<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dus esset. Ilis presbyter admonitionibus pavfectus,
    cadaver quod sepulturae sancti superpositum fuerat,
    ejici fecit cum festinatione, et aperta alibi sepultura
    reconculidit. Visus est idem sanctus Domini postea cui-
    dam rusticо, praecipiens ei ut iret ad episcopum Ar-
    toldum, et indicaret ei ex verbis ejus, ut corpus ipsius,
    quod extra jacebat, intra ecclesiam transferret. Quod
    idem rusticus intimare timens, neglexit mandaturn.
    Nec longe post iterum apparens evigilanti, duriter in-
    crepavit illum, quare praeceptum neglexit, et corri-
    piens alapa ejus percussit maxillam. Qui nxx auditum
    amisit ipsius auris in qua percussus est parte, capi-
    siquc dolore per dimidium fere vexatus est annum.
    Deinde cuidam presbytero in eadem ecclesia, sub
    praemisso sacerdote servienti, apparens in visione
    quadam Dominica nocte, admonuit eum, ut episcopo
    indicaret, quatenus corpus ipsius in praedictam ec-
    clesiam transferret; locum quoque ubi ponendum
    foret ostendiere non omisit, intimans ei oblitum, et
    causam oblitus, vel adventus sui, significans se Sco-
    tigenam fuisse, Romamque orationis gratia cum so-
    ciis petentl itinere occupatum, a latronibus super
    Axonam fluvium fuisse peremptum, indeque corpus
    suum a sociis huc defatum, ibiique sepultum; propa-
    lans etiam nomen suum, quod vocaretur Merolianus
    Iscil. Merolianus), jubeus in ud nomen, ne forte me-
    moria delaberetur, ascribere curaret, inclinansque
    se partemque crete?, quae fortuitu jacebat, appre-
    hendens dedit ei, praecipiens ut illud continuo adno-
    taret in arca quae lecto ipsius adhacerbat. Quam ille
    cretam visus est accepisse, nomencque descripsisse. C
    In quo dum pro Littera, R scriberet, corrigere hoc
    eum monuit, et ita in crastinum hoc nomen ascri-
    plum inventum est, ut testaretur idem presbyter,
    quid vigilando per diem tam bene scribere nequi-
    visset. Quibus revelationibus monitus episcopus, ec-
    clesiam quidem restaurari fecit, sed corpus sanctum
    non transtulit. Nec diu postea sic ei contigit, ut in
    eadem ecclesia coram Hugone priusque se ab licite?
    episcopii gubernatione.
    
    CAPUT XLIX.
    
    De ecclesiis in honore sancti Martini circunqua-
    que per totum circiter episcopium constructis.
    
    In honore quoque beati Martini multa circum-
    quaque per totum circiter episcopium habentur ec-
    clesiae, divinis miraculis illustratae, ad quae neminem
    credimus erranda sufficere. In vico denique sancti
    Remigii constat ecclesia hujus beati confessoris, quae
    clericorum olim fertur habuisse congregationem, de
    qua tale apud nos refertur miraculum. Quidam vir
    illustris, cum duxisset uxorem, non longe post in
    expeditionem praecipto regis profectus, diuque mora-
    tus, postquam domum redisset, significatum est illi
    quod uxor ejus adulterio fuisset corrupta. Quam vir
    uxorem diligens, tali examinatione probare voluit
    audita, ut supra sacra ecclesiarum quae in hac vico
    habentur uxor sibi juraret altaria quod hoc crimi-
    ne esset innocua, siquie immunis sibi postmodum
    foret a noxa. Quod illa non abnuens, prompta sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    pcepit, facturaque fidem dictis, cum marito ad vicina
    pervenit, et dans super quarundam ecclesiarum al-
    taria jussurandum, tandem pervenit ad hujus eccle-
    siæ domuum, accedens ad altare, dum falsa mente
    dejerat improba, repente utero disrupto ejus labun-
    tur humo intranea, procidensque mortua ostenclit
    quam vera essent quae de se narrito fuerant intimata.
    Ille mutv Dei compunctus ad miraculum, vovisse tra-
    ditur se ulterius nullem non habiturum; fami-
    liamque uxori delegatam eidem addicens ecclesiae,
    hanc eis dedit legen, ut capitis censum ibidem de-
    penderent, nullique praeter id obnoxii servitio forent.
    Quae familia hac sibi lege servata, ad duo millia, vel
    amplius excrevisse reperitur capita, ut olim, scilicet
    antequam vastaretur a barbaris, duodecim libras
    argenti partibus praestaret ecclesie.
    
    CAPUT L.
    
    De miraculis sancti Martini Remis ostensis.
    
    Aliis etiam nonnullis beati Patris hujus urs no-
    stra fertur insignita miraculis. Ex quibus ea quae
    sanctus Gregorius Turonensis (GREG. lib. iv Mirac.
    S. Martini, c. 26) in suis miraculum libris enar-
    rac hic indere placuit, ut si qui huc legentes, ea forte
    non legerint, illo reperire possint. Referl enim, quod
    transeunte se quondam per pagum Remensem, rectu-
    lierit ei quidam Remensis, carcerem in quo famulus
    ipsius hominis inter reliquos vinculus tenebatur, beati
    Martini virtute patefaciunt, vinculosque ab ergastulo
    absolutos, liberos abscessisse. Erat enim hujusmodi
    carcer, ut super struem tignorum axes valdi super-
    positi pulpitaerunt; ac desuper qui eumdem [orig.
    eosdem] opprimerent, insignes fuerant lapides collo-
    cati. Nihilominus et ostium carceris sera ferro mu-
    nitu, obducto, clave pessulo, obserabatur. Sed vir-
    tus tantisitis, ut ipse relator asseveri, lapides pulpi-
    laque disjiecit, catenas confregit, trabem quae vincio-
    rum coarctabat pedes aperuit, ac nec resserato ostio,
    homines per aera sublev:tos foras, tecto patente,
    produxit, dicens: : Ego sum Martinus, miles Christi,
    alsolutor vester, abscedite cum pace, et abite securi.
    Sed cum nos, inquit Gregorius, ad regem acceden-
    tes hujus virtutis miraculum diffamaremus, affirma-
    vit rex quosdam ex his qui absolvi fuerant ad se
    venisse, atque compositionem fisco debitam, quam
    illi fedium vocant, et se fuisse reis indultam. 1 Re-
    feret etiam idem Gregorius (ubi supra, lib. ii, cap. 17)
    se quondam hanc urbem petisse, et in sacrario hu-
    jus Remensis ecclesiae Sigonis aurem surdam refe-
    rendarii Sigebert regis, virtute beati Martini, cu-
    jus habebantur apud se pignora, dum colloqueretur
    secum, subito patefactam atque sanatam fuisse.
    
    CAPUT LI.
    
    De sancta Macra virgine.
    
    Passa est in hoc Remensi pago beata Macra virgo
    sub Ricivauro praefecto, quae post insuperabilem
    Christi confessionem gravissima tormenta perpessa,
    post mammillarum abscissionem, et repetinam cu-
    rationem per angelicam in carcere visiationem, dum
    super prunas et testulas accessas nuda volutaretur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão. Pequenas lacunas marcadas com caracteres estranhos no original foram mantidas; palavras como "nxx" e "fedium" reproduzem leituras incertas do original impresso. Colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>