<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    357 IN LIBRUM PRIMUM. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,930">
    eodemque modo legitur in metrico Martyrologio
    Wanderberti Prumiensis.

    Ter centum fuerant, tres et deni quater anni, etc.
    Id est trecenti el quater tredecim, qui sunt quin-
    quaginta duo, anni elapsi erant a baptismocte Clo-
    dovei et Francorum, quando haec translatio corporis
    S. Remigii facta est, quod fuit anno 952. Ex quo
    sequitur baptisma Clodovei contigisse anno 500.
    Non autem sensus est, ut videri posset, trecenti
    quadraginta tres anni. Tunc enim oporteret eum
    fuisse baptizatum anno 509, quod est contra com-
    munem sententiam, ut supra ad cap. 43 adnota-
    vimus.

    Comitatibus undique secus populorum stipatus
    caelervis. Secus, id est prope, et sic omnia exempla-
    ria, ne quis legendum putet secum.

    CAPUT XXIII.
    Mulier quaedam de pago Trecassino membrorum
    omnium agitatione multata. Similem punitonem ex
    maledictio matris provenienlem, ejusque curationem
    ad memoriam S. Stephani protomartyris narrat
    Augustinus lib. xxii de Civil. Dei, c. 8.

    Ex illa quæ vocatur Caurella. Sic R, MS J, sed C,
    Caurella. De relatione S. Remigii ad locum sepul-
    turae suæ, seu ad monasterium suum, per Heri-
    verum archiepiscopum facta anno 901, de qua in
    fine hujus capituli paulo latius agit auctor, lib. iv,
    c. 12.

    In eo vero loco ubi hoc salutis accidit donum, po-
    sita deinceps exsist columnâ, cruce praefixa, gloriafi-
    tionis hujus continens monumenta. In cicruit pedis
    columnæ crucis sita in burgo S. Dionysii Remis,
    ejus rei testis est haec inscriptio : » Nongento primo
    anno incarnati Domini, sub quarto Kal. Januarii,
    secundaque Sabbati, glorioso ab hac urbe deflaio
    corpore Domini nostri ac patroni beati Remigii,
    cum honore dignitatis utriusque ordinis concurrerat
    plebs devote Heriveo preasuli, Carolo rege subse-
    quente, cum Richardo principe, Christo laudes una
    mente jubilando consone. Cum fuisset huc perlatus
    pignus sancitissimum, coelitus virtute lapsa illico
    prosiliit (mirum dictu!) quidam claudus directis po-
    tipitiis, novo gressu ab hinc suum prosequens
    remedium, cujus ope adjuvemur hic et in per-
    petuum.

    « Sancte tui Sigloardi miserere monachi, -
    Qui dulcis amore istius patri miraculi,
    Ob istius monumentum hunc exerit titulum. »

    CAPUT XXIII.
    Quidam Belgicæ secuncæ provinciæ. Belgica se-
    cunda continet Remos, Catalauonos, Ambianos, etc.
    U. enim docte scripsit Jacobus Meyersus in suis Flan-
    driæ Annalibus ad annum 453, Romani dividebant
    Belgicam Galliam in Germaniam primam, seu su-
    periorem, quæ Argentoraturn, Magontiacum, Ne-
    metas, Vangiones aliasque Rheto propinquas con-
    tinebat gentes : et in Germaniam secundam, seu
    inferiorem, ejusus caput erat Colonia Agrippina cum
    Tungis ac Nerviorum Morinorumque maritimis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    populis, qui nunc Brabantini et Flandri vocantur.
    Rursus seceabant eandem Galliam in Belgicam pri-
    mam, cujus caput Treveris, cum Mediomatricibus,
    Leucis et Virodunensibus; et in Belgicam secundam,
    ubi principatum tenebant Reni, habentes sub se
    Suessiones, Catalaunos, Laudunos, Camaracos,
    Nervios, Morinos, Atrebates, Ambianos, Bellova-
    cos, Noviomagenses. In qua secunda Belgica Flan-
    dria includitur.

    CAPUT XXIV.

    Est silvula in monte sita tribus a civitate millibus
    separata. Nomen montis est Hor, ut est in Vita hujcs
    de quo agitur Theodorici apud Surium.

    Quin vocetur Theodorico. Sic C et R sed SJ, Theo-
    derio, alia, Theoderico. Quomodolunque legatur,
    exprimere voluit nonen diminutivum, quæ apud
    Gallos desinunt in o, ut a Petrus Pierrot.

    Die Kalendarum Juliarum. Natalem diem S.
    Theodorici, sive Theoderici hoc die habet Marly-
    rologium Usuardi Romaniurn cum notis Baronii,
    item Petri Galesinii, Francisci Maurolyci, qui Theo-
    dorum vocat, et Arnoldi Wion libro tertio Ligni
    Vitæ. Ejusdem Vita exstat hoc die apud Surium,
    consonas iis quæ hoc cœo. habentur, sed hic alicuraato
    uberius.

    Quadam denique Sabbatorum die, jam vesperæ
    Dominicæ diei accedente, quedam paupercula, etc.
    Graviter punita fuit hæc mulier, quod vespere diei
    Dominicæ operaretur, quia tum celebratio Dominicæ
    incipiebat a tempore vesperarum, quod duravit fere
    ad nostra usque tempora. Videntur quæ scripsi in
    notis ad Thomam Cantipralanum, lib. ii, cap. 53,
    parte ix. Idem vero palet ex hoc auctore supra,
    cap. 20, ubi Ragebaldus quidam ob eandem cau-
    sam punitus est.

    CAPUT XXV.

    De S. Theodulfo, de quo hoc cap., agit Molanis
    in additione ad Usuardum Kalendis Maii. Eodem die
    Petrus Galesinius, et Arnoldus Wion, Utriusque,
    videlicet S. Theodorici et Theodulphi, neminiit
    Sigeberctus in Chronico ad annum 534 his verbis :
    « Theodoricus abbas, discipulus sancti Renigii, et
    Theodulphus abbas, discipulus ipsius Theoderici, in
    Francia clarent. » Inventioneim corporis S. Theo-
    dulphi apud Treviros notat ex Trithemio dictus
    Arnollus Wion, die ult. Februarii, quam late de-
    scribit Thomas Cantipralanus ubi supra, part. ii.
    Sed anne sit idem Theodulphus ille cum isto mul-
    tum ambigo. Eumdem facit Trithem. lib. iii de Viris
    illust. ord. S. Benedicti, cap. 260, ubi sic habet :
    « Theodulphus abbas in monte Hor, vir sanctae con-
    versationis et innocentis vitæ, multis virtutibus
    clarus effulsit. Hujus corpus non ante mullos annos
    repertum integrum, et incorruptum, cum magno
    honore Treveris apud Praedicatorres reconditum est
    in summo altari. Hæc inventio celebratur pridie
    Kalendas Martii. » Sic ille. Verius tamen existimo
    diversos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações medievais preservadas; pequenas manchas e ligações tipográficas transcritas literalmente; símbolos de aspas e parênteses mantidos conforme impresso. Não foram realizadas correções de ortografia além da literalidade.</notas>
</pagina>