255

FLODOARDI CANONICI. REMENSIS £8

cipis al'eujus exspectatione in sede poatificali lorave- A cordiam secum tenendam redeat. Monet igitur eum

rit, moneatque utà eapta temeritate pedem revo-
cet, ne aliquid hunc eumdem archiepiscopum contra
4e, quod idem nolit, agere compellat, Hunc quoque
precatur Hletilonem obnixe, ne illi assensum in re
tali pr:ebeat, sed juste parti iu omnibus faveat, et
thesaurum calestem, Ren nsi ecc'csite a priememo-
ràlo viro traditum , urbi ac basilice ipsius restitui
non sohim. consentiat , sed etiain totis viribus adju-
vet, Didoni Laudunensi episcopo, pro reconcilia-
tione anim cujusdam Valcheri, qui reus majestatis
hventus,. supplicium. mortis incurrit, De quo au-
dierat, quod in articulo mortis poenitentiam per con-
fessionem et sacre. communionis v.atieum ab ipso
expetierat, nec impetrare value:at, Insuper et se-
pulturz benificiu:m fuerat ei denegatum, et orari pro
co prohibitum. Succeuset ergo eumdem. prxsulein,
horrens cur sic voluerit agere, cum. sciret optime
quod auctoritas sacra de non neganda in. ullimis
statuerit poenitertia ; adaibetque noanulla sanctorum
Patrifm super La: re te. limonia, wonens ut. consi-
deralo. commzni per:culo, imitetur communis Do-
mini pietatem, et huc peccatori reme.lium pouiten-
tie in. nltimis deprecato. impendat. inisericordiam,
ut et orari pro co (a;iat, eL per seipsum reconcilia-
tionen, animisque commendationem more Christiano
persolvat; eumque. de loco. pervio in quo. non se-
pulus, sed projectus erat, ad. cocmeterium fidelium
wansferat. ftm pro hac eadem causa, postulaus et
adlibens exemplum beati Gregorii (1. 1& Dial., c. 55)
de quodam  monaclio, quem jusserat nec sepulture
commi tradi, nec orationibus a.juvari, post legi-
timum [ns. c., long im] spatium reconciliationem ei-
dem  p:wecepit impendi: adsciscens. etium — illud
evaugelicum : quia Filius hominis venit quaerere, et
alvum facere quod. perierat. (Luc. xix). Sed et Ni-
ceui concilii. (cep. $5, al. 42). testimonium, quo
generaliter cuililiet in exitu posito, et poscenti gra-
tiam coummuniouis tribui precipitur.

Petro cuiam Romano serihit episcopo, pro his de
quibus Formosum papam consuluerat super Ileri«
nando Moriuensi episcopo, quem Catalaunicae przeü-
cete deceruebat viduatz: Ecclesie, petitque ut sug-
erat p pre pro hoc suo consulta, quatenus. optatum
super eo citius ad pisci mereatur responsum : com-
memorans quod g»stum reminiscatur super Actardo
Nainelic:e. urbis episcopo, quod eum Nicolaus papa
Morinensi Ecclesi postea ceusuerit. praficiendum,
ac demum in. arcliiepiscopatu se:lis Turonicze decre-
verit incardinandum. Precatur etiam ut i.loneam su-
per hoe exquirat auctoritatem, repertamque sihi de-
stinet exsequendam. Honorato Belvacensium pr:esuli
scribit, asserit se mirari vehementissime, quomodo
id potuerit contingere, ut animus ipsius tam contra-
:1u8 et adversus sibi existeret, cum sciret qualis
erga eum fuerit, et qualit*r eum loco fratris ac lilii
semper habuerit, qualique affectu, ut ad. eumdem
honorem perveniret, decertaverit. Nec tamen ideo
Assperare. debeat, sed quantocius ad pacem et con-

tanquam filium charissimum, redire ad semelipsum,
« cogitare cujus sit ordinis, cujusque professionis,
perpendatque quod in nullo ab ipso lesus existat, et
si possibile sit, ad se veniat, quatenus de his collato
sermone selius conferant. Si vero id fieri nequit,
quemdam familiarem sibi dirigat, per quem quse
fert animus eidem reimandare valeat. Notificat etiam
se audisse quedam de ipso, qux non facile credere
potuerit, scilicet quod rapinis insisteret, alienas
possessiones invaderet, et pecunias diriperet : no-
minatimque designat Rotberlum. quemdam apud se
fuisse conquestum , quod universa mobilia sua ea
abstulerit, « Ego autem, inquit, non hoc de vobis
crelere possum, $ed puto esse aliquem, qui vestra
gratia e auctoritate fretus, haec agere praesumpserit,
et idcirco vobis ascribitur quod ab alio gestum
est, Si ergo a quocunque vestro id factum est,
obsecro ut auctorem liujus mali digne coercea-
tis, et damnum omne emendare jubeatis. Si au-
tem verum est, quod vos ipsi hoc egerilis, precor
ut à tali intentione desinatis et ei. qui damnum
passus est, sua ex inlegro restitui faciatis. » ltem
redargueus eum de nonnullis, qux ad se non simplici
professione scripsisse videbatur, quasi domnus Fulco
pacem et concordiam perturbasset. Siguilicaverat
etiam a pravis quibusdam suam vexari Ecclesiam, et
super hae re nullum ad hoc archiepiscopo petentem
se suscepisse responsum. Unde revocat ad memoriam,
quia precatu, quam przeceptio apud ipsum maluerit
ohtinere illis hominibus inducias interim dari, quous-
que simul quivisseut ipsi praesules loqui. De quodam
quoque Aledramno , quem tunc. excomniunicare ni-
nabatur, et archiepiscopo suam exsequi censuram
procipere videbatur : asscritque se nunquam  desti-
nasse communibus eL collatis coepiscoporum prz-
ceptionibus ac suggestionibus non parere ; Belva-
censi tamen Ecclesi: singulariter Ecclesia Remeusis
parere nesciret, Et quia in liac excommunicatione
non ecclesiastica vigere censura, sed preceps prieva-
lere cernebatur animositas. Cujus rei eral. initium
desertio regis Odonis , et institutio Caroli. Aunectit-
que post aliquanta , de viduatione Ecclesiarum, Sil-
vauectensis videlicet atque Catalaunensis, quarum
Silvsnectensis tunc elegerat Otfreum, quemque ad
ltemensem pr:esulem perduxerant, sibique petierant
ordinandum pontificem. Ad quam petit hanc ordina-
tionem venire, remota, ut canonica jubet auctoritas ,
omni exeusatione. Subjungit quoque monens, ne
intendat ejus animus lic ità dicta, tanquam eumdem
non liceat. episcopum ultra in ipsius sperare amici-
liam, quam sibi mutuo conjunxerant, quamque in-
€onvulsam omni tempore archiepiscopus tenere cu-
piebat, et ad honorem | su:e se;lis , sedem ipsius bo-
norare ac sublimare desiderabat. Sed quia se mor-
daci reprehensione viderat ejus latenter corrodi lit-
ieris, a. lanta. subreptione se voluerit excusabilem
reddere, ve videretur in lioc ei silendo assentire. Itein
pro ordinatione Mancionis Catalaunensis 'episcopi ,

Digitized by Google
