. $09
' et Gozlino, venire contempsit. Universa vero syno-
dus mili Remense regendum decernit episcopium.
Indiciturque iterum synodus habenda die lduum men-
sis Januarii, qux et aggregatur , ut. denuntiatum
fuerat , in ecclesia sancti Petri ante prospectum
castri Mosomi, a domno Rotberto convenientibus
ceteris quoque Trevirensis diceceseos episcopis, et
aliquibus Remensis. Veniens autem illuc :emulus no-
ster Hugo, el locutus cum domno Roiberto synodum
noluit ingredi ; litteras vero quasi ex nomine domni
'papz direxit ad episcopos per clericum suum, qui
eas Roma detulisse ferebatur, niliil auctoritati cano-
wicx continentes, sed hoc tautum precipientes, ut
Yugoni Remense redderetur episcopium. Q.i»us re-
ciatis incuntes episcopi consilium cum abbatibus et
cxteris qui aderant sapientibus, responderunt ro3
esse dignum vel congruum, ul mandatum legationis
apostolice , quam dudum Rotbertus archiepisco-
gus, diferente Freilerico prxsule Magontiacensi, co-
ram regibus et episcopis !azp Gallis. quam Germanie
susceperat, el partein jam preceplioais ipsius exege-
rat, propter illas litteras intermitteret, quas ipsidiator
noster exhibebat : imo quod regulariter cowptatn
fuerat, ut canonice pertractaretur, unanimiter cen-
sent ; przcipiturque recitari capitulum Carthaginen-
sis concilii nonum decimum, de accusato et acensa-
tore. Quo recitato, judicatum est juxta definitionem
ipsius capituli, ut communionem et parochiam Re-
mensem me reltinente, Hugo, qui (ms., quia] ad duas
jam synodos evocatus interesse contempserat, a com-
munione et regimine Remensis episcopii abstineret ,
donec ad universalem synodum, qui indicebatur,
sese purgaturus, vel rationem redditurus prisenta-
vet. lpsumque capitulum mox in charta episcopi co-
ram se describi fecerunt, subnectentes hanc eliam
delinitionem suam, et eidem Hugoni miserunt. Qui
post alteram diem chartam eamdem Rotberto prze-
suli remisit, hoc verbis remandans : quod ipsorum
judicio nequaquam obediturus esset. Sicque absoluto
concilio, ipse Mosomum contra mandata regum el
episcoporum retinet, et ego Remos.regressus recla-
maüonis me: querelas ad sedem Romanam per
legatos domni regis Othonis destinavi, prostolans
mandata ipsius sanci2 sedis, ejus decretis et uni-
versalis hujus sancti concilii vestri judie;is parere
paratus. .

Fost quarum litterarum recitationem, et earum
propter reges juxta Thudesticam [ms., Teutonicam ;
j. Éheotiscam] linguam interpretationem, ingressus
quidam Sigebaldus, premissi Hugonis clericus, attu-
lit litteras quas Roma detulerat, quasque jam in alia
synodo Mosomi propalaverat. Asserens easdem liite-
ras sibi Rom ab ipso qui aderat Marino vicario da-
las, qui domnus Marinus proferens litteras quas idem
Sigebaldus Romam detulerat, procepit eas coram
synodo recitari, in quarum reci:atione repertum est,
prout ipsz litterze favebantur , quod Wido episcopus
Suessonicus, Hildegarius quoque Belvacensis, Rodul-
fus Laudunensis, ceterique cuncti Remensis dioxce-

HISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBI QUATUOR. — LIB. 1V.

$.0
À seos episcopi, easdem litteras ad sedem delegaverint
apostolicam, pro restauratione Hugonis in sede Ro-
"mensi, et expulsione Artoldi. Post quarum lectionem,
exsurgentes Artoldus prx»sul, et prefatus Rodulfus
qui in eisdem litteris nominabatur, Fulbertus quo-
que Cameracensis antistes eas litteras refutarunt ,
9s'ruentes quod eas antea nunquam viderint vel au-
slierint, neque in earum delegatione consensum pra-
bueriit. Quibus dum idem clericus contraire non
posset, licet in eos calumniis obstrepens, praecepit
domnus Marinus, suggerens universa synodo, ut sibi
consilium et rectum judicium proferrent super hnjus-
modi calumniatore, et calumniarum in episcopos de-
| Jatore. mE
At illi, postquam delator pullice confutatus est
B falsa detulisse, lectis capitulis de hujuscemodi calutn-
niatoribus, judicant et unanimiter censent eum, quo
fruebatur honore privari debere, ac secundum capi-
tulorum tenorem in exsilium retrudi. Diaconatus igi-
tur quo fungebatur ministerio multatus, a conspecut
synodi reprobatus abscessil. Artoldo vero prxesuli,
qui omuibus se synodis przsentem exhibuerat , non
refrgiens synodale judicium, episcopium Remenso
Juxta canonum instituta Ssanciorum Patrum decreta,
omnino retinendum atque disponendün decernunt,
laudant, atque corroboranüt. Secunda consessiotiis
die, post recitalas divina auctorilatis lectiones et
Mariui vicarii allocutionem, suggessit domnus Rot-
bertus, Trevirensis archiepiscopus, ut qyoniaw juxta
sacre legis instituta, restitutum atque restauratum
C fuerat Remense Artoldo prassuli episcopium, in ejus-
dem sedis invasorem synodale perageretur judicium.
Procepit itaque Marinus vicarius, ut canonicam su-
per hac przsumptione synodus proferret sententiam.
Jubentur ergo sancte legis catholica recitari capi-
tula, Quibus recitatis, secundum sacrorum instituta
"canonum, et sanctorum decreta Patrum, Sixti, Ale-
xandri, Innocentii, Zosimi, Bonifacii, Ceelestini, Leo-
nis, Symmachi, czterorumque sanctorum Ecclesiz
Dei doctorum, excommunicaverunt, et ab Ecclesiz
Dei gremio repulerunt predictum Hugonem Remen-
sis Ecclesie pervasorem, donec ad penitentiam et
dignam satisfactionem venire procuraret.
Cateris quoque diebus synodi tractata sunt qus-
dam necessaria de incestis conjugiis, et ecclesiis ,
D qu: presbyteris in partibus Germoniz dabantur, imo
vendebantur indebite, etauferebantur illicite, prohi-
bitumque ac stalutum ne id omnino przsumeretur
ab aliquo :. sed et de aliis Ecclesim Dei utilitatibus
tractata sunt, et definita nonnulla. Interea rex Ludo-
vicus deprecatur regem Othonem, ut subsidium sibi
ferat contra Hugonem et cxteros inimicos suos. Qui
petita concedens , jubet ut. Conradus dux cum exec-
citt Lothariensium in ejus pergat auxilium. inicriu
vero dum congregarelur exercitus, rex Ludovicus
cum ipso duce uraneat, et episcopi, scilicel, Artoldus
el Rodulfus, qui erant cum rege, ne quid iu via pa-
teretur. adversi, legerent cum Lothariensibus epi-
scopis. Mansimus itaque eim. Rotberto "Trevirensi,

Digitized by Google
