323

COLVENERII SCHOL. IN HIST. REM. ECCL. — IN LIBRUM PRIMUM.

i»

menses fratres in sua conventione. ideo nihilominus A archiepiscopus dirui fecit, quando etiam ipse eccle-

permaneant. Hüjas. vero conventionis ratio facta est
consilio atque consensu Widonis archiepiscopi, Odal-
riei prepositi, Richardi decani, Odonis cantoris,
necnon tolius congregationis. At ex altera parte
similiter concessa est ista eonventio Balduini Novio-
mensis episcopi voluntate, atque consilio laganonis
priepositi, Rotberti decani, totiusjue congregationis
communi suffragio. Insuper etiam utraque pars vo-
lentes pactum hoc fore perpetuum, scriptum fleri
delegarunt, quod esset in sempiternum przedict:e
conventionis testimonium. Actum anno incarnationis
Dominice mill. Li, Índictione nt, reguante Henrico
Tege, anno xxm, archiepiscopatus domui Widonis
an»no ivun, Balduini episcopi Noviomensis anno
vin.»

(Item lib. wv, cap. 19, post finem capitis : De isto
Seulpho solebant dicere nostri antecessores quod
ipse ampliaverat templum hoe quantum continet
lengitudo arcumn trium. Dicebant quoque quod ipse
veterem turrim construxerat, quam domnus Samson

IN LIBROS HISTORLE

siam duorum arcuum longitudine ampliavit, et in
unoquoque latere. turrim unam edificare inchoavit
anno inearnati Verbi 4152. Sed quoniam de przddi-
cta opinione nulla in libro Flodoardi mentio inve-
nitur, incertum. esse. videtur, quod neqie scripto,
neque teste aliquo comprobatur. Porro isie Flodoar-
dis, qui hujus operis est. auctor, fuit contempora-
neus Herivzi archiprzsulis, Seulphi quoque atque
Artoldi, ut ex ipsius verbis perpeniditur, et qui
Tginora horum cpera enarravit, rem istam magnam,
Si verum | esse sciret, forsitan non omisisset. Sane
praefatus Seulfus, «4 scriptum habemus, immtnita-
tem claustri nobis largitus est, videlicet domos ven-
dendi, emendi, seu invicem. commulandi, pro qua

B largitione annuatim. defunctionis ejus «diem recoli-

mus, cui etiam obsequio Tilpini atque Widonis me-
moriam, qui pridie quam iste decesserunt, et mul-
ta Ecclesi hona contulerunt, non immerito adjun-
gimus. Nunc itaque paululum digressi, ad narratio-

nis seriem articulum reducamus.

REMENSIS ECCLESLE

SCHOLIA SEU NOTAE

Quibus obscura quaque illustrantur, dubia et involuta expucantur. mutila ac depravata
supplentur et. emendantur.

AUCTORE GEORGIO COLVENERIO ,

SS. Theologie doctore et regio ac ordinario tn Acaaemia Duacensi professore collegiata ec-

clesie S. Petri preposito et Academia cancellarto.

!Ex Bibliotheca Patrum, tom. XVII.)

SCHOLIA 1N LIBRUM PRIMUM.

PROLOGUS.

, Preclaro presuli R. Flodoardus. Sic eum R. P.
Jacobo Sirmondo extendimus, cum ms. sit R F L,
"bi, ut idem Sirmondus ait, per litteram R. nonnulli
putant. Rodulphum episcopum Laudunensem intel-
ligi, quem scribit in Chronico suo liic auctor noster
obiisse anno 948 : neque hzc historia vlterius pro-
greditur, . , ] .
CAPUT PRIMUM. .

Fratris militibus ..... interfectum. Sic omnia exem-
plaria, atque ita frequenter loquitur, subaudita prx-
positione, pro a fratris militibus, quam adjecit J. Sic
iufra cap. 6, turbis remotus popularibus.

PaTuOr. CXXXV,

Cujus ettam. fornicem prodeuntibus dexterum. Hoc
est eum qui a dexteris est iis qui civitatem ingre-
diuntur. . .

' Nauta siquidem cygnum bonam. prognosin prodere
ferunt, ut ait. Amilius. Il:wec verba cum disticho se
quente sumpta sunt ex Isidoro lib. xi1 Originum sive
Etymologiarum, cap. 7, ex quo adjeci voculam ait.
Isidorus ea desumosit ex Servio in 1 JEneid., ad
vérsum :

Aspice Ietantes bis senos agmine cygrtos,
Habet autem distichon hoc /Einilius Macér in Orni-
thogonia, quem librum citat Servius; item Nonius
Mzrcellus, verbo. prosecta. Ubi tamen pro /£miliwe
11

Digitized by Google
