<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    FLODOMARI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    pier inmanitatem fectoris nullus ad eum accedere A uere, possed, miserrimam vitam miserabili decessu finivit.
    CAPUT XI.
    De praesulatu donni Herivei.
    Sequitur in pontificatu Remensi domnus Heriveus, ex aula quoque regis ad episcopatum assumptus, vir, genere nobis, nepos videlicet et sorore Hucbaldi comitis, qui juvenis quidem ad hunc provectus est honorem, exsequientibus et rite celebrantibus ejus ordinationem Riculfo Successorum episcopo, Dodilone Cameracensi, Otgario Ambianensi, Mauncione Calauanensi, Rodulfo Laudunensi, Otfrodo Silvanectensi, ceterisque dioecesaneis consensum praesentibus, et decretum hujus ordinationis corroborantibus. Qui mox huic a deo gradu se exhibere studuit habitilem, bonis omnibus praehens amabilem, ipsis etiam sensibus inlatiilem: benignus amator existens pauperum, largus solator religiosorum, multumque misericors recreator lugentium miserorum: ecclesiasticis apprime cantilenis eruditus, ac psalmodia percipiens, et hujus exercitatione limitatus, animo vultuque jocundus, suavis atque mitissimus, omnique bonitate conspicuus, pater cleri, atque totius populi vnius patronus: tardus ad irascendum, et velox ad miserandum amator Ecclesiarum Dei, et fortissimus ovilis sibi commissi cum Dei virtute defensor. Recepit denique res diversas et villas Ecclesiae, quas antecessor suis per precarias sive prestarias diversiis contulerat persolis. Cui sedula intentione sectanti spiritalia, affluenter exuberabant temporalia, quae ipse honesta dispensabat prudentia, disponens competentibus episcopium ministerialibus, ipse orationibus incesanter intentus. Redemptor igitur Ecclesiae diversas bonis uberrimis tam horrea, quam propinquaria; disponuntur cuncta tum rationalibilter, tum misericorditer praedia; sed et quaedam reparantur ab eo, vel etiam instituuntur municipia.
    
    CAPUT XII.
    De reuilione beati Renigii ad monasterium suum.
    Hic praesul corpus beati Renigii, quod catenus in ciuitate servabatur locatum post altare Dei Genitricis majoris ecclesiae, ad basilicam sepulturae ipsius sancti reserue disposuit (an. 901, iv Kal. Januarii). Erat autem hiemale tempus, et ad celebrandam Domini natis solemnitatem, tum rex Karolus, quam nonnulli proceres ejus in hanc converenerant urbem. Cumque his diebus, multis imminentibus imbribus, nimium per totam, et circumquaque haberetur lutum, conqueri multi cœpere qualiter illud sanctum corpus tunc ad locum destinatum valcerent efferre. Factum est autem, ut nocte post sanctorum innocentium natale, cujus insequente die id operis disponerebatur expleri, Boreas ex improviso media nocte insurgente, totius subito coeni gelacur immanitas, ita ut humi limique humore desiccato, per glaciei repente datae superficien, sicco liberoque vestigia, membra sacra [mis. j, sacri] valuerent deferri pontifcis. At ubi extra ciuitatem ventum est ad locum, unde monasterium ipsius directo jam perelter eius ad eum accedere A uere, claudus quidam, de quo jam supra retulimus, virtute diuina erectus, et incolumitati est restitutus. Ubi cum multus haberetur populos, turbis undique confluentibus, principi Burgundiae Richardo vagina auro exornate, gemmisque decenter exultar, agminis densita e stipato, abscinduntur a balneo. Quas quidam negociator emptas per diversas debuit fora, nec alicui venditare potuit, donec post annum ad eumdem principem in Burgundiam [mis., in Burgundia] retulit, quas ille cum gratiarum actione, et sancti Remigii benedictione recepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    CAPUT XIII.
    De reparatione castri Mosomi, aliarumque munitionum quarundam, vel ecclesiarum.
    Illic pontifex castrum Mosomum (Mosson) reparatis munivit muris, et ecclesiam inibi dirutam a novo restauravit, atque in honore sanctae Dei Genitricis, ut olim fuerat, dedicavit, collocatis ibi, collatis ibi sancti Victoris ossibus, quae haud procul ab eo fuerant castello reperta. Munitionem quoque apud Codiciacum (Coucy) tuto loco constituit, atque firmavit. Aliam nihilominus munitionem apud Sparnacum super fluvium Matream construxit. Ecclesias etiam nonnullas, quae sub persecutione Normaniorum dirutae fuerant, restaurari fecit atque consecravit. Sed et in Vosago infra possessionem beati Remigii ecclesiam construxit, ac per assensum Magoniacensis episcopi, depositis inibi pignori bus ejusdem sancti, dedicavit. Remis quoque ecclesiam in honore sancti Dionysii extra murum civitatis a canonicis urbis constructam consecravit, ubi et membra sanctorum beati Rigoberti episcopi, et sancti Theodulfi abbatis servanda deposuit. Cryptam quoque sub ipsa sede majoris ecclesiae, qua diu reliquie monstrari completa, ubi beatus Remigius secreto preces Deo fundere fertur assuevisse, mundatam et exultam in honore ipsius sancti persequis consecravit. Multis quoque donariis Remensem Ecclesiam perornavit, coronis argenteis atque lampadibus, tam aureis, quam argenteis, illuminavit. Aliis etiam vasis nitriusque hujus pretiosi metallj, sed et gemmis [j, gemmis] locupletavit. Insuper et altare in medio chori sub honore sanctae Trinitatis dedit atque dicavit, et tabulis argento cooperteis circumdedicit. Crucem quoque majorem auro cooperuit, et gemmis eum sacrosanctis pignoribus decenter insignivit. Ornamentiis etiam holosericis quam plurimis animam decoravit aulam. Mihi quoque et ceteris tam clericis canonicis, quam monachis, et sanc tionimalibus, omnibusque pro diversis eum presentibus necessitudinibus multa largitus est bona.
    
    CAPUT XIV.
    De synodalibus conciliis habitis, et Normannorum conversione, vel expeditione contra Hungaros.
    Conuentus denique synodales saepe cum eoec[es]iopis suis diocesesos habuit; in quibus de pace et religione sanctae Dei Ecclesiae, statuque regni Fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e notas editoriais indicadas entre colchetes no original (ex.: [mis., in Burgundia]; [mis. j, sacri]; [j, gemmis]). Página impressa em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda (primeira) depois direita (segunda). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme visão da imagem.</notas>
</pagina>