<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    277 HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. IV. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    velitis vos in æternum præcipitare interitum, et A deneget, nec eum perpetuo anathemae innodatum
    mihi cæterisque, qui secundum Deum vol:is fideles irreparabiliter perire sinat; sed quam illi placet,
    sunt, æterni doloris afferre dispendium. Melius enim poenitentiam et satisfactionis mensuram illi injungat.
    fuerat vos non nasci, quam diabloi patrocinio velle Nobis etiam et universis Italiæ, vel Galliæ episcopis,
    regnare, et illos juvare, quos deberetis per omnia quibus de ejus damnatione scripsit, vicissim de sua
    impugnare. S:ratis enim, quia si hoc feceritis, et misericordia quid illum agere, et quæriter esse con-
    talibus consiliis acquieveritis, nunquam me fidelem veniat, rescribi jabeat.
    habebitis, sed et quoscunque potuero a vestra fide- Albrado regi Transmarino amicabilcs litteras mit-
    litate revocabo, et cum omnibus coeliscipopis meis tens, grates refert, quia tam bonum virum et devo-
    vos et omnes vestros excommunicans, æterno ana- tum ecclesiasticisque regulis congruenter destina-
    theniate condemabo. Pro fidelitate quam vobis verit episcopum in civitate Cantaburg nomine.
    servo, hæc gemehundus scribo, quoniam cupio vos Audierat enim, quol perversissimam [ms., perver-
    secundum Deum et sæculum semper esse honora- tissimam] sectam paganiicis erroribus extortam, et in
    tum, et non Satanæ, sed Christi adjutorio, ad debi- illa gente tunc usque relictäm, verbi mucerone sata-
    tum vobis conscendere regni fastigium. Regnum geret amputare. Quæ secta suggereie vilebatur :
    enim quod Deus dat, firmum habet fundamentum ; B episcopis et presbyteris subintroductas habere mu-
    quod vero per injustitiam et rapinas acquiritur lieres; ad propinquas quoque generis sui, quisque
    caducum est, et cito decidivum, nec poterit diu per- velle, accedere insuper et sacratas Deo feminas in-
    manere.
    Lamberto imperatori congratulationis apices diri- cestare, et uxorem habens concubinam simul ha-
    gens, notificat quid sibi de ipso dominus papa For- bere. Quæ omnia, quam sanæ fidei sint adversa
    iosus multis litteris intimaverit : quod scilicet eun- documentis manifestat evidentissimis, et sanctorum
    dem imperatorem multum dirigeret, et in omnibus Patrum probatis [ms. j, prolatis] auctoritatibus.
    ei consulere, loco charissimi filii, atque indissocia- Richildim reginam, vel imperialricem litteris commo-
    bilem vellet ad eum servare concordiam. Hortatur neis atque relarguens, dolore multo se faterur esse
    ergo hunc principem, et admonendo flagitat, ut correptum, pro fama non bona, quæ ad ipsum de
    tanta benignitati ejusdem papæ gratus existat. illum, vel actibus ejusdem reginæ pervenerat : quod
    ut patrem piissimum diligat, omnemque illi fide- scilicet esset diabolus, ubi fuisset illa, magis quam
    litatem, et obedien-tiam servet, ejusque monitis, Deus, cum forent circa illam que contra salutem
    ut verus filius, obtemperet, et eodem Romanam digna militanti animæ, id est, iræ, rixæ, dissensiones,
    veneratione honoret. « Ita enim vestrum, inquit, C incendia, homicidia luxuriæ, rapinæ quoque pauper-
    perenni solidarite stabilietur imperium, et contra tum, pervasiones ecclesiarum. De quibus omnibus
    omnes inimicos, et hostes vestrus divinum vobis debita sollicitudine et pastorali diligentia commo-
    auxilium suffragabitur, &amp;cque ut omnibus adversa- neat eam, ut transferal se de tanis malis ad fructum
    riis, divino adjutorio, semper superior et fortior æternæ salutis : proponens ei quadrivium, vel qua-
    sitis. Recordamini, quæso, avunculi vestri et æquivoci drigam virtutum, quam assumens et ascendere ni-
    Lamberti illustrissimi, qualis erga sanctam Roma- tens, apprehendat ea quæ sunt sapientia, atque
    nam sedem fuerit, qualemque exitum consecutus sanctimoniae, ac felicitatis æternæ. Velamen quoque
    sit, et cautè ne in idem exemplum deveniatis, si Christi, quod assumpscral viduitatis, incorruptum
    aliquid simile agere volueritis. Domnum etiam apo- servare studeret, ut illud inviolatum Deo represen-
    solicum depreceamini, ut eum dignetur absolvcre, et tare posset, nec properare velit ad inferos, ut inve-
    pro illo apud Deum intervenire. Pro me quoque niat inæstimabile malum multarum, quas ei propa-
    a;lectus postulo, ut ejus mihi benevolentiam conic- rare mittitur, miseriarum. Perpendat, si est amica
    lietis, quatenus tam de me, quam etiam de sede Dei, vel soror. Quod si non est sine intermissione
    Remensi mercedem dignetur luhere, et sua illi pri- det operam (Tit. ii), ut esse possit, etsi non candore
    vilegia inviolabiliter custodire, sicut omnes sancti D recte credendo, Deum ac proximum diligendo, pie-
    prædecessores ipsius semper fecisse noscuntur : et tatis opera faciendo, sobrie et juste et pie vivendo
    si aliquis unquam [j, nequaquam] aures clementiæ (Hebr. m) ; attenadat ut vitam corrigat donec hodie
    ipsius inquietaret, et de nobis sinistri aliquid dicere cognominatur, ne incidat in laqueum confusionis
    præsumpserit, non prius obloquientibus credere, do- ætærnæ, dum non recogitat quam velociter præsens
    nec per me, aut certe per suum, vel meum missum, hodie transeat. Parcat alminæ suæ, et attendat ut
    quod verum sit, possit agnoscere. De cætero co- Deo proxima fiat, et habeatur columba per simplici-
    guoscal imperialis dignitas vestra, Ramponem pro- tatem [ms., habeat columbæ simplicitatem] et inno-
    pinquum vestrum, et meum, ab eodem domno apo- centiam, ut audire mereatur a Christo cum exierit
    solicco excommunicatum, sicut ex ejus litteris agno- e corpore. Hiems transit, et recessit, columba mea
    vimus. Pro quo obsecro mansuetudinem [ms., me- veni, mecumque requiescce (Cant. n), sedens in dex-
    sinutudinem] vestram, ut eum deprecemini, qualenus tera Patris mei. Multumque, se ideo loqui asserit,
    illi locum peiitentidi, et quod admisit emendamli non quod de ipsius salute plurimum sollicitus sit, opans
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    denerint, nec eum perpetuo anathemae innodatum
    irrreparabiliter perire sinat; sed quam illi placet,
    poenitentiam et satisfactionis mensuram illi injungat.
    Nobis etiam et universis Italiæ, vel Galliæ episcopis,
    quibus de ejus damnatione scripsit, vicissim de sua
    misericordia quid illum agere, et quæsiter esse con-
    veniat, rescribi jabeat. »
    Albardo regi Transmarino amicabiles litteras mit-
    tens, grates refert, quia tam bonum virum et devo-
    tum ecclesiasticisque regulis congruenter destina-
    verit episcopum in civitate Cantaburg nomine.
    Audierat enim, quol perversissimam [ms., perver-
    tissimam] sectam paganiicis erroribus extortam, et in
    illa gente tunc usque relictam, verbi mucerone sata-
    geret amputare. Quæ secta suggereie vilebatur :
    episcopis et presbyteris subintroductas habere mu-
    lieres; ad propinquas quoque generis sui, quisque
    velle, accedere insuper et sacratas Deo feminas in-
    cestare, et uxorem habens concubinam simul ha-
    bere. Quæ omnia, quam sanæ fidei sint adversa
    documentis manifestat evidentissimis, et sanctorum
    Patrum probatis [ms. j, prolatis] auctoritatibus.
    Richildim reginam, vel imperatricem litteris commo-
    neis atque relarguens, dolore multo se faterur esse
    correptum, pro fama non bona, quæ ad ipsum de
    vita, vel actibus ejusdem reginæ pervenerat : quod
    scilicet esset diabolus, ubi fuisset illa, magis quam
    Deus, cum forent circa illam que contra salutem
    militanti animæ, id est, iræ, rixæ, dissensiones,
    incendia, homicidia luxuriæ, rapinæ quoque paupe-
    rum, pervasiones ecclesiarum. De quibus omnibus
    debita sollicitudine et pastorali diligentia commo-
    neat eam, ut transferal se de tanis malis ad fructum
    æternæ salutis : proponens ei quadrivium, vel qua-
    drigam virtutum, quam assumens et ascendere ni-
    tens, apprehendat ea quæ sunt sapientia, atque
    sanctimoniae, ac felicitatis æternæ. Velamen quoque
    Christi, quod assumpscral viduitatis, incorruptum
    servare studeret, ut illud inviolatum Deo represen-
    tare posset, nec properare velit ad inferos, ut inve-
    niat inæstimabile malum multarum, quas ei propa-
    rare mittitur, miseriarum. Perpendat, si est amica
    Dei, vel soror. Quod si non est sine intermissione
    det operam (Tit. ii), ut esse possit, etsi non candore
    virginitatis, studio tamen continencie salutaris,
    Deum ac proximum diligendo, pie-
    tatis opera faciendo, sobrie et juste et pie vivendo
    (Hebr. m) ; attentat ut vitam corrigat donec hodie
    cognominatur, ne incidat in laqueum confusionis
    æternæ, dum non recogitat quam velociter præsens
    hodie transeat. Parcat animae suæ, et attendat ut
    Deo proxima fiat, et habeatur columba per simplici-
    tatem [ms., habeat columbæ simplicitatem] et inno-
    centiam, ut audire mereatur a Christo cum exierit
    e corpore. Hiems transit, et recessit, columba mea
    veni, mecumque requiescce (Cant. n), sedens in dex-
    tera Patris mei. Multumque, se ideo loqui asserit,
    quod de ipsius salute plurimum sollicitus sit, opans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Foram mantidos indicações de leituras incertas conforme impresso: marcações [ms., ...] e variantes grafadas tal qual na imagem. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>