$15

IIISTORLE ECCLESIE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. 1V.

$14

erationem idem Marinus, exacta. hieme Romam re- A Remis, ultimum sui cursus ibilem clausit diem, ubi

vertitur. Nascitur regi Ludovico filius , qnem pra-
sul Ártoldus de sacro fonte suscepit, patris ei nomen
imponens. .
CAPUT XXXVII.
De quibusdam ecclesiis vel monasteriis urbis Remensis.
Plures denique apud nos quondam sanctorum
fuere basilicae, sed ct monasteria infra vel circa Re-
ménsem lianc urbem , quz moro non haberi proba-
iur. Duo tamen adhuc supersunt infra urbem puel-
larum monasteria ? quorum unum (quod superius a

sit scilicet loci nuncupatur) S. Baldericus preshyter .

cutn sorore sua. Bova, ejusdem ccnobii postmodum
a*batissa, in honore sanctaà Marix, vel sancti Petri
construxisse traditur. Qui regali genere exorti fuiss*

el sepultus tempore &on modico requievit.
CAPUT XL.
De miraculis post obitum ipsius ostensis.

Processu denique temporis diligentia. clericorum
pt:enotatum ipsius beali. viri monasterium | incoleu-
tium, ejus est illuc furtim corpus delatum, delusis
fraude custodibus, Remis ablatum. Quos dum inse-
querentur quidam cives ltemenses, eo. usque sunt
persecuti. donec eos visu quidam deprehenderent.,
Dumque turbarentur horum adventu sacri latores
pignoris, inter utrosque densa dirimens nebula divi-
nitus creditur illata, qua sequentes. obtenebrati , et
errore in devia rapU, vestigia praecedentium servara
nequiveruuL. Evectores autein sacri corporis in nocte

referuntur, patre scilicet Sigeberto rege, habentes IJ splenior superne missus irradiavil, donec ad proxi-

neptem, nomine Dodam, castissimam puellam, qu;e
desponsata fuisse fertur euidum magnati ejusdem re-
gis Sigeberti ; quamque przefata ipsius amita Bova in-
slitwens ad serviendum Deo, servandamque perpetuo
virginitatem, ab amore terreni avertit sponsi. Qui
eum sibi adversaretur, sponsam isniteps eamdem
torripere, ascenso equo, dum id conatur quoquo
modo adimplere, furente lapsus ab equo, fracus
cervicibus, traditur interiisse. Beata. deuique Doda
in castitatis proposito permanens, amite sus in
ejusdem monasterii successit regimine. Qu:e prace-
pium quoque immunitatis, quod adhuc apud nos
babetur, a principe Pippino eidem postmodum ob-
linuit fieri coenobio. Qnarum corpora in ecclesia

mam canobio possessionem, quie dicitur villa Spa-
nul [ai., Spamulfi], infatigabiles pervenerunt. Uhi
quia sancta  deposuere sembra, in honore ipsits
postea constructa esL ecclesia. Quibus abiude cum
sacro promoventibus pignore, ubi monasterio pro-
pinquare cceperunt, ecclesi: signa. coenobii sponte,
absque litmano scilicet impulsu, sonuisse feruntur.
Quod audientes fratres obviam sunt. egressi : sicque
diu desiderata suscipientes munera, dum in ecclesiam
sancti Germani ea conantur inferre, tanto persentiunt
ante ipsius introitum basilic: defixa pondere, ut hzec
nequaquam potuerint ulterius emovere; cum per
tridumm id enitentes omni gestierint conamine per-
petrare. Sic demum tecto super defixa condito mem«

extra muros urbis, ubi primum puellarum fuerat C bra confessoris, per triennium illic ita mansisse tra-.

monasterium, tumulata diu quieverunt, donec post-
modum, reselationibus quibusdam elevata, et ad
hane novam sunt ecclesiam perlata, ibidemque ve-
nerabiliter col'ocata, continua honorificantur inibi
Deo famulantium revereutia puellaruin.
CAPUT XXXIX.
De sancto. Balderico abbate.

Sanctus autem Baldericus (S. Bauldry) post hujus
monasterii constructionem , locum quarens ubi
$uam quoque constitueret habitationem, in qua col-
lectis secum viris religiose conversari, Deoque de-
vote ac quiete servire valeret, tandem reperit sibi
placitum quei dicunt Montem. Falconis locum
(Montfoucon). Qui locus tunc temporis. inhabitabi-
lis, densis operiebatur silvis, quas ipse succidens,
proprio sibi labore condidit habitaculum. Fertur
aulem avem, quam nuncupamus falconem , przeviain
et quasi preducem itineris, dum locum illum expe-
teret, babuisse, qux loco eidem inselerit, ac per
triduum illo rediens in loco, ubi nune babetur altare
in honore sancti Petri apostoli, sine perinutatione
resederit. Un:e et cenobium ab hoc eventu sic vo-
citatum plurimi asserunt. Ubi cum Deo devotius
servire coepisset, nonnülli Deum timentes res suas
tidem contulere; sicque collectis secum monacbis,
ecnobiun sub regulari constituit institulione, atque
idem sub bonore beati Germani zdificavitinonaste-
rium. Quibus patratis, ad sororem suam reversus

duntur. Quo lemperis peracto spatio, ad ecclesiam
sancti. Laurentii, ubi vivens ipse sibi sepulcrum pa-
raverat, celebrato per triduum jejuuio, venerabile
corpus ejus perlatum, et in suo reverenter est depo-
situm sarcophago. lbique constat venerabili cultu
servatum, usque ad tempora Karoli regis, et Hinc-
mari archiepiscopi, quando Nordmanni lioc cceperunt
regnum depopulari. Quorum terrore compulsi eano-
nici ejusdem loci, corpus hujus patroni sui de se-
pulcro levatum super altare sancti Laurentii posue-
runt. Quod dum fieret, tres gute sanguinis de capite
ipsius defluxerunt, ita recentes et calidi, ac si de
vivente profluerent corpore. Sicque delatum est Vir-
dunum. Unde relatum in ecclesia est sancti Germani
locatum.

Iuterim dum suo abesset monasterio, Nordinanni
ad id pervenerunt : sed Doinino illud protegente ,
nec ecclesias incenderunt, nec homines, nisi unan
duntaxat. mulierem, occiderunt. UL autem reeesse-
runt, altaria muneribus suis cumulata. dimiserunt,
Altera vice dum Nordmanni ad eumdem locum rur-
sus accederent, quidam canonicus leci, nomine Ot-
tradus, corpus sancti accipiens, reliquis fuga dilap-
sis, ipse cum sacro corpore in quamdam couscend:t
arborem. Quem insecuti pagani, usque ad ipsam per-
venerunt arborem et respicientes sursum, neminem
poterunt eamdem conscendisse deprehendere. ldem
vero frater per novem dies inihi permanens, nililque

Digitized by Google
