<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    COLVENERII SCHOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    filius. Quae de Vita ipsius existant, adnotat Molanus A
    ad Usuardum 14 Octobris, et de ipsius translatione
    ad eundem diem Laurentius Surius.
    Quem beatus Viventius. Hujus meminit Molanus in
    xditione ad Usuardum die 7 Septembris.
    CAPUT VI.
    Antiquius in ecclesia quæ ad Apostolos dicitur,
    exstiuisse fertur. ita M. etc. Sed in M recentiori manu
    superscriptum est S. Symphoriani. Quod S retulit in
    textum, sicut et alia quaedam ad explicationem perti-
    nentia, hoc modo: 1 Quae ad Apostolos olim, nunc
    S. Symphoriani dicitur, quomodo etiam legit J. Eam-
    dem adnotationem habet in Gallico suo exemplar Ni-
    colaus Chesneau, decanus et canonicus ejusdem eccle-
    siæ S. Symphoriani. Sed non probo quod adnota-
    tiones marginales in textum referantur. Idem ta-
    men in textu habent omnia exemplaria lib. 11, c. 6.
    Quæ autem hoc capite de martyrio S. Nicasiï
    Entropolæ, et sociorum narrat auctor, ea desumpsit
    pro majore parte ex gestis ipsorum martyrum, quæ
    ex manuscriptco codice accepit, habentur apud Su-
    rium tom. VII, apud Vincentium in Speculo hist.,
    l. xxi, cap. 37 et 38; Petrum de Natalibus l. 1. cap.
    69, et S. Antoninum part. 11 Hist., tit. 11, cap. 8.
    Sed plenius et perfectius inter Vitas Sanctorum Co-
    loniae excusas in folio, in ipsas adhuc quasi typogra-
    phic infantia ann. 1485. Item in breviariis propriis
    cathedralium ecclesiarum, Remensis, Ambianensis,
    Atrebatensis et Brugensis. Ubi ante omnia consti-
    tuendum est de tempore quo hæc acciderunt. Qua in
    re magnam nobis præferunt lucem ea quæ in fine
    hujus cap. citantur ex epist. B. Hieronymi ad Age-
    rucilam sive ad Gerontiam, quam scriptam docet
    Baronius in Annal. an. 407. Quare eodem anno
    verisimile est ea contigisse. Nam Wandali et Alani
    pridie Kal. Januarii anno 406, transito Rheno, Gal-
    lias sunt ingressi, ut habet B. Prosper in Chronico,
    videlicet Arcadio sextum et Anicio Probo coss.,
    quos ad annum hunc refert Christianus Massarius, et
    Baronius, etsi Prosper ad an. 408. Alia enim Chro-
    nica chronologiam Baronii duobus annis superant.
    Hoc idem referunt iisdem coss. Cassiodorus in
    Chronico, et Zosimus, l. vi. Eodem pertinere quæ de
    hac calamitosâ irruptione scribit Hieron. epistola
    jam dictâ, circa eundem annum asserit Arnaldus,
    Ponticus in suis notis ad Chron. Prosperi. Atque
    imprimis hæc sententia probatur Baronio, dum an.
    407, post citata eadem Hieronymi verba, ita subjun-
    git: «Quod autem inter alias Galliarum urbium
    clades Rhenos a Wandalis referat devastatos, in
    eam sententiam me magis trahit, ut existimem
    S. Nicasium ejus civitatis episcopum, una cum sorore
    Eutropia et sociis esse martyrio coronatos, licet ali-
    qui ad Hunnorum id referant tempora, quorum acta
    passionis æque sub Wandalis ipsos esse passos ha-
    bent, sed plane corrigenda in eo dum Wandalos
    paganos fuisse tradunt, quos liquet fuisse Christia-
    nos.» Sic ille. Verum quod ad posterioris attinet
    verisimile est non omnes Wandalos fuisse Christia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nos, sed multos paganos Wandalis, Arianis fuisse
    permissos. Quod vero prædicto tempore contigebit
    hoc martyrum (non autem, ut Sigebertus notat in
    Chronico, ex vulgaribus, ut verisimile est Franco-
    rum Annalibus, sub Hunnis an. 453, aut, ut Demo-
    chlares, 454) ex Flodoardo nostro probatur, quia
    inter S. Nicasium, et S. Remigium intercedunt qua-
    tuor alii episcopi, qui infra recenseuntur cap. 9.
    Porro S. Remigius obijt an. Dom. 544, episcopatus
    sui 74, ætatis 95, ut palet ex ipsius epigraphio infra
    hoc eodem lib., c. 21. Ex quo sequeritur eum factum
    esse episcopum an. 470. Atque ita pro quatuor istis
    episcopis intermedijs non relinquenter nisi anni
    46 aut 17. Adde quod S. Hieronymus obiit an. 421
    aut 422. Quare omnino ante hoc saltem tempus con-
    tingisse oportet. Denique pro hac sententia facit quod
    inter coætaneos B. Nicasii nominetur B. Servatius,
    qui nequaquam vixisse potesl usque ad an. 453.
    Fuissent enim plusquam centum annis episcopus.
    Interfuit enim concilium Sardicensi et Agrippinensi,
    celebratis respective anno 345 et 316. Quod autem
    legitur trecentis annis vixisse nequaquam probabile
    est. Quod tamen ad dictam B. Hieronymi epistolam
    attinet, salva auctoritate Baronii, magis credo eam
    scripsam esse anno 408. Nam cum excidium urbis
    Remorum contigerit in fine ann. 407, videlicet 14
    Decembr., non potuit eodem anno ejus rei notitia ad
    B. Hieronymum in Bethlehem commorantem perve-
    nisse. Altera difficultas hic est: An a Wandali s, an
    vero ab Hunnis passi sint, sed quæ jam manifestâ
    relinquitur ex solutione prioris. Nam Hunnorum per-
    secutio, et Galliarum per eos vastatio sub rege Attila
    posterior est, videlicet circa annum 450. Quo sane
    tempore vixit B. Anianus Aurelianensis episcopus,
    et B. Lupus Turcensis, qui præpropere ab auciore
    hic nominantur, quique suas civitates precibus suis
    et meritis liberaverunt a vastatione Attile Huno-
    rum regis. Sed de S. Lupo facilis videri possit con-
    ciliatio, quia annis 52 fuit episcopus. Al obstal quod
    demum anno 427 ad episcopale solium evectus sit,
    juxta calculum Baronii, qui eum defunctum recenseret
    an. 479. Sed excusandus Flodoardus, qui in hac re
    sequitur Hincmarum, epist. 5, c. 17, inter eas quas
    R. P. Joan. Buscus edidit. Quot annis sederit S. Ania-
    nus non invenio in historiis, sed obisse scribitur
    an. 455. Verum et hunc diu in episcopatu vixisse,
    et utramque persecutionem videre potuisse ex eo
    potest colligi, quia Vincentius Belovacensis de ipso
    agit, ubi de morte B. Hieronymi et Wandalorum
    persecutione, tanquam ab eo tempore fuisset episco-
    pus, lempe lib. xx, c. 41, 42 et 13, secutus, ut ipse
    ait, Hugonem Floriacensem. Certe omnia eorum ge-
    sta, tam in Breviariis quam scorism edita, meninure-
    runt Wandalicæ persecutionis, non autem Hunno-
    rum, quos de suo, motus forte auctoritate Sigeberti,
    Franciscus Harcus Wandalicos conjungit in compen-
    dio de Vitis Sanctorum, cum integra acta non ha-
    beant. Postremo Wandalorum, non Hunnorum, me-
    minerunt Hieronymus et Ebo locis ante citatis. Item
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia do impresso. Alguns sinais tipográficos e abrev. mantidos conforme original; uso de caracteres latinos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>