e

es
gam reginam Remis, ipsi reges cum exercitibus
suis terram. Hugonis ingrediuntur, et gravibus atte-
runt deprzedationibus. Terram quoque Nordmanno-
rum peragrants, loca quxque devastant, et inde
remeantes ad sua quique regrediuntur. Ánno se-
quenti (947) rex Ludovicus Mosomum castrun, quod
liugo Remis ejectus retinebat, obsedil ; sed nihil pro
'votis effciens, recedentibus tandem post mensem
'Lothariensibus qui secum erant, ipse Remos rever-
titur. '

Quo ad Othonem regem ad celebrandum Pascha
profecto, Hugo princeps a quibusdam przesumpluosé
pervasus, Remensem cum Hugone przsule, quasi
mox capturus, aggreditur urbem ;. frustratoque ne-
gotio, resistentibus regis et. Artaldi episcopi militi-

-FLODOARDI CANONICI REMENSIS

$04

AÀ pium. Indicitur itaque synodus, quio et convenit
jn ecclesiam saneti Petri iu. prospectu. Mosomi ex
diocesi Trevirensi atque Remensi. Veniens autem
illuc Hugo przsul, et locutus cum Rotberto ar-
chiepiscopo , synodum noluit iugre:i. Litteras vero
quasdam ex nomine Agapiti (Agapit. 17) pap mi-
sit ad episcopos per clericum suum , qui eas loma
detulerat, nihil auctoritalis canonic:e continentes ,
sed hoc tantum pracipientes, ut Hugoni Remense
redderetur episcopium.

Quibus lectis responderunt episcopi, non esse
dignum vel congruum , ut apostolic:e legationis man-
datum , quod dudum | Rotbertus archiepiscopus , de-
ferente Frederico Magontiacensi przesule, coram re-
gibus et episcopis susceperat, intermitterent pro-

hus, Oclavo postquam advenerant die, illusi rece- B pter has litteras , quas. insidiator et zemulus Artal.i

dunt. Defuncto Deraldo Ambianensium prasule,
Tetbaldus quidam, Ecclesie Suessonicz archidia-
conus ordinatur ab Hugone Ambianensis episcopus.
Conventu placiti regum Ludovici et Othonis super
Charam (Cher) fluvium congregato, res litis inter
Alium et Hugonem, Remensis Ecclesize pr:esules, ab
episcopis auditur; et quia synodus tunc congregata
non fuerat, altercatio determinari non potuit. Sy-
nodus autem circa medium mensis Novembris ha-
benda denuntatur. luterim vero sedes Remensis
Artoldo conceditur, lugo Mosomi remorari pecmit-
titur. lleriveus, nepos lHerivei archiepiscopi, habens
munitionem quam zdificaverat citra. Matronam flu-
vium, villas ltemensis episcopii circumquaque sitas
depradabatur, excommunicatus ab Artoldo prz-
sule, pro rebus quas invaserat ecclesie. Contra
cujus przedones egressi quadam die Ragenoldus co-
mes, ei fratres Ártaldi prxsulis cum quibusdam
militibus ecclesie, ipsos grassatores in fugam ver-
tunt. Quo audito, Heriveus, armatis quos secum
habebat militibus, egressus a sua munitione, contra
nostros ad pugnam venit, et congressus cum eis in-
teremptus est cum suerum quibusdam, reliqui om-
nes in fugam sunt acti, vulneratis utrinque. nonnul-
lis. Corpus ejusdem Remos a victoribus perlatum
est. Hugo praesul assumens secum Theobaldum de
Monte acuto, sororis suc maritum, cum aliis qui-
busdam a grassatoribus, in villas Remis contiguas
vindemie tempore venit. Qui omne pene vinum
abinde colligentes, in diversos pagos abducunt.

* —. CAPUT XXXIV.
De synodo Virduni habita,

Synodus postea (947) Virduni habetur, pris:
dente Rotberto Trevirensi przesule, eum Artoldo Re-
mensi, Odalrico Aquensi, Adalberone Metensi, Gozlino
Tullensi, Hildeboldo |ms., Hildebaldo) Tranrshenen-
'si, Israele Britone , presente quoque DBrunone ab-
bate regis Othonis fratre, Agenoldo etiam et Odi-

"lone abbatibus, eum aliis nonnullis. Ad quam Hugo
'evocatus, missis quoque duobus ad eum deducen-
.dum episcopis venire noluit. Universo vero syno-
dus Artoldo Remensi regendum decernit episco-

———— mn

prosulis exhibebat ; imo quod regulariter ceperant
canonice pertractaretur. Sicque przcipitur recitari
capitulum 19 Carthaginensis concilii de accusato
et accusatore. Quo recitato, dijudicatum est , juxta
éiffimitionem hujus capituli, ut Artoldo communio,
mem et parochiam Remensem retiuente , lugo qui
ad duas jam synodos evocatus venire contempsce-
rat , a communione et regimine Remensis epi-co-
pii abstineret, donec ad universalem synodum se
purgaturus occurreret. Ípsumque capitulum mox
in charta describi fecerunt episcopi coram se,
Subnectentes hauc etiam definitionem suum , et
eidem Hugoni miserunt. Qui post alleram diem
eamdem chartam Botberto pontifici remisit, hoc

C verbis remandans , quod ipsorum judicio nequa-
quam obediturus esset. luterea litter;ie. proclama-
Uonis Artoldi przsulis ad Romanam diriguntur se-
dem. Domnus igitur Agapitus papa vicarium suum
Marinum episcopum misit ad Othonem regem, pro-
pter evocaudain et aggregandam generalem syno-
dum. Littere quoque ipsius papi mittuntur ab
urbe quibusdam speciatim episcopis, vocanles eos
ad eamdem synodum. Congregata denique synodo
in palatio Eugulenbeim (948, 7 Junii), recitata suut
hec quie sequuntur coram regibus et episcopis :

CAPUT XXXV.

De synodo apud Engulenheim congregata , et exceom-
municatione Hugonis episcopi. Series litis. inter
Artaldum et. Hugonem. episcopos. agitatee.

Sancte Romanz et apostolicze sedis vicario domno
Mano, universeque sanct:e synodo apud Exugu-
lenheim congregate, Anrotpus, divina propitiante
clementia, Remorum episcopus.

Domnus Agapitus papa litteras nobis et czeteris. ut
episcopis nostrae diceceseos direxit, in quibus prirce-
pit, ut ad boc vestre sanctitatis concilium convenire
studeremus, ita. instructi de omnibus , ut rei veritas
miseriarum nostrae sedis, quas patimur, ceram san-
ctitate vestra manifesta fleri posset. Quocirca propa-
lare prudentize vesttze commodum ducimus, qualiter
res exordium ccperit litis hujus, qux adhuc inter me
et Hugonem miserrime ventilatur. Defuncto siquidem
leriveo archiepiscopo , Seulfum , qui arebidiaco-

Digitized by Google
