293

FLODOARDI CANON:CI REMENSIS

$09

runt. Nee longum, subversa funditus ab his qui re- A — Contigit autem mihi, domina mea beata Dei Geni-

cepere dissipatur. 'Missi Hlugonis ad regem veniunt,

el de pace cuin eis rex inter Artoldum przsulem et

Heribertum laborare studet. Deinde ad castrum

quoddam, quod Heriveus nepos Herivei, quondam -
archiepiscopi, super fluvium Maternam tenebat, -

unde et villas episcopii Remensis circumquaque

positas depradabatur, proficiscitur cum Artoldo
episcopo. Nec mora; obsidibus acceptis ab. ipso Ile-.

riveo revertitur Remis; 'pergensque in crastinum ad

sanctum Remigium, sese ipsius sancti committit in- .

iercessionibus, promittens vadibus libram argenti
5C daturum annis singulis. Monachis quoque ejusdem
loci. preceptum de eodem castello dedit immunita-
dis. C
CAPUT XXVIII.

De expulsione domni Ártoldi ab. urbe. Remensi.

Mugo (dictus Magnus) princeps, filius Rotberti, jun-
ctissibi quibusdam episcopis tam Franciz quam Bur-
pundis, cum Meriberio comite et Wiilelmo Nord-
mannorum principe Remensem obsidet urbem,
sexlaque obsidionis die, deserente omni pene militari
manu Ártoldum episcopum, et ad Ileribertum trans-
eunie, idem comes lleriberlus urbem ingreditur.
Artoldus przsul ad sanctum. Remigium, evocatione
procerum episcoporum profectus, persuasus est, vel
conterritus a. principibus episcopii se procuratione
vel poiestate abdicare, concessaque sibi abbatia
sancti Basoli, et Avennaco monasterio, ad sanctum
Basolum commoraturus abscessit, post annos oclo
eL menses septem [ms., sex] in. episcopatu exactos,
lugo et Heribertus locuti cum quibusdam Lotba-
riensibus, ad obsidionem Lauduni cum Willelmo
proficiscuntur, relicto Remis llugone diacono, Heri-
berti filio, jampridem ad episcopatum ipsius urbis
evocato, quique tertio postquam regressus est
mense, presbyter a Widone Suessonieo praesule or-
dinatus est, expletis postquam fuerat electus annis
qu:nijecim, quos Antissiodori commorans egerat,
litterarum studiis occupatus, apud Widonem ipsius
urbis antistitem, a quo el diaconus ordinatus fuerat.
Nam ceteros inferiores. gradus ab Abbone Suesso-
nieo przsule. Remis acceperat. Ludovico rege post
liec a Burgundia regresso, Artoldus episcopus dese-
rens comobium saucti Basoli, ad eumdem regem
proficiscitur cum quibusdam propinquis suis, a
qvibus ecclesi: beneficia, que tenebant, Heri-
bertus comes abstulerat. Mili quoque ecclesiam
Colmisiaci (Cormicy) vici abstulit cum terra benefi-
cii, quam tunc temporis tenebam. Ego denique dis-
poneus, orationis gratia, sepulcrum visere saucti
Martini, retentus. sum ab ipso, clam me quibusdam
personis in-imulantibus apud eum, quod sui causa
nocumenti, vel filii sui vellem proficisci; et quia
1euutabam me huic electo nostro committere. ne-
sciens utrum Deo placeret eum praesulem nostrum
fore. Sicque plenis quinque mensibus apud fratres
nostros, ipso comite jubente, sub custoJia partim
lbera sum detentus. .

trice intercedeute, nt ipsa die Conceptionis (25 Mar-
til) et passiouis (27 Martii) Domini nostri Jesu
Christi absolverer a custodia, et die tertia, scilicet
vi Kal. Aprilis, quas Dominus a mortuis resurrexit,
egressus ipse cuim prefato electo. nostro ad urbem
Suessonicam profectus sum. Ubi convenientes cpi-
scopi hujus dicceseos cum principibus llugone
ace Heriberto (Syw. Suess., an. 941) , tractarunt
quid eis esset. agendum super episcopali hujus Hu- :
gonis ordinatione ; sicque decreverunt, puenitentibus
quibusdam filiis ecclesix Remensis, tam clericis
quam laicis, eum ordinandum, asserentibus fautori-
bus ipsius, quod Artoldus nequaquam elec:us, sed
per violentiam fuerit intromissus, seseque episco-

B pali abdicaverit ditione. Ibi ergo Mugo princeps

tune me per manum (i, manus ) accipiens, huic
Hugoni nepoti suo ad benefaciendum commisit ;
quippe mihi ecclesiam sanctae Marize dedit in Colrido
sitam, terram quoque quam pater suus mihi abstu-
lerat, reddidit, et aliam in praedicta villa supra
adjecit.
CAPUT XXIX.
De malis que deinceps consecuta sunt.

' Nec. mora, civitatem. Remensem a. praefato con-

^ ventu adeuntes episcopi, pri:etaxatum electum no-

strum in ecclesia sancti Remigii dignitate sublimant
archiepiscopali. Sub hisdem fere dicbus monaste-
rium saneti Theoderici nonnullis illustratur miracu-
lis de quibus jam quadam supra retülimus. (lib. 1,
c. ult.), ubi commemorationem ejusdem bcati viri
fecimus. Ab ecclesia vero sanctz Marix Remis crux
major, quam dotinus Heriveus archiepiscopus auro
Cooperuerat, et gemmis ornaverat, a furibus noctu,
tenebrarum scilicet amatoribus , auferiur. Qua diu
quasita, laudem post. aunum pars auri gemmarum:
que ipsius multatis. reperitur. latronibus. Ex. quo
postmodum auro hic prasul, adjecta quadam sui
quoque muneris quantitate, caliceu sub bonore Dei
Genitricis fabricari fecit. Hugo:.e ac Heríberto Lau-
dunum pariter obsidentibus, rex Ludovicus, sumptis
secum quos undecuuque colligere potuit in pagum
Portensem venit. Quo audito Hugo, et ?Icribertus, sci-
licel quod rex eis appropinquaret, obsidioue rc-
licta, properant contra, et insperatum regis inva-
dentes exercitum, nonnullos sternunt, reliquos in
fugam vert.nt. Rex ipse cum paucis eductus a
suis, el. eximere se bello coactus, vix evasit, Ar-
toldo episcopo et. Rotgario comite comitantibus se-
cum. Artoldus episcopus, perditis rebus quas ibi
habuerat, ad Hugonem. et Heribertum accessit ad-
ductus ab amicis, redditisque sibi abbatiis sancti
Basoli et Avennaco cum villa Vindenissa [ Vendeure]
et pacta. pace. cum flugone przsule, ad sanctum
Basolum, illic labitaturus devenit. Sequenti anro
(942) proditores quidam Remis reperti, et interfecti
suat; quidam rebus ecclesiz privati ab urbe depcel-
luntur. Legati Remensis ecclesi loma. regressi
plliuui d.ferunt Hugoni arcliepiscopo, ab Steplízno

Digitized by Google
