<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    349 IN LIBRUM PRIMUM. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    aliunde, de quo sic præfatur : : Exstat D. Remigii A domus, Remensis archiepiscopi, qui laudum suarum præco- nem egregium Sidonium Apollinarem æqualem suum epistola 7 lib. ix, habet elegans testamentum, a me pridem ex Hincmari et Flodoardi scriniis, et ipsius Remensis Ecclesiæ archiis descriptum, versione et nuper a Nicolao Querculo in Gallica Flodoardi, editum, / etc. Habet eodem loco Brissonios testa- mentum Hlodoindi Cenomanensis episcopi. Hujus meminit Flodoardus libro secundo, capite quinto, ejusdem fere sæculi et styli, quod sic incipit : « In nomine Domini nostri Jesu Christi, et Spiritus sancti, vii Id. Februarii in anno v regnante gloriosissimo Clodoveo rege. Ego Hadoindus, ac si indignus lametsi peccator, episcopus sanctæ Dei Ecclesiæ Cenomanensis civitatis, sanus, Deo propitio, mente et corpore, sanoque consilio, metueus casum humanæ fragilitatis, testamentum condidi, idque Cadulto diacono scri- bendum dictavi. Quod testamentum meum, si quò casu jure civili, aut prætorio, vel alicujus novæ legis interventu valere requiverit, ac si ab intestato, ad vicem codicillorum valere id volo, et valeat. Itaque si quando ego Hadoindus suprascriptus episcop. e rebus humanis excessero, et debitum venturi temporis complevero, tunc tu SS. Ecclesia venerabilis hæres mea esto, hæredemque meam te esse constituto : ita ut ubicumque aliquid per hoc testamentum meum dedero, legavero dareve jussæro, id ut detur, fiat, præstetur, fidei tuæ hæres mea committo, , etc. Quæ ideo huc attuli, quia faciunt ad majorem testamenti B. Remigii intelligentiam, quod quidem, C etsi fidelissime a Brissonio sit editum, est tamen obi majorem admilttere potest diligentiam et emen- dationem.
    
    Si ei juris antiqui videbitur defuisse. Restitui si et pro fieri. MS male affuisse pro defeuisse, nisi forte scriptum fuerit abfuisse.
    
    Donavero, legavero dariue jussæro. Ita MS J et Brisson. C, donando legavero. Paulopost male Bris- son. Pontensi pro Portensi, quod forte typographi mcendum est, sicut et multo post, colonos pro colonas, et post tres dictiones omitti illa verba, cum omni- bus quos intestatos reliquero, quæ desunt etiam in C, et alia nonnulla quæ ex aliis exemplaribus sup- plevi.
    
    Tuo dominio vindicabis. Sic tam hoc loco quam D bis in medio testamenti habent omnia exemplaria, et Brisson. cum legendum videretur vendicabis. Sed etiam hodie docti sic scribendum judicant, et ita olim scriptum fuisse docet Aldus Manutius in sua Orthographia. Unde vindex, non vendex, et vindiciæ. Certe vindicare inter cætera significat asserere. Vi- declatur Ludovicus Rhodiginus, lib. xvii antiquarum Lectionum, c. 29.
    
    In plechiis, cenobiis, martyrijs, diaconijs. Plo- chium, Græce πτωχίον, domum mendicorum signi- ficat. Martyria dicebantur ecclesiæ vel oratoria in quibus martyres colebantur. Diaconiæ a diaconis di- cte sunt. Erant hæ publicæ pauperum hospitales
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    in quibus a patre diaconie sive diacono egenis neces saria subministrabantur. Vide Oumphrimun ubi supra. Memorint huorum Zacharias papa epist. 7.
    
    Vicus ex proprentio in Portensi, et... Villans quoque, etc. MS hoc locoq et mox infra Porcensi, item villa- ris legunt, et in M vacat spatium, ut significetur deesse aliqua dictio, uti et infra; quod a Brissionio et aliis non est animadversum, ideoque omnia conti- nenter scribunt. Similis est varietas lib. ii, c. 41, ubi initio capitis MS j iterum Porcensi legunt, sed C vertit Postez, et in s. littera r superponitur. In fine vero M et C Porcensi, lib. iii, c. 7, omnia legunt Porcensi, et ibidem vertit, Potez, sed in margine ponit ou de Portiam. Item lib. iv, c. 29, pagum Por- tensem, CJ Porcensem, et Gallice vertit la terre de Portiam.
    
    Duodecitas vero sicut a Clodowalbo, etce, M, Lu- dowallo, et similiter infra Ludowaldus. Brisson., Hlodiowaldo, et similiter infra lib. iii, cap. 20. In omnibus exemplaribus his legitur sanctus Clodoadlus. Beatus Remigius paulo infra vocat eum puerum sanctissimum; sibique unanimem. Agunt de eo Usuardus, Romanum Martyrol., Martyrol. monasticum Arnoldi Wion., et alia die 7 Septembris. Quiescit juxta Parisios, Gallice Saint-Cloud. Agit de eo Gre- gor. Turonens. lib. iii Historr. Francorum, cap. 6 et 8, ubi scribitur Chlodovaldus; et Sigebertus anno 531. Filius fuit Clodomeri regis, nepos Chlodovei primi.
    
    In Austria, sive Toringa. Sic omnia exemplaria, sed S Thoringa, Brisson. et J, Toringia.
    
    Futuro episcopo successori meo amphibalum album paschalem relinquo. Sic cætera omnia præter tertium exemplar, quo usus est Nicolaus Chesneau, quod legi pastoralem pro paschalem. Amphibalus autem indumentum aliquod designat, a Græco αμφιβάλων, circumpromo, operio, induo.
    
    Inter te, hæres mea, et diæcesim tuam Ecclesiam Laudunensem, et infra, Lauduni. Ita hic et infra recte correxit S. Similiter Brisson. et J perpetuo legit, cum M et R ubique Lugdunensem et Lugdunum ha- berent, sed preperam. Quid enim Ecclesiæ Rhemensi cum Lugdunensi ? Laudunensis vero cum pars esset diocesis Rhemensis, ab ipso Remigio erecta est in cathedra!em Rhemensis subjectam, ut adnotavimus supra ad cap. 14 : ideoque Ecclesiam Laudunensem hic vocat diocesis Rhemensem. Præterea sic legen- dum patet ex cap. 20 infra, ubi diserte Anisiacus Laudunensis Ecclesiæ attribuitur, et ex capite 14 supra, ubi dicitur S. Remigius non modicam partem possessionum sibi a Clodoveo, et aliis datarum tra- didisse ecclesiæ S. Mariæ Lauduni Clavati, quomodo legendum est in Greg. Turon. lib. vi, cap. 4, ubi Lugduni Clavati legitur.
    
    Illud quoque vas aureum decem librarum. Sic MS J et C in margine. In textu vero sic habetur : « Aliud argenteum vas decem librarum. » Quod secu- tus est Brisson. Sed legendum aureum patet ex anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme a imagem; pequenas áreas de cortes e manchas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>