<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    COLVENERII SCHOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    SCHOLIA IN LIBRUM SECUNDUM.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Beato Remigio successisse traditur Romanus. Sub annuum videlicet 543. Hic B. Remanus coenobium in vico cui nomen Mentuniacum, duabus ab urbe Trecensi leuis semoto, condidit, et primus in eo abbas fuit, quod a secentis annis penitus est dirutum, nec quidquam ejus superest prater crucem in rei memoriam ibi collocatam. De eo in Vita S. Leonis abbatis ex Breviario Trecensi sic legitur: « Beato Romano Mentuniaci coenobii abbate in episcopum Remensem electo, beatus Leo ejus monasterii factus est abbas. » Ejusdem S. Leonis Vita alia, sed nulla, testatur eundem S. Romanum a rege Clodoveo seniore confirmationem donationis quorundam praediorum impetrasse, quae Merobaudus patricius eidem coenobio liberalissime impertiverat. Sequitur.
    
    Romano Flavius. Hic Flavius subscriptus legitur concilio Arvernensi. Vide Scholia in cap. 13 libri praecedentis.
    
    CAPUT II.
    Ex iis quae hoc capite ex Fortunato citantur nonnulla possent in ipso restituit, ut in primis Egidi pro Egidi, v. 4 suenus pro sovens; 24, sonet pro sonat, et alia quaedam.
    
    Quod legatus ex parte Childeberti regis, Sigeberti filii, ad Chilpericum regem patruum ipsius Childeberti, etc. Sigebertus iste rex Austrasiae est qui uxorem habuit pessimam Brunnehildem, fratres autem Guntramnum, qui fuit rex Burgundiae, Charibertum et Chilpericum, qui omnes fuerunt filii Clotarii primi. Mortuus est autem Sigebertus anno 578, cui successit filius Childebertius.
    
    Ut ablato Guntranmi regis, Chilperici fratrís regno. Nomen Guntrammi vel Guntranni varie scribitur. Sic enim constanter legi M cum littera m in secunda syllaba. J semper Guntranus, quomodo interdum etiam C. Pro priore lectione facit quod Gregorius Turonensis, loris in textu citatis, integre nomen illud scribat Guntharamnus, pro quo in ionis Conciliorum et alibi, Guntheramnus.
    
    A Fredegunda regina fuerat missus. Haec erat uxor Chilperici, cujus perfidia ipse Chilpericus tandem interfectus est. De ea Aimoinus lib. III De gestis Francorum, c. 56. « Erat, inquiit, Fredegundis forma egregia, consilio callida, dolis (excepta Brunnehildæ) parem non agnosciens, » etc. Quae vero deinceps hoc capite sequuntur ad verbum pene sumpta sunt ex Gregorio Turonensi, lib. X Historiarum, c. 19. Synodus autem haec Metensis, et Aegidii depositio est anno 594, ut tom. II Concil. adnotavit Severinus Binius.
    
    Multa enim auri argentique in hujus Episcopi re-
    
    A gesta pondera sunt reperta. Eadem prorsus habet verba Gregorius, MS pro regesto vitiose legit regesta. Quae vox regestum eodem cap. supra legitur in Gregorio, cum dicit: « Scripta enim ista in regesto Chilperici regis in uno scriniorum pariter sunt reperta. » Nicolaus Chesneau Gallice vertit egarange. « Regestum Latine dicí potes, quod vulgo registrum vocamus, inquiit Badeus. Hoc loco videtur thesaurum significare, vel locum ubi thesaurus reponitur. » Qua significatione accipit Gregorius jam dictus, lib. IX Hist., c. 10 et 34.
    
    CAPUT III.
    De S. Basolo, Gallice saint Basle, agit Molanus in additione ad Usuardum 26 Novembris, quo die hoc cap. obisse legitur. Item Martyról. Romanum ex veteribus manuscriptis, ut notat ibidem Baronius, Petrus in Catalogo, lib. ix, c. 69; Arnoldus Wion in Martyrologio suo monastico, sive lib. un. Ligui Vitæ ad eumdem diem, citans Galesinium et alios, ac nominatim Vincentium in Speculo, lib. xxi, cap. 116. De eodem Trithem. De viris illustr. ord. S. Benedicti, lib. III, cap. 45, et Sigebertus in Chronico anno Domini 567. De ejusdem translatione per Hincmarum facta agit Molanus die 15 Octobris.
    
    Quem numerus inde incipiens obumbrat Rigelium. Sic C et J, sed MS, Rigelium. In breviario Remensis Ecclesiae Rietum, Gallice vertitur, Forêt de la Route.
    
    Misit ad nepotem suum nomine Balsemium, qui eum ad se a Lemovicina regione perduceret. Vitinse j Balsemnum. Gallice saint Bassange. Vitæ hujus Balsemni martyris exstat fragmentum in Promptuario sacrarum antiquitatum Tricassina diocesis, eumque adjecit Usuardo Molanus 16 Augusti, quo die festum eius celebratur in Tricassina diocesi.
    
    Ubique metalum suum consilientes, luce undecunque praedati reverti ceperunt. Sic omnia exemplaria, id est a praedatu sive praedatione. Quare non recte S immulit in praedati. Prioribus verbis significatur eos ibi fixam sedem seu tentorium habuisse, Gallice retraite, unde Latine dicimus castrametari. Vide infra ad cap. 10, lib. IV.
    
    CAPUT IV.
    Post Egidum Romulfus. M Remulfus legit hoc loco, et cap. seq.; sed in summario hujus cap. et supra c. 2 et in textu Romulfus, quomodo legunt cetera exemplaria, et Gregorius Turon. lib. IX Hist. Francorum, c. 30, ubi nominatur comes palatii Childeberti regis, et lib. X, c. 19.
    
    CAPUT V.
    De Sonnatio episcopo. Haec est communis scriptura exemplarium, tan hoc cap. quam praecedentium. M fere scribit Sompnacius, et interdum Somnaciacus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda até "M fere scribit Sompnacius, et interdum Somnaciacus;"). Pequenas lacunas marcadas com hífen no original foram mantidas. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) transcritos como letras separadas.</notas>
</pagina>