951

CCLVENEIUI SCHOLIA IN llIST. REMENS. ECCLES.

553

thesi, cum postea dicat, « quie Lauduni in argenteo À versitas ^x eo provenisse videtur, quod non plena

ipse dictavi. »

Jubeo turriculum et wmaginatum calicem [ubricari.
Sic M et J, ex quo alius fecit thuribulum, quomodo
C. legit in textu, et Brissonius, sed in margine no-
tat C ali: i$ legi (urriculum : « Pro quo, inquit, turri-
culam censeo reponendum. Est autem turricula quod
vulgo ciborium vocant. » Sic ille, el propterea S
turriculam scripsit, Non esse legendum thuribulum
primum ex. eo probatur quod omnino sil verisimi-
lus ex vase aureo (quomodo legendum docuimus)
eum potius jussísse fieri vas ad usum venerabilis

sacramenti euchzristi:, quai thuribulum. Secundo:

quia addit: « Et epigrammata qux Lauduni in ar-
genteo ipse dictavi, in hoe quoque conseribi volo. »
Qu:e prorsus ea videntur esse qure supra. habentur
cap. 10. hmnaginatum calicem dicit imaginibus -et
figuris sculptum. Infra quoque libro secundo, capite
sexto, mentio est. lurris aurez super altare beat:
Mari posite, quam et ibidem ciborium interpreta-
tur. idem Nicolaus. Chesneau, lioc est repositorium
venerabilis sacramenti eucharistiz, a figura sic no-
win; om, Et infra ljbro iv, capite decimo nono, me-
minuit Flodoardus ciborii super altare sanctz Marix.
Item. tirris aureze ad eumdem usum mentionem fa-
cit Venantius. Fortunatus libro terlio, capite vige-
simo tertio, in epigrammate ad Felicem Dituriceu-
scm, qui subscripsit synodo secundo Turonensi, ha-
bite anno 570. Absolute turrem nominat Gregorius
Turonensis, libro primo de Gloria martyrum, capite
86, dicens : s Acceptaque turre diaconus, in qua
mysterium Dominici corporis habebatur, ferre coepit
4d ostium; ingressusque lemplum , ut eam altarí
superponeret, elapsa de manu ejus ferebatur in
aera, » ete, Ut tamen a veteribus exemplaribus non
recedamus, qui (urriculum. constanter legunt, (ct
plerumque ea lectio verior est, qux: est minus veri-
similis) potest illud recipi, ut sit adjectivum, pro
turritum. vel turriculatum,. Nam  (urricus, a, um,

legitur ea significatione jn Summa Joannis Januensis,,

qui Catholicon dicitur. Porro ex eo quod huic calici
velit iuscribi versus illos, quos habes supra capite
deciino, intelligimus bunc fuisse calicem ministeria-
lem, ut docet Onuphrius ubi supra. Idcirco autem
calices ministeriales dicebantur, quod ad ministran-
dum sanguinem Christi populo deservirent.

- Balatoforum. Sic omnia exemplaria, nisi quod in
manuscripto C sit Badatoforum, et videtur nomen
proprium,

Alimoniam prestolantibus. Sic MS J et Brisson. ;
CR, postulantibus.

Culmisciaco , Tessiaco. Sic SJ. ct | Brisson, Alias
ut in M, Colmisiaco. Hem alias T'amaco et Trissiazo
legitur.

Ad portam Suessonicum solidos duos. lta Cs),
Drissonius , tum sequentibus quindecim articulis,
videl:cet usque ad. « ecclesiam sanctorum martyruai
Cosme et Damniani. » M vero ubique in. nominativo
, casu aofidi duo, sicut el codex Remigianus. Quz di-

D tius nomen est ,

dictione, et per nolas numerorum scriptum | sit sol.
2, quomodo plerisque locis adhuc habetur in M,
quod alius litteris extendit.

Supra. cryptam. Remorum | edificavi. Sic omma
exemplaria. Quare male Brissou., supra scriptam,
nisi mendum sit. typographi. .

Rebus prioribus superaddidi. Y MS J. Brisson.
vero et C, rebus superioribus addidi, nec Brissonius
id bene jungit sequentibus contra omnia exem-
plaria. :

Plebeias supra Matronam. adjunxi. lta. Brissonwus
et omnia exemplaria, quomodo et iufra bis legitur
in hoc testamento, nisi quod C in impresso hoc
loco habeat Malernam, quod ejusdem fluvii recen-
Gallice Marne. ltaque promiscue"
nunc unum, nuuc alterum in Flodoardo legitur.
Nam libro tertio, capite ultimo, omnia exeinplaria
et Aimonius loco ibidem in margine a me notato
Matronam. legunt. Infra autem primo libro, capite
vicesimo quarto, Maternam legunt MS et omuia
exemplaria, libro secundo, capite septimo et octa-
vo. Rursum, libro quarto, capite nono, decimo ter-
tio, vicesimo sexto, et vicesimo septimo, omnia no-
stra exemplaria preter J. Maternam legunt, ej MS,
eap. 55. Similiter Materna. legitur in litteris. fun-
dationis monasterii seu prioratus S. Martini a Cam-
pis, Parisiis anno 1060 per lenricum primum Fran-
corum regem fundati. Matronam. habet. Gregorius
Turonensis, libro sexto lMistoriarum, capite vice-
simo quinto, et libro octavo, capite decimo, t

, Et Paschasidem. conjugem suam. lta CS. et Bris-
sonius, sed M, Puscasidam, J, ascasidem, C vero
notat alias legi Pascasiolam.

Theodouima. Brissonius et C in impresso, TAeu-
donima, 3, Theodonivia.
- Edoneifan, quae homini tuo. Sic et Brissonius Edo-
versam. autem legunt MS. ln codice R legi po-
test. Edoveifan [quomodo habet] et Edoveresam.

Ad imitatem montium posito. Sic J et Brisson.
Sed MS C, ad unitatem.

Et que Jovia sunt pratella. Sic omuia exemplaria.
Legendum ferte, adnotat Nicolaus Chesueau, que
juxta sunt,

D E) uxorem suam Moriam. Sic MS J ei C in.

margime, sed in textu, uxorem ejus Moram, quomodo
et Brisson.

. Medaridus eorum filius. Wa. CJ.
MS, Medarius.

Delegoque nepoti meo Pretextato Moderatum. Mec
est vera leciio ex 4iversis restituta , quam babet C
et J, ut Prietextatus sit. nomen proprium. Sic infra
memiuit proneptis sue Pretextatz, Sed C. in textu
excuso, S et Brissonius legunt. Moderato, ut colie-
real cum Pratexiato, veiut. cognomen ; M , preta-
gato Moderatum,.ut sit appellativum pro pr:edicto,
quam lectionem codex notat io margine.

Totticionem. lta NS. Cetera, Tottionem.

Laceruam. Sic CR. et Drissonius ; ; alias later-

et Brissonius ;

Digitized by Google
