<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Rodulfus Landunensis cum Adalberone Metten siis eorum [ms. j], Ecclesie Sieessorum] intulerat
    hebdomadas fere quatuor. Exercitu denique collecto, mala. Requiruit ergo de vocolatione ipsius principis
    Lotharienses episcopi Mosomum petunt, ipsunque Marinus, utrum perlat&amp;e; ei fuissent litterae vocalionis,
    obsidentes castrum atq;ue oppugnantes, milites qui quas ei perferendae delegaverat. Cui responderunt ab
    crant ibi cum Hugone a1 delictionem compellunt, et Artoldo archiepiscopo, quod quedam earum perlatae
    aeccepis ab eis obsidibus pergnut obviaiti Ludovico sint, quedam vero perferri nequevirent, earum ge-
    regi et Conrado duci in partes Laudunensis pagi. rillo ab ipsius grassatoribus intercepto; vocatus ta-
    Obsidient igitur illi dux et exercitus quamdamm muni- men fuerit tam litteris quam quindam interuenutis.
    tioniem quam aedificaverat et tenebat ,Theobaldus Requiritur itaque si adsit aliquis ex parte ipsius lega-
    in loco qui dicitur Mons acutus, qui et Laudunm tus. Ubi cum nullus fns scit inventus, decernitur
    contra regem reinebant. Hoc etiam oppidum expu- exspectandum si forte adventurus esset in crasti-
    gnantes, tandem non siue mora ceipiunt, indeque num. Quod cum nihime contigisset, et omnes qui
    Laudunum adeunt, et in ecclesia S. Vincentii con- aderant, tam clerici quam illustres laici, eum ex-
    gregati, episcopi predictum Thetaldum excommu- communicandum esse acclamauerant, desinius ab epi-
    nicant; Hugonem verum principem vocant litteris scopis banc excommunicationem adhuc differendam
    ex parte Mariini legati sedis apostolicae et sua, venire B usque ad diem synodi tertiam. Tractatur autem de
    ad emendationem pre malis quae contra regem et episcopis qui vocati fuerant et venire distulerant,
    episcopos egerat. Wido denique Suessonice urbis vel his qui ordinationi Hugonis participes existite-
    episcopus ad regem Ludovicum veniens, eidem sse rant. Et Wido quidem episcopus Suessonicius se
    committit, pacaturque cum Artaldo archiepiscopo, culpabilem, prostratus coram Marino vicario et Ar-
    satisfaciens illi pro ordinatione Hugonis. Conradus toldo archiepiscopo, confitetur. Intercedentibus au-
    quoque dux filium Ludovici regis sacro de fonte su- tem pro eo apud Marium Rotberto et Artoldo ar-
    cepit. Sique recepto Mosono castro et everso, chiepiscopis, absolui ab hac noxa meretur. Wicfre-
    Lotharienses revertuntur in sua. dus Morinensis immunis ab eadem ordinatione repe-
                                                                   lititur. Adest Transmaru Novionensis (Transmarus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    Noviom. 42 erisc. in tab. Democh.) episcopi legatus
    CAPUT XXXVI. quidam presbyter, astrunces eundem preasulen ita
    De obsesssione vel incensione urbis Suessonicae ab Ilr- gravi languore detentum, ut ad eundem synodum
    gione comite. venire non valuerit. Id quoque nostrates qui ade-
    Igitur Hugo, nullam moram faciens, collecta suo- rant, attestantur episcopi.
    rum multa Nordmannorumnque manu, Suessonicam
    aggredietur urbem, et obsidens oppugnat, cedetique CAPUT XXXVII.
    nonnullos. Injectis etiam ignibus domum matris ec- De excommunicatione Hugonis comitis
    clesiae succendit, simulque claustra canonicorum et Tertia tandem die, insistente precipue Luitdulfo
    partem civitatis; nec tamen ipsum capere valens legato et capellano regis Othonis, qumaniam idem rex
    n.bem reliquit, et ad quandam munitionem, quam id omnino fieri praecipebat, excommunicatur Hugo
    Ragenolcas comes Ludovici super Aoxam fluvium, comes, inimicus Ludovici regis, pro supra memora-
    in loco qui dicitur Raucacus (Roucy), aedificabat, lis malis ab ips0 perpetratis, eo tamen modo donee
    devenit, ipsamque adlue imperfectam castris valla- resipiscat, ad satisfactionem coram Marino vicario,
    vit. Sed nec ipsam cepit; villas tamen Recensuis\ ec- vel episcopis, quibus injuriam fecit, deveniat. Quod
    clesiae castris suis contiguas devastauit. Plures quo- si facere contempsserit, Roman pro sui absolutione
    que coelonorum praedones ipsius interemerunt, vio- profisciscatur. Excommunicatur et duo pseudoepi-
    lantes ecclesias, et in tantum debacchantes ut in scopi ab Hugone damnato ordinati, Tethaldus [ms.,
    Gulinciaco vico tam infra quam circa ecclesiam Theobaldus] et Ivo : prior post expulsionem ipsius
    fere quadringentos homines interlecerint, ipsunque in Ambianensi urbe; alter pos: damnatorem ejus-
    scieplum rebus penitus exspoliarint. Multis ergo duem Hugonis, in Siluacensis ab ipso constituti.
    gitiis tunc perpetratis, Hugo tandem cum suis re- Excommunicatur etiam quidam clericus Laudunem-
    greditur grassatoribus. Itaque milites qui haciernus sis, nomine Adelontus, quem accusavit Rodulfus epi-
    cum Hugone fuerant excommunicati, ad Artoldum scopus suus, eo quod Tethaldum excommunicatum
    prea-sulem revertuntur. Qui nonnullos eorum, redditis in ecclesiam introduxerit. Vocatur Hildegarius Belva-
    eis rebus quas habuerant, recipit, quosdam vero re- censis episcopus litteris prefati Marini, ut veniat
    jicit. Post haec Treviros proficiscitur ad synodum coram ipso, vel eat Romam rationem redditurus
    cum episcopis Widone Suessonico, Rodulfo Laundu- coram domno papa, pro illicita ordinatione praedictor-
    nensi, et Winefrido Morinensi. Quo pervenientes rum pseudoepiscoporum, cui interfuerat. Vocatur et
    Marinum sese praestolantem reverunt cum Rotberto Heribertus Heriberti comitis filius, ad satisf.ctionem
    archiepiscopo; caeterorum vero Lothariensium vel venire pro malis, quae contra episcopos agebat. Ilis
    Germanorum praesulum illic inuencire neminem. ita gestis, episcopi revertuntur in sua. Luitdulfus
    Considerantibus igitur hiis, suscitari coepit Marius autem capellanus Othonis Marinum vicarium deducit
    vicarius quid egisset post praemissam synodum ad regem suum in Saxoniam, ubi consecraturus erat
    Hugo princeps erga ipsos vel regem Ludovicum. ecclesiam Vuldensis monasterii. Post cujus conse-
    At illi referunt supra memorata quae ipsis, et exce- 
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal qual impresso; pequenas manchas e letras cortadas foram inferidas pelo contexto. Algumas siglas e abreviações (ms., erisc., etc.) reproduzidas literais conforme a imagem.</notas>
</pagina>