305
CAPUT XII:
Oria denique. simultate inter regem Chilpericum et

Karolsm prefati. Pippini filium, majoremque domus
fagem[ridum. Mic. est Chipericus JH, frater Dago-
perii Il, obiitque anno 719, vel, ut alii, 726. Ilc
sulem gesta sunt anno 717, ut referunt Annales
Fraxorum a. Pithoeo editi, Sigebertus et Meyerus
viluunt anno 748. Quaestio ezat de obtinendo prin-
eipatu sive. magisterio equitem, ut est in Vita S.
Rigoberti. Nam Chilpericus magistrum. equitum ,
sve mojoremdomus constituerat huuc Ragem-
nd mom illi eam rius aperiret. Sic CR. et J.
Quo accedit quod in M legebatur nonnulli , sed non
ansüxum est, et relictum est xuili quomodo le-
£t S.
. Bigobertwm patronum suum, qui, ut traditur, eum
de lacacro sancto susceperat, episcopatu deturba-
4t. S corrigi vult patrigum, verum obstant omnia
exemplaria. In Vita ipsius dicitur S. Rigohertus
eunc Carolum baptizasse, et de sacro fonte sus-
cepisse. Sed cl recle susceptores patroni dicun-
&ur. Ejus depositionem ab episcopatu, sicut et
Eucherii Aurelianensis, notant Sigebertus et Mas-
szue anno 725.

De quo patrum scripta. 1£lalione traditur, etc.
Historia de visione S. Eucherii Aurelianensis epi-
scopi de zeterna damnatione Caroli Martelli ob. in-
vasas ros ecclesiasticas, iisdem fere verbis exstat
i capitulis. manuscriptis, qux ab episcopis provin-

tiarum Remensis et. Rothomagensis Ludovico regi C

missa fuerunt : estque adjecta in notis ad novum

Corpus Canonieum cura Gregorii Xill recognitum,

46, q. 1, cap. Quia. Exstat item in Vita cjusdem

S. Eucherii apud Surium mense Februarii, scripta

a contemporaneo, et in Vila ipsius S. Rigoberti
4 Januarii; in quibus omnibus asseritur dictum Mar-
illum ex nunc in corpore et anima penis sempi-
ieruis esse. deputatum. Meminit ejusdem. Hincma-
rus in praefatione Vite S. Remigii, ct inter. recen-
dores Paulus ZEnilius lib. 11, De rebus gestis Fran-
-rum, et Petrus Despinac archiepiscopus Lugku-
eensis in oratione habita Blossii coram rege
Kranciz Henrico Hl, anno 12375, ut teslis. est At-
aoldus Wion. lib. in Ligni Vite, die 20 Februarii.
Verum his contradicit Peirus Pitheeus in Glossario
tapitolorum, littera B, et Baronius tom. 1X Anna-
sum, anno 741 ; idque ex eo quod Eucherius ul
minimum decem annis obierit ante Martellum. Quin
etiam addit Baron. de salute ipsias bene speran-
dum esse, eo quod penitentiam egerit. Quid de ea
re sit examinent alii. Flodeardus fideliter narrat
qua ex scriptis patrum accepit, que temere
convellenda non sunt, et praecipue conciliorum
acta. .

Cujus in monasterio S. Trudonis humatum. est
corpus. Locus est iu llasbania, qux Brabantiie pars
*st, intra oppidum sancli Trudonis, in quo.sepulius
tst S. Eucherius. Hc contrario modo Gallice ver-

IN LIBRUM 1l.
À tt. Nicolaus Chesneau dicens : « In monasterio S.

. $€6

Eucherii sepultum esse corpus S. Truidonis. »

Qui regressus. petitur a. Milone, etc. ld est roga-
tur, requiritur. Est euim passivum, eodem modo
quo supra boc libro c. 3. Petitusque secretioris con-
versationis habitaculum | concedere. Ubi contra om-
nia exemplaria male correxit S, petentisque. Sensus
igitur est quod S. Rigobertus fuerit requisitus a
Milone.

lHabitavit in Gerniaca corte tempore non pauco.
Annis 15. aut 17, ut in marg. adnotavit qui supra
lib. 1 Guillelmus Le Bégue, idemque adnotat
eum quinque aut septem anus ersulasse in Va-
sconia.

CAPUT Xil.

B Hujus bea praesulis Adrianus sedis apos:o-

lice pontifex meminit. in. epistola sua Tilyino post
episcopo Remeusi directa. — Exstat hoc fragmen-
tun. tom. IM) Concil. inter scripta Gregorii II,
idque factum est ex judicio Baronii tom. IX,
anuo 717. Qui omnino alter censuisset , si re-
liquam partem ejusdem epistoke, qux habetur infra
cap. 16, perlegisset. Nam inde plane convincitur vere
esse Adriani, non Gregorii, quia in ea merainit Za-
charize et Stephani antecessorum suorum, qui sunt
posteriores Gregorio secundo. Poterit autem. com-
pleri hzec epistola additis duabus partibus qux infra
cap. 16 et 17 recitantur, et corrigi adnotatio Severini
Binii, qui notat mendoseirrepsisse apud Surium dic 4
Januarii nomen Adriani pro Gregorio I], sicut ct
Nicolous Serrarius, in notis ad epist. 142. S. Donifa-
cii. .

Simul cum alie episcopatu. Videlicet Trevirensi,
ut probatur ex epist. 16 Hincmari, cap. 19, inter cas
que prelo excuse suut, et ex przfatione. ejusdem
Hinemari in Vitam sancti Remigii, in qua ait quod
Milo, de quo sermo est, episcopia Remorum ac Tre-
virorum usurpans insimul, per quadraginta circiter
anuos pessumdederit.

CAPUT XIV.

Decessit (S. Rigobertus) pridie Nonas Januarii.
Additum est in uno exemplari in margine : « Auno
incarnationis Douinicz circiter septingenlesimo se-
ptuagesimo tertio. » Quz verba MS, CJ non babent,
etsi habeantur in Vita apnd Surium, ex qua sumpta
sunt pleraque qu:e in hac Historia de eo hactenus
relata sunt. Additur quoque in Vita, ad majorem
temporis cerüitudinem, indictione octava eum oh-
lisse. Exstat. apud Surium die 4 Januarii, Quo die
ejus legitur memoria in Romano Martyrologio, tam
Petri Galesinii quam Baronii. Eodem quoque die a
Molano additus est Usuardo. Scribit ibidem Baro-
nius in notis eum pervenisse usque ad tempora Ha-
driani papze, qui, inquit, ipso defuncto, rcjeeto Mi-
lone, in. locum ejus subrogavit Turpinum, ut »jus
acta testantur. Quod conforme est illis qu;e de auno
obitus ipsius dicta sunt. Nam Adrianus sedere coepit
anno 772. Meminit. cjusdem Sigebertus in Chronico
anno 725, quo eum dicit ab episcopatu depositum

Digitized by Google
