<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,72">
    333 IN LIBRUM PRIMUM. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    plaria nostra legant Sucssoni in dativo, habet Sues-
    sonis.
    Forebat pignera. Sic fere ubique omnia exempla-
    ria, etsi MS J hoc loco pignora, etc., fere ubique.
    Illud tamen antiquitati consonat. Hinc Aldus Manu-
    tius in epitome orthographiae suae, « Pignus, pigneris
    dicebant veteres, pignorīs posteriores. »
    Clericorum pariter entuit ministeriis decorata. Qui
    nunc canonici, olim simpliciter clerici nominaban-
    tur, ut constat ex antiquiorum scriptis et ex Joanne
    Molano lib. 1 de Canonicis, c. 2.
    CAPUT IV.
    Quae narrantur hoc cap. de primis martyribus ur-
    bis Remensis, Timotheo, Apollinari et aliis, desum-
    pta sunt ex actis, quae manuscript a se habere testa-
    tur Baron. in notis ad Rom. Martyrolog., die 23
    Augusti, quorum hoc est exordium: « Sub Nerone
    imperatore, Lampadio praeside, » etc. Eo enim die
    conformiter Flodoardo, dies natalitius eorum assi-
    gnatur, et die praecedenti S. Mauri et sociorum
    martyrum. Tempus etiam addit Petrus de Natalibus
    lib. VII, c. 95, videlicet circa annum Domini 57. De
    iisdem, et praecipue beato Mauro, late agit Joannes
    Molanus in Natalibus SS. Belgii, die 22 Augusti.
    Nam corpus ejusden beati Mauri quod hoc capite
    scribit Flodoardus reservavi in ecclesia B. Celsini,
    post aetatem ipsius Flodoardi, sub Arnulpho Remensi
    archiepiscopo, reservato capite, circa annum Do-
    mini 1012 translatum est in Belgium, ad locum di-
    ctum Florinas, dioecesis Leodiensis, ut patet ex li-
    teris ipsius Arnulphi ad Baltucum Leodiensem epi-
    scopum, quas videre est in Molano.
    Ubi dominus Gondebertus, vir clarissimus, cum
    uxore sua Bertha. De his late infra lib. IV, c. 46 et 47.
    CAPUT V.
    Sub quo Belasuis reperitur, qui cum Primogenito
    diacone suo, primus ex hac Belgica provincia legitur
    Arelatensi primæ interfuisse synodo, relata per Ma-
    rianum episcopum beatissimo pape Sylvestro, Volu-
    siano et Aniano consulibus. Bracusius legit M et J in
    elenco archiep. Remens., quomodo etiam legitur
    ad marginem tom. I Conciliorum, in subscriptione. In
    epistola vero a synodo scripta ad Silvestrum Ambi-
    tausus, et in margin. Bethausus, ut Baronius anno
    314 corrigit. C, S et J. hoc loco Betansius, ex tabu-
    lis, ut apparet, Democharis scripserunt, qui testatur
    eum in concilio Arelatensi secundo Bethanium dicit,
    quod notat habitum esse anno 316. Verum ex Baro-
    nio et dictis consilibus ostenditur celebratum fuisse
    anno 314, qui est Silvestri pontificis primus et Con-
    stantini imp. nonus. Porro ex presenti Flodoardi
    loco confirmatur sententia Caesaris Baroni, qua ait
    episcopos illos qui in tomis Conciliorum subscripsi
    sunt secundae synodo Arelatensi, subscribendos esse,
    primæ, quod scitus est in novissimorum Concilio-
    rum editione Coloniensi anno 1606 vir doctissimus
    Severinus Binius. Poterit et hinc textus subscripto-
    rum emendari. Cum enim ibi legatur: « Ex provinci-
    a Galliarum, civitate Remorum. Ibelthanius episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    pus, Prigenius diacon., » et in margine Betuasius,
    Prigenus, recte reponatur in textu, Betuasius et
    Primogenitus. Sequitur.
    Post quem Aper, inde Maternianus. De hoc additio
    Molani ad Martyrologium Usuardi 30 Aprilis: « Eo-
    dem die natalis sancti Maderiniani Remensis archi-
    episcopi, qui sextus rexit eandem Ecclesiam. » In-
    ter Aprum et Maternianum Democharius adjicit Disco-
    lium, quem sextum facit hujus sedis episcopum, qui
    scriptus legitur in concilio Agrippinensi, sub Ju-
    lio papa primo contra Euphraem celebrato, circa
    annum Domini 316. Sed forte fuerit tantum chorepi-
    scopus, vel titulotenens Remorum episcopus, ut de
    Abel quidam respondeut. Nam Discholium illum non
    esse addendum probatur in primis ex testamento B.
    Remigii infra cap. 18: « Ecclesiae inquit S. Sixti,
    ubi cum tribus successoribus suis requiescit. Et
    supra: » Ecclesiae Jovinianeo, etc., ubi etiam
    quinque confessores, proximi antecessores donni
    Nicasii, etc.; conditi sunt. » Non sunt igitur plures
    quam novem, qui praecedunt S. Nicasium. Secundo
    ex epistola Ebonis ad Balduinum Ferrerum Flandriæ
    marchionem, quae exstat apud Molanum in Natal. SS.
    Belgii 14 Octobris, in qua diserte scribit B. Donatia-
    num septimum fuisse sedis Remensis episcopum.
    Tertio ex Rincmari epistola, quae infra exstat lib. III
    cap. 22, ubi S. Remigium vocat decimum quintum
    Remorum archiepiscopum. Cur autem de his episco-
    pis et aliis hujus provinciae sanctis pauca scribantur,
    causam affert Ebo in citata epistola: « Ejus, inquit
    (Donatiani), sanctique Remigii, ac innumerabilium
    sanctorum Vitae scripta, Wandalorum vastatione scius
    esse deleta. »
    Hinc Donatianus exstitit episcopus, cujus etiam pi-
    gnora marítimas in partes episcopi Noyiomagensis vel
    Tornacensis praelata. Sic et infra loquitur auctor,
    rominatim lib. III, cap. 23, quia Ecclesia Novio-
    gensis et Tornacensis sexcentis annis unitae fuerunt,
    videlicet a tempore S. Medardi, qui obiit anno Do-
    mini 556, usque ad aetatem S. Bernardi Caravall-
    lensis abbatis. Noviomegensis, alio nomine Novio-
    nensis et Novioudunensis (Gail., Novgon) dicitur. Trans-
    latus est autem hic beatus pontifex ad insignem
    Flandriae maritimae civitatem, Brugas dictam, quae
    ante subjecta fuit Ecclesiae Tornacensi, sed super,
    videlicet anno 1559, ipsa S. Donalini Ecclesia
    erecta est in cathedram. Fuit eo translatus tempore
    dicit Ebonis archiepiscopi Remensis; et Caroli Calvi,
    anno, ut Jacobus Meyerus scribit in suis Annalibus
    Flandriæ, 863. Illud tamen non potest cum veritate
    subsistere, quod non asserit quidem, sed se invo-
    nisse scribit idem Meyerus, videlicet eum ab Dony-
    sio urbis Romae episcopo sacris ablatuum fontibus,
    creatumque ab eodem Remorum pontificem circiter
    salutis annum 270. Nam, ut ex praedictis constat,
    Betuasius fuit Remensis episcopus anno 314. Suc-
    cesserunt ei Aper et Maternianus, deinde Donatia-
    nus. Ut vero nihil omittamus, in tabulis Democharis
    vocatur L. Donatianus Romanus, Cornelii et Lucina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações originais. Algumas palavras estão ligadas por hífen conforme a quebra de linha; não foram usadas marcas especiais para itálicos ou versalitas. Onde a imagem apresenta ilegibilidade mínima, nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>