<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    367    COLVENERII SCHOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES.    368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    seu ejectum. Quæ si vera sunt, oportet
    nis 50 exulasse. Verum Franciscus Harœus in Vitis
    Sanctorum a se editis ponit eum obiisse circa an-
    num 735, hac apposita adnotatione post Vitam pu-
    sius : » Ponebatur obiisse an:o Christi 775, sed
    omnino error videtur esse in numeris. Nempe Mar-
    cellus princeps, quem ille episcopus puerum baptis-
    mate alruit, obiit quinquagenarius anno salutis 741 ;
    sicque debuisset sanctus Rigobertus episcopatum
    gessisse integris octoginta annis. Sigebertus quoque
    historicus refert eum anno 23 illius sæculi a Mar-
    cello episcopatu pulsum. Adde quod solum memore-
    tur vixisse sub his tribus regibus, Childeberto, Da-
    goberto, et Chilperico, quorum postremus certe in
    vivis esse desiit anno 727. Itaque suspicor pridern
    pro xxxiii substitutum lxxiii, ut anno 33 illius sæculi,
    non 73, sanctus Rigobertus mortem obierit. » Hæc
    Harœus satis probabiliter.
    
    CAPUT XV.
    
    In pagum Veromandensem, ad villam Nemincum.
    J Meminicum. In hoc tractu Veromandensi insignis
    est civitas S. Quintini, non procul a Cameraco.
    
    Hæc pretiosa illic delata membra. MS. J, munera,
    quonodo ced C. versi in Gallico ; sed alia lectio me-
    lior est, quam paulo post habent omnia exemplaria.
    
    Nec longum post hæc, etc. Hæc est quarta trans-
    latio S. Rigoberti, facta ab Hervico archiepiscopo,
    de qua infra lib. iv. c. 13.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quanquam en n quidam chorepiscopum tantum fuisse C
    tradunt. Alias, corepiscopum. Sed vera lectio est chor-
    episcopum. Dicti sunt chorepiscopi = χόρε, quæ vox
    Græcis regionem, vel agrum significant, quasi certarum
    regioncularum in quibus diocesis speculatores. Quod
    officium in eos qui archidiaconi, archipresbyteri, et
    decani rurales, et decani Christianitatis hodie vocantur
    maxime competere videtur. Hincmarus infra lib. iii,
    cap. 22, vicarium episcopum a vico idem nomen in-
    terprelatur. Unde et Gallice Nicolaus Chesneau in-
    terpretatur hoc loco et infra, doyen rural. In M
    scriptum fuit corepiscopum, sed litera r recenti
    manu ab aliquo imperito delecta est, ad faciendum
    corepiscopum. Quod autem Abel vere fuerit Remensis
    archiepiscopus sufficienter probat hoc cap. Flodoar-
    dus. Eodem facit et illud apud Strium in Vita sancti D
    Rigoberti, ubi dicitur quod Hincmarus fuerit quintus
    a sancto Rigoberto Remorum archiepiscopus. Si
    enim non communeretur hic Abel, nominis quartus
    erit. Cur autem a quibusdam præterminatur in cata-
    logo Remensium archiepiscoporum, rationem habemus
    ex iis quæ citantur ex epistola Adriani hoc
    cap., quia etsi ibi constitutus est episcopus, tamen
    ibi permanere permissus non fuit, ideoque redit
    Lobium, celebre in Belgio monasterium, ubi ad in-
    delium conversionem laborasse creduntur, ad eo ut
    sancte vivendo et prædicando pertigerint ad æternæ
    vitæ bravium. Nomen ejus sacris Martyrologii tabulis
    Usuardi adjecit Molanus die 5 Augusti. Quo die agit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    de eo idem Molanus in Natalibus SS. Belgii, ascri-
    bens ei titulum Remensis archiepiscopi, et in suis
    Martyrologiis Petrus Galesinius et Arnoldus Wion.
    Item Trithemii lib. II De viris illust. ordinis sancti
    Benedicti, cap. 298, et lib. iv, cap. 118. Quo loco
    scribit festum ejus agi nono Kalendas Octobris. Fuit
    natione Scotus.
    
    Grimonem in civitate quæ dicitur Rodomus. M et
    et aliud exemplar Rodomis, pro quo S et J substi-
    tuerunt Rothomagus, ejusdem civitatis nomen, quæ
    etiam Rodoma dicitur. Vide adnotat. Nicolai Serrarii
    ad epistolam 143 sancti Bonifacii. Sed non probo ut
    pro veteribus nova nomina, quamvis notiora, repo-
    nantur, quia hæc ratione perit notitia antiquitatis.
    Sic et infra lib. iv, cap. 31, omnia exemplaria legunt
    Rodomi, nisi quod ibi C vitiose legit Rodovii, et
    utrobique Gallice vertitur Rouen. Utitur ea appella-
    tione Sigebertus anno 751 : « Remigius, inquit, Pip-
    pini regis frater, Rodomensis archiepiscopus in Gallia
    claret. » Est autem hic Grimo vicessimus septimus
    Rothomagensis archiepiscopus in tabulis Deneochariis,
    Roberto subrogatus anno 733.
    
    Tertium denique Hartebertum in civitate quæ dicitur
    Senonis. Sic C et J. At MS. Hartebertum. In tomis
    Conciliorum Aristbertus, in tabulis Deneoch. Oliberius
    sive Ocliberius cardinalis anno 762 ; estque numero
    tricesimus sextus. Porro ex his quæ hic citantur ex
    duabus Zachariæ epistolis non pauca poterunt resti-
    tui in tomis epist. decretalium, et tom. III Concil.
    
    CAPUT XVII.
    
    De Tilpino episcopo. Ha constanter omnia exem-
    plaria. Alii auctores vocant absolute Turpinum aut
    Joannem Turpinum. Exstat ejus nomine historia de
    Vita Caroli Magni et Rolandi, jametsi P[ilegivel] pirris
    Massonii lib. II Annalium Francorum existimet non
    esse ipsius, sed hominis otiosi, qui fabulans illas post
    Caroli Calvi imperium descripsit in gratiam juventutis.
    Idem recte docet Antonius Possevinus in Apparu-
    sacro, in Tilpino.
    
    De ordinatione episcopi nomine Lul, sanctæ Mogun-
    tine Ecclesiæ. Sic omnia veteræ exemplaria, pro
    quo S et J Lulli substituerunt. Sed in tomis Con-
    cilium scripte Lul appellatur, ac nominatim epistola
    42 Zachariæ papæ, sicut ei in epistolis sancti Boni-
    facii. Fuit hic beatus Lullus S. Bonifacii martyris
    successor, et secundus archiepiscopus Moguntinus.
    
    Noviacum in pago Virtinse. C Ursince, J Ur-
    cinse.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Missus dominicus ad recta judicia determinanda
    fuerat ante episcopatum constitutus. Missus, id est le-
    gatus. Frequens est missorum mentio in Capitulis
    Caroli Magni et Ludovici Pii, quorum officium hoc
    capite describitur. Misso autem dominio fere ad-
    debatur comes, et pater est lib. II Capitulorum,
    c. 23. Quod nomen officii erat, non dignitatibus aut
    salubritatis ut hodie. De missis dominicis lib. I,
    capitulo 122 ; lib. II, cap. 11, 16, 17, 19, 23, 26, 27,
    28 ; lib. III, cap. 17, 18, 35, etc. De comitibus lib. II,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts: latino. 
    - BBOX valores são estimativas aproximadas em escala 0-1000, desenhando: cabeçalho, duas colunas de texto, nota marginal central com letras A-D, e rodapé com indicação "Digitized by Google".
    - Usei [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis (uma ocorrência indicada no texto do CAPUT XVII: "jametsi P[ilegivel] pirris" onde a imprensa é pouco legível). 
    - Mantive quebras e sinais conforme visíveis; não normalizei ortografia nem corriigi erros tipográficos do original impresso.
  </notas>
</pagina>