<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    FLODDRARDI CANONICI REMENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    quod opus morte preventus explere nequiret. Ferter autem veneno potatus a dolmestis vel familiaribus Hor:berti comitis vitam finisse.
    
    CAPUT XX.
    De electione Hugonis filii Heriberti.
    Nec mora, post obitum ipsius (925) Heribertus comes Remis venit, advocans Abbbonem episcopum Suessoniorum, et Bovonem Catalaunicum. Quibus sibi junctis tractans super electione rectoris hujus Remensis Ecclesie, tam clericos, quam laicos ad voluntatem suam intendere fecit. Sequentis igitur ejus consilium ne forte per extraneas personas episcopatus divideretur, eligunt filium ipsius, nomine Hugonem, admodum parvulum, qui nec adhuc quinquennueni tempus expleisset. Qua re patrata ad regem properant, ejus auctoritas impetrandae gratia. Rodulfus igitur rex, hac electione comperta, praefatorum episcoporum consilio Remensem episcopatum committit Heriberto, aequitatis censura disponendum atque regendum ab ipso. Qui etiam legatos Ecclesiae cum Abbone praesule Romam mittere salagit, hujus electionis decretum secum ferentes, et assensum pape super ea petentes. Joannes itaque papa, interveniente Abbone praesule, petitioni eorum consensum praebens, episcopium Reuense Abboni episcopo delegat, quae sunt episcopalis ministerii ab ipso in eodem episcopio tractanda ac iuienida decernens. Heribertus itaque comes potestatem potitus Remensis episcopii, injuste privavit tam me, qui non interfueram praemisse electioni suae, quam nonnullos alios, et clericos, et laicos beneficiis possessionum ecclesiasticarum, quibus a praecedentibus episcopis munerati videbantur obsecnudationis gratia. Quae pro libitu suae voluntatis, quibus, sibi placuit, impertiit. Nec longum postea, tumultu infra claustrum canonicorum inter clericos exorto, supervenientibus quibusdam militibus cum armis, duo interempti sunt ibidem clerici, quorum alter diaconus, alter habebatur subdiaconus.
    
    CAPUT XXI.
    De infestacione Hungarorum, et discordia inter Rodulfum regem, et Heribertum comitem.
    (926) Hungaris Rhenum transgressis, et usque in pagum Vonzinsenn depopulationibus incendisque, bacchantibus, corpus sancti Remigii, aliorumque quorumdam sanctorum pignora Remis hoc metu a suis sunt locis delata. Sequenti denique anno simulacra inter Rodulfum regem, et Heribertum comitem exoritur pro Laudunensi comitatu, quem Heribertus Odoni filio suo dari petebat, concedente illum rege Rotgario Rodrigarii comitis filio. Acies igneae Remis in caelo visa quaciam Dominica, die in Marlio mense. Cui signo pestis et vestigio successit, quasi febris et tussis: quae prosequente quoque mortalitate, per cunctas Germaniae Gallicaque gentes deservit. Heribertus comes legatos suos trans Rhenum dirigit ad Henricum, per quos ad ipsius evocatus colloquium, properat cum Hugone Rotberti filio, pactoque inter se foedere, muneribus Henricum honoravit, et honorum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    um ab ipso, synodus (Trosleinsis an. 937) ser episcoporum Remensis dioecesesau apud Trosleium, Heriberti comitis jussione convocata, rege tamen Rodulfo contradicente, patratia est. Pestquam synodum Heribertus Karolum de custody, in qua eum detinebat, ejeceit, et ad sanctum Quintinum deduxit, indeque eum eodem Karolo Northmannorum colloquium expe- lit: ubi se Willelmus, filius Rollolis principis Northmannorum, Karolo commendavit, et amicitia cum Heriberto confirmavit. Denique Remis venientes cum Karolo Heribertus comes, litteras Roman Juoanni papae dirigit, significans ei de restitutione et honore Karoli, ut ille sibi, etiam sub excommunicationis interiminatione, mandaverat se pro viribus decertare. Reversus autem missus, qui easdem pertulerat litteras, mittat Joannem papam retrurnsi in custodia detineri a Widone regis Hugonis fratre. Heribertus comes Laudunio politus, exinde ad placitum Northmannis obviam proficiscitur amicitiamque cum eis componit, Ulus tamen ipsius Odo, quem Rollo habebat obsidem, non illi redditur, donec se commititur Karolo pater, cum aliis quibusdam Franciae comitibus et episcopis.
    
    CAPUT XXII.
    De introductione Odalrici Aquensis episcopi Remis, et reaccione sub custodia Karoli regis.
    Per idem fere tempus Odalricus Aquensis episcopus, qui ob persecutionem Saracenorum a sede sua recesserat, in Ecclesia Remensi recipitur ab Heriberto comite, ad celebrandum episcopale dun- tasa ministerium, vice Hugonis, ipsius comitis filii, tunc adhuc parvuli, concessa eidem praesuli abbatia sancti Timothei, cum unius tantum prebenda clerici. Ilugo et Heribertus comites ad colloquium proficiscuntur Henrici. Unde reversi pergunt obviam Rodulfo regi, rursumque Heribertus commitit se illi, redacto iterum sub custodia Karolo. At Rodulfus rex Remis veniens ubi Karolus custodiehabuit, pacem fecit cum illo, humilians se ante ipsius praesentiam, et reddens illi Altiniacum fiscum, numeribus quoque quibusdam regis eundem honorat. Heribertus comes Victorvacum (Vitry) (929) castellum Bosonis fratris Rodulfi regis cepit. Deinde cum Hugone Monasteriolum (Mon- treuil) munitionem Brivini comitis juxta mare siam obsidet, obsidibusque tandem acceptis, ab obsidione discedit.
    
    CAPUT XXIII.
    De simultate inter Hugonem et Heribertum comites, ac Rodulfum regem exorta.
    Nec longum, simultas inter eosdem comites, Hugonem scilicet ac Heribertum, exoritur, recepto Erlinio ab Hugone cum terra sua, et Hildino, necnon et Arnaldo, qui erant Hugonis, ab Heri; erto: indeque diversi motus aqitariant bellorum per Franciam inter Hugonem et Heribertum. Cujus rei gratia Rodulfus rex de Burgundia veniens, pacem inter eos atque Bosonem, multo labore per diversa placita compovit, et Heribertus Boson' Victorvacum reddidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,560,980">
    295
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,880,980,980">
    296
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras difíceis por qualidade da imagem foram mantidas literais. Divisão em colunas: esquerda bbox 40-490, direita bbox 500-960. Numeração de páginas no rodapé. Não se aplicaram correções de ortografia além da transcrição direta. Onde ocorriam caracteres danificados, foram preservadas formas conforme visíveis; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>