<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    293
    corum salubriter compertenq;ue traclavit. Be Nort-
    mannorum quoque mitigati;one, aliquæ conversione
    valde laboravit, donec tandem, post bellum, quod
    Robertus comes contra eos Carnotencm gessit siiem,
    Christi suscipere receperunt, concessis sibi mariti-
    mis quibusdam pagis, cum Rothomagensi, quam pene
    deleverant urbe, et aliis eidem subjectis. Ad petitio-
    nem quoque Witoins tunc Rothomagensis episcopi,
    collecta ex diversis auctoritatibus sanctorum Patrum
    triginta tres capitula qualiter ipsi Nortmanni tractari
    deberent, eidem archiepiscopo delegavit. Insuper
    etiam Romanum pontificern super hujuscemodi nego-
    tio consulere studuit. Ad cujus consulta quæ circa gen-
    tis hujus conversionem exsequenda forent, insimulare
    non desiit. Hungarus quoque regnum Lothariense
    depraedantibus, dum Karolus proceres Francorum in
    auxilium sibi contra gentem ipsam convocaret, solus
    hic praesul ex omnibus regni hujus primatibus, cum
    suis tantum in defensionem Ecclesiæ Dei regi occurrit,
    habens armatos secum (ceu fertur) mille quingentos.
    
    CAPUT XV.
    De Karoli regis a suis derelicti sustentatione.
    Sequentii vero anno (920), cum pene cuncti Fran-
    corum optimates apud urbem Suessonicam a rege suo
    karolo desciscentes, propter Hagononem consilia-
    rium suum, quem de mediocriibus electum super
    omnes principes audiebat et honorabat, eum penitus
    reliquis sent, hic pontifex fidelis et piis aliquc robiu-
    stius in periculis semper existens, regem intrepidus ad
    eodem loco suscipiens, ad metallum suum deduxit; in-
    deque secum ad urbem Remensem perduxit, per sep-
    ten fere menses eum prosecutus atque conuiatus est,
    donec illi coniites suos, eundemque regno restituit.
    
    CAPUT XVI.
    De Erlebaldi comitis excommunicatione, et absolutione.
    Excommunicauit hic preæul Erlebalduin comitem
    Castricensis pagi, propter Remensis episcopii ter-
    ram quam pervaserat, ibique munitionem quandam
    super Mosam construxerat, inleque frequenta eccle-
    siasticæ familiæ mala ingeriebat. Insuper et castrum
    Alutmontem furtim irrupcrat. Sed eum nec ita ces-
    seret a malis quæ ceperat, pergit archiepiscopus
    cum suis ad capiendam munitionem, quam ille con-
    struxerat. Maceriasque (Musières sur la Meuse) no-
    minabat. Q;uam per quatuor pene hebdomadas obsi-
    deus, deserente tandem illam Erelbaldo, cepit, et
    dispositis inibi custodis Remis reliquit. At Erlebaldis
    profectus ad regem, qui tunc morabatur in pago
    Warnacesnis contra Hloricrum principem Transbre-
    nensem, ibidem ab hostilibus regis sibi supreuenien-
    bus interceptus est. Quem tamen postmodum in
    synodo quam apud Troslegium idem dominus ar-
    chiepiscopus cum diocesanis suis habuit, interce-
    deuue rege et obiuxe flagitante, a vinculo excom-
    municationis absolvit.
    
    CAPUT XVII.
    De obitu Herviei præfatis.
    Excrescentie denique discordia inter regem Karo-
    lum et Rotbertum, cum pene cuncti regni proceres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    294
    A ad constituendum regem Robertum apud S. Remi-
    gium congregati essent, idem archiepiscopus, lan-
    guore depressus, vita decessit, tertia die scilicet post-
    quam Robertus rex factus fuerat, quarto vero die
    antequam vicessimum secundum sui episcopatus ex-
    pleret annum. Contigit autem ut ipsa die sui decessus
    plures qui advenerant episcopi, Remensem umgrello-
    rentur urbem, quique funus ipsius dignis exsequijs
    celebrantes, cum maximo suorum, sed et exterorum
    luctu, decentii tradidore sepulturæ.
    
    CAPUT XVIII.
    De successione Segufi episcopi.
    Successit huic præsdli Segulfus, qui tunc urbs hu-
    jus ministerio fungebatur archidiaconatus; vir lamec-
    clesia t'cis, quam sæcularibus discipulis sufficienter
    instructus: quique apud Remigium Antissiolonensem
    magistrum in liberalilibus studium lederat artibus.
    Quo per consensum et jussionem Roberti regis ab
    Abbone Suessonico, cæterisque Reuensis provinciae
    præssulibus ordinato episcopo, delati sunt Otho frater
    quoddam Herviei archiepiscopi, et Heriveius nepos
    ipsius apud eumdem præsidium, quod fidelitatem,
    quam ei promiserant, minime servant. Qua de re,
    quia noluerit; ad reddendam venire rationem coram
    eodem pontifice, vel singulari certamine cum accu-
    satoribus decernere, subtalis sil: Ecclesiæ possessio-
    nibus, quas plures ex loco retinebant episcopio, per
    Heribertum comitem deducti sunt ad Robertum Re-
    gen, et sub custodia usque ad mortem regis Rot-
    berti, Otho quidem penes eundem Heribertum, Ile-
    riverus vero Parisiis detentus sunt. Fertur autem tunc
    ab hoc archiepiscopo, et a consiliariis suis, Heri-
    berto comiti depaclurn, de electione filii sui in hac
    sede pro prædilctorum virorum expulsionc. Ille de-
    nique praesul legatos hujus Ecclesiae: Roman diri-
    gens, pro consensu papœ Joannis (Ioan. X) in or-
    dinatione sua, pallium ab eodem sibi missionem li-
    teris privilegi hujus sedis suscepit.
    
    CAPUT XIX.
    De synodo quam habuit, et cætcris actibus, reI fine
    ipsius.
    Hic etiam synodum habuit (921), in villa Trosleio
    cum episcopis Remensis diæcesios, ubi adhucere non-
    nulli quomque comites : in qua el Isaac comes ad sa-
    tisfactionem venit pro his, quæ pravæ perpetravc
    rat adversus Ecdesiam Camarensem, quoddam cas-
    tellum Stephani præssulis ejusdem urbis, dolosa
    comprehensuin pervasione, succedens. Pro quo fa-
    cinore vadatus in hac synodo, centum libris argenti
    pacatur cum præfato Stephano episcopo, salaugente
    Heriberto, et aliis qui aderant Franciæ comitibus.
    Hic præesul monasterium sancti Renigii, cum a ja-
    centibus ecclesiis, vel domibus muro cingens, castel-
    lum ibidem instituit, domum episcopalem cavaeris
    reparans, picturis excoluit. Fecit et calicem aureum
    majorem cum gemmis, in honore Dei Genitricis;
    pondo decem librarum, sed et alia quedam ecclesiæ
    præparavit ornamenta. Ciborium quoque super al-
    tare sanctæ Mariæ argento aggressus est operire,
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunas latinas. Transcrição feita preservando ortografia e abreviações do impresso; alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas, abreviações como "q;" e "iu") mantidos tal qual. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo margem da imagem. Pequenas porções de números de página incluídas junto ao texto conforme visual.
  </notas>
</pagina>