<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    345                                         IN LIBRUM PRIMUM.                                           346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    tempora etiam in Belgio usitato, annus Domini in- choari soleat a festo Paschȩ, secundum illos bapi- zatus fuit ultimo die anni 499, secundum hos primo die anni 500. Quibus ex antiquitale accedit Hincmarus in epitaphio B. Remigii, quod refertur infra cap. 21, in quo exactissime tempus ætatis, ordina- tionis, sedis ipsius et baptismi Francorum exprimi- tur. Nam constat ex illo epitaphio beatum Remigium creatum fuisse Remorum episcopum anno ætatis suȩ 22, præfuisse annis 74, obuisse anno Domini 544, ætatis suȩ 96, et gentem Francorum baptizatam anno 500. Quare ororuit eum creatum fuisse epi- scopum anno 470. Nec ab his quod obitum discerni Sigebertus, qui eum ponit natum fuisse anno 449, creatum episcopum 471, et obisset 545, sicut et Ja- cobus Meyerus in Annalibus Flandriæ. Nam cum B obierit 13 Januarii, unus idemque annus incipiendo a Januario est 545, a Paschate (ut Galli hactenus usque ad tempora Caroli IX computaverunt) est 544. Illis tamen non consentit, quod Flavius, qui post Ro- mannus B. Remigio successit, legatur, subscripsisse concilio Arvernesi, celebrato anno 541, juxta Baro- nium (ut meum sentit præfatus Guillelmus le Bè- gue), quod ponat illud concilium Arvernense dicto anno celebratum, cum potius 15 aut 16 annis postea habitum sit.
    
    Cum quodam Raganario principe trans Somnam fluviun. Id est Cameraci, ut exponit hæc verba Bal- dericus, auctore Chronici Cameracensis lib. 1, cap. 4, ubi plura de isto Raganario, sive ut ipsæ scribit, Ra- ganchario. MS Somnam et codex monasterii S. Re- migii, ut notat Nicolaus Chesneau, qui tamen in textu habet Somneam, et Gallice vertit Somne. Si- militer Somenam habet J. et Sigebertus anno 445.
    
    Praefato rege Ludovico. Ita M C, cum M infra fere semper scribere soleat Ludovico, quomodo, ut nota- vit idem Nicolaus Chesneau, hic etiam legit dictus codex sancti Remigii. Quod nomen multis etiam aliis modis scriptum reperitur, ut notavi ad Chroni- con Cameracense, libro primo, capite tricesimo se- ptimo. Observant autem quidam Clodoveum post baptismum vocari Ludovicum, quod eo nomine in baptismo dictus sit, ut notavit Laurentins Surius die decimo tertio Januarii. Quare, obtinentibus prae- sertim omnibus exemplaribus, non est hic mutan- dum nomen Ludovici in Clodovei, ut in S factum est et J, etsi idem nomen esse non sit negandum.
    
    CAPUT XIV.
    
    Non modicum, necnon earundem partem rerum, ec- clesiœ sanctœ Mariæ Lauduni Clavatai, Remensis paro- chiae castri, ubi nutritius fuerat, tradidit. Scilicet san- ctus Remigius. Conem enim castrum Lauduni Clavati, et comitatus Laudunensis pertinere ad parochiam seu diocœsim Remensem, ipse B. Remigius novum epi- scopatum Lugduni erexit, ut tum ex hoc capite, tum ex Sigeberto patet: in Chronico. Sic enim ait ad annum Domini 500: : Collatis a Clodoveo rege multis prædiis ecclesiæ Remensi; Remigius, multæ corum parte dan Ecclesiæ Laudunensi, sedem epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    scopatus ibi esse constituit, et eundem in fornica- tionem cum sua quondam uxore prolapsum, sed- tionem cum sua quondam uxore prolapsum, sed- septennali poenitentia purgatum, et de reclusione divino jussu eductum, sedis suæ restituit. Hæc Sigebertus sequitur in Flodoardo.
    
    Ibique Genebaudum, carne nobilem virum, Nicolaus. Chesnean in margine Gallicæ suæ translationis vocat eum comitem. Porro nostra exemplaria perpetuo legunt Genebaudum. In Hincmaro apud Surium vo- catur Genebaldus, uti et in tabulis Demcharis, qui addit a quibusdam Geraldum, ab aliis Genebaudum dici, quomodo etiam legit Hincmarus manuscriptus in Monte S. Eligii. Diversitas ex eo nata videtur, quia ex voce Gallica Genebauld, alii v abjiciunt, alii l.
    
    Tacitusque tam viri quam mulieris ardor in cordè libidinis. Ms. pro tacitusque male legit totiusque. In Hincmaro integra sententia ita habet: : Siquano factum est ut, tecta hominibus culpa; et in cordibus, tam episcopi quam feminæ, lectus luxuriæ ardor, quoniam, ut notum est, quo magis tegitur, lectus magis æstuai ignis: contra culpam compunctus epi- scopus, et etc. Tacitum ergo dixit lectum et secre- tum. Patet autem ex hac S. Genebaudi historia quam sit a veritate aliena sectariorum nostri tempo- ris doctrina, qui illud Apostoli : Unius uxoris virum, intelligi volunt de uxore quam habebat, cum tanta poenitudine ejus oportuerit congressum cum uxore quam a se thoro separaverat; et verissimum esse quod ait Hieronymus libro primo adversus Jovinia- num : : Certe consideris non posse esse episcopum, qui in episcopatu filios faciat. Alioqui si deplendensus fuerit, non quasi vir tenebitur, sed quasi adulter damnabitur.
    
    S. Remigium petit ire Laudunum. Hoc est ut iret, seu veniret. Clarius Hincmarus : Ad sanctum, inquiit, Remigium missi, petens ut Laudunum veniret.
    
    Obiit igitur Genebaudus in pace, sanctis Dei con- meratus. Agunt de eo additio Colonienis ad. Cusar- dum, et Molanus quinto Septembribus, de quo, inquit additio Colonienis, in gestis S. Remigii legitur. Quaecumque enim hic de eo sunt commemorata fusius explicat Hincmarus in Vita S. Remigii. Petrus vero Equilinus de eodem, et filio ejus S. Latrone agit ibid. 1, c. 41.
    
    D Quarum rerum sunt Juliacus et Codiciacus capita. Ita constanter omnia nostra legunt exemplaria, tum hoc loco, tum multis infra, et Hincmarus manu scriptus. Quapropter quod apud Surium in Hincmaro typis excuso legitur, Judiachs et Ociliachs, ex hoc auctore nostro corrigendum est.
    
    CAPUT XV.
    
    Gondebaudum et Godegiselum. Ita codex Remig. conformiter Gregorio Turonensi, lib. 11 Hist. Fran- corum, c. 32 et sequentibus, et Aimoinio lib. 1 De gestis Francorum, c. 49 : quibus locis eadem histo- ria describitur, et legitur Godegisilus, quomodo hic legit J. Cui accedit quod in Hincmaro apud Surium legitur Godegisium. Alia nostra exemplaria Godige-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações do impresso; pequenas manchas e repetições observadas (linha com duplicação "sedtionem..." foi transcrita conforme visível). </notas>
</pagina>