e25

HISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LI3. IT.

?86

ad quam eumdem lHlonoratum venire mandaverat ; A rejectus vel reprobatus, conso'atorias dirigit litteras,

sed ille non veniens, etiam ipsam ordinationem re-
prehensionis elogio notarat : quam tamen reprehen-
sionem archiepiscopus charitatis studio patienter
ferebat , an 'aiis et poscens, ut ad ordinationem
premissi Otfridi oecurere studeat, ete. Hem pro lit-
teris ab eo s bi. directis , in quibus hortatus fuerat ,
ut s'a:ni , et religioni sancte Eccleske lalie..tis suc-
turrerc deheret, Unde gratiarum. vota Deo se per-
Solverc arcliiprazsul asserit, qui ad hioc suadendum
ejus excitaverit animum, eum priores ipsius episcopi
epistole tumidum: vilerentur. pr:eferre. rancorem :
bxc vero tota fraternum testareiur amorem, Si
vero quod verba resonabant, llonoratus corde te-
neret, paratum se dicit ejus charitati: respondere ,
eamque inviolabiliter conservare, Sed quia tune B
epportunum tempus, quo simul convenire valerent,
pon videbatur , cum Doxino jnvaute , tempus arri-
sissel, id competenter tam ipsi, quam ceteris
suffraganeis pr:snuntiare curaret, Item pro jussione
Stephani papi , quia. mandaverat domno Fulconi ,
data eidem licentia interim, ut petierat, remorandi
qotenus hunc Honoratum episcopum , atque Rodul-
fam. Lauduneasem. Ravennam mitteret ad synodum
ibidem celebrantam. Unde monet, ut. sictit. papa
"jubet, ejüs preceptioni. obtemperet. Teuthbialdo
Lisgonensi episcopo amicahiles et. cliaritatis ntrin-
que conjunctrices [ms., continetrices] dir gt litteras,
sigziflenns de privàtis inter se rebus, quas ei Teuthi-
ballus per. sutim siguifleaverat missi, et de com-
muni coloquio secum, de regia quoque et ipsius
Teuthhal ii. consanguinitate, atque. amicitia ipsius
episcopi regi Karolo grat». Rogat etiam sibi reman-
dari de Richardo Burgundionum principe, et de Aqui-
tanis , quod eam coutiger:t scire , etc. Rodulfo jam
dicti D:douis episcopi. successori , gra: ulando de ho-
nore ipsitts, et profecti in Domino. ltem pro quodam
ipsius Rodulfi subjecto, sed ab eodem abjecto , mo-
nens cavendum ne Eedatur in hoc episcopalis opinio,
dum quod agitur zelo rectitudinis, fevatur fleri zelo
exercepd:e ultionis : iuferens Ecclesiam Remensem
bocexanaquo privilegium habuisse, ut quicunque dice-
cesaneorum proprios episcopos quoslibet offendisse
se modo sensissent, ad hauc caeterarum. matrein
confugerent Ecclesiarum, auxilium sibi veuiz flagi-
tantes ab ipsa. «Ast ego, inquit, nulla in lioc negotio
uli volui auctor:tate : seJ sicut amicus ab. amico,
imo sicat a specialiter dilecto filio postalare; eo quod
me apud vos, non dicam alquid, se beue posse,
eonfidebam, » Subjungens quoque post aliqua , quia
miseratio non est pravaricatio: cum Deus q«otidie,
post minas districtze ultionis, ad se conversis paternae
consueverit impendere viscera pietatis; et quia nemo
si? unquam cadit, ut ei rcsurgendi copia debeat de-
negari, etc.
CAPUT Vit.
Que. abbatibus , vel illustribus viris quibusdam.
Stephano cuidam abboti ac nobilissimo viro, qui
yt episcopatum electus videbatur, tunc autem forte

amicitiam , quam ei promiserat, asserens sc perpe-
tuo servaturum. Dolens vero et ingemiscens, quod
eum, quem przelectum regimini gaudebat Ecclesise,
hoc videbat tunc effectu frustratum : hortatur tamen,
ut licet clisus sit fortiter validius resurgat , eipiens
eidem o:rnes propinquos et amicos suos, vel quos-
cunque alies posset. ad pacem et concordiam revo-
care, etc. Balluino comiti Flandrensi , pro admissis
ipsius , de quibus ctm. coepiscopis diaceseos su,
que forest agenda. tractaverat. Qui Balduinus inter
alia quelib^t prava, etiam presbyterum flag-Haverat,
Q:04 factum quanti sit sceleris , ex divinis ostendit
auctoritatibus. Basilicas etiam quasdam abstulerat a
preshyleris inibi ordinatis, etaliis dederat, incon-
sulto ipsorum episcopo. Possessionem quoque quara»
dam, quam rex Ecclesie Noviomensi tradiderat,
i 'em Balduinus invadens , per violentiam retinebat.
Adnectit ergo. canoniza et legalia super hujusinodi
facinoribus capitula. Redarguit etiam. eumdem pro
eo quod monasterium monachorum sibi usurpaverat,
el iusurrexerat contra regem cmn infidelitate et per-
jurio. Super quibus rebus jam dudam data sibi dila-
tione, et. adhiliita episcopali admonitione , lianc. de
loco ad locum sese convertendo videliatur subterfu-
gere. Uude et hiis eum litteris paterna vocans admo-
nitione, hortatur emend-tionem profiteri, Quod si
non faceret, extorrem se sciret. esse a. [ms. deest a]
Christiana communione , etc. Item ad. eumdem cum
coepiscopis suis scribens ex synodo Remis habita
Dominicx: Incarnationis anno 892 , arguit eum quod
ecclesiastica simul. et legalia jura contemneret , res
ecclesiasticas , et honores sibi non concessos inva-
deret , Dei timorem a se projicieus, et fidem quam in
baptisiate Deo-promiserat, operibus abdicans, locum
sacri monastici ordinis pervadens, et abbatis sibi
no:nen usurpans. Unde communi decreto episcopo-
rum. judicatem fuerat , eum auctoritatis canonicae
anatlicmate feriendum. Sed quoniam et Ecclesiz, et
publicis regni. utilitatibus videbatur accommodus , ,
ceusura suspenditur adhuc animadversionis ecclesia-
$lic:e , recogitandique sibi et emendandi spatium re-
servatur, et obseeratur per misericordiam Dei, ut ab
hae przsumptione animum revocet, nec amplius
iram Dei contra se provocel, nee [ms., ne] illi quo-
dammodo giadium przebeat, etc. Divinarumque se.
quuntur auctoritatum. testimonia ad correptionem
ipsius quoque prolata. Quibus si acquiesc-re nollet,
ab omni se nosset Ecclesi: consortio sequestrandum,
perpetuoque anathemate feriendum. Bpsius quoque
propalat excommunicationis sententiam in eumdem.
si se corrigere noluit , quantocius jaculandam. Clerc
et plebi. Silvanecteusis. Ecclesie, pro pastoris sibi
prxferendi scribit electione, succensens cur ad se
venire distulerint, vel apicibus alloqui se, quam viva
voce maluerint : mandans ut electas e collegiosuo per-
sonas, tamzetate. quam sapientia maturas et idoneas,
«d se mittere maturent, qui nec gratía, nec odio, au.
ullius avaritiz obtentu, 3 iramite recto exorbitare ul-

Digitized by Google
