<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLVENERI SCHOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    male legitur Licinius, ut docti adnoxarum. Servius
    ubi supra ad versum: Ignavum fucos, nominât
    Marcum Aemilium. Quod vero de anseribus hic
    subjungitur, sumptum est ex eodem Isidori loco, ubi
    de Capitolio per anseres servato citat Livium, Plu-
    tarchum et Florum. Quibus addi potest Plinius lib. x
    Hist. Nat., cap. 22, et lib. xxix, c. 3, et ipse Virgi-
    lius lib. vn Aeneidos sub finem.
    Urbis autem nostrae nomen Durocortorum quondam
    dicturn. Ila hoc loco et infra semper legunt exem-
    plaria C, M et J, pro quo S. ubique substituit Duro-
    cortum; quod legitur quidem vulgariter in textu Julii
    Caesaris loco hic allegato. Verum Fulvius Ursinus in
    suis emendationibus testatur in libro suo a sexcentis
    pene annis conscripto, et alio codice Vaticano legi
    Durocortorum, quomodo et Piolomeus legit Δορο-
    κόρτον. Eadem lectio probatur ex Æthico, et com-
    mentario Hieronymi Suritæ, ad Itinerarium Antonini,
    et ex liminario epist. 6, inter eas quae a R. P. Busæo
    editae sunt, c. 18. Petrus Divaeus, et Abrahamus Or-
    telius in suo Thesauro Geographico Durocortorum
    scribunt, mutata littera r in t.
    Vastatis regionibus, exercitum Cæsar. Sic Orig. et
    C, pro quo MS J male legunt factis legionibus, ut
    declarant ea quae in Cæsare praecedunt.
    Æthicus etiam in Cosmographia sic memorat.
    Verba quae citat leguntur in Itinerario prouinciarum,
    quod Antonino Augusto, alias Antonino imp. ascribi-
    tur, et in editione Basileensi 1575 Æthici Cosmo-
    graphiae subjungitur, estque verisimile Æthicum utrius-
    que auctorem esse. Videtur præfatio dictæ editio-
    nis. Cosmographiæ Æthici philosophi meminit S.
    Everardus Cisoniensis ad suo testamento.
    H. P. M. Ita ubique exemplar nostrum M. Quod
    lege, millia plus minus, vel potius , millia passuum,
    ut vult Hieronymus Surita initio sui Commentarii in
    jam dictum Itinerarium, refutans aliam interpreta-
    tionem: Quod liquidò, inquit, confirmare possimus
    vias eas certis et constantibus lapidum dimensioni-
    bus fuisse demetatas. Pro quo et illud facit, quod in
    ipso Itinerario non legantur nisi duæ literæ M. P. —J
    distinctis punctis posuit M. P. M., omissa virgula
    superjacentc.
    Item a Durocortoro Divodorum, et paulo post, Di-
    vodorum. Frequentius in dicto Itinerario scribitur
    Divodorum, quomodo verisimile est secundo quoque
    loco legendum esse, uti legit J. Ilæc hodie civitas
    Metensis, aut Theonis villa esse creditur.
    Item a Bagaco Nervicorum. Restitui pro ab
    Agracco ex dicto Itinerario, in quo tamen quedam
    exemplaria legunt Bajacum. Videtur autem intelligi
    oppidum Haunoniae, quod tunc Bavacum dicitur.
    CAPUT II.
    Castra in altitudine pedum xii sonanque pedum
    xviii munire jubet. Clirius Orig.: c Castra in altiu-
    dinem pedum xv uallo fossaque duodeviginti pedum
    munire jubet.
    Cum sine oppgnandu not fecisset. Sic restitu1 ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ubi ad notatur: Eo de media
    nocte, pro, eo die media nocte.
    Marconi Æmilum. Quod vero de anseribus hic
    subjungitur, sumptum est ex eodem Isidori loco, ubi
    de Corporile per anseres servato citat Livium, Plu-
    tarchum et Florum. Quibus addi potest Plinius lib. x
    Hist. Nat., cap. 22, et lib. xxix, c. 3, et ipse Virgi-
    lius lib. un Æneidos sub finem.
    El docilis rector rostrati Belga covini. Ila in S cor-
    rectum ex Orig. figuo modo c ] legit, cum M. legat
    monstrati Belgaco tunci. In Corpore Poetarum, editò
    Lugduni 1603, legitur quoque monstrati et in primu
    versu Aluri pro Salyri, cum vera lectio, ut in Tlu-
    sauro suo docet Ortelius, sit Aluri. Est autem Aturus
    Tarbellorum in Gallia Aquitanica fluvius erumpens
    in Oceanum. Porro covinus est rhaede seu vehiculi
    falcati genus, quo Britanni et Galli in prbulis uae-
    bantur.
    CAPUT III.
    S. Sinicium videlicet Suessonice sedis primo, no-
    strum postea præsulem. Et infra Suessonicarum et Sues-
    soni. Hæc est quasi perpetua lectio antiquioris exem-
    plaris M, quam S ubique mutavit addita littera i,
    scripsitque Suessionica et Suessioni, etc. Sed anti-
    quam retinere placuit, eo quod probationem suam
    habeat et Piolomaco, Æthico et aliis, atque etiam
    ex Gallica voce Soissons, tametsi posterioribus sa-
    culis alia sit usitator, quw in Julio Cæsare interdum
    reperitur. Nec refert utrum hoc an illo modo effec-
    tur. Cæterum veritas historice hic narratæ ex eo
    confirmatur quod S. Sixtus et S. Sinicius (de quibus
    Martyrologia Kalendis Septembris) ponuntur primi
    in catalogo episcoporum Suessonensium, sicut et
    Remensium, ut videre est in tabulis Antonii Demo-
    charis, ubi referuntur martyrum passi sub Nerone,
    sicut et Amansius horum successor. Atque ob eam
    causam, teste eodem Democharie, episcopus Suesso-
    nensis primum locum obtinet inter suffraganeos epi-
    scopos provinciae Remensis, et inter eos decanus ap-
    pellatur, primumque vocem obtinet in deliberationi-
    bus, etc.: quia videlicet ilium fuerunt primi epi-
    scopi Suessonenses et Remenses. Nomina vero epi-
    scoporum qui olim subesse soleant archiepiscopo Re-
    mensi hæc sunt: Suessionensis, Catalaunensis, Lau-
    dunensis, Bellovacensis, Ambianiensis, Noviodueni-
    sis, Silvanectensis, Camaracensis, Atrebatenis,
    Tornacensis et Morinensis. Delelis autem Morinis a
    Carolo V inpt. 1533, sedes episcopalis ex parte trans-
    lata est Bononiam, monecte Bononiensis episcopus
    eidem Remensi metropolitano subjectus. Sed anno
    1559, in erectione novorum in Belgii episcopatuum
    per bullam Pauli IV, subtractæ sunt a metropoli Re-
    mensi Cameracensis, Atrebatenis et Tornacensis,
    et sedes Camaracensis erecta est in metropolinam,
    cui subjecti sunt Atrebacensis et Tornacensis, et
    aliae duæ recenter erectæ, videlicet Audomarensis et
    Namurcensis.
    Ac beatum Memmium Catalaunicae urbis rectorem.
    Hic primus ponitur in catalogo Catalaunensium pon-
    tilicum. De eo Romanum Martyrologium, Usunardus
    et alii 5 Augusti.
    Nepote suo, ut ferunt, sancto Diviliano Suessonj a
    se pontifice: ordinato. In C deest sancto, neque tis-
    tulus sanctitatis apponitur in tabulis Democharis, in
    quibus tertium locum obtinet. Et cum omnia excu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas. Algumas palavras com variantes editoriais foram transcritas conforme aparência; onde texto está danificado, usei divisões e quebras conforme visível. Não foram feitas transliterações; todo o conteúdo está em latino.</notas>
</pagina>