5i IN LIBRUM PRIMUM. : BEA -

' D

M.rtyrol. Uuarli a Joanne Mulai;o auctum, et Mar- A lectionem in operibus Hieronyaii pratulit Er asinus ,-

yrologium proprium Ecclesie Cameracensis. Sige-
berlum tamen secutus cst Otho Frisingensis in
Cbron. 1. 1v, c. 28, Josnnes Tilius in Chronico Fran-
corum, et Vitze SS. Gallice a Parisiensibus doctori-
bus edits. Post h»c omnia a me digesta, invenio
Masszeuin, non indiligentem histozicum, lib. x1 Chro-
wicorum mundi, ann. 406, mecum idem sensisse,

iisdem fere nixum rationibus, dum ait: « Eodem

consulatu (videlicet Arcadii sextum et Anicii Probi),
teste Prospero, pri. Kal. Januarii, trajecto Rheno,
Wandali, Alani et aliz& barbarz nationes in Gallias
irruerunt, et infinilas cades perpetraverunt : inter
quas S. Nicasius Remis occubuit. Testatur idipsum
propria ipsius historia, nullam Hunnorum, sed Wau-
dalorum tantum faciens mentionem, Hoc et S. Hie-
ronyinus ad Geruntiam apertissime contestatur, qui
diu ante adventum Hurnorum in Galliani defunctus
cs. Quare merito delestamur eorum negligentiam
qui plusquam 40 annis posterius S. Nicasium passum
scribunt, ut nullum ferme inter ipsum et Remigiuza
tempus fuerit? Iactenus. ille. Idem advertit Nico-

laus Camuzar in fine sui Promptuarii sacrarum anti--

quitatum Tricassin diccesis, docens non recte At.
tile tribui cedem S. Nicasii a Sigeberto, « Flodoar-
dem , inquit, auctorem paulo ontiquiorem forte se-
cuto, qui sanctissimos przesules Servatium Tungren-
sem, Nicasium et Lupum zquizevos et contempora-
neos facit, cum tamen perspicue palam sit D. Lupum
non nisi 20 annis post obitum ipsorum antistitum ad

episcopalem apicem evectum. » Sic ille. Quod vere C

quidam ratiocinantur, quia legitur bic Eutropia ti-

muisse caslitati sax propter pulchritudinem, idcirco.

potius ah Hunnis id factum quam a Wandalis, quod
genus Hunnorum prx cxteris in Venerem fuevit
prona et impudica, ut lestis est Salvianus lib. 1v De
recto judicio et providentia, id nimis leve argumea-
lum est. Nam in quavis hostili irruptione talia rae-
rito timeri debent.

Aliique nonnulli. virtutibuf" insignes. Ut. Nicasio
cxevus S. Exnperius Tolosanus episcopus, cujus
me vinit, ubi supra, Hieronymus, et S. Germanus
Antissiodorensis »qualis Lupo Trecensi, sed S. Ni-
casio posteriór.

Unde et juxta. B. Augustini. sententiam , majorem
charitatis reperit fructum, etc. Locus est epistola 180,
ex cujus fere verbis appositze suz narrationis filum
contexuit auctor ab eo loco : B. itaque Nicasius ani-
mam suam pro fratribus, usque ad illud : Non ut
mercenarius videns lupum venientem, lec vero sen-
tertia Augustini integre sic habet : « Nam qui clades
kostiles ideo non fugit, cum possit effugere, ne dese-
ràt ministerium Christi, sivé quo non possunt homui-
nes vel fieri vel vivere Christiani, majorem charita-
tis invenit fructum quam qui non propter fratres,

Sed propter seipsum fugiens, atque comprehensus -

non negat Chrisuum, suscipitque martyrium. »
Viduam Aggeruncliam. lta. M. Accedit J Ageru-
chiam,. C, Geruntiam, simili:er S, Gerontiam ; quain

Marianns legit Ageruchia. Vide notas nostras ad.
Chronicon Cameracense lib, 1, €. 9.

Nemetes, Argentoracus translate. in. Germaniam.
In Hyeronymo nunc legitur : Nemetee, Argentoratus,.-
translati in Germaniam, quomodo mutavit S. Verum .
recte legitur transíate, ut ad urbes referatur.

Isthuc énim. intent hic. degebat officiis. M. Isto.
Vera lectio isthuc vel isthic, quomodo legitur in Vita
B. Remigii per Hincmarum, ubi paulo latius decla-
ratur quod hic dicitur de incendio urbis Remorum ,
et vestigiis pedum ejus lapidibus impressis, sicut el
infra ab auctore c. 12.

CAPUT Vii.

Quicunque hoc capit, referuntur (excepta trans-

B latione per Fulconem facta) iisdem pene verbis ha-

beatur in actis horum martvrum Coloniz excusis
1485, de quibus supra. '

Quam ut apud Tornacum castrum (ubi nunc quoque
servari perhibentur. Fuerunt olim Tornaci in eccle-
sia B. Marie notabiles reliquix S. Nicasii, sed cen-:
tam annis post tempora Flodoardi. Remos sunt re-
late, tempore Gervasii archiepiscopi, qui antea.
Cenomanensis fuerat episeopus. Unde et Remensis.
Ecclesia festum translationis S. Nícasii. €elebiat. die:
25 Julii. Quo die in Breviario ejusdem Ecclesi: sie-
legitur : « Quidam e clericis Tornacensibus audiens
Gervasium pr:fatum sacrarium (S. Nicasii Remis)^
instaurare ccepisse, ut partem corporis B. Nicasii , .
qui in Tornacensi ecclesia servabatnr, sux restituat
ecclesie omnibus modis elaborat, tempusque et lo--
cum perficiendo desiderio quzrit. Cumque id per se
prastare non posset, quadam nocte Tornacensis ar-
det ecclesia : quod incendium univers civitati mi-
natur ruinam. Predictus vero clericus, opportunam
nacius occasionem , intrepide ardentem ecclesiam
ingreditur, gloriosumque thesaurum defereus, Itemos
pervenit, Gervasioque ut res se babebat, ordiile ex-
ponit. Qui exceptam hanc beali corporis partem, :
alteri (que in arca recondita erat) apponens, zqua-
lia omnia invenit. Postmodum vero integrum corpus :
in wdem dive Virgini sacram, ubi nunc religiose
colitur, translatum est, » IHi:ec ibi.

CAPUT VIII.

D. De S. Oricolo et sociis agit Molanus in additione,

ad Martyrologium Usuardi 18 Novembris, his verb;s:-
« Ipso die, beati Oricoli martyris sociorumque ejus , '
qui sub Wandalic apersecutione passi sunt. » Et Ro-
manum Martyrologium : « Eodem die sanctorum Ori-
coli et sociorum, qui in persecutione Wandalica pro
fide catholica passi sunt. » In notis ibidem Baronius
hoc tantum adnotavil : « De eo, videlicet Oriculo,
cslera manuscripta, ex quibus Molanus apud Usuar--
dum. Eosdem lego in additione Coloniensi qui facta
est ad Usuardum anno 1521. »

Quod adhue manifeste. parere dicitur. lia. M. C
récenli manu syllaba ap. adjecta jest. Unde € et J
legunt apparere, cum parere pro apparere usitatis-

Digitized by Google
