* $19

FLODOARDI CANONICI fUZMENSIS

31a

latrones, comperto quod pauci resedissent in navi A Guntmari, et ex. ipsorum jussione predictum iter

custodes, ibique thesauros, vel ornamenta sancti re-
mansisse rati, conscensa tendunt illo cymba. Sed,
a.tequam pertingerent ad ipsam quam petebant na-
vem, cexcati divinitus, perditoque sensu remigare
non valentes, impetu fluminis ferri ceperunt. Sieque
navicula eorum navi, quie sancti corpus servabat,
impacta contritaque, mediis eos in fluctibus dere-
liquit. Quorum duobus fluvio mox absorptis, tertius,
qui etiam famulus erat sancti Balderici, jacta manu
navem sancii arripuit, el taliter evadens niortem,
elericorumque perductus in presentiam, nihil eorum
qu: passus fuerat edicere valuit, donec in crastinum
refocillatus, sensuque recepto tandem qua gesta
fuerant enarravit, Postquam vero a prefato lo:o

hujus beati viri ad suum monasterium sunt ossa ve- B

lata, multa inibi feruntur ostensa miracula, quie
pre multitudine non habentur scripta. llluc nuper
quidam pauper candelam deferens in. circulo devo-
lutam, paulo ante horam vespertinam supra loculum
sacrorum. hanc. posuit ossiain. Qui dum dala ora-
tione recederet, subito candala, supero accensa
igue, ccpit ardere. Qux donee custos eeclesie ad
vespertinalia pulsanda venit signa, pallio, cui st-
perjecta jacebat, ill:eso, deflagravit, nec ullam pallio
]xsionem, cui adl:erebat, aggessit. Multa preterea
sauitatum, clarificationumque ibidem creberrime ad
declaranda sancti sui merita Dominus ostendere dig-
natur miracula, ad honorem scilicet ac laudem no-
minis sui, quod est benedictum in s:ecula.

CAPUT XLV.

De miraculis in monasterio sanctorum Bove
ac Doda factis.

In prememorato denique puellarum monasterio

(sut;ra, cap. 28), in quo przefaiarum sanctarum Dovze,

ac Dod» translata. praefati sumus corpora, nonnulla
postmodum patrata probantur miracula. Ubi frigori-
tici atque diversis zgritudinibus occupati venientes,
'optala merentur sospilate donari maxime in die so-
lemnitatis earumdem | (id est. 24. Aprilis). In. qua
quedam nuper puella, auditu frustrata , vi invali-
"tudinis sensus hujus obturatis meatibus, interventu
earumdem sanciarum Christi sponsarum, perdita

' dudum munia recipere meruit aurium.

CAPUT XLV
De visione cujusdum puella.

llabetur in hoc monasterio quzedam sanctimonia-
lis virgo, neptis quondam Guntmari religiosi presby-
teri, nomine Kticuidis, cui apparuerunt olim per visum
beatus Petrus apostolus et beatus Remigius, signifi-
cautes ei, quod iter Rom» eidem, dum reverleren-
' tar ad. ipsam, przcepturi essent ; asserueruntque se
medio mense Septembri, scilicet Exaltationis sancte
Crucis die, reversuros Qua exspectationesuspensa ni-
hil inde alicui, prohibita scilicet ab eis, ausa est in-
. Vimare. Die vero qua przdixerant redituros, iterum
apparuerunt ei, jubenles ut accersiret fratrem suum
Fredericum presbyterum, et exhortaretur eum sequi,
prout magis potuisset, vestigia [y:emissi sacerdotis

injungeret illi secum exsequi , tali videlicet tenore,
ut ab ea die nec ille, uec ipsa carnem comederent,
aut vinum biberent, donec iter ipsum arriperent,
nisi tantum vini, quantum emi potuisset ex pretio,
quod super altare quoddam ab ipsis ei designatum
repertura esset, ipsa duntaxat perciperet. Ut ergo
inde magis crederetur, quasdam sorores, ires videli-
cet sanctimoniales hujus monasterii, ad id inquiren-
dum sihi testes ascisceret, denominatis scilicet perso-
nis, quas advucare debuisset. Sanctus autem Remi-
gius lioc insuper addidit, ut diceret illa fratri suo
quatenus. esset memor, quod illi quondam apparuc-
rat, et ei locutus fuerat. Addens eliam pro siguo rc-
eognitionis, quod eum in palma de cultello visus fue-
rai percussisse. At illa mox ad praefatum fratrem
suum mittens, mandavit ei ut ad se festinanter ve-
hiret. Qui veniens sororem suam hora jam vesper-
tina jejuuam adhuc, et de visione valde stupefactaim
invenit. Quis advocans denominatas sibi sauctito-
niales, pariter ante denotatum altare septem psalmos
ponitentiales decantaverunt, additis insuper litania-
rum precibus, accesserunt ad altare, et exuentes ope-
rimentis, repererunt in cornu ejusdem altoris obolum
parvum , quem assumentes cum gratiarum actione
dederunt pro vino, quod tantummodo hzc sancti-
monialis bibit, non deinceps amplius vinum sum-
pkira , donec itor injunetum tam ipsa, quam predi-
ctus frater suus, inirent. Quod (fideliter et fiducialiter
arripientes, prospere, Deo juvanté, et S. Petro et
sancto Remigio suffragantibus, ut ipsis promiserant,
peregerunt. Ac deinceps a carnibus illa (preter Do-
minicam) abstinet, ac tribus diebus in hebdomada,
usque dum signum sonet ad secundam, nihil operis
agit, orationibus el psalmodize vacaus ; quod sibi
usque ad septem annos commemorat adimplere pras-
ceptum. Fratri vero suo przemerorato boc a supra-
diclis sauctis per ipsam mandatum est, ut quatuor
diebus in hebdomada a carnibus, omui vero sexta
feria a vino semper dum  advixerit, debeat abstinere.
Quiz et observare visi sunt.
CAPUT XL VI.
De altero Remis puellarum monasterio.

Alterum denique puellare. monssterium Bemis
liabetur situm ad portam, quas olim Collaticia, scilicet
a conferendis mercibus, bunc Basilicaris [forte Da-
seillo] vocalur, eo quod circa se basilicis dudum, prze
cxteris portis, abundasse feratur; seu quod euntibus
ad basilicam, in vico sancti Remigii consistentes,
pervia fuerit. Supra quam domno Rigoberto habita-
culum fuisse commemoravimus [!. 11, c. 12]. Quod
monasterium domnus Guntbertus vir illustris. ir
honore sancti Petri construxisse traditur, quod
regale, vel fiscale vocatur, eo quod in regali potestate
usque ad moderna tempora fuerit habitum. Quod
monasterium Ludovicus imperator Alpheidi [al., Al-
paidi et. infra] filie sus, uxori Begonis comitis,
dono dedit, eidemque sacro loco immunitatis prz-
cepium delegavit, ut et pater ipsius Karolus imperator

Digitized by Google
