<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    238 DE GESTIS EPISC. ANTISSION. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,960">
    Condominicall vocantur, episcoporum ditioni resti- tuit; servos et ancillas plures acquisivit, et firmi- tatem oppidi destructam, forti maceria novisque machinis circumquaque renovatis fossis firmiter munivit. Consuetudinem quoque 300 scilicet solido- rum, quæ Jovinacensi comiti pro firmitate castri Apogniaci singulis annis dabantur, solidis 40 mino- ravit; et vinearum plantas ibidem ædificavit, Gia- cique donum lapideam et capellam episcopis con- struxit, Varziaci siquidem plurima acquisivit bene- ficia, ecclesiam scilicet sancti Petri, a laicorum dominio subtractam, ecclesiæ similiter et sanctæ Eugenici oblationes Pentecostales, ac nativitatis Do- minicæ atque ipsius assumptæ Virginis festivitalis a laicali possessione liberavit, jurisque episcoporum in perpetuum esse constituit. Vinarum plantas et clausum ædificavit, servos quoque et ancillas, domos, terras cultas et incultas attribuit; apud Conadam etiam Antissiodorensis episcopus episcopali domo carebat, ubi egregiam egregie domum construxit, ac sanctæ Mariæ capellam juxta positam decenter decoravit; ecclesiasque sancti Laurentii suo ingenio, magno tamen labore a laicali manu subtraxit, sibi- quique ac successoribus suis in perpetuum habendam delegavit, et multa alia acquisivit beneficia. Tociaci vero episcopalem domum episcopis construxit, et ad episcoporum utilitatem et proficuum sua prudentia, ibidem multa bona multo labore acquisivit. Neque hoc silere debuimus quoniam monasterium sancti Germani, ab antiquis Franciæ regibus ecclesiæ no- stra sublatum, a prelibato Urbano papa secundo in concilio Nemausensi obtinere meruit, quatenus An- tissiodorensis episcopus in eodem monasterio abba- tem in perpetuum Deo disponente poneret; et regu- lari ordine ecclesiam eandem ordinare curaret, quando vixit, prout potuit et debuit, favore studuit. In odio etiam proavi Hildeberti ecclesiæ nostræ canonici, quod Pontificatus vocatur, eodem Hildeberto rogante et submovente, monasterium monachorum sub beati Benedicti regula viventium constituit, et abbatem religiosum Illogomen ibi primum posuit; cenobium vero, quod Fonshiundus vocatur, in termino Anti- siodorensis episcopatus positum, a Girardo religioso viro postmodum futuro abbati ædificatum, beneficiis suis, in quantum potuit, sublimavit; ecclesiam quo- que sancti Petri in suburbio Antissiodorensis urbis po- sitam regularium canonicorum esse constituit, et a domino papa privilegium hoc ecclesiasticarum con- stitutionum habere meruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,960">
    Annuentes, sanctam Antissiodorensem ecclesiam, cui auctore Deo præsidés, apostolicæ sedis au- cloritale munimus; statimus enim ut universa, quæ ab antiquis prædecessorium nostrorum pos- sessa temporibus, vestra Antissiodorensis ec- clesia in præseutis ex xv indictione obtinere cogno- scitur, ibi tuisque successoribus libera semper et illibata serventur, iuribus omnino quiscun- que dignitatis aut ordinis invitus vobis aut ecclesiæ vestræ subjectionis aut res vestræ possessionis inva- dere, auferre, aut aliquo modo subtrahere audeat, sed omnia in tua tuorumque successorium canonica honestate viventium, obedientia et dispositione persistant : sic enim a prædecessoribus nostris sanctæ Romanæ Ecclesiæ pontificibus per beati Germani petitionem, cujus patrimonium Antissio- rensis parochia fuerat, creditur institutum. Si qua igitur ecclesiastica sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis paginatione sciens contra eam temere venire tentaverit, secundo letiore commouita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, remque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat; cunctis autem eidem loco justa servantiibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hi fructum bonæ actionis percipiant et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen. Item ejusdem ad clerum.
    
    D PASCHALIS, servus servorum Dei, dilectis filiis Antissiodorensis Ecclesiæ canonicis, salutem et apo- stolican benedictionem.
    
    Quod confrater noster Humbaldus, Ecclesiæ ve- stræ episcopus, erga filium nostrum Ilusgerium, cano- nicum vestrum, benigne se habuit eique præposituram dignitatem vestro consensu dedit, et ipsi et vobis gratias agimus. Notum autem vobis esse volumus quia nos t: in ipsum quam omnia ad eum pertinen- tia volumus sub apostolicæ sedis tutelae protectione persistere. Præsentiun itaque litterarum auctoritate interdicioimus ne qua Ecclesiastica sæcularisve per- sona eundem filium nostrum de prædictæ præposi- turæ beneficio inquietare præsumat.
    
    Inter cætera vero benigne gestorum ejus insignia, vir honestæ vitæ et per cuncta laudabilis ecclesiam sancti Eusebii, apud quam canonicorum nostrorum atque servientium constal fore sepulturam, canoni- corum regularium esse constituit, et probabilis vita fratres sub prioratu de abbatiâ plures ibidem po- sui, quibus et præbendam canonicæ nostri moriu per annuum dari studuit, cum consensu totius cleri et populi, assistente et colladunate Hervevio Niver- nensi episcopo, hujus nostræ ecclesiæ canonicò, et et ipsi regulares sancti Eusebii canonici pro no- stris mortuis missas celebrarent, cæteraque mor- tuorum agenda quotidie persolverent; quam etiam præcedam antecessor ejus pontifex Robertus cui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas lacunas no corte da imagem exigiram suposições mínimas para bbox; transcrição preserva ortografia e hifenizações visíveis; marcam-se palavras íncompletas conforme conservação visual. Nenhuma nota marginal identificável.
  </notas>
</pagina>