sal

IN. LIBRUM if.

$0t

€, uonnacius. Temensis vero synodus sub eo habita, A tempore regnavit frater ipsius Clotavius primus, qui

dequa hoc cap. admodum celebris fuit, et plus quam
l'rovincialis, utpote eui multi etiam. aliarum pro-
vincíarum archiepiscopi interfuerint, qu:xe utinam
ezstaret in tomis Conciliorum.

Pulladio Antissiodorensi. MS  Aliissiodorensi. )
pérpetuo scribit Autisiodorensi, cui favet vox Gallica
Auaerre.

Ausarico Suessionensi. CJ, Anserico.

Clandio Reiensi. Sic omnia exemplaria. Videtur
esse Jlieax in archiepiscopatu Tolosano, a quo alias
Rivensis et Rivenensis episcopus nominatur. Nisi
quis legendum putet Regiensi sive flegensi. Nam
Claudius Hegiensis episcopus subscriptus legitur
concilio n Cabilonensi, celebrato circa hzc temi-
pora, videlicet anno 638, vel, ut alii, 664. In quo
etiam subscripti leguntur. duo alii, qui huic Rc-
mensi interfuerunt, Donatus. Visontiensis, et Palla-
dius Antissiodorensis. Verum in tomo Concil. forte
legendum — Heiensis, quod est ignotus, pro Re-

giensis,
^o VFero Rudenensi. Sic J, cui accedit MS, Rute-
mensi; QC, Tervensi. Est. autem. — Ruthenensis

episcopatus, Gallice. Rodez (nam. Rutbenum | alias
Rhodium dicitar) in archiepiscopatu Bituricensi.
Agricola, Gabalensi. Hoc est, ut posterioribus
&reulis vocatur, Mimatensi in eodem archiepisco-
potu. Bituricensi, in quo est Arvernensis et Ruthe-
nensis, qui proxime pr:xcedant. Nam Gavali, qui
tt Gabali Prol. et. Fortunato, et Gabales Cesari,

lic Lotharius nominatur, et obiit anno 565. Et qui-
dem dictus Childebertus solium regni tenuit Pari:
Siis, Clotarius autem Suessione, sed tandem etiam
toti Gallix przfuit. Unde verisimile est post annuni
$59 celebratam esse hane synodum Parisiensen , ,
quod diserte docet Binius.

Ad matriculam preterea sanete Remensis. Eccle-
sir. Árte hxc verba MS et J adjiciunt, ad. Basi-
licam. S. Medardi solidos quindecim. Que omisimus
alia exemplaria secuti, quia supra de ecclesia s.
Medardi dictum fuit.

CAPUT VI.

Post honc beatum. virum Leudegiselus, Attila epi-

scopi frater. Hic. Attila, ut ex cap: sequenti patet,

B tuit episcopus Laudunensis. In Tabulis Democharis

sextum locum obtinet, quem vocat Attolam, uti et
Hinemarus in opuscul rv Capit e. j. Consecra-
vit S. Autbertum Camaracensem, episcopum anno
642, ut adnotavi ad Chronicon Cameracense, lib. 1,
€. 19. Sequitur : ^

Tempore Dagoberti regis episcopium rex:t. lie. est
Dagobertus primus, qui post patrem suum Clota-
Tium secundum, regnavit adhuc annos 14, et obiit
645. Successit ei filius natu. maximus Sigebertus, de
quo in fine capitis, qui obiit 636.

Hunc sequitur Anglebertus. Sic omnia exemplaria
przter J, quod toto lioc cap. legit Angelbertus.

CAPUT VII.
Petente Derccario. abbaie. Sie omuia exemplaria ,

Plinio el Straboni dicuntur, Gallice Mende, hoc est 6 qnod S. mutavit ubique in. Bercharium, sicut. et

Kimatum in Aquitania regionis Gavalitane, qu»
Gécaudan dicitur, civitas. primaria et caput est, ut
focel Philippus Ferrarius ín. nova Topographia
Martyrologii Romani. Quod adnotamus, ne fortc
quis putet. esse oppidum Cabilonensc, quod est sub
archiepiscopatu Lugdunensi, prtsertim cum Ro-
kertus Camalis sentiat Gabales esse. Cabiloneuses,
Et quidem Agricoia Cabilonensis episcopus subscri-
pius legitur concilio tv et v Aurelianensi , quorum
posterius habitum est anno 552 , item Parisiensi i
et Lagdunensi :, quod habitum est anno 570. Pr:ze-
fuit autem Ecclesi: sux annis 48, et vixit anno 85,
ul babet Gregor. Turon. lib. v Hist., cap. 45, et
ex eo Baron. in notis ad Rom. Martyrol. dic 17
Martii. Sed ut sit idem cum co qui liuic Remensi
*ynodo interfuit, obstare etiam videtur distantia
temporis

Axderico Auscensi. Auscii, alio nómine Auxitani,
ende Amiitanus archiepiscopatus. Gall. Auch in
Vasconia.

Ui capitulo. canonum Parisis acta in generali syn-
odo, in Basilica £ancti Petri, Lotharii regis studio
congregata , omni firmitate custodiantur. Videlur
intelligi Concilium mi Parisiense, cujus exstant 9
capitula tom. Il Conciliorum per Binium editorum.
Kec obstat quod ibi dicatur celebratum. sub. Childe-
berto, quia intelligitur Childebertus primus fili:s
OoZovei Magni, qui obiit anno 559. Quo eodein

PaTsoL. CXXXV,

J. Quomodo per contraciionem legitar apud Si-
gebertum in Chronico, et in Prompuario sacra-
rum antiquitatum Tricassine direcesis Nicolai Ca-
muzzi , in quo continetur integra Vita ejus et passio
conscripta per Assonem ablatem Dervensem, et
apud Surium tom. V, ubi brevem cjusdem Vitztn
recenset ex Vincentii Speculo historiali lib. xxiv,
die 16 Octobris.

Ecclesiam in. Viriziaco. Wa legendum patet ex
€. f et 5 hujus libri, ubi constanter sic legi-
tur. Gal. Verzy. Alioqui tun. hoc loco, tum infra
€. 10 variant exemplaria : M , Viriaco; C , Viriciuco,
quomodo M legit cap. 10, ubi C legit Virigiacum.

Cui Ludovicus quoque. rez. Intelligitur Clodoveus
Il, qui obiit 6692.

Hujus eiíam. tempore. tradidit. Grimoaldus vir il-
lustris S. Remigio, ctc. Hic videtur fuisse major-
domus seu magister palatii Francorum , filius beati
Pippini de Landis, et frater sanctarum Gertrudis
et Beggh:e, qui obiit anuo 038. Concilium prz-
sulum Gallie Namnetis habitum jussione Romani
pontificis, eujus bie meminit, videtur deesse in
lomis Conciliorum. Nisi forte sit illud quod 90
continens capitula, ponitur tom. IIl post conci-
lium Triburiense habitum anno 895. De quo sic
notat ibidem Binius : « Incertum biabemus quo tem-
pore hoc concilium actum sit , itaque boc loco col-
locavimus. »

13

Digitized by Google
