<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1035 S. UDALRICI AUGUSTANI EPISCOPI. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,510,940">
    decreverunt eum esse episcopum. Hæc vero electio A
    cum in ecclesia militibus et familia nota facta fuisset,
    s0nantibus campanis ab omnibus confirmabat ir.
    Tunc demum praefatus Heinricus, assumptis quibus-
    dam canonicis, perrexit ad imperatorem, et in
    præsentiâ ejus aliorum testimonio roboratus de
    electione ejus nunciavit, humiliter flagit. nus ut a cel-
    stitudine ejus imperialis potestatis pontificium pre-
    nominatum ei concederetur. Imperator autem ejus
    petitioni non contradixit, neque continuo adimplevit,
    sed promisit ut post quinque dies in solemnitate
    sancti Mauritii ejus petitioni assentum præberet,
    sicut et fecit. Postea vero statuto tempore ad Ma-
    guntiam venit, et a Ruderpro archiepiscopo et suis
    suffraganeis benedictionem episcopalem accepit. Ilis
    vero temporibus Otto filius Liutolfi, filii Otonis im-
    peritoris, dux fuit Alamannorum, et Heinricus, filius
    Heinrici fratris ejusdem imperatoris, dux Bavario-
    rum erat: qui, quamvis ex vicina propinquitute cla-
    ritate conjuncti fore debuissent, ex machinatione
    male suadenti Satanæ invidiæ et dissensiones inter
    se exercere coeperunt. Heinricus itaque episcopus
    æquivoco suo duci a prior annasit in omnibus, et ip-
    sius consiliis plus consentienus quam Ottoni denci,
    quamvis civitas Augusta in suo ducatu sita maneret.
    Pro hac vero re Otto dux contra eum iratus esse
    cepit, et cum fidelibus suis consiliari ut ei, in qui-
    buscunque petuisset, adversaretur; quod et fecit.
    Insuper episcopis quibusdam militibus nepotibus
    sancti episcopi Udalrici, Manegoldo et Hulpaldo, vo-
    luit beneficia abstrahere, propter quorundam con-
    silii, sive illorum reatus. Ipsi autem, quia episcopo
    sancto Udalrico adhuc vivente ab eo missi sæpe in
    auxilio imperatoris cum herili multitudine militum
    venerunt, et in eius servitio voluntatem ejus strenue
    in omnibus adimplentes, tandiu permanserunt usque
    cum illis gratia muneribus honorati red're dimissi
    sunt. Regina etiam profitebatur eorum se esse pro-
    pinquam; ideo beneficia accepta episcopo contra-
    dixerunt et in eorum potestate, eo nolente, te-
    puerunt. Episcopus itaque mis et aliis multis adver-
    sis fatigatus, tristis effectus est. Quodam tempore
    cum imperator Otto gentem Sclavorum cum exer-
    citu invadere voluisset, et Otto, qui tunc dux erat
    Alamannorum et Bavariorum, Heinrico deposito, in
    adjutorium ejus venire cum Alamannis et Noricis
    paratus esset, Heinricusque episcopus re se eum illo
    promitteret, exspectavit cum suis militibus donec
    recederet exercitus, et, sicut antea consiliati sunt,
    occupavt cum militibus suis civitates quas potuit, et
    ipse in Nuvimbrugk intravit. Heinricus autem, qui
    antea dux fuit, Pazonam civitatem intravit, ea ra-
    tione ut Ottone cum exercitu recedente, provinciam
    sibi adjutorio nepotis sui episcopi subjugarct. Hoc
    itaque consilium cum Ottoni duci notum factum
    fuisset, reversus est cum exercitu amborum pro-
    vinciarum, et obsedit eum in præfata civitate,
    Pazonâ. Imperator autem Otto, cum Dei clementia
    liberatus a Sclavis, venit post eum ad e.m men civ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    obsidione ejus. Cumque obsidione finita
    et carinula mitigata, imperator ad Saxoniar re-
    verteretur, postea statuto tempore Heinricus filius
    Heinrici, et æquivocus ejus filius Perhtolfi ad collo-
    quium imperatoris vocati sunt, cum quisus etiam
    Heinricus episcopus ad imperatorem se ad excusan-
    dum de prædicto reatu venit, ut restitutus gratise
    ejus ad propria redire mereceretur. Peracto itaque
    colloquio, Heinricus et æquivocus ejus in exsilium
    missis sunt. Heinricus autem episcopus ad Virdinam ubi
    sanctus requisisset Lutigerus, abbati ad custodien-
    dum commendatus est. Cumque ibi de Pascha usque
    post nativitatem sancti Joannis Baptiste cum magna
    cautela custodiretur, factum est imperiale collo-
    quium in oppido quod dicitur Trulnanna. Illuc ve-
    nerunt duo presbyteri Gerhardus et Anamotus de
    Augusta, et, cum intervenitu Ottonis ducis et episco-
    porum ibi inventorum, supplicaverunt non solum de
    scmepsiss, sed de omnibus clericis et laicis in eo-
    dem episcopatu habitantibus, ne diu episcopali
    custodia privarentur. Imperator autem petitioni
    Ottonis ducis et aliorum suorum fidelium prædato-
    rumque clericorum satisfaciens, episcopum de exsi-
    lio reduci præcepit, et in præsentiâ sua, iterato fide-
    litatis suæ sacramento, cum gratia sua ad episco-
    patum suum redire concessit. Restitutus autem
    in suum locum episcopus tractare in animo suo
    coepit pro quibus reatibus ei tam diversa adversa
    sic frequenter accidissent, qui a duce multipliciter
    plus quam antecessores sui injuriabatur; et quia
    principes multum beneficia sua contra voluntatem
    ejus habere præsumebant, et eclecticismi de paterna
    sua familia ministratores diverso modo repente in-
    terierant, secreto a familiaribus clericis interrogavit,
    si sanctus Udalricus de Werinchaurio abbate diceret,
    ut successor ejus fieri deberet, sicut ei antea dictum
    est. Cumque in veritate verum esse cognovisset, quo
    antea credere noluit, expavit se vehementer, sed pu-
    blice non manifestavit; pro eo plus expavit, quia
    tunc frequenter signa magna et miracula ad s'pul-
    crum sancti Udalrici episcopi, Deo concedente, flebant.
    Tunc demum in meliora multipliciter mutatus, cum
    Deo se pacificare conatus ess, et matricem ecclesiam
    novo tecto cooperire præcepit, et super Licum flu-
    vium ad Sanctam Afram pontem composuit. Et, ut
    nullus ex familia de ponte felonenum aut ullam rea-
    hibitionem acciperet, præcepit, sed in eleemosynam
    ejus quicunque voluissent sine contradictione et oc-
    cupatione pergerent. Postea autem Roman et limina
    sanctorum apostolorum Petri et Pauli pro remissione
    delictorum suorum visitavit. Et antea quam illuc
    pergere cepisset, proprietatem quam pater suus
    Purchardus in Geisthausâ habere visus est, et quam
    Euchoni fidelis suo sub testimonio contraddidit, ea vi-
    delicet ratione ut eam illic firmiter transfunderet,
    ubi eum filius ejus Heinricus episcopus rogaret, tunc
    pro certo Ethich postulante episcopo tradidit cum
    manu ejus præfata proprietatem legitime, secundum
    legem Noricorum, sanctæ Mariæ super altare ejus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com alguns cortes e ligeiras manchas; não foram inseridas marcações de [ilegivel] pois o texto é legível em sua maior parte. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>