<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1077: OFFICIUM S. UDALRICI. 1078:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    sancti Galliʾ cœnobium, sacris litterarum studiis A
    lubiendum.
    Quare fecerunt.
    3. Qui inter egregios regularis disciplinæ magi-
    stros dulcissimos theoriæ carpebat quotidie fructus.
    Domine quid multiplicati.
    4. Lisitur sacraœ institutionis norma sanctus ado-
    lescens perductus, in cathedram pontificalem est
    sublimatus.
    Cum invocarem.
    5. Vox beato sic ait in visu: Wodalricæ episcopœ
    scias te hodie hospites suscepturn esse.
    Verba mea.
    6. Inter cætera miraculorum insignia vir Dei per-
    sæpe cœlesti intuiri perfui visionæ.
    Domine Dominus noster.
    (Responsoria I nocturni tria.) (℣ 1.) Beatissimi
    pontificis Wodalrici diem natalitium recolentes,
    qui hunc tantis coruscare fecit virtutibus * Chri-
    stum condoliginis veneremur laudibus. (℟.) Qui inter
    cætera dignationis suæ beneficia hujus Sancti no-
    bis donavit patrocinia. Christum.
    (℣ 2.) Puer Dei inclitus Wodalricus infra duodecim
    ætatibus sue hebdomadæ: aruum curricula * ex divina
    admonitione a materno suspendi jussus est lacte.
    (℟.) Ut solido cibo confortans cœlestis verbi
    dispensator præfiguraret egregius. Ex divina.
    (℣ 3.) Cum transacto infantiae termino jam bonæ
    indolis puer existeret, in sancti Galli cœnobium
    est commemoratus * sacris litterarum studiis im-
    buendus. (℟.) Ubi multorum futurus magister.
    Deo favente saepius prudenter. Sacris.
    7. (Antiphone II nocturni.) Sanctus sacerdos,
    dum divina quondam celebraret mysteria, dextera
    Dei superna visibiliter apparuit supra sacrosancta.
    Domine quis habitavit.
    8. Quædam noce, in visu ei sancta Afra apparuit,
    et locum collocationis proprii sui corporis in eccle-
    sia demonstravit.
    Domine in virtute tua.
    9. Sanctum Agaunensem locum, orandi gratia,
    adivit, ubi Thebœorum martyrum reliquias Deo
    donante acquisivit.
    Domini est terra.
    10. Quas cum summo honore Augustam attulit,
    ac in oratorio Dei Genitricis cum hymnnis et psalmo-
    diis religiose collocavit.
    Benedicam.
    11. Per oleum, quod sanctus Pontifex in Cœna
    Domini consecravit, plurima curationum beneficia
    aegrotis Christi gratia condonavit.
    Te deceet.
    12. Celebratis missarum solemniis, quædam flu-
    minum periculosæ aquarum inundatione refususm
    transvadiavit cum incolumitate suorum.
    Bonum est.
    (Responsoria II nocturni tria.) (℣ 4.) Deo dilectus
    veluti per divinum oraculum fuerat eductus in
    pueritia, in civitate Augusta sacerdotalis decora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    tus est insula. (℟.) Hic Dei gratia se preveniente,
    ac totius plebis voto in unum concurrente. In ci-
    vitate.
    (℣ 5.) Orationes tuæ et eleemosynæ, Wodalrice, Deo -
    sunt accepæ, qui binis antecessoribus tuis le com-
    mendavit, * ut tibi sacra mysteria celebranti as-
    sistant, et ea tecum benedicant. (℟.) Wodalrince
    episcopce, scias te hodie hospites suscepturn esse.
    Ut tibi.
    (℣ 6.) Vir Deo plenus dum hostiam salutarem im-
    molaret, ipso ex more signum crucis agente,
    dextera Dei sancta visibiliter apparuit, quæ sa-
    crosancta Dominici sacramenti mysteria cœlitus
    consecravit. (℟.) Vere felix et sanctus, cui, hora
    sancti sacrificii, dextera Dei apparuit ministranti.
    Quæ sacrosancta.
    (Ant. ad Cantica.) Surge, Wodalrice, et secund-
    dum meum sermo nem in ecclesia hodie divina
    ministerium festina implere.
    (Responsoria tria III nocturni.) (℣ 7.) Quidam ver-
    bis viri Dei non obaudines sensum cum visu et
    auditu perdidit, sed mox ad ipsum perductus,
    pristinæ sanitati est restitutus. (℟.) Cujus tribu-
    lationibus cum mitissimus condolens indulgen-
    tiam et benedictionem donaret. Pristina.
    (℣ 8.) Sanctionimalis femina, ut per sancti ponti-
    ficis orationem est sanata, mox currendo praes-
    cessit cum * laudans et benedicens Dominum.
    (℟.) Pedibus ejus provoluta gratiarum actiones
    egit devota. Laudans.
    (℣ 9.) Sancte Dei Woldarice, virtutum gratia plene,
    spes miserorum, decus ecclesiarum, * intende
    preces populi supplicantis, ut inpetres veniam
    pro delictis. (℟.) Ecce quia super pauca fidelis
    exististi, super multa constitutus in gaudium Dei.
    tui introisti. Intende.
    1. (Antiphona ad Laudes et horas.) Dominus Jesus
    Christus de cœlo misericorditer in terram prospe-
    xit, quando sanctum Wodalricum catholicæ eccle-
    siæ pontificem fieri destinavit.
    2. Cultor Dei egregius ad culmen pontificalis di-
    vina electione promotus, cœlestis verbi semina ubi-
    que spargela? per fidelium corda.
    3. Ilijus sanctissimi viri salutaria dogmata divi-
    norum signorum semper cœlitus comitabatur ef-
    cacia.
    4. Sancta Afra martyr: viro Dei quondam vi-
    sione ducatum præbente, supernorum civium cœliti
    feliciter meruit associari.
    5. In hujus sacri conventus medio apostolorum
    principem vidit cum aliis quos vel olim in carne
    vel tunc primum in spiritu cognovit.
    (Ad Bened.) O beatum virum, cœlesti visione di-
    gnum, qui etiam inter cætera divinæ revelationis
    arcana supervenutum Pannonicæ gentis didicit
    bellum, et triumphum Christianæ parti cœlitus
    concessum.
    (Ad Magnif. in II Vesp). Sacerdos Dei Wodalaricus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras muito danificadas/impresas com qualidade irregular; marquei [ilegivel] onde palavra individual fosse indiscernível — aqui não foi necessário usar a etiqueta. BBOX estimadas em unidade 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho incluído.</notas>
</pagina>