<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1047 S. IDALRICI AUGUSTANI EPISCOPI. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tium mittere, mane diluculo comperietis qualiter A reatur. Crastina vero die diluculo quidam de Constantiª venit, et de obitu episcopi veraciter contradixit, et ejus possibilitatem, secundum suam consuetudinem, esse nuntiavit. Sanctus autem episcopus Udalricus coepitum iter peregit, et ibi, quasi ad convivium vocatus, post expletiomen salutaris hostiæ quam quotidie per se, quamvis vibribus corporis valde esset destitutus, Deo persolvere satagebat, cum convidantibus quotidie ad mensam sedebat, et nullum corpori cibum exhibuit, nisi micas panis aquæ infusas in os misit, quas etiam sapissime aquis expoliatas de ore rejecit, haustilibus vero aquæ interdum corpus, cum adhuc ad mensam sederet, resiliebat. Consummatisque ibi rebus pro quibus illuc vocatus est, abire coepit; altera die ad locum qui dicitur Uitintaga (57) pervenit, et ibi ad se convocatis monachis de monasterio Uittenbura nominato, autumare cum eis et cum suis fidelibus provide coepit quomodo deliberationem, quam eis antea sicut prædixi ab imperatore impetraverat, restituere potuisset, et dixit eis : « Eligite ex vobis unum ad abbatem, qui in Dei servitio utilis, et vestris necessitatibus possit cautus inveniri. Si illum eligitis qui mihi ad hoc placet, commendabo illi abbatíam usque in presentiam domini mei imperatoris; sin autem alium nisi mihi placentem eligitis, non illi commendabo. » Qui respondentes dixerunt: « Nominet nobis sanctitas tua hunc qui tuæ dominationi placitus sit ad electionem nostræ unitatis. » Tunc dixit eis : « Rudungum (58) fratrem vestrum ad hoc nominabo ministerium. » Quibus auditis, fratres inducas postulaverunt, donec omnes simul loquerentur si hæc electio cum omnium fratrum consensu fieri potuisset. Cumque in loco destinato collecti fratres colloquia inter se habere cœpissent de præfata electione, quibusdam fratribus placuit, quibusdam displicuit, sed tamen cum consilio amicorum roborati, episcopi voluntati parentes, in unum coadunati Rudungum ad abbatem elegerunt, et, cum eo ad episcopum regredientes, unitatis eorum electionem ei nuntiaverunt. Illis auditis, episcopus assumpto baculo commendavit abbatium præfato Rudungo usque in presentiam imperatoris, qui tunc in imperio patri suo æquivoco successerat, et illum commendavit suis nepotibus et aliis suis fidelibus, ut eum celsitudini imperatoris præsentarent, et, illis cum fide et juvantibus, ab eo hæc confirmarentur. His ita expletis, propriam sui episcopatus revixitavit sedem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    XXVI. Menia autem Augustæ civitatis introgressus, magna tristitia sepius est pro morte Adalberto¹s sui nepotis, et pro obitu imperatoris, cui semper fidem in omnibus servavit, cujus etiam amor pectori ejus firmiter conglutinatus est. Pro requie vero animarum amborum multas eleemosynas largitus est pauperibus, et multas orationes et preces ad Dominum quotidie effudit, ut eis misereri digna- retur. Missarum vero officia quotidie celebrarre non desistebat, quoadusque vires corporis subtractebantur ut nullo modo ultra per se stare potuisset. Ad mensam vero sedebat, et sedentibus cum eo convivium faciebat, et ille quasi jejunus absistebat, et postea, in ecclesia vel in cubiculo suo, dulci cantilione psalmorum, vel auditione sacrarum lectionum recreatus est. Vires vero corporis cum ei la defecissent ut per se missam cantare non potuisset, quotidie in ecclesiam introductus devotissime erat audire, et interim orationibus intentis insistere non desistebat. Pro certo post missam expletam cum cubiculum intraret, repausationi lectuli se non commuendavit ante horam Vesperitnam, sed super sellæ suum calcceatus sedit, et interdum se super pulvillum in dexteram partem reclinavit, interdum ad sinistram, et interdum sedens ad dorsum super posteriora sedilis in quo sedebat reclinavit. Et post expletionem cursus et totius psalterii, legente Gerhardo præposito [forte ecclesiæ cathedralis] sacrorum lectiones librorum audivit, et interdum cum eo inde dulci eloquio fruebatur. Cuidam vero [sic] eloq¬ uio inter ipsos finito, præfatus clericus interrogavit eum, dicens : « Habes spem pro ista infirmitate, Domine, obitum tuum tibi imminere? » Cui ille quasi cum increpando respondit: « Quare sic dixisti? non spero, sed certissime cognosco diem obitus mei non post multos dies mihi evenire. » De qua re presbyter contristatus indulgentiam postulavit, et dixit illi : « Domine, quem episcoporum præcipis vocare ad commendationem corporis tui? » Cui ille respondit : « Eo tempore quando anima mea derelicitur aë hoc corpus, non poestis ullum eorum huc advocare : quia comprovnicialis meus Chunradus episcopus lania infirmitate deletus est ut huc venire non possit, episcopi vero Bauuariorum ad regale collegium ad Franciam sunt congregati. » At ille inquit : « Domine, quid tunc facere debeumus? » Cui sanctus episcopus dixit: « Nostiis corpus hominis terrae commen­dare? » At ille ait : « Si talis persona esset super quam commendatio nostra fieri debuisset, limam inde non haberemus. » Cui episcopus dixit : « Facite de hac re, cum tempus advenerit, sicut opine potestis, Dominus commendatorem corporis mei providebit. » Et his dictis præfatus presbyter iterum jectionis usum assumpsit, et in ea, sicut solitus erat, usque dum sonante signo Vesperinalis laudis hora annuntiabatur. Lectiones vero fuerunt Vitæ Patrum sanctorum, et liber sancti Gregorii quem Dialogorum vo·rant; cujus ultimus liber disputat multum de his qui de corpore rapi in spiritu multia videbant, et iterum ad corpus rediebant. Taliter vero conversando formosissime exspectabat diem obitus sui, et interdum in spiritu plurima videbat, de quibus pauca his qui cum eo erant narravit. Interea vero Werinhario abbati de monasterio Vulta (Fulda) nominato, causa visitationis ad eum venienti, inter alia dixit: « Tu post me hic deberes episcopus fieri, (58) Al., Rudungum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais transcritos conforme aparência; colchetes indicam adições marginais ou incertas no original digitalizado.</notas>
</pagina>