<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1083 BENEDICTI VI PAPÆ 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    praesentibus scilicet et futuris, perpetuam salutem. Quia, licet indigni, diuinae tamen dignationis gratia disponente, beati Petri apostolorum principis sacra-
    tissimam sedem, universaleque in toto orbe magi-
    sterium suscepimus, necesse est omnium Ecclesia-
    rum, ut diligentiissimam sollicitudinem ita conti-
    nuenter habeamus, ne earum jura auctoritate ejusdem apostolorum principis, caeterorumque suc-
    cessorum ejus venerabilium Patrum inviolabiliter
    statuâ, et confirmata, nostro minuantur ac pereant
    tempore; sed potius corroborata decenter augeantur
    atque proficiant. Ideo vestram nosse volumus salu-
    tationem quod, Theoderico d.lectissimo fratre nostro
    Treverensis Ecclesiæ archiepiscopo Romam diri-
    gente legatarum, ad sanctorum apostolorum limina
    audivimus, sicut etiam pridem audiendo, imo et
    legenda compertum habuimus, eandem ipsam pre
    ceteris Galliarum Ecclesiis catholicæ religionis
    exordium, et Christianæ religionis catholicæque fidei
    rudimenta prima percepisse per sanctorum virorum
    Eucharii, Valerii, Materni, et caeterorum evangeli-
    cam doctrinam, quos tempore suo prædictus beatis-
    simus Petrus apostolus ordinavit et instruxit, nec
    non illuc ad prædicandum direxit. Unde totius or-
    dinis nostræ sedis apostolicæ consulu, gratuitoque
    assensu harum privilegiiorum, quæ a sancta Romana
    matre Ecclesia præfatis sanctis, eorumque reliquis
    successoribus, id est Agrifio, Maximino, Paulino,
    Severo, similicet et apostolicis viris, a primordio
    usque nunc authenticè concessa sunt, quæque etiam
    ipsius civitatis excidio, incendio aliquove casu con-
    sumpta approbantur, eidem Treverensi Ecclesiæ
    prælictoque fratri nostro Theoderico, et per eum
    cunctis successoribus suis reconnfirmare, recor-
    borare et omni modo restituere dignum duximus,
    decernentes, etc., ut Treverensis præsid post quem-
    libet ordinarium legatum apostolicæ sedis in Gal-
    liam, Germaniaeve destinatum, primum inter alios
    pontifices locum obtineat. Et si missus Romanæ
    Ecclesiæ defuerit, similiter post imperatorem, sive
    regem secedidi, sententiam eliciendi, et synodale
    judicium canonice promulgandi primatum habeat,
    utpote in illis partibus vicarius nostræ sedis aposto-
    licæ merito constitutus. Neque enim dignum est ut
    ullius Ecclesiæ præesul aliquo tempore cæteris non
    habitatur prælatus, cujus honor in illis partibus sub
    ipso apostolorum principe existit primitivus. Pari
    namque modo sancimus, omnes in parochiis ejus
    degentes, sive ordinationem et promotionem cujus-
    libet ecclesiastici gradus a pontifice ipsius perci-
    pientes, eidem ipsi matrici Ecclesiæ episcopoque
    illius debere canonice placere obsequi, et jure obe-
    dire. Si quidem decreto beati Clementis papæ super
    hoc ita cautum videtur (e,істола 3, ad Rufinum
    Toram.): Si vobis episcopi non obedierint, omnes pre-
    sbyteri, diaconi, subdiaconi ac reliqui clerici cuncti,
    omnesque principes tam majoris ordinis quam infe-
    rioris, atque reliqui populi, tribus et linguæ non
    obtemperaverint, a limitibus sanctæ Ecclesiæ Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    alieni erunt, dicente Domino: Qui vos aspernit, me
    aspernit (Luc. x, 16). Inter hæc quique omnia, quæ
    ad supradictam Treverensem Ecclesiam intra et
    extra civitatem pertinere videntur, id est Ecclesias
    cum universis rebus sibi alinentibus, seu mona-
    steria tam monachorum quam virginum, quæ ex
    praeceptis, sive scriptis regum, seu imperatorum,
    sive eorumdem fundatorum auctoritate ad se perti-
    nent et pertinere debeant, et quidquid omnino illa
    ipsa Ecclesia ubique, et quocumque merito possidet et
    possilere debet generaliter et specialiter concedi-
    mus, reformamusque præfato Theoderico fratri et
    coepiscopo nostro, suisque successoribus ad perpet-
    uum sanctæ Treverensis Ecclesiæ dominationem
    atque ditionem, per hujus nostræ apostolicæ sitis
    et præceptionis seriem, hæc presenti i inditione, et
    usque in finem sæculi valituram. Contra quam si
    quis agere presumpserit, et quod juste et canonice
    a nobis decretum est in aliquo infringere tentaverit,
    sciat se ex Omnipotentis, et prædicti beati-simi
    apostolorum principis, omniumque sanctorum, ac
    deinde nostra auctoritate damnandum et anathema-
    tizandum, cum omnibus impiis æternis suppliciis
    deputandum. Qui vero hoc privilegium nostrum
    observare fideliter statuerit, benedictionis gratiam
    et misericordiæ plenitudinem in cælestibus castris
    inter electorum numerum efficaciter a Domino De-
    consqui mereatur.
    
    Scriptum per manum Stephani notarii, scriniarii
    sanctæ sedis apostolicæ, in mense Januario indi-
    cione i.
    
    Data vi Kal. Februarii per manum Widonis epi-
    scopi et bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ, anno,
    Deo propitio, pontificatus domni Benedicti sanctis-
    simi summiique pontificis, et universalis VI papæ
    primo, imperii autem domni Othonis majoris xii,
    minoris autem vi.
    
    III.
    
    Benedicitus . . . .: [VI] papa Petro reverentissimo
    abbati monasterii Sancti Benedicti et Sanctor. Scho-
    lastice, confirmat omnia bona, inter quæ domus
    et ecclesiam Sancti Viti Romæ in regione vii, et
    monasterium Sancti Erasmi, et monasterium San-
    clorum Cosme et Damiani, cum casis et curte
    posium Romæ juxta viam Latinam, cum curte ma-
    jori et ecclesia infra se, que est in honore sancti
    Benedicti et sanctæ Scholasticæ, quod fuit de
    Joanne presbitero duce castruli Albanensis, possis
    Romæ regione tertia, in loco qui dicitur Massa
    Juliana.
    
    (Anno 973.)
    
    [MURATORI, Antiq. Ital. V, 774.]
    
    . . . Scriptum per manum Benedicti scrinarii
    sanctæ summæ et apostolicæ sedis, mense Novem-
    brio, indictione ii. Bene Valete. Data v Kalendis
    Decembris per manum Joannis Deo amabilis primi-
    ceri summæ apostolicæ sedis, anno, Deo propitio
    pontificatus domni Benedicti summi præsulis sedis
    pape in sacratissima sede, beati Petri apostoli pri-
    mo, imperante domno Ottone piissimo perpetuo
    Augusto a Deo coronato pacifico imperatore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed book reproduction in Latin. Layout is two-column; transcription follows left then right column. Some abbreviations expanded only insofar as readable; uncertain single characters retained as in image. Square brackets used for editorial restorations where original small marks ambiguous (e.g., [VI]).</notas>
</pagina>