<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. UDALRICI AUGUSTANI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,480,920">
    MIRACULA S. UDALRICI.
    
    I. Post commendationem pretiosi thesauri sacri
    corporis Udalrici, tapetium sepulcro superponiebatur
    et assiduum lumen appositum sine intermissione ar-
    debat. Quidam autem custodum ardentem cereum
    incauleposuit juxta sepulcrum; quo recedente, cereus
    cecidit in transversum super apetitium sepulcri, et
    ardens permansit donec illa pars cerei quæ super ta-
    petium jacebat ab igne consumebatur; et cum an-
    teriori parte tapetii quæ sepulcro eminebat conjun-
    ctus arderet, et flammam sursum per tapetium emit-
    teret, curios advenit, et hoc videns tremefactus
    o stupuit, et quod adhuc remanebat de cereo timens
    abstulit, tapetiumque sollicitè inspexit si ab igne
    aliquid lederetur, vestigium ignis de minimis micis
    cereis invenit, unum vero pilum in superficie et in
    latere sepulcri in tapetio exsultum incepit non po-
    tui. Hoc miraculum cum magistro suo et fratribus
    nuntiaret, et vestigium cerei monstraret, et tamen
    tapetium illesum ostenderet, admiratione et gaudio
    repleti Deum omnes glorificaverunt sanctum Udal-
    ricum.
    
    II. Omnavis adhuc nullum inibi aperte fieri mira-
    culum competeretur, utriusque sexus familiae multi-
    tudo jugiter pavimento prostrata, positioni sancti
    corporis adiuncta, necessitatissu sùs suffragia preca-
    batur, deprehendensque ei multa omnigenæ commo-
    ditatis auxilia inde evenire, frequentius eumdem
    cœpit visitare locum. Ianque cum ab assiduitate visi-
    tantium, Domino concedente, plurimis ille commen-
    daretur locus, venit quidam homo de provincia No-
    ricorum, nomine Reginwaldech, qui integre anno
    sebre fatigatus ad nimiam infirmitatem deductus, ad
    Wicfredum præpositum ejusdem loci venit, interro-
    gans eum si aliquam liberationis suæ medicamentum
    ei indicare potuisset. Qui respondeins, dixit: « Vale
    et acquire tibi baculum, et porta eum ad sepulcrum
    domini mei sancti Udalrici pro sospitate sua. » Qui
    ambulans inde concidit sibi baculum de ligno bi-
    challaneo, et portavit eum ad præfatum præpositum.
    Qui ambulans cum eo duxit eum ad sanctum sepul-
    crum, et monstravit ei baculum ponere super illud.
    Oratione etiam clericorum fletus, et doctrina eorum
    in fide consortatus, eadem hora a febre liberatus
    sanitati manifeste redditus est.
    
    Eodem vero tempore in istis regionibus incre-
    dibilis multitudo populorum febribus fatigabatur.
    Qui cum audirent præfatum hominem ad sanctum
    sepulcrum, sicut prædixi, fuisse liberatum, quidam
    cum baculis, quidam etiam additis aliis oblationibus
    festinaverunt pro sanitate sua sanctum visitare se-
    pulcrum. Qui omnes, undecunque venierunt, celeriter
    sanitati restituebantur.
    
    III. Quidam de familia sanctæ Mariæ, Hisenhart
    [al., Isenhart] nomine, unum de baculis qui ad se-
    pulcrum de infirmis portabantur, tulit, et eum in
    manu portando, inde ambulare cepit: cumque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,920,920">
    collem qui dicitur Perileich veniret, a febre acriter
    fatigari coepit. Tunc præsentients pro quo reatu infir-
    mitati concederetur, regressus ad sepulcrum, bacu-
    lum restituit in locum ubi eum tulit, votumque fecit
    ut ultra nullum inde auferre præsumceret, vosoque
    peracto a febre dimissus est.
    
    IV. De congregatione Sanctæ Andreæ presbyter unus,
    Adelger nominatus, tulit de sepulcro duos bacellos
    speciosos ad videndum, et aptos in manibus adportan-
    dum, et sui obliviscens portavit eos in donum suum,
    ibique cum sedisset, invasit eum oscitatio crebra et
    obripilatio cutis maxima, et omnia membra taedio
    occupata sunt, ita ut virtutem sedendi, neque am-
    bulandi, nec saltem jacendi aptæ non potuisset ha-
    bere. Qui intra semetipsum æstimare coepit pro qua
    re tam subita solutione membrorum gravaretur; et
    surgens venit ad Wicfredum præpositum, et nuntiavit
    illi eventum rei. Cui ille dixit: « Tu ne istos ba-
    cellos de sancto sepulcro tulisti? » Qui dixit: « Ilsa feci;
    » Festina, inquit ille, repone eos in locum suum. »
    Iloc cum factum fuisset, omni incommoditate corpo-
    ris fugata, presbyter confessim sanitati pristinae re-
    sistitus est.
    
    V. Quiunque etiam de multitudine vulgi de ap-
    portatis baculis in manus suas acceperunt, ut inter
    sacra mysteria se super eos inclinaren, et facilius
    fluerit mysteri exspercarent, repentina invasione fe-
    bris quassati sunt, compertarque causa eventus, re-
    jectis baculis eadem hora liberati sunt.
    
    VI. His casibus divulgatis, et in notitiam an-
    cique omnium deductis, nullus præsumebat vel
    minimum bacellum sine licentia inde auferre; et
    ideo tanta multitudo baculorum excrevit, ut fa-
    cile dimunerari non potuisset, nec sine inpedimen-
    to in angulis ecclesiae collocari. Unde factum
    est ut super trabes ejusdem ecclesiae, ubi sepul-
    crum situm est, ponerentur. Mansionarii itaque,
    præcipiente eorum magistro, frequenter eos ad fo-
    cum poriant, et eis arulentibus ceram ad mol-
    litiem religunt ad candelas multiplicandas ad
    servitium Dei. Super trabes tamen plurimi sem-
    per remanebunt, et hi qui eos conspiciunt, non
    putant numerum eorum in aliquo minorari. Sus-
    tentacula eorum qui, gratia Dei concedente, per
    merita sancti Udalrici a diversis infirmitatibus ibi
    sunt liberati, plurima pendent, et aliorum analogiæ
    secundum membra diversa infirmitatum figuratæ
    etiam plurima ibi videri possunt. Vehicula etiam
    eorum qui carris superposuit multimoda debilitale
    membrorum manci illuc veniebant, et in omnibus
    membris perfecta sanitate donabantur, relictis ibi
    carris cum tuguriis, pedestri itinere laeti redierunt,
    ante fores ecclesiæ conspici possunt.
    
    VII. Cuiusdam vero mulieris filia in brachio in to-
    tum debilis facta in pago Gellenstein, cui quadam
    nocte in somnis dictumest: « Quare filiam tuam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras compostas ou ligaduras interpretadas conforme legibilidade; colchetes usados para variante editorial encontrada na linha com Isenhart/Isenhart. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>