iot3

YITA..

1046

plurimis scandalum facias ; quia ex te canonici et A mostilia in suas reversi sent mansiones, pro co

monacbi et sanctimoniales et. ceteri. Christiani. ad
rectitudinis statum debent constiingi, qui ex semet-
ipsis per climata cadere festinant. Qui autem incaute
ambulando ceciderunt, ex te, Deo juvante, erigi
posse sperandi sunt. De nepote autem tuo Adalbe-
rone tux voluntati satisfaciendo, in commune firma-
mus ut nullus alius a nobis post tuum discessum,
ad illum locum in quo tu pastor existis, eo vivente
ordinetur nisi ipse. His consiliis consentiens sanctus
episcopus Udalricus, cum eis in synodum regredie-
batur, et tinc. cun! consensu aliorum antistitum,
fecit ab imperatore Aualberoni commendari in eorum
presentia, procurationem sui habere, et sub ipso
totius episcopatus cautam dispositionem in omnibus
adimplere. Taliter vero istis terminatis, finita. *y-
nodo, episcopus et Adalbero cuum suis Augustaut
revertebantur ( 56 ).

XXIV. Pradicta vero synodus in aatumnali tem-
pore peracta est; etin antea. Paschali tepore ad-
veniente, sancta hebdomada finita, episcopus et
Adalbero, amabiliter vocante Riuuvino (Ricbuvino]
comite, Dietpaldi fratris episcopi filio, ad castellum
Pilinga nominatum venerunt, ut ibi aliquot. dies
charitative cum eo et. cum femina ejus Hiltegart
nominata manerent. Paucis itaque diebus transactis,
Adalbero ibi cum phlebotemo sibi phiebotemanido
sanguinem minui fecit, e& postea cum episcopo ad
canam consedit, et de coma. surgens in lectum se
ad requiescendum- deposuit. Cumque unusquisque

quod ex nobili genere ortum, et formosum, et graum-
malic2 artis bene doctum, et in Doi servitio studio -
sum, et in bonis operibus strenuum, et in eloquentia
dulcisona cautum, in donando largum, in adversis
aliorum tristem, multarum virtutum opulentia cu-
mulatum, in adjutorio miserorum festinum, multi-
moda benevolentia ornatum virum, tam cito depo-
sitim omiserunt.

XXV. Religiosus autem antistes , misso legato.
nuntiavit imperalori obitum praedicti nepotis sui, et.
abbatiam Utenbura nominatam, qua ipsi a. eua im-
periali potentia concessa erat, postulavit sibi do-
Bari, non causa avaritiz, sed ea intentione ut. ce-
nobitis ibidem Deo servientibus | deliberationem.

B quon ille eis antea conscriptam et sigillatam ab eo-.

dem imperatore donari impetravit, restituere po-
tuisset. Imperator autem per eumdem nuntium
abbatiam concessit, et consolationem magnam et
multimodam salutem remandavit. Nuntius autem
cum reverteretur, invenit episcopum in loco qui di-
citur Staphense, et hxc predicta. narravit. Paucis.
vero diebus postea. revolutis, adhue ipsi in eodem,
loco manenti per nuntium quemdam, orationis suf-
fragía pro anima imperatoris poscentem, obitus ejus.
illi annuntiahatur. Inde vero cum ad Augustam red-
iret, venerunt. nepotes sui, liuvinus comes filius
fratris. sui Dietpaldi, et Hupaldue comes filius fra-
tris sui Manegoldi, et rogaverunt illum ut pergeret
ad oppidum quod nominatur Witesclnga, et illis

ad suas divertisset mansiones, eadem nocte subi- C monstraret ecclesiam ibi sitam, ubi cctpora suorum

tanea morte Adalbero defunctus est, an. 975. Here-
wingus ejus presbyter, cum ad nuntiandum hoc
episcopo oubiculum ejus intraret, episcopus serimo-
nem. ejus preveniens, dixit illi: « Ecce Adalbero de-
functusesto : Cui ille respondit : «ideo ego huc intravi
ut tibi hoc. nuntiareni, nullus alius me praibat ad
te, et quomodo hocscire potuisti? » Cuiillerespondit:
« Vade, et suscita Riuvinum et omues qui nobiscum
sunt, ut cito. priparent. vebiculum ut corpus ejus
Augustam eivitatem ducamus. » Episcopus autem,
missis ad Augustam legatis, precepit ut. in eccle-
gis Sancte Afra sepulcrum ejus juxta ipsius sepul-
erum pripararetur, quod et sic factum est. llle au-
lem cum his qui cum ipso erant, imposuit corpus

earpento, et antepositis equis Augustam vexit ciun D

frequentia populi. Matricularii autem. cum crucibus
et aqua benedicta el cereis et incenso, et eum ma-
gna multitudine famili ceterique populi appropin-
quanti occurrerunt, et, honorifice suscipientes, cum
congruis orationibus et modulationibus perdu1e-
runt ad. locum sepulcri, et ibi, expletis vigiliis et
salutaribus pro ejus anima Deo oblatis bostiis, epi-
scopo animam omnipotenti Deo commendante,
corpus devotissime sepelierunt. Commendatione
autem corporis peraela, et episcopo cum tristitia
redeunte, universi fletu et. lamentatione et magna

(56) Miraculum quoddam in altero exemplo hic
visum. omittere,

parentum terre commendata fuerant (de qua. ipse
sepe eos antea. pr:monuit ut eam meliorarent, et.
eadem corpora in illum concluderent, ne ultra a
pluviis domatum infunderentur), ordinare, et quantze-
magnitudinis eam facere debuissent. Sanctus vero
episcopus, quamvis certissime sclret in proximo,
manere sequestrationem corporis et anima sum,
tamen pro divino amore et pro eorum amabilitate,
illuc perrexit, et provida ordinatione eamdem ec-
clesiam suber praíata corpora amplificari perdo-
cuit, ibique cum nepotibus suis aliquot diebus mo-
ratus est, et inde ad castellum Sunnemotinga [«/.
Sunnennotinga) nominatum, propter petitionem Ma-
negoldi fratris predicti Adalberopis, pervenit. Cum-
que in itinere antequam illuc pervenirent, in campo.
propter herbam, juxta villam qus diciturGerilehona,.
castrametati fuissent, cum sol occasuj radios sue.
lucis inserere capissel, venit quidam homo. qui
dixit Chunradum episcopum certissime. defuncuim,
fuisse; et nominavit diem obitus sui, et diem.collo-
cationis corporisejus in sepulcrum. Hac fama audita,
clerici et alii comites ejus stupefacti effecti sunt, et
statim zstimaverunt nuntium Augustam mittere, ut
pro ejus anima solite orationes explerentur. Qui-
bus sanctus episcopus blando sermone infit, cer-
tissime rei veritatem sciens : « Desistite adhuc nun-

sequebatur, quod quoniam infra iterum repetitut-

Digitized by Google
