1061

$. UDALRICE AUGUSTAM. EPISCOPI

'406£

* tur, populi in utraque parte fluminis in ripa festina- A gustam civitaiem catisa orationis , quemdam claudem

- verunt in adjutorium infantis. Qui cun a nemine
"eurum adjuvari potuisset, flumine submersus ab
oculis omnium occullabatur. Mater autem ab amne
'wi abducta, et. quantum possibile fuit consolatione
recepta, flendo et lamentando adjutorium sauctlissi-
spe Dei genitricis Marix imprimis quisivit, et
-postea ad sepulcrum sancti Udalrici cum oblationi-
* bus quas antea pro sospitate filii sui illuc. deferre
' decrevit, et. eas pro requie anima pueruli cum
-bona fide donavit. Sequenti vero nocte cum triste
corpus mulieris sopor occuparet, quidam valde ve-
nerabilis senex, in vestitu episcopali, apparuit ei, di-
cens: «Poenitet ne te, mulier, valde infantulus tuus?»
"Quae respoudit : « Etiam, domine. » Cui ille : «Mane

eleemosynarium przcepit.comitari secum ; cujus ca-
ballum duobus ministris suis commendavit, at pedes
ejus, sicut. mos est pergentibus, ferro munirent.
Qui fraudulenter pedes caballi cum clavis vulnera-
verunt, ne delator eorum | in itinere actuum suorum
pro fidelitate dominze suz, sicut solilus erat, mane-

- ret. Dixeruntque claudo : « Caballus tuus claudicat,

el ideolic te necesse est remanere. » (Quibus claudus
respondens dixit : «Quamviscaballus cliudicet, tamea
non consentio hic me remanere ; qui omnia potest
Deusonnipotens, etiam me valet, sicut sibi placet, ad
loca perducere destinata. » Cumque cum aliis pergere
coepisset, sano et apto caballo ad Augustam pervenit,
Cumque ibi ad sepulcrum sancti. Udalrici devotam

diluculo, inquit, vade ad fluvium, et ubi ultima vice p orationem prolongaret, et firma file pro sospitate

-4n anne videretur, quxre eum in ripa fluminis inter
* frutices. » Que expergefacta venturum: cras vix ex-
epectans eum adjuvantibus sibi ripam fluminis adiit,
el secundum verbum sancti viri infantem suum
-sanum et incolumem invenit. Tunc Lxta. Deum

laudans rediit, et rem gestam in civitate et ubiqu3
recitavit.

XXVI. Quidam vero liomo juxta Danubium, cum
cunctus: populus sua sponte natalitium sancti Üdal-
rici solemniter celebraret, (enum cum rasleilis con-
gregavit in cumulos, diem sanctum. spernendo. Qui
cum altera die cum plaustris veniret, ui lioc. in fe-
narium suum duceret, exterius Tormosum invenit ;
"eum autem bibenti ligno interius. tangeret, totum in

1 favillas immutatum invenit,
antea celebrare noluit, postea prz timore con-
temnere non audebat.

' XXYH. Eodem vero tempore ancilla eujusdam
snatrouce, Gerbize. [al., Gerbirch) nuncupat, ielum
suum, dum in texendo laboraret, subitus dolor cce

pit contrahere manus ejus; quod cum lamentando
aliis diceret, responderunt ei : « Depone Lcxile ferrum,
quia pro reatu bodierni operis bic labor tibi accidit ;»
qui vix manibus de ferro absolutis lectum intravit.

Cumque ibi requiem non haberet, prz contra-
ctione manuum, eonservie ejus. nuntiaverunt. domi-
ae sum : illa vero. praecepi ut mane diluculo. duce-
retur pro lileralione sua ad sepulcrum sancti Udai-
rici. Cumque in itinere lassa circa horam nonam
in planitie Lechfeldici campi ad relicienda corpora
,consedissent, dolor ccpit minui in manibus labo-
raniis, ila ut antequam de ipso loco surgerent, usui
prioris rectitudinis redderentur. Quie tunc letze per-
venerunt ad prxdestinatum locum , €t inde in civi-
tatein ad ecclesiam sanctz: Marizgenitricis Dei. Post
vesperam venientes, hxc, sicuti gesta sunl, nobis
anuuntiaverunt, et letze ad propria redierunt.

XXVI. Nobilis quadam matrona. de Burgundio-
mum provintia, dum decrcvis:et pergere .ad Au-

$ua clementiam Dei imploraret, iu orzsentia mul-
torum sanitati redditus est. loc videntes prafau
homines qui impedire iter ejus in caballo vo:uerunt,
ceciderunt terratenus, confitentes. clericis czete-
risque qui in przesentia aderant delieta sua, veniam
-postulaptes, quod eum claudum impedire voluerunt
ne.perveniret ad locum, ubi Dominus per merita
sancti Udalrici eum sanare. dignatus est. Et accepta
peuitentia secuti sunt. claudum sanatum crucem
poriantem, uterque saxum. tante magnitudinis por-
tans quantum levare. potuit, usque in ecclesiam san-
ct» Dei Genitricis Marie, quz est sita: in civitate;
ibique peccata sua lamentabantur. multum. eum la-
erymis veniam postulantes. Cumque hoc signum in

et diem sanctum quem C prosentia omnium recitatnn fuisset, clerici Te Denm

-laudamus, et populi Kyrie eleison. cantantes, gratias
et laudes Deo referebant.

XXIX. Quidam hono juvenis, cujusdam filius co-
mitis, tanta infirmitate est detentus, ut nec.in lecto
nisi ab aliis adminiculatus in aliud se vertere po-
tuisset latus, nec cibum multo tempore valeret acci-
pere, misi paucis oblatis refocillaretur. Cum vero
immani labore fatigaretur, a fidelibus suis in lecto
ad sepulerum sancti Udalrici deductus est, oblatio-

-nibus oblatis lacrymabiliter ibi misericordiam de-
. precatus est. Cumque eum in lecto ad Sanctam Ma-
riam porlare cepissent, in medietate vize coepit ro-
gare portantes ut. deponeretar ad ambulandum. Qui
non credeutes eum posse ambulare, noluerunt de-

D ponere. Ad portam vero civitatis iterum rogavit ut

deponeretur, diceus se posse ambulare. Qui iterum
ei non consenserunt. Ad. gradus vero atrii ecclesi
cum perveniret, in nomine Dei omnipotentis, omnes
in commune flagitavit ut, deposito lecto, eum ambu-
lare dimitterent, Ipsi autem in. fide hzesitantes peti-
Moni ejus asseusum nou dederunt. llle autem wt. co-
gnovit infirmitatem ab eo esse. separatam, et virtu-
tem nutu Dei concessam, exsilivit de lectulo, et inde
strenuo gressu ad ceclesiam pervenit, et sospes ad
propria rediit. :

Digitized by Google
