1ot2

SERMO SYNODALI

; 1010

| mE EPILOGUS.

Heec pauca prziibata. mlracula sufficiant studiosis A pissime manifest;t, indicans in istis locis in suis

ad bona exempla lectoribus, ita ut etiam tardis el
segnibus nimii nausii [pro nausc:e] fastidium. non
' inculcent. Quomodo si ccpero cuncta beneficia
2deuntibus ad sepulcrum sancti Udalrici et inde

Yeverientibus, vel juxta sepulerum infirmis atque -

dehilibus a Deo concessa sigillatim enumerare,
wulius adjutorio nisi solius Dei, qui omnia potest,
possum perficere. Iia tantum namqüe inuliiplicia
sunt, ut sensibilitas human: agilitatis dinumcrare
ea non possit. Quia quibusdam post vota devote
peracta illuc cum oblationibus veniendi, statim, in
- laribus suis donata sunt, Quibusdam in itinere ad
huc longe positis, quibusdam illuc appropinquanti-
bus, quibusdam illuc pervenientibns, quibusdam inde
redeuntibus compendiose adimplenda sunt. Quorum
euditus bono rumore non solum propinquas, verum
etiam longe sitas regiones advolavit, quod frequens
frequentia adventantium undique populorum sm-

"

Lenmmussn c n

B

regionibus multa magnalia Dei per merita sancti
Udalrici facta, quorum vera cognitio nos propter
nosiras necessitates ad ista loca veniendum incitavit.
His auditis, eia. nos, qui inquilini hujus ecclesix
sumus, et lanti. patroni faciem szpissime vidimus,
et ejus doctrinam  benediclionemque | scepissime
accepimus, et in eo optima exempla conspesimus,
et nune in retributionem ejus bonorum operum
assidua miracula et diversa signa in liberatione
multorum videmus ct audimus, cur non expergis-
cimur, et tzedium nostri desiderii non deponimus?
Eum vero de quo loquimur quantum, Deo donante,
possumus imitantes, ejus adjutorio iter rectitudinis
ineamus, per quod pervenire mereamur ad eum qui
in tribus personis in divinitatis zequalitate unus,
incommutabilis, omnipotens Deus permanet sine fine
in secula. seculorum. Ainen,

SANCTI UDALRICI

AUGUSTANI ETISCOPI
SERMO SYNODALIS.

Ez codice manuser. monasterii Neresheimensis, scripto anno. Christi 1009, quod ez verbis istis colligitur :
« Ab initio mundi usque in adventum Domini secundum. Hebraicam. veritatem. anni sunt 5956, secundum
vero interpretes, anni 5699. Colliguntur autem anui omnes a creatione primi hominis usque in septimum ase
uum Henrici imperatoris secundum Hebraicam veritatem 4965, secundum vero interpretes 6108. » :

(Lass. Concil. IX, 803.)

CONJECTURA MARCI VELSERI DE AUCTORE SERMONIS SEQUENTIS.

Cum codex Neresheimi in Augustana dicecesi, anno Christi $009, hoc est tricesimo sexto post mortem
sancti Udalrici, scriptus sit, verisimile fi synodales has constiintiones a. sancto Udilrico fluere, quas se-
- quentes deinde episcopi, quod inscriptio iminit, sepins repetere eL proponere consueverint. Prinium vero
earum auciorem sanctum Udalricum esse, magnopere coufirmat locus. vetusti. scriptoris in «jus Vita
eap. 6 : «In quibusdam autem diebus capitula cum elerieis habere disposuit, in his locis ubi hzec aptissime
lieri arehipresbyteri putaverunt, et ubi eum ab aliis mundanis conciliis absolutiorem esse arbitrabantur.
Congregatis onte se clericis, archipresbyteros, et decanos, el optimos quos inter eosinvenire potuil, cauta
interrogavit qualiter quotidianum Dei servitium ab eis imploretur, et qualiter populus illis subjectus ex eis
regereiur in studio praedieandi docendique, quantaque cautela infantes baptizarenuir, infirmi visitarentur,
et uugerentur, defunctorum etiam corpora quanta compassioue sepulturis traderentur, qualiter de decimis
et oblationibus fidelium pauperes reerearentur, viduis ct orphanis in universis uecessitatibus subvenirent ,
' quantoque studio in hospitibus et advenis Christo iministrarent : si subiptrodnclas mulieres secum habuis-
. &ent, et inde crimen suspicionis ineiderent, si cum canibus vel accipitribus venationes sequerentur, si taber-
nas causa edendi vel bibendi ingrederentur, si turpes jocos in usu haberent, si ebrictates et comessaliones
' supra modum amarent., si rixis et contentionibus ct :xmulationibus deservirent, si nuptiis secularibus inter -
- esseut , vel. si aliqui eorum ministeria indeceutia in consuetudine haberent, sí per Kalendas more anteces-
- sorum suorum ad loca statuta convenirent, ibique solitas orationes explerent, suasque ecclesias ad tempus
reviserent, si obedientiam eorum magistris preebuisseult, et iu loto suo ininisterio devoti el apti manere Stu-
duissent. » Cum plerzeque liarum interrogationum constitutionibus respondeant, tempus prxterea. locusque
conveniat, profecto nihil vetat uni eidem sancto Udalrico constitutiones et interrogationes tribuere.

ADMONITIO SEVERINI BINIL.

Amice lector, hunc sermonem synodalem, post primam editionem, conciliorum secundze inserendum m -
« Sit ad mie amplissimus dominus Marcus. Velserus pix: memoriz, quondam inclytus reipublice Angustame
duumvir, sequens prisci xvi monimentum, una cum conjectura de auctore : oper:e pretium facturum me pu-

Digitized by Google
