1049

VITA.

1030

omnes te elegerunt. nisi duo, hi vero duo si aliis À in tres. partes dividerentur, et tertia pars preshy-

concordarent, electio tua sine dubio perfecta fuisset.
Et his dictis manus Attelini tunc vicedomini (59 ), et
manus Hiltini camerarii comprehendens, suz fidelitati
commendavit, et cum charitate eum abire permisit.

XXVII. Altera vero vice, quadam die quasi de
gravi somno expergefactus, ei assidentibus et hzc
audientibus, ait: « Heu ! heu! quod illum nepotem
meum Adalberonem unquam vidi, quia pro eo quod
ei secundum desideriam suum consentiebam, nolunt

me impunitum in suum recipere consortium! » Et his -

Actis statim tacuit. Virtus vero corporis de die in
diem decrescens, in tantum deficiebat ut ecclesiam
intrare niai a duobus sustentatus non potuisset. Cum
vero in die natali sanctorum Marci et Marcelliani,
quod est. x:iv Kal. Julii, ecclesiam introduceretur
ut. missain audiret, peracta inissa, ad sanctam cru-
cem tapetium sibi deponi pr:ecepit, et se super illo
prosternebat. lbi vero cum quasi dimidiam horam
]acuisset, surrexit, et camerarium Liutpaldum pre-
sbyterum ad se venire fecit, et cunctas suas res quas
ille in ministerio habebat in prasentiam sui portare
procepit, et ponere ante altare, nisi unam paratu-
ram domus et mensárum, et. unum coopertorium
war.rinum ad servitium sui successoris dimisit.
Cum vero ante eum posita fuissent, et ille ea con-
spexisset, dixit: « Quid mihi liec omnia nunc debue-
runt?» Quamvis vero illi plurima viderentur, numerus
eorum major non fuit nisi pauca camisolia, ct se-
ptem vel octo mensalia, et duo sarcilia, et x solidi
argenti, quos in manum Gerhardi przpositi com-
mendavit statim ad. erogandum pauperibus. Cztera
vero omnia disposuit dividi inter clericos ejusdem
Joci. De vestimentis suis misit Antonio (6) ) vene-
rando viro, quem ille antea. ad Utenburam in Dei
nomine inclusit. Cuidam etiam Ruozoni, mobilitate
membrorum carenti, nisi de brachiis sursum, cui
domicilium in cemeterio Campidonensis monasterii
more lectuli a terra sublevatum zdificatum erat, ut
ea qui ab eo digesta fuerant terra tenus cadendo a
domicilio separarentur, vestimenta transmiait ; quia
antea, cum episcopus in eodem monasterio morare-
tur, predictum pauperem perse ipsum szpe visitavit,
et ejus locutionis dulcedinem libenter audivit, quia
idem ipse pradicius pauper clauso ostiolo semper
in Dei laudibus et orationibus die ac nocte moraba-
tur. O quie lingua virum tantze benignitatiseoarrare
potest, qui, in ultimis positus, tanto. spatio inter-
posito, Christum vestire non omisit! pro eo certe
quia ei semper aderat qui ab eo sua membra vestiri
volebat. lis vero predictis dispensatis, precepit
vicedomine cxterisque quibus voluit suis fidelibus
ac ministris, ut. in cunctis locis ad suum servitium
pertinentibus, euncta qu: in eis inventa fuissent,

(59) Vincentius Borg. de eccl. Florent, observa
vit vicedominos ante an. 1000 fere ex clero fuisse,
eam dignitatem post ad laicos transiisse. Onuph. de
vocibus ecclesinsticis obscuris, ait etiam majores

domus appellatos, Verum Distinct. 89, capitul. Volu-
amus Gregor. vicedominum a majore duro. distin-

teris pauperibusque provida dispensatione statim
eo vivente donarentur; quod et factum est. Pro certo
quamvis corpus gravi. infirmitate detentum fuisset,
sensus et ani;nus et voluntos o.cupari non potue-
runt, nisi [pro ut non] piis i:sisterent inlentio-
nibus.

XXVIII. Die itaque sancto nativitatis sancti Joan-
nis Daptist:e hora diei prima, quasi repente de somno
beatus Udalricus suscitatus, dixit camerariis suis :
« Induite me vestimenta mea et. calceamenta. » Qui
liesitantes propter magnam ejus infirmitatem, si hzec
in exstasi mentis vel incapacitate sensus eis przci-
peret , implendo tamen przceptum cjus, induerunt
eum veslimenta ejus et calceos. Statim autem para-

B tura se missatica indui precepit; cumque paratus

fuisset, perambulavit matricem ecclesiam, et ad ec-
clesiam Sancti Joannis Baptiste, quam ipse antea
vdificaverat et in honore ejus consecraverat, perve-
nit, ibique missam (61 ), quam anviversariis solem-
nitatibus mane diluculo consueverat captare, poten-
ter el caute explevit; illaque finita, statim publicam
missam iniit, et devotissime Deo juvante peregit.
Ambas missas cum, stando sine adjutorio aliorum,
cum benedictionibus decenter ad finem. perduceret,
consedebat, et astautibus sibi clericis dicebat: « Ix
mysteria quze nunc Deo donante peregi , ex possibi-
litate corporis mei non assumpsi, sed ex praecepto :
hodie enim , cum in lecto quasi sopilus somno jace-
rem, steterunt coram lectulo meo duo viri juvenes

c formosissimi aspectu, e quibus mihi unus dicebat :

« Quare non surges, debes enim hodie ad Sanctum
« Joannem Baptistam missam celebrare. » Cui alter
respondit : « Quomodo potest boc fleri, quia pro impo.-
« sibilitate corporis Primam adhuc nou explevit? » At
ille qui antea locutus est ad ine dicit : « Surge et se-
« eundum meum sermonem Dei mysterium in przíata
« ecclesia implere festina, quia hodie przeter te nullus
« alius ibi missam cantabit. » His vero dictis ad cubi-
culum regressus est. Cumque diem obitus sui devota
mente et leto animo et secundum verba psalimogra-
phi David dicentis : Quemadmodsm desiderat cervus
ad fontes aquarum, iia. desiderat anima mea ad te
Deus (Psal. xvi), exspectaret ; quamvis verbis non
dixissel, factis tamen manifestavil quod de hioc sz-
culo se mágraturum esse in vigilia apostolorum Petri
et Pauli putavit. Eadem die, antequam  vesperti-
nalis laus inciperet , et cum a custodibus omnes
simul campana ad sonandum muverentur, Lalneatus
et paratura quam ad obitum suum conservatam ha-
buit indutus, se quasi defunctarum deposuit. Finita
autem Vespertinali laude, aliis juvantibus sca teria
levavit, et quasi secreto dixit: « O sancte Petre, nunc
non fecisti sicut ego astimavi! » Et quasi animo ali-
guit; ibi glossa economum interpretatur.

( 60) Al., Hattoni, quod probat Welserus.

(613 Antiquitus tres misse celebrabantur in fe-
süivitate S. Joan. Baptiste : nna. scilicet in vigilia,

relique. due. in die. Vid. Albisum, et Amalarium,
lib. 1n, c. 93. 2

Digitized by Google
