,4035 .

viT A.

. 1026

legitimo h:redi panno (57) imposito commenda- A. debitoribus nostris (Matth. x1) ; et secundum Evan?

vit. Alicujus oblationem muneris non exposcebat,
nisi presbyter ejusdem ecclesi: aliquid propter ho-
norem suum, et bonam voluntatem suam sponte
eum accipere impetraret.

Vill. Jesu vero quodam tempore preceptis obe-
diendo, cum in pago Aldegowe (38) nominatum
ministerii sni officium implere decrevisset, venerunt
quidam homines de eodem pago ad eum, lamen-
tando dicentes: « Patres nostri in sua proprietate
quam nobis reliquere, de lapidibus et camento etl
lignis z::diculam construxerunt, quam Dco et sanciis
ejus dedicari voluerunt, et ut ipsi ibi sacrorum
ofliciorum celebrationem audire meruissent, quia
locus iste in. magua vastitate eremi est situs, sed
propter difficuliatem viz et pauperiem substantie
eorum , nunquam episcopum ad consecrandam
prefatam :diculam introducere potuerunt. » His
auditis, Dei servus hilari vultu dicebat : « Potestis
nunc ad tempus qux consecrationi ecclesi: sunt ne-
gessaria acquirere? » Qui amicorum consolationibus
freti responderunt : « Possumus. » Quibus ille intit :
« Cautum mihi viz ductorem dimittendo, antecedite,
et quie sunt ordinanda ordinate, ecce [ad] vestrze
Subveniendum necessitati illuc perveniam, et, Deo
juvante, ecclesiam conseerabo. » Die vero allera,
consecratione peracta, cives ipsi secundum suam
facultatem munera offerentes ante eum veniebant;
quz videns, subridens dixit: « Non propter amorem
alicujus muneris, sed ut vestre necessitati consu-
lerem, et servitium Dei in hoc loco multiplicaretur,
huc veni, hxc nobis oblata vestra utilitati servan-
tes, et in Dei servitio crescentes, manete ip pace. »
llic dicens recessit, et de scrupulo vix nullam nis;
quasi lelando querimoniam fecit.

. IX. His vero. bonorum operum studiis insistens,
omnes apud eum commanenles exbortatione benig«
nissima spiritualiter recreavit, docens non solum in
verbis sed etiam in operationibus ut unusquisque
Dominum ex omnibus viribus perfecte diligeret,
el ejus amori nihil przferret, et proximum tanquam
seipsum, patrem et matrem lonoraret; insuper
omnes bon: voluntatis h;mines, de quibus angelica
canit multitudo, dicens ; Et in terra paz hominibus
bone voluntatis (Luc. 11) ; malignis autem in omnibus
eorum malis actibus resisteret, secundum sanctum
prophetam David, dicentem: Ad nihilum deductus
est in conspectu ejus. malignus. :. timentes. autem
Dominum | glorificat. (Psalm. xi) ; quod. quisque
sibi noluisset, alteri non faceret ; ecclesias Dei cun
devotione mentis et humilitate et cum oblationibrs
crebro visitaret, ibique cum effusione laerymarun

et pro remissione peccatorum suorum et pro omui

bus justis suis necessitatibus Deum flagitare sata

geret. Inimicis insuper indulgentiam postulare mo:
nebat, seeundum orationem Dominicam, dicentem :
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus

- (51) Observa ritum tradendo advocationis ecclesiz.
. 458) Vulgo Algua, Algare.

.gelium : Sic et Pater meus. celestis faciet vobia, ai

non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus
vestris. (Matth. xvii) ;. e& iterum :: Dimittite, el
dimittemini (Luc. vi). Decinas omnium laborum
suorum Domino et sanctis ejus, ecclesiisque quibus
sunt terminate, ne reatum Cain fratricid:e. inci-
derent cum magna cautela prasentare festinareut,
Dominicas etiam dies et cxteras  solemnitotes in
anno non solum in abstinentia servilium operum,
sed et omnium vitiorum, devolissime vencrari
monuit; Eucharistiam quemque assidue accipere,
alque ante acceplionem purgatum se exhibere; et
post accepiionem mundum se custodire ccrFüaret.
Dies Quadragesims czieraque jejunia antiquitus

B constituta, et noviter cum consensu inventa, omni

monuit devotione ab omnibus custodiri, abnega-
tionem sui facere, et Christi vestigia sequi, corpus
castigare, delicias non amare, esurientes et sitientes
escis ei poculis recreare, nudis vestimenta praebere,
infirmos et in angustiis constitutos visilare, egenis
el vagis mansiunculas concedere, ei quz sunt neces-
saria propter amorem Christi prebere, pupillos et
viduas in tribulationibus visitare, atque in cunctis
eorum necessitatibus subvenire, malitias in corde
non retinere, et verbis aliquem ad iracundiam non
provocare, iram deponere, vindictamque Domino
concedere, nulli malum pro malo reddere, nec ali-
qua lxsione exacerbare, maledicentes se nou rema-
ledicere, sed magis benedicere, et persecutionem
pro justitia sustinere, discordantes el inimicitias
inter se habentes ad unanimitatis concordiam
revocare, Deo resistentibus resistere, et sibi cum
fide militantibus juvamina praebere, nullo ocio
vitiorum principalium qux omne genus honinum
infestant scandalo laqueari. Quirentibus autem
«ux essent octo vilia principalia, respondit non
solum illis, sed et his qui adbuc in hzsitatione
manent, qu» sint octo vitia, dicens (59) : Primum
est gastrimargia, lioc est ventris ingluvies, cum sua
prole : comessatione et ebrielate ; secundum est
fornicatio, cum sua prole : turpiloquio, scurrilitate,
ludicris, quze etiam sunt stultiloquia; tertium cst
philargyria, hoc est, avaritia sive amor pecuni,
cum sua: prole mendacio, fraudatione, furto, perjurio,
turpis lucri appetitu, falso testimonio, violentia, inhu-
manitate, veracitaté acrapacitate; quartum, ira, cum
ua prole : omicidio, clamore et indignatione ; quin,
Uum, cristitia, cum sua prole: rancore, pusillanimitate,
amaritudine, desperatione; sextum acedia, cum sua
prole: otiositate, somnolentia, importunitate, inquie-
tudine, pervagatione, instabilitate mentis et corporis,
verbositate et curiositate; septimum cenodoxia, hoc
est, vana gloria, cum sua prole: contentiene, bxresi,
jactantia, ac praesumptione movitatum ; oclavunt
superbia, cum sua prole : contemptu, invidia, in-
obedientia , blasphemia, murmuratioue, detrac-

(89) Hc principalium vitiorum | divis:o eti.am
Cassiano et quibusdam aliis placuit. 1 5

Digitized by Google
