<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. UDALRICI AUGUSTANI EPISCOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    laborabat, et ideo ubique gratia Dei praeventus, sicut in Psalmis scripum invenitur: Voluntatem timen-
    tum se faciet, et deprecationem eorum exaudiet, et salvos faciet eos (Psal. cxliv); et secundum
    Apostolum dicentem : Scimus quomodo diligenti-
    bus Deum omnia cooperantur in bonum, etc.
    (Rom. viii). Multiplicibus enim Dei magnificentibus
    honoratus, et firma fide confortatus, desideria
    voluntatis suae percipiens, multis in suis ne-
    cessitatibus prosuit, et possibilitatis suae potentiam
    quantum potuit humiliter celavit, quia multi qui ca-
    duco morbo vexabantur, sanitalis ejus benedictione
    percepta, sospitati restituuebantur, si pro qua re be-
    nedictionem expecitcre, non indicauere; qui autem
    necessitatis eorum afflictionem manifeste nuntia-
    verunt, benedictione substracta, causa humiliatis
    abire permisit, dicens : Ego non sum dignus de
    hac infirmitate vos posse liberare.
    
    Sanctificatum vero oleum in die cceane Domini ab
    eo tam salubere effectum est, ut multi in infirmitate
    positi, ab eo uncti celeriter sanitati restituerentur:
    et multi caliginem oculorum habentes, et praesentis
    luminis se in hoc saeculo munere carentes putauere, a
    t'cuc hujus olei serenitate oculorum iterum uti me-
    merunt. Huc vero, nemine dicente, comperebam,
    sed propriis oculis in quampuJirinis peracti conspici-
    echam. De ipsius autem episcopi recuperatione non
    oportet reticere quia, cum quodam tempore de
    monasterio Sancti Galli redire ad Augustam civita-
    tem decrevisset, Campidonam veniens, tam gravi
    infirmitate delectus est ut ex se sine adjutorio
    aliorum ambulare non possitset, et cibum ad re-
    creationem corporis sumere vires non sufficerent.
    Missis nuntiis celeriter ad Augustam civitatem,
    oleum ab eo consecratum sibi inde reportare prae-
    cepit, cumque in vigilia Pentecosten nuntiis rever-
    lentibus hora diei nona, cum adhuc congregatio mo-
    nachorum solemni officio missa interfuisset, et ipse
    intra cubiculum sacrum mysterium auditum habuis-
    set, oleum ei repraesentaretur, peracto sacro myste-
    rio, monachi ad eum introducti sunt praesentibus
    clericis qui cum eo illuc devererunt, et contatis pro
    ejus infirmitate septem psalmis, letaniaque devote ex-
    plecta, quedam sanctum monachum Hiltine nomi-
    nam, ad claustrum reuerentes fratres ad ungen-
    dum eum oleo sancto cum suis duobus presbyteris
    diuiserunt. Unctione vero peracta, secundum do-
    ctrinam Jacobi apostoli : Infirmatur quis in vobis ?
    inducat presbyterum Ecclesiae, etc. (Jacob. v), dixit
    episcopus praeposito : Istis unctoribus meis cum
    exeris meis comitibus, in mea vlice servitium con-
    grueriter exhibete, cum his bonis quae nobis hodie
    concessit Deus. Cum vero ad mensam prendendum
    conessissent, et adhuc prandium peractum non
    fuisset, nuntius de episcopo venit, dicens : Lucto
    animo estote et recreamini cum gaudio, quia do-
    minus noster episcopus, quamvis hebdomada prae-
    terita vel buccellam panis ad refectionem accipere
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    non potuisset, nunc, Deo donante, se reficit, et re-
    ducta sanitate est meliorans. Qui, audito delectabili
    nuntio, omnes simul Deum laudantes et Deo gratias
    dicentes, hilares effecti sunt. Vespertilna autem
    hora adviniente, et signo vespertinali in priinis
    sonante, statim surrexit, et ad ecclesiam ambulavit,
    et ibi in Dei laudibus insatiagutus permanuit, donec
    Vesperinalis laus a fratribus secundum cursum
    monachorum prolixe perficiebatur, et postea, de
    die in diem consolatus, ex integro pristinae sanitati
    cito restitutus est. O quam multaudo dulce-
    dinis Dei, qui illi hoc tanta velocitate ad remedium
    concessit, quod ille aliis ad medicinam et ad indu-
    gentiam peccatorum praeparauit, ut cum ejus fide
    perfecta ceteris plurimis fidles confirmaretur!
    
    XVII. Tradere huic quoque me aliam rationem
    in hoc loco oportet, quam Herewigo capellano ejus
    dicente comperi. Quadam die cum pro aliqua mi-
    litatis causa super fluvium Vindicem (al., Vindomen;
    al., Vindonem, vulgo Werten) nominatum caballcare
    debruisset, et ipse ab illius elevatus fuisset, et co-
    mites episcopi universi vadum rectitudinis deuii-
    rent, et alia vada aptiora quaererent, et idem ipse
    praenominatus Herewigus solus (50) cum eo rema-
    neret, ipse vadum quod alii omiserunt sine trepida-
    tione transcendit, sociis de sago factis indutus propter
    frigus, quia hiems erat. Praefatus vero Herewigus,
    fluvione transgressso, ex singulo deorsum, quamuis
    super altiorem caballum sedere relquam episcopus,
    udus effecisset est, et prospiciens in vestimenta epi-
    scopi si aqua infunderentur, sed nec in sociis qui
    dem unum pilum humidum conspexit, et ad episce-
    pum dixit : Ego undiate perfusus sum, et ueste exi-
    tudini pilus in soccis non est madefactus : Cii dixit
    episcopus : Hac quae vidisti, me vivente nemini di-
    cere praesumas. Alio vere tempore cum ad colloquium
    Ottonis imperatoris ad Ratisbonam civitatem navi-
    gando per Danubium venire decrevisset, quodam die,
    nautis incaute ante se conspicientibus, navis cuidam
    ligno importune conjuncta, aquis repleta immersio-
    nem omnibus inhabbatur. Perturbati vero omnes et
    timore perculsi, ad litus magno studio navem per-
    ducere festinauerunt. Navi vero arida adducta, que
    in ra erant ad litus portaruerunt, illius vero episcopi
    posteriori rostro navis sedentis obliii sunt. Tunc vero
    clericorum Mesi nominatus, magno stupore alioru-
    tus, dixit : Illen nobis miseris! quia senior nostro
    in isto periculo adjutores non sumus, et his dictis
    currens per profunditatem aquae quae in navi fuerat
    congregata, assumptis brachiis episcopi super hu-
    meros ejus, evexit eum extra navem, omnibus itaque
    expositis et illo novissime egressu, navis in poste-
    riori parte profunditati demersa est. Quid mirum si
    navis onusta eo insedente mergi non potuit, sed eo
    jnibente super aquam stetit qui beato Petro apostolo
    undas mariis ad superambulandum propria volun-
    tate firmauit? Sic non ex sua conditione, sed ex me-
    ritis in ea sedentis navis interin super aquas natue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (50) Transmittit flumen inundans nil m&amp;aecirc;factus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição manteve ortografia e abreviações conforme impresso; uso de quebras de linha conforme divisão visível; palavra parcialmente ilegível representada conforme imagem (ex.: "vespertilna" possivelmente "vespertina" mas transcrita literal).</notas>
</pagina>