1589

EPISTOL.E ET PATVILEGIA.

4252

danim in villa Atzcla ecelesia 8. Petri et Sanctx A misericordissimo Domino Deo no tro consequi ie-

-"Columbz cum decimis ct primitiis, ct. alaudibus
oblatoribusque ad eam pertinentibus, et quan:uz
habet in villa Exi, villam Villellam iu Conflueuii
€um terminibus suis. EL in. comitatu Funilietensi
ecclesiam S. Andre: in valle Poziliano, et quantum
ibidem habet. Et juxta muros Narboaie mansum
unum. Et in comitatu. Rossiliopen:i ecclesiam S.
Salvatoris cutn villare Miliani, et villam Lupiani, et
cclesiam sanete Colum eum deciuis et priaij-
tiis, et villam Conjunctàzn cum suis molen:linis, ct
villam Pollestris cum Ecclesia S. Martini, cum deci-
mis el primitiis atque alaudibus, et villam Torrilias
cum ecclesia S. Petri, cum primitiis et oblat;onibus.
Et in comitatu Valle Asperi alaudem de Canpellos et

de valle Crosa, et villam de rivo Nugario cum eccle- B

sia S. Michaelis cum decimis et priwitiis.

Decimas et. primitias et oblationes de jam dictis
ecclesiis, el monasterium supradictum, et joca et
alodia cum omnibus finibus, limitibus, terminis ct
a/jacentiis, quantum holie ipsum monasterium infra
lios comitatus superius scriptos habet, et auxiliante
Deo aequisiturus. erit, juris sancte Roiaue, cui
Deo auctore deserviinus, Ecclesie, a presenti se-
cunda iudietione ipsum monasterium villas, et alau-
des, ei ecclesias, cum omnibus eorum pertinentiis,
vut supra legitur, in. perpetuum per. hujus privilegi]
seriem stabilimus tibi tuisque successoribus de:i-
nzn Jum, et cum Dei timore regendum et dispensan-
dam, ita ut nullus unquam regum, nullus episcopo
Tw, nullisque bominum in quolibet ordioe el
ministerio constitutus, audeat molesie causis ejus-
dex) inonssterii incumbere, et hzc ou nia, ut supra
jussimus in perpetuum persistaut, statuentes aposic-
lica censura. sub divini judicii obtestatioue et aua-
Ahiematis interdictione ut nullus unquam nostrorum
successorum pontificum presumat aliquam viti aut
"invasionem in rebus ipsius monasterii facerc. Post
obitum vero abbatis nemo ibi abhatem constituat
nisi quem consensus et communis voluntas fraurum
'ex ipsa congregatione elegerit secundum. Deum et
8. Benelicii regulam, nullumque premium sive
donum pro consecratione illius aliquis accipere con-
Vendat. Et si eum gratis episcopus ordinare noluerit,
ad cujus dieecesim ipse pertiuet locus, vel a nostra
Romana matre Ecclesia vel a quocunque voluerit
episcopo per nostram auctoritatem libere ordinetur.
'Si quis auteni, quod non optamus, ne'ario ausu prze-
suxpserit hxc, qui a nobis ad honorificentiam
Domiui nostri Jesu Chrisu pro stabilitate jam dieti
monasterii statuta sunt, trausgredi, sciat se anathie-
matis vinculo innodatum, et cum diabolo, et omni-
bus impiis aeterni incendii atrocissimo supplicio de-
putatum. Át vero qui pio intuitu custos et observator
eorum exstiterit, omnimod;e benedictionis gratiam,
omniumque peccatorum suorum absolutionem, et
colestis vite beatudinem eum sonctis et electis a

(1) Du*ium..

reatur in saecula szeculorum. Aimneu.

Scripium per manum Stephani notarii regionarii
et scriuiarii nostrze apostolice matris Ecclesie ia
mense Aprilis et iudictione secunda, Dene valete,

Vi (0.
Benedictus papa VI monasterii S. Cecilie Moulis-
serrati privitegin coufirinat.
(Anno 972.)
[Dam BouguET. Recueil, IX, 241.]

BiszgpicTUS episcopus, servus sevvorum Dei, C-
SARIO. abbati venerabilis. cano! ii. Sanctae. Cecile
Montsserrati, el cunctz tim. congregationi sn ees-
soribusque tuis perpetaam in. Domino salutem.

Quoniam conce tenda sunt quie rationat ilius. de-
sideriis pertinere noscuntur, nostra apostoliea aucto-
1it.s, ad roborandam piam fiJeEum devotionem, in
przstandis privilegiis dehet minime abnegari. Igitur
excellentia tia et laudabilis man-tetudo. postulavit a
nobis quatenus apostolica auctoritate per toc privi-
legium eoncederemus. et con(irmareinis tibi tuisque
success ribus. in perpetim supradictum. monaste-
rium, cum omnibus. adjacentiis et pertinentiis, cutn
finitis rerminisque sis, Et ideo tuis piis desideriis
faventes, rostra. apostolica auctoritale decesn mus
ad ipsi przefatum. Sanctie. Cecilie wonasteriim,
eum snis terminis ct ajacentiis, el cutn. omnibus
que inferius. continentur. lia. sine vt nullus rex,
archiepiscopus, episcopus, comes, vel viceeommes
seu aliqua magea parvaque persona. sub jurc et do-
minio suo prxslictnm mona:terium mittere audeat,
€t non habeat. potestatem. vcl. licentiam. inalicnare
eu;5dem locum, vel] sub alterius monasterii donina-
tione sulanitiere ; sed semper lberin et. solidum
re:ines5 uie ac Romane ecclesim potestati : et. nul-

"lus mortaliunt, qu:e ibi sunt. modo vel erunt, inva-

dere vel usurpare presumat, aut fratres ibiem ser-
vientes iiquieiare; ilà uL. nullis urquam regum,
nullus episcoporum, nullusque hominum in. quolibet
ordine el ministerio constitutus audeat moleste cag-
sis ejusdem wonasterii incumbere, nec bomines illo-
rum per ullam causam distringere. Et. ipsiii monas
sterium, villas et alo.les, decimas et primitias, quas
dudum habuit et in antea. acquisierit, et ecclesias

D cum. omn bus e«rum.— pertinentiis, ut superius legi-

tur, ii perpetuum per hujusmodi privilegii seriem
stabilimus tibi tuisque successoribus detinendun,
ac Dei cum. tremore. regeudum, et dispensandum.
Et hzc omnia, nt. stipra. jussimus, tola. in perpa2-
tuum persistant. Statuentes. apostolica censura :ub
divini judicii obtestatione et auathemaiis interdi-
ctione, ut. nullus unquam nostrorum successorum
pontificum praesumat aliquam. vim sut. invasioaecm
in rebus ipsius monasterii facere, Past? obitum vero
abbatis nemo ibi abbatem constitaat, nisi quem con-
sensus et voluntas communis. fratrum ex ipsa con-
greg;tione elegerit secundum Dei timorem et S.

Digitized by Google
