1021

VITA

4623

collocavit, ibique cum paucis clericis missam de A gere potuisset, Wibinuvanc (33;, Staphense, Fau-

sancta Trinitate explevit: expleta sutem missa clerum
interim congregatum in cena (29) juxta eamdem
ecclesiam sitam solemnissimis vestibus indutum
antecessit, secum portato corpore Christi et Evan-
gelio, et cereis, et incenso, ef cum congrua saluta-
tione versuum a. pueris decantata per atrium per-
rexit ad ecclesiam Sancti Joannis Baptist, ibique
Tertiam decantavit, indeque cum antiphonis ad
honorem hujus diei congruentissime compositis, ad
tuomum (50) formosissima processione, binis et
binis secundum ordinem simul ambulantibus mis-
sam celebraturus pervenerat. Missa itaque devotis-
sime religiosissimeque decantata, cunctisque sacra-
menta Christi accipientibus et in sua revertentibus,

ces , Wissintesteiga ,  Heuvibach , (que nun-
quam in beneficium laicorum concessit, nisi de
exterioribus locis ad eadem monasteria pertinen-
tibus alicui de isto pago in quo monasterium suum
situm est concessisset, ut. ibi advocatum monasterii
habere potuisset, ut ecclesiastice ab eo. res. defen-
derentur, sed ad suam potestatem optima quzque
detinuit, ea videlicet causa ut facultatem ea visi-
tandi et ibi manendi, et. qux? necessaria erant. cor-
rigendi in stipendiis habuisset), sedebat itaque in
solio super carpentum composito, de humerulis
plaustri in ferro pendente, et cum eo unus clericus
de capellanis ejus, qui cum eo totos dies psalmos
decantassct. Non ideo quando inprimis tili modo

ile ad cibum accessit, ibi meusas tres omni decore B pergere cepit nisi (24) adbuc caballicare potuisset,

praparatas invenit : unam cui ille cum quibus vale-
batassidere solebat, et aliam matriculis (54), ter-
tiam congregationi sanctz Afre (52). Sancti(lcato
jtaque cibo, carnes agni et particulas lardi inter
missarum solemnia benedicti omnibus dispensavit,
et tunc demum cibum cum eis omni gaudio sumpsit.
Tempore enim statuto sympbonioci venerunt. quo-
rum tam copiosa multitudo fuit, ut pene inter ca-
pedinem aule secundum ordinem stando implevis-
sent, et tres modos symphonizando perfecerunt.
His ita gaudiis multiplicatis, canonici , przecipiente
episcopo, charitatem accipientes et rogantes, unum
responsorium de resurrectione Domini interim de-
cantaverunt. Et hac charitate expleta, ad alteram
mensam congregatio S. Afrz similiter fecit. Appro-
pinquante vero vespera, ille sibi et secum sedentibus
letanter pocula porrigere przcepit, et tertiam cha-
ritatem omnes charitative bibere rogavit, acceptaque
ea claritate, tertium responsorium omnis clerus
simul cum letitia decantavit. Quo decantato, liym-
num decantando canonici surrexerunt, ut apte prz-
parati ad Vesperam devenire potuissent. Vespera
autem peracta, episcopus, cum hospitibus et militi-
bus, ad suam xdem omnes exhilarandos revertcba-
tur. Mane vero quod est die lune, cletüs totus ad
Sanctam. Afrani congregabatur, ut episcopum ve-
nientem formosissimis paraturis indptus honorifice
suscepisset, quia ejus consuetudo erat ut eo die ibi
sacrarum solemniis missarum Deo militaret, et post
peracta sacrarum missarum solemnia multitudinem
populi illuc congregz!i sacro chrismate confirmaret,
et his ita peractis, ad civitatem rediit, et ibi to:am
paschalem hebdomadam devotissime celebravit.
V. Finita pascbali solemnitate, cum alicujus rei
necessitas proposuisset, ut ad alia loca vel ad mo-
nasteria pertinentia ad episcopatum legitime per-

: (29) Porticu.
(50)Superscriptum eral: ad summum Germanicum
, &cilicet cathedralis ecclesize nomen respexit, Tluom.
Í (51) Matriculariis, h.e. clero ecclesi: cathedralis.
' (39) Clerici regutstes id temporis ecclesiam S.

Áfr:e, qux» nunc S. Udalrici est, obtinebant.

* (99) Al. Staphense, Wisintessteigia, Houvibach,
- Fauces , Suichuvac, vel — Fuich-Wanc. Al., Sca-

$ed ut a populis scquestraretur, ne a cantatione
psalmorum eorum colloquiis iseptis impediretur.
Comitari vero semper cum illo aliquos suos pre-
sbyteros prudentissimos, et de capellanis tantum ut
quotidie servitium Dei decore perficere potuisset
precepit. Similiter et de vasallis suis semper secum
"aliquos sapientissimos habere voluit, si ei aliquod
negotium de ecclesiasticis rebus vcl s»cularibus ad
tractandum devenisscl, ul eorum consilio caute
tractare et regere semper paratus esset. Fuerunt
etiam electi de fami/ia semper qui trahentibus bobus
ductores fuissent, et eum ante et retro ad dexteram
el ad laevam caute observassent, quibus ille quotidie
tantam annona copiam per seipsum et per mini-
stros ejus dare fecit in presentia ejus, ut triplici
fiumero virorum sufficere potuisset. Amantissimus
quoque comitatus panperum semper cum eo inter
sua loca ibat; qui virtutem caballicandi babebant in
cautissimis ambulatoribus pergebant. Alii autem his
vehiculis in quibus soliti erant pergere, cum car-
pentis episeopalia ministeria portantibus perrexe-
runt. Quorum vero (35) mansiunculas et totas
procurationes ipse per aliquem suorum fidelium
quotidie caute disposuit. Nunquam vero in aliquo
predictorum monasteriorum otiosus mauebat, nisi
in zdificiis ecclesiz., vel elaustrorum, vel aliorum
zdificiorum, vel murorum antea preparatis, et col-
lectis supeHectilibus laborasset. Vitam vero in eo-
dem monasterio Deo militantium monachorum sive
canonicorum et stipendia eorum omnino regere et
componere studuit, et jus. familie dissolvere omni-
modo non concessit, Dona etiam sancii Spiritus
tradere, ubi necessitas fuit, confirmatione chrisma-
tis non omisit.

Vl. Gratum. autem et necessarium iter populis,
€um quarto (56) anno, secundum constitutionem
phense, Unisintessbela, Hotivibach, Fauces, Sin-
chuvanc.

(54) Nisi pro quod mon.

(33) Hoc vero abundat.

(56) Forte wno quoque; canones enim diceceses
annue ab episcopis visilari volunt. 10 q. 1, c. 9

el 10. Capitula etiam Caroli M. et Ludos. Pii con-
sentiunt, lib. vir, cap. $60, Act. 8.

Digitized by Google
