1075. z .

CHARTA.

107

et Pentecoste. omnes fideles ad communionem cor- A populum sibi commissum sedulo insiruat ; si non ,.

' poris et sanguinis Domini accedere admonete. Cents
temporibus conjugatos ab uxoribus abstinere exhor-
lamini. Eulogias post miss«im in diebus festis plebi
tribuite. Nullus induatur vestimentis laicalibus. Nul-
lus rem, aut possessionem, aut mancipium eclesia,
vendere , aut. commutare, aut quocunque ingcnio
alienare praesumat. :

Diem dominicum , et alias festivitates , absque
opere servili a vespera usque ad vesperam celebrari
docete, Cantus et choros mulierum in atrio ecclesia

prohihete. Cormina diabolica, qux» super mortuos:

nocturnis horis vulgus facere solet, et cichinnos
quos exercent, sul contestatione Dei omnipotentis
veiate. Cum excomuunicatis nolite communicare.
Nullus illis presumat missam cantare, sed el plebi-
lus vobis hoc annuntiate, Ad nuptias nullus vestrum
eat, Omnibus annuntiate ut imillus uxorem accipiat,
nisi publice celebraüjs nuptiis. Raptum omnimodis
p:ohibete, et ut nullus ad. proximam sanguinis sui
accedat, et ut alterius spousam nullus ducat. Por-
€. rios el alios pastores vel Dominica ad inissam ve-
vire facite, Patrini filiolis suis Symbolum et Oratio-
nem Dominicam. insinuent, aut insinuari faciant,

Chrisma semper sub cera sit s'gillo [forte sub sera

sil, el sigillo], propter quosdam infideles. De mini-
slerío etiam vobis comm;sso vos admonere curamus,
ut unusquisque vestram, si fieri potest, expositio»
nem Symboli et Orationis Dominice, juxta traditio-
nen orthodoxorum peues se scriptas habeat, el eam
pleniter intelligat : et inde, si novit , praxdicando

Lune

saltem teneat, vel credat. Orationes quoque missa-
rum et Canonem bene intelligat , et si pon, salteni
mernoriter ac distincte valeat proferre. Epistolam et
Evangelium bene legere possit, et utinam ad litte-
ram ejus sensum: posset manifestare. Psalmorum
verba et distinctiones regulariter ex corde cum can- '
ticis copsuetudinariis pronuntiare sciat. Sermonem,
ut supra diximus, Atbanasii episcopi de file Trini-
tatis, cujus initiam est, Quicumque vult, memoriter .
teneat. Éxorcismos et orationes ad catechumenum
faciendum , ad fontem quoque consecrandum , et
reliquas preces super masculum et feminam, plura-
liter ac singulariter distincte proferre valeat. Simi-
liter baptizandi, ad succurrendum infirmis, ordinem
quoque reconciliandi , juxta modum sibi canonice .
servalum, aique ungendi infirmos, orationes quoqua
eideu necessitati competentes bene saltem sciat le-
gere. Similiter ordinem et preces in exsequiis agen-
dis defunctorum. Similiter ezorcismos et benedi-
eliones salis et aqux memoriter. teueat, Cantu.
nocturnum atque diurnum noverit.

Computum minorem , id est epactas, concurrentes.
regulares, terminum paschalem, et reliquos sapiat,
si est possibile. Martyrologium et Ponitentíale ha-
beat, et cetera, Volumus autem, fratres clarissimi,
quatenus quie nostra percepistis traditione, quan-
tuyi hinnana patitur infirmitas, bonis studeatis ope-
ribus adimplere, prxstante Domino nostro Je.u
Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
reguat Deus per omnia saecula seculorum. Amen.

CHARTA UDALRICI

EPISCOPI AUGUSTANI

Qua Campidonensi monasterio eligendi abbatis libertatem restituit.

Omnibus spem vitz gerentibus, et adhuc in
posterum nascentibus notum sit quod primo Ottone

exterioribus rebus prudenter couversanti, et dignis
meritis suis bonam fanum in. contiguis partibus et

principatum regni procuraute, sa. ctissimze memoriz p in regis foribus promereuti, placuit ut aliquod reme-

Utalricus, Angustensis civitatis episcopus, Campi-
donensis monasterii ovile de manu prxdicti princi-
pis suscepit, et ad ipsum, non. avaritiz vel austeri-
tatis causa, $ed pro augendo sanctze Marize servitio,
paterna provisione procuravit. Per id tempus, duobus
electis fratribus in. eodem monasterio militantibus
vir venerabilis sui laboris pondus commendans,
Moysen legiferum vatem imitatus est, qui frequentia
populi fatigatus, Aaron et Hur adjutorio sublevatus,
Iu eadem vice sanctus Udalricus unum, nomen ha-
bentem Liuterich, infra claustrum fratribus Deo ser-
vientibus decanum et magistrum leri destinabat :
alterum Irminhart vocatum in prepositura secularis
negotii desudare przcipiebat, lluic Irminbardo in

dium suie animxe propararet, et ut iu. honore Dei
basilicam lundotenus construerel, quam ut mente
disposuit, Dei a.jutorio et optimi episcopi co;s;lio
operis expletione perpetravit, et hauc ipsam eccle-
siam in pomorio fratrum honorifice eonstructam

. Deo dignus Vodalricg episcopus in honore sanct:

Crucis, et sancti Herasmi et saneti. Nicolai confes-
soris v1 Idus Maii dedicavit, et coram multitudine
cleri et populi episcopali sententia decrevit, ut unus
ex fratribus, qui in regulari vita, morum excellentia-
dignus fuisset, eamdein ecclesiam quotidiano obse-
quio provideret, et quotidie sui videlicel episcopi -
annonam de cellario fratrum pleniter acciperet ; de -

dicatoque altari vir sanctus, omui pietate Crit

Digitized by Google
