1071

S. UDALRICI AUGUSTANI EPISCOPI,

1074

tavi; ut latentem sermonem omnibus pastoralibus synodis celé/brandis utilissimum, e tenebris erutuim in
- Jucem emitterem. Quod ecclesiasticam disciplinze faustum sit : eritque ut spero. si qui in sortem ac ministe-
rinm Domini cooptati sunt, hiec tam salutaria monita in intinas medullas demitant, ut ad eorum pr;eseri-
pium, vitam, mores, eL actiones suas conformare Stadeant. Cum incertum sit quoto auno ab Udalrico babi-
tus fuerit, praefixum initio scripti libri anaumn retinendum esse judicavi.

Fratres presbyteri et sacerdotes Doniini, coope- À signum 1 recte facere stu'ete : non enim aliter quid.

"rateres nostri ordinis estis. Nos quidem , quamvis
indigni, locum Aaroa tenemus, vos locum Eleezari
et luiamaris. Nos vice diodecim apostolorum fungi-
: fur, vos ad formam septuaginta discipulorum estis.
Nos pastores vestri sumus, vos pastores animarum
. Yobis cowmissarum. Nos de vobis ratiouem reudi-
Luri sumus summo pastori Domino Jesu Cliristo, vos
de plebibus vobis commissis. Et ideo , charissimi ,
' videte periculum vestrum. Admonemus et. obsecra-
' mus fraternitatem vestram , ut de communi salute
*estra cogitantes attentius, audiatis admonitionem
nostram ; et quie vobis suggerimus, memori com-
: mendelis , et opere exercere studeatis.
In primis admonemus ut vita el conversatio vestra
irreprehensibilis sit, scilicet ut cella vestra sit juxta
-ecclesiain , et in ea feminas non habeatis. Omni
nocle ad noclurna surgite. Cursum vestrum certis
-horis decantate. Missarum celebrationes religiose
.peragite. Corpus et sanguinem cuin timore el reve-
reutia sumile. Vasa sancta propriis manibus abluite
-et abslergite. Nullus cantet missam, nisi jejunus.
Nullus cantet, qui non communicet. Nullus cantet
- sine amictu, alba, stola, fanone, planeta. Et hice
vestimenta nitida sint, et ad nullos alios usus sint.
Nuilus cum alba, qua in suos usus utitur, pr:esumat
.missam cantare. Nuila femina ad altare Doinini ac-
-eedat , nec calicem Domini tangat. Corporale mun-
dissimum sit, altare coopertum de mundis lJiutcis.
' Super altare nihil ponatur, nisi caps et rcliquis,
aut forte quatuor Evangelia, et buxida cum corpore
Domini ad inürmos; cwiera in nitido loco recon-
. dantur.
Mássale plenarium, Lectionarium et Antiphona-
' rium unaquzque ecelesia. babeat. Locus in sacrario
.aut jugta. altare sil. praparatus, ubi aqua effui.di
«possit quando sacra vasa ablumntur, et ibi vas niti-
dum cum aqua dependeat, ibique sacerdos manus
lavet post communionem. Ecolesim sinl €ooperta
bene et cameratz, et atrium sit sepe munitum, Nul-
lus extra ecclesiam per domos aut in. Jocis non ca»
meratis missam cantet. Omnis presbyter clericum
"abeat aut scholarem, qui epistolam vel lectionem
legat, et ad missam respondeat, et cum quo psaliios
cantet, Nuljus solis missam cantet.

Nullus eum calcariis, qvos sporones rusticc vo-

"camus , et cultellis extrinsecus dependentibus, mis-
Sam cantet, quia indecens est et contra regulam
ecclesiasticam est.

Calicem et oblatam recta cruce signate, id est
non.in circulo et variatione digilorum , ut plurimi
véstri faciunt, sed strictis duobus digitis et pollice
inus reciuso, por quoa Trinitas innuitur, istud

quant potestis benedicere, Infirinos visitate, et ec
reconciliate, et juxta apostolum (Jar. v) olco sancto
inungite, et propria mant. communicate. Et nullus
presumat tradere communionem laico aut femiux
ad deferenéam iufirino.

Nullus vestrum pro. baptizandis infant.bus, aut
infirmis reconciliandis , aut. mortuis sepeliendis ,
prenium vel nmnus exigat, Videte ne per negligen-
tiam vestram ullus inf:ms. sine baptismo moriatur,
Nullus vestrum sit ebriosus et litigiosus, quia sere
vut. Domini non oportet litigare. Nullus vestium
arma fcrat in. seditione, quia artma vestra debent
esse spiritualia, Nullus canum aut avium jocis iuser-
viat. .

Nullus in tabernis Libat. Unusquisque vestrum,
quantum sapit, plebi sue de Evangelio vel Apostolo,
die Dominico, vel festis diebus, anuuntiet, Veri.um
Domini debetis priedicare. Curam pauperum, pcere-
grinorum et orphanorum. Dlabete, cos ad. pranciola
vestra invitate, Estote liospitales, ut alij a voLis
exemplum bonum sumant.

Quini. dic Dominica ante missam aquam benedi-
ctam. facite, unde populus aspergatur z et ad. boc
solum vas liabete. Sacra vasa, et vestimenta sacer-
dotalía, nolite in pignore dare negotiatori aut taber-
nario. Nullus vestrum usuras exigat, et conductor
sui fenaris existat, Res et faculates, qas post diein
ordinationis vestri? acquiritis, sciatis ad ecclesia.u

C perünere. Nullus sine scientia et consensu nostzo

ecclesiam acquirat. Nullus per potes:atem. szecula-
rium ecclesiam obtineat. Nullus ecclesiam ad quam
Viulatus est relinquat, et ad. aliai quzs'us causa
migret, Nullus plures ecclesias teneat sine adjutorio
aliorum preshyterorum.. Nullatenus una ecclesia in-
ter plures dividatur. Nilus alterius parocbiaunm ,
nisi in itinere, et cum placitum fuerit, ad ii-sam
recipiat. Nullus in alterius parochia missam canet.
Nullus poenitentem invitet carnem manducare , et
bibere vitium, uisi pro eo ad. przesens eleemosynam
fecerit, Nullus przsimat baptizare, nisi in vigilia
Paschge et Pentecostes, nisi propter periculum mor-
tis. Unusquisque fontes habeat, et si non potest lapi-
deos, habeat aliud vas a1 hoc przparatum , iu quo

D nibil aliud flat. Yidete ut omnibus parochianis vestris

Symbolum et Orationem Dominicam insinuetis. Je-
junium Quatuor Temporum, et Rogationum, et Lita-
nie majoris, plebibus vestris omnimodis ohservan-
dum insinuate : feria quarta ante Quadragesimam plo-
bem ad confessionem invitate, et ei, juxta qualitatem
delicti, poenitentiam injungile, non ex corde vestro,
sed sicul in Ponitentiali scriptum est. Quater in
anno, id est, Natale domiui, e Caeia domini, Pascha,

Digitized by Google
