<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    402. EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1032
    mense Januario die. 19. Hic fuit electus v anno regis Ottonis, ind. prima. Donnus sedis a 1, m. 6. Iste
    sunt; aliquis est.)
    In cod. Vat. ap. Murat. III; f. 532 :
    Benedictus VI, natione Romanus, ex patre Hilderbrand?, sed. a. 1 m. 6. Iste comprehensus est a quoadam Crescencio, Theodora filio, et in castellum S. Angelli reclusus ibique strangulatus est propter Bonifacium diaconum, quem miserunt vivente eo papa.
    In cat. pap. ap. Eccard, Corp. hist. II, 1640.
    Johannes (u. Benedictus) VI, nat. Rom. ex patre Hilderbrando, sed. a. 1 m. 6 et de consilio Malisacii
    strangulatus est in castello S. Angeli.
    Ex tribus igitur his catalogis, quos a communi manuasse fonte manifestum est, unus col. Est. vocem
    « Domnus » continet. Quæ vero cum in catalogis illis pro « papa » hæc¬ raro collocetur, nequeque hoc loco
    refermi nisi ad ipsum Benedictum VI quem, quivis confert facile, falsa transseribimitione in criminatione
    Domains alium annu ēius tantū: annj i mensumque 6 pontificati, quantum fuisse Benedicti VI scrimus, in
    posteriores catalogos scripsisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,180,930,880">
    BENEDICTI VI PAPÆ
    
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
    
    I.
    
    Benedicti papæ VI epistola ad Fredericum Salsburgensem episcopum et ejus cumproninciales. ipsi
    ejusque successoribus vices apostolicus in Norica et Pannonia concedit.
    
    (Anno 973.)
    [Mansi, Concil. XIX, 38.]
    
    BENEDICTES, divina favente gratia atque totius populi Romani electione apostolatus, FREDERICIO Sali¬
    burgensis Ecclesiæ archipresuli, una cum suis fratribus, videlicet Noricæ provinciæ episcopis,
    mansuram in Christo felicitatem.
    
    Proptploso generis humani atque ejus semine
    &amp; sǝ ? ? vna situacione in gemina card. ne morte, multas
    Fens misericordia ductus me: dicinas mihi in hunc
    mundum, patriarchas scilicet justos, prophetas veri¬
    dicros, leg. ferum cum lege : &amp; his omnibus mundum
    salvare non valentibus, novi-sime Filium sumun hu¬
    mana carne indutum ad redemptitorem generis hu¬
    mani ad terras transmittere diligatus est. Et itaque
    i.ter homines conversance, duodecim electi apostolo¬
    los, quos ad seminandum verbum Dei in corda fide¬
    litum per universum transmissi orlem : quorum
    atque totius Ecclesiæ sanctum constituit Petrum
    principem, cui gregem commissit ecclesiasticum, ter¬
    tio ei dicens : Pasce ores meas (Joan. xxij); cui etiam
    ligandi atque solvendi tradidit potestatem, dicens :
    Quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum et
    in cœlis; quodcumque solveris super terram, erit solu¬
    tum et in cœlis (Matth. xvi). Et non solum sancto
    tali concessa Petro potentia, sed etiam suis suc¬
    cessorius, ejus vicem in Ecclesia tenentibus, eadem
    ligandi atque solvendi a Deo tradita est potestas.
    Sancti itaque Petri apostoli successores per loca,
    prout opus erat atque decreuit, constituere archi¬
    episcopos, qui eorum vicem tenerent in Ecclesiis;
    quia ipsi universas regere non poterant Ecclesias.
    Nos quoque vicem beati Petri apostoli, prout homi¬
    nibus istius temporis possibile est, in Ecclesia tenen¬
    tes, statuta illorum antecessorum nostrorum con-
    
    A firmare, quantum possumus, libenter desideramus.
    Concedimus itaque vicem apostolicam Friderico
    Salisburgensis Ecclesiæ antisti, ejusque successori¬
    bus, in tota Norica provincia et in tota Pannonia,
    superiori videlicet et inferiori, quomodo sui anteces¬
    sores eamdem potestatem a nostris habuere ante¬
    cessoribus : ita scilicet, ut nulla liceat in præfatis
    provinciis sibi usurpare pallium, nec episcopos
    ordinare, nec ullum officium quod ad archiepisco¬
    pum pertinet re debet, præter præmissum archiepisco¬
    pum ejusque successores. Quicumque autem huic
    refararii, vel contumelere voluerit decreto, quol nec
    vise B. Petri apostoli fungentes, consensu nostrorum
    episcoporum ac totius cleri Romanæ Ecclesiæ,
    decrevimus, sciat se B. Petro ejusque vicario esse
    contrarium atque fore anathem〈a〉 usque ad satisfac¬
    tionem, sive sit episcopus, aut presbyter, sive
    clericus cujusvunque ordinis, sive laicus cujuscum¬
    que fuerit dignitatis; quia sancta sanctorum ante¬
    cessorum nostrorum solvere nolumus neque valemus. Sed quomodo illi consensu suorum episcopo¬
    rum ac totius cleri constituerunt, sic ex eorum pa¬
    riter, et nostro decreto firmum atque perpetuum.
    Quicumque autem episcopi per amicos, sive clam
    per aliquam fraudem, aliquando ejusdem dignitati s‑
    petierint, sive petierint p privilegium, illos suspendi¬
    mus ab ea dignitate; quia illicium judicamus ut
    aliquis episcopus, sine totius suæ provinciæ atque
    suffraganeorum suorum consensu, pallium sive ali¬
    quod archiepiscopatus privilegium a Romano ponti¬
    fice acquirere presumat.
    
    II.
    
    Privilegium Benedicti papæ, quod dedit episcopo
    Theodorico Trevirensi.
    
    (Anno 973.)
    [Mansi, Concil. XIX, 45.]
    
    BENEDICTUS epi-copus, servus servorum Dei, cli¬
    rissimis nobis in Christo fratribus universis episcopis, ac totius dignitatis, et ordinis catholicis vi¬
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Some abbreviations, ligatures, and degraded characters rendered as approximated letters; where individual words were illegible preserved as [ilegivel] was not necessary. Small ornamental marks and punctuation omitted. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1500 scale.</notas>
</pagina>