<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    1029 VITA. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,500,940">
    tutes humilitatem significantem; in sexto sardum, in quo sanctorum martyrum cruor exprimitur; in sit, ad restituendum eum in honorem prioris po-
    septimo chryzolithum, in quo spiritualis inter mira- testatis. Præfatus autem antistes, Udalricus, cujus
    ocula prædication figurarur; in octavo beryllum, in fidelitas firma stabilitas nunquam ab adjutorio
    quo prædicanium perfecta operatio significatur; in regis separata est, hæc comperiens, dimissa parte
    nono lopazion, in quo eorundem ardens contem- in Augusta civitate vasallorum suorum, cæterisque
    platio monstratur; in decimo chrysoprasum qui bea- rebus collocatis, cum quibus potuit, omisso vehi-
    torum martyrum opus pariter et præmium significat; culo carpenti, equitando in servitium regis, in re-
    in undecimo hyacinthum, qui cœlestem ad alta gionem Noricorum sagaciter venit, carmuqlue
    sublevationem, et propter humilem ad humanæ des- prolongata possibilitatem redeundi apte non potuit
    censionem figurat; in duodecimo ametlystum, qui habere. Arnolfus autem prædictus interim, accepta
    cœlestis semper regni in humilium animo memoriam multitudine, Augustam adiit, et despoliauit rebus
    designat. Hæc positio duodecim lapidum figurat fir- omnibus quas secum abducere posint, comprehen-
    mitatem apostolorum, qui in fundamenta Ecclesiæ sosque quosdam milites episcopi secum Bajoriam
    sunt positi, sicut Salvator mundi beato dixit Petro: reuexit. Rex autem cum de regione Bajoariorum
    Tu es Petrus, et super hunc petram ædificabo Eccle- revertisset, et episcopus in sua redire voluisset, non
    siam meam (Mauth. xvi). Hæc dicendo ad Petrum considerabat se in Augusta civitate posse cum mul-
    omnibus notum fecit apostolis quod super eos esset titudine parva defendere, quia totum pene episco-
    Ecclesia sua ædificanda, quorum sonus in omnem palum in beneficium extraneorum dividebatur a
    terram exivit, et in fines orbis terræ verba eorum. Luitolfo et sequacibus ejus; milites autem episcopi
    Si apostoli fundamentum domus Dei sunt, et omnis quidam comprehensi, quidam vero sollicitatio-
    Christianitas, ædificatio ejusidem templi, manere debet, iniqua divisi ab eo, quidam deprædationibus in pau-
    dicente Apostolo : Templum Dei sanctum est, quod periem deduci, ita ut ei secundum siam volunta-
    estis vos, et Dei ædificatio estis, etc. (1 Cor. iii.), tem in adjutiorio esse non potuissent. Illi autem qui
    studeamus omnes totis viribus nos Ædificatori et cum illo renanscerunt, suis colloquiis roborati, sa-
    Inhabitatori conjungere, ut doctoribus nostris in lubre consilium invenerint ut, relicta Augusta civitate,
    fundamentum positis, eo donante, superædificari me- castellum quod dicitur Menichingen ædificare, et ab
    reamur; ut inlær electos lapides positi, et præfatis adversariis eorum ibi se defendere studuisent. Tum
    ordinibus juncti videamur; ut Creatorem et Redeum vero utra tantummodo nocte in Augusta civitate
    plorem nostrum judicem vivorum et mortuorum, manebat inclusus, altera die statim perrexit ad
    facie ad faciem videntes, cum eis laudare mereamur prædictum castellum, quod erat in toto interius
    per infinita sæcula sæculorum. Amen. exterioresque sine ædificiis desertum. Quamvis certe
    X. Longe lateque cum fama ejus bonitatis dilata- hiems dura fuisset, tamen in illo loco, in taberna-
    retur, et diabolis eum in hoc culminé virtutum stan- culis et in tuguriis festinanter compositis, exspe-
    tem videret, omninomem malitiæ suas astutias nite- ctavere donec congregata familia castellum ligno
    batur in aliquam difficultatis voraginem immer- circumcinerre, et intus secundum possibilitatem
    gere, et ab inceptis bonis impedire. His vero eorum ædificia apta composuere. Arnolfus itaque et
    temporibus Liutolfus, filius Ottonis gloriosi regis, omnes qui cum illo erant, regia potestati undique
    dux erat Alamannorum, cui pater ejus antea gen- contradicentes, hæc comperientes, legationes mise-
    tes omnes regionum suæ ditioni subjectarum sa- runt, si sospitatem sui suorumque habere voluisset,
    cramento post finem vitæ suæ subjugarerat; patruus potestati Liutolfi se sine dubio sublere non distu-
    autem ejusdem Liutolfi Henricus, frater regis, dus lisset, et ut prædictum castellum cum suis compo-
    existit Noricorum: qui vero (40) inter se propter nere deservisset; quia eo tempore in tota regione
    confinia regionum ex susatione malignorum homi- Suevorum nullus in regis adjutorio remanebat, nisi
    ni rixas et contioniones exercere cœperunt. Cum- D-Adalpertus comes, cum sibi subditis, et Theodpaldus,
    que eos rex nullatenus ad concordiam et pacem frater religiosi episcopi, et idco æstimabant
    revocare potuisset, objecit se illio, et in adjutorium ut eorum decreto virtutem resisendi nullo modo
    fratris convertitur. Cum autem filius ejus, cum uni- acquirere potuisset. Qui, sapienti cum suis ulens
    versis quos congregare potuerat, ei resistere niteretur, consilio, diversis promissionibus et humillimis re-
    atque extorrem regalis potentiæ agere moliretur, sponsionibus, et interdum obsidibus datis iterumque
    Henricus, præfatus dux, commendata civitate Ra- receptis ad se, eorum iras et obsidiones omnino
    lisbona, toliaque regione Noricorum, Arnolfo Pala- mitigavit, donec ædificato castello valibusque reno-
    tino comiti, et cæteris insuper suis fidelibus, per- vatis, in munitione ejusdem loci ab eorum cum suis
    rexit ad regem. Moram autem ibi illo faciente, scavitia se posse defendere æstimaret. Cum vero
    præfatus Arnolfus cum multitudine populi fraudu- inducæ rationibus respondendi ultra prolongari non
    lender Raisbonam cum cæteris uribus, et cum potuisset, tunc manifeste confessus est se, sicut
    frequentia populorum, et cum omnibus quibus po- accepit, in voluntate regis velle perdurare. Tunc præ-
    tuit, Liutolfi potestate subegit. Quibus comperitis, rex fatus Arnolfus, filius Arnoldi ducis, congregata mul-
    (40) Hoc vero abundat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,940">
    cum fratre suo Henrico Bajoriam hostiliter inva-
    stestatis.
    testalis. Præfatus autem antistes, Udalricus, cujus
    fidelitas firma stabilitas nunquam ab adjutorio
    regis separata est, hæc comperiens, dimissa parte
    in Augusta civitate vasallorum suorum, cæterisque
    rebus collocatis, cum quibus potuit, omisso vehi-
    culo carpenti, equitando in servitium regis, in re-
    gionem Noricorum sagaciter venit, carmuqlue
    prolongata possibilitatem redeundi apte non potuit
    habere. Arnolfus autem prædictus interim, accepta
    multitudine, Augustam adiit, et despoliauit rebus
    omnibus quas secum abducere posint, comprehen-
    sosque quosdam milites episcopi secum Bajoriam
    reuexit. Rex autem cum de regione Bajoariorum
    revertisset, et episcopus in sua redire voluisset, non
    considerabat se in Augusta civitate posse cum mul-
    litudine parva defendere, quia totum pene episco-
    palum in beneficium extraneorum dividebatur a
    Luitolfo et sequacibus ejus; milites autem episcopi
    quidam comprehensi, quidam vero sollicitatio-
    iniqua divisi ab eo, quidam deprædationibus in pau-
    periem deduci, ita ut ei secundum siam volunta-
    tem in adjutiorio esse non potuissent. Illi autem qui
    cum illo renanscerunt, suis colloquiis roborati, sa-
    lubre consilium invenerint ut, relicta Augusta civitate,
    castellum quod dicitur Menichingen ædificare, et ab
    adversariis eorum ibi se defendere studuisent. Tum
    vero utra tantummodo nocte in Augusta civitate
    manebat inclusus, altera die statim perrexit ad
    prædictum castellum, quod erat in toto interius
    exterioresque sine ædificiis desertum. Quamvis certe
    hiems dura fuisset, tamen in illo loco, in taberna-
    culis et in tuguriis festinanter compositis, exspe-
    ctavere donec congregata familia castellum ligno
    circumcinerre, et intus secundum possibilitatem
    eorum ædificia apta composuere. Arnolfus itaque et
    omnes qui cum illo erant, regia potestati undique
    contradicentes, hæc comperientes, legationes mise-
    runt, si sospitatem sui suorumque habere voluisset,
    potestati Liutolfi se sine dubio sublere non distu-
    lisset, et ut prædictum castellum cum suis compo-
    nere deservisset; quia eo tempore in tota regione
    Suevorum nullus in regis adjutorio remanebat, nisi
    Adalpertus comes, cum sibi subditis, et Theodpaldus,
    frater religiosi episcopi, et idco æstimabant
    ut eorum decreto virtutem resisendi nullo modo
    adquirere potuisset. Qui, sapienti cum suis ulens
    consilio, diversis promissionibus et humillimis re-
    sponsionibus, et interdum obsidibus datis iterumque
    receptis ad se, eorum iras et obsidiones omnino
    mitigavit, donec ædificato castello valibusque reno-
    vatis, in munitione ejusdem loci ab eorum cum suis
    scavitia se posse defendere æstimaret. Cum vero
    inductæ rationibus respondendi ultra prolongari non
    potuisset, tunc manifeste confessus est se, sicut
    accepit, in voluntate regis velle perdurare. Tunc præ-
    fatus Arnolfus, filius Arnoldi ducis, congregata mul-
    titudine, Augustus adiit, et despoliauit rebus
    omnibus quas secum abducere posint, comprehen-
    sosque quosdam milites episcopi secum Bajoriam
    reuexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Repetições e sobreposição de fragmentos entre colunas devido a artefato de digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. Algumas palavras truncadas por quebras de linha foram juntadas quando claramente pertencentes à mesma palavra (ex.: septimo/chryzolithum). Marca de inclusão [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>