<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1023 S. UDALRICI ACGUSTANI EPISCOPI. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    canonum ministrium suum ad inplendum, causa A eo clerico cui illa oblectinis erat commendanda
    regendi et praedicandi atque confirmandi diocesen erogabantur. Debilibus autem cum eo advenein-
    sibi commissam visitare decervisset, eodem molo, tibus in sua presentia collocatis, abundantem re-
    sicut superius diximus, in solio carpenti superposito fectionem apponi praecepit. In quibusdam autem
    sedebat, psalmosque solito more decanabat, eunui- diebus capitula cum clericis habere disposuit in
    chuum illum imitans qui, legens Isaam prophetam his locis ubi haec aptissime fieri archipresbyteri
    super currum suum sedens, per viam pergebat, cui putaverunt, et ubi eum ad aliis mundanis conci-
    praecipiente Spiritu sancto Philippus adjunctus est, liis absolutionem esse arbitrabantur. Congregatis
    qui, ab eo praedicatus et baptizatus, fidem sanctae ante se clericis, archipresbyteros et decanos, et
    Trinitatis accepit, aestiuans pro certo, quantum se optimos quos inter eos invenire potuit, caute in-
    colloquijs humanis subtraxisset, ut tantum se divi- terrogavit qualiter quotidianum Dei servitium ab
    nis propinquiorum facere poluisset. Ad loca autem eis impleretur, et qualiter illis populus subjectus
    illa cum pervenisset ubi concilia sua denuntiata ex eis regeretur in studio praedicandi docendique;
    fuerant, cum evangelio et aqua benedicta et so- quantaque cautela infantes baptizarentur, iisrini
    nantibus campanis et tanta honorificentia susceptus visitarentur et ungerentur, defunctorum etiam cor-
    est, quantum illis qui ibi congregati sunt virtus pora quanta compassione sepulturis traderentur;
    suppoceteba. Statim vero missa celebrata in con- qualiter de decimis et oblationibus fidelium pau-
    cilio considens, populum ante se vocari fecit, pru- peres et debiles recrearentur, viduis et orphaniis
    dentioresque et veraciores sacramento interrogare in universis necessitatibus subvenirent; quantoque
    praecepit, quae in illa parochia emendatione digna studio in hospitibus et advenis Christo ministrarent;
    fuissent, ut contra jura Christianitatis perpetrata si subintroductas mulieres secum habuissent, et
    peccata, ut ei veraci relatu nota fierent facta. Ut inde criminem suspicionis inciderent; si cum cani-
    autem ab eis aliqua normam rectitudinis supergre- bus vel accipitribus venationes sequerentur, si
    dientia cognita audivit, sive perceptione persona- tabernas causa edendi vel bibendi ingrederentur;
    rum, secundum judicium clericorum, ad tramitem si turpes jocos in usu haberent; si ebrietates et
    rectitudinis, quantum, omnipotenti Deo juvante, connessationes supra modum aurarent; si rixis et
    potuit, retrahere festinavit, et male pullulata sur- contentionibus et emulationibus deservirent; si nu-
    cula vitiorum falcastro verbi Dei studiosissime re- pliis saecularibus interessent; vel si aliqui eorum
    secare, nec virgulta malorum germinum segetem ministeria indecentia in consuetudine haberent;
    Christi si. i. commissam suffocare licentiam labuis- si per Kalendas, more antecessorum suorum, ad
    sent; et morbis vitiorum aptissima sumenta euen- loca statuta convenerint, ibique solitas orationes
    duationum opposuit, sed tamen secundum verbum explerent, suasque Ecclesias ad tempus revisarent;
    Dei dicentis : Arguè, obsecra, increpa in omni pa- si obedientiam eorum magisris praebuissent, et
    tientia et doctrina (II Tim. iv). Ea vero quae dif- in toto suo ministerio devoti et apti manere stu-
    ficilia et insuperabilia ministris suis esse ab eis diussent. Responsione autem de interrogatis facta,
    comperit, in presentia sui, omnium cum eo ea ma- et ratione veritatis percepta, stabintibus in rectitu-
    nentium adjutorio, permuta directione finiri con- dine dulcissimae consolationis gratia gratificavit,
    tendit. Quae autem ab eis sine obreocatione aliorum et ut deinceps a norma justitiae non deviarent,
    in statum rectitudinis converti persensis, eorum suavi colloquio admonuit; errores autem per de-
    regimini persiciendum, firniter commendavit. Ille via incedentes fratres, dignis terruit correptionibus,
    autem, sequens regulam sui ministrii, Spiritus ct, ut postea convalescat vita omitterent, prece-
    sancti donum populo ad hoc illud congregato, sa- pid.
    crae unctionis confirmationem studuit imponere.
    Si autem his adhuc imperfectis nox solito more VII. Horum autem qui in suo episcopatu pro-
    subrepens advenit, ne aliqua pars ovium sibi prietates habebant, quisquis religiosorum propter
    commissarum detrimento privationis coelestis domi amorem Christi ecclesiam componere cupiebat, et
    gravaretur, incensis luminariibus in nomine Domini cum concessa licentia ab eodem sancto episcopo
    scapta perfiscere decertavit. Interdum autem, cum eam adificaverat, consecrationeque habitili tem-
    de refragatoribus justitiae tanta contentio excre- pore ab eo fieri flagitavit, apissime minuscujusque
    visset, ut, decedente die, tenebrae noctis funderen- petitioni praebuit assensum, si confestim ille con-
    lur in mundo, ne pro eo concilia inibi ventilata secratce ecclesiae legitimam dotem in terris et man-
    remanerent incorrecta, luminibus incensis regulas cipiis in manum ejus celsitudinis dare non differeet,
    canonicas legere praecepit, ut seris justitiae ora in conspectu civium suorum et testium veridicorum,
    refragatorum oppilarentur, et justis judiciis omnia ne postea gestae rei veritas offuscarentur; ea etiam
    in Dei voluntate consummarentur. Cum autem ratione ut aliis circumjacentibus ecclesiis jura ea-
    completo concilio vel confirmatione ad mansiu- rum in nullis rebus propter illam novam iniuereun-
    culas rediit, corpus reficiendum non prius prae- tur. Consecrationeque peracta, doteque contradicte,
    dium gustavit, quam pauperibus eleemosyna ab comprobato illic presbytero altaris procuratione,a
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    commendavit, et ecclesiae aduocationem firmiter
    commendauit. Res., obsecra, increpa, ut in omni pa-
    tientia et doctrina proficias (II Tim. iv). Ad hujus
    rei notitias perventum est, ut ipsi, qui curam cura-
    verant, suas habere magis aras et ministrare in eis
    aeternae salutis sacramenta, ipsorumque cura in-
    structiones et christianorum disciplinam tamquam
    dono ecclesiae et pastorali officio tenerent. Hic
    modus praecepti eorum ab antiquis licet hodie se
    haberet, tamen in singulis locis et circumiacentibus
    nonnunquam variabat. Quare sanctus episcopus
    admonuit ut nulli liceret extra propria parochia,
    sine formae commutatione et communi consen-
    su, ad alias ecclesias fidelium ministrare, nec etiam
    adferre proprias decimas et oblationes; sed quaeso-
    rum modo ad pauperes ipsorum loco reverenter con-
    deferent. Si quis autem in scholis clericalibus aut
    in privilegiis spiritualibus aliqua fraude alterius
    usus fuisset, diligenter perquireretur, et si culpam
    commisisset, puniatur secundum morem ecclesiae.
    In omnibus vero huiusmodi negociis, quando
    controversiae oriri contingerent, ad episcopum civitatis
    res referendae censebantur, qui, cum examine fecerit,
    decernere et dirigere deberet. Ad haec etiam
    pertinebant canones de visitationibus monasteriorum,
    ut monachi et religiosi secundum regulas suis ve-
    nerentur, disciplinam obseruarent, et sub episcopali
    cura viverent. De his omnibus acta sunt diligenter
    commemorata et in memoria repositum ut posteris
    utilitatis causa serventur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas na margem ou pela qualidade da digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000. Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>