<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    1951 S. UDALRICI AUGUSTANI EPISCOP. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,485,955">
    quantum de hac re mente consternatus manebat. A cum audiret quod episcopi
    Praefatus autem presbyter Gerhardus dixit ad eum :
    a Domine, noli contristari, sed recordare quia aliis
    sanctis episcopis similiter contigit ; uni enim dictum
    est : Circa natale apostolorum die hoc seculo ad
    requiem es perducturus, is cum separaret se in
    natale apostolorum oluisse, induciae ei prolonga-
    bantur usque in octavum diem, et tunc defunctus
    est. Cassio Narinesi episcopo, per quemdam pre-
    sbyterum ab angelo flagellatum dictum est : Non
    cesset manus tua, non cesset pes tuus, age quod
    agis, operare quod operaris, natali apostolorum ve-
    nies ad me. Episcopus autem, aestimans in solenni-
    tate apostolorum, quæ tunc proxima erat, sibi obitum
    suum imminere, in quibuscunque potuit ad deposi-
    tionem corporis sui praeparare se studuit. Solemni-
    tate itaque adveniente, sanus permaneabat et inco-
    lunis, et sic mansit, donec curricula septem annorum
    praeterirent, et tunc in eodem die, sicut ei dictum
    est, multis bonis praemissis, et sacro ministerio
    expleto, feliciter migravit a saeculo. Illis auditis, san-
    ctus episcopus vera esse recordatus est, et respondit
    ei, dicens : Bene dixisti, frater, et relevatus mense
    bono animo manebat, et cum eo manebitus dulcem
    et commodum se exhibebat : nullum objurgans, nul-
    lum increpans, nulli iratus, nulli molestus, nulli ad-
    versus, nullum verbum aliquam lamentationis ab eo
    audiebatur, sed bona omnia quæ tunc potuit, pra-
    sentibus et absencibus fecit. Nemini indulgentiam
    negavit, gratia suæ benedictionis omnes consignavit. Praedictus vero Richwinus comes, nepos ejus,
    a thace de regali locutione non revertebatur. De quo
    interdiun dicebat : « O Richwine, utinam me vivente
    venires ut te viderem! ». Eo anno solemnitas apostolo-
    rum Petri et Pauli Dominica die eveniebat, et qua
    optimis moribus, sicut praedixi, exspectabat, dene
    dies quintæ feriæ pertransisset; in illa nocte, antea
    quam aurora sexte feriæ lenè cognosci potuisset,
    asperso cinere in modum crucis, et aqua benedicta
    aspersa, se deponi fecit, et sic jacebat usque dum
    aurora cunctam latitudinem orbis illuminaret. Tunc
    Richwinus de palatio rediens intravit, et legatio-
    nem imperatoris eo audiente recitavit. Eo scilicet
    viso legationeque audita, oculos levans secundum
    suam possibilitatem gratias agebat Deo omnipotenti
    qui, secundum dicta David prophetæ : Voluntatum
    timendum se faciet, etc. (Psalt. cxlv.). Richwinio au-
    tem exeunte, statim eadem hora clericis titianiani
    devote canentibus animam Deo commendans, anno
    incarnationis Domini nostri Jesu Christi 973, ætatis
    LXXXIII, ordinationis autem L, quarto die Julii, iv
    Non. ejusdem mensis, die Veneris, felici obitu quasi
    somno suavi soporatus, ergastulo corporis exemptus,
    migravit ad requiem. Pro certo sanctum corpus cum
    ad lavandum more solito denudatum fuisset, suavi
    odoris fragrantia nares omnium ibi manentium re-
    plevit, et tandem permansti quodadusque corpus lava-
    tum prœdestinatisque vestibus indutum, et feretro
    impositum, in ecclesiam portaretur. Clerus neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,965,955">
    episcopi Bauariorum de praedicto
    colloquio redirent ad suam provinciam, misso legado,
    voluerunt archiepiscopum Fredericum ad commen-
    dationem sacri corporis vocare : cumque ad illum
    nuntius veniret, invenit eum tanta infirmitate seCircum
    detentum, ut nullo modo advenire potuisset. Misso
    autem cum tristitia inde revertente, audivit quod
    venerandus episcopus Wolfgangus ad locum qui di-
    citur Nordilingga venire voluisset; in occursum ejus
    festinavit. Ad eum certe cum pervenirent, salutatus
    ab eo audivit quod Augustam civitatem perxere vo-
    luisset, visitare sanctum Dei servum Udalricum in
    infirmitate detentum. Cui ille respondit : « Dominus
    sanctitati tuæ præcepit visitare eum, et ego ad loc»
    veni ut nuntiarem tibi quia defunctus est, et de omni
    congregatione ibi Deo militante te flagitare, ut
    festivè venires et sanctum corpus Deo commenda-
    res. » Quo audito, sanctus episcopus magna modestia
    s'pius est; in eadem nocte diluculo surrexit, et ad
    Augustam pergere cœpit. In itinere vero cum co-
    gnovisset quod ad congruum tempus illuc pervenire
    non valeret, præmisso eodem legato, nuntiauit adven-
    tum ejus. Interim vero corpus in ecclesia sanctæ
    Mariæ a congregatione die noctuque cum orationibus
    et missarum celebrationibus, caule et devote custo-
    diebatur usque in diem Dominicam. Vice dicto Domi-
    nica post primam missam pro ejus anima celebratam,
    congregato clero et sanctimonialium congregatione
    adveniente, et magna et provincias multitudine pu-
    pili, presbyteri levaverunt corpus, et ad Sanctum
    Afram ubi antea sepulcrum ejus præparatum fuerat,
    portare ceperunt. Cumque venient ad collem qui
    dicitur Pereleich (sal., Perelich), prefatus nuntius
    venit, et adventum Wolfgangi episcopi nuntiavit.
    Illi autem perductcentes corpus in ecclesiam sancta-
    Afrae, et item missam sacrificailem cum animi devo-
    tione pro requie ejus animæ celebraverunt. Episco-
    pus vero cum adhuc non veniret, et hora diei non
    tardaret, nisi tempus celebrationis publici Dei
    ministerii immineret, et hoc cum omni devotione
    a congregatione clericorum perfeceretur, venit
    prefatus episcopus, qui cum honorifice susceptus
    fuisset, et orationi sinim imposuisset, salutatis a se
    fratribus dixit : « Quid vobis videtur an hodie sacrum
    corpus commendemus, vel ad alterum diem prœra-
    stinemus? ». Cui fratres respondentes, dixerunt : « Si
    tua sanctitati placet, nobis bonum videtur si om-
    nibus, qui nunc hic in presenti sunt, annuntiati
    ut mane congrua hora huc ad commendationem
    sacri corporis conveniant, et a te salutarius huic
    minus nobis sacrificantibus pro requie ejus animæ
    Deo offeratur, quia congrua hora præterita est, et
    tu es magna lassitudine septus. » Quibus audiuis,
    episcopus consilio eorum liberalissime assensum
    præbens, alterum diem exspectavit. Ea vero nocte
    Illitegar, uxor praefati Richwini comitis, quamvis
    nupta, tamen satis religiosa, venit, camisia-leque erat
    perfusum aluiti, et sublimissimus clericos petit
    ut sacro corpori caute secreto circumdaretur, re
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas palavras abreviadas e tipos antigos (p. ex. ligaduras). Foram mantidas quebras e pontuação tal qual na imagem; onde não legível utiliza-se [ilegivel] apenas se necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>