<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,72">
    S. UDALRICI AUGUSTANI EPISCOFI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,88,498,910">
    patris honoravit, episcopique fido adjutorio,
    quibuscunque ejus desiderium cognovit, dignam
    mercedem restituit. Mane autem facto, fugitivas
    barbarorum acies sequendo, regionem Baiario-
    rum (46) revisit, festinuisse legatis missis, tota
    remigio et vada fluminum observare praecepit, ad
    occisionem eorum, quod et ita factum est. Illi au-
    tem, nocte illuc venientes, quidam eorum ab his
    qui in navibus erant fluminibus immersi sunt, qui-
    dam occisi sunt, qui autem ad littus pervenerunt,
    ab his qui littora observabant interfecti sunt, nulla
    eois via, et nullum devium ab eis inveniri potuit,
    quin in omni loco vindicta Domini super eos mani-
    feste naneret; ita etiam ut non post multos dies
    reges eorum et principes comprehensi et ad Ra-
    tsibonam perducti, in ignominiam gentis eorum,
    cum aliis multis eorum comprovinciatibus equuleo su-
    spenderunt.
    
    XIII. Rex autem Otto potentiam in Deo tenens,
    Henricum fratrem suum potestativa manu in regnum
    confirmavit, et ipse in Saxoniam victor, sicut solebat,
    revertebar. Venerandus autem episcopus Udal-
    ricus, cum rex ab Augusta discederet, abiit ad loca
    ubi bellum peractum est, quaerens praedictum Diet-
    baldum fratrem suum et nobelem Reginboldum
    filium sororissae (47), et inveniens eos ad Augustam
    perduxit, et in ecclesiam Sanctae Mariae ante altare
    sanctae Walpurge virginis in seile unius lapis (48)
    ambos fideliter sepelevit. His ita, sicut prelibatum
    est, peractis, episcopus, quamvis multis adversis
    fatigatus fuisset, sicut optime omni speranti in Deo
    decet, bonae consolationis effectum assumens, cum
    suis pertractare coepit qualiter imminentia damna
    aptissime superare potuisset. In primis qualiter
    depradatum congregationem clericorum susten-
    saret, ad inplendum ministerium quotidianum ser-
    vitii Dei in ecclesia, sciebat enim eos cibaria non
    habere, et ideo cum his quae, ipse sic depradatus,
    habere potuit, et quae a benevolis populis ei trans-
    missa sunt et oblata, assidue in sua praesentia eos
    secundum suam facultatem mandere et bibere
    fecit, et omnimoidis adjutoriis stabilivit, eo usque
    dum ex semetipsis depradationis miseriam tempe-
    raverunt, et loca eorum ex iterata laborelatione
    sustentationis subsidium attulerunt; sua autem loca
    ignibus exusta et consumpis frugibus in desolatio-
    nem redacta, studiosis laboribus in agris et aedificiis
    renovare praecepit, strenuitas autem familiae jussioni
    eius parendo, sic inchoabat, et congruo tempore
    utilitatis usu, quantum possibilitas sufficiebat, resti-
    tulit. Ecclesiam autem Sanctae Afrae, quae a paganis
    fuerat cremata, adhuc reaedificata non erat, sed
    tugurium glossibus (49) tectum altaria ab imbri-
    bus et intemperiebus defendebat; sepulcrum Sim-
    perti episcopi, in choro juxta gradus situm, adhuc
    sine lecto remanebat: de cujus operimento in vi-
    sione admonitus, lignis more operculi arte con-
    (46) Al., Baiariorum.
    (47) Luitgardiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,88,964,910">
    duxit, in A junctis legebat. Non post multum vero temporis
    decursum, iterum admonitus ut domum Sanctae
    Afra reaedificare non tardaret. De cujus instaur-
    atione cum saepissime tractaret, qualiter congrue
    tissime fieri potuisset, et gratiiter sub positione cry-
    ptae orientalem plagam ecclesiae convenientissime
    decoraret, et nullus certitudinis effectus ei animo
    irrepsisset, continuis orationibus et jejuniis cum
    domesticis et religiosis presbyteris, devotissime
    misericordiam Dei secreto deprecari coepit ut ei
    monstraretur locus in quo corpus sanctae Afrae collo-
    catum fuisset, si ei cryptam in eo loco ubi voluntas
    ejus complacuit suas componere maneret. Ut oratio-
    nem ejus et jejunium ad aures Domini pervenire
    dubium non esset, secundum cantationem sancti
    David prophetae: Ecce occuli Domini super justos, et
    aures ejus in preces eorum (Psal. xxxiii), quadam
    nocte in viri e sancta Afra apparuit, et locum col-
    locationis corporis ejus, sicut in scriptura passionis
    ejus est scriptum, ab Augusta civitate in secundo
    milliario in ecclesia monstravit. Cryptam ante in
    praedesinato loco fieri prohibuit, propter sanctorum
    reliquias, quae in illo loco in requie diem expectare
    debent judicii. Hae revelatione perductos qui sibi
    esset faciendum, muros ex maxima parte ab ignibus
    depositos cum magna festinatione reexificare fecit,
    et priori altitudini mensuram unius cubiti superpo-
    suit, cryptaque congruenti occidentalem partem
    ecclesiae decoravit, super aedificia in sua praesentia
    caute mensurala, summo studio incidere et adducere
    praecepit, et non tardavit donec imbricius eam ex
    toto cooperiuit, et interius aedem ecclesiae laqueariis
    vestivit, et lucida pictura decoravit, et ornamenta
    ecclesiar, quae propter barbaros in civitatem fuerant
    deportata, et in matrici ecclesia servata, restitui
    fecit.
    
    XIV. Quam in magna observatione Dei ille locus
    orientalis partis ecclesiae semper maneat certis sit
    indicitus manifestarum, hic mihi congruum videtur
    inserere. Quidam hortulanus nomine Adelpoldus
    ibi deambulando inter granaiva speluncam invenit,
    in quam intrans formosam aediculam sub terra mu-
    ratan conspexit, et veniens nuntiavit episcopo, di-
    cens: « In loco loco possum olera mea et alia necessa-
    ria reponere. » Cui ille respondit denunciando, dicens:
    « Si hoc facis, consumet sopitamenta membrorum tu-
    orum te perdere dubium non est. » Hortulanus autem
    verbis episcopi non credens, sine ejus licentia pra-
    fatas res in eamdem speluncam congregare coepit;
    hoc faciendo sensum eum auditum et visu perdidit.
    Hoc autem cum episcopo nuntiaturum fuisset, jusit
    adduci sibi hortulanum, et dixit ei: « Quare occupare
    voluisti illum sanctum locum, sprevendo meum
    praeceptum? » Cui ille, quamvis sensu careret: « Non
    inficior, ait; scio enim quod pro illo reatu, quod man-
    dalis tuis non obediui, istam tribulationem incurru.
    Cuius tribulationibus benevolus episcopus condolus,
    (48) Sepulcri.
    (49) Pro scandulis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas notas editoriais numeradas entre parênteses presentes em ambos os lados. Alguns termos abreviados e ligaduras tipográficas preservadas; transcrição literal seguida de notas de variantes entre parênteses ao fim dos blocos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>