1921

VITA.

10:9

cogelatur donec cuncius süpendirs et oneribus vele- A — XX. Hymuizans sanctus Dominum episcopus ,.

varetur, postea vero immersa nuatiabatur.

XVIH. Romam visitare itaque cum quodam tem-
pore zstuanti anime desideraret, et ad fluvium no-
ine Tarcum (51) perveniret, tam periculosum ex
inimdatione aquarum. factum invenit, u& nullus ex
vtrique parte advenientium eo die vel alio se posse
venire super eum speraret: sanctus episcopus in
Deum confi lens, paratura missatica se indui festiua-
vit, et in litore fluminis cum suis comitibus missam
devote celebravit, et post missam praefatum fluv.uiu
tauta commoditate transivit , ut nulli ejus comitum
aliquid adversitatum eveniret, sed omnes salvi et
incolumes Deum laudantes gaudendo ibant per viaes.

XIX. Multimodis Christi servitiis cum ferventis-
sime insisteret , et undique amplificare studuisset ,
Deo donante, excogitavit, propter cujusdam sancii-
monialis religionem Emoza nominate, ad ecclesiain
Sancti Stephani protomartyris sanctimonalium con-
gregationem componere, et regule sanctitatis suh-
dere, et sancto velamine Christo Deo desponsatas
«onjungere. Quod cum facium fuisset, quedam mu -
lier cum consensu connuhia mariti despiciens, eideu
congregationi ob futurze beatitudinis mercedem o! e-
dientiam professa se admiscuit, litterarum vero
scientia ad perfectionem docta non. mauebal, ad
£xt^?riora autem necessilatis opera strenuilatem
vi330am habebat, et ideo aliz sanctimoniales eam
cellerariam facere voluerunt. Qua renuente , epi-
scopo nuntiatum est, et sepplicatum est ut cum sua
potestate ministerium cellarii commendaretur. Epi-

. $copss vero, supplicationi assensum praebens, pra-
fatam sanctimonialem cellerariam esse przcepit :
illa autem przcepto episcopi non obedivit, sed in
pristina refragatione conata est persistere. Sequenti
vero nocte in somnis audivit vocem dicentem sibi :
1 Quia non obedisti precepto episcopi, ideo usu ambu-
landi privaris tandiu donec ab co absolveris. » Exper-
gefac a auiem dissolutam membris ita se esse per-
sensit, ut nullum ambulandi effectum habere potuis-
set. Hac. infirmitate ligata, laboriose exspectahat
adventum episcopi. literim. vero. cppropinquabal
tempus synodalis colloquii, et episcopus ad Augustam
revertebatur; hoc cum infirma sanctimonialis audi-
ret, rogavit se portari in ecclesiam Sanctze Marie et
o»titibus ejus repraesentari, cumque ad ejus prz-
sentiam veniret, ejus misericordiam deprecari coe-
pit, ut ab affligentibus alligationibus inflrmitatis ab
eo absolvi mereretur. Audita ejus deprecatione, epi-

. scopus de inobedientia eam increpavit, et munere
benedictionis simul et indulgentiz: donatam dimisit.
Cumque ab ea reverteretur ep'scopus, statim sani-
tati restitula currendo praecessit episcopum, ante-
quam ille perambularet ecclesiam, et, ante celsitudinis
cjus praesentiam prostrata, Deum proredditasanitate
laudando, promisit de inobedientia ultra sese fore
emendaturam, etad proprias mansiunculas leta rediit.

(51) Tarus Plinio, fluvius l1t2lis Cispadanz.
(93) Zomh Po vita, vitam pro anima usurpavit.

B

habili tempore postea ecclesiam in coemeterio
Sancue Marize in modum crucis zdificare cepit, et,
wdiicatione peracta altaribusque quinque in ea
compositis, in honore sancti Joannis Baptistae dedi-
cavit, et dolium baptizandi de petra excisum in ea
constitui fecit, ct, dote Jegitimatam, presbytero ad
procurandum in divinis officiis commendavit, et pre-
cepit ut matricularii in omni hebdomada die Sabbati,
et in aliis solemnibus festivitatibus, cum Evangelio
et crucibus et. cereis, cum Dei laudibus revereutee
visitarent, et in Paschali hebdomada, quam dicunt
infra Albas, quia tunc consuetudo est tres cantare
psalmos ad Vesperam, remanentes duos illuc deam-
bulando cum antiphona ct tono formosa modulatione
perpsallere, ct ipse perswpe ibi salutares hosti»s
Deo immolare consucvit.

XXI. Zoam ( 52 ) iaultimistemporibussuam salvare
cupiendo, animo decrevit, quamvis vires corporis
de die in diem decrescere sentiret, ut limina aposto-
lorum Petri et Pauli devota intentione laborasset
visitare. Cumque aliquantulum itineris peregisset in
carpento, et ad difficiliores vias perveniret, uon po-
tuit iter altra peragere, antequam in lecto collocatus
equis superpositus pergere coepit : sicque pergendo,
quamvis comitibus ejus ubique periculosum videre-
tur, Deo juvante, et sancto Petro apostolo, sine pe-
riculo Romam pervenit, votoruimnque ibi antea dispo-
sitorum et promissionibus devotissime expletis, et
gratissimorum emolumentorum ei indulgentiarum.

^ donis acceptis, permissoque (53) salubri a sancto.

Petro et vicario ejus pontifice, czterisque Deo ibi
sancto Petro militantibus, honorabiliter accepto, fe-
licem reditum iniit, el Ravennam visitare disposuit,
lMiueque com appropinquaret , imperatorem glorie-
sum Ottonem cum imperatrice Adalhaida ibi manere
comperit, et ante se misso nuntio adventum ejus ilti.
indicavit, et ille statim nuntium sequendo ad ostium.
cubiculi imperatoris pervenit, Imperator vero, cum
eum in tanta vicinitate manere agnovisset, uno
pede calceato et alio adhuc incalceato, causa humi-
litatis et flagrantia divini amoris, eum ad susci-
piendum amabiliter festinavit. Cumque in cubiculo
accersita imperatrice suavi colloquio fruerentur, et
alternis locutionibus diversarum rerum provenuis
termiuarent, vir eanetus imperatorem. cum auxilio
imperatricis flagitare ccpit ut filio sororis sus
Adalberoni procurationem sui episcopatus, regimen-
que super familiam el omnia negotia szcularía ad
eum pertinentia , fideliter firmiterque coma:endaret,
et ut a celsitudine ejus imperialis potentie promis-
sum consolationis aecipere imereretur, ut post ejus.
discessum cathedram episcopalis potestatis ei dona- .
ret, ut. sibi majoris otii ad studium orationis et ec-
clesiastici regiminis el. Christianitatis stabilitatem .
facultas concederetur. Cujus petioni gloriosus ct.
benevolus imperator assensum prabeus secu'aritin e

(95) Pe missum. Urtaub..

Digitized by Google
