4o79 -

BENEDICTI YI PAP4E

1080

eum ex ergastulo carnis ad sibera esset sublevatus, A sanctis tuis mirabilem prasdicare, cnjus gratüiu

tanta de exanimi ejus corpore suavissimi odoris
manavit fragrantia, ut cunctorum ibi assistentium
perfunderet nares et pectora. In cujus veneratione
dicamus : Gloria tibi Domine. .

(Collecta ad Missam.) Deus qui hodierna festivi-
tatis diem beati Wodalrici confessoris tui atque
pontificis transitu gloriosum fecisti : concede pro-
pitíus sic tanti patronieatque doctoris merita ve-
nerari in terris, ut ipsius apud te patrocinia sen-
liamus in celis. Per.

(Secreta.) Munus, Domine, nostr: devotionis sacro
altari superpositum, pia Leati Wodalrici supplicatio
libi Domino Dco nostro reudat acceptum , et ad l;oc
percipiendum purificet corda omnium nostrum. Per.

semper est muneris, quidquid in eorum vel verbis ,
sonat mirabile, vel virtutibus corascat insigne.
Uude ex eorum collegio beati Woldarici confesso-
tis tui atque pontificis solemnia celebrantes , eadem
sacrosancta Filii tui Domini nostri Jesu Christi dex»
lera petimus jn aternum consignari, qu:xe singu-
larem redemptionis nostr: hostiam, ipso sacerdote
sacro altari assistente, visibiliter voluisti benedici.
Per eumdem Christum Domiuum nostrum : pet
quem majestatem tuam laudant.

(Postcommunio.) Celestium sacramentorum par-
ticipes effecti, quesumus, Domiue Deus noster : ut,
interveniente beato Wodalrieo confessore tuo atque
ponti(ice, et peccatorum nostrorum indulgentiam ,

(Prafatio.) quum et salutare. Te. quidem in B et vitam consequi mereamur zternam. Per.

ANNO DOMINI DCCCCLXXIV.

BENEDICTUS YI PAPA.

NOTITIA HISTORICA.

(Massi Conciliorum generalium tom. XIX, cul. 57.

Benedictus, paria. Romanus, filius Hildebrandi, C ct dies aliquot. Sedem apostolicam sacrirega cde

post obitum Doni subrogatus est in locum ejus xui
Kal. Decemb., anno Redemptoris 972. Hujus tempo-
ribus Otto magnus imperator, funeribus matris et
Wilelini Moguntini episcopi praemissis, mortuus est
in Saxonia, anno. imperii sui duodecimo, Adelais
relieta conjux animam defuncti Ottonis mariti sui
prosecuta fuit iis pietatis officiis, que a. Witichindo
in fine libri 1; describuntur. Post obitum patris
Otto secundus solus imperare cepit, qui eum patre
sextum annum imperii sui inchoaverat. Deuedictus
2 Bonifacio Francone Romano, Fernitii filio, cardi-
Rale diacono, viro scelestissimo, captus et in car-
cerem detrusus, strangulatus est ab eodem, anno
Christi 974, cum sedisset annum unum, menses tres

optimi pontificis vacantem sacrilegus liomicida Bo-
nifacius, qui septimus ejus nominis reperitur alibi
nuncupatus, violenter invasit, eamqüe annum unum
et mensem tenuit. Hunc ego, antiquiores scriptores
imitatus, inter veros et. legitimos pontifices nume-
randum non esse judicavi, quod sedem. apostolicam
turpiter ingressus, Uirpius deseruerit. Nam eum post
multa alia scelera et flag tia howo nefarius Vaticanam
basilicam omnibus ornamentis suis exspaliasset, Be-
nedíctus Albericorum, de quorum familia erat, ope
et auxilio fretus, eum. usque. adeo exagitavit, ut,
Roma relicta, Constantinopolim abire cogeretur.
Quando et qua occasione [Romam redierit, dicam
iufra in vita Joannis XIV.

NOTITIA DIPLOMATICA.

(arr£, Regesta pontificum Romanorum, 531.)

* Benedicti VI hulke sunt. scriptat:e per manum

Stephani notarii regionarii el scriniarii s. sed. apost. (2, &, o,.

.. Benedicti scriniarii s. summa el apost. sed. (5).
Date p. m.

Widonis episcopi et bibliothecarii s. sei. apost. (3).
Joannis Deo amabilis priwicerii s. ap. sed. (3).
Joannis eyiscopi et bibliothecarii s. sed. apost. (4). .

j, Quem alii censent in locum Joannis XIII, alij in Denedicti VI, subrogatum esse, DONUM (seu. DOM-
NUM, BONUM) eximi de paparum ser'e oportere, perfecte demonstravit W. Giesebrecht, Jahrhneher des
devtsehen. Beichs unter Otto Hl, p. 444. E tabulis enim ewvterisque indiciis fidis, quorum auetoritate con
fecta horum pontificum chronologia est, satis apparel intervallum anni 1 et mensium 6, qui recentioribus
Ín ctalogis Bono tribuuntur, fuisse neque inter Jeannis. XIll et Benedicti: Vl, neque inter Benedicti VÍ cà
Mi! guberuatioaes, Accedit, quod jam « viveute » Benedicto VI, involasse in ecclesiam. constat. Bonifacium

'Hl antipapam, ut illi succedere Donus m nime potuerit. Postremo illud maxime notandum est, vetustis-
85105 optimosque catalogos de Dono tradidisse nihil. Sie enim in iis de Benedicto Vl reperitur :-

. 1n cod. Est. ap. Murat 101, 1,2232, nol. 0. p :
« Benedictus VI diaconus de regione VII sub Capitoiio, ex patre lldebrando monacho ingressus est

»

Digitized by Google
