1055

VITA,

1051

reatu. cuceretur ad perditionem. Deo autem an- A aurora primum irrumpentle, salutaris sacriücii

nuente, du: amborum mentes, patris scilicet Ottonis
et filii ejus Liutolfi, de proficua admonitione et
doctrina venerandorum episcoporum in mollitiam
vers, pactum pacis intr se placitaverunt; et, tur-
bine belli mitigato, in sua cum pace redierunt.
Tantis autem tunc priefatis tumultuum fatigationi-
bus superatis, cwstimaverunt se aliquod spatium
temporis in pace posse quiescere. Allero pro certo
statim anno, quod est anno incarnationis Domini
rostri Jesu Christi 965, tanta multitudo Ungrorum
erupit, quanta tunc. temporis viventium hominum
nemo se antea vidisse in ulla regione profitebatur,
et Noricorum (44) regionem a Danubio flumina
usque ad Nigram silvam, qua pertinet ad montana,
siniul devsstando occupavit, et cum Licumtranscen-
deret, et Alamanniam occuparet, ecclesiam Sancte
Afrz concremavit, et totam provinciam a Danubio
usque ad sylvam. depradavit, et maximam partem
nsque ad lHilaram fluvium igne combussit. Augustam
autem civitatem obsedit, qux tunc imis sine turri-
bits circumdata muris, firma ex semetipsa non fuit.
Sanctis autem antistes magnam valde multitudi-
nem optimorum militum secum inira septa civitatis
collocatam habebat ; ex quorum agilitate et audacia
civitas fortiter firmata, Deo juvaute, consistebat;
qui ut exercitum Ungrorum ad expugnandam civita-
tem circumdare viderunt, eis obviam exire volue-
runt, sed hoc episcopus eis non consentiens, poriam
ubi maxiuus aditus intrandi manebat firmiter oc-
cludere priecepit. Porla autem orientalis plagae ( 45 )
unde itur ad aquam, sic a densitate Ungrorum
bello occupata est, ut ipsi :stimaverint se statim
posse intrare : tuililes enim episcopi ante portam
viriliter pugnantes eis resistebant, usque dum unus
Vugrorum qui czeteros pugnando antecedebat, et ex
cujus ductu et antecessione maximam przliandi in
illa hera confdentiam habebant, occisus occubuit ;
€xteri deuique cum eum terra tenus. mortuum
cadere viderunt, maguo clamore et lamentatione
eum rapientes, ad castra reversi sunt, llora vero
belli episcopus saper caballum suum sedens stola
indutus, non clypeo aut lorica aut. galea munitus,
jaculis et lapidibus undique circa eum discurrenti-
bus, intactus et illaesus subsistebat. Dello vero finito
regrediens circuivit civitatem, et domos belli in
circuitu civitatis congruenter ponere, et in tola
nocte eas z.'ificare, et vallos, quantum tempus sup-
petebat, renovare. precepit. ]lle autem toium spa-
tium noctis in oratione pernoctans, r«l'giosas mu-
lieres in civitate corgregatas concitabat, ut uua pars
earum cum crucibus ad Dominum devole claman 'o
intra circumiret, et altera pars clementiani saucLe
Dei genitricis Marie pro defensione populi, et p:o
liberatione civitatia studiosissime pavimento pro-
strata flagitaret. Ipse autem minimam particulam
noctis ante Matutinam horam corpus requiei so-
poris indulsit, ut, matutinis et Laudibus expletis,
( 44) Bavariam intelligit.

PaTrnot. CXXXV.

hostiam Deo libare licuisset. Ministerio sacro per-
acto, viatico sacro omnes recreavit, humilique
admonitione persuasit ut, in fide recta persistentes,
spem suam in Domino componere non dubitarent,
indicans eis omnigenam: sponsionem consolationis,
etannuntians psalmigraphi David verba, dicentis :
Si ambulavero in medio umbrae morlis, non. timebo
mala, quoniam tu mecum es (Psal. xxi). Salutari
autem admonitione episcopi peracta, cum jubar
radiantis solis primum latitudinem telluris irradia-
ret, exercitus Ungrorum inenarrabili pluralitate ex
Oipni parte ad expugnandam civitatem circumcinxit,
diversa ferens insirumenta ad depositionem muro-
rum. Cumque undique parati essent ad bellum, et

B cuncta propugnacula civitatis repugnantium plena

fuissent, quidam Ungrorum flagellis alios. minantes
ad puguam coegerunt, et illi, tantam multitudinem
in propugnaculis resistentium eis videntes, muris
se conjungere adeo perterriti non audebant. Interinw
€um interius exteriusque parati essent. ad bellum,
Berchtolfus, filius Arnolü, de caste'lo Risineshurch
vocitato venil ad regem Ungrorum, annuntians ci
adventum Ottonis gloriosi regis. Qui, ut hoc audivit,
summ classicum omui exercilni notum. clangere
precepit, de cujus sonitu exercitus totus pugnam
civitatis omisit, et ad colloquium eorum regis se
conjungere festinavit. Qui, cum eis autumalioue
facta, Deo donante, a pugna civitatis cessabat, ei
in occursum gloriosi regis ire ccepit; ea ratione ut,
illo cum suis superato, victor rediens civilatem et
ifium regnum libere habere potuisset. Regi Ottoni
venienti Dietpaldus comes frater episcopi, cum cx-
teris qui in civitate erant, nocte exiens in occursum
venit. lex igilur cum tantum exercitum Ungrorum
perspexisset, mstimavit non posse ab hominibus
superari, ni Deus omripotens eos occidere dignare-
tur, in cujus adjutorium confidens, suorumque con-
solationibus principum roboratus, bellum viriliter
cum eis agere caepit, et cum mutua exde utrobique
cecidissent, et his interfectis qui ad occisionem a
Deo przdestinati erant, gloriosa victoria OLtoni regi
a Deo, cui nihil impossibile est, data est; ita ul
exercitus Ungrorum in fugam versus 'virtutem prao-
liandi ultra non baberet, et, quamvis incredibilis
numerus illorum occisus fuisset, lantus tamen
eorum exercitus adhue remanebat, ut hi qui de
propugnaculis August civitatis eos venire con-
spexerunt, non pugna lacessitos eos redire :wsti-
maverunt, donec pratereuntes civitatem ulteriora
Lici fluminis littora festinando repetere cognove-
runt. Rex autem cum suis eos sequens, et quibus se
conjungere potuit occidens, vespertina hora diei
Augustam pervenit, ibique cum episcopo illam
noctem ducens, eique magnam consolationis reve-
lationem faciens, de Dietbaldo fratre ejus qui in
beilo occisus est, et de aliis ejus propinquis ibidem
interfectis. Ribgwinum tilium Dietpaldi comitatibus
(45) Porta quam Jacob:zeam dicimus.

33

Digitized by Google
