<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    1034. VITA. 1035.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,930">
    sacerdotalis paratura, qua indutus erat, cito a terra
    consummaretur, qua ipse adhuc vivens precepit
    ne tabulatum lignum corpori ejus supposuisset,
    sed purae terrae imponerent, et ligno operculo
    coopertirent: qui secundum ejus petitionem cami-
    sale corpori sacro circumdederunt. Mane autem
    facto, magna multitudine populi advniente, et
    clericis sanctimoniialibusque ibidem Deo militanti-
    bus congregatis, sed et de provinciis multis, sacris
    officiis utensilibus adjunctis, antistes, cunctis pro
    ejus anima sacrificantibus, magna contritione cor-
    dis et humiliatione salutarem obtulit hosciam Deo,
    insuper etiam publica missa expleta, omnes in
    commune sobrio et cauto sermone admonuit, ut
    pro illa sancta anima intima intentione cordis
    devote exorarent, ut ab omni vinculo delictorum
    absoluta, Deo donante, perenni gaudio in evum
    cun sanctis et electis Dei perfuri mereceretur. Ora-
    tione autem secundum verbum ejus ab omnibus
    peracta, episcopus corpus sepelivit, et animam
    omnipotenti Deo devolvissime cum lacrymis com-
    mendavit. Ministri autem, sicut praedictum est, oper-
    caldo ligneo corpus cooperuerunt, et super hoc
    gradibus murati sepulcri densum ligneum tabulatum
    superposuerunt, in superficie autem terrae cum
    lapidibus conjunctis firmiter clauserunt. His ita pe-
    ractis, episcopus ad Augustum causa orationis perre-
    xit. Orationibus multipliciter consummatis, a fra-
    tribus per charitatem rogatus, paraturam missatis-
    cam, quae fuit sancti Udalrici, quarum opulentia ille
    vivens abundabat, propter ejus sanctitatem suscepi: 
    et honorifice, sicut optime dignus erat, dimissus,
    Deo comite ad propria reversus est.
    XXVII. post obitum sancti Udalrici episcopi,
    Heinricus filius Purchardi comitis successor ejus effe-
    ctus est, non provide in ovile ovium intrando, sed
    aliunde ascendendo, quia Purchardo duce Alamanno-
    rum, qui filiam materterae ejus habuit uxorem, et
    aliis plurimis, sed et quibusdam militibus, qui ab eo
    beneficia sua augeri astula arte cupiebant, consilia-
    tibus, subtili cepit consilio estimare qualiter pra-
    dictum locum sibi potuisset usurpare; quamvis in
    ejus scientiam deveniret, quod Werinharius abbas
    in quadam invisibili carnalibus oculis congregatione,
    ubi sanctus Udalricus in ecstasi mentis adjunctus,
    audivit: Si duo aliis concursarent, ab omni illa con-
    gregatione ad hoc ministerium fuisset destinatus, ut
    ejus successor efficeretur, sicut antea praedixi.
    Quidam clerici, advocato et aliis quibusdam militi-
    bus de eodem episcopatu secum comitantibus, ad
    curtem imperatoris baculum episcopalem sereno
    iter agere ceperunt. Cunctque ad Wormacensem
    civitatem ad monasterium sancti Cyriaci venierunt,
    invenerunt ibi Purchardum ducem cum uxore sua
    in reformatte occupatum. Cunque ei indicaretur
    studium itineris sui, quibusdam machinationibus
    callida ratione ab eo illusi sunt; quia dixit eis im-
    peratorem his diebus prope in ultimis finibus regni
    ejus morari, et in ea via quam pergere deberentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    omnia supra molum causar, et herbarn undique in
    defensione manere, et ideo semetipsos et eorum
    caballos nulla commoditate posse sustenari. Non post
    multos dies imperator noster vult regale colloquium
    habere ad locum qui dicitur Erinstein, illice facile
    potestis ire, ideo revertimini nunc, et quando meus
    certus nuntius vobis praedictae locutionis diem nun-
    tiaturus advenerit, illuc venire ne dubitetis; ibi
    enim me invenientis irrum vobis fore adjutorem, et in
    electione episcopali sine ambiguitate me scias vos
    vobis concordari. His verbis ausitis, vera esse assi-
    manes, et consiliis ejus consentientes, reversi sunt.
    Non post multum vero temporis nuntius lucis veniit,
    et regale colloquium in praedicto loco manere indi-
    cavit, eosque illuc venire admonuit. Qui statim aliis
    fratribus secum sumptis, ad praefatum locum per-
    gere festinaverunt. Cumque appropinquassent ad
    locum qui ad Balucos nominatur, quidam nuntius eis
    obvius dixit: «Henricus filius Purchardi quem impec-
    rator cum suis fidelibus, et dux Purchardus ad
    Augustam autilistem esse decreverunt, nunc cito oc-
    curret vobis.» Hae ratione audita, contristati fratres
    eo quod de praedicta electione prescopi privari de-
    buerunt, ultra non sunt progressi, sed reverenteres
    in loco opportuno exspectaverunt, usque dum pra-
    fatum Heinricum inde coniuntarentur. Ego statim die,
    cum ad castra venirent milites qui de duce Pur-
    chardo cum Heinrico venerunt, adjunetos sibi cleri-
    cos rogare ceperunt, ut Heinricum in commune
    episcopum esse comprobarent in eodem loco. Qui in-
    ducias petierunt, usque in communi capitulo, domi
    cuncti fratres in unum se coadunarent. Cumque mi-
    lites hoc refusarent, et longa inter se locutione con-
    tenderent, reversi ad Heinricum, cun quibusdam cle-
    ricis eleggerunt eum super se esse episcopum; quidam
    vero eum non eligentes, ad Augustam pervenerunt
    ad caeteros fratres. Cumque ad Augustam perveni-
    rent sequestrati in electione ejus, venit quidam co-
    mes, Wolveradus nomine, cum aliis quibusdam homi-
    nibus quasi legationem ab imperatore ferendo ad
    congregationem, dicens: «Imperator demandeavit vo-
    bis gratiam et misericordiam et omnia bona, et postu-
    lavit ut istum dominum Heinricum, quem ille cum
    suis fidelibus decrevit in isto loco esse pastorem, ut
    et vos ob amorem sui antistitern vobis eligere una-
    nimiter non renuatis.» Legatio autem haec fraudulentil
    consilio composita erat. Qui responditentes dixerunt:
    «Veniat ille cum vobis ad capitulum nostrum ad an-
    diendum responsa nostra.» Cumque vix obtinuisset
    ut in capitulum intrarent, legebant lectiones cano-
    nicas de electione antistitum. Praefatus Heinricus, cum
    audisset de lectionibus in presentia recitatis quol
    in potestate esset canonicorum eum eligere vel
    refusare, cum vena humiliter postulavit ut eum
    episcopum eligere non dedignarentur, promittens
    eis, si ejus postulationi consentiunt, in posterum
    omnigenae commoditatis impenstionem. Quieus pro-
    missionibus credentes, quidam vero sponte, quidam
    vero dissensiones vitando, omnes tamen in commune
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Pequenas abreviações e ligaturas típicas do impresso antigo mantidas literatim; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada aqui). BBOX aprox. medidas em escala 0-1000 estimadas visualmente.</notas>
</pagina>