1051

S. ÜDALRICI AUGUSTANI EPISCOPI.

1053

titudine eorum infaustorum qui antea Augustam A oxoriqwe sux monstravit et. dixit : « Melius mihi

civitatem depredati sunt, et aliorum in quorum
iunc confidebat adjutorium , voluit obsesso^castello
venerandum episcopum vi coactum cum suis ditioni
subdere Liutolfi. Hac re comperta, episcopus econ-
tra, legatis missis, multa pecunia promissa, flagitabat
ut. revertentibus eis illi licuisset in pace subsistere;
sinautem, pace contradicta, redire noluissent, przece-
pit eisdem legatis suos parochianos banno Christia-
nitatis constringere, ne loca Sancte Marix, in suo
episcopatu sita, ullo modo invadere przsumerent.
Qui vero pecunia contradita bannoque Christiani-
tatis postposito, male incepta omittere noluerunt,
sed ad internecionem eorum ea Dominica ( M ) in
qua mos est clericorum ante Quadragesimam carnes
manducare, et deinceps usque ad sanctum tempus
Pasch:z devitare, hostiliter invaserunt predium
Sancte Mari, et episcopum obsederunt. Qui vero
die noctuque in Dei servilio studiose permanens,
timore abjecto in Deum confidens, obsessiones eo-
rum pro nibilo ducens, in pr:edestinatione inita
firmiter. perseveraverat. Hzc vero obsessio ut com-
perta fuisset Adalperto comili-et Theodpaldo fratri.
episcopi, congregata phalange populi, prima die
Quadragesimalis temporis, quod est dies lun:z,
mane diluculo castra inimicorum invaserunt. Sed
iMi hxc antea posse fieri non putantes, imparati ad
bellum inventi sunt, et, repentino timore perculsi,
relictis spoliis fuga inimicos evadere studuerunt.
lili autem eos sequentes, Hermannum fratrem Ar-

nolfi apprehenderunt, quosdam in castris cecide- C

runt, quosdam vero ulterius subsequentes. interfe-
cerunt. Maxima autem parte eorum interfecta, c:e-
terisque fugatis, nullus eorum ad se defendendum
fiduciam accepit, nisi unus nomine Egilolfus, fu-
giendo brachio Adalperti comitis modieum vulnus
infecit, de quo eliam vulnere mortuus est ; vulne-
rator etiam ejus statim. occisus est a Liutperto va-
Sallo ejusdem Adalperti. Paucissimi autem corum,
ictibus contusi, ac diversis modis vulnerati, peri-
Culum tamen mortis, equis eorum eos asportantibus,
6o die vix evaserunt, quidam vero eorum, gelu tmi-
serabiliter astringente, nudi in desperatioue vit:e
proprias mansiunculas repetierunt. Corpus vero
Adalperti, in Dei voluntate occisi, reverendus epi-
scopus ad Augustam civitatem vexit, et, animam
honorifice Deo commendans, in ecclesia. Sancte
Marie sepelivit. Nullus autem eorum qui antea
sibi spolia Augustze civitatis in conlrarietalem san--
etx Dei genitricis Mari vindicaverunt, impunitus
evasit, nisiqni se suis propriis rebus cum indulgentia
reverendi episcopi redimere non distulerunt.

XI. Manus proprias unus ex his lacerando, vici-
nis suis in veritate dicentibus, perdito sensu spi-
ritum exhalavit. Alius autem cum ablato de A-
gusta civitate libro caballum sibi bene placentem
eowmparavit, et secum adduxit in domam suam,

(41) Vulgo Quinquagesima.
(24) Pro stratagematum.

placet istum formosum caballum habere, quam
librum cum quo hunc comparavi in Augusta relin-

: quere. » Cujus verbis respondit uxor ejus, dicens:

« Utile tibi forte fuisset, si manus tua hunc librum
injuste non tetigisset. » Interim vero i'le levigando
ianu in posteriora &»ngebat caballum, et statim
$b co percussus. mortuus est. Novis et improvisis
his cladibus, et aliis multis formidolosis rebus in
fcis peractis a multitudine populi compertis, timor
magnus invasit eos qui se esse reos cognoverunt
de predicta przedatione Augus!'ze civilatis, non so-
lum in eos qui illuc pervenerunt, sed et qui aliquid
deinjuste acquisitis ab eis acceperunt, et ideo, ad
panitentiamet lamentationem conversi, digna emen,

p datione et restitutione abstractarum rerum, et cum

efflagitatione indulgentix€ episcopi, studuerunt se
cum Christo et cum sancta Maria matre ejus pacifi-
care. Non post multum vero temporis pr»fatus Ar-
nolfus qui se przsumpsit res sanctz: Mariz hostiliter
invadere, et incorrigibilis sine penitentia perduravit,
ohnsessa Ratisbona civitate paratus ad przlium ex-
ivit, et statim. in articulo tumultus occisus est. Qoi-
dam etiam hono, de episcopatu qui dicitur Eifistet-
ten, partem vilissimi mensalis inde ad suam pro-
prietatem portavit, et statim a dzemonio occupatus,
nullum abscondendi locum ab eo invenire potuit,
neque in ecclesia neque extra. ecclesiam, neque
áspersus aqua benedicta, quin juxta emm semper
videretur manere, donec, Augustam regrediens,
injuste inde rapta reportavit, et esiscopum cum
scopis ei flagella imponere pro Christi nomine postu-
lavit, et insuper indulgentiam prefati delicti con-
donare, sicque liberatus a demonio salvatus recessit,

Xif. Ne diu me ab incepta taxatione subtrabam,
libet stylum retrahere ab enumeratione ex utraque
parte obsessarum wrhium: et bellorum. undique
farentium, et. vicissitudine suromatum (42) diver-
sorum, sed potius quomodo Dominus omnipotens
per meriia servorum suorum suum dignaretur
populum liberare libet recensere; ne diaboli ma-
chinationibus ad suum perveniret exitium. Cum
rex Otto in Alamannia, propter eos qui cum Liu-
tolfo filio ejus ditioni su: regalis potestatis eontra-
dicere voluerunt, cum exercitu conversaretur juxta

D flumen quod IHilara vocatur , in campo oppidi quod

dicitur Tussa (45), et ibi sxmpedictus filius ejus
Liutolfus cum alio exercitu obvius ad pugnandum
contra eum deveniret, et cum tanta. vicinitate con-
juncti essent, ut. nulla ambiguitatis spe detenti ma-
nerent in utrarumque partium multitudine, n'
bellum ab eís comniitere:ur, tinc. amabilis Deo
Udalricus eniscopus, i Deum tota fiducia confl.lens,
assumpto Curiencis Ecclesise Hartberio religioso
episcopo, legationes inler eos facere ccpit, et ad
pacis concordiam exorare, et ne populus qui a Deo
iilis commendatus est ad regendum, pro eorum
(45) Tussen.

Digitized by Google
