1027

S. UDALIUCI AUGUSTANI EPISCOPI.

1028

tauone , inimicitia. Deatim vero dicebat, qui A fiue perseverant. Dei autem. benedictis et im ejus

in. istis vitiorum pedicis nou offendebat. Octo
vero noltissimas beaUtudines a Deo in Evangelio
enumeratas , auribus cordis cautepercipere, et intimis
cogilationibus firmiter inserere, ut in tempore tenta-
tionis malignis spiritibus eas evellere virtus non
concedatur, sed unusquisque ad spem celestium de-
sideriorum earum consolationibus sublevetur; Agno
vero omnipotentis Dei Christo iollenti crimina
mundi, seniper die noctuque imultip:ces laudes et
gratias totis desideriis et omnibus viribus referre,
quia dignus est sua. incarnatione, et nativitate, et
baptismo, et cruciixione, et sepultura, et resurre-
ctione, el ascensione solvere siguacula septem libri
signati, in visione sancto Joanni apostolo in Pathmos
insula ostensi. [ntente autem et subnixe omnium in
commune benevolentiam postulavit : si. qui essent
qui in semetipsis segetem aliquarum victutam exere-
visse sentirent, non suis meritis, sed omnipotentis
Dei misericordiz applicarent, ne subito jsctantize
grandine in eis necaretur, sed tempestiva maturi-
tate, protegente Spiritu sancto, in horreis Christi
collocaretar. Os a malo vel pravo eloquio custodire,
lectiones sanetas libenter audire, mala sua praeter-
ila cum. gemitu et laerymis quotidie in oratione
Dco confiteri, et deinceps emendare, desideria car-
nis nou perficere, voluntatem propriam frangere,
sacerdotum preceptis obedire, etiamsi ipsi, quod
absit! aliter agant, eos imitantes, de quibus Dominus
dicit : Dicunt enim, ei non faciunt (Matth. xxi).
Castitatem amare monuit, nullum odire, invidiam et
zelum non habere, contentiones non colere, elatio-
nein. odire, venerari seniores, diligere juniores, ti-
morem Domini in corde et animo sine intermissione
habere, credere oculos Domini omnia viderc , et
aures ejus omnia audire, Psalmista dicente : Ecce
oculi Domini super justos, et aures ejus in preces
eorum, vultus autem. Domiui super facientes mala, ut
perdat de terra memoriam eorum (Psal. xxxi). Diem
vero obitus sai et diem. extremi judicii, in quo di-
cturus est Dominus his qui eum recreare et vestire
et visitare in suis pauperibus quotidie festinant,
qui ab auditione mala ron timebunt, illud : Venite,
benedicti Patris mei (Matth. xxvj , etc., illis autem
hxc negligentibus, et Deo in. suis membris non mi-
vistrantibus : Discedite a. me, maledicti, in ignem
eternam, qui praeparatus est diabolo et. angelis ejus
(Abid.), ante oculos semper suspectam et timidam
habere ; et ponas maledictis preparatos oculis
mentis szpissime intueri; et locum pessimum qui
semper est sine refrigerio, et sine splendore, et sine
dulcedine, et erit sine fine, ubi vermis eorum non
moritur, et ignis non exstinguitur , ubi fletus et stri-
dor dentium, sine intermissione semper auditur,
ubi vorans flamma machinationibus diaboli semper
renovabitur, ubi consolationis spes omnino non ha-
betur, sed de hora. in horam tristitia augetur, quia
fi:em manendi invenire non possunt, sed cum his
quibus in hoc Seculo ministravere, in angustiis sine

C

D

dextera collocatis quanta gaudia atque tripudia
maneant, semper, quantam haimnanis mentibus possi-
bile est, cogitare oportet, de quibus scriptum est :
Quod oculus non vidit, nec auris audivit , nec in cor
hominis ascendit, que preparavit Deus diligentibus se
(1 Cor. 1). Ubi hymnidiei angelorum chori inenar-
ralili claritate fuigebunt ; ub1 celsitudo patriarcharum
digno honore remunerata gatidebit; ubi verax pro-
phetarum ordo, prophetiis suis in toto expletis, Deo
gratias agere non cessat; ubi judex apostolorum
Chorus, accepta ante. promissa mercede, perenniter
exsultabit; ubi martyres, palma martyrii eorum co-
Tonati, consolatione perfruuntur zterna; ubi con-
fessores, prziniis suis multiplicatis, in Dei laudibus
perseverant; ubi virgines centesimi fructus retri-
butione abun?ant, et vidu:z sexagesimi fructus resti-
tutione honorantur; ubj monachi, ex resignatione
ssecularium omnium, cum esurientibus .et. sitienti-
bus justitiam Dei, expletis corum desideriis, satiati,
Dei laudibus insistere nen cessabunt; ubi peuiten-
tes, depositis delictorum suorum oneribus, sine fine
Deum laudantes congaudent; ubi pueri Agnum in
albis sequentes, sub throno angelis concordantes,
Deum laudare cantando, non cessant; ubi gloriosis-
sima virgo, Dei genitrix, María ,, super choros angc-
lorum exaltata, inzstimabili claritate et formositate
omnes hilarans conspicitur ; ubi justi sicut sol ful-
gebunt, et omnes sancti Creatorem suum et omnium
creaturarum, in sua. claritate facie ad faciem gau-
dendo videbunt, ab eis auferentem omnem metum
et omnem maerorem et trislijam, atque omnem
adversitatem. In illo regno lux solis el lunze et stel-
larum non est necessaria; fames et sitis nulli noce-
bunt, frigus vel :estus rullum fatigabunt, infirmitas
et dolor nulli advenient, venturze senectutis miseria
non timebitur, sed sicut in die judicii corpora mor-
tuorum in mensura xtatis. plenitudinis Christi re-
surgent, in ea etiam impassibilitate et pulchritudine
permanebunt. Nuptie ibi non celebrantur, et pro-
genies hominum postea non mulüplicabitur, sed
completus numerus justorum non minuetur, sed sine
line in gaudio servabitur; insidias diaboli ultra noa
ümebit, indulgentia peccatorum ultra non indige-
bit; sicut angeli in prim conditionis impassibilitate
permanebunt, sic et homines, post resurrectionem
squales angelis, in sobrietate el incommutabilitate
perseverant in civitate Dei nostri, in monte saucto
ejus zxdificata, qux dicitur duodecim lapidibus pre-
tiosis esse ornata aique fundata, quorum uomina et
ordinem sanctus Joannes apostolus et evangelista in
Apocalypsi enumerat : ubi jaspidem in priino funda-
mento positum dicit, quem dicunt omnia phantas-
mata fugare, in quo fidei viriditas designatur ; sap-
phirum in secundo, qui spem ccelestis beatitudinis
designat; calcedonem in tertio, qui flammam internze
charitatis figurat; in. quarto smaragdum, qui ejus-
dein fidei fortem inter adversa confessionem figu-
rat; in quinto. sardonichum, sanctorum iuter vir-

Digitized by Google
