1051

VITA.

4058

Augusta civitate situm, et super capsam deauratam A ila, sicut przdixi, expletis, Romam perrexit et votis

lapidibusque inclusis decoratam, cum ecclesia et to-
tis :edificiis, cum agris, pratis, pascuis, mo'endinis,
aquis aquarmnque decursibus, viis et inviis, civitati-
bus, sylvis, tonsis et intonsis, quiesitis et adhuc in-
quirendis, et cum familia et cum omnibus ad eam-
dem proprieiatem jure perjinentibus, nisi xx liubas
exwa traditionem dimisit; et eas servituti]. saucti
Magni ad Fauces decrevit; tcanonicisque placitavit,
ut polestatem haberent, si vellent, easdem bulas xx
cum Xx in ista provincia in bouo loco sitis hubis cot-
caumbire,in manum Werinharii advocati, etin manum
Gerhardi prepositi , pro remedio anima sux, el pz-
tris matrisque suz et materlerz sux coterorum-
que propinquorum eL parentum suorum, in eam
placitationeu, ut in jure et potesiate canonicorum
perpetualiter in oblatione pennaneat, sajvo in omni-
bus eorum quotidiano stipendio; el ut ipsi, pro re-
quie ejus. animz, anuis singulis ante anniversarium
diei ad lioram vespertinam vigiliam plenam de voce
celebrent, et in anniversario die iterum vigiliam
expleant, et celebrata missa altaris, hostiz oblatio-
nem omnes in commune Deo offerant, et insuper
centum pauperes sufficienti stipendio edendi et bi-
ben:li proceirent, et ex eis duodecitn vestiant, in uno
anno laneis vestimentis, et in altero ánno laneis :n-
duaut, et caligas calceamentaque przbeant. Si autem
aliquis successor (al., meus, et sic poste«] ejus anti-
stes hane placitationem irrumpere tentaverit, et pri-
diclam proprietatem canonicis auferendo in suam

viili:atem aliquo modo redigere conatus fuerit, et C

ita ratione ei comperta statim non restituerit, bzere-
des ejus legitimi liberam habeant potestatem tres
ponere super altare denarios, et eamdem proprieta-
tem inde redimere et in jus proprium possidere om-
nibus in futurum generationibus.

Actum Augusta, in ecclesia sanctze Dei Genitricis
Marix ante altare, episcopo feinrieo perpetrante, in
praesentia canonicorum, coram frequentia populi
et coram testibus subnotatis.

Signum Etih qui hanc traditionem fecit. Signum
Adalbero. Siguum Jagob. S. Marahnurat. S. Wille-
hal. S. Hunurid. S. Engilmar. S. Wezzi. S. Pilzi-
rim. S. Gundachar. S. Cadolt. Isti de provincia Nori-
corum (62).

Isti. autem. de provincia Alamannorum. Signum
Wereuhere advocatus qui hane traditionem eum
manu Gerhardi propositi accepit, S. Mistipold. S.
Gotebold. S. Reginlar, S. Suidger. S. Aribo. S.
Vrolf. Anno incarnationis Domini nostri Jesu Chri-
$ti n:ngentegimo octogesimo, indictione vit, 1v No-
nas Octob., ei xx (65) die Jovis. Ego iyitur Gerhar-
dus indignus presbyter notavi diem et annum. His

(62) Aliud exemplar hzc nomina babet : Etich,
Adalbero, Jacob, Marahunart, Wilichalm, llwnfrid,

.Engilmar, Wezzi, Pilegrim, Gundechar, Cadolt,
Weinhere. Gerhardi, Hittebold , Gotebold , Reginhar,

suis peractis sanus aid propria ven. Adhuc autem
intus magna angustia mentis angebat, pro eo quod
a duce Oitone, quamvis exterius pacificali essent,
plus cogebatur quam antecessores sui ei servitium
facere de rebtis Sanct:e Marise; et pro eo quoil qui-
dam milites beneficia ecclesiastica ad illius potesta-
tem jure pertinentia contra ejus voluntatem: posside-
bant. Quia ille ex nobilibus parentibus ortus cst, e$
grammatice artis aliorumque librerum magnam
scientiam habebat, suavique colloquio et lene sunante
loquela valde congrue exuberabat, in sanctis solem-
nitatibus, in Deiservitio et in praedicatione studiosus
fuit. Herili servitioad mensam suamutebatur,et cum
eo manentibus copiam manducandi atque bihendi bi-

B lari vultu et placida mente porrexit. Familix autem

plus justo s:evior exstitit, eorum jus tollendo , et in
quibusdam locis norum censum creando. Tunc de-
mum cognoscebat quod prxlibata adversa, nisi Deo
adjuvante et imperialis celsitudinis gratia machi-
nante, superare non potuit, et toto nisu servitio im-
peratoris se innectere studuit, ut aequisitione ejus
gratie omnes contrarietates ei ab aliis undique im-
minentes, cum ejus przsentia et cum ejus przeceptis
mitigarentur. Ideo igitur sepius cum imperialibus
muneribus eum visitavit, et drudes [al., gratos, al.,
cousiliarius] suos donis congruis sibi complacare sat-
agebat, et insuper hostilia itinera cum eo pergebat,
taliter sicut ei optime zstimabat placere. Anno ila-
que Domini nostri Jesu Christi 985, imperator cum
exercitu Calabriam provinciam adiit; illuc etiam epi-
scopus Heinricus cum co pervenit : cumque ibi pu-
gna cum Sarracenis ageretur, plurimis ibi ex utia-
que parte occisis, leu dolor! sive captus, sive occi-
sus, etiam ibi remansit. Supra modum est lamen-
tandum perditio ejus, quia locus ejus a clericis suis,
et propinquis et cognaliset amicis inveuiri et visitari
non potest. Periculosum est valde decretum Dei per
suos sanctos revelatum supergredi et prophetias
spernere, dicente Scriptura : Spiritum molite exstin-
guere, prophetias nolite spernere (I Thess. v). Werren-
liarius autem postea ab imperatore interrogatus si
episcopatum accipere vellet, sicut sanctus Udalricus

. antea decrevit, qui cum adhuc esset sanus et incolu-

mis, respondit se ullra hunc episcopatum non velle
accipere. Post contradictionetmn autem episcopatus,
iL a ministris ejus comperi, paucis horis interpositis,
an(irmari caepit et ad Luggam vitam finivit, et corpus
ejus poriatumestusque ad sanctum Dominum, et hono-
ritice est sepultum. Otto autem dux etiam ad Luggam
defuncius est, et a suis super montana porlatus, €t
usque ad Aschaffenburg perductus, cum magno honore
et nimia lamentatione ibi terrzze commendatus est.

Suidger, Arebo, Vrolf. Dies et annus non est ascri«
ptus. Sed et he appellationes inversz snnt, ísti de

provincia Alamannorum, isti autem de Noricerun.
(63) Et xx videtur delendum

Digitized by Google
