<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4061 MIRACULA. 4062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    lucerna non producis ad sepulcrum sancti Udalrici pro sanitate sua? Quæ expergefacta somnium nun- ciavi filiae suæ, et ut celerius potuit eam illuc cum candela perdúxit, et perfecta sanitate recepta, eam inde lætam ad propriam possessionem revexit.
    
    VIII. De eodem vero pago de oppidulo Tonin- gewe vocato, quidam homo cui aures clausæ sunt ut nihil audire potuisset, et lingua ligata, ita ut nun- quam ullum verbum proferre potuisset, ad sepul- crum sancti Udalrici a fratribus suis deductus est, et ibi prostratus diu jecuit lacrymas fundendo; eleva- tus autem a fratribus per altaria deductus est. Cum- que ambulare coepisset, et perveniret ante altare sancti Donati, quod est situm ad occidentalem par- tem ecclesiæ, audivit sonitum cæncenium in choro clericorum, et insirima adhuc voce dixit fratribus suis: Ecce audio et loqui possum. Qui cum peracto Dei ministerio hæc clericis annuntiárent, et ipsi ve- raciter hæc ita esse cognoscẹrent, campanas sonare fecerunt, et ipsi in commune Deum laudare cope- runt, laudationeque finita cum perfecta loquela et integro auditu donatus præfatus insirimus abire pro- meruit.
    
    IX. Ex familia episcopi Heinrici similarius quidam, Luitnots nominatus, reatu proprio gratiam dominii sui perdidit, pro eo quod farra per loca episcopi sibi commendata magna incautela dissipavit. Qui cum a ministris episcopi vehementer territus maximum timorem incideret, ad sepulcrum sancti Udalrici pro liberatione imminentis angustiae nudis pedibus accessit, et ibi diu cum lacrymis adjutorium ejus postulavit. Inde autem cum reverteretur, paucis die- bus interpositis, facilius quam credere potuit se, gratiam sui domini recepit. Deinde in auxilium ejus firmiter ubique confidens, in recreatione sua pro amore ejus frequenter libebat, et alios bibere postulare consuevit.
    
    X. Idem Luitnots quadam die ad domum Razo- nis [al., Rasonis], qui tunc potens minister episcopi fuit, in oppido Pobingga venit, et ibi cum eo pran- dium sumpsit. Qui cum saturatus abire voluisset, præfatus Razo cogebat eum plus ad bibendum. Cujus petitioni ille contradicere non audebat, sed vas quod illi porrigebatur accepit, dicendo: Istan sicceram bibere pro charitate sancti Udalrici, per cujus adju- torium de maximis angustijs liberatus sum, volo. Cumque poculum hausisset, et vas cum manu decora- sum verteret, dixit: Cum ista charitate signatus, certus sum quia nullius adversitatis pravitas mihi hodie poterit nocere, sed neque gladius corpus meum vulnerare. Cui Razo dixit: Da mihi digitum tuum, ut videam si cultellus meos tuum possit vul- nerare membrum. Qui statim magna fide digitum suum ei porrigebat. Ipse autem apprehenso ejus di- gito, alia manu cultellum de vagina extrahere cona- talur, ad vulnerandum digitum prenominati pis- toris, propriq;que suæ manui cum eodem cultello grande vulnus infeicit, digitumque apprehensum simuli et cultellum feste dereliquit, et suum manum prolixum lamentari coepit, pistor autem in fide conforfatus sanus recessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    XI. Alius autem ex familia, nomine Adelhardus [al., Adalhardus], cum de Augusta civitate ad suam mansionem quæ est sita in oppido Eitingen nominato, vergerere voluisset, ante portam civitatis quidam homo eum cum aliis bibere rogavit. Cumque bibere coepis- sent, quidam ibi manentium pro charitate sancti Udalrici postulavit eos potum accipere. Præfatus au- tem Adelhardus sordidum verbum ex ore suo emisit, et poculum rogante charitatis accipere renuit. Cumque paululum inde recederet, in planitie jaceo equo suo ca- dente crus ejus fractum est, et ita ad suam domum cum labore deductus longo tempore debilis permansit. Postea vero votum ad sepulcrum sancti Udalrici vovit, et, Deo donante, sanital est restitutus, et deinde cha- ritatem quam antea sprevit alios frequenter bibere postulavit.
    
    XII. In prædicta villa Eitinga quadam die cum multi ex familia simul ad bibendum in unum con- gregati fuissent, fuit inter eos unus, nomine Wale- rich, discipulus Wicfredi, præpositi de Sancta Afra, qui, cum audiret illic postulare sancti episcopi Udal- rici charitatem, profano ore quasi insanieno stu- lissime locutus est: Quid mihi prodest charitas illius episcopi, quia ille signa facere non potest plusquam unus canis? Illo verbo emisso, diabolo concessus loquelam hominis amisit, et more canis furentiò sonare coepit, et ganniendo atque latrando, parvo tempore evoluto, heu! miserabiliter vitam finivit.
    
    XIII. In civitate Augusta quidam faber Hereunus vocatus, longo tempore magna infirmitate totius corporis detentus, ita ut ambulare non posset nisi aliis adjuvantibus, et interdum cum duobus sustenta- culis sustentatus, prope terrærenus inclinato capite ad necessaria corporis vix pervenit. Qui cum audisset multos infirmos a sepulcrum sanctum sæpe sa- lvari, cepit illuc ultra vires repere, et mane ad luculo de mansiono sua exire, et illuc ante horam diei tertiam vix pervenire. Cumque hoc frequenter fecisset, quo- dam tempore in Quadragesima, die Veneris, cum ad portam, cui capella sancti Michaelis est superpo- sita, veniret, ultra modum lassus et universis viribus destitutus subsisit, dicens: Domine Deus, Pater omnipotens, cognoscere dignare quanta infirmitate nunc istum adii locum, et per merita sancti confes- soris tui Udalrici miserere mei, et aliquantulum pau- situs reposi usque ad sepulcrum. Finita ibi oratione, dum acceptis sustentaculis adjuvante comite suo sur- gere voluisset, unum sustentaculum in pavimento la- psum est, et ipse ad terram iterum dejectus est, et in dejectione genua ejus retro in contractione nervo- rum more fractorum malleorum sonitum fecerunt, et crura per pavimentum extensa sunt. Comes autem illius cum solito more eum levare voluisset, dixit illi: Exspecta paulisper; ut mihi videtur, ex me ipso surgere possum et ambulare. His dictis, dimissis in pavimento sustentaculis, surrexit et ramisulavit. Qui
  </bloco>
  <notas>Texto impresso modernamente digitalizado (Google). Quebras de linha e hifenizações mantidas. Correções editoriais possíveis indicadas entre colchetes tal como [al., Rasonis] e [al., Adalhardus] conforme visível.</notas>
</pagina>