<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1067 S. UDALRICI AUGUSTANI EPISCOPI. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,930">
    statim ibi accepta cruce, clericis ceterisque civibus cum eo comitantibus, sine baculo polenter ad Sanctam Mariam in Augustam civitatem perambulavit, ibique Dei laudibus in commune peractis, eadem hora ad Sanctam Afra[m] crucem portando regressus est.
    
    XIV. Nativus quidam pauper de oppido quod dicitur Messlinga [al., Messingia], Hiltibaldus nomine, caecitate perclusus est, et in illa caecitate duos annos perduravit : tertio autem anno, quidam homines eodem pago pergere decreverunt ad Augustam civitatem causa orationis; qui invenerunt eum in eodem itinere cum duce suo victum per oppida quaerentem, et dixerunt ei : « Perge nobiscum ad Augustam civitatem et ad sepulcrum sancti Udalrici, forsitan ibi misericordiam consequi poteris. » Quibus ille respondit : « Stipendia mihi et ductori meo, et oblationes ad illa sancta loca deferendum non habeo. » Qui responderunt, dixerunt : « Si nobiscum ieris, quantum possumus auxiliatores tui sumus. » Quorum consentien s uassi onibus eum eis perrexit ad Augustam, et eadem nocte juxta sanctum sepulcrum foris ecclesiam diem exspectavit futurum. Mane autem facto, infra ecclesiam ad sepulcrum deductus devote oravit, et antea amissum lumen oculorum, gratia Dei donante, recepit, levataque cruce, comitante cum eo magna multitudine populi, ad Sanctam Mariam pervenit, et qualiter sit illuminatus, civibus suis et testimonio tantibus recitavit.
    
    XV. Quodam (64) tempore cum sanctus episcopus ad synodum Otonis imperatoris in Ingelinhem congregatam pergeret, quidam pauper de oppido Affelturbach, Rudperet [al., Ruperetus] vocatus, juxta viam ei conjunctus est, ilia sua de ventre prolapsa in loco umbilici portans in sinu suo : cumque ea aperto sinu episcopo ostenderet, praecepit ei denarium dari et dixit illi : « In pace Dei perge. » Qui non multo post tempore, meliorari de die in diem coepit, et sanato ventre de praedicta infirmitate liberatus est. Postea autem idem ipse claudus factus est, ita ut nisi scamellis sustentatus ambulare potuisset, utilitate etiam dextrae manus in lineamentis totus privat us est. Hac infirmitate cum quatuor annis detentus mansisset, desideravit venire ad sepulcrum sancti Udalrici, et comparavit ceram quam secum ad sepulcrum deferret; comparata autem cera virtus ei in sustentaculis baculorum, dimissis scamellis ambulandi concessa est. Illuc autem taliter cum perveniret, manus ejus et genua sanitati restituta munia sua receperunt, ita ut ilem homo sine sustentaculis erectus gradieus tripudiando rediret.
    
    XVI. De regno etiam Lotharii quidam Lutericus [al., Lutharius] qui multo tempore luce oculorum caruit, ad sanctum sepulcrum venit, et orationibus peractis visum clarum recepit.
    
    XVII. Clericus quidam, qui in Augusta civitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,930">
    a studio discendi saepe inter scholares morabatur, cum ad propinquos suos reverteretur, mutus effectus est : cumque ab eis ad sepulcrum sanctum deductus fuisset, emissis de ore suo di n obris denariis super sepulcrum, loquelam quam amisit, recepit.
    
    XVIII. Caccus quidam cum valde parvulo ductore ad sanctum locum hiemali tempore studuit pergere : qui cum Smutturam fluuium transgrederetur, et ad longum rivulum de fonticulis coe g re taum super viam decurrentem veniret, ductor ejus ei auxilium praebere non potuit, sed de frigore et lassitudine defectis viribus cecidit. Caccus autem, duciore cadente, magna cura et tristitia per decursum rivuli cum baculo undique palpando ambulauit, et magna voce clamando ad sanctam Mariam et sanctum Afram, et ad sanctum servum Dei Udalricum, adjuriorum et misericordiam sibi dari intenta mente nagitauit. Cumque sic palpando et clamando perue usque ad finem rivuli perueniret, Dei donante clementia, subito apertis oculis lumen aspexit, et regrediens duciorem suum levauit, et usque ad sanctum sepulcrum, omnipotentem Deum et sanctos suos laudando, porrivit, ibique manifeste clericis et omnibus praesentibus quae ei in via acciderant, recitauit.
    
    XIX. Fuit quedam matrona in Francorum provincia praedives et nobilis, quae arrepta a diabolo nimie laborabat; ad cujus eruptionem quinque episcopi cum aliis plurimis convenerunt. Qui cum diablum orationibus et conjurationibus arcelerent ut obsessum corpus dimitteret, clamans et ejulans, dixit : « Nisi aliquid de rebus episcopi Udalrici hue venerit, propter vestrum praeceptum possessum vas non dimitto. » Cumque iterum atque iterum eadem responsa iteraret, aestimare ceperunt ut legatos ad Augustam mitterent, ut aliquid acquirerent de rebus episcopi. Interim vero cum Iacbe is ter se arbitratrerunt, clamauit diabolus per os matronae : « Vae mihi! vae mihi! hic in vicinitate est presbyter unus qui habet humerale quod fuit praefati episcopi; » quamvis non sponte, sed Deo jubente, nominauit presbyterum et locum ubi habitauit. Cumque accessritus presbyter cum humerali veniret, antequam domum intraret, daemon dixit : « Vae! vae! nunc venit numerale episcopi. » His dictis clamando et dolendo corpus matronae valde flagitatum reliquit. Interrogatus autem presbyter unde ei humerale veniret, respondes dixit : « Episcopus aliquando ad regale colloquium pergerndo, ad nostram ecclesiam venit, et nos sibi missam cantare rogauit, cumque alba nos indui sine humerali velle videret, dixit : 'Ubi est vestrum humerale?' » Cui ego respondi : « Non habeo humerale. Tunc ille istud humerale jussit mihi donari. » Matrona autem a daemono liberata, et sensui sanitatisque restituta, tota vestimenta sua, quibus eo die indebatur, cum caligis et calceamentis; posterioris, quae acta an. 372, mentio fit in Vita cap. 23. Prioris menuium an. 948, vn Id. Jun Frodoardus in Chron.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impreso em duas colunas; colagem de variantes editoriais em colchetes [al., ...]; marca de rodapé e numeração de capítulos. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; algumas letras dentro de palavras estão parcialmente ilegíveis e foram transcritas conforme provável leitura; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>