<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1037               VITA.                1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,850">
    indulgentiam ei cum benedictione donans, Deo concedente, sanitatem restituit. Mirabile dictu! ille hortulanus postea illam speluncam nullo modo invenire potuit. Postea autem episcopus pollinctioribus accercitis, in australi parte exterioris muri ecclesiæ sepulcrum sibi fodere et exterius muro cingere, et perrupito muro ecclesiæ arcam muratam desuper curvare præcepit, et arcam aptam componere ad cooperiendum corpus in sepulcro, et insuper tabulatum densum, longo tempore imputribile, cuncta conjunctione vinctum superponi decrevit. His præparationibus exsequiarium suarum perpetratis, omni hebdomada dehinc ipsum locum die Veneris visitare, et ibi hostias immolare consuevit, erat, si alia aliqua ei occupatio vel absentia impeditum circum non fecit. Interea vero Dei donante clementia istas regiones concordia pacis illustrabat, et benevolas mentes turba persecutionum a Dei servitio non prohibebat, ideo ipse Romam pergere decrevit, et illuc feliciter pervenit, liminaque beatorum apostolorum Petri et Pauli devotioni studio humiliter visitavit, ibique precibus profusis, eleemosynarumque largitate pauperibus dispensata, ab Alberico principe Romanorum honorifice susceptus est, frequentique ministerio et oblione cumulatus, aliquot dies ibi perduravit. Cumque ibi morando reliquias sanctorum se velle comparare indicasset, quidam clericus ad eum veniens, perdnxit eum in silentio noctis ubi caput sancti Abundi martyris in quadam ecclesia altari inclusum servabatur, cujus passionem ei ostendens, et caput præsentans, sacramento spiritualitatem feci super reliquias, quas episcopus secum attulerat, ejusdem Abundi caput esse cujus passio præsentualiter fuit perfecta. Cum autem sacramentum peractum audisset episcopus, placitam mercedem clerico donavit, caputque sancti Abundi accipiens, ad Augustam secum reportavit. ibique ad consolationem multorum gloriose inclusit. Monasterium vero Sancti Galli ubi ille scientias litterarum fuerat perdoctus assidue visitavit, ibique Deo militantibus cenobitis convivium fecit, et inde ad cellam sancti Meignardi perrexit, ad videndum servum Dei sanctum Eberhardum, ejusque necessitatibus sibique subjectis monachis subveniendum in quibuscunque potuit eorum cognoscere voluntatem. Ultima vero vice, Eberhardo vivente, cum inde recedere debuisset, explena multinodate annubilitatis locutione, acceptoque cum orationibus in ecclesia permisso, ad vehiculum suæ reportationis egresusset; cumque paratus esset ad pergendum, et eo disancum Eberhardum amplissimum videre non putaret, subito post eum quasi festinandov veniebat, et oscula charitatis iterans, cum flebilibus oculis aiebat: «Ex hac hora ultra me non videbis, donec exempti corporibus in præsentia Dei nos videre merebimur.» Cujus verbis respondens episcopus dixit: «Dulcissime Pater, nunc scis me certe cito de hoc sæculo esse migraturum?» Cui ille respondit: «Finis adhuc vitæ tunc tibi non imminet, verba autem quæ tibi nunc dixi vera esse non dubites.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,850">
    His verbis expletis episcopus remeavit, et antequam iterum eandem cellam revisitaret, Eberhardus se cito migravit a sæculo. 
    XV. Regionem quoque Burgundiorum tempore alio adiit, et ad Aquanensem locum ubi sanctus Mauritius cum suis sequestibus propter nomen Domini martyrum sumpsit, magnæ humilitatis studiis visitavit. Qui antea a rege Burgundionum promissionem accepit, ut unum de sanctis martyribus ex ejus diacione et adjutorio inde ad Augustam referre mereret. Et cum illo die Sabbati pervenisset, monasterium noviter a Saracenis exustum invenit, et nullum de habitatoribus ibi conspexit, nisi unum ædis ædilen [al. senilem] combustum monasterium custodientem. Cumque ille sacram noctem in Dei laudibus ibi permaneret, et mane cum radius solis primum latitudinem lucem diffunderet missam de Sancta Trinitate celebravit; qua expleta, cum alteram statim venerationi dilei Dominici congruentem celebrare coepisset, duodecim clerici cum multitudine populi advenientes ministerii sui celebrationem non audientes perstiterunt. Quo peracto, sanctus episcopus eosdem fratres salutavit, et muneribus honoravit, et ob quam rem illuc devenerit noctem fecit. Qui hilaritatis ejus dulcedinem et sanctitatis religionem persentientes, ne delectabili desiderio privatus abiret, aperta collocationis sanctorum spelunca in scopulo exciso, plurima parte sanctorum reliquiarum donatum laetificaverunt. Cum vero optabili licentia clericorum et amantissima dimissione populi inde rediret, Constantiam civitatem causa orationis visitavit, et inde ad Aquian insulam venit, et ab Aluico abbate charitate susceptus et omnimodis commodis bene procuratus est. Cumque amabili colloquio inter se sermocinaretur, omnia quæ ei in itinere acciderunt nota fecit. Benevolenta autem abbatis, cum audiret eum pro amore sanctorum exsequiarium exire, desiderio ejus satisfaciens, non modicam partem de corpore sancti Mauritii et de aliorum multorum sanctorum reliquiis ei donans, lectum abire permisit. Augustus vero civitati cum appropinquaret, præmissis nuntiis demandavit ut ad optatum [pro exemptorum] donum sanctorum reliquiarum, quod secum attulerat, honorifice clerici cum populo, et cum crucibus et incenso pigmentorum aquaque benedicta occurrerent, et suscipiendo gloriosa cum laudibus et melodiis congruis perducerent honorifice cum illo in ecclesiam in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ consecratam. Illuc cum perductum esset, ab episcopo cuius collocatum est in arcam auro et argento conoperatum, ad laudem Dei omnipotentis, et in auxilium populi advenientis, in nomine Domini nostri Jesu Christi, cui est honor et gloria per infinita sæcula sæculorum. Amen.
    XVI. Talibus et his similibus studiis semper in Dei voluntate serviens, decreverat qualiter episcopatum, quem ad regendum suscepit, omnigenis honoribus sublimare potuisset, et servitium Dei et sanctæ Mariæ Dei genitricis amplificare ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais identificadoras dos parágrafos. Entre colchetes mantida leitura editorial aparente "[al. senilem]" e "[pro exemptorum]" tal como aparecem no impresso. Pequumas formas possivelmente afetadas por OCR/qualidade de imagem (ex.: pollinctioribus, accercitis, perdnxit, perstidentes) foram transcritas conforme leem-se no original digitalizado sem normalização.</notas>
</pagina>