1905 EPISTOL.E ET PRIVILEGIA, 1588
Jv: . A jubet. Apostolus cunctis. exhibendatm pro passibili-

Benedicti Vl privilegium pro monasterio Vizeliacensi. — tate loci et facultatum, non mode ibidem fieri [non]
(Anno 973.) denegamus, verum etiam. suademus : sed el modus

[D'Acneni, Spicil. M, 504.)

.BrNEPiCTUS episcopus, servus servorum Dei,
Eipnapo religioso abbati saneti Vizeliacensis ca-
nobii omnique congregationi ejusdem monasterii in
perpetuum. .

Quoties i''a tribui a nobis optantur, quz rationi
incunctanter conveniunt, animo nos debet libenti
concedere, et petentium desideriis congruum imper-
tiri suffragium. Atque ideo quia postulasti a nobis
quatenus privilegium sedis apostolice. monasterio
Vizeliaco, cui praeesse dignosceris, quod constat
olim a Gerardo nobilissimo et Christianissimo viro,
necnon et Bera uxore ejus, in. honore Domini et
Salvatoris nostri Jesu Cliristi el veneratione beatis-

sim: semper virginis Mario genitricis ejusdem Do- .

mini nostri Jesu Christi constructum ; in. regno
scilicel Burgundie, in pago Avalensi, quodque a
prafatis fundatoribus beato Petro apostolorum prin-
cipi pia devolione et testamenti pagina collatum est,
facere deberemus : inclinati precibus tuis libenter
fieri decrevimus. Unde et constituimus et apostolica
auctoritate censemus, atque per hoc nostrum apo-
$tolicum privilegium confirmamus, ut nullus rex

aut pontifez, vel abbas aut comes , vel qualiscunque *

magna vel parva persona, avaritiz cupiditate cor-
yeptus aut diabolica suggestione deceptus, audeat
vel presumat, contra tuum bonorem , o venerabilis
Eldrade abba, qualicunque modo insurgere, in tua
vita aut de tuo honore tibi molestias inferre, vel
de omribus rebus monasterii qux tibi tuisque
predecessoribus a2 nobis nostrisque antecessori-
bus per paginam privilegii concessa atque firmata
sunt, aliquas invasiones vel rapinas sive violen-
tias inferre, si non vult, auctoritate Dei et. sancti
Petri et nostra apostulica. excommunicatione, a
eorpore et sanguine Domini Jesu Christi et ab
ingressu ecclesim disjuucium esse. Hoc quoque
capitulo przsenti subjungimus, ut locum avaritia
secludamus, nullum de regibus, nullum de episcopis
vel sacerdotibus, vel de quibuscunque fldelibus,
per se, suppositamve personam, de ordinatione
ejusdem abbatis, vel clericorum, aut presbyte-
rorum, vel de largitione chrismatis, aut conse-
cratione basilicie, vel de quibuscunque causis ad
jdem monasterium pertinentibus, audere in qualibet
specie exenii loco quidquam accipere, neque eum-
dem abbatem pro ordinatione sua aliquid dare prz«-
sumere, ne hac occasione, ea quie a fidelibus pio
Joco offeruntur, consumantur. Neque episcopus civi-
tatis ipsius parochiz nisi ab abbate ipsius monaste-
rii invitatus, ibidem publicas missas agat, neque
stationes in eodem camiobio indicat, nc servorum
Dei quies quoquoniodo populari conventu perturbari
valeat, neque paratas, sul. mansionaticos exinde

presumat exigere. Susceptionem autem fidelium et.

Feligiosorum virorum atque bencficentiam, quam

D

in numero congregationis aieo conservetur, ut nec
pluralitas penuriam, nec paucitas inhahitantium
destitutionem loci inducere valeat. De cetero notum
fieri volumus quia dev nerunt ad nos. deprecatori;e
lilterzz Gerardi. episcopi Augustodunensis Ecclesia,
pro decimis quatuor ecclesiarum, sancti videlicet
Petri, et. sancti Christophori, sanctique Germani,
nec mon sancii Leodegarii, quas ipse pradictus
abbas 3) eodem episcopo impetraverat, sicuti ante-
cessores ejus ab episcopis ipsius sedis per succe-
d ntia tempora ordinatis fecisse noscuntur, ut sub
canfirinatione nostri privilegii corroboraremus, «quod
et fecimus, excomniunicantes, ut nullus Augustodu-
neusis Ecclesi» episcopus aliquam calumniam abbati
ejusdem loci sive monachis de ipsis inferat ecclesiis,
sive de decimis, tam. ipse quam aliqua emissa pera
sona valeat. minuere aut in. aliai transferre paro-
chiam. Si quis vero regum, episcoporum, sacerdo-
tum, abbatum, judicum, comitum, aut secularium
personarum, conira hanc nosirze institutionis pagi-
nam venire tentaverit, percussus apostolico anatlie-
mate, potestatis honorisve sui dignitate careat,
reumque se coram divino judicio cognoscat, et nisi
ea qux a se nale acia sunt. deleverit, a sacratis-
simo corpore Domini nostri Jesu Christi. alienus
fiat, atque :xeterno examini district: ultionis subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus.

sil pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic .

frucium Lone actionis recipiant, et apud districtu
judicem prannia zternie pacis inveniant.

Scriptum per manum Stephani. Nicolani episcopi
[leg. Stephaui nota:ii regionarii] et. scriniarii S. R.
Et in. mense. Novembri, indict. i. Datum iv Kal.
Decembr. per manum Joaunis episcopi [bibliothe-
carii est sedis apostolicze, anno 1 pontificatus domni
Benedi.ti sanctissimi VI papse, imperante domno
Ouone a Dco coronato magno imperatore, anno vi,
indict. it.

v.
Benedictus. VI papa monaaterii. S. Petri Rodensis
privilegia confirmat.
(Auno 974.)
[Dom Docourr, Recueil, 1X, 243.)

BrxEDICTUS episcopus, servus servorum Dei,
lhipesixpo religioso abbati venerabilis monssterii
S. Petri apostoli, fundati in coniitatu Petralatense,
in monte quein dicunt Rodas subtus castrum Ver.
dari, et per te in eodem venerabili monasterio.
successoribus abbatibus in perpetuum.

Quoniam concedenda sunt qus rationabilibus de-
siceriis pertinere noscuntur , nostri apostolatus au-
ctoritas, ad roborandam j.iam fizelium devoticnem,
in prestandis privilegiis debel minime abnegari.
Igitur excellentize tu:e laudabilis mansuetudo postu
lavit a nobis quatenus apostolica auctoritate per hoc
privilegium concederemus et confirmaremus tibi

Digitized by Google
