<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4033 S. UDALRICI AUGUSTANI EPISCOPI.  644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    negotiorum commercia Adalberoni commeni:davit, et A cipiente. episcopalis honorem cathedræ post vitam episcopi, si Deus vellet, ei donare promisit, et insuper multis libris auri episcopum donatum anabiliter abire permisit, et ejus mansiones cum alio servitio necessario, cum suis fidelibus usque ad finem illius provinciæ cautè disposuit.
    XXII. Episcopus autem et præfatus Adalbero, cum lætabululi reverterentur ad civitatem, honorifice sicut decuit suscepti sunt, et omnes qui ibi inventi sunt, comperta eorum prospera reversione et honorificatione ab imperatore eis facta, valde læticati sunt. Tunc vero præfatus Adalbero, congregatis militibus episcopi, desideravit ut ei sacramenta fidelitatis jurarent, quod et fecerunt in præsentia episcopi; similiiter et familia per totum episcopatum fecit. Episcopus autem indumento more monachorum formato induuebatur, quorum antiqua regulam multimodis virtutibus sequi consueverat. Cunque hæc ita agerentur, propter quorundam clericorum simulationem, qui se æstimabant post obitum sancti episcopi, imperiali celsitudine concedente, episcopalum posse adquirere, ferulam episcopalem publice portare presumpsit, ut eis tota spes acquirendi episcopatus adineretur.
    XXIII. Postea vero revertentibus de Italia imperatoribus, patre scilicet et ipsius prole, ad Franciam, facta est synodus in loco qui dicitur Ingilunheim (54), ad quam archiepiscopi cum cæteris suis suffraganeis sanctum Udalricum cum suis legatis honorifice invitaverunt, Adalberonemque ejus nepotem cum eo venire decreverunt. Illuc vero cum pervenirent, et antistites ibidem congregati Adalberonem baculum episcopalem publice portare cognovissent, irati sunt contra eum, et dicebant ut, contra canonicas rectitudinis regulam, in hæresim lapsus fuisset, et quod pontificalis honorem sublimitatis vivente episcopo sibi plus justo vindicaret, et ideo ultra eum episcopum ordinari non decreveret. Quibus ille auditis, prima die synodale colloquium intrare devitavit, et in alia domo cum cæteris clericis episcopi remanebat. Antistites autem cum paucis suis cappellanis synodum intravit. Cunque inter se pontifices colloquia habere cœpissent, uniuscujusque rationem per latinitatis locutionem voluerunt terminari; cumque causa sancti Udalrici fuisset ventilanda, et ille, pro infirmitate (55), tam sonora voce ut sola synodus audire potuisset, rationem proferre non posset, advocabatur unus suus clericus nomine Gerhardus, qui extra synodum cum Adalberone remansabat, ul pro eo desiderii sui rationem per latinitatis locutionem manifestaret. Cunque vix, pro densitate multitudinis, in præsentia imperatorum et episcoporum præsens stidentes, interrogabatur quid desideraret dominus suus. Quibus interrogationibus multiplicatis, dixit: « Non debeo interrogationibus vestris respondere pro domino meo, nisi illo præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    cipiente. » Cui dixit episcopus: « Frater, bene tibi notum est desiderium meum, enarra hoc, et obsecra ut eorum consiliis et permissionibus, Deo juvante, expletum fiat. » Tunc præfatus clericus Gerhardus in præsantia omnium dixit: « Excellentissimi imperatores, et religiosissimi antistites, desiderium domini mei est relinquere sæculum, et secundum regulam sancti Benedicti sanctam intrare vitam, et in contemplativa vita diem exspectare obitus sui. In indumento pro certo habitus exterioris, potestis cognoscere voluntatem animi interioris. Istiis et aliis rationibus in voluntate domini sui in finem deductis, terra tunc cecidit ante pedes imperatorum et antistitum, obseruans ut petitionem domini sui secundum Dei voluntatem implere non dedignarentur. Qui simul respondebendi inducias usque in crastinum diem postulaverunt, et postea inter se æstimaverunt qualiter casus Adalberonis terminarentur. Quidam vero episcopurum adjutores Adalberonis fuerunt, ne prorsus a spe episcopalis ordinationis, post vitam avunculi sui excluderetur. Hæc cum inter se sermocinarrentur, ultima in unum ratione coadunati, omnes simul oraverunt: (quod), nisi Adalbero se sacramento excusaret quod non sciret læserim manere quia episcopalem potestantiam cum baculo arripuit, nullo modo ulterius legaliter episcopus fieri potuisset. Altera vero duo cum episcopo etiam Adalbero synodali interruit colloquio, et, cum ei prædictum crimen imputaretur, multis objectionibus diversorum colloquiorum cum suis adjutoriibus a prædito crimine se defendere studuit. Hoc cum ei aduatio omnium episcoporum non consentiiret, secundum prædictam destinationem episcoporum sacramentum perfecit, per nomen Patris, et Filii, et Spiritus sancti super quatuor Evangelia. Tunc iterum episcopus Udalricus petitionis suæ responsa, quæ priile procrastinata fuerunt, per prædicum suum clericum expelvit, quia desideravit ut prædictus suus nepos episcopus ordinarentur, et ille, secundum regulam sancti Benedicti, in monasterio cum eorum consensu deservire mereretur. Episcopi autem, quanuis eis ex toto non placeret, aperte ei in synodo contradicere noluerunt petitionem suam; sed sapientissimis ex ipsis, cum consilio aliorum, extra synodum eum ambulare cum illis postularerunt, ibique cum eo et cum suis clericis sapientissimis secretam locutionem habuere, dicentes: « Reverende Pater, cui nota est omnium ecclesiasticorum librorum norma, qui semper cælem rectitudinis ambulationi non devinato, non decet ut nunc, istam viam quam semper tenusitti omittens, seminarium ex te sumat talis error, ut alius in loco tuo, te vivente, ordinetur; quia, si ex te talis consecutio incipi perpetariri, in posterum multis reverendis et bonis episcopis, ab eorum nepotibus et clericis talia desiderantibus, multa concrescunt adversa. Melius tibi est ut in eo ministerio, in quo es, Deo servire permanens, quam, tuam voluntatem sequens, alia
    (55) Agebat annuum octogesimum secundum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (54) Synodus Ingilunheimensis in causa Adelberonis; c. 97. —
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; corte/recorte inferior direito fez pequenas perdas de palavras lineares; usei [ilegivel] não foi necessário; numeração de notas (54) e (55) preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>