1065 :

MIRACLLA. ^

A068

awentis ad &epulcrbin sancti Udalrici per nuntios A et fecit, Cumque appropinquaret Auguste civitati,

"misit ; quibus etiam przecepit ut ibi wentiarent qua-
liter, Domino concedente, per ejus merita est libe-
rata. Wicfredus ejusdem loci praepositus, qui etiam
'et custos ecclesi; eo tempore mansit, de froco ejus-
det malrone dalmaticam fleri. fecit, ct alia ejus
"vestimenta, aicut. congruum fuit, ad Der servitium
conposuit, nt hoc signum. misericordie Dei fre-
queniius poteris in recordatione maneret,

XX. In regione Sclivorem, filius Wolezlawi [al.,
Woles ai] ducis in valetudinem incedit, et in tan-
tam infirmitatem deductus est, ut pater ejus et mater
'Cmrüterique. prisentes amici presentem vitam eum
vlterius habere posse desperarent. Cumque pater
^in his augustiis versaretur, admonitus est de matre
"pueri et de aliis quibus notum fuit quam multiplici-
ter nul per. merita. sancti. Udalriei de diversis
angustiis liberati essent; continuo votum vovit, si
filius ejus ad vitam rediret, ut missis legatis sepul-
erum sancti. Udalrici cum oblationibus visitaret,
Endewm vero die filius dncis comversus ad vitam,
cousolationem patri non miniwam obtulit, Qui
cognoscens misericordiam fei in filio, nuntios sta-
iim mittere et votum ejus implere studuit. Qui ve-
nientes ad sepulcrum obtulerunt v libras argenti et
aureos quamplurimos, et de cera quantum unus
-forlis samnarius portare potuit; mater etiam pueri
seorsum aureorum denariorum bonam partem pro
filio misit. Legati eiiam altare Sancte Marize cum
auro et aliis oblationibus, sicut eis preceptum est,
devote visitaverunt, similiter et altare Sancii Afrz,
et narraverunt pro qua re missi sunt, dicentes an-
tequam ipsi egirent de sua provincia, ut filium do-
- mini sui anbulantem et sanum dimitterent.

XAXÍ. Alio quoque tempore quidam dux Van-
-Balorum (65) Misiclo cum sagitta toxicata in bra-
-chio vulneratus est, Qui cum sentiret sese veneno
.nociyo esse percussum, et sibi imminere mortis
interitum eadem hora putaret, cum inagna fide et
-constantia votum vovit, ut brachium argenteum
£um manu, quantocius potuisset, ad sanctum Udatri-
tum mittere non differret. Qui statim post votum
velevatus a periculo ad domui suain rediit, et bra-
£hium secundum suum votum coinponere przcepit.
"Cumque. fabri. brachium fabricare coepissent, et
manui in eo fingerent, dux continuo de imminenti
periculo liberatus surrexit, Deum laudans qui eata
per merita sui sancti episcopi de mortis periculo
liberavil, votum suum perficiens, mittendo bra-
-chium cum manu ad viri sancti sepulcrum.

XXII. Quedam mulier de Curiensi Retia, relicto
-proprio marito, cuidam viro de pago Albegewe, Du-
rine vocato, in matrimonium juucta est. Cumque
€um illo aliquantulum temporis maneret, a. dzemo-
Mio olisessa est, eL ab eo nimie vexabatur. Qus cum
in muitis sanctis locis liberationis sux adjutorium
quiereret et non. inveniret, consilium accepit ut ad
sepulcrum sancii episcopi Udalrici. veniret; quod

(68 ) Polonos significat.

PaTRoL. CXXXV.

.el ecclesiam sancte Afra bene aspicere potuisset,

clamans et fremens cecidit in terram, cl facta est
quasi mortua. Profatus autem. Durinc cum comi-
tantibus sibi studuit levare eam; levata aulem, red-
dito sensu, a damonio est liberata.

XXIil. Eleemosynaria quidam Abrahami Fri-
singensis episcopi civitatis, de villa qua dicilur
Camera, cui maxilla pectori fuit inserta, et loquela

jn toto negata, cui etiam manus brachiis replicatze

ei conglutinatze. erast, ul figure digitorum vix
cognosci potuissent, cum veniret ad sanctum sepul-
crum, et inde revertendo super pontem Lici flumi-
nis ambularet, quidam homo ci obvius venit et
interrogavit eam unde pergeret ; cui illa respondere

B non potuit, sed vertebat se inclinando ad ecclesiam

sancte Afrz, ut ei monstraret unde pergeret : cum
autem se ad illam verteret, maxilla de pectore sol-
vebatur, et loquela ei ad respondendum conzessa
est. :

XXIV. Quidam cxcus cum perveniret cum ductore
suo ad fluvium qui dicitur Vindex, interrogavit eum
si adliuc videre potuisset civitatem et monasterium.
Cumque audiret in. proximo fuisse sanctum locum,

abstrahere sibi fecit caligas el calceamenta, ut nudiy
, liuc perveniret pedibus; ductor autem ejus, raptis

calceamentis et aliis rebus ejus, furtive recessit ab
€o, qui astiimans ut pro aliqua necessitatis caus;
oppidum juxta situm intraret, et statim sibj jp. ad»
jutorium rediret. Cumque diu exspectaret, wocife»
rando eum nominare coepit ul. veniret, Interim etiam
quzsivit zabernas et calceamenta, et. non invenit,
Tunc persensit a ductore suo se esse despoliatum ;
flendo et orando clamare cepit ad sanctan: Mariam
matrem Domini, et ad. sanctam Afram, et ad san.
€tum Udalricum, ut sibi aliquod consolationis sup»
plementum eveniret. 1n hac cum prolixe offlictionis
tribulatione laboraret, subito ignotum conspexit
oculis lumen, et slatim crucicula de viminibus fact3
eumdem denotavit locum, et tnc. etus. destinata
visitavit loca, gratias omnipotenti Deo et sanctis ejus
agens pro perceptione luminis; cives autem de IJo»
varcliusa in eodem Joco ubi cruciculam monstratan
invenerunt, majorem crucem pro signo posueruni,

XXV. Quodam tempore cum populus curreret
undique ad Augustam in vigilia nativitatis sapete
Mari, ut sanctum diem ibi solemniter celebrarent,
quzdam mulier inter alios cum puerulo suo paryuta
studuit et »lluc venire, ut illum ad. sepulcrum sancti
Udalrici cum oblatiqnibus ibi prz ponderaret pro sua

'sospitate. Cumque super pontem. Vindicis carpento

superpositum puerulum cuin aliis rebus dacere vo»
luisset, pro inzequalitate pontis. carpento. incl nato,
puerulus cecidit in amuem, qui pro mimia il'uvie
vehementer elevatus, universis super eum meantibus
exitipm minitavit. Cumque inater tristissima i
perniciem sui in amnem post puerum cadere voluiss
set, ef viz a circumstantibus comprebensa tenerae

8

Digitized by Google
