<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    367 S. EUSEBII HIERONYMI 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    patribus, et propter filiorum vitia sublata. Quodque A
    ait : A sæculo et usque in sæculum, sive, ab æterno
    et usque in æternum, ostendit Dei dona perpetua, si
    digni exstiterint hi quibus data sunt.
    (Vers. 6, 7.) « Et nolite ire post deos alienos. ut
    serviatis eis, adoretis eos ; neque me ad iracun-
    diam provocetis in operibus manuum vestrarum, et
    non affligam vos. Et non audistis me, dicit Domi-
    nus ¹, ut me ad iracundiam provocaretis in operi-
    bus manuum vestrarum in malum vestrum. » Et
    hæc, inquit, monebam cum superioribus, ne diis
    alienis serviretis, et adoraretis eos, et ne ista fa-
    ciendo me provocaretis ad iracundiam propter
    opera manuum vestrarum, ut facerem quod nole-
    bam, et affligerem 1015 vos, et non audistis me.
    Quodque sequitur : Dicit Dominus, ut me ad iracun-
    diam provocaretis in operibus manuum vestrarum in
    malum vestrum, in Septuaginta non habetur.
    (Vers. 8.) « Propterea hæc dicit Dominus exer-
    cituum : pro eo quod non audistis verba mea, ecce
    ego mittam et assumam universas cognationes
    Aquilonis, ait Dominus ; et Nabuchodonosor regem
    Babylonis servum meum. » Quia me ad iracundiam
    provocastis, et fecistis malum in interitum vestrum,
    et provocantem ad pœnitentiam, superbo calcastis
    pede, mittam, inquit, ad universas cognationes,
    sive nationes Aquilonis, et adducam principem ea-
    rum Nabuchodonosor regem Babylonis servum
    meum. Mittit autem Dominus vel angelos, ut conci-
    tent gentes, vel certe hujusmodi movet cognationes,
    ut faciant Domini voluntatem. Quodque vocat ser-
    vum suum Nabuchodonosor, non sic servus vocatur
    ut Prophetæ et omnes sancti, qui vere serviunt Do-
    mino; sed quo in eversione Jerusalem, Domini
    servivit voluntati, secundum quod et Apostolus
    loquitur : Quos tradidi Satanæ, ut discant non bla-
    sphemare (I Tim. 1, 20). In Aquilonis autem parte
    esse Chaldæos, juxta situm Jerusalem nulli du-
    bium est.
    (Vers. 9.) « Et adducam eos super terram istam,
    et super habitatores ejus, et super nationes omnes
    quæ in circuitu illius sunt ; et interficiam eos, et
    ponam eos in stuporem, et in sibilum, et in solitu-
    dines sempiternas. » Ista sunt præmia contemto-
    rum, et Dei verba audire nolentium. Quidquid igi-
    D tur mali super nos adducitur, nostra peccata fece-
    runt. Omnesque gentes ut tunc adductæ sunt contra
    Jerusalem : sic hodie adducentur contra Ecclesiam
    negligentem, ut interficiat eos, et ponat in stupo-
    rem, et in sibilum, et in solitudines sempiternas,
    ut in exemplo sint omnium atque miraculo. Sibilus
    autem miraculi et stuporis indicium est ; et solitudo
    sempiterna in his deprehenditur, qui præsidem non
    habent Deum.
    (Vers. 10.) « Perdamque ex eis vocem gaudii,
    et vocem lætitiæ ; vocem sponsi, et vocem sponsæ ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    vocem molæ, et lumen lucernæ. Et erit universa
    terra ejus [Vulg. hæc] in solitudinem et in stupo-
    rem. » Hoc in conciliabulo malignantium et hodie
    comprobatur ; ut magistri eorum non doceant ver-
    bum Dei, sed instar colubri sibilent. Peritque in
    eis vox gaudii, voxque lætitiæ, ut numquam au-
    diant illud Apostoli : Gaudete, iterum dico gaudete
    (Philipp. iv, 4). Vox quoque sponsæ, ecclesiasticæ
    fidei ; et vox sponsi, Domini Salvatoris : Qui enim
    habet sponsam, sponsus est (Joan. iii, 29). 1016
    Vox molæ, ut non conterantur in ea frumenta, et
    populis vescenda tribuantur : et lumen lucernæ,
    doctrina videlicet et scientia [Al. doctrinam et
    scientiam] prophetarum. Denique et de Joanne
    Baptista dicitur : Ille erat lucerna lucens (Joan.
    v, 35). Et alius Propheta : Lucerna, inquit, pedibus
    meis verbum tuum, Domine, et lux semitis meis
    (Psal. cxviii, 105). Universa, inquit, terra hæreti-
    B corum erit in solitudinem, et in stuporem, cum
    novissimum ejus insipiens fuerit demonstratum.
    (Vers. 11 seqq.) « Et servient omnes gentes istæ
    regi Babylonis septuaginta annis. Cumque impleti
    fuerint anni septuaginta, visitabo super regem Ba-
    bylonis, et super gentem illam, dicit Dominus, ini-
    quitates eorum, et super terram Chaldæorum, et
    ponam illam in solitudines sempiternas. Et ad-lu-
    cam super terram illam omnia verba mea quæ locu-
    tus sum contra eam : omne quod scriptum est in
    libro isto, quæcumque prophetavit Jeremias ad-
    C versum omnes gentes. » Sicut Jerusalem post se-
    ptuaginta annos recipit [Al. recepit] pristinos habi-
    tatores, et expletis suppliciis, quia obedivit sen-
    tentiæ Dei, felicitate pristina perfruitur ; sic rex
    Babylonis qui elatus in superbiam, et suarum arbi-
    tratus est virium, quod regnavit in gentibus, et non
    Domini voluntatis, Medis Persisque venientibus
    destruetur. Denique usque hodie urbis Babylonis
    reliquiæ tantum manent. Et posuit illam Dominus
    in solitudinem sempiternam, et implevit omnia
    verba, quæ in istius ipsius Prophetæ volumine
    continentur. Nam in consequentibus, quæ mala
    passura sit Babylon, Jeremiæ sermo describit.
    (Vers. 14.) « Quia servierunt eis cum essent gen-
    tes multæ, et reges magni ; et reddam eis secundum
    opera eorum, et secundum facta manuum suarum. »
    Hoc in Septuaginta non habetur. Significat autem
    quod non solum contra Babylonem prophetaverit
    Jeremias, sed contra cæteras gentes, quæ in Baby-
    lonio fuerant exercitu, et contra Domini populum
    dimicarunt. Denique in sequentibus dicitur contra
    Ægyptum, et Philisthiim, et Moab, et Ammon, et
    Idumæam, et Damascum, et Cedar, et regna Asor,
    Elam, et ad extremum contra Babylonem terram-
    que Chaldæam.
    (Vers. 15 seqq.) « Quia sic ait Dominus Deus
    Israel ad me [Vulg. addit exercituum, et silet ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,950,940">
    ¹ Quæ hinc subsequuntur sacri textus verba, in Cisterciensi ms. hic loci non habentur, quippe quæ
    paulo post proprio loco recitantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>