<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    907 S. EUSEBII HIERONYMI 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    lorum operum carne consumpta. Et egredieris in A
    choro ludentium cum gentium turbis, plantabis
    vineas in montibus Samariæ. Nequaquam in valli-
    bus et humilibus locis; sed in montibus Samariæ,
    qui post captivitatem populi Israel ab alienigenis
    possessi sunt, quibus dicitur : Plantate plantaria,
    et vindemiate. Tunc fuit 1060 dies Domini, in qua
    clamaverunt custodes apostoli videlicet, et aposto-
    lici viri in monte Samariæ, et in monte Ephraim,
    quorum alterum custodiam, alterum ubertatem so-
    nat. Quid vero dicunt custodes Samariæ, imo
    quid clamant in monte Ephraim? Surgite qui jace-
    tis, humilia relinquite, victimarum hostias sper-
    nite. Sacrificium Domino spiritus contribulatus
    (Psal. l). Ascendamus in Sion, hoc est, in Eccle-
    siam, ubi est speculatio et intuitus Dei. Cumque B
    fuerimus in Sion, imo ascenderimus ad eam ¹,
    ascendamus pariter ad Dominum Deum nostrum.
    (Vers. 7). « Quia hæc dicit Dominus : Exsultate in
    lætitia Jacob, et hinnite contra caput gentium :
    personate, canite ², et dicite : Salvum fac, Domi-
    ne, populum tuum, reliquias Israel. » Significanter
    non totus salvatur Israel, sed reliquiæ Israel, præ-
    cipiente Domino atque dicente : Exsultate in læti-
    tia, qui estis de Jacob, et hinnite, ad caput gentium
    referentes cuncta, quia canda quondam versa est in
    caput. Personate, canite, et dicite. Quid est illud
    quod jubentur dicere? Salvum fac, Domine, populum
    tuum. Quem populum? Utique reliquias Israel, quæ
    secundum electionem salvæ factæ sunt. De quibus
    et Paulus assumens testimonium Isaiæ loquitur : C
    Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut
    Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha similes
    fuissemus (Isa. i, 9; Rom. ix, 29).
    (Vers. 8). « Ecce ego adducam eos de terra
    Aquilonis, et congregabo eos ab extremis terræ. »
    Quod sequitur : In solemnitale Phase, et generabit
    filios multos, in Hebraico non habetur, sed in Sep-
    tuaginta tantum legitur, pro quo apud Hebræos
    scriptum est :
    « Inter quos erunt cæcus, et claudus, et præ-
    gnans, et pariens simul : Ecclesia magna reverten-
    tium huc. » Congregantur reliquiæ populi Israel per
    apostolos, et apostolicos viros, de quibus supra le-
    gimus : Clamabunt custodes in monte, et quibus
    præcipitur : Personate, canite, et dicite, ut salvæ D
    fiant reliquiæ Israel. Ipse quoque Dominus polli-
    cetur se reducturum eos de terra Aquilonis, qui est
    ventus durissimus, nomine autem dexter vocatur,
    de incredulitate, de frigore Dominicæ charitatis; et
    congregare eos ab extremis terræ, non in alio tem-
    pore, sed in solemnitale Phase, hoc est, feriis Do-
    minicæ passionis; quando crucifixus Dominus est,
    impletumque illud quod ipse in Evangelio repromi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    sit. 1061 Cum exaltatus fuero a terra, omnia tra-
    ham ad me (Joan. xii, 32). Tunc generavit multum
    populum, ut illud impleretur Isaiæ : Quia nata est
    genus semel ³ (Isa. lxvi, sec. LXX). Uno enim die
    tria millia, altero quinque millia hominum credi-
    derunt (Act. ii et iv). Quodque in Hebraico scribi-
    tur : Inter quos erunt cæcus et claudus, et prægnans,
    et pariens simul, Ecclesia magna revertentium huc;
    quanquam et juxta litteram impletum sit, quod
    cæci viderint, claudi ambulaverint : tamen melius
    juxta anagogen intelligi potest, quod qui prius erant
    cæci perfidiæ, postea crediderint Salvatori; et qui
    claudi, quibus quondam loquebatur Elias : Usque-
    quo claudicatis utroque pede (III Reg. xviii, 21)?
    postea ambulaverint [Al. viderint]. Et : Populus
    qui sedebat in tenebris et umbra mortis, magnum lu-
    men aspexerit (Isa. ix, 2); claudique cucurrerint, et
    prægnans pepererit filios, Ecclesiam magnam re-
    vertentium ad fidem. Judæi putant hoc esse com-
    pletum, quando sub Ezra post diem Phase egressi
    sunt de Babylone ut reverterentur Jerusalem, in
    quo typus fuit, et non veritas. Neque enim in illo
    tempore universa, quæ legimus et lecturi sumus,
    fuisse completa potuerunt [Al. poterant] approbare.
    (Vers. 9.) « In fletu venient (sive egredientur) : et
    in misericordia reducam ⁴ eos, et adducam eos per
    torrentes aquarum in via recta, et non impingent
    (sive non errabunt) in ea. Quia factus sum Israel pa-
    ter, et Ephraim primogenitus meus est. » Si juxta
    Hebraicum legerimus, in fletu venient : hoc enim
    indicat IABU (יבאו); dicemus quod interdum, et ni-
    mii gaudii fletus indicium sit, juxta illud : Lacry-
    mæ gaudio. Sin autem juxta Septuaginta qui dixe-
    runt : In fletu egredietur, et in misericordia, sive in
    consolationem reducam eos, illum sensu ponemus,
    qui et in psalmis dicitur : Euntes ibant et flebant,
    mittentes semina sua : Venientes autem venient cum
    exsultatione, portantes manipulos suos (Psal. cxxv,
    6). Fleverunt enim, quando captivi ducti sunt : et
    consolationem maximam receperunt, quando mi-
    sericordia Domini sunt reducti. Et adduxit eos
    Dominus per apostolos, et apostolicos viros, plenos
    aquarum et largissimi fluminis, in via recta [Al.
    rectæ], videlicet fidei, non in perfidia Judæorum.
    Et non, inquit, impingent in ea, quia cæci esse
    cessarunt, quibus quondam dictum est : Si cæci
    essetis, non haberetis peccatum. Nunc vero quia dici-
    tis : videmus, peccatum vestrum manet (Joan. ix,
    41). Possumus viam 1062 rectam, et Christum
    intelligere, in qua quicunque ambulaverit, non
    impinget. Factus sum, ait, Israel pater, qui reduc-
    tus est, et Ephraim primogenitus meus est. Ubi enim
    quondam abundavit peccatum, superabundavit gra-
    tia (Rom. v). Ephraim autem in typo esse populi de
    æταξ contradicentibus. Vide quæ ad hunc locum
    in Commentar. ad Isai. supra observavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,970">
    ¹ Vatic., ascenderimus pariter ad eam, ascende-
    mus ad Dominum, etc.
    ² Idem, canite tuba, et dicite.
    ³ Pro semel, in Vulgata, et Hieronymiana ver-
    sione est simul; Hebræo חטא פעם, et Græco εἰς
    ⁴ In Hieronymiana Versione, et Vulg., in preci-
    bus deducam eos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,975,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (907-908) da Patrologia Latina.
    Presença de caracteres Hebraicos (חטא פעם, יבאו) e Gregos (εἰς, æταξ) no aparato crítico e margem.
    Números em negrito (1060, 1061, 1062) indicam seções.
    Letras A, B, C, D marcam seções no texto.
  </notas>
</pagina>