<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    913 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XXXI. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,480,900">
    omnium, quæ male egimus capiamus memoriam? Quodque dixere LXX, et ostendi te, significat, quod postquam ingemuit, et sua delicta cognovit, tunc in tantum profectum venerit; ut etiam aliis ignorantibus Deum ostenderit, juxta id quod David pœnitens 1067 loquitur : Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur (Psal. L, 15). Et quod dicit : Quoniam sustinui opprobrium adolescentiæ meæ, per ætatis ignorantiam peccasse se dicit, ut facilius veniam consequatur, juxta illud quod David canit : Delicta juventutis meæ, et ignorantias meas ne memineris (Psal. XXIV, 7). Unde et in consequentibus Deus parvulum eum vocat et deliciis affluentem. Hoc autem dicit propter divitiarum magnitudinem et terræ fertilitatem, qua Ephraim tribus usque hodie luxuriat.
    (Vers. 20.) Si filius honorabilis (sive dilectus) mihi Ephraim : si puer delicatus, quia ex quo locutus sum de eo (sive verba mea in eo), recordans [A Vulg. abest recordans] recordabor ejus adhuc : idcirco conturbata sunt viscera mea super eo : miserans miserebor ejus, ait Dominus. Pœnitentiam agente Ephraim, et dicente : In principio erudisti me, et eruditus sum quasi juvencus indomitus; et in fine : Quoniam sustinuisti opprobrium adolescentiæ meæ; respondit Dominus, et plena ad se mente conversum, tali sustentat oraculo : Filius dilectus mihi Ephraim, quem in tantum dilexi ab initio, ut fratri præferrem Manasse (Gen. XLVIII). Filius honorabilis, qui contra naturæ ordinem, honorem primogeniti Domini dignatione suscepit. Puer delicatus, de quo scribitur : Filii Ephraim intendentes et mittentes arcum, conversi sunt in die belli (Psal. LXXVII, 9). Contra quem et ad quem, totus Osee liber est prophetæ, cui benedixit Jacob. Delicias autem in hoc loco juxta illud accipiamus, quod in Psalmo dicitur : Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. XXXVI, 4). Pro quo in Græco, et in Hebraico habetur, deliciis afflue. Unde et paradisus in Eden, deliciarum paradisus appellatur. Quia, inquit, fuerunt verba mea in eo, recordatione memor ero ejus adhuc. Ne putaretur gratuita benedictio, et ex indulgentia potius largitoris, quam merito ejus, in quem conferebatur, esse collata, ideo ait : Recordabor ejus, quia verba mea fuerunt in eo. Non in ore ejus, non in labiis, sed in imo cordis affectu. Propter quam causam et conturbata sunt viscera mea super eo. Cui loquitur et per Osee : Quid tibi faciam, Ephraim? quid tibi faciam, Israel? quasi Adamam ponam te, et quasi Seboim (Osee, VI, 4; XI, 8). Conversum est in me cor meum : conturbata sunt viscera mea. Non faciam furorem iræ meæ, et non disperdam Ephraim. Miserans miserebor 1068 ejus, ait Dominus. Fuerunt quidem sermones mei in eo, et omnia mandata mea avide suscepit animo, et in suo corde servavit : sed tamen miserans miserebor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,75,950,900">
    A ejus, ait Dominus, ut ostenderet omnem hominum justitiam indigere misericordia Dei.
    (Vers. 21, 22.) Statue tibi speculas, pone tibi amaritudines : dirige cor tuum in viam directam in qua ambulasti. Revertere, virgo Israel, revertere ad civitates tuas istas. Usquequo deliciis dissolveris, filia vaga? quia creavit Dominus novum super terram : femina circumdabit virum. LXX : Statue tibi speculatores : fac pœnam : da cor tuum in humeros tuos, viam in qua ambulasti. Revertere, virgo Israel, revertere in civitates tuas lugens. Usquequo converteris, filia despecta? quoniam creavit te Dominus salute in plantationem novam : in salute tua circuibunt homines. Ubi nos diximus, usquequo deliciis dissolveris, Symmachus posuit, Usquequo demergeris in profundum? Utramque autem editionem ex toto posui, ut caput obscurissimum, et Ecclesiæ continens sacramenta, a Septuaginta (sive quis alius hunc prophetam interpretatus est) aut ignoratum, aut omissum ostenderem. Verbum Hebraicum סִינִים (צִיּוּן), vel in speculatores, vel in speculas vertitur; ut Aquila et Symmachus interpretati sunt. Unde miror, quid sibi voluerit Vulgata editio, ut pro סִינִים, hoc est pro speculatoribus, Sion poneret, turbaretque lectoris intelligentiam, quo putaret post Ephraim ad Sion, et ad tribum Juda repente Dei factum esse sermonem, cum perpetua oratio sit Ephraim, cui supra locutus est : Audiens audivi Ephraim. Et : Filius honorabilis mihi Ephraim, sive puer delicatus, cui et nunc loquitur : Statue tibi speculas, sive speculatores, qui tibi prænuntient adventure tantam rerum omnium fœlicitatem. Quodque sequitur, amaritudines, quæ Hebraice dicuntur תַּחֲפוּת (תַּחֲפוּת), pro quibus Symmachus interpretatus est, transmutationes, hoc indicat, quod flere debeat vel antiqua peccata, vel gaudii magnitudine, et tota ad Dominum mente converti, et ponere, sive dirigere cor suum in viam, per quam profecta est, inde enim illam esse redituram. Quodque pro hoc dixere Septuaginta : Da cor tuum in humeros, illud significat, quod cogitationes debeant operibus jungere, sive humeros contemplari portantium se, de captivitate 1069 reducentum. Quod Isaias plenius exsequitur in camelis, et curribus ac basternis eos asserens reducendos (Isa. LX). Revertere, inquit, virgo D Israel, revertere ad civitates tuas, quas captivus deseruisti : usquequo negligentia dissolveris, et profundo errore vagaberis? Respice quid dicturus sum, et unde tibi tanta beatitudo exspectanda [Al. speranda] sit, diligenter attende. Audi quod nunquam ante cognoveras. Novam rem creavit Dominus super terram. Absque viri semine, absque ullo coitu atque conceptu, femina circumdabit virum gremio uteri sui, qui juxta incrementa quidem ætatis per vagitus, et infantiam proferre videbitur sapientia et ætate; sed perfectus vir in ventre femineo solitis mensibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,950,950">
    1 Maluit Victorius, Statue te ipsam Sion, idque etiam apud LXX, στήσον σεαυτὴν Σιών : quod ex subnexa Hieronymi expositione probare nititur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante. Ocorrem trechos em Hebraico (סִינִים, צִיּוּן, תַּחֲפוּת) e Grego (στήσον σεαυτὴν Σιών).
    Números em negrito (1067, 1068, 1069) são marcadores de coluna/linha da Patrologia.
    Letras A, B, C, D no margem direita indicam seções do comentário.
  </notas>
</pagina>