<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    881 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XXVII. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,820">
    quitur : « Et misit rex Joacim viros in Ægyptum, Elnathan filium Achabor, et viros cum eo in Ægyptum, » in LXX non habetur. Dein jungitur : « Et eduxerunt Uriam de Ægypto, et adduxerunt eum ad regem Joacim, et percussit eum gladio, et projecit cadaver ejus in sepulcris vulgi ignobilis. Verumtamen magnus Ahicam filii Saphan erat [Vulg. fuit] cum Jeremia, ut non traderetur in manus populi, et interficerent eum. » Quæritur cur, cum Urias filius Semei de oppido Cariath-Jarim, eadem quæ Jeremias prophetarit, timore perterritus, fugerit in Ægyptum, et inde retractus, occisus sit : Jeremias potuerit evadere, qui certe non fugerat, sed audacter in priori sententia perseverans, liberatus sit, tam vulgi principumque judicio, quam consilio seniorum adversum accusatores, sacerdotes, et pseudoprophetas. Ad quod breviter respondendum : nequaquam Dei sciri posse judicium, dum eadem causa, eademque sententia alius punitur, et alius liberatur. Nisi forte hoc respondere possumus, quod Urias in condemnationem accusatorum, et populi trucidatus sit : Jeremias autem reservatus judicio Dei, ut reliquiis infelicis populi prædicaret, et eos retraheret ad pœnitentiam. Quod quidem et in apostolorum Actibus legimus, Jacobum apostolum (Act. xii) statim Herodis pertulisse sententiam, et martyrio coronatum ; beatum autem Petrum et cæteros apostolos doctrinæ Domini reservatos. Et animadvertenda constantia prophetælis, quod ne de Ægypto quidem retractus Urias mutaverit sententiam : sed videns sibi intentari mortem, nihilominus sit locutus quæ præceperat Dominus. Quodque timuit, et fugit, et ingressus est Ægyptum, non infidelitatis, sed prudentiæ indicium est : ne frustra nos offeramus periculis. Alioquin et Dominum Salvatorem de manibus persequentium lapsum legimus (Luc. iv, Joan. viii) ; et præcipientem apostolis : Cum vos persecuti fuerint in hac civitate, fugite ad aliam (Matth. x, 23). Quæritur quoque quomodo Joacim rex Juda, parvi imperii, et debilitati, et jam jamque perituri, mittendi in Ægyptum habuerit potestatem, et inde Uriam educendi. Quod facile solvitur, si consideremus eum a rege Ægypti Néchao principem constitutum, et hanc prophetiam factam esse in principio regni ejus. Quanquam autem Jeremias Domini adjutorio liberatus sit, tamen et illi reputatur 1031 in mercedem, per quem prophetam suum Dominus liberavit : Ahicam videlicet filio Saphan, quod in posterioribus lecturi sumus, quando de cisterna luti, Abdemelech spadonis consilio, atque præsidio Jeremias de mortis periculo liberatur ¹ (Infra, xxxviii).
    (Cap. XXVII. — Vers. 1.) « In principio regni Joacim, filii Josiæ regis Juda, factum est verbum hoc ad Jeremiam a Domino, dicens : » Hoc in editione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    LXX non habetur. Et multi putant sequentis capituli esse principium, quod nequaquam ita est, sed jungendum superiori, ut quidquid dictum refertur et factum in principio regni Joacim factum esse credamus. Unde et mittendi in Ægyptum, quasi ad amicum regem habuit potestatem. Videntur autem mihi LXX titulum istum hac ratione siluisse, ne secundo dicere viderentur. Jam enim in principio posuerant : In principio regis Joacim filii Josiæ regis Juda, factum est verbum istud ad Jeremiam a Domino dicens.
    (Vers. 2.) « Hæc dicit Dominus ad me : Fac tibi vincula et catenas. » Sive χλοιούς, qui Hebraice appellantur χυτοῦ (חֲרֻצֹת), et sermone vulgari Boias ² vocant.
    (Vers. 3, 4.) « Ponesque eas in collo tuo, et mittes eas ad regem Edom, et ad regem Moab, et ad regem filiorum Ammon, et ad regem Tyri, et ad regem Sidonis per manum [Vulg. in manu] nuntiorum qui venerunt Jerusalem ad Sedeciam regem Juda. Et præcipies eis, ut ad dominos suos loquantur : Hæc dicit Dominus exercituum Deus Israel : Hæc dicetis ad dominos vestros. » Præterita visio in principio facta est ad Prophetam regni Joacim, filii Josiæ regis Juda. Hæc autem sub Sedecia, qui extremus regnavit in Jerusalem, et sub quo urbs capta est atque subversa. Præcipitur Jeremiæ, ut catenas, sive furcas ligneas, quæ Hebraice, ut diximus, appellantur חֲרֻצֹת, imponat collo suo, et mittat eas ad reges Edom, Moab, filiorum Ammon, Tyri, Sidonis, per legatos, qui venerant ad Sedeciam : et præcipiat suis dominis nuntiare, quod regi Nabuchodonosor servire debeant ; et audire quæ sequens Prophetæ sermo prosequitur. Ac ne forsitan legati et reges istarum gentium responderent, cur hoc tuo populo non præcipis ? Sedeciæ quoque regi similia loquitur, et sacerdotibus ac prophetis. Hunc locum allegoricus semper interpres (Origenes), et historia fugiens veritatem interpretatur de cœlesti Jerusalem, 1032 quod debeant habitatores ejus sponte assumere corpora, et descendere in Babylonem, id est, confusionem mundi istius qui in maligno positus est, et servire regi Babylonio, haud dubium quin diabolo. Quod si hoc facere noluerint, nequaquam eos gravia corpora portaturos ; sed perituros gladio, et fame, et peste ; et nequaquam homines futuros, sed dæmones. Hoc ille dixerit, ne defensores ejus nobis calumniam faciant. Cæterum nos simplicem et veram sequamur historiam, ne quibusdam nubibus atque præstigiis involvamur.
    (Vers. 5.) « Ego feci terram, et hominem, et jumenta, quæ sunt super faciem terræ in fortitudine mea magna, et in brachio meo extento, et dedi eam ei, cui [Al. qui] placuit in oculis meis. » Licet ἀνθρωποπλάθως hæc Scriptura loquatur, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    ¹ Cisterc., Si quando de cisterna... liberetur.
    ² Sic χλοιὸς in Glossis veteribus redditur Boia, et equuleus. Et ibidem in Boia χλοιὸς περιτίθημι.
    Sæpe autem hac de voce diximus. Vid. Lib. Nomin. in Luza.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (χλοιούς, χυτοῦ, ἀνθρωποπλάθως, etc.) e hebraico (חֲרֻצֹת).
    Números de coluna/página 881 e 882 no cabeçalho.
    Números de referência 1031 e 1032 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>