E

COMMÉNTAR. IN JEGREMIAM PROPIIETAM LID. VI, CAP. XXXI.

913

gentibus congregati, Seriptura testatur, Fuit enim po- À ad corpus, sed ad animam pertinere, sequitur :

sterior (ilius Joseph, et sarripuit primogenita Manas-
se, qui natura primitivus erat (Genes. xvin) ; sed ia
mysterio erucis decussatis manibus, qui stabat ad si-
vistram Jacob, dextrz manus ejus suscepit benc dis
ctionem. Et quisteterat ad dexteram, sinistra beuedi-
eius, insecuudum r«dactus. est gradum, Et quomodo
Jacob Esau (Ibid., 27), sicEphraim Manasse rapuit
primegenita, Omnisque populus decem tribuum
vocalus est Ephraim, quia Jeroboam filius Naboth,
ex liac tribu regnum primus obtinuit i» Samaria.

(Ners. 10 seqq.) « Audite verbum Domini, gen-
tes, et annuntiate. in insulis. qux procul sunt, et
dicite : Qui dispersit Israel, congregabit euin, et
custodiet eum sicut pastor gregem suum, quia re-

Eritque anima eorum. quasi hortus. irriguus, sivo "
quasi lignum fructiferum, quod plantatum est sc-
cus decursus aquarum, et paradisus Domini in de-
liciis (Psat. 1). Et lira, ait, non esurient, Nequa-
quam ea esurie, de qua scriptum est : Beati qui
eaurient, εἰ sitiunt. justitiam (Matth. v, 6); sed ea
qua saturitate wutatur, et reruui omnium excludit
penuriam. Tunc lxtabitur. virgo in. choro, de qua
scribit Apostolus : Despondi enim vos uni viro vir-
ginem. castam exhibere Christo (11 Cor. x1, 2). Εἰ
juvenes, ad quos loquitur Joannes : Scribo vobis,
juvenes, quoniam vicistis malignum (1 Joan. n, 12).
Et senes, ad quos idem mystico sermone testatur :
Scribo vobis, patres, queniam cognovistis eum, qui

demit Dominus Jacob, et liberavit [Vuly. redimet et p ab initio est (Ibid., 15). Et convertam, inquit, luctum

liberabit] eum de manu potentioris (sivé de manu
fortioris). Et venient, et laudabunt in. monte Sion,
et confluent ad bons Domini super frumento, et vino,
et oleo, et fetu pecorum, et. armentorum. Eritque
anima eorum quasi hortus irriguus (sive quasi li-
gnum fructiferum), et. ultra non esurient, Tunc
Letabitur virgo iu choro (sive virgines) ct juvenes
et senes simul, et convertam luctum eorum in gat
dium, et consolabor eos, et lxetificabo a dolore suo.
Et inebriabo animam sacerdotum pinguedine (sive
filiorum Levi) et populus meus bonis meis adimple-
bier, aii Dominus. » Perspicue vocatio gentium
demonstratur, Scriptura dicente : Audite verbum
Dorini, gentes, et aununtiale in. iusulis qug procul

eorum in gaudium, ut quos terruerat crux, letificet
resurrectio, Et censolabor eos, et ketificabo a dolore
450, juxta illud quod Dominus loquitur : Beati [u-
gentes, quoniam ipsi conselabuntur (Matth. v, 5). Et
juehrieho animam sacerdotum, qui habent scieu-
tiam Dei, de quorum ore interrogant lrgem Do-
mini, qui credunt in. eum, ad quem Propheta ca-
nit ; Tu essacerdos in eternum. secundum ordinem
Melchisedech (Psal. cix, 4). Quod autem sequitur
juxta Septuaginta : Filiorum Leri, in Hehraico nou
habetur. Et perspicuum est, nequaquam 4d dici. de
his sacerdotibus qui sunt fllii Levi, sed de his, in
quorum typum praecessit Melchisedech. Ebrietas
autem. sacerdotum et in Apostolis comprobatur,

sut, et dicite. Quid »nnuotiant insulis quz procul C quando fervebaut fide, et musto pleui dicebantur

eite sunt ? Quod Doniinus, qui dispersit Israel, ipse
cougregab:t eum. Nequaquam ergo ut dispergeren-
tur, potentize fuit adversariorum, sed Domini vo-
luntatis. Et custodiet eum sicut paator gregem suum.
Pastor enim bonus ponit.anitam suam pró ovibus
suis (Joan. x). Quia redemit Dominus Jacob, pretio
sanguinis sui, εἰ liberavit eum de manu poltentioris,
sive [ortioris. Per quie ostenduntur fortiores adver-
sarie potestates nalura fragilitatis humanz. Et
quantum in utrisque virium est, illas fortiores esse
nalura, sed 12069 nos fortiores de, si. tamen
wereamur liberari ab eo, qui potest alligare for-
tem, et dominum ejus diripere. £t venient, inquit,
baud duhium quin liberati de manu potentium, et
laudabunt liberatorema suum ín monte Sion, hoc est,
in. Ecclesia, et. confluent ad bona Domini, rerum
omnium abundantiam, que non in frugibus, et ci-
bis caruis istius, sed in viriutum varietate sentitur.
Super [rumento, inquit, et. vino, et. oleo, de quo
Coblicitur panis Domini, et sanguinis ejus impletur
typus, ei benedictio sanctificationis ostenditur, di-
cente Scriptura : Unzit te. Deus, Deus. tuus oleo
deii pre consortibus tuis (Psal. xQ1v, 8). Et feu
pecorum, qui in. Ecclesia simplices sunt, et armen-
lorum, quà cornuta sunt, et adversarios ventilaut,
Ut auiem sciamus benedictiones bas nequaquam

(Act. 1). Unde et locus, in. quo. comprehensus
1064 Dominus est, vocatur. Gethsemani (Matth,
xxvi, 50), quod in lingua nostra vallem pinguedinis
sonat. Cumque sacerdotes pingues fuerint doctrina
Domiui, et iuebriatiin convivio Joseph (Gen. xin)
dixerint : Caliz. tuus inebrians quam proclarus est
(Psal. xvii, 8) ! tunc. erit et hoc quod ounc Domi-
sus pollicetur : Et populus meus bonis meia adim-
plebitur. Quae omnia nunc ex parte. tribuuntur :
tunc autem dabuntur in pleno, quando viderimus
facie ad faciem, et corpus humilitatis nostrse fuerit
resurrectionis gloria commutatum.

(Vers. 15.) « Hzc dicit Dominus: Vox In ex-
celso audita est lamentationis, fletus et luctus,
Rachel plorantis ! filios suos, οἱ noluit [ Vulg. no-
lentis] consolari super flliis suis [Vulg. eis], quia
non sunt.» LXX: «Sic dicit Dominus : Vox. in
Wama audita est, lamentatio οἱ fletus, et luctus,
Rachel plorantis filios suos, et noluit conquiescere,
quia non sunl. » Nec juxta Hebraicum, nec juxia
Septisginta, Matthzeus sumpsit testimonium. Legi
mus enim ia eo post descriptionem infantium ne-
cis : Tunc impletum est, quod. dictum est. per Jere-
miam prophetam dicentem : Voz in. Rama  oudiia
est, ploratus et ululatus multus. : Rachel, fleutis |Al.
ploraus] filios suos, εἰ noluit consolari, quia. non

* Victorius flens in tecto, seu. plorans, ex Greco ànoxAatvoptv;.

Digitized by Google
