919 S. EUSEBII. HIERONYMI ᾿ 920

ejus : Dominus exercituum "nomen illi. Si cessave-
rint leges iste (sire statuta lic) coram me, dieit
Dominus, tune et semen Israel deficiet, uL non sit
gens coram me cunctis diebus. » Et in Genesis prin-
cipio legimus solem in celum positum. in lumine
diei, 107/44 lunam quoque et stellas in. lumine
noctis (Gen. 1). Et in Psalmo : Dies diei annuntiat
verbum, et noz nocti indicat scientiam (Psal. xviii,
22), quod invicem sibi nox diesque succedant.
Quomodo, inquit, rerum et maxime coelestium astro«
Tin non potest ordo mutari, et sonantis maris flu-
ctus volfüntur ad Hittora, fragorque gurgitum et
undarum intumescentium terribilis auditur, nec
potest ultra procedere, quam Dei jussione prz-
ceptum est, juxta illud * Terminum posuisti quem non
transibunt neque convertentur operire terram (Psal.
Cut, 9); sie, inquit, semen et genus Israel, Domini
- erit. voluntate perpetuum, nee aliquando deficiet.
Leges autem hic, Mosaicze non sunt intelligendz,
Sed constitutio et ordo natur, Interrogemns Ju-
daos, si celi peribunt, et omnes quasi vestimen-
ium. veteraseent; et ad Dominum dicitur ; Tu au-
tem idem ipse es, et anni tui deficient (Psal, ci, 28),
quomodo semen lsrael potest esse perpetuum ? Aut
cnim pereuntibus ccelis peribit et semen Israel ; aut
8i fuerit perpetuum, ergo nec coli peribunt. Quod
si Scriptura mentiri non potest, et perituri sunt
celi, peribit igitur et semen Israel, maxime eum
et Jacob loquatur ad filius ; Venite, et annuntiabe
vobis quid futurum sit in. novissimis diebus (Gen.

xLIX, 1). Quande autem dicitur, in novissimis die- :

bus, ergo mundus esse cessabil, et alia fiet rerum
dispositio [A/. dispensatio]. Hoc adversum illos,
Ceierum nostris mundum | istum non. esse perpe-
tuum, etiam Evangelium demonstrat, dicens : Ce-
lum et terra transibunt (Matth, xxiv, 55). Et : Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem. seculi (Matth, xxvin, 20). Dicamus et
Aliter ; Quandiu mundus iste fuerit, semen Israel
οἰ gentem Judaicam permansuram, non in bis qui
nunc increduli sunt, sed in his qui eum apostolis
et per apostolos erediderunt, ut reliquig salvi
fierent.

(Vers. 57.)« ας dicit Dowinus : Sirmensurari po-
tuerint coeli sursum, et investigari fundamenta terre
deorsum, οἱ ego abjiciam universum semen lsrael,
propter omnia qua feceruut, dicit Dominus, »LXX ;
« Hzc dicit Dominus : Si elevotuin. fuerit. coelum
sublimjus, el si bumiliatam pavimentum terra
deorsum, et ego non reprobabo genus lsrael, dicit
Dominus, pro omnibus qus fecerunt. » Multum ip

hoc loco distat Hebraicum ab editione Vulgata.

Dicamus primum jaxta. Hebraicum ; Si mensurari
potuerint celi sursum, eL eorum altitudo. cognosci,
tel. investigari fundumenta terre, et exirema eorum
ratione comprehendi, et ego, inquit, abjiciam univer-

! Gisterc. , impossitile possibili comparatur,
* Jem cum Vatic. , poteiit! comprobari.

À sum semen. Israel, propter omnia quas fecerunt, dicit
Dominus. Quomodo 1075 autem illud impossibile
est, ut celorum summitatem οἱ tetrz fundamenta
noscamus, sic et hoc impossibile erit, ut abjicism
vniversum semen Israel. Sin autem abjecero uni-
versum semen Israel, ergo mensurabitur celorum
summitas, eL exirema terrarum. Hic syllogismus et in
Evangelio texitur : quando ! impossibile impossibili
comparatur : Facilius camelus intrabit per foramen
acus, quam dives intrare possit in regna ccelorum
(Matth, xix ). Quomodo enim illud [ Al. impossi-
bile ] fieri non potest, sic nec hoc fieri poterit :
quod si hoc faetum fuerit, ergo fiet illud, quod im-
possibile putabatur. Errant ergo qui hune locum
aliter edisserunt, ponentes et illud testimonium,

B quod potuerit petere Patrem. Filius, et duodecim

legiones angelorum adducere in. suum auxilium.
Huic sensui Septuaginta contrarium transtulerunt,
dieentes :Si exaltatum | fuerit colum eublimius, et
humiliatum pavimentum terre deorsum ,. el ego,
inquit, non reprobabo semen Israel, dicit Dominus,
propter omnia que fécerunt. Quod siita est, repro-
babitur genus Israel, Quomodo enim eclum non
potest eo quod est, esse sublimius, nee terra hu-
milior esse eo quod est : sicct genus Israel ne-
. quaquam poterit * reprobari. Si viderimus δυάδος
juxta Hebraicum hoc testimonio gloriari, assentia-
mur eis quod non sit. abjeclum univeraum semen
Israel. Non enim omnes abjecti sunt, sed hi tantum,
qui fuerunt increduli,

( Vers. 38. ) « Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
et &dificabitur civitas Domino, ἃ turre Ananeel [A/.
Anamehel ] usque ad portam anguli, et. exibit ul-
tra norma (sive juxta Symmachum funiculis) men-
sur: ejus contra eam collem Gareb, et circuibit
Goatha ( sive juxta Septuaginta, de electis lapidibus).
Et onem vallem ruinarum ( pro quibus Theodotio.
ipsum verbum llebraicum posuit pnacasxiM. (D*»3D )
et cineres et o:mnem Asaremoth ( quod melius. legi-
$2:8$ ASADEMOTH * (ΠΊΩΟΤΙΣΤΊ ), pro quo. Aquila. subur-
bana interpretatus est. usque ad torrentem Cedron),
usque ad angulu.n porte equoruta Orientalis,
sanctum Domini non. evelletur et non destruetue
usque in perpetuum. » Qui mille annorum in terra

D Judza regnum Christi recipiunt, Judaei videlicet
et nostri Judaizantes, conantur ostendere turrem
Ananeel et portam anguli, et collem Gareb, et Goa-
tba, et vallem Pbagarim, et omnem . Ásademoth,
et torrentem Cedron, et locum 1076 anguli por-

t» equorum orientalis : οἱ ibi dicunt Sanetgarium

Domini, id est, templum esse condendum, mansu-

rumque in perpetuum. Quod quia post captivitatem

temporibus Zorobabel et Ezr: non  possuot. mons-
trare completum, transeunt. ad Christi tempora,
quem in consummatione mundi dicunt esse ven-
turum, ut ourea atque gemmota juxta Apocalypsim

* [n Nominum quoque libro, Asedemoth, arca vel
suburbana,

Digitized by Google
