<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    927 S. EUSEBII HIERONYMI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    Dominum, et dolorem cordis gemitibus exprimit, dicens: Heu, heu, heu, Domine Deus, pro quo LXX transtulerunt, ὁ ὤν, id est, qui es, Domine Deus, juxta illud quod Moysi dicitur: Vade, dic populo Israel: Qui est, misit me ad vos (Exod. III, 14). Non quo non sint alii; sed aliud est Creatoris esse beneficio, quod subsistat; aliud, æternitate naturæ. Laudat Dominum, et ex creaturis prædicat Creatorem. Primumque potentiam ejus et misericordiam, atque justitiam in omne hominum genus elevat vocibus: deinde transit ad Israel, et quanta ei præstiterit, celebri (Al. celeri) sermone describit. Et post tanta beneficia, dicit eos immemores bonorum illius, clementiam in amaritudinem provocasse, ita ut obsideatur civitas, et antequam hostium in eam fiat irruptio, fame, et gladio, et peste consumpta sit. Hæc autem universa præmisit, ut consequenter illud inferret, quod in reprehensionem divinæ sententiæ facere videbatur. Et tu dicis mihi, Domine Deus, eme agrum argento, et adhibe testes, cum urbs data sit in manus Chaldæorum? Hæc interim tota loci istius continet pericope. Nunc ad singula revertamur. Tu fecisti cœlum et terram in fortitudine tua magna. Et Joannes dicit de Filio: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, quod factum est (Joan. I, 3). Hæc est enim Domini fortitudo, Apostolo comprobante: Christus Dei virtus et Dei sapientia (I Cor. I, 24). Et in brachio tuo extento, sive excelso, quorum utrumque percussentis indicium est. Hoc est autem brachium, de quo Isaias loquitur: Et brachium Domini cui revelatum est (Isa. LIII, 1)? Non erit tibi difficile omne verbum. Quæ enim apud homines impossibilia, apud Deum possibilia sunt (Matth. XIX; Luc. XVIII), sive cui nihil est absconditum, juxta illud Psalmographi, dicentis: Quia tenebræ non obscurabuntur a te, et nox sicut dies illuminabitur (Psal. CXXXVIII, 12). Qui facis misericordiam in millibus; et reddis iniquitatem patrum in sinu filiorum eorum post eos. Grandis clementia Creatoris, misericordiam suam in mille generationes extendere, et justitiam statim in altera generatione monstrare, quæ tamen et ipsa est mista misericordiæ. Non enim statim punit delinquentem, sed exspectat pœnitentinem, ut si liberi imitati fuerint parentum vitia, diu dilata 1084 pœna reddatur. Fortissime, magne, potens, Domine exercituum, sive virtutum, nomen tibi. Ista nomina potentiam indicant Creatoris. Cæterum proprie nomen Dei Pater est, quod in Evangelio per Dominum revelatur dicentem: Pater, manifestavi nomen tuum hominibus (Joan. XVII, 6). Magnus consilio. Et audet se quisquam Domini inserere secreto, et de illius judiciis judicare. Et incomprehensibilis cogitatu. Quem non comprehendit cogitatio, quomodo potest sermo comprehendere? Cujus oculi aperti sunt super omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,900">
    A vias filiorum Adam. Frustra ergo homo se putat Dei celare notitiam. Quodque infert: Ut reddas unicuique secundum vias suas, et secundum fructum adinventionum suarum, hoc indicat quod interdum pro nimia patientia ¹, judicia ejus videantur injusta. Quem locum Apostolus plenius explicat ad Romanos: Ignoras quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te hortatur? secundum duritiam autem tuam et cor impœnitens, thesaurizas tibi iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei (Rom. II, 4, 5). Quanto igitur serior vindicta peccantium est, tanto justior: in similitudinem Pharaonis, qui decem plagis admonitus, non punitus, et in duritia perseverans, ad extremum Rubri maris fluctibus obrutus est (Exod. XIV).
    B (Vers. 20 seqq.) Qui posuisti signa et portenta in terra Ægypti usque ad diem hanc, et in Israel et in hominibus (sive terrigenis) et fecisti tibi nomen sicut est dies hæc, et eduxisti populum tuum Israel de terra Ægypti, in signis et in portentis, et in manu robusta, et brachio extento, et in terrore magno. Et dedisti eis terram hanc, quam jurasti patribus eorum, ut dares eis terram fluentem lacte et melle. Et ingressi sunt, et possederunt eam, et non obedierunt voci tuæ, et in lege tua non ambulaverunt; omnia quæ mandasti eis ut facerent, non fecerunt, et evenerunt eis universa mala hæc.
    C De generali transit ad speciale, et quid proprie præstiterit Israeli, brevi sermone percurrit. Qui posuit, ait, signa et portenta in terra Ægypti, quibus afflictæ est Ægyptus usque ad diem hanc, et in Israel et in hominibus sive terrigenis. Hoc quod dicitur, usque ad diem hanc, posterioribus copulandum est, ut legamus, et in Israel, et in cunctis mortalibus quotidie tua signa complentur. Sive aliter, signa atque portenta non solum in Ægypto perpetrasti; sed usque hodie eadem tuæ misericordiæ fortitudo salvavit populum tuum, et universo 1085 generi humano Creatoris subvenis potestate. Et hoc notandum, quod Israel ab hominibus separat atque terrigenis, juxta illud: Filius meus primogenitus Israel (Exod. IV, 22). Et fecisti tibi nomen sicut dies hæc. Laudes, inquit, tuæ totius orbis sermone celebrantur.
    D Et eduxisti populum tuum Israel de terra Ægypti. Pulchre dixit, populum tuum, eo enim tempore quo eductus est, Domini imperio serviebat. Eduxisti autem in signis et portentis, quibus perculiebatur Ægyptus, et in manu robusta, et in brachio extento, et in terrore magno: quando mare Rubrum transeunti populo Israel viam præbuit [Al. præbuisti], et Ægyptium oppressit [Al. oppressisti] exercitum: Et dedisti eis terram hanc, quam jurasti patribus eorum ut dares eis: Abraham videlicet, Isaac et Jacob. Ergo non suo merito terram repromissionis, sed patrum accepere virtutibus, terram fluentem lacte et melle.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    ¹ Martian. post Erasm. sapientia, pro patientia, quod nos reposuimus, et melioris quoque notæ mss. penes Victorium præferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações gregas (ὁ ὤν). Números em negrito (1084, 1085) indicam colunas da Patrologia. Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita funcionam como marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>