<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    847 S. EUSEBII HIERONYMI 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    quod ignoraverint Deum, nechabænt rectos oculos;
    sed cor eorum pronum sit ad avaritiam ut aliena
    diripiant, et deceptorum sanguinem fundant. Hoc
    est enim facere homicidium. Obscura latius disse-
    renda sunt.
    (Vers. 18, 19.) « Propterea hæc dicit Dominus ad
    Joacim filium Josiæ regem Juda. Non plangent eum,
    væ frater, et væ soror, non concrepabunt ei, væ
    Domine, et væ inclyte. Sepultura asini sepelietur,
    putrefactus et projectus extra portas Jerusalem. »
    Hoc quod nos de Hebraico posuimus : Non plangent
    eum, 992 væ frater, et væ soror, in Septuaginta
    non habetur. Proprieque dicitur contra Joacim
    regem Juda, et aperitur ænigma, quod prius vide-
    batur occultum, et inter tres fratres ambiguum,
    ut non sit sermo de Joachaz, neque de Sedecia,
    sed proprie de Joacim, quem interfectum a latrun-
    culis Chaldæorum, Syriæ, Ammonitarum, et Moa-
    bitarum, Hebræa narrat historia. Unde et in Mala-
    chim mortuus scribitur, et sepultus tacetur (IV
    Reg. xxiv). In libro Dierum legimus, vinctum
    catenis et ductum in Babylonem (II Paral. xxxvi) :
    nec ultra quid refertur de eo. Pulchreque sepultura
    asini dicit eum sepeliendum, ut aliis verbis signifi-
    cet insepultum, hoc est, a bestiis, avibusque lace-
    randum. Hæc est enim asini sepultura.
    (Vers. 20 seqq.) « Ascende Libanum, et clama, et
    in Basan da vocem tuam, et clama ad transeuntes,
    quia contriti sunt omnes amatores tui. Locutus sum
    ad te in abundantia tua, dixisti : non audiam. Hæc
    est via tua ab adolescentia tua : quia non audisti
    vocem meam. Omnes pastores (sive amatores) tuos
    pascet ventus : et amatores (sive amici) tui in ca-
    ptivitatem ibunt. Et tunc confunderis, et erubescens
    ab omni malitia tua. Quæ sedes in Libano, et nidi-
    ficas in cedris, quomodo congemuisti, cum venissent
    tibi dolores quasi dolores parturientis ? » Per
    metaphoram Libani et Basan, regionum et montium
    trans Jordanem, ad Jerusalem sermo dirigitur, quod
    frustra in Ægypto sit confisa, sive ad ipsum Joacim,
    qui eo tempore regnabat in Jerusalem, et ab Ægy-
    ptiis rex fuerat constitutus, quod frustra Ægyptio-
    rum speret auxilium, et quod ipsi quoque a Baby-
    lonio rege superandi sint, et ducendi in captivita-
    tem (IV Reg. xxiii). Quodque ait : locutus sum ad
    te, hoc est, ipse Deus per prophetas ; sive, locuti
    sunt ad te, ut subaudiatur, prophetæ mei ; et tu in
    abundantia tua dixisti, non audiam : arguit eam
    superbiæ, et quod divitiarum magnitudine abusa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    sit in contemptum Dei. Et narrat, quod non solum
    hoc tempore, sed ab initio quando educta sit de
    Ægypto, non audierit vocem Dei ; unde et omnes
    pastores ejus, et principes huc illucque dispersi
    sint, et captivitati Babylonica colla submiserint.
    Quodque infert : Quæ sedes in Libano, et nidificas
    in cedris, arrogantiam suggillat, quæ de omnium
    rerum creverat abundantia, et quod instar mulieris
    puerperæ, repentinus ei dolor et subita veniat ca-
    ptivitas. Quod autem nos diximus : clama ad trans-
    euntes, 993 et in Hebraico scriptum est MEABRIM
    (מעברים), Septuaginta, Theodotione verterunt,
    trans mare : Symmachus de contra, ut significent,
    quod vox Prophetæ de Jerusalem usque ad montem
    Libanum, et Basan debeat pervenire.
    (Vers. 24 seqq.) « Vivo ego, dicit Dominus : Quia
    si fuerit Chonias filius Joacim regis Juda annulus in
    manu dextera mea, inde evellam eum (sive te), et
    dabo te in manu quærentium animam tuam, et in
    manu quorum tu formidas faciem, et in manu
    Nabuchodonosor regis Babylonis (quod in LXX
    non habetur) et in manu Chaldæorum. Et mittam
    te (sive projiciam te) et matrem tuam quæ genuit
    te, in terram alienam in qua nati non estis : ibique
    moriemini. Et in terram [Al. in terram autem],
    ad quam ipsi levant animam suam ut revertantur,
    illuc non revertentur. » Supra dixerat, domni regia
    Juda hæc loqueris : et deinde, descende in domum
    regis Juda : iterum : hæc dicit Dominus super do-
    mum regis Juda, et præpostero ordine, postquam
    locutus est de Sedecia, qui ultimus regum fuit in
    Jerusalem, revertitur ad Joacim fratrem ejus, qui
    ante eum regnavit. Qua vaticinatione completa,
    nunc loquitur ad filium Joacim, nepotem Josiæ, re-
    gem Jerusalem Jechoniam, qui et alio nomine ap-
    pellatur Joachin, qui captus a Nabuchodonosor cum
    matre sua, principibus et artificibus, et multis
    nobilibus, ductus est in Chaldæam, ibique mortuus.
    Hoc igitur dicitur, si quomodo annulus non recedit
    de manu portantis, et de digito difficulter elabitur :
    sic sit in manu mea Jechonias ; tamen evellam
    eum, et tradam regi Babylonio, ibique cum matre
    et omnibus sociis suis morietur, et ultra terram
    Judæam, quam desiderat, non videbit. Miserabilis
    Grunnius, qui ad calumniandos sanctos viros ape-
    ruit os suum, linguamque suam docuit mendacium,
    Sexti Pythagorei, hominis gentilissimi, unum librum
    interpretatus est in Latinum ; divisitque eum in duo
    volumina, et sub nomine sancti martyris Xysti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    1 Amovimus hinc verbum solvitur, quod super-
    fluum erat, nec Vatic. ms. ant Rabanus legit.
    2 In duobus mss. Jechonias scribitur, quod et
    præferunt Latini plerique libri. Verum Chonias hic
    legendum ipse paulo inferius jubet Hieronymus :
    « Jechonias, inquit, interpretatur Domini præpara-
    tio. Qui in præsenti loco prima syllaba, id est,
    Domini nomen aufertur, et dicitur Chonias, ut
    subaudiatur perditioni et interitui præparatus. »
    3 Antea erat gravi mendo sine te, quod et Italico
    characteres describebatur, ne putares typographo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,940">
    rum fuisse errorem, sine ponentium pro sive. Jam
    liquet illud de more notatum Hieronymo, in quo
    abluunt LXX qui οὐ, sive te pro eum interpretan-
    tur.
    4 Scripserat vero in Præfatione ad eum librum
    Rufinus, quasi ex aliorum sententia. « Sixtum in
    Latinum verti, quem Sixtum ipsum esse tradunt, qui
    apud vos idem in urbe Romana Sixtus vocatur,
    episcopi et martyris gloria decoratus. » Et S. Au-
    gustinus adducta ex eo libro a Pelagianis testimonia
    in bonam partem interpretari conatus est, quamdiu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Presença de texto em Latim, com citações em Grego (LXX, οὐ) e Hebraico (מעברים).
    Números em negrito (992, 993) indicam seções ou colunas da edição original.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3, 4) contêm aparato crítico.
    A nota 3 continua na coluna direita das notas ("rum fuisse errorem...").
  </notas>
</pagina>