852 S, EUSEDII

(Matth, v0), quod purget Dominus aream suam,
et ventilabro paleas ventorum * flatibns dispergen-
das, urendasque ignibus derelinquat : triticum au-
tem condat in horrea, ut Gat celestis panis; et
joquatur unusquisque credentium : Gustate et vi-
dete, quoniant suavis est Dominus (Psal. xxxui, 9).
£t pulclire doctrina perversa paleis comparatur,
que medullam non habent, nec possunt nutrire
eredentium populos, sed de inanibus stipulis con-
teruntur, Et quia solent heretici semper prospera
polliceri, et colorum regna peccatoribus pandere :
ut dicant, parata sunt tibi regna colorum, potes
imitari majestatem Dei, ut absque peccato sis;
aecepisti enim liberi arbit;ii potestatem, et legis
scientiam, per quam consequaris quod volueris ;
decipiuntque blanditiis miseros, et maxime mulier-
culas oneratas peccatis, quae circumferuntur omui
vento doctring (Ephes. wv), semper discentes et
numquam ad scientiam veritatis pervenientes, et
omnes auditores suos adulatione decipiunt; idcirco
Dominus verba sua hareticorum paleis comparaus
dicit : Numquid non verba mea sunt quasi ignis, dicit
Dominus, et quasi malleus conterens petram ? Meus
enim, inquit, sermo nuntiat futura supplicia, ut
deterreat homines a peccando ; ei paleis peceato-
rüm commirnatur incendium, ut hzreticorum corda
dura et instar silicis iudomabilia, sermonis sui
malleo conterantur : auferens. cor lapideum, ut
ponat pro eo cor earneum, wolle videlicet, et
quod possit Dei suscipere et sentire praecepta. Tale
quid et per Ezechielem Dominus loquitur (Ezech.
xn), quia pseudoprophetz blanditiis suis liniant
1006 p:rietem absque temperamento, qui postea
imbre vehementi et veritate judicii subruatur. Et
pseudoprophetze consuant cervicalia sub omni cu-
bito manus, ut faciant peccatores requiescere, et
nequaquam iram Dei lacrymis mitigare. Pro malleo,
Septuaginta. securim. interpretati sunt, illam vide-
licet, de qua Bapuüista Joaunes loquitur : Jum se-
curis ad radices arborum posita est (Math. wi, A0).
Mec securis infruetuosas succidit arbores, et hic
malleus conterit durissimos lapides. Unde et Na-
hum propheta loquitur : Furor ejus, haud dubium
quin Dei consumet principa:us, et petr& conteren-
tur ab eo (Natum, 1, 6). Hoc contra h:reticos. Ciete-
rum de Ecclesiasticis virie scriptum est, quod mal-
leus ei securis non sint audita in domo Domini
(111 Reg. v).

(Vers. 50 seqq.) « Propterea ecce ego ad pro-
phetas, dicit Dowinus, qui furantur verba mea
unusquisque a proximo suo [Af. ad proximum
suum]. Ecce ego ad Prophetas, dicit Dominus, qui

assumunt línguas et. aiunt, dicit? (sive dormitant
dormitationem). Ecce ego ad prophetas somniantes
mendacium, ait Dominus, qui narraut ea, et sedu-
eunt [Af. narraverunt et seduxeruiit] populum meum
in mendaciis suis el in miraculis (sive stuporibus

* Duo mss, valeas verborum.

HIERONYMI &(0
À atque terroribus suis), cum ego non misisseim ens,
nec mandassem eis, qui nihil profuerunt populo
huic, dicit Dominus. » Semper imitatur mendacium
veritatem, et. nisi habuerit aliquam similitu 'inem

recti, decipere non polest innocentes. Qvomodo-

igitur in. priori populo mentiebantur Prophet:ze at-
que dicebant : Hec dicit Dominus. Et, Vidi Domi«
mum; et, Verbum Domini quod factum est ad'illuu,
sive illum ; sic haeretici assumunt testimonia Scri-
pturarum de Veteri et Novo Testamento, et furan-
tur verba Salvatoris unusquisque a proxino suo,
prophetis et apostolis, et evangelistis : οἱ assumunt
linguas suas, ut cordis venena ore pronuutient, et
dormitant dormitationem, de quibus vere dictum
est : Dormitaverunt somnum suum, εἰ nihil invene-
B runt (Psal. xxv, 6). Sive juxta Hebraicum : Et
aiunt. dicit, ut subaudiatur Dominus, aut certe [Al.
forte], sermo divinus. Comminatur itaque Dominus
[AF addit nunc] seipsum contra hujuscemodi ma-
gistros esse venturum, qui seduceat. populum ejus
in mendaciis suis et in stuporibus utque i.7racu-
lis. Magna enim et incredibilia et ingentia [AL. in-
sensibilia] repromittunt, ut seducant miseros : qui
nihil profuerunt populo Dci. Et illud impleut aposto-
licum, docentes que non oportet turpis lucrí gratia ;
qui solent malis prospera, et bonis contraria nun-
Gare.

(Vers. 33 seqq.) 1007 « Si igitur interrogave-
rit te populus iste, vel propheta, aut sacerdos, di-
cens : quod est onus Dei (site qux est assumptio
Domini)? dices ad eos ; Vos estis onus (sive as-
sumptio). Projiciam quippe (sive allidam) vos, dicit
Dominus. Et propheta et sacerdos et populus [Al.
prophetam et sacerdotes et populum], qui dicit,
onus (sive assumptio) Domini, visitabo (sire ulcis-
car) super virum illum, el super domum ejus. H:ee
dicetis unusquisque ad amicum [Vulg. proximum]
suum : quid respondit Dominus, et quid locuius est
Dominus? Et onus (sive assumptio) Domini ultra
non memorabitur, quia onus (sive assumptio) erit
unicuique sermo suus |Al. ejus]. » Verbum Ile-
braicum uassa (NU12), Aquila ἅρμα, id est, ouus et
pondus interprelatur : Symmachus, Septuaginta et
Theodotio, assumptionem. Ubicumque ergo grave
p est, quod Dominus comminatur, et plenum ponde-

ris ac laboris, et importabile, in titulo quoque ἄμα,

hoc ast, pondus dicitur. Ubicumque autem prospera

Dominus pollicetur, sive post comminationem me-

liora promittit, ibi. Visio dicitur, vel certe verbum

Domini ; et perspicuum eral ex ipso titulo prophe-

εἶα: ponderis, sive visionis, et Verbi Dei, qualis vati-

Cinatio sequeretur. Quia igitur Prophetz solebant

populo peccatori tristia. nuntiare, et. comminari

supplicia, ut eos retraberent ad peouitentiamm
clemens autem et miserator Domious diu sen.
tentiam. differelat , putabat deceptus populus ct
pseudoprophetaruu) fraude seduetus, aon. ventura

C

* Addit Vatic. h.c quoque Dominus.

Digitized by Google

L.-
