<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    845 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. XXII. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mortuo, regnavit filius ejus Je-chonias, qui a Nabu-chodonosor rege Babylonio, cum matre, et principibus ductus est in captivitatem : pro quo patruus ejus regnavit Sedecias qui, capta Jerusalem, ductus est in Babylonem (Ibid. xxiv, xxv). Quæritur itaque, quis sit iste qui fieri non debeat, ducendusque sit in captivitatem, et ultra non reversurus, cum tres capti sint, atque transducti? Hebræi putant hoc omnibus convenire, id est, et Joachaz, et Jechoniæ, et Sedeciæ : appellarique omnes filios Josiæ Sellem, sive Sellum (שלם), quod interpretatur consummatio, sive completio; eo modo regnum Juda in ipsis finitum sit. Mihi autem proprie hoc dici videtur de Sedecia, de quo et præsentis, et præteriti capituli prophetia est, in quo vere regnum Judæ finitum est, sub quo et urbs capta est : ductusque in Babylonem, ibi mortuus scribitur. Iste est Sellum, id est, consummatio, atque completio, filius Josiæ, rex Juda, qui regnavit pro Josia patre suo. Jechonias autem non fuit filius, sed nepos Josiæ, filius Joacim : ut a principio visionis, quando misit ad Jeremiam rex Sederias Phasur filium Melchiæ, et Sophoniam filium Maasiæ sacerdotem, usque ad istud capitulum omnia ad regem, et de rege Sedecia dici intelligamus (supra, xxi).
    (Vers. 12 seqq.) « Væ qui ædificat domum suam in injustitia, et cœnacula sua non in judicio. Amicum suum opprimit [Vulg. opprimet et reddet] frustra, et mercedem ejus non reddit ei. Qui dicit, ædificabo mihi domum latam, et cœnacula spatiosa, qui aperit sibi fenestras, et facit laquearia cedrina, pingitque sinopide. Numquid regnabis, 930 quo-niam confers te cedro? Pater tuus nonne comedit et bibit, et fecit judicium et justitiam tunc cum bene erat ei? Judicavit causam pauperis, et egeni in bonum suum : numquid non ideo quia cognovit me? dicit Dominus. Tui vero oculi et cor ad avaritiam et ad sanguinem innocentem fundendum, et ad calumniam, et ad cursum mali operis. » LXX : « O qui ædificas domum tuam non cum justitia, et cœnacula tua non in judicio! Apud eum proximus operatur gratis, et mercedem ei non reddit. Ædificasti tibi domum parvulam, cœnacula perflabilia distincta fenestris, et contignata cedro, et lita sinopide. Numquid regnabis, quia tu contendis contra Achaz patrem tuum? non comedent, et non bibent. Melius tibi erat [Al. erit] facere judicium et justitiam bonam; non cognoverunt, non judicaverunt judicium humilis, neque judicium pauperis. Nonne hoc est te ignorare me? dicit Dominus. Ecce non sunt oculi tui recti, nec cor tuum bonum, sed ad avaritiam tuam, et ut sanguinem innocentem effundas, [et ad iniquitatem et homicidium, ut facias ea.] Utramque editionem ex integro posui, ut et hebraica veritas, et difficultas Vulgatæ editionis facilius cognoscatur. Est autem sermo contra Joacim filium Josiæ regis Judæ, de quo supra diximus, quem constituit Nechao Pharao rex Ægypti pro Joachaz fratre suo, quem vinctum duxit in Ægyptum. Le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A gimus autem, ut tam Regum quam Paralipomenon narrat historia (IV Reg. xxiii et xxiv, II Paral. xxxvi). undecim annis regnasse crudeliter, et exstitisse impium, et postea mortuum; nec tamen ejus sepultura narratur, hanc habente Scriptura sacra consuetudinem ut omnes reges et mortuos referat et sepultos. Hunc autem proprie narrat mortuum et non sepultum, de quo dicemus in posterioribus [Al. consequentibus]. Plangit itaque supradictum regem, quod confidat in injustitia [Al. addunt sua] et putet esse perpetuam regiam dignitatem, faciatque sibi cœnacula, et amicos opprimat, operantibusque non reddat mercedem suam, et æternam palatii sui ædificationem arbitretur. Numquid, ait sermo divinus, regnare poteris in perpetuum, quoniam conferre te cupis cedro excelsæ, patri tuo Josiæ videlicet, regi justo? Pater, inquit, tuus et comedit, et bibit, et fructus est opibus regiis, nec tamen in eo offendit Deum quod habuit divitias, sed in eo placuit, quod fecit judicium atque justitiam. Et ideo co tam in præsenti sæculo, quam in futuro bene ei fuit, et erit. Judicavit, inquit, causam pauperis et egeni, et in eorum refrigerium quos 991 audivit, et proprie in bonum suum. Hæc autem omnia evenerunt ei prospera, quia me cognovit, dicit Dominus. Tui vero, o Joacim, oculi declinant ad avaritiam, et ut innocentem sanguinem fundas, ad calumniam, et ad cursum mali operis. Juxta Septuaginta vero, quem sensum habeant, intelligere non possum. Cum enim cætera sibi aliqua ex parte consentiant, illud quod infertur : Numquid regnabis, quoniam tu contendis in Achaz patre tuo? pro quo in Hebræo scriptum est ARAZ (ארז), et hic sermo cedrum significat, manifestum est quod nullum sensum habeat. Illud quoque quod sequitur : Non comedent et non bibent, et cætera quæ ita inter se dissipata sunt atque confusa, ut absque veritate Hebraicæ lectionis nullam intelligentiam habeant. Possumus autem hunc locum juxta anagogen contra hæreticos accipere qui ædificant sibi domum non magnam, et [Al. nec] Ecclesiæ ubertate latissimam, sed parvulam. Ædificant autem non cum justitia atque judicio, aliena diripere cupientes. Unde dicitur : Ædificasti tibi domum parvulam, cœnacula perflabilia, quæ circumferuntur omni vento doctrinæ, et distincta fenestris : non enim habent perpetuum ædificium, nec solidam firmitatem. Et contignata, inquit, cedro. Videntur quidem contignationem habere pulcherrimam; sed ad imbres, et persecutionum tempestatem cito putrescunt et corrunt. Litaque sinopide. Et ipsi quidem passionem Domini, et sanguinem pollicentur; sed in perpetuum non regnant, quia contendunt et ad iracundiam provocant Araz, id est, cedrum patrem suum. Omnis enim hæreticus nascitur in Ecclesia, sed de Ecclesia projicitur, et contendit, et pugnat contra parentem. Quodquæ infert : Non comedent et non bibent, subauditur corpus et sanguinem Salvatoris, cæteraque his similia. Erroremque omnem dicit inde descendere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em hebraico identificados: שלם (Sellum), ארז (ARAZ).
    Números de referência no corpo do texto: 930, 991.
    Letras marginais/parágrafos na coluna direita: A, B, C, D (transcritas no início dos blocos de texto correspondentes ou integradas).
    Abreviações: Vulg., LXX, Al., Ibid., seqq.
  </notas>
</pagina>