<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    879 S. EUSEBII HIERONYMI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    templum cucurrerant, ut seditio populi sedaretur, et concione populi congregata, accusant sacerdotes et pseudoprophetæ Jeremiam : perieratque Propheta, quantum fuit in sacerdotibus et prophetis, si accusatores ipsi habuissent judicii potestatem. Ex quo intelligimus crudeliores fuisse in Prophetam per invidiam sanctitatis qui religioni videbantur dediti, quam qui necessitatibus publicis præerant.
    (Vers. 12 seqq.) « Et ait Jeremias ad omnes principes, et ad universum populum, dicens Dominus misit me, ut prophetarem ad domum (sive super domum) istam, et ad civitatem (sive super civitatem) hæc omnia verba quæ audistis. Nunc ergo bonas facite vias vestras et studia vestra, et audite vocem Domini Dei vestri, et pœnitebit Dominum mali quod locutus est adversum vos (sive 1028 et quiescet B Dominus a malis quæ locutus est contra vos). Ego autem ecce in manibus vestris sum : facite mihi ut bonum et rectum est in oculis vestris (sive ut expedit vobis). Verumtamen scitote et cognoscite, quod si occideritis me, sanguinem innocentem tradetis contra vosmetipsos, et contra civitatem istam, et habitatores ejus. In veritate enim misit me Dominus ad vos, ut loquerer in auribus vestris omnia verba hæc. » Cum præsente populo, sederent in porta civitatis principes, et accusarent sacerdotes et prophetæ Jeremiam prophetam, et mortis crimen intenderent, Jeremias ad principes loquitur, et ad universum populum, quos sacerdotum et pseudoprophetarum factio concitaverat, prudenter pariter et humiliaret atque constanter. Prudenter, quod a C Domino missum esse se diceret, ut contra templum et civitatem loqueretur, daretque consilium, quod si ejus vellent audire consilium, et agere pœnitentiam, Dominus quoque suam sententiam commutaret. Humiliter autem in eo quod ait : Ecce in manibus vestris sum facite mihi ut bonum et rectum est in oculis vestris. Porro constanter : In veritate misit me Dominus ad vos, ut loquerer in auribus vestris omnia verba hæc. Aliisque sermonibus loquitur : Si irascimini quod [Al.cur] contra templum et urbem Domini sim locutus, et curæ vobis est salus urbis et templi, cur augetis peccata peccatis, et sanguinis mei tam urbem quam habitatores ejus reos facitis ? Si quando igitur et nobis pro necessitatis angustiis, humilitate opus est : sic eam assumamus, ne veritatem et constantiam deseramus. Aliud est enim superbe contumeliam facere judicanti, quod signum stultitiæ est, aliud sic impendens vitare discrimen, ut de veritate nihil subtrahas.
    (Vers. 16.) « Et dixerunt principes, et omnis populus ad sacerdotes et prophetas : Non est viro huic judicium mortis, quia in nomine Domini Dei nostri locutus est ad nos. » Populus qui prius a sacerdotibus et pseudoprophetis fuerat: supplantatus, jungitur principibus civitatis ; et pro Jeremia loquitur, quod nequaquam reus mortis sit, sed in
    ¹ Vatic. Et omnes principes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A nomine Domini et ex ore illius prophetarit. Cito enim vulgus indoctum accepta ratione mutat sententiam. Dolor autem accusantium, præcipue sacerdotum, et pseudoprophetarum non potest immutari. Et ideo illis accusantibus, et in accusatione perseverantibus, populus commutatur : quod spem eis dederat indulgentiæ Dominus, si bonas facerent 1029 vias suas, et audirent vocem Domini Dei sui, ut et Dominus suam sententiam flecteret.
    (Vers. 17 seqq.) « Surrexeruntque viri de senioribus terræ, et dixerunt ad omnem cœtum populi loquentes : Michæas de Morasthi fuit propheta in diebus Ezechiæ regis Juda, et ait ad omnem populum Juda, dicens : Hæc dicit Dominus exercituum : Sion quasi ager arabitur, et Jerusalem in acervum lapidum erit, et mons domus in excelsa silvarum. Nunquid morte condemnavit eum Ezechias rex Judæ, et omnis Juda ? Nunquid non timuerunt Dominum, et deprecati sunt faciem Domini ? Et pœnituit Dominum mali, quod locutus fuerat adversum eos. Itaque nos facimus malum grande contra animas nostras. » Principes civitatis et populus intelligunt judicii veritatem. Senes autem, quorum proprie erat nosse vetera, replicant historiam et prophetiam Michææ de Morasthi, qui prophetavit sub rege Ezechia, comparant prophetiæ Jeremiæ, pro qua et mortis discrimen intenditur; ostenduntque illum dixisse graviora, et tamen a justo rege Ezechia nihil esse perpessum : sed conversos ad pœnitentiam, Domini in bonam partem vertisse sententiam. Michæas enim dixit : Sion quasi ager arabitur, et Jerusalem in acervum lapidum erit, et mons domus in excelsa silvarum (Mich. III, 12). Porro Jeremias : Dabo, inquit, domum istam sicut Silo, et urbem hanc dabo in maledictionem cunctis gentibus terræ (Supra, XXVI, 6). Denique consilium, putantes nequaquam futurum quod Michæas prædixerat, quia multo tempore non sit factum propter populi pœnitentiam. Et hoc quoque quod Jeremias locutus est, nequaquam fore, si juxta consilium ejus bonas faciant vias suas, et studia sua, et audiant vocem Domini Dei sui, ut Dominus non inferat malum quod eis fuerat comminatus. Simulque frangunt accusatorum rabiem, D et se miscent cum eis dicentes : Itaque nos facimus malum grande contra animas nostras : non quod facere debeant, sed quia si fecerint, nequaquam noceant accusato, sed animabus suis, quas mutatione sententiæ potuerint liberare.
    (Vers. 20 seqq.) « Fuit quoque vir prophetans in nomine Domini Urias, filius Semei de Cariath-Jarim, et prophetavit adversus civitatem istam, et adversum terram hanc, juxta universa verba Jeremiæ. Et audivit rex Joacim et omnes potentes, et principes * ejus verba hæc, et quæsivit rex interficere eum, et audivit Urias, et timuit, fugitque et 1030 ingressus est Ægyptum. » Quodque...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (879-880) da Patrologia Latina.
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números em negrito (1028, 1029, 1030) transcritos como texto normal.
    Nota de rodapé "¹ Vatic. Et omnes principes." incluída no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>