LIE)

S. EUSEDII. HIERONYMI

876

pessimorum, voluntas et imperium Domini com- A ire ' furoris Domini. » Dominus de quo supra di-

pleaiur.

(Vers. 54, 55.) « Ululate (sive jubilate) pastores,
ei clamate, et ospergite vos cinere optimates gre-
gis (sive plangite arietes ovium) : quia completi
sunt dies vestri ut interliciamini, et dissipationes
vestre, οἱ cadetis quasi vasa pretiosa (sive quasi
arietes elecii). Et peribit fuga a pastoribus, et sal-
vatio ab optimatibus (sive arietibus) gregis. »
Notandum quod in hoc tantum loco LXX. jubilum
in malam partem. posuerüit : pro quo alii inter-
pretes ululatum (ut in [ebrio scriptum est) trans-
Julere, Inter pastores et arieles, sive optimates
gregis, ista distantia est, quod pastores rationalium
sunl; arietes autem el. optimates referuntur ad di-
vites, qui et ipsi pars gregis appellantur. Quodque
infert : Compleri sunt. dies vestri, ut interficiamini :
tunc complebuntur dies eorum, quando fuerint
peccata completa: οἱ dispergentur et codent, sicut
vasa pretiosa, ut confracta non valeant instaurari :
c4 quanto ante fuere pretiosiura [Al. pretiosa],
tauto majus eorum in confractione sit. damnum :
sive quasi arietes electi, ut piuguis hostia sit de-
vorare cupientium. Peribit, inquit, fuga a pasto-
ribus, quando non egerint poitentiam. Denique
dicitur ad Phariszos * Genimina viperarum, quis os-
tendit. vobis fugere a ventura. ira (Luc. m, 7)? El
in. psalwis legimus ;. Periit fuga a me (Psal. cxt,
δ). Et. salvatio, inquil, ab optimatibus gregis, sive
arietibus : ἀπὸ xowoo, subauditur peribit.

(Vers. 56.) « Vox clamoris pastorum, et ululatus
epumaium gregis (sive jubilum arietun) : quia
vastavit Dominus pascua eorum. Et conticuerunt
arva (sive speciosa) pacis a facie ire furoris Do-
uini. » Et εἷος notandum quod apud LXX | jubilum
pro ululatu positum sit. luter pastores autem et
arietes ista diversitas est, quod pastores putentur in
Ecclesia, qui praesunt gregi cum sapientia et cru-
ditione atque doctrina. Arietes. vero 1024 «vi
principes quidem videntur in populo, sed nihil hia-
beut in se doctrinc atque sapientie, el per uimiam
simplicitatem propemodum stulüitie vicini sunt.
Quando autem babueriinus. pacem, ei non. intelle-
xerimus vel bona, vel speciosa pacis, seu luxuriz
nos et otio, et voluptatibus dederimus: tunc con-
quiescent, sive conticescent bona pacis, et auferen-
tur a nobis propter iram furoris Domini, et Im-
plebitur. iMud quod scriptum est: Cum  dizerint,
Paz et securitas, (unc repentinus eis superveniet in-
tritus (| Thess, v, δ), quo veniente, omnia con.»
ticescent.

(Vers. 51, 38.) « Deréliquit quasi leu umbraculum
(sive cubile) suum. (Et ut verit est, tabernaculum:
hoc enim succao (122) Hebraicum sorat.) Quia facta
'est terra eorum in desolationem (vel invia) a facie
ire colunba (sive a facie gladii magni) et a. facie

* Vocem. irem supplet Vatican. lebraico teitu
assentieute,

B

xerat: De excelso rugiet, ei de habitaculo sancto suo
dabit "vocem suam, — Bugieus. rugiet super. decorem
suum, ipse relinquet. tabernaculum suum, dc quo
Scriptum est: Facius estin. pace, sive. in Salem,
locus ejus : ei habitatio ejus in Sion (Psal. 1xxv, 5):
ipse relinquet sedem suam, et complebit quod per
eumdem hunc prophetam loculus est: Dimisi do-
mum meam, dereliqui hatreditutem. meam (Jerem.
xn, 7). Reliquit autem quasi leo cubile suum, ut
Omnes bestie, vastandi terram ejus babeant po-
testateu, Leone euim custode et. preside, nullus
ad-eandem audet accedere. Facta est, inquit, terra
eorum, laud dubium quin vel populi Judzoruim, vel
cerie universarum gentium, ἐπ desolationem, et in
invium a facie ire columbe. Nou mirabitur «o-
lumbam Doniini intelligi Nabuchodonosor, qui su-
pra eum vocari servum Domini legerit. Pro quo
Septuaginta transtulerunt, gladium magnum. Licet
columbam et in persona Jerusalem possimus ac. i-
pere, quod irascatur οἱ tristis sit, se leonis sui per-
didisse custodiam, el terram suam venisse iu de-
solationem.

(Cap. XXVl. — Vers. 1 seqq.) « In. principio
τορι! | Vulg. regis) Joacim, filii Josiz regis Juda,
factum est verbum istud ἃ Domino dicens ; llxc
dicit Dominus: Sta in atrio domus Downini, et
loqueris ad omues civitates Juda, de quibus ve-
niunt ut aderent in domo Domini, universos ser-
mones, quos ego mandavi tibi, ul loquaris ad eos:
Noli subtrahere verbum, si forte audiam, et
converiantur unusquisque a via sua mala: et pe-
niteat me mali (sive quiescaim ἃ malo), quod cogito
facere eis propter malitias [Vulg. malitiam] stu-
diorum eorum, » Hac prophetia superior * est pri-
ore: 1025 licei sub «eodem rege sit facta. lila
enim facta est jn auno quarto. Joacim filii Josize
regis Juda: hzc autem in principio ejusdem regis,
Scriptura dicente : {πὴ principio regis Joacim fili
Josie regis Juda, factum est. verbum istud a Do-
mino. Non igitur (ul sepe jam diximus) in prophetis
listoriz ordo texendus est, cuta jn. praesentiarum
sub eodem rege priora postea, el posteriora ame
dicantur. Qui autem verbum dieturus est Domi,

D debet stare cum. Moyse. (Deut. v), et. audire cum

Psalinista: Qui statis in domo Domini, in atriis do-
mus Dei nostri (Psal. cxxxiv, 2). Et. praecipitur illi
ut loquatur ad ounes civitates Juda : licet cieitates
LXX non traustuleript, ue. indecorum forte. vide-
retur, in atrio domus Domini loqui ad urbes qa
Coram now erant; sed quando ad populum, et ad
cives loquitur, ipsis civitatibus loquitur. Pulchre
autem stat in atrio atque vestibulo templi Domini :
ut per occasionem orationis Domini, et aderaudi
[Al. oraudi] eum, sermones prophete audire co-
gantur. Noli, inquit, subtrahere verbunt : licet triste

* Concinnius in Vatic., superiore est prior.

Digitized by Google
