921

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LID. VI, CAP. XXXII.

992

Joannis descendat Jerusalem, et boe terr spatio, À versare, inquit, sademoth, quod nos verlümus in

id est, ab illo loco usque ad illum locum adiücetur
per circuitum ( Apoc. x11). Suspicionisque sus
hanc aurulam capiunt, quod a turre Ánathoth, qua
hodie appellatur Jeremiz, tribus 8 Jerusalem mil-
libus separata, usque ad torrentem Cedron,' qni
scribitur in Evangelio ( Joan. xvni ), et est in valle
Josaphat, ubi hortus. erat, in quo et Judas prodi-
ter tradidit Salvatorem, eivitatis. fundamenta ja-
ciantur. Lecturi, inquiunt, sumusin consequentibus
Auameel fllium Sallum patrueiem fuisse Jeremis,
cujus emit agrum, et hac est turris Ananeel, igno
rantes Hebraicam veritatem. Hie enim juxta He-
braicum scribitur, a turre ANANEEL (5xazn) per
KON videlicet mediam . litteram : ibi autem : Ecce
ANAMEEL (ORtoon ) filiusSallum pairuelis tuus veniet
ad te, per mediam au litteram. lnvocantes igitur
Dominum Salvatorem, qui babet clavem David,
qui aperit, et nemo claudit ; qui claudit, et nemo
aperit (Apoc. u1) ; qui signatum quoquelsaiz librum
et omnium prophetarum aperuit (Isa. xxn) ; et ado-
faverunt viginti quatuor seniores tenentes citharas,
quod solus potuerit divina reserare mysteria, ag-
grediamur zdificium civitatis ad quam propheticus
sermo dirigitur : Gloriosa dictasunt dete, civitas
Dei (Psal. xxxvi, 5) ; et : Fluminis impetus le-
tificat civitatem Dei (Psal. χιν, 4). Adificatur
itaque Ecclesia a turre obedientie, sive gratia, οἱ
donorum Dei (hoc enim interpretatur — Ananeel),

regionem mortis : unum nomen in duo verba «di-
videntes ; sapz (t? ), quod dicitar regio, et. woTu
( m2), quod interpretatur mortis ; pro quo Aquila
vertit suburbana, sive arva, et rura, Regio autem
mortis rogio peccatorum est ; ct suburbana regio
voluptatum, qus pergit usque ad torrentem Cedron,
ubi traditus est Dominus, qui interpretatur tenebre
( Joan. xvii ). Videquanta habeat loca Ecclesia,
et quomodo illud Apostolicum : Ut sit sine macula
et ruga ( Ephes. v, 27 ), in futuro et in. coelestibus
servetur, Áudis angulos, audis scabiem, awdis
ruinas et cineres, et regionem mortis, et de ta vir-
tute * et impeccantia. gloriaris. Denique sequitur :
et usque ad angulum porte. Et hic angulus, ne ulla
vero justitia, ne certa victoria in. isto seculo de-
monstretor, Ipse quoque angulus porte. quanquam
sit Orientalis, unde lumen egreditur ; tamen equo-
rum appellatur * vt. indigere nos doceat cursu
atque certamine, et tandem cum Domino audire
mereamur : Ascendisii equos tuos, et. equitatio iua
salus ( Habac. m, 8 ). In porta Orientali, in porta
quadrigarum, sanctiücatio Domini. Et[ Al. Ut]
iunc nos perfectos arbitremur, quando dixerimus
ad Dominum : Currus Dei decem millium multiplex
millia letantium ; Dominus in eis. in Sina in sancio
( Psal. L1xvui, 18 ). Istiusmodi zedificatio, quie. su-
per fundamentum Christi posita est, de qua loqui
tur et Apostolus : Ut sapiens. architectus. [unda-

usque ad portam anguli, que licet videatur initium (z mentum posui (1 Cor. 11, 10), nunquam destruetur,

babere sublime, quandiu in ista carne subsistimus,
roctamn. veritatis lineam non possumus possidere ;

sed in angulo stamus et fractis [ Al. facti } lineis, —

exitque ultra funiculus mensure contra eam, jd
est, portam anguli, super collem Gareb, qui in
lingua nostra verlituraut imcolatus, aut scabies :
ut doceat nos advenas 6586 atque peregrinos, el
non auribus prurientes, et ad novitatem dogmatum
pessimorum facile non praebere consensum. £i
circuibit, inquit, Goatha, pro quo interpretati
sunt LXX per gyrum, electis lapidibus, qui vol-
vuutur 10777 super faciem terre, et angulari
lapide constringuntur, dicente apostolo Petro :
Et ipsi! tanquam lapides υἱοὶ swperedificamini domus
spiritualis, sacerdotium sanctum, offerentes. spiritua-
les hostias et acceptabiles Deo per. Jesum Christum
(I. Peir. ui, δ). Et omnem, inquit, valiem Phagarim
quod interpretatur ruinarum ; et. cineres, subau-
ditur circuibit, wt. quanquam nobis videamur in
collibus : tamen semper timeamus ruinas et con-
sideremus cineres ; et. poenitentes. dicamus cum
Davi ; Quia cinerem. quasi. panem. manducavi, et
poculum meum cum fletu miscebam (Psal. cx, 10).
Unde etjacentibus dicitur, Nunquid qui cadit non
resurgit ? dicit Dominus ( Jerem. vin, 4 )) Et. uni-

1! Confer Commentar. in Ezechiel. cap. xL, in
Zachariam 1x, et. Malachiam. ut, quibus in locis
tametsi eodem sensu. diversis tamen verbis hoc
ulitur testimonio Hieronymus.

$cd permanebit in perpetuum. Obscura οἱ difficilia
latius disserenda sunt, ut manifesta percurramus.

1078 ( Cap. XXXII. — Vers. 14 seqq.) « Ver-
bum quod dictum estad. Jeremiam ἃ Domiuo in
anno decimo Sedecis regis Juda, ipse est annus
octavus deciinus Nabuchodonosor. Tunc exercitus
regis Babylonis obsidebat Jerusalem, et Jeremias
propheta clausus erat in atrio carceris, qui erat
io domo regis Juda. Clauserat enim. eum Sedecias
rex Juda, dicens : Quare vaticinaris, diceus ; lac
dicit Dominus. » Nonsolum verba el opera pro-
phetarum nobis exemplo sunt ad virtutem. Poterat
Jeremias prospera nuntiare, et regis Sedeciz frui
amicitia : sed inalebat Deo magis obedire quam

D nominibus ( Act. v ), et ei qui potest et animam et

corpus perdere in gehennam, quam illi qui tantum
in corpus habere poterat potestatem ( Mati. x ).
Et hoc considerandum, quod decimus anuus erat
regni Sedecie, obsessa jam Jerusalem, et. gladio,
fame et peste cousumpta, et captivitate vicina, et
tamen Sedecias perstat in sententia, el ex parte ali«
qua illius clemeutia demonstratur, quod nequaquam
eum in carcere, sed in vestibulo recludi jusserit
carceris ; libera videlicet custodia, ne posset
effugere, quasi non o:muis Jerusaleim. clausa. muuí-

* Dictum contra Pelagianos, quibus solemne erat
ad suam de impeccantia τοδί astraendam abuti
iMo Apostoli ad Ephesios versu, quo Ecclesia
dicilur sine. maeula et ri

1.4.
Digitized by Google
