895

S. EUSEBI! HIERONYMI

896

exspectare promissum. Audite quid Dominus lo- À qui eos bortabantur, ut ad terrena descenderent:

quatur ad Sedeciam, qui nunc regnat in Jerusalem
et ad omnes 1046 habitatores urbis ejus, id est,
24 fratres vestros, qui noluerant. mez obedire seu-
1entize, et Babylonem migrare vobiscum, quod. ne-
quaquam captivitatem possint effugere, sed gladio,
et fame, et peste. moriantur. Et ponam. eos. quasi
ficus malas ; quas Theodotio interpretatus est. su-
drinas ; Secunda !. pessimas ; Symmachus, novissi-

mas: qua Hebraice appellantur suam (m'my2), .

sed scriptorum vitio pro media syllaba, sive littera
Alpha, Grecum Delta inolevit : ut pro suARIM lega-
tir sUpiM, Quomodo autem cophinus, sive calathius,
qui hab: bat (icus bonas, primitivas habuisse di-
citur : sie alter * cophinus, qui habebat ficus ma-
las, habuisse (icus. movissimas scribitur. Et perse-
quar, inquit, eos. qui nuuc ín Jerusalem urbe ver-
santur, gladio, fame, et. pestilentia : ut. primum
obsidione, confestim * qui remanere et effugere po-
tucrint, dispergautur in universas terras, et exemplo
*int omnibus maledictionis, stuporis, et sibili et op-
probrii: ad qnos ego ejiciam eos [A/. vos], quia non
audierunt verba mea, dici, Dominus, qua per ser-
vos meos locutus sum ad eos de nocte cousurgens,
et mittens ; et. nunquam monere cessavi, ut imita»
rentar vos qui nunc in transmigratione securo otio
perfraimini, donec promissio] Domini compleatur.
Vos autem qui me:e obedistis sententiz, et regi ves
Babylonio tradidistis, audite qu:e dicturus sim. Εἰ

in hoc loco delirus Interpres souniat ruinam cole- C

slis Jerusalem, et ad eos prophetiam dirigi Suspica-
tur, qui. in liujus mundi Dabylonia regione versan-
tur : quod benefecerint in [δα corpora sponte des-
cendere, et in terra Chaldzeorum zdificare domos,
plantare pomaria, accipere uxores, filios generare,
bonisque operibus restitui post. septuaginta annoa
in locum pristinum, et in coelestem Jerusalem ; illos
autem, qui noluerint propria voluntate ad terrena
descendere, haec passuros, qux: Dominus Sedeci,
et ejus populo comminatur. Qui noluerint. imitari
fratres suos, nec venire in Babylonem, quod inittat
lu eos gladium, et famem et pestem, hoc est, rerum
omuium penuriam, et pouat quasi ficus pessimas,
qui penitus comedi non possunt; οἱ persequatur
eos gladio sempiterno, et del in vexationem univer-
sis regnis lerrze : quo. scilicel nequaquam 1047
homines, sed dxmones fiant aerie potestates ;
et sint. apud cunctos angelos, qui przsint sin-
gulis provinciis in maledictionem, et. in stupo-
rem, et in sibilum, et in. opprobrium cunctis
gentibus. Et hoc eos idcirco passuros, quia verba
prophetarum in eolesti Jerusalem audire noluerint,

! Pro secunda, id est, editio, Martiauzeus ex inge»
nio, ut videtur, rescripsit scilicet. At secunda est in
«sS. (quoque nostris omnibus, et in uno Sangertia-
nensi, teste Montfauconio, nc vulgatos pridein com-
memorem, e quibus — Victorius et vocem. editio
addit, Recte. adeo notatum est Drusio, secundam
Aquile editionem designari.

5. |lic rursum vitiose Mart. aliter, pro alter legit.

et corpus liumilitatis assumerent ; et acta peeniten-
tia post verum sabbatiamurn, locum pristinum pos-
siderent, llzc ille dixerit, Qux cum audiunt disei-
puli ejus, οἱ Grunnianz familie stercora, putant
se diviua audire mysteria. Nosque qui ista contem-
nimus, quasi pro brutis liabent animantibus, et vo-
cant πηλουτιώτας, eo quod inj luto "istius corporis
constituti nou possimus sentire celestia *.

(Vers. 21 seqq.). « Hiec dicit. Dominus exerci-
tuum, Deus Israel, ad Achab filium Goliz, et ad Se-
decian filium Massi», qui propbetant, vobis in no-
miae meo mendatiter : ecce ego tradam eos in
wanu Nabuchodonosor regis Babylonis, et. percu-
tiet eos in oculis vestris. Et assumetur ex eis ma-
ledictio ouni transmigrationi Jude, quae est in
Babylone diceutium : Ponat te Dominus sjcut Sede-
ciam, et sicut Achab, quos frixit rex Babylon's in
igne, pro eo quod fecerunt [Vulg. fecerint]. stulti-
Viam (sive iniquitatem) in Israel, et moechati. sunt
uxores amicorum (sice civium) suorum : οἱ locuti
suut verbum in nomine nieo mendaciter, quod non
mandavi cis : ego sum judex et testis, dicit Domi-
nus. » Aiunt Hebrami hos esse presbyteros, qui fece-
riut stultitiam in Israel, et meechaii. sunt uxores
civium suorum, quorum uni loquitur Daniel : Sz-
men Channam, ei non. Juda, species. decepit. te, et
concupiscentia subvertit cor tuum, Sic faciebutis. fi-
liabus Israel, et illg metuentes loquebantur vcbiscum ;
sed non filia Juda sustinuit iniquitatem vestram ( Dan.
xui, 56, 57). Qaodque Propheta tune loquitur : Et
locuti sunt verbum in nomine meo mendaciter, quod
non maudavi eis, illud significari putant, quod mi-
seras mulierculas qu: circumferuntur omni vento
doctrinz, sic deceperint, quo dicerent eis, quia de
tribu erant Juda, Christum de suo semine esse ge-
neraudum : qua illecte enpidine praebebant corpo -
ra sua, quasi matres futurze Christi. Sed illud quod
in praesentiarum dicitur ? Quos frizit 10458 rez
Babylonis in igne, videtur Danielis historiz coutrai-
re. llle enim asserit eos ad sententiain. Danielis a
populo esse lapidatos ; hic vero scriptum est, quod
frixerit eos rex Babylonis in igne. Unde et a pleris-
que ac pene omnibus llebrais, ipsa quasi fabula
non recipitur, nec legitur in synagogis eorum. Qui
enim, inquiunt, fleri poterat, ut. captivi lapidandi
principes ct proplietas suos haberent potestatem ἢ
Et magis boc. esso verum affirmant, quod scribit
Jeremias, convictos quidem esse presbyteros ἃ Da-
niele, sed latam iu eos sententiam a rege Babylonis,
qui in. captivos, ut victor et dominus, babebat im-
perium. Quanti οἱ de nostro grege similes Achab et

* Laborare videtut hic sensug : at enim suspicor
confecti legendum, pro confestim.

* Homines videlicet erassas miuervz, et plumbeos,
allusione f4cta, non minus ai mores incolarum Pe-
lusii, quam ad nominis etymologium : est. enim,
auctore Swabone, Πηλούσιον παρὰ τὸ πηλός, ut Si
Luietiatu a luto dixeris derivari.

Digitized by Google
