<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    831 S. EUSEBII HIERONYMI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    date filiis vestris uxores, et filias vestras date viris,
    et pariant filios et filias, et multiplicemini [ Vulg.
    multiplicamini ], et nolite esse pauci numero. Et
    quærite pacem civitatis (sive terræ) ad quam trans-
    tuli vos [ Vulg. transmigrare vos feci ], et orate
    pro ea ad Dominum : quia in pace illius erit pax
    vobis. » Hæc Epistola, imo libellus Jeremiæ pro-
    phetæ per legatos Sedeciæ Elassam et Gamariam
    mittitur in Babylonem, ad eos qui cum Jechonia
    et matre ejus translati fuerant a Nabuchodonosor :
    ut per occasionem legationis regiæ suum quoque
    opus Prophetæ compleret, et moneret populum
    transmigration, quæ sibi a Domino fuerant impe-
    rata. Pulchreque dixit : Egressus est Jechonias
    rex et domina, et eunuchi, et principes Judæ, et
    cæteri. Et : Hæc dicit Dominus exercituum, Deus
    Israel, omni transmigrationi, quam transtulit de
    Jerusalem in Babylonem, ut non potentia regis
    Babylonis, sed Domini voluntate translati esse
    videantur. Et primo ad senes, deinde ad sacerdo-
    tes, tertio ad prophetas, quarto ad omnem po-
    pulum Dei sermo dirigitur : ut secundum ordinem
    ætatis, prophetæ quoque ad eos, qui monebantur,
    litteræ pervenirent. Monet autem eos non suis
    verbis, sed Domini, ut ædificent domos et habitent
    in eis, et plantent hortos, sive pomaria, et come-
    dant fructum eorum, accipiant uxores, et generent
    filios et filias, et multiplicentur in loco transmi-
    grationis : et non sint pauci numero, quærentque
    pacem civitatis, sive terræ, ad quam eos trans tule-
    rit Dominus, et orent pro eis [ Al. ea ] ad Domi-
    num. Causasque reddens, ait, quia in pace illius
    terræ erit pax vobis. Jeremiæ, quia post breve
    tempus erat Jerusalem 1042 seculura captivitatis,
    imperatur ne accipiat uxorem, nec faciat filios.
    Unde et nobis per Apostolum dicitur : Tempus
    breve [ Al. breviatum ] est, superest, ut qui habent
    uxores tanquam non habentes sint [ Al. sic sint
    uxores tanquam non habentes sint ] (II Cor. VII, 19). Quod si propter
    angustiam temporis habentibus usus uxorum tolli-
    tur, quanto magis non habentibus ne accipiant
    imperatur ! Hoc autem totum præcipit vaticinium
    prophetæ, ne acquiescant pseudoprophetis, qui
    eis post breve tempus in Jerusalem reditum pro-
    mittebant : sed ut sciant nullo se in Babylone
    tempore moraturos : ita ut uxores accipere, plan-
    tare pomaria, hortosque serere, ædificare domos,
    et generare filios debeant. Quodque intulit : Quæ-
    rite pacem civitatis, sive terræ ; et iterum : Quia
    in pace illius erit pax vobis, illud Apostolicum
    comparabitur, in quo jubet : Obsecro igitur primum
    omnium, fieri obsecrationes, orationes, postulationes,
    gratiarum actiones, pro omnibus hominibus,
    pro regibus et cunctis qui sunt in sublimitate, ut
    quietam et tranquillam vitam agamus in omni
    pietate et castitate (I Tim. 11, 1, 2). Porro secundum
    mysticos intellectus, postquam de Jerusalem, id
    est, Ecclesia propter peccata nostra ejecti fueri-
    mus, et traditi Nabuchodonosor, de quo dicit idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    A Apostolus : Tradidi hujuscemodi Satanæ in interitum
    carnis, ut spiritus salvus fiat in die Domini (Cor.
    v, 5) ; et iterum : Quos tradidi Satanæ, ut discant
    non blasphemare (I Tim. 1, 20 ), non debemus esse
    securi, nec torpentes otio, salutem penitus despe-
    rari ; sed primum ædificare domos, non super
    arenam, sed super petram, et tales domos, quales
    ædificaverunt obstetrices in Exodo : quia timebant
    Dominum ( Exod. 1). Deinde plantare hortos, sive
    pomaria, qualem et Dominus plantavit paradisum
    in Eden, et posuit in eo lignum vitæ, de quo
    scriptum est : Lignum vitæ est his qui apprehende-
    rint eam : et qui tenuerit eam, beatus (Prov. 111, 18).
    Tertio accipere uxores, quarum una est sapientia,
    de qua scribit Salomon : Ama illam, et servabit te ;
    et circumda illam, et exaltabit te (Prov. 1v, 6). Et
    in alio loco : Hanc exquisivi sponsam accipere
    mihi, et amator factus sum decoris ejus (Sap. VIII,
    2 ). Nec sufficit nobis una conjux sapientia, nisi
    habeamus et reliqua, fortitudinem, temperantiam,
    atque justitiam, ut plures et eis generemus filios.
    Filias quoque nostras demus viris, ut et fidei ve-
    ritas, quæ interpretatur in filiis, bonis operibus
    copuletur, quæ referuntur ad filias, et opera bona
    junguntur 1043 fidei sanitati : talesque filios ge-
    nerantes et filias, multiplicemur in numero, ut
    destructentes ea quæ parvuli sunt, et in perfectum
    crescentes virum, audire mereamur : Scribo vobis,
    patres : quoniam agnovistis eum, qui ab initio est
    (I Joan. 11, 13) : et cum Apostolo dicamus liberis
    nostris : In Christo enim Jesu per Evangelium ego
    vos genui (I Cor. 1v, 15). Quæramus quoque pacem
    Ecclesiæ, civitati, et terræ nostræ : ut ad eam re-
    dire mereamur, de qua Domini judicio translati
    sumus, ut habitaremus in confusionis errore. Si
    enim illa susceperit nos, habemus pacem. Simul-
    que consideranda clementia Domini : orare præ-
    cepit pro inimicis nostris, et benefacere his qui
    persequuntur nos (Luc. VI) : ut non simus nostra
    tantum salute contenti, sed inimicorum quoque
    quæramus salutem.
    (Vers. 8, 9.) « Hæc enim dicit Dominus exerci-
    tuum, Deus Israel : Non vos seducant prophetæ
    vestri, qui sunt in medio vestrum et divini vestri ;
    et ne attendatis ad somnia vestra, quæ vos somnia-
    tis, quia falsa [ Vulg. falso ] isti prophetant vobis
    in nomine meo : et non misi eos, dicit Dominus. »
    Prophetas, immo pseudoprophetas, et divinos et
    somniatores fuisse in Babylone, inter eos quos
    Nabuchodonosor cum Jechonia et matre ejus addu-
    xerat, Ezechiel propheta testatur (Ezech. XIII),
    scribens contra eos, quibus Jeremias quoque præ-
    cipit non credendum. Necdum autem eo tempore,
    quo hæc Epistola dirigebatur, Ezechiel in Babylone
    cœperat prophetare. Hic enim sermo in principio
    Sedeciæ regis mittitur. Ezechiel autem quinto
    anno transmigrationis Jechoniæ exorsus est pro-
    phetare, qui idem annus regni Sedeciæ erat. Porro
    secundum tropologiam pseudoprophetas eos debe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (Patrologia Latina).
    - Números em negrito no texto: 1042, 1043.
    - Marcadores marginais A, B, C, D integrados ao fluxo onde aparecem visualmente.
    - "seculura" transcrito conforme visível na imagem (provavelmente erro de impressão ou ligadura para 'seculum').
    - Numerais romanos transcritos conforme a forma gráfica (ex: 111 para III, 1v para IV).
  </notas>
</pagina>