819

COMMENTAR, IN JEREMIAM P'ROPIETAM LIB. IV, CAP. XXII.

8:0

urhis Roman:e episcopi, ausus est edcre : iu quibus A ejus, et projecti in terram quam ignorabant : quod?

1 ulla Christi, uulla Spiritus sancti, nulla Dei Patris,
nu']a patriarcharum, prophetarum, et Aposiolorum
994 it wentio, οἱ bunc. librum sulita temeritate
1t dusania, Annulum nominavit, qui per multas
provincias legitur, et maxime ab his qui ἀπάθειαν,
et impeccantiam praedicant. Quomodo igitur Domi-
nus Jcchoniam instar annuli de. manu sua et digito
se projecturum comiinatur : ita lectorem obsecro,
11 nefarium librum abjiciat; legatque, si. voluerit,
ut caeteros philosophorum libros, non ut volumen
ecclesiasticum, Soleo in connentariis et. explaua-
onibus, quorum mos est diversas sententias. po-
t ere interpreunn, liujuscemodi misccre sermonem ;
quidam hoc dicunt, alii boe autumant, nonnulli sic
sentiunt ; Quod et ipse miserabilis Grunnius, et post
multos auuos discipuli Joviniani !, et illios calum
niati sunt et calumniantur me, sub alicnis ποι»
bus proprias sentenlias poncre, quod ego causa
V enevoleutie facio, nealiquem certo nomine videar
lacerare. Quia igitur benignitas versa est in caluin-
niam, uunc dico et illi qui mortuus est, εἰ isti qui
vivit *, et baresim illius instaurare conatur, ta-
gistrum eorum Origenem hunc locum referre. ad
* liristum, quo4 de ianu Dei Patris iustar annuli
&vulsus sil, ct missus in terram captivitatis, iu
vallem Jacrymarum, crucique traditus, matrem
quoque ejus haud dubium quin Synagogam,
«aptaui atque projectam ; et non pertiuescib. ista
«ommemoraus, hoc quod sequitur : Terra, terra,
ierra, aadi verbum. Domini, Hac dicit. Dominus :
Scribe virum istum abominatum, sive sierilen, et re-
Jiqua, imelligere de Douino majestatis, Scribit
sutem hoc, ne discipuli ejus negare audeant, iu
quinto Stromatum libro.

(Vers. 28.) « Nuunquid vas fictile, atque. contri*
tum vir iste Ghonias [AI. Jechouias]? Numquid vas
absque ouni voluptate (siee utilita:e) ? Quare
abjecti sunt. ipse e& semen ejus, οἱ projecii in
lerra quam ignoraverunt? » Pro eo quod nos
diximus, Numquid vas fictile atque coniritum, Syu-
machus transtulit : Numquid purgamentum, sive
quisquilie viles a:que projeciee ? Pro quo in Septua-
ginta nibil habetur, sed hoc tantum interpretati
sunt : Inhonoratus est Jechoniaas, quasi vas in quo
nulla est utilitas, Et cum. hoc de Jechonia 995
dicitur [Al. dicatur] lilio Joacim, audct quispiam ad
typum referre Christi ; et ex co quod Apostolus
die t Dominum Salvatorem imaginem esse Dei invi-
*ibilis primogenituin omnis creaturz (Coloss. 1), id
cst, sapientiam, Verbuns veritatéin atque. vitam
εἰ justitiam, eum appellari annulum, qui projicia-
tur vel avellatur de manu Dowini, et regi tradatur
Nabu-lhodonosor. Abjecti sunt, inquit, ipse et semen

Sixti martyris esse credidit, quod postea retracta-
vit. Vide epist, in nostra recensione 135, ad Ctesi-
phoutem, num. 5, οἱ quie ibi. aduotamus.

* Sic habent iss, et Rabanus : antca erat disci-
pulus.

de Jeclionia factum nemo dubitat. Jechonias inter-
pretatur Domini praeparatio, cui in. prassenti loco
prima syllaba, id est, Domini nomen aufertur, et
dicitur Chonias, ut subaudiatur, perditioni et interi
tui praeparatus.

(Vers. 29, 50.) « Terra, terra, terra, audi ser-
monem Domini. Hzc dicit Dominus : Scribe virum
istum sterilem, virum qui in diebus suis non prospe-
rabitur. Nec enim erit de semine ejus vir qui sedeat:
super solium David et potestatem habeat ultra in
Juda [Al. Judra]. » Si voluero per loca notare
singula, quanta LXX vel przetermiserint vel muta-
verint, longum fiet, prxsertim cum possit diligens
lector ex utraque editione considerare, quid multa-

B iun, quid additum, quid subtiactum sit. Pro sterili

D

in Hlebrzo scriptum. est Agi. (0729), quod Aquilae
prima editio, sterilem : secunda, ἀναύξητον, id est,
uon crescentem ; Symmachus, vacuum ; Septuaginta.
et Tlieodotio, abominabilem, ct abdicatum interpre-
tati sunt. Et oritur quastio, quomodo stare possit:
prophetio, de stirpe ejus nullum esse generatum,
qui sederit super thronum David, nec princeps.
fuerit ultra in Juda, cum Dominus atque Salvator
de hnjus natus sit semine ; super cujus ortu loquitur.
Gabriel ad Mariam : Ecce conciies in utero et. paries
filium, et vocabis nomen ejus Jesum. lyse. erit. ma-
gnus, et Filius Altissimi vocabitur. Et dabit εἰ Domi
nus Deus scdem David patris sui, el regnabit super do-
min Jacob in. eternum, et regni ejus non erit. finis
(Luc. 1, 51-55). Possumus ergo lioc dicere, quouiam.
illud quod deest (Al. esset] in LXX, videlicet, in díeóns
ejus non prosperabitur, sive non crescet, ignoranti-
bus fecerit quistionem, Septuaginta enim transtu-
lerunt ; Seribe virum istum abdicatum hominem [Al.
hominum] : quia non crescet de semine ejus vir qui.
sedeat super thronum David, princeps ultra in Juda,.
quod in Hebraico bis positum est; quod putantos
qui ab initio scripserunt, in Graecis libris additum,
subtraxerunt, Respoudeamus igitur quod ín diebus.
Jeclhouiz uon successerit ei vir qui sederit super
thronum cjus, 996 sed multo post. tempore de
seimitic ejus natus sit qui solium ejus obtinuerit.
l'otest autem οἱ sic solvi : Non sedebit quidem super
thronuin. David. vir et. homo, sed sedebit Deus,.
regnumque ejus non erit terrenuin et breve, ut fuit..
David, sed perpetuum atque oceleste, dicente Seri
pua : Blegnabit super domum Jacob in eteruum, ei
regni ejus non erit finis (Luc. 1,52). Natus est ergo-
de Joacim Jechouias, de Jeclonia. Salathiel, do
Salaihiel Zorobabel, et. per ordinem venitur ad.
Christum, Sed in diebus Joacim non successit ci
rex filius, sicut ipse patri successerat, sed. fuit. io
captivitate et. Salathiel, εἰ Zorobabel, οἱ usque

* ilum qui mortuus sit, Rufinum debere intelligi,
qui jam ab anno 410 decesserat, niliil est dubimo ;
eum vero, qui vivit, uon Anianum, ut putat Martia-
nius, sed Pclagium ipsum dici autumo,

Digitized by Google
