<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 S. EUSEBII HIERONYMI 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    continebitur. Unde Symmachus et Aquila juxta nostram editionem interpretati sunt. Quid sibi autem in loco hoc voluerit editio Vulgata, possem dicere, et sensum aliquem reperire, nisi de verbis Dei humano sensu argumentari esset sacrilegum; Theodotio autem, et ipse Vulgatæ editioni consentiens, interpretatus est : Creavit Dominus salutem novam, in salute circuibit homo, singulare ponens pro plurali. Simulque et hoc notandum, quod nativitas Salvatoris, atque conceptus Dei , creatio nuncupetur.
    (Vers. 23, 24). « Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israel : Adhuc dicent verbum istud in terra Juda, et in urbibus ejus, cum convertero captivitatem eorum : benedicat tibi Dominus, pulchritudo justitiæ, mons sanctus. Et habitabunt in eo Judas, et omnes civitates ejus simul, agricolæ et minantes greges. » LXX : « Sic dixit Dominus virtutum, Deus Israel : Adhuc dicent sermonem istum in terra Juda, et in urbibus ejus, quando reduxero transmigrationem ejus : benedictus Dominus super justum montem sanctum ejus, et qui habitant in terra Judææ, et in omni civitate ejus, cum agricola, et elevabitur in grege. » Juxta Hebraicum manifestum est, quod in reditu Israel, et in terram suam captivitate conversa, habitent urbes Juda, et dicatur eis per singula : Benedicat tibi Dominus, qui est vere pulchritudo justitiæ, et mons sanctus, in quo qui habitaverit, nullas timebit insidias. Et habitabit absque iniquitate Judas in civitatibus suis : eruntque agricolæ, et pecorum multitudo, quod ex parte videtur sub Zorobabel et Ezra esse completum. Plenitudo autem vaticinii ad Christi tempora referatur : vel in primo adventu, quando spiritualiter 1070 hæc facta sunt; vel in secundo universa complentur, juxta nos spiritualiter, juxta Judæos et nostros Judaizantes carnaliter. Porro juxta Septuaginta hic sensus est : Adhuc sermo iste dicetur in terra Juda, et in civitatibus ejus, quando convertero captivitatem ejus. Quid dicetur : Benedictus Dominus super justum montem sanctum ejus. Mons qui justitiæ, et sanctitatis mereatur significationem accipere, nullus est alius, nisi Salvator. Cæterum stultum est, irrationalem et insensibilem montem errore Judaico justum et sanctum credere. Ipse est, de quo et in consequentibus scribitur : Et in omni civitate ejus, subauditur Salvatoris; cum agricola, non dubium quin Dominum significet, de quo in Evangelio scriptum est : Ego sum vitis, vos palmites : Pater meus agricola (Joan. xv, 1, 5). Unde et Apostolus loquitur : Dei agricultura estis ; Dei ædificatio estis (I Cor. iii, 9). Quodque sequitur : Et elevabitur in grege, hoc ostendit, quod in singulis gregibus justus, et sanctus, et agricola ipse Dominus elevetur, et in servis suis atque credentibus ad excelsa conscendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    (Vers. 25, 26). « Quia inebriavi animam lassam (sive quia inebriavi omnem animam sitientem) et omnem animam esurientem saturavi (sive replevi) : ideo expergefactus sum ¹, et vidi ; et somnus meus dulcis fuit mihi. » Mutatio personarum facit obscuram intelligentiam prophetarum. Dixerat Dominus, Adhuc dicent verbum istud in terra Juda et in urbibus ejus, cum convertero captivitatem eorum. Quid autem dicent ? haud dubium quin hoc quod sequitur : Benedicat tibi Dominus, pulchritudo justitiæ, mons sanctus, etc. Rursumque illis ista dicentibus respondit Dominus : Quia inebriavi animam lassam, sive sitientem, et omnem animam esurientem saturavi. Illoque ista dicente, respondit populus, qui de captivitate venerat : Ideo expergefactus sum, et vidi, et somnus meus dulcis fuit mihi. Quia Dominus inebriat animam lassam, sive sitientem, et dicit in Evangelio : Qui sitit, veniat ad me, et bibat (Joan. vii, 37). Et : Qui credit in me, sicut dicit Scriptura , flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Ibid. 38). Et omnem animam esurientem satiat, atque sitientem. De qua siti et esurie idem in Evangelio testatur : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam ; quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). Notandumque, quod ebrietas in hoc loco in bonam partem ponatur, de qua in Cantico dicitur : Comedite, amici, bibite, et inebriamini, charissimi (Cant. v, 1). Qua ebrietate et Joseph 1071 inebriatus est cum fratribus suis in meridie (Gen. XLIII). Inebriati autem, atque saturati hi, qui lassi fuerant, atque esurierant, agunt gratias, respondentes : Expergefactus sum, et vidi Dominum, scilicet suscitantem atque dicentem : Surge, qui dormis, et elevare a mortuis et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). Et somnus, inquit, meus dulcis fuit mihi, ut imitarer Domini mei verba dicentis : Ego dormivi, et soporatus sum , et exsurrexi, quoniam Dominus suscepit [Al. suscipiet] me (Psal. iii, 6).
    (Vers. 27 seqq.). « Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et seminabo domum Israel, et domum Juda semine hominum [Vulg. hominis], et semine jumentorum. Et sicut vigilavi super eos, ut evellerem, et demolirer, et dissiparem, et disperderem, et affligerem : sic vigilabo super eos, ut ædificem et plantem, ait Dominus. In diebus illis non dicent ultra, Patres comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupescent ², sed unusquisque in iniquitate sua morietur. Omnis homo qui comederit uvam acerbam, obstupescent dentes ejus. » Domum et domum, id est, domum Israel, et domum Juda, in Septuaginta non habetur ; sed tantum Israel et Judam, ut sit, et seminabo Israel et Judam. Quodque intulit : Semine hominum et jumentorum, ad rationales et simplices referre debemus. Et sicut in principio Jeremiæ dictum est ad eum : Ecce constitui te hodie super gentes, et super regna, ut evellas, et destruas, et disperdas, et dissipes, et ædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Versio Hieron. ac Vulgata, ideo quasi de somno suscitatus sum, etc.
    ² Constantier cum Hieronymian. et Vulg. edit. hic atque inferius Cisterc. ms., obstupuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 915 e 916). Números em negrito (1070, 1071) mantidos. Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens/intercolunas não foram inseridas no fluxo principal para manter a legibilidade, mas estão presentes visualmente.
  </notas>
</pagina>