899

S..EUSEBIT HIERONYMI

50)

in mendacio ; ideireo hoe dicit. Domiuus : Ecce A per Seineiam Neelamitemn, non in remedium, sed ia

ego visitabo super Semeiam Neelainitem, et super
semen ejus. Non eril ei vir sedens in medio populi
hujus, et non videbit bonum quod ego faciam po-
pulo meo, ait Dominus, quia pravaricationem locu-
tus est adversus Dominum. » Pseudopropleta Se-
wmeias vere Neelamites, qui de torrente alienas et
tarbidas aquas sumpserat, irascitur contra menda-
cium suum vera acripsisse Jeremiam, et ad Sopho-
niam sacerdotem mittit epistolas, cur ausus sil
Propheta scribere veritatem, et cupit eum recludi
carcere [A/. in carcerem], ne loquatur. Sophonias
quoque prophetam latenter. accusat duin legit epi-
stolam mentienltis, et accusationem ejus habere se
jactitat, Quanto magis sceleris rei sunt, qui defen-
dunt pseudoprophetas, et mentientes fovent, et
aliorum male inventa, sua faciunt esse peccata
Audiai itaque paeudopropheta, intelligat sacerdos
quid pereum et ipse audire mereatur : Hec dicit
Dominus : Écce ego. visitabo super Semeiam, Wec
PDonmjnus loquitur, non propheta, quod visitet su-

supplicium mentientis, juxta illud quod scriptum
681: Visiabo iu virga iniquitaleà. eorum, et in βα-
gellis peccata eorum (Psal. Lxxxvim, 53). Nee solum
super pseudoprophetatu visitat, sed οἱ super semen
ejus, omnes discipulos quos suo errore decepit.
Non erit, inquit, vir sedens. in medio populi hujus.
Deleatur de sauctorum conciliabulo stirps pessima,
nec sedeat in. media quiescentium, qui cum stanti-
bus stare non potuit, nec audivit iilud : Si stetis-et!
in substantia mea (Jer. xxii, 22). Cumque Dominus
perfectionem vírtutum omnium finito septenario,
tempore promittat, ille non. videbit. bonam, quod
sibi in presenti tempore vindicabat. Hoc autem
totum fiet, quia prevaricationem locutus est »d-
versus Dominum, ut diceret jam soluta peccatorum
captivitate reversuros esse jn Jerusalem ; quibus
Apostolus comminatur ; Jam saturati estis, jam di-
vites [acti estis, sine nobis regnasiis; εἰ wtinam
regnaretis, wi el nos. regnaremus vobiscum (4 Cor.
iw, 8)!

! Gra'ceet ἔστησαν ἐν τῇ ὑποστάσει μου. Unde Victor. plurium numero legi vult atetissent.

LIBER SEXTUS.

-—

1051-1052 Proliitas voluminis Jeremiz (, seminibus, scd in. semine, qui est. Christus. (Galat.

prophete vincit nostrum propositum, ut quamvis
breviter, tamen multa dicamus, Unde et praesens
sextus liber Commentariorum in. Jeremiam repro-
iwuissiones mysticas continebit, quas Judzi putant,
et nostri judaizantes in consummatione inundi esse
complendas : necdum enim sub Zorobabel pos-
suni expletas convincere. Nos autem sequentes
auctoritatem apostelorum ei Evangelistarum, et
inaxime apostoli Pauli, quidquid populo Israel car-
nahter repromittitur, in nobis spiritualiter comple
tum esse monstramus, hodieque compleri : uec in-
ter Judzos et. Chrisuanos ullum aliud esse certa-
Buca, nisi loc : uL * eum illi nosque credamus
. Christum. Dei Filium repromissum; et ea qua
sunt [futura sub. Christo a nobis expleta, ab illis
explenda. dicaniur. Qui [A£. Quia] igitur Christura
venissc jam credimus, necesse est ut ea, qua sub
Christo futura dicuntur, expleta doceamus ; nosque
esse filios Abraham, de quibus scriptum est ; Po-
tens ext Deus de lapidibus istis suscitare filios Abra-
ham (Mutih. 1n, 9), ad quem facta est repromissio ;
Εἰ in. semine tuo. benedicentur omnes. yentes (Gen.
Ain, 18). Quau benedictionem vas. electionis in
Christo expleta. docens : Non dizit, inquit, in

! Cisterc, w8., ut cunc illis nos credamus, ete.
5 |n aliis libris additur. Deus. Potro Victorius pro
in terra, legendum eum Vulgata ad terram. conteu-

dit, cum et in Hebrxo. legatur NOW, et cou-
gruere lectio debeat cuin. verbo. converia à. Addi.

p

in, 16). Ora igitor, frater Eusebi, Dominum Jesum
Christum, ut eodem. labore et Spiritus gratia, quo
aliorum prophetarum, ct praecipue lsaie repro-
missiones iuterpretati sumus, etiam hujus prophetze
explanare valeamus, Qui quaptum in verbis simplex
videtur et facilis, tantum in majestate sensuum
profundissimus 681.

(Cap. XXX. — Vers. 4 seqq.) « Hoc. verbum,
quod factum est ad Jeremiam ἃ Domino, dicens ;
Hac dicit Dominus, Deus israel, dicens : Scribe
tibi omuia verba, qua locutus sum ad te, in libro.
Ecce enin dies veniunt, dicit Dominus, et couver-
lam conversionem populi mei Israel et Juda, ait
Dowinus *, et convertam eos (sive sedere faciam)
in terra, quam dedi patribus eorum, et possidebunt
eam. » Promittentibus in Babylonem pseudopro-
pues 1053 cito populum, qui cum Jechonia
captus fuerat, reversurum, et Anania filio Azar
in Jerusalem eadem pradicante, Jeremias propheta,
et illud quidem futurum: asseruil, non intra bieu-
nium, ut illi mentiebantuz, sed (initis septuagiuta
annis ; et tunc jubetur in libro scribere, et memo-
riz tradere, qug Dominus ventura prenuutüct. Es
quo manifestum est, nequaquam. vicinum. tempus

que diversam versiunem, id est, convertam et se-
dere faciam, quam genuit voy QW. utramque
Merouyai esse, mam et Septuaginta. ἐπιστρέζω
dixeraut.

Digitized by Google

