881

S, ΕὔΞΕΒΗ HIERONYMI

838

loqui contra Prophetam, quia prospera populo pol- A niiserit 1038. Dominus in veritate. » Poterat Je-

licetur, et libenter audiuntur mendacia, presertim
quz lzeta promittunt, Jeremias dixerat etíam extera
vaso, 1037 vel templi, vel domus regix, et uni-
versi populi, qu» Nabuchodonosor dimiserat,
transferenda Babylonem. Hic autem e contrario,
eliam ea qua iranslata fuerant, referenda pro-
aittit,

(Vers. 5, 4.) « Qux transtulit * Nabuchodonosor
rex Babylonis de loco isto, el transtulit ea in Ba-
bylonem. Et Jechoniam filium Joacim, regem Juda,
et omnem iransmigrationem Jude, qui ingressi
sunt Babylonem, ego convertam in locum istum,
ait Dominus. Conteram gnim jugum regis Baby-
lonis, 1 Pro quibus LXX transtulerunt : Jechoniam,
et. itansmigrationem. Juda; quia conteram. jugum
tegis Dabylonis, breviter Hebraicz veritatis sensum,
magis quam verba ponentes. Pollicetur autem Ana-
nias, qui prophetes * tunc populo videbatur, non
solum vasa, sed et regem Jechoniam reducendum
«sse Jerusalem ; et jugum regis Babylonis conte-
randum, boc est, destruendum ejus imperium, et
hoc necdum completo futurum biennio, ut gaudii
magoitudinei , vicinum tempus repromissionis
augeret. '

(Ners. 5, 6.) « Et dixit Jeremias propheta ad
Auaniam prophetam, in oculis sacerdotum et in
oculis omnis populi qui stabat in domo Domini. Et
sit Jeremias propheta : Amen, sic faciat Dominus.
Suscitet Dominus verba tua qua [4/. additur tu]
prophetasti ; ut referantur vasa. in domum Domini,
et omnis transmigratio Babylonis [4 |, de Babylone]
ad locum istum. » Optat fieri quod pseudopropheta
mentitur, hoc enim significat Amen : quo verbo
srpe Dominus utitur in Evaugelio : Amen, amen
ilico vobis (Joan. v, 19). Et cupit pro rerum prospe-
ritate, magis illum quam se vera dicere. Unde et
alius propheta testatur, dicens : Utinam non essem
vir habens spiritum, et. mendacium potius loquerer
(Mich. 11, 14). E contrario donas contristatur quare
mentitus sit, et arguitur à Domino (Jona. 1v), uii-
1.5 proplieix esse mendacium, quam tautae: ruine
multitudinem, Ac ne videretur pscudopropheta:
eonprobare vaticinium, sub alierum exemplo
absque injuria. mentientis asserit veritatem.

(Ners. 7 seqq.) « Verumtamen. audi verbum hoc,
quod ego loquor in auribus tuis, et in auribus
universi populi : Prophetae qui fuerunt ante ine et
te ab iniio, et prophetaverunt super terras multos,
€i super regna magua de praelio, et de afflictione,
et de fanie. Propheta qui vaticiuatus est, pacem,
cum venerit verbum ejus, scietur propheta queiu

! Mss, com Vulgata : Que tulit. Nabuchodo-
ποιοῦ, .. .

* Jdem, Ananias prophetes, ut tunc. populo vide-
batur,

? penes Rabanum : Arguitur. a. Domino, quod
vius. prophete nolit mendacium. non. esse, quain

tute 0uiuam utuliltudins. Expeudeuda lic quoque

remias Ananiz dicere : Falsum loqueris, decipis
popnlum, non es propheta, sed pseudopropheta.
Quod si dixisset, poterat pseudopropheta in Jere-
Aniam eadem retorquere, ergo non facit injur.am.
Et quasi ad prophetam loquitur. Non solum, inquit,
ego sum proplieta et tu, sed fuerunt ante te et me
multi alii, quorum fuit Isaias, Osee, Joel, et Auos,
et exteri. Prophetaverunt, inquit, contra terras
mulas, ei regua non parva, sed magna, bellam
illis et adversa, et rerum omnium penuriam nun.
tantes. Et e contrario fuerunt alii, qui pacem pol-
licerentnr et próc$pera. Utrorumque sententia, non
adulatione mendacii, sed rerum exitu comprobata
est. Sub aliorum ergo exemplo de se loquitur et

B Ananias, quod cum rerum (inis advenerit, tunc

Propbetarum veritas ostendatur. Hoc idem et Do-
minus locutus est per Moysen, quod propheta vati-
cinii (ine monstretur (Deut. xxui). Et hoc animad-
vertendum, quod non minaciter, non truculenter,
sed fiducia veritatis increpet mentientem, et differat
in futurum, ut qut audiunt, rerum exitum prasto-
leutur.

(Vers. 10, 11.) « Et tulit Ananías propheta cate-
nam (vel furcam, que Hebraice dicitur wuroTR
(nmcw2), de collo Jeremiz prophetz, et confregit
eam. EA ait Ananias in conspectu omnis populi,
dicens : Hacc dicit Dominus : Sic confringam jugum
Nabuchodonosor regis Dabylonis duobus annis
dierum de collo omuium gentium. Et abiit Jeremias
in viam suam [Vulg. addit propheta]. » Duos annos
non transtulerunt Septuaginta. Prophetam quoque
non dixere Ananiam; ne scilicet propheta vide-
rentur dicere, qui propheta nom erat : quasi non
woulta in Scripturis sanctis dicantur, juxta opinio-
uem illius temporis, quo gesta. referuntur, et non
juxta quod rei. veritas continebat. Denique et Jo-
seph in Evangelio pater Domini vocatur : et ipsa
Maria, quz acicbat $e de Spiritu sancto concepisse,
et responderat angelo : Quomodo erit. istud, quo-
niam virum non cognosco [Al. cognovi] (Luc. 1, 54)?
loquitur ad Filium : Fili, quid fecisti nobis sic?
ecce ego et paler tuus. dolentes quarebamus te (Luc.
it, 48). Simulque cousidersnda prudentia Jeremiz,
et hunilitas, atque patientia. Pseudopropheta rebus
facit injuriam, et arreptam furcam (6 cervice ejus
conterit, quod utique in ferrea 1039 facere non
poterat. [ste tacet, doloremque dissimulat : necdum
enim ci a Domino quid loqueretur faerat revelatum ;
ut tacite saucta. Scriptura demonstret, nequaquam
prophetas suo tantum arbitrio loqui, sed ex Domini
voluntate : maxime de futuris, quorum solius Dei

sententia sit his, qui de officioso mendacio taw
multa et varia disputant in utramque partem.
Nec dissimulavim illud S. Hilarii in psal. xiv, num.
443: « Et nonounguam falsitas utilis, cum aut per-
cussum de latente mentimur, aut testiinonium pro
perielitaute frustraniur, aut. [allimus de dillicultate
curationis a grotum. »

Digitized by Google
