<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    925 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XXXII. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,830">
    pendi argenti decem et septem siclos, quos nos in stateres vertimus. Siclus autem viginti habet obolos, ut in Ezechielis extremo volumine scribitur (Ezech. XLV). Emitque Propheta decem et septem siclis, in quo numero cantavit puer Domini David, in die qua eruit eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de manu Saul, et dixit: Diligam te, Domine fortitudo mea; Dominus firmamentum meum, et refugium meum, et liberator meus. Deus meus, adjutor meus, et sperabo in eum : protector meus, et cornu salutis meæ (Psal. XVII, 2, 3). Denarium 1081 esse mysticum numerum, ostendit Decalogus qui scriptus fuit in tabulis lapideis digito Dei, et dies jejunii et propitiationis mensis septimi (Exod. XIII). Septem quoque, in quo vernus est sabbatismus et requies, esse sanctum, multis Scripturarum testimoniis comprohamus, de quibus saltem pauca posuissem, nisi otiosum esset docere quæ nota sunt. In hoc igitur numero a propheta et sacerdote emitur possessio, scribiturque in libro atque signatur, et adhibentur testes, argentumque diligenter appenditur, ut omnia venditionis et emptionis jura serventur, et sit certa possessio, stipulationibus et sponsionibus roborata. Vel hoc audiunt, qui falsa testamenta, et interdum ne testamenta quidem sibi adhibitis testibus vindicare conantur.
    (Vers. 12.) Et dedi librum possessionis Baruch filio Neriæ [Vulg. Neri] filii Maasiæ in oculis Anameel patruelis mei, et in oculis testium, qui erant scripti in libro emptionis; in oculis omnium Judæorum, qui sedebant in atrio carceris. Quanquam statim esset possessio relinquenda, imo emenda posteris, et ab eo emenda qui filios non habebat (neque enim uxorem acceperat) tamen obediens imperio Domini, omnia rite celebrat: signatumque librum possessionis dat Baruch filio Neri filii Maasiæ. Baruch in lingua nostra benedictus dicitur; qui erat filius Neri, qui interpretatur lucerna mea, dicente Propheta; Lucerna pedibus meis verbum tuum, et lumen semitis meis ardens (Psal. CXVIII, 105). Neri quoque pater Baruch filius Maasiæ, id est, factura et operis Domini. Animadvertamus ergo, quantis virtutum privilegiis discipulus Baruch Jeremiæ ministraverit, dicente David: Ambulans in via immaculata hic mihi ministrabat (Psal. C, 6). Unde et Elisæus minister Eliæ in tantum placuit Deo, ut post translationem magistri etiam duplicem spiritum mereretur accipere (IV Reg. II). Hoc dico ad commonitionem eorum, qui malorum hominum abutuntur ministeriis, et non audent abjicere eos, quos malæ conscientiæ norunt sibi glutino copulatos. Traditur autem liber Baruch tanto et tali viro, vidente Anameel, qui vendi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,830">
    derat, et testibus qui subscripserant, et quorum nomina in emptionis volumine tenebantur. Et, In conspectu, inquit, omnium Judæorum, qui sedebant in atrio carceris: qui videlicet vel ad Prophetam venerant consolandum, vel 1082 studio timoris Dei, Domini verba audire cupiebant.
    (Vers. 13 seqq.) Et præcepi Baruch coram eis, dicens: Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israel: Sume libros istos, librum emptionis hunc signatum, et librum hunc qui apertus est, et pone illos in vase fictili, ut permanere possint diebus multis. Hæc enim dicit Dominus exercituum, Deus Israel: Adhuc possidebuntur domus et agri et vineæ in terra hac. Cunctis quos præteritus sermo narravit præsentibus et videntibus, Baruch ministro præcipitur et discipulo, non sermonibus præceptoris, sed Dei jubentis imperio, ut assumat libros, unum signatum, alterum apertum, quæ emptionum consuetudo huc usque servatur, ut quod intrinsecus clausum signacula continent, hoc legere cupientibus apertum volumen exhibeat: utrumque in vase fictili, ut permanere possint diebus multis. Firma igitur erat et longo post tempore futura possessio, quæ tanta custodia servabatur, ne vel foris emptionis libri positi, paterent rapinæ, vel humo conditi, humore terræ solverentur. Hoc autem totum fit ut intelligant qui videbant, rursum habitandam Jerusalem, et possidendos agros, quod licet absque sermone Jeremiæ debuerant per se intelligere, tamen Domini sermonibus commonentur, et dicitur ad eos: Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israel: Adhuc possidebuntur domus et agri et vineæ in terra ista. Hoc est illud quod Jeremias dudum dixerat: Intellexi verbum esse Domini: et idcirco emit agrum, quem possessurus non erat.
    (Vers. 16 seqq.) Et oravi ad Dominum postquam tradidi librum possessionis Baruch filio Neriæ, dicens: Heu, heu, heu, Domine Deus (sive qui es, Domine Deus). Ecce tu fecisti cælum et terram in fortitudine tua magna, et in brachio tuo extento (sive excelso) non erit tibi difficile (sive impossibile) omne verbum (vel juxta LXX, nihil apud te est abscoditum). Qui facis misericordiam in millibus, et reddis iniquitatem patrum in sinu filiorum eorum post eos, fortissime, magne, potens (quod Hebraice dicitur) GIBBOR (גִּבּוֹר) Dominus exercituum (sive virtutum) nomen tibi. Magnus consilio et incomprehensibilis cogitatu. Cujus oculi aperti sunt super omnes vias filiorum Adam (sive hominum) ut reddas unicuique secundum vias suas, et secundum fructum adinventionum suarum (Vulg. ejus). Post emptionem agri rite celebratam, et 1083 post sententiam Domini, qua pollicitus est domos, agros, et vineas deinceps possidendas, orat Propheta ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,840,900,930">
    1 Scilicet in Nominum libro hæc obtinebat Maasiæ nominis interpretatio: ubi et Mesaia haud recte scribitur Latinis litteris, quod putabant Hebraicis dici מַעֲשֵׂיָהוּ, ut opus, sive facturam Dei significaret. Verum non מַעֲשֵׂיָהוּ sed מַעֲשֵׂה scribitur in Hebraico textu, neque adeo isthæc illi expositio nominis congruit.
    2 Huic loco Commentarii vice sit doctissimus conterranei nostri, Scipionis marchionis Maffei liber, qui inscribitur: La Diplomatica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e termos em hebraico nas notas de rodapé e no corpo do texto (GIBBOR). Números em negrito (1081, 1082, 1083) indicam referências ou divisões.
  </notas>
</pagina>