<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 S. EUSEBII HIERONYMI 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,880">
    ad Christum nullus regiam obtinuit potestatem. A
    Hoc autem idcirco, quia in Hebraico scriptum est :
    in diebus ejus et in tempore suo, quo ipse fuit ¹, non
    erit vir qui sedeat super solium David. Omnes enim
    fuere captivi, et nullus deinceps de stirpe David in
    terra Judæa tenuit principatum. Unde et Josephus
    refert de sacerdotali genere ac tribu Levi fuisse prin-
    cipes quibus successerit Herodes Antipatri prose-
    lyti filius, et postea sub Vespasiano, regnum hujus
    generis, imo imaginem imperii funditus fuisse
    deletam.
    (Cap. XXIII. — Vers. 1 seqq.) « Væ pastoribus,
    qui disperdunt et lacerant gregem pascuæ meæ
    (sive o pastores, qui disperditis et dissipatis oves
    pascuæ meæ), dicit Dominus. Ideo hæc dicit Domi-
    nus Deus Israel ad pastores, qui pascunt populum B
    meum : Vos dispersistis gregem meum, ejecistis
    eos, et non visitastis. Ecce ego visitabo super vos
    malitiam studiorum vestrorum, ait Dominus. Et ego
    congregabo reliquias gregis mei de omnibus terris
    ad quas ejeceram eos illuc, et convertam eos
    ad rura sua (sive restituam illos ad pascua sua) et
    crescent et multiplicabuntur. Et suscitabo super eos
    pastores, et pascent eos. Non formidabunt ultra, et
    non pavebunt, et nullus quæretur ex numero, dicit
    Dominus. » Ad pastores, sive de pastoribus, pro-
    pheticus sermo est. Et quia de Jechonia penultimo
    rege Judææ, qui fuit de stirpe David, legimus
    scriptum : Terra, terra, terra, audi sermones Do-
    mini, scribe virum istum abdicatum, sive sterilem, et C
    non erit de semine ejus vir qui sedeat super solium
    David (Jerem. xxii, 29, 30), omnisque spes regni Ju-
    daici fuerat amputata : transit ad principes Eccle-
    siæ, et Synagoga cum suis pastoribus derelicta
    atque damnata, ad Apostolos sermo fit, de qui-
    bus dicitur : Et suscitabo super eos pastores, et
    pascent eos, non formidabunt ultra, et non parebunt,
    et 937 nullus quæretur ex numero, dicit Dominus.
    Apostoli enim confidenter, et absque ullo timore
    pascunt Ecclesiasticum gregem, et reliquiæ populi
    Isra | salvabuntur de omnibus terris, et converten-
    tur ad rura, sive ad pascua sua, et crescent et
    multiplicabuntur. Super malos autem pastores,
    Scribas et Pharisæos, visitabit Dominus propter
    malitiam studiorum ipsorum. Possumus autem hoc D
    juxta tropologiam, et de Ecclesiæ principibus intel-
    ligere, qui tamen non digne regunt oves Domini,
    quod illis abjectis atque damnatis, salvetur populus
    aliis traditus ², qui digni exstiterint : et reliquiæ
    salvæ fiant. Perdunt oves pastores, qui docent
    hæresim. Lacerant et dissipant, qui schismata
    faciunt. Ejiciunt eas, qui contra justitiam de Eccle-
    sia separant. Non visitant, qui pœnitentibus contra-
    diunt manum. Quorum omnium miserebitur Domi-
    nus, reddens eis pristina pascua, et malos pastores
    auferens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,880">
    (Vers. 5, 6.) « Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
    et suscitabo David germen [Al. regem] justum (sive
    orientem justum) : et regnabit rex, et sapiens (sive
    intelliget), et faciet judicium et justitiam in terra.
    In diebus illis salvabitur Juda, et Israel habitabit
    confidenter. Et hoc est nomen, quo vocabunt eum
    (sive vocabit eum) Dominus justus noster (sive
    justitia nostra). » Quod Hebraice dicitur SADECENU ³
    (צדקנו). Hoc quod in Septuaginta male additum
    est, in Prophetis, penitus amputandum. Aliud enim
    capitulum sequitur, quod ab eis prætermissum est,
    quo finito, titulus est, ad prophetas, sive contra
    prophetas, de quo suo dicemus loco. Abjectis ergo
    pastoribus synagogæ, Scribis videlicet et Pharisæis,
    et salvatis reliquiis ex Israel, apostolisque Evange-
    lii in locum priorum principum constitutis, induci-
    tur pastor pastorum, et princeps principum, et rex
    regum, et Dominus dominantium, Christus videli-
    cet Salvator noster, qui proprie est germen
    justum, sive oriens justus, de quo legimus : Orietur
    in diebus ejus justitia (Psal. LXXI, 7). Et in alio
    loco : Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12), et
    subter eum orietur, et ædificabit templum Domino :
    ut quomodo in Isaia Emmanuel appellatur, hoc est,
    nobiscum Deus (Isa. vii, 14) : sic in Jeremia
    nomen accipiat, justitia nostra. Unde et apostolus lo-
    quitur : Qui factus est sapientia nobis a Deo, et justitia
    et sanctificatio et redemptio (I Cor. I, 30). Cui con-
    trarius Antichristus, et ejus habitator diabolus, in
    Zacharia stultus pastor 938 dicitur (Zach. x). Et
    faciet, inquit, judicium et justitiam in terra. Non
    enim Pater judicat quemquam, sed omne judicium
    dedit Filo (Joan. v, 22). In diebus illis et duæ
    decem tribus Juda, et Israel pariter salvabuntur. Et
    de duabus virgis, juxta Ezechieli, una virga fiet
    (Ezech. xxxvii). Nomenque ejus, si juxta Septua-
    ginta, vocaverit eum Dominus, appellabitur Josedec,
    id est, Dominus justus : si secundum Hebraicum,
    qui dixerunt, nomen ejus vocabunt, dicetur, Domi-
    nus justitia nostra. Hoc enim significat ADONAI
    SADECENU (יהוה צדקנו), pro quo Symmachus vertit,
    Domine, justifica nos.
    (Vers. 7, 8.) « Propter hoc ecce dies veniunt, di-
    cit Dominus. Et non dicent ultra, vivit Dominus,
    qui eduxit filios Israel de terra Ægypti; sed vivit
    Dominus, qui eduxit et adduxit semen domus Israel
    de terra Aquilonis, et de cunctis terris, ad quas
    ejeceram eos illuc, et habitabunt in terra sua. » Hoc
    omne capitulum in Septuaginta non habetur. Cujus
    hic sensus est, quod nequaquam per Moysen popu-
    lus Dei Ægypto liberetur, sed per Jesum Christum
    de omni orbe terrarum, in quem dispersus fuerat.
    Quod ex parte et nunc completur in mundo, et ex
    toto complebitur, quando de Oriente et Occidente,
    Septentrione et Meridie venient et discumbent cum
    Abraham, Isaac, et Jacob (Matth. viii). Et post-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,890,940,950">
    ¹ Cisterc. ms., In tempore ipso, ille ipse fuit.
    ² Vatic. Aliisque tradatur, qui, etc.
    ³ In utroque mss. Sadecena. Tunc Vatic. Hoc quod in Septuaginta non habetur, male, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em hebraico identificados: צדקנו, יהוה צדקנו.
    Números em negrito no corpo do texto: 937, 938.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna esquerda onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>