855

S. EUSEUPIL. IHEIRONYMI

856

tis. Samarie vidi stultitiam : won enim habent A comwminationibus terrcamini ; pax erit vobis. atqna

eum, Pe quo dicitur, Christus. Dei virtus et. Dei
sapientia (1 Cor. 1, 24).

(Vers. 14.) « Et in prophetis Jerusalem. vili. si-
militudinem (sive horrit:lia), adulterium* et iter
mendacii, et confortaverunt. m»nus pessimorum, ul
hon converteretur unusquisque a. malitia sua (sive a
via sua pessima). PFocti sunt. mihi omnes quasi
Sodoma, et habitatores ejus quasi Gomorrha. »
Non solum, inquit, in hxreticorum conciliabulis
haec reperta sunt sed in. prophetis quoque Jerusa-
lem, id est, doctoribus 12001 Ercclesi:x vidi simi-
Via, sive horribilia, adulterantiunn verbum Dei et
ingredientium per víam mendacii, ut hzrclicorum
fallaciis aequiescereut, et covfortarent manus pes-
simorum, eorunique mala suís sceleribus adjuuge-
reni, et quos corrigere debuerant, ducerent in in-
teritum. Qui hoc fecerint, non 86 zxstiment impuni-
tos, Erunt enim et ipsi et hi quibus favent, quasi
Sodowa, omnesque qui habitantur cun eis, nec
recedent 4 talibus, quasi Gomorrha. E£xeultet igitur
quantam vult. doctrina. pessima, et glorientur pro-
phete Jerusalem quod obtinuerint per mendacium,
et confortaverint manus pessimorur : finis eorum
erit quasi Sedoma et Gomorrha.

(Vers. 15.) « Propterea hzc dicit Dominus exerci-
tuufü ad Prophetas : Ecce ego cibabo cos absintbio
(ive. doloribus, et jazta Symmachum, amaritudinc)
et potabo cos felle (sive aqua amara), quia egressa est

ἃ prophetis Jerusalem pollu&io In omnem terram. » C

Vtamur hoc testimonio adversum eos, qui epistolas
plenas mendaciorum et fraudulentiis atque perjurii
ju orbem dirigunt, ut et aures polinant audientium
et existimationem simplicium ked;mt, quod implea-
tur ín eis lioc quod. scriptum est : A  proplieris
Jerusalem est. egressa. pollutio in. omnem texram.
Non enim eis suflicit iniquitatem propriam devora-
re, et proximos lxdere : sed quos semel oderunt,
per universum orbem ínfamare conantur, et ubique
seminare bl sphemias.

(Vers. 16, 17.) « Hac dicit Dominus exercituum;
Nolite audire verba prophetarum, qui prophetant
vobis, ct decipiunt vos: visionem cordis sui loquun-
tur, et non de ore Domini. Dicunt his qui blasphe-

tranquillitas, et quidquid. dicisuns et. annantiamuüs
vohis, locutus est Dominus ; nec veniet. super vos
malum, quod timetis 1009 pro mala conscientia ;
sed bonum, quod vobis locutus est Dominus.

« Quis enim affuit in cousilio Domini, et vidit,
etaudivit serinonem ejus? quis consideravit verbum
illius, et audivit ? » Ubi nos interpretati samus, | im
consilio, eL in llebraico scriptum est BAsop ( ΤΌΣ) :
Aquila, secretum : Synunachus, sermonem :. Sep-
tuaginta et Theodotio, substantiam, sive subsisten-
tiam interpretati sunt, Et est sensus : Nolite crede-
re, o vulgus indoctum, prophetis, vobis falsa annun-
tiautibus, qui dicunt, haec locutus est Dominus, pax
erit vobis: non. veniet super vos malum. Unde
enim possunt Dei nosse secreta, aul quo annuntian-
te Dei didicere cousilium ? quomodo ad eos divinze
dispositionis sermo pervenit ? Quidam nostrorum
in hoc loco reperisse se putaut, ubi Dei describatur
substantia.

(Vers. 19, 20.) « Ecce turbo (sive tempestas, et
commoiio ) Dominic indignatiouis egrelietur, et
tempestas erumpens super caput iinpiorum veniet,
et nou revertetur furor Domini usque dum faciat,
et usque dum compleat cogitationes cordis sui, Lo
novissimis diebus intelligetis consilium ejus. »
Qui supra dixerant: Locutus est nobis Dominus, paz
erit vobis, et quos. corripuerat quod nou possent
ventura cognoscere, nec Dei uosse sententiam, nunc
ostendit per contraria, eos omuino nescire. Pro
pace euim et securitate, tempestatem , venire Baby-
loniam, et venire non. super quoslibet, sed super
capita impiorum, vel universi populi, vel eorum
qui fa!sa populo nuntiabant, Nec sicut in praeteri-
tis temporibus Dei iram furoremque placaudum, sed
quod przdixit οἱ szpissiie comminatus est, opere
complendum, et cogitationem illius atque sententiam
impiorum suppliciis comprobandam. Cum, inquit,
extremum captivitatis tempus advenerit, et obti«
nuerit vos victor exsulians, et manus stridore viu-
xerit catenarum : tunc intelligetis consilium ejus,
quod vos frustra nunc scire jactatis.

(Vera. 21, 22.) « Non. mittebam. prophetas, et
ipsi currebant ; non. loquebar ad eos, et ipsi

mant me (sive abjiciunt verhum meum), locutus est D prophetabant, Si stetissent in consilio meo, et nota

Dominus, pax erit vobis. Et omni. qni ambulat in
pravitate cordis sui, diterunt τ nou venient super
vos mala. » Ne putaret se populus alienum esse a
€lpa si perversis acquiesceret doctoribus : Nolite,
inquit, audire verba Prophetarum, qui vobis prophe-
tant. mendacium, εἰ decipiunt vos. Par enim erit
peua et magstio et discipulo. Non loquuntur. ex
ore Dowini, sed ea qux in. suo corde simularunt,
Dicunt his qui blasphemaut me, hereticis vidclicet
atque perversis, sive qui abjiciant. sermonem
menn : quid dicunt Τ᾽ Locutus est. Dominus, pax
ent vobis. Ne tiweatis dura. supplicia, nec. vanis

fecissent verba mea populo meo, avertissem utique
eoa a via sua mala, et ἃ pessimis cogitationibus
uis. » Hunc sensum et. Apostolus explicat ad Ko-
manos : Et sicut non. probaverunt. Deum habere. in
notítia, tradidit eos. Deus. in reprobum | sensum, ut
faciunt que non conveniunt, repletos omai iniquitate,
malitia, fornicatione, nequitia, uvaritia (Rom. 1, 98,
29), et. exteris. Cum eniur semel se tradiderint
falsi doctores mendaciis atque perjuriis et mortibus
deceptorum, nou pedetentim, 1003 nec conside-
rato gradu, sed przcipites currunt ad. interitum et
suum et eorum quos. deceperint. Nec loquitur cis

* [n uno ms, ac penes Rabanum, cum. Volgit, et Hieronymiana editione, adulterantium. Hebr,

Digitized by Google
