s,

873

COMMENTAR. IN JEREMIAN PROPIIETAM LIB. V, CAP. XXV.

874

turos : Bibentes, bibetis. Velitis, inqnit, nolitis, Dei A cium Domini cum gentibus (Osee 1v). Si autem. ju--

sententia complenda est. Si enim civitas Jerusalem,
in qua notum fuit nomen Dei, dicente Prophela :
Notus in. Judea Deus : in. Israel nomen magnum
ejus (Psal. 1xxv, 1), bibit meracum calicem furo-
vis: quanto magis vos non eritis mundi, qui pro
Dei nomine idola colitis

(Vers. 29.) « Gladiam enim ego voco super om-
nes habitatores terra, dicit Dominus exercituum. »
Ista esl potio meracissima, iste calix furoris Domi-
ni, qui non super solam Jerusalem, sed super om-
nem vocatur terram, et cunctas in circuitu. natio-
nes. De quo supra dixerat: Et mittam ad. Nabu-
chodonosor regem Babylonis servum meum, εἰ ad-
ducam eum super terram istam, et super habitatores
ejus, et super omnes naliones que ἐπ circuitu illius
sunt.

(Vers. 50, 51.) « Et t» prophetabis ad eos omuia
verba hiec, et dices ad illos : Dominus de excelso
fugiet (sive responsum dabit), et de habitaculo saucto
suo dabit vocem soam, Rugiens rugiet super deco-
rem suum (sive respondebit super locum suum), ce-
leuma quasi caleantium concinetur adversum omnes
habitatores terrx. Pervenit sonitus (sive interitus)
usque ad extrema (sive. super partem) terree : quia
judicium Domino cum gentibus : judicatur ipse cum
omni carne: impios tradidi [A/. tradidit] gladio,
dicit Dominus. » Primum dicamus ut se interpre-
tationis veritas habet. Cunctis, inquit, gentibus

B

prophetabis, et dices quod Dominus de excelso ru- c

giat, boc est, det. sui furoris indicium ; juxta illud
quod scriptum est ; Leo rugiet, et 1022. quis non
timebit? Dominus locutus est, εἰ quis non propheta-
bit (Amos 11, 8)? Bt de habitaculo sancto suo dabit
vocem suam, uL cunctos terreat audientes, Rugiet
autem super decorem suum,.hoc est,super Lleni-
plum, Cumque ille rugierit instar calcantium in tor-
cularibus celeuma * cantabitur, et iu infusione
sauguinis mutui [Al. mutuo], carnem lugubre con-
ciuetur. quod Symmachus, χατάληγμα; Aquila,
ἑασμὸν * vocat, Cujus celeumatis et. carminis soni-

tus usque ad terre extrema perveniet, quia judi-

dicium Domini cum gentibus est, suut et gentium
merita diversa. Ád exponendum illum locum, ut
quidam volunt : Qui non credit, jam judicatus est
(Joan. 11, 18). Judicatus quidem est in eo quod
nou credidit; sed. ipsi qui non credunt inter se,
diversis afficientur suppliciis. Judicatut ipse cum
omni carne, ut. nullus injudieatus abeat. Impios
autem, lioc est, qui Domino [Al. iu Deum] non ere-
dunt, tradit gladio sempiterno. Allegorici interpre-
tes juxta LXX hunc locum sic edisserunt, ut ai
bonam partem referant apertam Domini commina-
tienem, Dominus, inquiunt, de excelso responsum
dabit, his videlicet quos salvaturus est. Et ὧδ loco
sancto suo dab il vocem suam, respondebitque ser-
moaem in loco suo. Illi autem quasi vindemiantes
pleni fructibus, illius sententixe respondebunt : Su-
pet omnes habitatores terrz veniel interitus ? non
super universam terram, sed super partem lerrz,
eorum videlicet qui non credunt. Judicimu erit in
gentibus, et ipse judicabitur cum omui carne. Iupii
autem tradentur gladio.

(Vers. 52, 55.) «ως dicit Dominus exercituum:
Ecce afflictio (sive malum) egredietur de gente ín
gentem, et turbo niagnus (sive tempestas) egredietur
a summitatibus (sive extremis) terre. Et erunt in-
terfecti Domini (sive vulnerati 8 Domino) in. dio
illa a summo terre usque ad. summum ejus. Nou
plangentur: et non colligentur, neque sepelientur:
in sterquilinium super faciem terrz jacebunt. »
1023 Erubescant qui. *im Sceripturz sancte fa-
cere conantur, in bonam partem ea qui& commi-
palionis plena sunt, disserentes. De boc autem
loco puto dixisse et Dominum : Consurget gets ad-
versus gentem, et regnum contra regnum (Luc. xxi,
10): et extera. qui in ipsius Evangelii sententia
continentur, Inielligamus autem hac [Al. ipsa]
facta juxia historiam, quando a rege Babylonio
cuneta naliones in circuitu subjwgatz sunt: et
iwperium ejus sensere crudele. Vel juxta prophe-
tiaur longo post tempore in consummatione mundi
futura. Dicunturque interfecti ἃ Domino, non quod
Dominus ipse percutiat: sed quod in iunteiitu

^ LU
1 Malunt.! olii celeusma, sed. et celeuma bene est. D canere verbum siguificet. Ἰασμὸς itaque est cantus

Rutilius lib. 1, Dum resonat. variis vile celeuma
modis, et est Grace χέλευμα, pro χέλευσμα. Notum
sic appellari eantuin, qui magno clamore effereba-
tur ; unde Macarius, bomil. 6 eos, qui inter
precandum vociferantur, celeustis comparans, Οἱ
γὰρ, inquit, xpavyat; χεχρημένοι χελενσταῖς &oi-
χασι. In Aciis S, Genovefz Virgin. cap. 7 : « Pa-
riuerque omnes cum eo in modum celeums conci-
nentes, maguificaverunt: Deui in. coelum clamore
sublato.»

3 Quid sit, inquit Montfanconius, izopbc, expli- -

calur ex interpretatione. Syri, Jerem. ΧΕΙ, 55,
ibi lixc Hebraica verba,

sic ἃ Syro interprete redduntur, οὐχέτι oi ληνοῦα-
εὐὔντες χελεύουσι λέγοντες ἴα, ἴα, id est, Non
«mplius calcantes in torculari jubent dicentes ia, ia,
&eddiderim ego, cantabunt dicentes ia, ia: αἱ quem-
adwuedum nomen χέλευμα cantum, ita χελούω

ParwoL XXIY.

jubilationis ex vocibus: ia, ia, qui solemnis erat
calcantibus in torculari, ezpressus. Caeteruin totum
lunc Hieronymi locum, qui et maguo Urusio
suspectus de mendo olim fuit, emendat Lambertus
Bos satis erudite ex ingenio. Primum pro γατά-
ληγμα, reponit κατάλεγμα per e, quod carmen lu-
gubre siguificat ἀπὸ τοῦ καταλέγεσθαι, quod
Hesychius exponit ὀδύρεσθαι τὸν τεθνεῶτα, alque
ita recie legitur hzc vox apud Origenem ad Eze-
c€hielis xi, 40, ubi LXX θρῆνος xat μέλος xat οὐαὶ,
docet Syinmacbum transtulisse θρῆνοι xai KATA-
AETMA καὶ μέλος πενθιχόν. Pro posteriore veio
ἰασμὸς legi vult. oixsp)s, quod etiam lamentatio-
nem et lugubrem cantum signilicat, ἀπὸ τοῦ ai&-
ζειν, lamentari, quod ab a£ (heu) deducitur. Atque
ita ἀπ voces Corrupt:e, qux etiam Lexica ex uno
hoc Hieronymi tesiiuonio pervaseruni, iategritati
restituuntur. ]

28

Digitized by Google
