<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    903 S. EUSEBII HIERONYMI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    utilitas non est tibi. Omnes amatores tui obliti sunt tui, te non quærent. Plaga enim inimici percussi te, castigatione crudeli (sive forti) propter multitudinem iniquitatis tuæ, dura facta sunt (sive multiplicata sunt) peccata tua. Quid clamas super contritione tua? Insanabilis est dolor tuus, propter multitudinem iniquitatis tuæ, et propter dura peccata tua feci hæc tibi. » Quasi ad speciosam mulierem loquitur, cui supra dixerat : Castigabo te in judicio, ut non tibi videaris innoxius, sive innoxia; et per metaphoram [Al. additur loquitur] ad Jerusalem, quod Dei judicio pessime vulnerata sit, et nequaquam alio, nisi ipso qui percusserat, possit curante sanari. Non est, ait Dominus, qui judicet judicium tuum : nec altissimo vulneri valeat cutem cicatricis obducere. Quocumque te converteris, utilitas non est tibi, quia offendisti eum qui verus, et solus est medicus : Omnes amatores tui obliti sunt tui, vel sacerdotes, vel principes, aut certe Angelorum præsidia, quibus priusquam offenderes Dominum, vallabaris. Te non quærent, facientes contra Apostolum, qui quærebant credentes, et non ea quæ erant credentium (II Cor. xi). Plaga enim inimici percussi te, castigatione crudeli. Aliter amicus, aliter inimicus percutit : aliter 1056 pater, aliter hostis. Ille cædit ut corrigat, iste percutit ut occidat. Unde et Propheta lacrymabiliter dicit : Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me (Psal. vi, 1). Hoc autem factum est, quia propter multitudinem iniquitatis tuæ, dura facta sunt peccata tua. Quodque sequitur : Quid clamas super contritione tua? insanabilis est dolor tuus propter multitudinem iniquitatis tuæ, in Septuaginta non habetur; videlicet quia secundo dicitur, propter multitudinem iniquitatis tuæ, et dura peccata tua; et qui scribebant a principio, additum putaverunt. Et est sensus : Ut inimici te plaga percuterem, et cæderem castigatione crudeli, fecit multitudo iniquitatis tuæ, et dura peccata tua, quæ sanari non poterant, nisi mordacissimo pulvere, et ardenti cauterio, et ferro acutissimo, quo putridas carnes, et insanabiles amputarem. Et tamen propter multitudinem iniquitatis tuæ, et dura peccata tua, feci hæc tibi, non mea voluntate, sed medicinæ ratione cogente.
    (Vers. 16, 17.) « Propterea omnes, qui comedunt te, devorabuntur : et universi hostes tui in captivitatem ducentur : et qui te vastant, vastabuntur : cunctosque prædatores tuos dabo in prædam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    A Obducam enim cicatricem tibi, et a vulneribus tuis sanabo te, dicit Dominus. Quia ejectam (sive dispersam) vocaverunt te Sion. Hæc est quæ non habebat requirentem. » Et sub Zorobabel hæc facta cognoscimus, quando Assyrios, hoc est, Niniven vastavere Babylonii atque Chaldæi, et rursum Babylonios et Chaldæos Medi Persæque ceperunt, et Babylon destructa est. Tunc Sion cœpit habere Dominum requirentem, et obducta est cicatrix vulneribus illius, et sanata est a plagis suis, quod plenius atque perfectius completur [Al. completur] in Christo.
    (Vers. 18 seqq.) « Hæc dicit Dominus : Ecce ego convertam conversionem tabernaculorum Jacob : et tectis (sive captivitati) eorum [Vulg. ejus] miserebor.
    B Et ædificabitur civitas in excelso suo, et Templum juxta ordinem suum fundabitur. Et egredietur de eis laus, voxque ludentium. Et multiplicabuntur, et non minuentur. (Quodque sequitur : « Et glorificabo eos, et non attenuabuntur, » in LXX non habetur). Et erunt, inquit, filii ejus sicut a principio, et cœtus ejus coram me permanebit, et visitabo adversum omnes qui tribulant eum. Et erit dux ejus ex eo, et princeps de medio ejus producetur. Et applicabo eum, 1057 et accedet ad me. Quis enim iste est qui applicet cor suum, ut appropinquet mihi, ait Dominus? (Rursumque et hoc in LXX non habetur ⁴.) Et eritis mihi in populum, et ego ero vobis in Deum. » Quorum typus præcessit in Zorobabel et Ezra, quando reversus est populus, et cœpta est ædificari civitas in excelso suo, templique observari religio, et cætera quæ ipsius Ezræ volumine continentur. Plenius autem atque perfectius in Domino Salvatore. Apostolice completum est, quando ædificata est civitas in excelso suo, de qua scriptum est : Non potest abscondi civitas quæ in monte sita est (Matth. v, 14) : et templum juxta ordinem suum cæremoniasque fundatum, ut quidquid in priori populo flebat carnaliter, in Ecclesia spiritualiter completerur. Tunc egressa est laus sive gratiarum actio; hoc enim significat תודה (thoda), ut omnes Apostoli dicerent : Gratia vobis et pax (I Cor. i, 3); voxque ludentium, non illo ludo, quo manducavit populus et
    D bibit et surrexit ut luderet (Exod. xxxii); sed eo quo coram Arca Domini lusit David (II Reg. vi). Et multiplicati sunt et non imminuti, ut tonus orbis crederet in Dominum Salvatorem : et glorificati sunt, ut impleretur quod scriptum est : Gloriosa
    quodque sequitur, et glorificabo eos, et non attenuabuntur, in LXX non habetur; subdens postea, Rursumque et hoc in LXX non habetur, verba conveniunt. At non ita si legatur, Rursumque in Hebraico non habetur, cum aliquod deesse in Hebraico supra dictum non sit. Hic locus vitiatus diu eruditorum torsit ingenia : conjiciebant enim ex eo, aut non esse Hieronymi, quæ vulgo circumfertur editio, in qua is versus reperiretur; aut si sit, aliunde suppletam, cum Hebraicus codex integer illi defuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,480,960">
    ¹ Interserit Vatic. ad me.
    ² Ejusmodi omissionem ob earumdem litterarum recursum supra in Isaiæ Commentar. col. 482 notat.
    ³ In Cisterc., Et non attenuabo eos.
    Legerat Martianæus post Erasmum, et hoc in Hebraico non habetur, quam lectionem Victorinus notavit, substituens Septuaginta pro Hebraico : quippe cum in Hebraico reperiatur hic versus, non reperiatur autem in LXX in quorum Græco codice deest. Locum, inquit, corruptum, ex superioribus quoque apparet. Dixerat enim supra Hieronymus,
  </bloco>
  <notas>
    - Presença de letras marginais (A, B, C, D) indicando seções.
    - Números em negrito (1056, 1057) referem-se à paginação da obra original de Jerônimo.
    - Texto hebraico תודה (thoda) presente na coluna direita.
    - Rodapé à esquerda contém notas críticas numeradas e um parágrafo de comentário editorial.
    - A coluna direita continua até o final da página, incluindo um parágrafo final que discute variantes textuais ("quodque sequitur...").
  </notas>
</pagina>