191

S. EUSEBII HIERONYMI

128

lucem magnam : qui habitatis in regione et wmbra Α agere poenitentiam. Pro. Galilea ocntium, Aquila

mortis, lux orietur vobis. » Duplicem posuimus
editionem, quia vulgatum est testimonium, et usur-
patum ab evangelista Matthaeo: ut vel. diversitas
interpretationis, vel similitudo noseatur. Ac pri-
mu:n notandum quod testimonium hoc' Evangelista
Mattheus non juxta LXX,sed juxta Hebrzos posuerit.
Dieit enim sermo Evangelicus : Audiens autem Jesus,
quod Joannes esset traditus, secessit in Galileam, et
derelinquens Nazareth, venit et. habitavit in Caphar-
naum que est juxta mare in finibus Zabulon εἰ Ne-
phihalim : ut. impleretur quod. dictum est per Isaiam
prophetam, dicentem : Terra Zabulon et terra Nephtha-
lim, vía maris trans Jordanem Galilec gentium : po-
pulus qui sedebat in. (tenebris, vidit lucem. magnam ;
sedentibus in regione umbra mortis, lux ortaest eis. Ex
eo tempore cepit Jesus predicare et dicere : Appropin-
quavit regnum. eclorum (Matth. iv, 49 et seqq). Et
Joannes evaugelista refert quod 1 99 Jesus cum disci-
plis. suis in Cana Galilae invitatus ad nuptias, pri-
ium ibi signum fecerit, aquas in vinum convertendo ;
lloc [ecit principium signorum Jesus in Cana σα πω:
εἰ manifestavit gloriam. suam : et crediderunt in eum
discipuli ejus (Joan. n, 41). Unde et in LXX dicitur :
Toc primum bibe, velociter fac : quia terra Zabulon
et terra Nephuiali prima Christi videre miracula : ut
prima biberet fidei potionem, quze prima viderat Do-
1ninum signa facientem. Et, juxta Hebraicum, primo
tempore relevata esse dicitur onere peccatorum,
quia in regionibus duarum tribuum primum Salva-
tor Evang-lium pradicavit. Unde et in sexagesimo
septimo Psalmo dicitur : Benedicite Dominum de
fontibus Israel. lbi Benjamin adolescentior ; Paulus
apostolus (Act. 11), in mentis S excessu. (Psal, Lxvn,
27, 28) : qui et alibi loquebatur, sive mente: ex-
cedimus, Deo (11 Cor. v, 43) ; Principes Zabulon,
principes Nephthali duces eorum ;. quia in his. tri-
bubus fuerunt viculi, de quibus duces nostri apos-
loli crediderunt. Et erediderunt juxta Symmachum
velociter, ut audiestes, Venite, et. faciam vos. pis-
catores hominum ( Matth. 1v, 19), statim et patrem
relinquerent et naviculam. Novissimo autem tem-
pore aggravata est fides eorum plurimis Judmorum
in errore permanentibus. Mare autem Lic lacum
appellat Geuesareth, qui Jordane iufluente effici-
tur ; in cujus littore. Capharnaum, οἱ Tibérias, et
Bethisaida, et Chorozaim site sunt, in. qua vel ma-
xime regione Dowinus commoratus est ; ita. ut po-
pulus, qui vel sedebat, vel ambulabat in tencbris,
lucem vileret, nequaquam | parvam, utaliorum pro-
phetaram, sed magnam, ut ejus qui in Evangelio
loquitur : Ego sum lux mundi ( Joan. vin, 12). Et
qii habitabant in regione umbrie mórtis, lux orta
est eis. Iuter mortem et umbram mortis, hoc. esse
puto, quod inors eorum est, qui cum operibus mor-
tuis ad inferos perrexerunt ; Anima. enim, qua pec-
caverit, ipsa. morietur ( Ezech. xvin, 20) ; umbra
autem mortis corum cst, qui cum peccent, necdum
de vita ista egressi Sunt ; possuat euim si. voluerint

θῖνας gentium, Symmachus. terminos. gentium. in-
terpretati sunt ; θῖνας autem. (umulos. intelligimus
erenarum, qui vel in littoribus, vel in ripis sunt,
Heb αἱ credentes in Christum, hunc locum ita edis-
serunt. Primo tempore hie dux tribus Zabulon et
Nephthali ab Assyriis capte 130 sunt, et. duct
in hostilem terram (JV Reg. xv); et Galilea deserta
est, quam nune prophela dicit relevatam esse, eo
quod peccata populi sustineret. Postea autem non
solum duz tribua, sed et relique, φυ habitabant
trans Jordanem et in Samaria, ducta sunt in cap-
tivitatem ( /V Reg. xvn et xvin ). Et hoc, inquiunt,
Ser'ptura nunc dicit, quod regio cujus populus
primus duclus est. in. captivitatem, et Babyloniis
servire coepit, et qux prius in tenebris versabatur
erroris, ipsa. primum lucem przdicaniis viderit
Christi, et ex ea in universas gentes sit Evangelium
seminatum. Nazargei, quorum opinionem supra
posul, hunc locum ità. explanare conantur : Adve-
mienje Christo et priedicatione illius coruscante,
prima terra Zabulon et terra. Nejhthali Scribarum
et Phariseorum est erroribus liberato, οἱ gravis-
simum traditionum Judaicarum jugum exeussit de
cervicibus suis. Posten autem per Evangelium &po-
stoli Pauli, qui novissimus apostolorum omnium
fuit, ingravata est, idest, multiplicata praedicatio,
ei in terminos gentium el viam universi maris
Christi Evangelium splenduit. Denique omnis orbis
qui ante ambulabat, vel sedebatin tenebris, et ido
lolstriz ac mortis vinculis tenebatur, clarum Evan-
gelii lumen aspexit.

(Vers. 2-4.) « Multiplicasti gentem, non magni-
ficasti lztiiam lztabuntur coram te, sicut. letan-
tur in messe, sicut exsultant victores capta preda,
quando dividunt spolia. Jugum enim oneris ejus,
et virga humeri illius, et sceptrum exactoris ejus
superasti, sicut in die Madian. Quia omnis violenta
predatio cum tumultu : et. vestimentum mixtum
sanguine erit in combustionem et cibus ignis.» LXX :
« Plurimam partem populi deduxisti in letitia tua : el
letabuntur in conspectu tuo, sicut letari. solent in
messe, et sicut hi qui dividunt spolia; quia abla.
tum est jagum quod. supra ipsos erat positutn, et

D virga de collo eorum. Virga enim exaetorum | dis -

sipabitur, sicut in die Madian. Quia omuem stolam
congregatam dolo, et vestimentum commutationis
restituent : et cupient igne esse  combusti. » In
obscuris locis  ulramque editionem ponimus, ut
quantum ἃ co»teris. editionibus et ab Hebraica
veritate distet Vulgata translatio, diligens lector
agnoscat. Ad lucem ipsam, qui? apparuit. populo
iu tenebris constituto, id. est, ad Dominum. Salva-
torem fit apostropha. Et dicitur ad eum : 1391 M«l-
tiplicasti gentem, hocest, replesti omnes genies
netitia tui; sed non magnificasti letitiam, juxta
quod Apostolus marorem sibi dicit esse perpetuum
pro fratribus suis qui sunt Israelite. (ftóm. ix). Et
Jonas eontristatur, quod ita salvati. siut. Ninivite

Digitized by Google
