133

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. 1V.

14

Jacob, hoc esi, iu duodecim tribus, que Jacob A turrim, εἰ faciamus noli nomen antequam disper-

olim vocabantur, cecidit in Iseael : von ut LXX
traastulerunt, venit : cecidit enim iu impiis : quod
statutum ad sanctos directum erat. Sciet igitur
populus Ephraim et habitantes Samariam, qui
propter multitudinem eriguntur in superbiam, οἱ
dicunt : Parvum est regnum Judz, et nostri. com-
paratione vilissimum. Itaque illis ruentibus quasi
lateribus, 006 quadro lapide  zdificemus  no-
bis demuni,, lllorum sycomoris quz ligna sunt
vilia, hostili incursione succisis, mon  im-
periuu — nostru* celris exstruemus ,— qua
imputribiles sunt, ut regnmwm — significent sem-
piteruum, — Sciat ergo populus 1377 omnis
Ephraim et habitantes Samariam, quod Syrus qui
nune ei aoxilio est, jin hostem transeat, Vel certe
eontra ipsum Syrum, subita abversariorum bella
tonsurgaut, et omnes vertantur in tumultum :. ita
wt contra Israel Syria ab Orieute, οἱ Philisthiim,
μος est, Palestini eb Occidente moveantur ; et
simul devorent israelem. Cumque hzc fecerint,
nihilominus manus mea extenta, sive excelsa eat
super Israel, et eos ferire nop cessat. Casique a
Deo non revertentur ad percutientem se, nec Do-
minum quzrent exercituum, vitulos aureos ado-
rantes pro Deo. Juxta anagogen hunc locum no-
stri ità. edisserunt : Misit Deus Filium suum ad
Jacob, hoc est, ad Judieos : et venit ad Israel, hoc
est, ad. gentium populum, quos et Apostolus ap.
pellari. dicit Israel (Rom. 1x). Alii vero ita : Ver-
beum suum misit Dominus ad Ecclesiam, 4088
priorem populum supplantavit, et cecidit in Israel,
boc est, in bxreticos, qui Deum videre se jactant.
Seiant itaque principes eorum, et omnes, qui
habitont in Samaria, hoc est, qui Dei legem
custodire se dicunt, et in ubertate esse virtu-
tum, et fructus afferre justitia (hoc enim inter-
pretatur Ephraim), qui in-superbia cordis sui. de-
sSpiciunt Ecclesiam, et siuplicitatem ejus arbi-
trantes imperitiam, dicunt : pro loteribus illius,
quadris lapidibus atque fortissimis adificabimus
Ecclesias nostras, et pro infructuosis arboribus
€itoque perituris, cedros sublimissimas exstrue-
xus, quas conteret. Dominus, et quas justus sub
persopa impii vidisse se narrat, et non inventum
locum earum (Psal. xxxvi). Dicit ergo Dominus,
quod flasin, qui interpretatur sapientia. secularis,
cujus ,Ephraim utebatur auxilio, vertatur contra
eum ei ommes inimici ejus * adversum illum di-
micent, et tam ab Oriente, quam ab Occidente ex-
pugnetur, et devoratari sint lsraelem toto ore. Pro
quibus interpretati suat LXX ; Et adificemus no-
bis turrim ; et allidet Deus qui consurgunt. contra
montem. Sion, et. inimicos illius dissipabit. Cupiuut
enim et in similitudinem Templi Dei, adilicare
sibi templum in Saniuria; sed quamvis moverint
pedes ab Oriente, et. dixeriut 2: Venite, edificemus

* Econtrario Vatic. et omnes. amici ejus Σ ox
Quoque devorant pro devoraturi sinl.

gamur (Gen. xx, 4): 138 Dowino impugnante
solvetur, et dissipabitur couseusus eorum *, et
liugu:e eorum contra se invicem dividentur, ne
consentientes pejores (iant, sed a se invicem de-
siruüantur. Cumque ita percussi sint, et ab hosti-
bus devorati, tamen non revertentur ad Dominum :
sed adbuc manus illius 3d percutiendum parata
est, juxta illud quod legimus in Jeremia : Sine
causa percussi filios vestros : disciplinam non rece»
pistis (Jerem. κι, 50,.

(Vers. 14 seqq.) « Et. disperdet Dominus ab [85
rael caput. et caudam | incurváutem el. depravan-
tem in die una. Longzvus et honorabilis, ipse est
coput; ei propheta docens mendacium, ipse est
cauda. Et erunt qui beatur dicunt populum istum,
seducentes, el qui beati dicuntur, pracipitati. Pro-
pter boc super adolescentulis ejus non letabitur
Domiuus, ei pupillorum illius et. viduarum non
miserebitur, quia omnis hypocrita esl et. nequam,
ei universum os locutum est stultitiam. 10 om-
nibus his non est aversus furor ejus, sed ad-
buc manüsejus extenta, Succensa est enim quasi
ignis impietas ; veprem el &pinam vorabit, et suc-
cendeiur in. densitate saltus, et convolvetur in. su-
perbia fumi. In ira Domini exercituum contremuit
terra, et erit. populus quasi esca iguis. Vir fratri
$uo non parcet, ei declinabit ad dextram, et esu-
riet, el comedet ad sinistram, et non saturabitur *
unusquisque carnem brachii sui vorabit, Manas-
ses Epbraim, et Ephraim Manasseu, simul ipsi
contra Judam. 1n omnibus his non est aversus
furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta. » Non
solum Dominus hostes Rasin elevabit contra eum
et inimicos ejus vertet in tumultum, Syriam ab
Oriente, et. Philisthiim ab Occidente, ut. devorent
Israel toto ore : sed quia non est reversus au
percutientem se, nec requisivit Dominum exerci-
tuum, extendet manum 3d percutiendum, ul dis-
perdat de israel caput, et caudam incurvantem et
depravantem, eum videlicet, qni recta pervettit
(Jerem. wu). Qui sit autem capul, ipse interpreta"
tus est, longevus. et honorabilis. EA qui sit cauda,
Propheta, iquit, qui docet. mendacium, id est,

D pseudopropheta. Dixit de principibus, nune opti-

matibus jungit et populum, quod et magistri et
discipuli, et eruditi, et vulgus indoctum 139 pa- ᾿
riter pareant, Qui enim beatum dicebant populum,
seductores sunt; ei qni beati appellabantur, non
propter virtutem, sed. propter munera, pracipita-
buntur in mortem. Unde et supralegimus : Populus
meus, qui beatum te dicunt, seducunt te, et semitas
pedum tuorum supplantant (13a. wi, 12). lu. tali po-
pulo nullius personz miserebitur Deus: non pupilii,
non viduz, quia omnis liypocrita est, aliud simulans,
et aliud agens: promitens castitatem, et. vivens
luxuriose : prefereng paupertatem, ct repleng niar-

,* ldem, dissipabitur sensus eorum, uude et sen-
lientes, pro consentientes babeL.

Digitized by Google
