<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    95 S. EUSEBII HIERONYMI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,850">
    sed ne Filii quidem et Spiritus sancti, quia una in Trinitate natura est, posse oculos carnis aspicere; sed oculos mentis, de quibus ipse Salvator ait : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Legimus quod Abraham visus sit Dominus in hominis figura : et cum Jacob quasi homo luctatus sit, qui Deus erat. Unde et appellatus est locus ipse Phaniel, hoc est, facies Dei : Vidi enim, ait, Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen. xxxII, 30). Ezechiel quoque vidit Dominum in forma hominis sedentem super Cherubim, a lumbis ejus et deorsum erat quasi ignis, et superiora habebant speciem electri (Ezech. I). Ergo Dei natura non cernitur, sed videtur hominibus, ut voluerit.
    (Vers. 2). « Seraphim stabant super illud, sex alæ uni, et sex alæ alteri ; duabus velabant 91 faciem ejus, et duabus velabant pedes ejus, et duabus volabant. Et clamabant alter ad alterum, et dicebant : Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus exercituum ; plena est omnis terra gloria ejus. » Hoc quod nos, sequentes alios Interpretes et Hebraicam veritatem, in qua scriptum est ממעליו, id est, ἐπάνω αὐτο, quod Latine dicitur, super illud, vertimus : LXX transtulerunt in circuitu ejus, ut non super Templum stare Seraphim, sed in circuitu Domini describantur. Rursum ubi nos diximus, quod unus de Seraphim velaret faciem et pedes ejus, per quod intelligitur, Dei, in Hebræo scriptum habetur PHANAU ינפ et REGLAU (וילגר), quod potest interpretari et ejus, et suam : ut Seraphim juxta Hebræi sermonis ambiguitatem, et faciem pedesque Dei, et suam faciem ac pedes operire dicantur : in septuagesimo nono psalmo¹ legimus : Qui sedes super Cherubim, manifestare (Psal. LXXIX, 2) ; qui in nostra lingua interpretantur scientiæ multitudine. Unde et Dominus in aurigæ modum super Cherubim aperte sedere ostenditur. Seraphim ² autem præter hunc locum, in Scripturis Canonicis alibi legisse me nescio³, qui stare dicuntur super Templum, vel in circuitu Domini. Ergo errant qui solent in precibus dicere : Qui sedes super Cherubim et Seraphim, quod Scriptura non docuit. Seraphim autem interpretantur ἐμπρησται⁴, quod nos dicere possuumus incipientes, sive comburentes, juxta illud quod alibi legimus : Qui facit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,850">
    angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem (Psal. cIII, 4). Unde et Paulus apostolus in Epistolis ad Hebræos, quam Latina consuetudo non recipit : Nonne omnes, inquit, ministri sunt spiritus in ministerium missi propter eos qui hereditatem accepturi sunt salutis (Hebr. I, 14)? Daniel quoque cum in habitu regnantis Dominum descripsisset, adjecit : Millia millium ministrabant ei, et decies millies centena millia assistebant ei (Dan. VII, 10). In Cherubim ergo ostenditur Dominus : in Seraphim ex parte ostenditur, ex parte celatur. Faciem enim et pedes ejus operiunt, quia et præterita ante mundum, et futura post mundum scire non possumus ; sed media tantum quæ in sex diebus facta sunt, contemplamur. Nec mirum hoc de Seraphim
    B 92 credere, cum et apostoli Salvatorem credentibus aperiant, infidelibus abscondant : et velum ante arcam fuerit Testamenti (Exod. xI). Alas quoque habere dicuntur, propter velocitatem, et in cuncta discursus, sive quia semper in altioribus commorantur. Neque enim illud quod de ventis dicitur : Qui ambulat super pennas ventorum (Psal. cIII, 3), vere ventos, juxta fabulas poëtarum et pictorum licentiam, pennas habere testatur; sed celerem in cuncta discursus. Et singuli senas alas ; quia de fabricatione tantum mundi et præsentis sæculi novimus. Quod autem clamant, alter ad alterum, vel, juxta Hebræos, iste ad istum, id est, unus ad unum, invicem se ad laudes Domini cohortantur, et dicunt :
    C Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus exercituum, ut ministerium Trinitatis in una Divinitate demonstrarent : et nequaquam Templum Judæorum, sicut prius, sed omnem terram illius gloria plenam esse testentur, qui pro nostra salute dignatus est humanum corpus assumere, ad terrasque descendere. Denique, et Mosi, cum pro adorato vitulo Dominum precaretur, ut parceret populo peccatori, respondit Dominus : Propitius ero illis. Verumtamen vivo ego, et vivit nomen meum, quia implebitur gloria mea omnis terra (Num. XIV, 20, 21). Et septuagesimus primus psalmus canit : Implebitur gloria ejus omnis terra (Psal. LXXI, 19). Unde et angeli clamabant pastoribus : Gloria in excelsis Deo, et super terra, pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II, 14). Impie
    D ergo⁵ quidam duo Seraphim, Filium, et Spiritum sanctum intelligit : cum juxta evangelistam Joannem et igneos, sive comburentes, legimus Num. XXI, 6 et 8. Fac tibi Saraph, id est, præstarem, seu serpentem. Et immisit Deus Seraphim, serpentes ignitos. Angelos porro Seraphim vocat Kimchi מלאכי אש Malache esch, angelos ignis, quasi dicas angelos fulgentes et corruscantes, qui sint igneæ naturæ. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,490,1000">
    1 Falso legebatur in septuagesimo Psalmo tantum.
    2 Seraphim. Seraphim angelorum nomen non legitur alibi in Scripturis canonicis ; sed nomen Hebræum שָׂרָף Saraph, et שְׂרָפִים Seraphim, significans
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,1000,1000">
    a Sub hac scilicet angelorum significatione. Cæterum ubi ignitos sonat, alibi legimus, quod et Martianæus notatum est, Numer. II, 6, 8, etc.
    b Martian. ἐμπρηστά. Vid. quæ ad lib. Nomin. annotamus.
    c Ergo quidam, etc. Origenem notat his verbis, ut manifestum exstat ex epistola ad Pammachium et Oceanum : « In hac lectione Isaiæ, inquit, in qua duo Seraphim clamantia describuntur, illo (Origene)
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (ex: ἐπάνω αὐτοῦ, ἐμπρησται), Hebraico (ex: ממעליו, ינפ, שָׂרָף).
    Números de versículo/seção 91 e 92 inseridos no texto.
    Marcadores de nota no texto: 1, 2, 3, 4, 5, a.
    Notas de rodapé identificadas como 1, 2, a, b, c.
  </notas>
</pagina>