121

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. III.

122

pientur. » Quodque sequitur, homines in tuitione, A sciliceu domibus Judz et. Israel. Przecipue autem

obelo prenotandum est, Quia multum inter se llebrai-
cum distat. et Vulgata editio, ideo utruinque posvi-
mus. Et primum de Hebraico disputandum esi. Hec
ad me loculus est Dominus. Qui propter * bona opera,
ei gratiam qua propter bona opera, consecutus
sum ; sive forti manu sua erudivit me et. instituit,
ne ambulareim in via Ipopuli hvjus, et. pari lenerer
errore : vel certe fecit. me recedere a via populi
hujus pessima, et dixit mihi : Noli duorum regum
tinere conjurationem; sed hoc inagis considera,
quod omne quod loquitur hie populus adversum me,
conjuratio sit; et secundum Symmachum, qui
interpretatus est, ἄνταρσιν, iu me exstilerit perduel-
lis. Tu autem propheta, οἱ bi qui tecum sunt, ne
timeatis insidias populi, sed Dominum timete, et
ipse sit timor vester. Principium enim sapientie, ti-
mor Domini (Prov. 1, 7 ; Psal. cx, 10). Qui erit ero-
dentibus in sanctificationem, incredulis autem in
lapidem offensionis, et in petram scandali, duabus

1. Qui propter, etc. Locus omnino | intricatus et
obscurus, quem editio Mariani Victorii ita commu-
tavit. » Qui propter bona opera et gratiam quam
per bona opera consecutus sum ; sive in manu forti
sua erudivit me οἱ instituit, ne ambularem, » elc.
Ego vero hanc lectionem reperire non potui in
aliquo mss. codice, sed omnes quos inspexi, con-
Stianter retinent juxta editionem Erasmi et gratiam
que per bona opera consecutus sum, uno tamen
excepto exemplari Cluniacensi quod secuti sumus,
quia sensus in eo est. manifestior. Eligat prudens
lector quidquid voluerit, modo non inducal sensum
et errorem Pelogianorum i fateaturque gratiam ἃ
Deo dari bominibus propter bona opera facienda,
nen ex operibus nostfis Jam factis. ManTIAN.

— κε, que negotii nonnihil facessunt, verba
εἰ gratiam, que propter bona opera, in Vaticano
ims. non sunt. Victorius legerat, gratiam quam per
bona opera, etc., mox sicut legit pro sive.

* Mendose scriptum hactenus bic atque infra
llillel, coutra mss. fidem, ac Veterum legendi mo-
Tem, quos constat sexcentis exemplis pro i brevi
€ subsiituisse, quod in nominibus Emmanuel pro
ÁAmmanuet, et Heunom pro Hinnom, Drusius obser-
vat, quem videsis, lib. i1 de tribus Sectis, cap. 11.
Fuit porro Hellel, sive Ellel, Scholae Judaice prin-
ceps cirea annui mundi ex Judzorum | narratione
et calculo 2750, octogesimo ztatis sue, ante Clri-
stum tricesimo. Auditorem habuit ipsum Samai,
quem Σαμέαν vocat Josephus, deinde in. principatu
«octrine Judais tradenda collegam, ac. denique

adversarium, Utriusque doctoris mentio (requeus D

est in Hebraoruim libris, in Thalmude, apud Zacu-
tum, in Juchasin, Abraliamo Ben Dior, atque aliis.
Hieronymus quoque eorum interdum sententias
laudat, ut in Epist. 121, ad Algasiain, quzst. 10,
atque alibi.

5 Scribe et. Pharisai. De liis sectis Judaorum
consule Josephutu, lib. xvin Antiqq. Judaic, cap. 2,
et lib. i de Bello Judaico, cap. 12. Vide eiiam
epistolau Jieronymi ad Algasiam, quist. 10, ubi
Judzorum δευτερώσεις jusectatur. MARTIAN.

— jmmeriio succensent 5. doctori, magni nomi
nis critici, quod Scribas, quorum sepe in Veteri
'Testamento uentio est, a Samai ortos dicat. At
nop eo sensu. Scribas hic vocat Hieron., sed eos
proprie notat, qui solam Scripturam, rejectis Rab-
b.norum traditionibus, recipientes, aliam ἃ Phari-
szeis domum el sectam constituebant, qui et Karei,
vel Karaitee ab Hebraico verbo Nip. nuncupantur.

΄

in laqueum et in ruinam habitantibus in Jerusalem,
inquo impingent plurimi, et cadeut, etconterentur,
peceatorumque suorum vinculis irretiti, ducentur
in captivitatem, Duas domus, Nezarmi (qui ita
Chrisunn recipiunt, ut observationes Legis veteris
non omittant (Al. amittant) duas familias interpre-
tantur, Sanimai et. Hellel. *, ex. quibus ori suut
Scribe et Pharisei ὃ, quorum suscepit. scholam
Akibas *, quem magistrum Aquilze 193 proselyti
autumat, ct post eum Meir, cui successit Joannan
filius Zachai, ei. post eum Eliezer, et per ordinem
Telphon *, et rursum Joseph Galikeus, et usque ad
captivitatem Jerusalem Josue. Sammai igitur et.
Hellel non multo priusquam Dominus nasceretur *,
orti sunt Juda, quorum prior dissipator interpre-
tatur, sequens profanus: eo quod per traditiones
ei δευτερώσεις suas Legis precepta. dissipaverit
atque maculaverit, Et has esso. duas. domus, qux
Salvatorem non receperint, qui factus sit-eis in

E contrario Rabbanitas vocant Phariszos ab Ellele
ortos, qui preterea Rabbinorum ac patrum scriptis
fidem. adhiberent. Luculentissimum in bane rem
Origenis testimonium est tract. 36 in Matibzeum :
« Qui non recedunt a littera Legis, scis dicun-
tur : qui autem majus aliquid profitentes, dividunt
seipsos, qusi meliores a multis, secundum hoc
PHARISAEI! dicuntur, »

* De Akida vide qux diximus in eap. 4 Comm.
in Ecclesiasten p. 424, not, ubi el Barakiba, et
Rabbi Akiba nominatur. De Meir vero, quod nomen
Vatic, aspirat Mehir, vide cum primis. Juchasin.
Corrupte alii Machir, aut Achir leguut. Circa annum
Christi 150 traditur. obiisse. Qui swoseguitur Jo-
hannam sive Jochanan, filius Saccai (iu Vatic. Za-
chei) charus Tito imperatori fuit, teste R. Abrabiam
in lib. Cabbale. Proximus Eliezer (ortassis ille est,
quen disputasse de Orali Lege cuim fi. Jochauan

iscimus ex Jalkuth ad Exod. xxxiv, 27. .

* Hactenus scriptum est. Delphon, contradicenti-
bus mss. tum nostris, tum quibus ipse Martianzun
usus est : qui Teíphon constanter legunt. Ad hiec
Delphon nullus apud Jud:eos scriptores reperitur,
ei siquidem liceat levi unius litterulae, quie ejus-
dem est organi, mutatione Therphon rescribere,
quemadinodum et Drusius conjecerat, jam expedita
res sit : TD Tharphon quippe, nt ϑυ αὶ pronua-
tiapt, vernaculum nomen Hebraicum est, idemque
putatur atque illnd, quod scribitur Griece Τρύφων.
Atque adeo opinati sunt docti viri, huuc ipsum
esse Judeum illum Tryphonem, quem contra. dis-
serit Justinus martyr in. Dialogo. Qua de re ut μ!-
bil definire. ausim, sic profecto minime repugnat
temporum nota: nam Tryphouem Akibe fuisse
collegam, Auctor Juchasin, et Maimouides tradunt :
Akibam vero in Barcocebze seditione obiisse circ.
an. Chrisii 120, et S. Justinum au. 156 martyrium
subiisse compertuimn est, Suppar quoque B. Akiba,
ut constat ex Bava Kama, cap. 8, qui subsequi-
tur Joseph. Galieus fuit : quanquam. pro Joseph
legendum Jose, satis erudite alii velint : Hebraice
etiam est 15533 *Dv. Postremus, quem bi« absolute
Josue Hieronymus vocat, in Judiorum libris dici-
tur Josua ben Chanania, discipulus Juchapau ben
Saccai,

* Annis scilicet plus minus triginta, ut diximus.
Prioris porro magistri women lheron, interpretatur
quasi a DO, quod est vastare, ducecetur, alterius

paulo violentus, quasi a 5p, prefauum.

Digitized by Google
