<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    109 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. III. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,780">
    vi, 13), et hoc contra diabolum Salvator usus sit
    testimonio (Matth. IV) : tamen jussus ut peteret,
    obedientia debuit explere præceptum, præsertim
    cum et Gedeon et Manue signum petierint et acce-
    perint (Judic. VI et XIII). Quanquam juxta Hebræi
    sermonis ambiguitatem, in quo scriptum est NLO
    ENASSE ¹ ADONAI (לא נסה את יהוה), et omnes simi-
    liter transtulerunt, non tentabo Dominum, possit
    legi, non exaltabo Dominum. Sciebat enim rex im-
    pius quod si signum peteret, accepturus esset et
    glorificaretur Dominus. Ergo quasi idolorum cultor,
    qui in omnibus angulis platearum et in montibus
    lucisque nemorosis aras constituerat, et pro Levi-
    tis habebat fanaticos, non vult signum petere quod
    præceptum est.
    (Vers. 13). « Et dixit : Audite ergo, domus David : B
    Nunquid parum vobis est molestos esse hominibus,
    quia molesti estis et Deo meo ? » Quis est iste qui
    dixit : Audite ergo, domus David ? Nequaquam Deus
    qui supra ad Achaz dixerat : Pete tibi signum a
    Domino Deo tuo ; sed propheta, ut ex consequenti-
    bus comprobatur : Quia molesti estis et Deo meo. Et
    est sensus : quia non solum prophetas persequimini,
    et eorum dicta contemnitis ; sed et præsenti et
    jubentis Dei sententiæ contradicitis ; ita ut ei ex-
    hibeatis laborem, qui in alio loco ait : 108 Labo-
    ravi sustinens (Isa. I, 14), idcirco Dominus faciet
    quæ sequuntur. Pro labore et molestia, quod Aquila
    et Symmachus transtulerunt, LXX et Theodotio
    agonem interpretati sunt, id est, luctam atque cer- C
    tamen, quia contentiosi non subjiciant collum Do-
    mini servituti, sed illo vulnera eorum volente cu-
    rare, respuant sanitatem. Et hoc notandum, quod
    Achaz rege impissimo nolente signum petere, ser-
    mo propheticus ad domum David, hoc est, ad tri-
    bum regiam convertatur, de qua supra legimus :
    Et nuntiaverunt hæc domui David, dicentes : Con-
    senserunt Syria et Ephraim.
    (Vers. 14). Propterea dabit Dominus ipse vobis
    signum. Ecce Virgo concipiet et pariet, et vocabis
    nomen ejus Emmanuel. » Nequaquam multifarie
    juxta apostolum Paulum, et multis modis loquetur
    Deus (Hebr. I) ; nec juxta alium prophetam (Osee
    XII), in manibus prophetarum assimilabitur ; sed
    qui ante loquebatur per alios, dicet ipse, Adam D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,780">
    (Infra, LVIII). De quo et Sponsa rogabat in Cantico
    canticorum : Osculemur me osculo oris sui (Cant. I,
    1). Dominus enim virtutum ipse est rex gloriae (Ps.
    XXIII, 10) : ipse descendet in uterum virginalem, et
    ingredietur et egredietur Orientalem portam quæ
    semper est clausa (Ezech. XLIV) ; de qua Gabriel
    dicit ad Virginem : Spiritus sanctus veniet super te,
    et virtus Altissimi obumbrabit tibi : propterea quod
    nascetur in te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. I,
    35). Et in Proverbiis : Sapientia ædificavit sibi do-
    mum (Prov. IX, 1). Quando autem dicitur : Dabit
    Dominus ipse vobis signum, novum debet esse atque
    mirabile. Sin autem juvencula vel puella, ut Judæi
    volunt, et non virgo pariat, quale signum poterit
    appellari, cum hoc nomen ætatis sit, non integrita-
    tis ? Et revera, ut cum Judæis conferamus palem,
    et nequaquam contentioso furo præbeamus eis risum
    nostræ imperitiæ, virgo Hebraice BETHULA (בתולה)
    appellatur, quæ in præsenti loco non scribitur :
    sed pro hoc verbo positum est ALMA (עלמה), quod
    præter LXX omnes adolescentulam transtulerunt.
    Porro ALMA apud eos verbum ambiguum est : dicitur
    enim et adolescentula, et abscondita, id est, ἀπό-
    κρυφος. . . . . Unde et in titulo Psalmi 109 noni,
    ubi in Hebræo positum est ALAMOTH (עלמות) ², cæ-
    teri Interpretes transtulerunt, pro adolescentia, quod
    LXX interpretati sunt, pro absconditis. Et in Ge-
    nesi legimus, ubi Rebecca dicitur alma (Gen. XXIV),
    Aquilam non adolescentulam, nec puellam, sed
    absconditam transtulisse. Sunamitis quoque mulier,
    amisso filio, cum Elisei fuisset pedibus provoluta,
    et prohiberet eam Jezi, audit a propheta : Dimitte
    eam, quia in dolore est, et Dominus abscondit a me
    (IV Reg. IV, 27). Pro eo quod in Latino dicitur,
    abscondit a me, in Hebræo scriptum est, EELIM NEM-
    MENNI (עלם נעמני). Ergo alma, non solum puella
    vel virgo, sed cum ἐπιτάσει virgo abscondita dici-
    tur ³ et secreta, quæ nunquam virorum patuerit
    aspectibus ; sed magna parentum diligentia custo-
    dita sit. Lingua quoque Punica, quæ de Hebræorum
    fontibus manare dicitur (Al. ducitur), proprie virgo
    alma appellatur. Et ut risum præbeamus Judæis,
    nostro quoque sermone alma, sancta dicitur. Om-
    niumque pene linguarum verbis utuntur Hebræi ⁴ :
    ut est illud in Cantico canticorum (Cant. III, 9) de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    ¹ In Hebræo, ut vides, articulus quoque NX eth,
    additur, quem Hieronymus prætermittit.
    ² In Vatic., Almaboth : malim vero Almoth,
    quemadmodum et Græcis litteris reddid. Vatic. Hex-
    aplaria ἀλμωθ, Montfaucon. teste. Porro etiam Sym-
    machus excipiendus venit a cæteris interpretibus,
    quos tradit pro adolescentia transtulisse, siquidem
    περὶ θανάτου, de morte, ab illo interpretatum do-
    cent Græci libri.
    ³ Et secreta. Ita olim educabantur puellæ, ut domi
    apud matres delitescerent, nec prodirent in publicum
    nisi necessitas, vel cultus divini ratio postularet ;
    quem morem veterum attingit Hesiodus lip. II Er-
    gon 138 :
    Ἠτὲ δόμων ἔντοσθε φίλην παρὰ μητέρα μίμνει,
    Quam ædes intra charam apud matrem manet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,790,950,950">
    ⁴ Josephus quoque de Machabæis XVIII fortissimam
    eorumdem matrem ita ad filios inducit loquentem :
    Ὅτι τεχθέντη παρέδωκ ἀγνή, οὐδ᾽ ὑπερέβην πα-
    τρικὸν οἶκον, etc. Quia genita sum virgo casta, neque
    excessi patriam domum. In libris denique Machabai-
    cis virgines dicuntur absconditæ sive inclusæ, κατά-
    κλειστοι. Vide I Machab. III, 16, et lib. III, cap. I.
    Αἱτα κατάκλειστοι παρθένοι ἐν θαλάμοις σὺν τεκού-
    σαις ἐξώρμησαν. Inclusæ virgines in thalamis cum
    genetricibus proruperunt. MARTIAN.
    ⁵ Omniumque, etc. Hanc observationem vitio dant
    critici sycophantæ ; sed ostendant prius ןימא aphir-
    rion, non esse verbum Hebraicum, et φορετον Græ-
    cum ; similiter ץננ nuge, ודישמ misura, non esse
    Latinorum nugas et mensuram. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Isaías). Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Números de página 109 e 110 no topo.
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções.
    Notas de rodapé numeradas 1 a 5 (sendo 1-3 na coluna esquerda e 4-5 na direita, embora a numeração no texto principal vá até 4).
    Caracteres hebraicos e gregos transcritos conforme visíveis.
    "NLO ENASSE" na coluna esquerda parece ser uma transliteração de hebraico.
    "NX" na nota 1 provavelmente representa letras hebraicas.
  </notas>
</pagina>