<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    81 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IV. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    rum faceret judicium, id est, uvas; et fecit iniqui- A tatem, id est labruscas; et exspectavit justitiam, ut largiorem tantorum munerum a Patre missum susciperet, et fecit clamorem, quo vociferatus est contra Dominum, et clamavit, dicens: Tolle, tolle, crucifige talem (Joan. xix, 15). Unde et Paulus apostolus scribit: Omnis ira et clamor, et blasphemia auferatur a vobis cum omni malitia (Ephes. iv, 31). Vel certe quoniam justi sanguinem fuderant, sanguus Dominicæ passionis clamabat ad Dominum; propterea clamorem pro justitia reddiderunt, juxta illud quod in Genesi legimus: Vox sanguinis Abel fratris tui clamat ad me (Gen. iv, 10).
    (Vers. 8.) Væ qui conjungitis domum ad domum, et agrum agro copulatis usque ad terminum loci. Numquid habitabitis soli vos super terram? Pro eo quod nos diximus, usque ad terminum loci, LXX transtulerunt, aut auferatis proximo: B Symmachus et Theodotio: donec deficiat, vel non sit locus; ut deficiente terra, nequamquam saturetur avaritia. Quod quidem et generaliter adversum omnes, quibus nihil satis est, dictum puto, et specialiter contra vineam Domini, quæ pro uvis fecit labruscas, id est, pro judicio iniquitatem, et pro justitia clamorem. 74 Quæ est enim rabies, cum tecta et agri ad depellendos imbres, et ad serendas [Al. cereendas] fruges haberi debeant, ea habere cupere, in quibus cunctis habitare non possis, et quæ colere non sufficiat, alteriusque necessitatem tuam facere voluptatem? Juxta tropologiam contra hæreticos quidam hoc dictum arbitrantur: qui cum moverint pedes suos de Oriente, veniunt in campum Sennaar, qui interpretatur excussio dentium, et ædificant civitatem confusionis, turrimque superbiæ, et audiunt sub verbis aliis: Audite hæc, duces domus Jacob, et residui domus Israel, qui abominamini judicium, et omnia recta pervertitis, qui ædificatis Sion in sanguinibus, et Jerusalem in iniquitate (Mich. iii, 2, 10). Isti domos domibus, id est, dogmata conjungunt dogmatibus; quibus dicitur per Michæam, Nolite ædificare in domo derisum (Ibid.), ne supra fundamentum Christi, quod apostolus Paulus posuit (I Cor. iii) et in quo debuerant ædificare aurum, argentum, lapides pretiosos, e contrario ædificent D ligna, fenum, stipulam, quorum finis incendium est. De hujuscemodi domibus Salvator in Evangelio loquitur: Omnis qui audierit verba mea, et non fecerit ea, assimilabitur viro stulto, qui ædificavit domum suam super arenam. Descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt venti et impegerunt in domum illam, et cecidit et fuit ruina domus illius magna (Matth. vii, 26, 27). Tamdiu autem quærunt hæretici nova veteribus jungere, et eadem recentioribus immutare, donec et sensus humanus et sermo deficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    (Vers. 9.) In auribus meis sunt hæc Domini exercituum. Nisi domus multæ desertæ fuerint, grandes et pulchræ absque habitatore. Pro eo quod nos juxta Hebraicum vertimus, In auribus meis sunt hæc Domini exercituum, id est, verba quæ locutus est Dominus, adhuc resonant in auribus meis, LXX transtulerunt, Audita sunt hæc in auribus Domini Sabaoth. Non quod Propheta verba Domini audierit, sed in auribus Domini audita sunt quæ Propheta dicturus est, cum consequentius sit intelligere, audisse Prophetam, quæ Dominus sit locutus. Dominus autem locutus est, quod post captivitatem, domus magnæ atque pulcherrimæ desertæ futuræ sint, non habentes habitatorem.
    75 (Vers. 10.) Decem enim jugera vinearum facient lagunculam unam, et triginta modii sementis facient modios tres. Pro laguncula, quam soli LXX transtulerunt, omnes alii batum interpretati sunt, quod Hebraice dicitur בת (bat). Et pro triginta modiis, quos nos pro coro posuimus, qui Hebraice dicitur כר (cor), LXX veterunt artabas sex: quæ mensura Ægyptiaca est, et facit modios viginti. In sterilitate ergo nimia quæ sequitur captivitatem, decem jugera vinearum facient batum, id est, tres amphoras; et triginta modii seminis id est, corus, faciet ephi, quod LXX tres memuras, interpretati sunt, id est, tres modios. Batus autem in liquidis speciebus dicitur, et ephi, sive epha ejusdem mensuræ in aridis, sicut in Ezechiel juxta C Hebraicum legimus: Ephi justum, et batus justus erit vobis. Ephi et batus æqualia et unius mensuræ erunt, ut capiat decimam partem cori batus, et decimam partem cori ephi; juxta mensuram cori erit æqua libratio eorum (Ezech. xlv, 10, 11). Quærimus juxta anagogen, quomodo hæreticorum domus grandes et pulchræ sint, quæ cum judicii tempus advenerit, nullum habitatorem habeant. Omnis enim pompa structuraque verborum, et argumenta dialectica rediguntur ad nihilum. Et quia juxta apostolum Paulum (II Cor. iii) non solum Dei ædificatio sumus, sed et agricultura, quam imitantes hæretici suffodiuntur et eradicantur ab Jeremia (cap. xviii): idcirco ubi decem jugera vinearum, sive ubi decem juga bonum operantur, facient batum unum, et triginta modii sementis facient ephi, ut de denario numero, qui in Scripturis sanctis mysticus atque perfectus est; et de tricenario, in quo prophetavit Ezechiel (cap. i), et Dominus baptizatus est (Luc. iii), redigantur ad ephi, qui ad comparationem multiplicis numeri unione constringitur. Quod autem ædificatio et agricultura referatur ad intelligentiam spiritalem, etiam alio loco Paulus apostolus docet (Ephes. iv), fundatos et radicatos in charitate credentes esse contestans. Unde et Ecclesiastes (Eccle. ii) non solum sibi ædificavit domos, sed plantavit vineas, et fecit mensura ab Ægyptiis appellatur. Sic scholiastes Aristophanis ad Acharn. Act. 1, sc. 2, p. 375
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    1 Vatic., juga vinearum.
    2 Epiph. de Pond. et mensur.: Ἀρτάβη τοῦτο τ μέτρον παρ' Αἰγυπτίοις ἐκλήθη. Artaba hæc mensura ab Ægyptiis appellatur. Sic scholiastes Aristophanis ad Acharn. Act. 1, sc. 2, p. 375
    3 In Vatic., quam amittentes hæretici, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (81-82) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Presença de caracteres hebraicos (בת, כר) e gregos (Ἀρτάβη...) no aparato crítico.
    Números 74 e 75 indicam seções ou notas numeradas no corpo do texto.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>