159

S. EUSEDIT ITIKKONYMT

159

mus hwe, uon scribiwus ; currente notariorum 4 per eos Medos, qui argentum non querant, nec aurton-

nau currit oratio. Nolumus enim nostra laudari,
»ed prophete dicta intelligi, uec jactamus eloquen-
tiam, sed seientiam quariinus Scripturarum. Inci-
piamus ergoa Babylone.»

(Cap. XII. — Vers. 1.) « Q.us Babylonis, quod
vi:it [saias, fllius Amos. » Verbum llebraicum gEssA
(ΧὩ), vel onus, vel pondus, intelligi potest. Ei
ubicunque praepositum fuerit, minarum plena sunt
qui dienntur. Unde miror LXX Trauslatores. in
re tristi voluisse ponere visionem ; sed de hoc alias,
Nunc quod cepimus exsequamur : Babylon fuit me-
wopolis Chaldzorum, cujus rex Nabuchodonosor
cuuctis vsque. ad. ZEthiopiam. gentibus. superatis,
iuter c:eteras vastavit et Jud.cam, diuque obsessam

Jerusalem undecimo anno cepit regni Sedechias ; B

uQsem et ipsum eaptum duxit in Antiochiam, | qua:
tinc vocabatur Reblatha, ibique coram patre fl'iis
iuterfectis, oculos Sedechiz jussit auferri, excx-
catumque misit in caveam, et in. ritum ferarum
woxit in Babylonem ; completo. vatieiuio Jeremias,
quod canebat ; [ntrabis in. Babylonem !, et. non
videbis eam (Jerem. xxxiv, xxix, Lii). Ad consol..-
tionem ergo populi Judzorum, Babylonis ruina
prodicitur, quod quoniodo Ninive metropolis Assy-
viorum, quorum reges Phul, et Theglathphatasar,
εἰ Salmanasar, et Seunacherib, decem tribus cepe-
sant, Chbaldzo vastaute, subversa est;ita etiam
hiec, quae contra Deum superbierit, Medorum atque
Persarum impetu subvertatur.

(Yers. 2 ) « Iu montem. caliginosum elevate si-
gnum, exaliate vocem, levate manum. » Montem
calijinosum, sive tencbrosum , quod llebraice
dicilur wEsPHE (P7202), Babylonem propter su-
perbiam intellige. — Isti. sunt montes. tenebrosi,
tristitiam, et caliginem przferentes, de quibus Je-
remias ait : Date. gloriam Domino Deo vesiro, ante-
quam offendunt pedes. vesiri ad montes. tenebrosos
Merem, xia, 16). Proecipitarque vl angelis, el
quibuslibet ministris, ut jubente Deo, et. ex iltata
nantiorum manu, veatura Babyloui captivitas prze-
dicetur,

( Vers. 5, 4.) « Et ingrediantur portas duces : ego
mandavi sauctificatis meis, et vocavi furtes. meos
ia ira mea. exsul'antes in gloria mea. » Principes,
εἰ gigintes juxta LXX. Trauslatores. Eusebius. vir-
1:06. angzlicas jnterpretatur, et pessimos dieun-
ses, qui ad eversionem Babylonis missi sunt. Nos
autem historie ordinem prosequentes, Medos esse
dicimus. De quibus in.consequentibus apertius
Seriptura tes atur, dicens : Ecce ego auscitabo su-

! Jntrabis in. Babylonem, Nullus est apud. Jere-
iam versiculus huic sententie conformis ; sed
apud Ézechielam. cap. xu, 15, liec de Sceáechia
' diera legantur ; Et adduca:n. eum. in Bubylonem,

in. terra: Chaldgorum ; et ipsam non videbit, ibique
anorietur. Vcrum au hendus ipse lHeronymu: iu cap.
vu Ezechielis Σ « Legimus, inquit, Sedechi um ca-
pur, ductum esse ipn Reblauia, ibique interfectis
liliis excaccatuns, et unstar lere clusuim eavea tras-

velint, Nec. inirum si Medos ad subwersionem
Babylonis sanctificatos vocet, eum per Jeremiauw
ipsum Nabuchodonosor, quia. ejus imperio servie-
bat, destruens prevaricatricem Jerusalem, servum
Suum et columbam dixerit, Porro. quod ait : For-
les meos, el exsultantes in gloria mea, osteudit ens
mon suis viribus, sed. Dei ira tam sublimis regni
potentiam subvertisse, —

171 (Vers. 4, 5.) « Vox. muhitudinis in. mou-
Ubus, quasi. populorum. frequentium ; vox.couitas
regum gentium. congregatarum. Dominus exerci-
tuin przcepit. milibze belli. venientibus de tvrra
proeul a simumitate coti. Dommes et vasz furorie
cjus, ut dispecdat omnem terram, » Medorum atque
Persarum: deseribitur impetus ; quod multis secum
auis congregatis, Domino eorum cxercitunr
prvcedente, ad. vastitatem veniant. Babylonis, ut
disperdant ounein terram ; non quod totum orbem
vasiaverint, sed omnem . terram Babylonis et Chalf-
dorum, ldioma est enim sancte Scripture , ut
omuia terram. illius siguificet. provinciw, de qua
Sermo est ; quod quidam non intelligentes, ad.
οὐ! terrarum suhbversionem trahunt,

(Vers. 6.) « Ululate, quia prope est. dies Domi-
ni ; quasi vastitas a Domino veniet, » Apostropha
fit à4l populum Chaldzeorum, ut vestura mala. fle-
Ubus resonent ; uec de. ruina ambigaut civitatis,
cum Dominus vastator adveniat,

(Vers. 7, 8.) « Propter hoc omnes. manus di-sot-
ventur, et oinue cor hominis tabescet— et coutere-
ur. Torsiones et. dolores tenebunt ; quasi. portu-
rieus dolebunt ; unusquisque ad proximum suum
süupehit ; facies comhustie vultus. eorum.» Hoc
expositione uon indiget ; sed breviter indicatur,
quod tantum malorum pondus incumbat, ul pugnas
torum Dahylonis solvatur. manus, et cor pavore
languescat, etin mortem parturientium feminarum
dolor torqeal viscera, et unusquisque alterius
querat auxilium, luridam faciem pallore circum-
ferens ; naturale est enim, ut. immiueniibus 1 41.

. in ingemibus ] malis alios sapere plus putemus.

(Vers. 9.) « Ecce dies Domini venit crudelis. ct
indignationis plenus, et irz furorisque, ad ponen-
d.n terram ín solitudinem, el peccatores ejus con-
terendos de ea. » Crudelem diem vocat, non merito
sui, sed populi *. Non est enim crudelis qui erude-
les jugulat, scd quod crudelis patientibus esse vi-
deatur. Nam. et latro. suspensus patibulo, ertde-
lem judicem putat, Simulque. sofitudo et vastitas
terre Dabylouize nuntiatur ; et causa vastitatis ex-

latum ín Babylonem. Ünde οἱ Seriptura, cmm. vi-
dentur esse contraria, tamen in utroque verissima
est. Dictum enim erat ad Sedechiam , Et intrabis
Babylonem, et non. videbis. eam. lutravit. enim,
quia ductus est Dibylonem ; et. iu vidit, quia fue-
rat exeiecatus. » Ex hujusmodi dictis satis Jiquct,
sensum Jeremim, non ipsssima verba ÜHierony-
mum recitasse. ManriAN,
! ju. Vati, verba scd 2cou!i nou a!duntur.

Digitized by Google
