<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    141 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. X. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    esse viri tis. Quidquid autem Assyrio dicitur, et ad hæreticorum superbiam, et ad diabolum referri potest, qui securis, et serra, et virga in Scripturis appellatur, eo quod per illum infructuosæ arbores succidantur, et dividantur, atque serretur incredulorum duritia, et percutiantur virga qui non recipiunt disciplinam. Hæretici quoque quorum os in cœlum ponitur, et lingua eorum pertransit in terram, et sensu quem a Deo in bonam partem acceperunt, abutuntur in contrarium atque perversum, ut loquantur contra eum a quo conditi sunt, 147 et linguæ ministerium, quo laudandus est Dominus, vertant in blasphemiam (Psal. LXXII).
    (Vers. 16 seqq.) « Propter hoc mittet dominator Dominus exercituum in pinguibus ejus tenuitatem, et subtus gloriam [Al. gloriæ] ejus succensa ardebit quasi combustio ignis. B Et erit lumen Israel in igne, et sanctus ejus in flamma : et succendetur et devorabitur spina ejus, et vepres in die una. Et gloria saltus ejus, et Carmeli ejus ab anima usque ad carnem consumetur, et erit terrore profugus, et reliquæ ligni saltus ejus præ paucitate numerabuntur, et puer scribet eos. » Quia ista fecisti, et locutus es quæ supra narravi, propterea mittet Dominus angelum suum, et una nocte centum octoginta quinque millia de tuo morientur exercitu : ita ut potentissimi quique, quos pingues appellat, redigantur in tenuitatem et in nihil : et sicut Hebræi tradunt, illæsis vestibus Assyriorum, corpora occulto cremantur ardore : C tunc lumen Israel et sanctus, hoc est, angelus, erit in igne et in flamma, et omnes spinæ ac vepres Assyriorum, id est, malitia consumetur, non longo tempore, sed uno die atque momento. Et quomodo saltus et Carmelus, qui est mons in Galilæa nemoribus consitus, supposito igne velociter concrematur : sic ab anima usque ad carnem omnis Assyria gloria consumetur. Tunc spoliatus exercitus fugiet, quod idem in consequentibus propheta testatur, et de tam innumerabili multitudine quæ Carmelo et saltui comparata est, ad tantam veniet paucitatem, ut puer parvulus eos possit numerare et describere. Tradunt enim Hebræi, decem tantum de ejus exercitu remansisse; nostrorum quidam volunt hunc regem typum esse adversariæ fortitudinis. Et quomodo D in Daniele (cap. x) legimus principes regni Persarum, et regni Medorum, et regni Græcorum, sic et principem esse Assyriorum, qui propter superbiam sensus magnus vocetur, et in die judicii gehennæ tradatur ardoribus, quæ præparata est diabolo et angelis ejus. Et lumen Israel et sanctum, hoc est, ipsum Dominum succendere vepres ac spinas Assyrii, omnemque illius potentiam et innumerabiles populos ad nihil deducendos. Tunc cum timore perterritum, quasi colubrum tortuosum et fugitivum, imminentes pœnas velle vitare. Qui autem de saltu et 148 confusione ejus lignisque periturus potuerint evadere, eos dignos existere, qui numerentur et describantur a puero, cujus principatus in humeris ejus est. Hoc ipsum et ad hæreticos referri potest : quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    A postquam ecclesiastica doctrina illuxerit, et omnes eorum decipulæ patuerint, tunc ad tantam veniant solitudinem, ut de salu et infructuosis arboribus et innumerabili eorum multitudine, quam hæretica fraude deceperant, vix pauci resideant qui eorum sequantur errorem. Pro eo quod nos verimus, Mittet Dominus in pinguibus ejus tenuitatem, LXX transtulerunt, Mittet Dominus in honorem tuum ignominiam. Et pro eo quod nos diximus : Et sanctus ejus in flamma, illi verterunt : Et sanctificabit eum in igne. per quod quidam intelligi volunt pœnas atque tormenta ad hoc adhiberi peccatoribus, ut divino igne purgentur. Quodque nos diximus : Et gloria saltus ejus, et Carmeli ejus : illi interpretati sunt : Exstinguentur montes, et colles, et saltus, quo omnis Assyriorum claritas et superbia, et multitudo humiliatur exstincta.
    (Vers. 20 seqq.) « Et erit in die illa, non adjiciet residuum Israel, et hi qui salvati fuerint de domo Jacob, inniti super eo qui percussit (Al. percutiet) eos, sed innitetur super Dominum sanctum Israel in veritate. Reliquiæ convertentur, reliquiæ, inquam, Jacob, ad Dominum fortem. Si enim fuerit populus tuus Israel quasi arena maris, reliquiæ convertentur ex eo. Consummatio abbreviata inundabit justitiam. Consummationem enim et abbreviationem Dominus Deus exercituum faciet in medio omnis terræ. » Ubi in Græco dicitur : Convertentur reliquiæ Jacob ad Deum fortem, pro Deo forti, in Hebræo scriptum habet אל שבור, duo nomina de sex nominibus, quibus parvulum puerum et filium, qui datus est nobis, supra legimus appellatum. Et pro eo quod scriptum est : Reliquiæ convertentur, pro eo dicitur in Hebræo nunc o singulari, quod reliquum est convertetur, id est, μετὰ ἐπιστροφῆς, in Hebræo scribitur סא ישוב (אישׁ־שׁוב). Et ex hac occasione sermonis putant Jasub filium Isaiæ in signum salvandi ex Israel populi præcessisse. Quando ergo lumen Israel, et sanctus Carmeli saltus vepresque consumpserit, et rex Assyrius cum paucis fugerit : tunc residui Israel, qui cum Ezechia principe captis ceteris Judææ urbibus 149 obsidebantur in Jerusalem, nequaquam confident in Assyrio : sicut nunc faciunt sub Achaz rege, qui misit nuntios ad regem Assyriorum dicens : Servus tuus ego sum, ascende et libera me de manu regis Syriæ, et de manu regis Israel, qui consurrexerunt adversum me (IV Reg. XVI, 7) : quando tulit aurum et argentum, quod inventum est in thesauris domus Domini, et in domo regia, et misit regi Assyriorum munera, audivitque eum rex Assyrius, et venit in Damascum, et cepit eam, et transtulit, et Rasin interfecit; sed liberati ab ipso Assyrio percussore, qui prius amicus, et postea hostis exstiterat, innituntur atque confidunt super Dominum sanctum Israel, nequaquam falso, ut sub prioribus fecerunt regibus, sed in veritate. Quod sub Ezechia factum legimus : ita ut idolis derelictis, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (ex: μετὰ ἐπιστροφῆς, LXX), Hebraico (ex: אל שבור, סא ישוב, אישׁ־שׁוב).
    Marginais: Letras A, B, C, D indicam seções ou referências nas margens.
    Números em negrito no texto: 147, 148, 149.
  </notas>
</pagina>