<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    143 S. EUSEBII HIERONYMI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    verterentur 1 ad cultum Dei. Et quia dixerat reliquias esse salvandas, transit ad posteriora tempora, et plenam salvationem futuram dicit esse sub Christo. Quod et apostolus Paulus intelligens scribit ad Romanos : Isaias autem clamat pro Israel. Si fuerit numerus filiorum Israel tanquam arena maris, reliquiæ salvæ fient. Verbum enim consummans et brevians in æquitate, quia verbum breviatum faciet Dominus super terram (Rom. IX, 27, 28). Et sicut dixit Isaias : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et Gomorrhæ similes fuissemus (Isai. I, 9). Ubi ergo tanti viri præcedit auctoritas, cesset alia omnino interpretatio. Et reversa si legamus Josephum (lib. X, cap. 2), et quanta hominum in Jerusalem, et in Judæa fuerit multitudo, quando passus est Dominus ; intelligimus vix paucos in apostolis et apostolicis viris et Judæis esse salvatos [Al. salvandos]. Abbreviatus autem atque perfectus sermo evangelicus est, qui pro cunctis lacrimosæ legis ceremoniis dedit præceptum brevissimum dilectionis et fidei, ut quod nobis fieri noluerimus, ne fecerimus alteri. Unde et Dominus in Evangelio : In his, inquit, duobus mandatis pendet omnis lex et prophetæ (Matth. XXII, 40). Nonnulli hoc capitulum ad illa tempora referunt, quando sub Zorobabel filio Salatiel, et Jesu filio Josedec, et Esdra, et Neemia quadam pars populi reversa est in Judæam. Quibus respondebimus, 150 non eos servare ordinem historiæ, maxime cum ea quæ sequuntur, non adversum Babylonios, quorum rex Nabuchodonosor fuit, sed adversum Sennacherib regem dicantur Assyriorum.
    (Vers. 24 seqq.) « Propter hoc hæc dicit Dominus Deus exercituum : Noli timere, populus meus habitator Sion, ab Assur : in virga percutiet te, et baculum suum levabit super te in via Ægypti. Adhuc enim paululum modicumque, et consummabitur indignatio mea, et furor meus super scelus eorum. Et suscitabit super eum Dominus exercituum flagellum, juxta plagam Madian in petra Oreb, et virgam suam super mare, et levabit eam in via Ægypti. Et erit in die illa : auferetur onus ejus de humero tuo, et jugum ejus de collo tuo, et computrescet jugum a facie olei. » Pro petra, quod juxta Hebræum interpretatus est Aquila, Symmachus et Theodotio ipsum D verbum posuerunt Hebraicum סֶלַע (סֶלַע). Pro quo LXX interpretati sunt, locum tribulationis : de quo in suo dicemus loco. Difficile, inquit, tibi videtur, o habitator Sion, ut cunctis in circuitu ab Assyrio gentibus subjugatis, tu solus de ejus manibus libereris. Ausculta quæ dico : noli timere, populus meus, quod Assur vincente capiatis. Licet enim anno quarto decimo regis Ezechiæ (IV Reg. XVIII) ascensurus sit Sennacherib rex Assyriorum super omnes civitates Judææ munitas 2, ut capiat eas, et missurus Rabsacen, qui obsessum in Jerusalem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    A populum terrent ; tamen hoc scire debes, quod non te gladio, sed virga percussurus sit, et pergens contra Tahracum regem Æthiopiæ, et Ægyptios ac mare Rubrum per viam Ægypti, baculum tantum suum elevet contra te, et ferire non possit. Adhuc enim paululum, et reversus de Ægypto cum infinita exercitus multitudine, atque obsidere te cupiens, statim mea indignatione ferietur, et flagellum illud, quod quondam adversum Madianitas sub Gedeone (Judic. VII), qui altero nomine vocabatur Jerobaal, suscitavi : quando Oreb et Zebec principes Madianitarum occisi sunt super petram durissimam, id est, silicem, quæ Hebraice appellatur סֶלַע (סֶלַע), ita ut ex petra et ex rege, qui in ea occisus est, locus petræ Oreb nomen 151 acceperit. Levabit ergo B virgam suam super mare Rubrum pergens adversus Æthiopes, et levabit revertens ad te per viam Ægypti : sed statim ut de Ægypto venerit, auferetur onus de humeris tuis et jugum imperii ejus, ac servire desistes. Quod jugum, id est, potentia Assyrii, a facie olei, id est, Dei misericordiæ computrescet. Possumus autem hoc quod dixit : In virga percutiet te, et baculum suum levabit super te in via Ægypti ; et rursum : Et virgam suam super mare, et levabit eam in via Ægypti, etiam sic intelligere, quod idcirco percusserit plurimos de tribu Juda, et in circuitu regni Jerusalem ceperit civitates, quia non in Deo, sed in Ægyptiis habuerint fiduciam. Unde et Rabsaces exprobrat eis dicens : Ecce con C ficiis super baculum arundineum confractum super Ægyptum. Cui si innixus fuerit homo, intrabit in manum ejus, et perforabit eam (IV Reg. XVIII, 21) : sic Pharao rex Ægypti omnibus qui confidunt in eo. Historia Madianitarum in Judicum libro scripta est (Judic. VII), quam et in Psalmo legimus : Pone principes eorum sicut Oreb, et Zeb et Zebee, et Salmana (Psal. LXXXII, 12). Errant ergo qui putant illud significari tempus, quando in libro Numerorum (cap. XXV) Madianitæ cæsi referuntur ab Israel 3 a deserto Sur usque ad montem Dei Oreb : quæ aliis apud Hebræos scribuntur litteris, cum eo tempore non fuerint in monte Oreb, sed in solitudine Sethim. Juxta anagogen præcipitur populo in Ecclesia commonrari, ne timeat adversarios, qui ad pugnandum semper parati sunt, et multa disputatione sua animas subvertunt. Ideo enim eos contra populum Dei pauxillum accipere potestatem, et non tam gladio percutere quam virga, id est, non occidere, sed minari, quia in via ambulaverint Ægypti, et non in Domino sint confisi. Cum autem ad Deum reversi fuerint, et reliquerint iter Ægypti, tunc flagellum Dei judicio suscitatum contra adversarios. Madian enim interpretatur ex judicio : ut spiritu oris ejus, et oleo misericordiæ jugum hostium computrescat.
    (Vers. 28 seq.) « Veniet in Aioth, transibit in Magron : apud Machmas commendabit vasa sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,490,960">
    1 Prius erat converterunt. Ejusmodi alia de quibus nihil fere lectorem interest monuisse, taciti passim emendavimus ope mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    2 Vatic., civitates Judææ munitas, et capiet eas.
    3 Vatic., et desertum Sar, et montem Dei Oreb.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres hebraicos (סֶלַע) e gregos implícitos nas citações. Números em negrito (150, 151) indicam colunas da edição original. Letras maiúsculas A, B, C, D marcam seções ou parágrafos.
  </notas>
</pagina>