<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    137 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. X. 139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,820">
    pupuli decipiat, viduas et pupillos diripiat. Qui
    enim dives est, de quo legimus. Redemptio animæ
    viri propriæ divitiæ (Prov. XIII, 8), non sustinet
    comminationem¹, non cito ab eis capitur. Pauper
    autem, et qui humilis est et parvus in populis,
    cito ab eis scandalizatur. Vidua quoque, quæ vi-
    rum perdiderit Deum, et pupillus qui patrem ami-
    serit Creatorem, de quo scriptum est : Deum, qui
    te genuit, dereliquisti, et oblitus es Dei nutritoris
    tui (Deut. XXXII, 18), facile supplantantur. Quid
    igitur facient in die judicii, cum tantos deceiverint,
    142 et calamitatis de longe venientis? Sicut enim
    ad justum virum dicitur, Prope est verbum in ore
    tuo, et in corde tuo (Rom. X, 8); et in alio loco :
    Regnum Dei intra vos est (Luc. XVII, 21); sic hære-
    ticorum calamitas de longe veniet, multo eis tem-
    pore præparata. Ad quem confugient, cum fictum
    habeant Deum? Cur tradent gloriam suam, cum
    simulata sint omnia? Nec poterunt evadere vincu-
    lum, quo plurimos ligaverunt. Unde et in visione
    vallis Sion, quæ Dei altitudine derelicta, et hære-
    tica humilitate decepta est, dicitur de magistris
    falsi nominis scientiæ : Omnes principes tui fuge-
    runt, et qui capti sunt, dure ligati sunt (Isa. XXII,
    3) : quodque cum singulis interfectis cadant, et in
    aliorum necu ipsi pereant, et cum multa patiantur,
    diesque visitationis advenerit, non sit finis eorum
    interitus : sed semper sibi impendentem manum
    Domini pertremescant. Hucusque contra decem et
    duas tribus, id est, contra Samariam, et Jerusa-
    C lem, Dei comminatio est, quæ regnante adhuc
    Achaaz, cœpit in populo : de quibus duæ et semis
    tribus sub eo captæ sunt, et reliquæ sub Ezechia,
    qui Achaz successit in regnum (IV Reg. XVI, XVII).
    Sequens prophetia contra Assyrios scribitur.
    (Vers. 5 seqq.) « Væ Assur, virga furoris mei,
    et baculus ipse est, in manu eorum indignatio
    mea. Ad gentem fallacem mittam eum, et contra
    populum furoris mei mandabo illi, ut auferat spolia,
    et diripiat prædam, et ponat illum in conculcatio-
    nem quasi lutum platearum. Ipse autem non sic ar-
    bitratus est, et cor ejus non ita æstimavit, sed ad
    conterendum erit cor ejus et ad internecionem
    gentium plurimarum. Dicit enim, numquid non
    principes mei simul reges sunt? Numquid non ut
    Charcamis, sic Chalamno [Al. Chalan et A'phal],
    et ut Arphad, sic Emath? numquid non ut Da-
    mascus sic Samaria? Quomodo invenit manus mea
    regna idoli, sic et simulacra eorum de Jerusalem,
    et de Samaria. Numquid non sicut feci Samariæ, et
    idolis ejus, sic faciam Jerusalem, et simulacris
    ejus? » Ponamus in hoc loco ² translationem LXX,
    qui ab Hebraico discordat in plurimis. LXX : « Væ
    Assyriis : virga furoris mei ipse est in manibus
    eorum, iram meam in gentem iniquam mittam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,980,820">
    A populo meo præcipiam, ut faciat spolia, et 143
    prædam, et conculcet civitates, et ponat eas in pul-
    verem : ipse autem non sic cogitavit, et non ita
    arbitratus est; sed ut conterat, mens ejus, et
    disperdat gentes plurimas. Quod si dixerint ei : Tu
    solus es princeps, respondebit : Non tuli regionem
    quæ est supra Babylonem, et Chalane, ubi turris
    ædificata est. Tuli autem Arabiam, et Damascum,
    et Samariam : sicut has tuli, sic omnia regna ca-
    piam. Ululate sculptilia in Jerusalem et Samaria;
    sicut enim feci Samariæ, et idolis ejus, sic faciam
    Jerusalem et simulacris illius. » Primum sciendum
    est quod in Hebræo non habet Chalane, sed Cua-
    lanno (כ ל נ א). Ultima enim nominis hujus littera
    non est יוֹד, ut illi putaverunt, sed וָו, quæ littera
    sola inter se distant magnitudine. Turris autem
    B ædificata est in campo Sennaar, in quo erant Aræ
    [Al. Arre], Acad, et Chalanæ, et Babylon, quæ ex
    confusione linguarum nomen accepit (Gen. XI).
    Arabia autem non habetur in Hebræo, sed Emath,
    quam Syri usque hodie Epiphæniam vocant. Ululate
    quoque sculptilia in Jerusalem, de suo addiderunt.
    Quodque supra scriptum est : Si dixerint ei, tu solus
    es princeps, respondebit, non tuli regionem illam, et
    illam, sed tuli Arabiam, et Damascum, et Samariam,
    hunc suggerit sensum : Cum, inquit, dixerint Assyrio
    qui capti sunt, Tu princeps es omnium, ille adhuc
    infirmum se esse sentiens, respondebit [Al respon-
    dit] : Quomodo me vocatis principem, cum tantum
    Arabiam, et Damascum, et Samariam ceperim, et
    C longe positas nationes trans Babylonem, necdum
    meæ subdiderim potestati? Quo modo autem Ara-
    biam cepi, Damascum, et Samariam, sic omnia
    mihi regna subster nam. Transeamus ad Hebræi-
    cum, et quid nobis videatur, breviter annotemus.
    Væ Assyrio, id est, Sennacherib, quia ipse est
    virga, et baculus furoris mei, in manu enim ejus
    indignatio mea, et per illum percutiam gentem fal-
    lacissimam, quæ inter me semper et idola claudi-
    cavit, quæ præcepta mea se facturam esse mentita
    est, et contra populum furoris mei ipsi præcipiam,
    ut spoliet eum atque prædetur, et redigat in pul-
    verem, et conculcet quasi lutum platearum, id est,
    ut percutiat eum, et non interficiat, ut vulneret, et
    non animam auferat. Ipse autem modum iracun-
    D diæ meæ egressus est, et non solum contra Israel,
    ad quem directus fuerat, sed in gentes plurimas
    debacchatus est, 144 ut omnia per circuitum re-
    gna contereret, et usque ad internecionem gentium
    plurimarum illius mucro sæviret. Erectus enim in
    superbiam, hæc ausus est dicere : Duces mei alia-
    rum gentium reges sunt, et mihi subjecti, cunctis
    nationibus imperabunt. Quomodo cepi Charcamis,
    sic cepi et Chalamno; quomodo Arphai, sic obtinui
    et Emath; quomodo Damascum, sic mihi subjeci
    plurimis verba quæ Martianæus ad finem Septua-
    gintaviralis interpretationis male distulerat, huc
    ad finem ms. postliminio reduximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,830,480,900">
    ¹ Conjicit Victorius amovendam negandi particu-
    lam, legendumque qui autem dives est, sustinet com-
    minationem.
    ² Istæc, Ponamus in hoc loco, etc., usque in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    PATROL. XXIV.
    5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Caracteres hebraicos identificados: כ ל נ א (Kaf, Lamed, Nun, Aleph), יוֹד (Yod), וָו (Vav).
    Números em negrito no texto: 142, 143, 144.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas de referência.
  </notas>
</pagina>