<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    117 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. III. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    dente, Non petam, et non tentabo Dominum : dimisso
    rege impio, ad domum David Dei verba vertuntur,
    et promittitur ei Virgo paritura filium, cujus no-
    men sit Emmanuel, hoc est, nobiscum 117 Deus.
    Qui si crebro fuerit invocatus, Samaria subverta-
    tur et Syria : subvertatur autem a rege Assyriorum,
    qui et ipsum Judam postea capturus sit ; ita ut om-
    nis terra Judææ vertatur in solitudinem. Rursum
    ergo sub alia figura partus describitur virginalis.
    Et dixit Dominus ad prophetam, ut nequaquam in
    populos proferat novæ nativitatis arcanum, sed scri-
    bat eam in isto grandi volumine, quod nunc legi-
    mus. Et quo sit mirabilius, humanis verbis, et
    stylo, quo homines scribere consueverunt, Dei sa-
    cramenta comprehendant. Quid est autem illud quod
    scribitur humano stylo ? Ut puer natus velociter
    spolia detrahat, et cito prædetur, hoc est, ne ultra
    patiatur regnare diabolum : nec mittat Angelos, nec
    prophetas ; sed ad salvandas creaturas suas ipse
    descendat. Facit ergo propheta quod jussum est,
    et adhibet sibi duos testes fideles, Uriam sacerdo-
    tem, qui legis doctor est, dicente Malachia : Labia
    sacerdotis custodient scientiam, et legem requirent
    ex ore ejus, quia Angelus Domini exercituum est
    (Malach. II, 7) : et Zachariam filium Barachiæ,
    quem prophetam fuisse, dubium non est. Legimus,
    quod regnante Achaz, Urias sacerdos fuerit Templi
    Domini ¹ (IV Reg. IV) : cui præcepit Achaz, ut al-
    tare simile altaris Damasci faceret. Et Dierum nar-
    rat liber (II Par. XXIX), quod Ezechias filius Achaz
    quæsierit dominum in diebus Zachariæ eruditi in
    timore Dei. Exhibuit autem se Isaias dignum
    spiritu prophetali, et præbuit prophetiæ, id est
    Spiritui sancto, qui sermone Hebraico vo-
    catur genere feminino רוּחַ (רוּחַ), juxta illud
    quod scriptum est : Accedite ad Dominum, et illu-
    minamini (Ps. XXXIII, 6). Spiritu itaque sancto con-
    ceptus est Dominus. Et licet humanus sermo nati-
    vitatis ejus nequeat explicare mysteria : tamen Ga-
    briel ipsi Virgini loquitur, quæ concepit : Spiritus
    sanctus veniet super te, et virtus Altissimi obumbra-
    bit tibi : propterea quod nascetur ex te sanctum, vo-
    cabitur Filius Dei (Luc. I, 35). Quidam prophetis-
    sam sanctam Mariam interpretantur, quam prophe-
    tam ² fuisse, non dubium est : ipsa enim loquitur
    in Evangelio : Ecce enim amodo beatam me dicent
    omnes generationes : quoniam fecit mihi magna qui
    potens est (Luc. I, 48, 49), et reliqua. Præcipitur-
    que 118 Isaiæ, ut ipsum puerum, qui prius voca-
    batur Emmanuel, nunc appellet, accelera, spolia
    detrahe, festina prædari. Ascendens enim in alum,
    captivam duxit captivitatem ; accepit dona homini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    bus (Ps. LXVII; Ephes. IV, 8). Et antequam huma-
    num corpus assumeret : et juxta infantiam patrem
    vocaret Deum, et matrem Mariam, auferetur Da-
    masci fortitudo, et spolia Samariæ per regem As-
    syriorum : ut necdum natus populum suum, domum
    David, sola invocatione salvaret. Urias interpretatur
    lux Domini ; Zacharias, memoria Domini ; et Ba-
    rachias, benedictio Domini : quibus testibus Christi
    nativitas comprobatur. Ipse enim in Evangelio duo-
    bus euntibus in Emmaus (Luc. XXIV) incipiens a
    Moyse et prophetis, edisseruit quod de se omnia
    prophetassent. Juxta tropologiam, in anima virgi-
    nali, et nulla sorde maculata, de Spiritu sancto Dei
    sermo conceptus, velociter de adversariis potesta-
    tibus spolia detrahit, et sibi facit universa servire.
    Cumque ex parte nunc videat, et ex parte prophe-
    tet (I Cor. XIII), priusquam possit esse perfectus,
    et merito vocare Deum Patrem, et matrem suam
    cœlestem Jerusalem, adhuc in infantia et in profe-
    ctu positus, vincet fortitudinem Damasci, doctrinam
    videlicet sapientiæ sæcularis : et auferet spolia Sa-
    mariæ, quibus Ecclesiam hæretici spoliaverunt,
    dicentes : Non est nobis portio in David, neque hæ-
    reditas in filio Jesse (III Reg. XII, 16), præsente rege
    ipso Assyriorum, diabolo, qui eis non poterit auxi-
    liari. Tales autem filios non solum Maria prophe-
    tis, Virgo perpetua, sed et sanctæ mulieres patriarchis
    gonerant. Sara, quæ interpretatur ἄρχουσα, id
    est, princeps ; et Rebecca, quæ in lingua nostra
    patientiam sonat.
    (Vers. 5, seqq.). « Et adjecit Dominus loqui ad
    me adhuc, dicens : Pro eo quod abjecit populus iste
    aquas Siloe, quæ vadunt cum silentio, et assump-
    sit magis Rasin, et filium Romeliæ : propter hoc
    ecce Dominus adducet super eos aquas fluminis for-
    tes et multas, regem Assyriorum et omnem gloriam
    ejus ; et ascendet super omnes rivos ejus, et fluet
    super universas ripas ejus. Et ibit per Judam inun-
    dans, et transiens usque ad collum veniet, et erit
    extensio alarum ejus implens latitudinem terræ tuæ,
    119 o Emmanuel. » Dixerat supra auferendam
    Damasci fortitudinem, et spolia Samariæ in conspe-
    ctu regis Assyriorum, et duos reges, Assyrio pu-
    gnante, capiendos : nunc Deus loquitur ad prophe-
    tam characteræ solito Scripturarum, per transla-
    tionem Siloe fontis Jerusalem, et Assyrii fluminis
    violentissimi, quod omnem terram Israel suis inun-
    det aquis, et egrediatur ripas alvei, tonique fera-
    tur impetu, ut postquam decem tribuum occupave-
    rit terram, ad Judam perveniat, et transiens ad col-
    lum usque pertingat : per quæ vicinam significat
    captivitatem. Non enim tunc captus est Judas, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ In Vatic. quemadmodum et in aliis quibusdam
    mss., Martianæo teste, et penes Erasmum Zacharias,
    pro Uria scribitur.
    ² Quam Prophetin. Erasmus legit Propheten, et
    infra Prophetes. Marianus autem Victorius Prophe-
    tin et Prophetis. Mss. codices primo loco Prophetem
    et Prophetissam ; deinde Prophetis. Hanc lectionem
    secuti sumus, quia Græcum Prophetæ est gen. ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    sculini, προφήτις feminini ; quod in accusativo casu
    habet Prophetin, vel Prophetida. Porro in mss.
    exemplaribus e et i promiscue scribuntur, sicut
    consonantes m et n ; unde Prophetem loco Prophe-
    tin. MARTIAN.
    — Notum, sic Græce offerri in accusandi casu
    προφήτιν, prophetissam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (117-118) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações em grego (ἄρχουσα, προφήτις, προφήτιν) e hebraico (רוּחַ).
    Nota de rodapé 2 dividida entre as duas colunas inferiores.
    Ocorrência de "gonerant" na coluna 2, linha 17 (provável erro tipográfico para "generant").
    Ocorrência de "characteræ" na coluna 2, linha 22 (provável erro para "characterem").
    Ocorrência de "tonique" na coluna 2, linha 26 (provável erro para "tonoque").
  </notas>
</pagina>