135

supium, Unde jungit, et dicit :
locuttim. est siultitiom. Propter hec omnia Domi-
vus non cessat irasci, sed adhuc ad perculien-
dum elevat manum, Εἰ quia ista fecerunt, suc-
cendetur quasi ignis impietas, ut non cultum
agrum, sed vepres el spinas devoret, nec frugife-
vas arbores, sed infructuosum saltum, in quo ἢ) ἃ»
bitant bestie, rapiens * flamma consumat. Quam
ob rem dicitur quod densiias sallus igne suppo-
sito, fumi superbia et altitudine convolvatur. Qmne
enim quod excelsum est, et in sublime consur-
gens, superbnm appellari potest. Pro quo uescio
quid volentes LXX transtulerunt εἰ devorabit. ín
circuitu collium omnia. Unde et ad iram Domini
terra contremuit, et populus ignis factus est pa-

bulum, quia tanta fuit in eo crudelitas, ut ne cha- B

rissimo quidem germanitatis nomini parceret, sed
dextram deserens atque contemnens, saturacetur
in his quz sinistra erant : dum voluptatum, et
malorum patitur famein, et semper cupit malis
pejora sociare, Ipsi quoque Manasses, et Ephraiin,
qui de uno nati sunt utero, et de eodem parente
generati, in tantam rabiem proruperunt, ut hostili
odio inter se dissiderent. Legamus Regum et Pa-

ralipomenon volumina, ei inveniemus Samarise ἡ

inter se. bella civilia, dum alii pro aliis regibus
dimicant, et quomodo suis regibus interfectis, in
Jude expugnationem concordent. Secundum tro-
pologiam, auferet Dominus caput et .caudain, wa-
jorem pariter 86. minorem. Caudam — appellans,
non homines, sed jumenta, hazreticos esse demon-
Sirat, que boc membro utuntur ad stercora prote-
genda, et ad arcenda parva animalia. Et post ca-
put, 140 et caudam incurvantem jungit et de-
pravauiem, quod legis precepta subvertaunt, et
reciam  depravent. viam. Longzvum quoque, quia
caput est * εἰ pseudopropbetam qui in cauda po-
nitur, disperdet, et magistros pariter, οἱ disci-
pulos; alios qui propter munera laudant. peccato-
reg : alios qui laudati sua mala non sentiunt, nec
agunt poenitentiam. Propter hoc iu juvenibus eo-
rum uon lztabitur. Dominus : Ve enim civitati
cujus. rex adolescens (Eccle. x, 16) ! Et qui Deum
Patrem, vel Dominum verum perdiderunt, non

€us hypocrita est, aliud agens, οἱ aliud simulans,
ei quidquid loquitur, licet videatur esse sopientia,
tamen stultitia est, Propter hzc. extendit tauum
suam ad jpunsendum, et omnes impietates eorum,
quaai spinas vorax flamma consumet, Et vcrba
absque virtutibus, quae infructuoso saltui compa-
vautur, involventur. fumi superbia. Ad eorum po-
nam contremiscet omnis humus, et decepti populi
selernis tradentur ardoribus, qui turpis lucri gratia,
ne suis quidem parcunt, sed certatim de deceptis
populis przedas agunt, relinquentes bona, et in pes-

! Vatic. secunda manu seriens, prius erat sa-
pien:. .
5 Perperam, atque inutili sensu legunt Martian.

S. EUSEBII HIERONYMI

Εἰ universum. 0s A simis iuromrantes, cumque semper sinistra inve-

126

niant, tamen suis nunquam satiantur erroribus,
vorantes caruem brachii sui, οἱ adversum Eccle-
siam pari studio dimicantes. Propter luxuriam,
ei voluptates, et lucra de populis inter se habent
discordiam, ut de una biresi dui flant, et rur-
sum, ipse dividantur in partes, ut proprios ab-
ducant greges et devorent domos viduarum, et
mulierum peecatricum, semper discentium, et nun-
quam ad scientiam veritatis perveuientium (1I Tím.
m). Jo omnibus his non avertetur. furor Dotnini
consumens vitia, atque subveriens ; sed quanto
ili proficiunt ad peccandum, tanio iste amplius
manuni suaui extendit ad. poenas.

(Cap. X. — 1 seqq.) — « V2 qui coadunt leges
iniquas, et scribentes injustitiam scripserunt, ut
opprimerepi in judicio pauperes, et. vim facerent
causas humilium populi mei ; ut essent vidus prada
eorum, et pupillos diripereut. Quid facietis iu die
visitationis, et calamitatis de longe venientis? ad
eujus confugietis auxilium ? el ubi derelinquetis
1441 gloriam vestram, ne incurvemini sub vinculo,
ei cum interfectis. cadatis? Super omwibus his
non est aversus furor ejus, sed adhuc inanus ejus
exienta. » Hxc. plerique adhue contra decem tri-
bus dici arbitrautur, qux babitabant iu Samaria,
quod ad priora scelera etiam ista sociariut [Al. re-
socjarent]. Nobis autem videtur contra judices
tribus Jude, et Jerusalem, Scribas videlicet et δευ-
περωτὰς, sermo propheicus conclamare, quod

adversum legem Dei iniquas scripserint leges, et

traditionibus suis subverterint judicii veritatem.
Deo enhn dicente : Honora. patrem. tuum, et ma-
trem (Exod. xx, 12): illi e contrario monuerunt
filios parentibus dicere : Donum quodcunque est ex
me, libi proderit, ne honoreut [Al. honorareni] pa-
trem, et matrem (Matth, 39,5,6 ; Marc. νη, 13, 12),
et extera his similia, Propterea autem. scripseruut
leges pessimas, ut oppriteerent pauperes et humiles
populi, ut przdas agereut de viduis, et pupillos «di-
riperent. Qui interrogautur quid facturi sint, cum
vel captivitatis, vel judicii dies advenerit, et cala-
mitatis de longe venientis, quz€ imulto tempore aut

predicta est. Ad cujus, inquit, fugietis auxilium,
impetrabunt. misericordiam. Omnis enim jhzreti- p cum — offenderitis Deum, qui verus auxiliator 68),

et ubi derelinquetis gloriam vestram? Non enim
proderuni  divitie in die furoris (Prov. xi, 4), ne
vinctos in hostilem terram ducat Assyrius, ne
corruatis in pralio, Et ad extremum sicut in su-
perioribas contra Samariam crebro dixerat : £u
omnibus his non est aversus. furor ejus, sed adhuc
manus ejus extenta, eliam contra Judam loquitur,
quod non sit linis mali [A£. malitia] eorum extrema
captivitas, sed etiam in hostili terra Pomini eus
gladius persequatur. Juxta anagogen, omnis hzere-
licus scribit iniquitatem, ut pauperes et humiles
Míque qui captus est, pro quia caput est, quem-

admodum ex mss. ad ipsius llerouymi mentem,
utque orationis seriem castigamus,

Digitized by Google
