<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    153 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. XI. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    In tempore igitur illo, quando Christi in toto mundo
    Evangelium coruscavit, et repleta fuerit omnis
    terra scientia Domini, sicut aquæ maris terram
    operientes, erit radix Jesse, et qui de ejus stirpe
    conscendet in signum omnium populorum, ut vi-
    deant populi signum Filii hominis in cælo (Matth.
    xiv). Qui habebit cornua in manibus suis, in qui-
    bus ab condetur fortitudo ejus, ut exaltatus omnia
    trahat ad se (Habac. iii). Sive ut LXX transtulerunt,
    resurget a mortuis, ut princeps sit omnium natio-
    num, et universæ gentes 162 sperent in eo. Quod
    etiam Jacob de tribu Juda mystico sermone testa-
    tur : Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de fe-
    moribus ejus, donec veniat cui repositum est, et ipse
    erit exspectatio gentium (Gen. xlix, 10). Et erit in
    die illa, adjiciet Dominus secundo manum suam ad
    B possidendum residuum populi sui, quod derelinque-
    tur ab Assyriis, et ab Ægypto, et a Phetros, et ab
    Æthiopia, et ab Ælam, et a Sennaar, et ab Emath,
    et ab insulis maris. Et levabit signum in nationes, et
    congregabit profugos Israel, et dispersos Judæ colli-
    get a quatuor plagis terræ : et auferetur zelus
    Ephraim, et hostes Juda peribunt. Ephraim non æ-
    mulabitur Judam, et Judas non pugnabit contra
    Ephraim. Et volabunt in humero Philisthiim per
    mare, simul prædabuntur filios Orientis : et Idumæa
    et Moab præceptum manus eorum, et filii Ammon
    obedientes erunt. In die illa, hoc est, in illo tempore,
    de qua et supra dictum est, cum surrexerit
    radix Jesse in signum populorum, sive ut domine-
    tur gentium, apponet Dominus secundo manum
    C suam, ut nequaquam juxta nostros judaizantes in
    fine mundi, cum intraverit plenitudo gentium, tunc
    omnis Israel salvus fiat (Rom. xi); sed hæc omnia
    in primo intelligamus adventu. Neque enim possu-
    mus, cum una dies dicatur et nunc et supra, illam
    referre ad primum adventum, et istam ad secun-
    dum : ne per hæc quæ sequuntur, et illa quæ præ-
    cesserunt ad eum referenda sint Christum, quem
    Judæi necdum venisse, sed venturum esse conten-
    dunt. Post vocationem igitur gentium, quæ quondam
    in caudam reputatæ sunt, Israel in caudam repu-
    tabitur (supra cap. x) : ut apponat Dominus se-
    cundo manum suam, et possideat residuum populi
    sui, de quo et supra legimus, non omnem Israel,
    sed reliquias esse salvandas, quæ relictæ fuerint ab
    Assyriis et ab Ægypto, et a diversis per circuitum
    nationibus. Primum enim duodecim apostoli, et
    septuaginta, et centum viginti animæ, et quingen-
    ti, quibus pariter congregatis Dominus apparuit,
    deinde tria millia, et quinque millia Judæorum in
    Dominum crediderunt. Jacobus quoque ad Pau-
    lum apostolum loquitur, qui et ipse de reliquiis
    erat : Vides, frater, quanta millia sunt Judæorum
    credentium? hi omnes æmulatores legis sunt (Act.
    xxi, 20). Et in eodem volumine legimus : Erant
    autem in Jerusalem habitantes Judæi viri timorati,
    de universis 163 gentibus quæ sub cælo sunt, qui
    omnes mirabantur atque dicebant : Nonne isti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    A Galilæi sunt, et quomodo nos audivimus unusquis-
    que linguam nostram, in qua nati sumus? Parthi,
    et Medi, et Elamitæ, et habitantes in Mesopotamia
    et Syria, Cappadocia, Ponto et Asia, Phrygia et
    Pamphilia, et Ægypto et Libya, et Cyrene, et advenæ
    Romani, Judæi et Proselyti, Cretes et Arabes audi-
    vimus loquentes eos nostris linguis magnalia Dei
    (Act. ii, 5 seqq.). De his igitur universis gentibus
    per apostolos Israel reliquiæ salvabuntur. Tradunt
    ecclesiasticæ historiæ, quod apostoli in toto orbe
    dispersi Evangelium prædicarint : ita ut quidam
    Persas Indosque penetrarent, et Æthiopia daret
    manus suas Deo, et trans flumina Æthiopiæ inde
    Christo munera deferrentur. Ac ne solum orienta-
    les populos significare videatur, jungit et reliqua :
    Et ab insulis maris. Insulas autem maris occiden-
    talem plagam significat, quæ Oceani ambitu claudi-
    tur. Levabit igitur signum Crucis in univers s na-
    tiones, et de synagogis Judæorum primum Is-ra-
    el-pulum congregabit, ut apostoli præceptum Sal-
    vatoris implerent, qui dixerat : Ite ad oves perditas
    domus Israel (Matth. x, 6). Denique et Paulus ad
    incredulos loquitur ex Judæis : Vobis oportebat
    primum loqui verbum Dei; sed quoniam repulistis
    illud, et indignos vos judicastis æternæ vitæ, ecce
    convertimur ad gentes, sicut præcepit nobis Dominus
    (Act. xiii, 46, 47). Quatuor autem plagas, orientem,
    et occidentem, meridiem et septentrionem signifi-
    cat, ut per hæc mundi vocatio demonstretur. Eo
    tempore, inquit Isaias, nequaquam Ephraim et Ju-
    das, qui nunc, me prophetante, inter se hostili odio
    dissident, inimici erunt, sed juxta Ezechielis pro-
    phetiam, duæ virgæ in unam virgam copulabuntur,
    et jungetur in Christi Ecclesia, qui prius fuerant
    separati (Ezech. vii), ita ut in gentibus communi
    labore desudent, et volent in humero Philisthiim
    per mare, hoc est, primum maritimis prædicent
    Palæstinis [Al. Palæstinæ] et per mare volucri
    cursu pergant ad cæteras nationes. Sive juxta LXX
    Interpretes : Volabunt in navibus alienigenarum,
    mare simul prædabuntur : quod de unius Pauli apo-
    stoli exemplo intelligamus, qui per Pamphiliam, et
    Asiam, et Macedoniam, 164 et Achaiam, et di-
    versas insulas atque provincias, ad Italiam quoque
    D (Act. xxviii), et ut ipse scribit, ad Hispanias, alie-
    nigenarum portatus est navibus (Rom. xv). Igitur
    Ephraim et Judas, id est, qui de duodecim tribu-
    bus in Christum crediderunt ex Judæis, simul præ-
    dabuntur Orientem, et in Idumæa et Moab exten-
    dent manus suas, juxta illud quod sub persona Da-
    vid Christus mystice loquitur : In Idumæam ex-
    tendam calceamentum meum : mihi alienigenæ ser-
    vient (Psal. LIX, 10). Hæ enim gentes eo tempore
    quo Isaias prophetabat, adversariæ erant populo
    Judæorum, et idcirco nunc dicit quod postquam
    surrexerit radix Jesse, ut regnet in gentibus, et
    vexillum Crucis ob salutem totius orbis fuerit ele-
    vatum, tunc etiam Idumæa et Moab et filii Ammon,
    omnis scilicet Arabiæ latitudo dent apostolis ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (153-154) de comentário bíblico em latim.
    Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores de seção no início de parágrafos ou colunas.
    Números em negrito (162, 163, 164) parecem referenciar páginas ou seções originais.
    Ligaduras 'æ' preservadas.
    Quebras de linha mantidas conforme layout original.
  </notas>
</pagina>