<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    165 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XIV. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    calamitatem, ut hostibus quoque suis dignus mise-
    ratione videatur.
    (Vers. 4-7.) « Quomodo cessavit exactor : re-
    quievit tributum? Contrivit Dominus bacuum
    impiorum, virgam dominantium cadentem populos
    in indignatione : plaga insanabili subjicientem in
    furore gentes, persequentem crudeliter : conquievit
    et siluit : omnis terra gavisa est et exsultavit. »
    Vox ista plangentis et miserantis est Israelitis, quo-
    modo dominus quondam victorque terrarum, et
    tributis cuncta depopulans, contritus sit et redactus
    in nihil. Ille, inquam, qui fuit baculus impiorum,
    qui sceptrum et virga regalis omnes furibunde per-
    cutiens, cujus plaga non poterat sustineri, qui
    fugientes quoque crudeliter persequebatur : quo-
    modo conquievit et humiliatus est, et ad ruinam
    ejus omnis terra consiluit, vocem tantum [Al.
    tamen] detestæ gementis emittens?
    (Vers. 8.) « Abietes quoque lætatæ sunt super te
    et cedri Libani : Ex quo dormisti, non ascendit qui
    succidat nos. » Per abietes et cedros Libani prin-
    cipes gentium intellige, qui Nabuchodonosor per-
    cutiente succisi sunt, qui et ipsi in vocem lætitiæ
    prorumpentes dicunt : Ex quo ad inferna 177 de-
    ductus es, nullus alius potuit inveniri, qui magnos
    potentesque succideret.
    (Vers. 9.) « Infernus subter te conturbatus est, in
    occursum adventus tui suscitavit tibi gigantes :
    omnes principes terræ surrexerunt de soliis suis :
    cuncti principes nationum universi respondebunt,
    et dicent tibi. » Hæc emphaticos legenda sunt et
    eodem modo; non quod facta sint, sed quod fieri
    potuerint : nisi forte animas regum quos interfecerat,
    insultantes regi Babylonio occurrisse credimus.
    Solum enim malorum est, cum inimicos
    viderint eadem sustinere.
    (Vers. 10, 11.) « Et tu vulneratus es sicut nos,
    nostri similis effectus es : detracta est ad inferos
    superbia tua : concidit [Al. concidetur] cadaver
    tuum, subter te sternetur tinea, et operimentum
    tuum erunt vermes. » Sermo potentium et princi-
    pum terræ, quos supra cedros et abietes appellarat,
    ad regem Babylonium dirigitur in inferis constitu-
    tum. Jam non dolemus nos fuisse succisos, cum
    et tu eadem securi corrueris. Omnis potentia tua,
    et in cœlum elevata superbia, ad terram detracta
    est. Ergone et tuum cadaver tineam sustentabit, et
    sratentium operiet vernium multitudo? Senties
    per mortem hominis vilitatem, qui Dei in te po-
    tentiam præferebas.
    (Vers. 12-14.) « Quomodo cecidisti de cœlo,
    lucifer, qui mane oriebaris, corruisti in terram qui
    vulnerabas gentes, qui dicebas in corde tuo. In
    cœlum ascendam, super sidera Dei exaltabo solium
    meum, sedebo in monte testamenti in lateribus
    Aquilonis; ascendam super altitudinem nubium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,920,900">
    A ero similis Altissimo. » Pro eo quod nos interpre-
    tati sumus ob facilitatem intelligentiæ, Quomodo
    cecidisti de cœlo, lucifer, qui mane oriebaris, in
    Hebraico, ut verbum exprimamus ad verbum,
    legitur, Quomodo cecidisti de cœlo, ulula fili diluculi.
    Significatur autem aliis verbis lucifer; et dicitur
    ei quod flere debeat et lugere, qui quondam sic
    fuerit gloriosus, ut fulgori luciferi comparatus sit.
    Sicut, inquit, lucifer discutiens tenebras, ardens et
    rutilus illucescit; sic et tuus progressus in populos
    et publicum claro sideri similis videbatur; sed ce-
    cidisti in terram gentium vulnerator, qui per su-
    perbiam loquebaris : Tantam potentiam consecutus
    sum, 178 ut cœlum mihi restet et sidera ut sub
    pedibus meis superna debeant subjacere. Quan-
    B quam Judæi cœlum et astra Dei se velint intelligi,
    ex eo quod sequitur : Sedebo in monte testamenti
    id est, in templo, ubi Dei jura sunt condita, et in
    lateribus Aquilonis, id est, in Jerusalem. Scriptum
    est enim : Montes Sion latera Aquilonis (Psal. XLVII,
    3). Nec suffecerat superbiæ ejus desiderare cœlestia,
    nisi ad tantam prorupisset insaniam, ut Dei sibi
    solitudinem vindicaret.
    (Vers. 15.) « Verumtamen ad infernum detra-
    heris in profundum laci. » Qui per superbiam dixe-
    rat. In cœlum ascendam, ero similis Altissimo, non
    solum ad infernum, sed ad infernum ultimum de-
    trahitur. Hoc enim significat laci profunditas, pro
    quo in Evangelio tenebras exteriores legimus, ubi
    est fletus et stridor dentium (Luc. XIII, 28).
    C (Vers. 16, 17.) « Qui te viderint, ad te inclina-
    buntur, teque prospicient (subauditur dicentes),
    Nunquid iste est vir qui conturbavit terram, qui
    concussit regna, qui posuit orbem desertum, et
    urbes ejus destruxit; vinctis ejus non aperuit car-
    cerem? » Et hæc vox insultantium est atque irri-
    dentium, quomodo vastator omnium et ipse vasta-
    tus sit. Quod autem ait, Vinctis ejus non aperuit
    carcerem? magnitudo crudelitatis et impietatis ex-
    primitur, ut etiam vinctos teneret in carcere, et
    non sufficerent miseris catenæ, nisi illos et tene-
    brarum horror includeret.
    D (Vers. 18, 19.) « Omnes reges gentium, universi
    dormierunt in gloria, vir in domo sua. Tu autem
    projectus es de sepulcro tuo quasi stirps inutilis,
    pollutus et obvolutus cum his qui interfecti sunt
    gladio, et descenderunt ad fundamenta laci; quasi
    cadaver putridum non habebis consortium, neque
    cum eis in sepultura. » Narrant Hebræi hujusmodi
    fabulam, Evilmerodach ¹ qui, patre suo Nabucho-
    donosor vivente per septem annos inter bestias,
    ante regnaverat, postquam ille restitutus in regno
    est, usque ad mortem patris cum Joachim rege
    Judæ in vinculis fuit, quo mortuo, cum rursus in
    regnum succederet, et non susciperetur a principi-
    bus, qui metuebant ne viveret qui dicebatur ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,905,920,950">
    ¹ Atque illa quidem ad ejus gentis ingenium mi-
    rabilibus comminiscendis natum. Verosimilius enim
    est, Nabuchodonosore in regnum restituto, Evilmе-
    rodachum collegam fuisse imperii.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Isaías). Texto em latim em duas colunas.
    Números 177 e 178 aparecem no meio do texto como referências.
    Letras A, B, C, D marcam seções na margem esquerda da coluna da direita.
    Nota de rodapé indicada por ¹ no texto e desenvolvida na parte inferior.
    Algumas abreviações possíveis (ex: 'bacuum' por 'baculum') transcritas literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>