<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    119 S. EUSEBII HIERONYMI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,900">
    cunctis duarum tribuum urbibus subjugatis, sola
    remansit Jerusalem, quæ incredibili Dei misericor-
    dia liberata est. Potentiam ergo Assyrii et innume-
    rabiles ejus exercitus, quam sub fluminis inundatione
    descripserat, nunc per aliam ostendit translationem,
    quod alis suis, id est, ducibus, et infinita multitudine
    operuerit terram Emmanuelis, hoc est, defendentis
    eam Dei; sed tamen non possederit, quanquam
    Emmanuel a LXX sequenti capitulo coaptetur, non
    proprio nomine, ut apud Hebræos vocatur, sed inter-
    pretato, id est, nobiscum Deus. Siloe autem fontem
    esse ad radices montis Sion, qui non jugibus aquis,
    sed in certis horis diebusque ebulliat, et per terra-
    rum concava et antra saxi durissimi cum magno
    sonitu veniat, dubitare non possumus, nos præser-
    tim qui in hac habitamus provincia. Est autem sen-
    B sus : quia populus decem tribuum magis voluit Rasin
    et filio Romeliæ, id est, Damasci et Samariæ regi-
    bus esse subjectus, quam stirpi David, quæ meo
    cœpit regnare judicio, faciam eum nequaquam his
    regibus, quos assumpsit, sed regio servire Assyrio,
    cujus potentia occupantis terram Samariæ, inunda-
    tioni fluminis comparatur. Et fit apostropha ad
    Emmanuel, hoc est, ad præsens tempus, quod in
    tantum se erexerit Assyrius, ut etiam terram ipsius
    Judam conatus sit possidere. Juxta anagogen, om-
    nis hæreticus qui junxerit auxilio suo sapientiam
    sæcularem, et Jerusalem, id est, Ecclesiam voluerit
    oppugnare, derelinquens aquas Siloæ fontis (Joan. IX),
    qui interpretatur missus, et qui salit in vitam æter-
    nam, tradetur Assyriorum principi 120 (quem
    C sensum magnum in posterioribus lecturi sumus),
    cujus traditus potestati, in profundum veniet pec-
    catorum. Tantæ est enim arrogantiae, ut ausus sit
    ostendere Salvatori universa regna terræ, et dicere :
    Hæc omnia mihi tradita sunt (Matth. IV, 9; Luc. IV, 6).
    Conabitur quoque Judam, id est, domum confessio-
    nis intrare, et crebro per eos qui in Ecclesia negli-
    gentes sunt, usque ad collum veniet, credentes in
    Christo cupiens suffocare, et extendet alas suas,
    implens universam regionem Emmanuelis; sed non
    poterit obtinere, quia habet Judas præsens Deum.
    Legimus in Evangelio secundum Joannem (Joan. IX),
    quod cæcum a nativitate, cujus oculos, luto ex sa-
    liva sua facto Dominus linierat, miserit ad aquas
    Siloe, quibus cum cæcus lavisset lutum, cæcitate
    detersa, clarum oculorum lumen accepit : quod post
    signi magnitudinem, indicat, non aliter cæcitatem
    Judæorum et omnis increduli posse sanari, nisi
    doctrina aquarum Christi, quæ absque strepitu et
    clamore verborum leniter fluit, tenebræ prioris fu-
    getur erroris. Hoc quod in Septuaginta legitur :
    Et ambulabit super omnem murum vestrum, et aufe-
    ret de Judæa hominem, qui possit caput levare, aut
    forte aliquid facere : in Hebraico non habetur, et in
    Græcis codicibus + veru jugulante confossum est.
    (Vers. 9, 10.) « Congregamini, populi, et vincimini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    A et audite, universæ procul terræ : confortamini et
    vincimini. Accingite vos, et vincimini : inite con-
    silium, et dissipabitur : loquimini verbum, et non
    fiet, quia nobiscum Deus. » Pro congregamini, sive
    infirmamini, et confringimini, ut interpretati sunt
    alii, LXX posuerunt, scitote. Verbum enim Hebrai-
    cum, רוע (רוע), propter RES (ר) litteræ, et DALETH
    (ד) similitudinem, intellexerunt דוע (דוע). O igi-
    tur populi Samariæ et Syriæ, infirmos et debiles
    esse cognoscite, et Emmanuele præsente, nihil
    posse contra Jerusalem urbem Dei : et hoc non
    solum vos, qui vicini estis, sed cuncta procul terra
    cognoscat. Quamvis enim exercitum congregelis, et
    accingatis vos ad prælium, et major sit numerus obsi-
    dentium quam obsessarum, tamen non semel, sed
    iterum dicam, vincimini. Et quodcunque contra
    Jerusalem inieritis consilium, dissipabitur. Et licet
    supra dixeritis (Isa. VII, 6) : Ascendamus ad Ju-
    dam, et suscitabimus eum quiescentem, 121 et pona-
    mus regem super eum ¹ filium Tabeel : loquimini
    quidem verbum, sed non fiet, quia nobiscum est
    Deus, id est Emmanuel. Possumus hoc testimonio
    et contra gentes abuti in persecutionis tempore,
    quod quamvis fortes esse videantur, et nos supe-
    rare in his qui lapsi sunt, tamen vincantur in his
    qui pro Christo fuderunt sanguinem, et quod post
    bella pax reddatur Ecclesiis : et universa eorum con-
    tra Emmanuelem consilia dissipentur, quia nobis-
    cum sit Deus. Contradicentes quoque veritati utiliter
    audient, ut tandem ratione superentur, et nequa-
    quam velint in mendacio vincere, quia quodcun-
    que dixerint, nunquam perversitas possit superare
    quod rectum est.
    (Vers. 11 seqq.) « Hæc enim ait Dominus ad me :
    Sicut in forti manu erudivit me, ne irem in via
    populi hujus dicens : Non dicatis, conjuratio;
    omnia enim quæ loquitur populus iste, conjuratio
    est : et timorem ejus ne timeatis, neque paveatis.
    Dominum exercituum ipsum sanctificate : ipse
    pavor vester, et ipse terror vester. Et erit vobis in
    sanctificationem, in lapidem autem offensionis, et
    in petram scandali duabus domibus Israel : in la-
    queum et in ruinam habitantibus Jerusalem et
    offendent ex eis plurimi, et cadent, et conterentur,
    D et irretientur, et capientur. » Septuaginta hunc
    locum ita interpretati sunt : « Hæc dicit Dominus :
    forti manu recesserunt ad timore viæ populi hujus
    loquentes, ne forte dicant, Durum est. Omnia
    enim quæ loquitur populus iste, dura sunt; timo-
    rem autem ejus ne timueritis, neque conturbemini.
    Dominum virtutum ipsum sanctificate, et ipse erit
    timor tuus, et si in ipso confisus fueris, erit tibi in
    sanctificationem, et non ut lapidi 122 offensionis
    occurretis, neque ut petræ ruinæ. Domus autem
    Jacob in laqueo et in convalle erit sedentibus in
    Jerusalem : ideo infirmi erunt in ipsis plurimi, et
    ruent et conterentur, et appropinquabant, et ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,920,400,940">
    ¹ Voculas super eum Vatic. ignorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 119 e 120). Presença de caracteres hebraicos no texto latino. Números em negrito (120, 121, 122) inseridos no fluxo do texto referem-se a divisões internas ou colunas. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>