103

'S. EUSEBIL ITIERONYMI

1oí

Propheta respondet !, et quzerit so:licitus de populo A quinquaginta duobus (IV Heg. xv). Cujus extremo jam

$uo : Usquequo, Domine, h»c sententia permane-
bit, ut audiens non audiat, videusque non videat
Cui respondit Dominus, Ta:ndiu non audiet, et non
videbit, et exciecatum habebit cor, donec civitates
Judzz, Vespssiano Titoque pugnantibus, penitus
subverlantur, jn tantum ul ne nomen prisnum
quidem permonea!, el domus, si quie rewanserint,
sine habitatore sint, et terra redigatur in solitu-
dinem, et vel fuga vel captivitate in. totum orbem
Judaicus populus dispergatur : et nequaquam in
Judaa, ut prius, sed in cunctis gentibus Judzorum
populus mul'ipticettr. Quod autem dico multiplice-
tur, tanta erit infelicitas residui populi, ut ad com-
parstiouem | prioris multitudinis, vix decima pars
remaneat, Cumque, et in ipsa terra [uerit solitudo
(dupliciter enim locus iste intelligi potest, quod
decima pars, et in toto orbe vix remaneat, οἱ in ipsa
“πάλι vix parva pars populi reservetur), rursum
ipse reliquie eruit. in depradationem, qwaudo post
annos ferme quinquaginta Adrianus venetit,. et
terram Judam  peuitus. fuerit depriedatus, in tau-
ium, ut tercbintho, et quercui, que glandes amise-
rit, comparctur. Dcuique post extremam vastitatem,
etiam leges ? publicas. pependeruunt, et probibiti
sunt δι αἱ terram, de qua. ejecti fuerant, ingredi.

τ Si quis autem crediderit in. Christum, et. impletum
fuerit illud quod supra legimus : Nisi Dominus Sa-
baoth reiiquisset nobis semen, quasi Sodoma essemus,
el similes Gomorrhe (uissemus (15a. 1, 9) : quando
juxta. Apostolum. (flou. 1x). reliquie salvabuntur,
hoc semen. sanctum evit, el de. apostolorum ger-
mine cuncta Ecclesie pullulabunt. Quod. diximus,
semen sanctum, erit quod. steterit. án ea, vel juxta
A quium, semen sanctum erit germen ejus, in LXX
interpretibus tion. habetur, sed de Hebraico et
Theodotionis editione ab Origene additum 5, in
Ecclesie 101 fertur. exemplaribus, ut postquam
iutraverit pleniiudo gentium, tunc omnis larael sal-
vus fiat; et impleatur etiam in lioc sermo Domini,
dicentis ; Ego occidam, et ego. vivificabo, et percu-
tiam, et ego sanabo (Deut. xxxn, 59).

(Cap. Vil. — Vers. 1, 2.) « Et factum est in die-
bus Achaz illi Joatham filii Ozix regis Juda:
Ascendit Rasin rex Syriz, et Phacee filius οιμοι
rex lsrael, in Jerusalem ad preliandum contra eaim,
ei nou potuerunt debellare eam. Et nuntiaverunt
dumui David dicentes : Consensil Syria cum Ephraim,
el commotum est cor ejus, et cor populi illius, sicut
moventur ligna silvarum a facie venti. » Oziaa qui
et Azarias, rex Juda, regnavit io Jerusalem annis

! Duo inss. propterea respondit. Hzc vero ex Eus
sebio, sed pluribus edisseruntur.

* lonuit. Adriani imperatoris edictum an. Domi-
ni 157, Pompeiano, et Aciliano Coss. datum ; de
quo vide Eusebium in. Chronico, ei lib. iv Historiae
€. 6; T'ertullian, quoque iu Apulogetic. c 21, et rur-
sum contra Judzos 15. Ipse iterum Hieronymus ali-
bi in. Jeremiam c. xxxi, et in Daniel 1x, hujus dis-
persionis et legis meminit.

* junumeri iamen. codd. ad nos usque pervene-

lempore vidit Isaias quse przteritus sermo disseruit.
Quo mortuo, et regnante pro eo Josthiam filio ejus,
rege justissimo, vidit statim propheta Dominum Sal-
vatorem in sua majestaie regnantem, et aununtian-
tem Judaici populi czcitatem, et subversionem Jeru-
Salem, et cxterarum urbiwn sub Vespasiano, et
Adriano : et quomodo ín Apostolis reliquie sint
salvaud:e, Tertius rex filius Joatham succedit Achaz
impiissimus (IV fteg. xvi; I Par. xxviii) qui elausit
jauuas templi, et in. valle Benhannom * adoravit
Baalimn, et filium suum idolis consecravit, iia ut au-
ferret altare z:neum, quod Salomon fecerat, et po-
weret in templo Dei aliare idolorum, cujus exemplaf
de Dawnasco acceperat, Juste igitar a Domini aexi-

* lio derelietus est, et cousurrexerunt adversus eum

Basin. rex Syria, id est, Aram, et Pliacce filius Ro-
meliz, rex Israel in Samaria, et venerunt io. Jerusa«
lem, ut expugnzreot eam. (Ióidem). Legimus in Pa-
ralipamenon libro, Rasin regem Damasc, victe
Achas, multos de Judea Damascum transtulisse,
et Phacee (ilium Romelie regem. decem tribuum,
quas appellabantur Israel, et regnabat in Samaria,
waa die centum viginti millia percussisse de Jua
hominum bellatorum, et ducenta. millia mulierum,
puerorumque, et puellarum cum infinita preda in
Samariam duxisse captiva, De quo certamine pro-
phela nunc tacuit, sed. secundum. refert. praclium,
quando experimentum habentes fortitudinis suie at-
que vietorie, et invitati pr.ed:e magnitudine rursum
102 veniunt ad Judzam, et Jerusalem cupiunt de-
bellare, eí non. potuerunt, quia auxiliatus ei est Do-
minus, ul sub occasione inisericordiz, qua populu.n
liberabat obsessum, filium suum nuntiaret de Vir-
gine nasciturum, Quod eum audisset domus David,
hoc est, domus regia, Syriam scilicet et Ephraim,
Rasiu, et Phacee juncto. venire exercitu, extervita
est atque perlimuit, et Lau rex quam populus ita
coutremuerunt, ut putares arborum folia ventoruus
flatibus ventilari. Juxta au2gogen facilis interpreta-
tio est ; quod regnante Achaz rege impio, rex Aram,
* qui interpretatur excelsus atque sublimis, ut indicet
arrogantiam sapientie  swcularis, et Phacee filius
ltomelie, qui et ipse juxta Osee prophetaw ex tribu

D Ephraim, de qua Jeroboam (iius Nabath vitulos au-

reos jn Bethel, et Dan. constituerat (114 fieg. xu).
et a David * Dei populum separat, refertur ad ha:-
reticos, consentientes sibi, ut expugueut Ecclesiam.
Quod cum audierit domus David, quem in Ezechiel bo-
num pastorem legimus suscitandum (Esech.xxxiw),
ei populus ejus simpliciter credens in. Dominum,

runt, qui boc additum non habent. Caeterum nota-
tum. quoque Procopio est àv τῷ γενέσθαι τὸ σπέρμα
ἅγιον iv τῇ στάσει xal βεδαιότητι αὐτῶν, χατὰ τὴν
προσθήχην Θεοδοτίωνος, Cum fuerit semen sun-
ctum in statione. ac. fortitudine eorum, ex Theodo-
tionis additamento esse.

* lescripsimng cum Viet. Denhannom, pro quo
antea erat Gehenuom.

* Vatic, et a Domo David, etc., rectius,

eEAY.,

Digitized by Google

-
