<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    111 S. EUSEBII HIERONYMI 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,850">
    Græco φορείον, id est, ferculum sibi fecit Salomon, A quod et in Hebræo ita legimus ¹. Verbum quoque nugas et mensuram Hebræi eodem modo et eisdem appellant sensibus. Et quantum cum mea pugno memoria, nunquam me arbitror alma in muliere nupta legisse, sed in ea quæ virgo est : ut non solum virgo sit, sed virgo junioris ætatis, et in annis adolescentiæ. Potest enim fieri ut virgo sit vetula, ista autem virgo erat in annis puellaribus. Vel certe virgo, non puellula, et quæ adhuc virum nosse non posset, sed jam nubilis. Denique in Deuteronomio (Deut. xxii, 25 seqq.) sub puellæ et adolescentulæ nomine virgo intelligitur. Si invenerit, inquit, homo in campo puellam desponsatam, et vi opprimens dormierit cum ea, interficietis virum solum, qui concubuit cum ea, et puella nihil facietis : non est adolescentulæ peccatum mortis. Quia quomodo si quis in insidiis insurgat contra 110 proximum suum, et B interficiat animam ejus, sic hoc negotium accidit. In agro invenit eam : clamavit puella desponsata, et non est inventus qui auxiliaretur ei. Et in Regum volumine legimus (III Reg. 1), quod quæsierint puellam virginem nomine Abisag, et introduxerint ad regem, quæ dormiret cum eo, et foveret eum, et erat puella pulchra nimis, et ministrabat ei, et rex non cognovit eam. Quodque sequitur : Et vocabitis nomen ejus Emmanuel, et LXX et tres reliqui similiter transtulerunt, pro quo in Matthæo scriptum est, vocabunt : quod in Hebræo non habetur. Ergo iste puer qui nascetur ex Virgine, o domus David, C nunc a te appelletur Emmanuel, id est, nobiscum Deus, quia rebus ipsis probabis a duobus inimicis regibus liberata, Deum te habere præsentera : et qui postea vocabitur Jesus, id est, Salvator, eo quod universum hominum genus salvaturus sit, nunc a te Emmanuelis appelletur vocabulo. Verbum CARATHI (כרת) ², quod omnes interpretati sunt vocabitis, potest intelligi et vocabitis : quod ipsa scilicet Virgo quæ concipiet et pariet, hoc Christum appellatura sit nomine. In multis testimoniis quæ evangelistæ vel apostoli de libris veteribus assumpserunt, curiosius attendendum est, non eos verborum ordinem secutos esse, sed sensum. Unde et in præsenti loco, pro concipiet in utero, Matthæus posuit, in utero habebit ³ (Matth. 1, 13) : et pro vocabitis, vocabunt. Hebræi hoc de Ezechia filio Achaz prophetari ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    bitrantur, quod ipso regnante sit capta Samaria : quod omnino probari non potest. Siquidem Achaz, filius Joatham, regnavit super Judam et Jerusalem annis sedecim : cui successit in regnum filius ejus Ezechias, annos natus viginti quinque, et regnavit super Judam et Jerusalem annis viginti novem (IV Reg. xvi-xx). Quomodo ergo, ut demus primo anno Achaz hanc ad eum factam prophetiam, de Ezechiæ conceptu dicitur et nativitate, cum eo 111 tempore quo regnare cœpit Achaz, jam novem Ezechias esset annorum, nisi forte sextum Ezechiæ regni annum quo est capta Samaria, infantiam ejus appellari dicant, non ætatis, sed imperii. Quod coactum esse atque violentum, etiam et stultis patet. Quidam de nostris Isaiam prophetam duos filios habuisse contendit, Jasub et Emmanuel : et Emmanuel de prophetissa uxore ejus esse generatum, in typum Domini Salvatoris : ut prior filius Jasub, quod interpretatur relictus, sive convertens, Judæicum populum significet, qui relictus est, et postea reversurus. Secundum autem, id est, Emmanuel, et nobiscum Deus, gentium vocationem, postquam Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.
    (Vers. 15.) Butyrum et mel comedet, ut sciat reprobare malum, et eligere bonum. Pro quo LXX transtulerunt, antequam sciat : quodque sequitur, assumere malum ⁴, in Hebræo non habetur. Et est sensus : O Domus David, cui Dei sermone præcipitur, ut voces, id est, invoces, in periculo constituta nomen Emmanuelis, id est, nobiscum Dei ; non mireris ad rei novitatem, si Virgo Deum pariat, qui tantam habeat potestatem, ut multo post tempore nasciturus, te nunc liberet invocatus ; ipse est enim qui visus est Abraham, et locutus est cum Mose. Dicam et aliud mirabilius, ne cum putes in phantasmate nasciturum, cibis utetur infantiae, butyrum comedet et lac ⁵. Et licet multa post sæcula de eo Evangelista testetur : Puer autem proficiebat sapientia et ætate et gratia apud Deum et homines (Luc. ii, 52) ; et hoc dicatur, ut veritas humani corporis approbetur : tamen adhuc pannis involutus, et butyro pastus ac melle, habebit boni malique judicium, ut reprobans mala, eligat bona. Non quod hoc fecerit, aut reprobaverit, vel elegerit ; sed quod scierit reprobare et eligere, ut per hæc verba noscamus, infantiam humani corporis divinæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,980">
    ¹ In Hebræo est פוריא, quod lecticam splendidè constructam sonat : ינוג גם nugas et mensuram, qua de re vid. infra, in fine hujus libri.
    ² Verbum Carathi. Omnes mss. codices Latini legunt ut edidimus CARATHI, in prima persona. Sed hoc vel error est librariorum veterum, vel libertas Hieronymi qui more Syrorum legebat iod in secunda fœminina singulari præteritorum, יתכרת carathi, pro תכרת carath. Quod quidem potest intelligi vocabit, ut observat idem Hieronymus, non juxta Grammaticalem verborum sensum ; sed juxta prophetalem, qui ad virginem parituram respicit. MARTIAN.
    ³ Græci quoque vulgati codd. Novi Testam., ἕξει, habebit, tametsi mss. plures λήψεται, accipiet. Porro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,980">
    vocabunt et Vulgata et plerique ex Latinis, Græcisque Patribus præferunt. Vet. Ital. vocabit. Cyprianus vocabitis.
    ⁴ Vatic. Quodque sequitur, reprobare malum, etc., falso ; est enim apud LXX προελέσθαι, præeligere, hocque proprie est, quod in Hebræo non haberi notat Hieron. sive verbi ןיאמ significatum non esse eligere sed reprobare.
    ⁵ Græce dicit Eusebius : Οὔτε τῷ δοκεῖν ἔσται τὸ γινόμενον. Ἀλλ' ἀληθῶς, τοιαύτην ὑπομενεῖ γέννησιν, ὡς κοινωνῆσαι νηπίων τροφῇ βουτύρῳ λέγω καὶ μέλιτι ὁμοίως τοῖς λοιποῖς βρέφεσι. Τοῦτο μὲν οὖν ἀνθρώπινον. Τὸ δὲ τῆς θεότητος αὐτοῦ παραστα-τικὸν ἐκεῖνο ν εἴη, ὅτι πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν, ἢ προελέσθαι πονηρά, ἐκλέξεται τὸ ἀγαθόν, καὶ τὰ ἑξς
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (111-112) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Textos em Hebraico e Grego transcritos conforme visíveis.
    Nota 1: Hebrew words approximated as פוריא, ינוג גם (ou משא).
    Nota 2: Hebrew words יתכרת, תכרת.
    Nota 3: Continues from left column to right column ("Porro vocabunt...").
    Nota 5: Greek text from Eusebius transcribed.
  </notas>
</pagina>