<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    113 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. III. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    præjudicasse sapientiæ. Denique jacentem in præ-
    sepio angeli pastoribus nuntiant : Magi adorant de
    Oriente venientes, quos utique electos esse creden-
    dum est. 112 Et e contrario Herodes, Scribæ ac
    Pharisæi reprobantur (Matth. II), quia pro uno
    infante multa parvulorum millia trucidarunt.
    (Vers. 16.) « Prius enim quam sciat puer repro-
    bare malum et eligere bonum, derelinquetur terra,
    quam tu detestaris, a facie duorum regum suorum. »
    Sexto imperii anno Ezechiæ est ab Assyriis capta
    Samaria (IV Reg. XVIII), id est tricesimo primo
    anno ætatis ipsius. Si itaque iste qui nasciturus,
    vel de Virgine, ut nos probamus, vel de adolescen-
    tula, ut Judæi volunt, butyrum et mel comedet,
    et tam parvulus erit, ut malum a bono discernere
    nequeat, et antequam ille tempus egrediatur infan-
    tiæ, terra Syriæ et Samariæ vastanda ab Assyriis
    sit : respondeant Hebræi, quomodo Ezechias tri-
    ginta et uno annis infantulus prædicetur, et tam
    rudis ætatis, ut mel, et butyrum comedens, juxta
    Niniviticos pueros, nec sinistram, nec dexteram,
    id est, nec malum, nec bonum noverit. Relatum
    autem ad Emmanuelem, quod interpretatur, nobiscum
    Deus, facilem habebit intelligentiam. Quod ad myste-
    rium et invocationem nominis ejus terra Syriæ, et
    Samariæ, Assyrio superante, vastetur : et domus
    David liberetur a duobus regibus quos metuit, Rasin
    videlicet, et Phacee.
    (Vers. 17.) « Adducet Dominus super te, et super
    populum tuum, et super domum patris tui dies qui
    non venerunt a diebus separationis Ephraim a Juda,
    cum rege Assyriorum. » Locus iste per hyperbaton
    legendus est. Denique et nos secuti Hebraicam
    veritatem, ita eum interpretati sumus : O domus
    David, ausculta quæ dico, ut derelinquatur terra
    Syriæ et Samariæ a facie regum duorum, quos tu
    vehementissime reformidas : adducet Dominus dies
    super te, et super domum patris tui David, quos
    nunquam habuisti ex eo tempore quo decem tribus
    a duabus tribubus separatæ sunt, et regnum in
    Samaria habere cœperunt. Adducet autem istos
    dies, id est, tempora cum rege Assyriorum, ut illis
    superatis atque subversis, tu Emmanuelis præsentia
    libereris. LXX hunc locum ita verterunt : Adducet
    Dominus 113 super te, et super populum tuum,
    et super domum patris tui dies, qui necdum vene-
    runt, ex qua die abstulit Ephraim a Juda regem
    Assyriorum. Quod quem sensum habeat, scire non
    possumus, nisi forte hoc dicendum est, quod pecca-
    torum suorum magnitudine Ephraim, id est, Sama-
    ria primum ad se Assyriorum fecerit impetum de-
    clinare. Aliter : Interim nunc duo reges Rasin et
    Phacee, qui te obsident, et vastare festinant, brevi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    tempore subvertentur : tuæ autem vastationis tem-
    pus illud adveniet, quando, quod nunquam spera-
    veras, imo nunquam metueras ¹, Assyrius vene-
    rit. Per quæ docet, domui David, non Syriam et
    Samariam, sed Assyrios esse metuendos. Præsenti
    ergo formidine liberat, et de futuro tempore com-
    minatur.
    (Vers. 18, 19.) « Et erit in die illa, sibilabit
    Dominus muscæ, quæ est in extremo fluminum
    Ægypti, et api quæ est in terra Assur : et venient,
    et requiescent omnes in torrentibus vallium, et in
    cavernis petrarum, et in omnibus frutetis, et in
    universis foraminibus. » Cum fuerit duorum regum
    terra deserta, Damascus et Samaria, quam tu nunc
    detestaris et metuis, tunc adducet Dominus, o
    domus Juda, super te et populum tuum dies, quos
    nunquam ante vidisti, et regem Assyriorum. Frus-
    tra igitur præsentia metuis, semiustos torres, et
    ignem penitus non habentes : scire enim debes,
    quod sibilo suo Dominus muscas Ægypti, et flumi-
    num ejus, haud dubium quin septem διωρυχᾶς
    Nili significet, vocaturus sit : et apem, quæ est in
    terra Assur. Muscas autem Ægyptius vocat propter
    sordes idololatriæ, et imbellem populum : et apem
    Assyrios, quorum illo tempore potentissimum
    regnum erat, et ad bella promptissimum : vel ob id,
    quia omnis prope Assyriorum et Persidis regio
    usum habebat sagittarum. Hi igitur et omnes ve-
    nient ², et occupabunt terram tuam in torrentibus
    vallium, et cavernis petrarum, et in omnibus fru-
    tetis, et foraminibus, lignisque nemorosis. Hæc
    autem per metaphoram dicuntur, ut quia semel
    muscas, et apes nominaverat, translationem ser-
    varet in reliquis. Legamus Regum et Paralipomenon
    libros, 114 et inveniemus ab Ægyptiis cæsum
    sanctum regem Josiam, et populum Israel potestati
    Ægyptiæ subjugatum (IV Reg. XXIII; II Par. XXXV):
    ita ut regem illis constitueret. Et post non multum
    temporis, venit Nabuchodonosor cum innumerabili
    multitudine bellatorum, captaque Jerusalem, et
    cæteris Judææ urbibus dirutis, incendit templum,
    et habitatores Assyrius posuit in Judæa ³ (IV Reg.
    XXIV).
    (Vers. 20.) « In die illa radet Dominus in nova-
    cula conducta, in his qui trans flumen sunt, in
    rege Assyriorum, caput, et pilos pedum, et barbam
    universam. » Hæc quidam putant de Assyriis pro-
    phetari, qui mille trecentis annis, antequam Jeru-
    salem subverterent, regnum Asiæ Ægyptique et
    Libyæ possederunt, quod a Medis Persisque vin-
    cendi sint, et eorum imperium destruendum. Alii
    vero arbitrantur, quod trans flumen Euphratem
    cæsi sint Ægyptii. Nos autem novaculam mercede
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    ¹ Voces speraveras, imo nunquam Victor. suo-
    rum codicum ope expunxit, uti superfluas, quippe
    cum de futuro malo metus dicatur, non spes.
    ² Vatic. Hinc igitur omnes renient.
    ³ Hausit ex hisce Eusebii : Εἰτ' οὐκ ες μακρὰν ὁ
    τῶν Βαβυλωνίων βασιλεὺς Ναβουχοδονόσορ σὺν με-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,950,950">
    γάλῃ στρατις δυνάμει ἐπελθών, τὴν μν πόλιν αὐτὴν
    ἐκ βάθρων εἶλε. Τὸν νεὼν ἐμπρήσας. Τὸ δὲ πᾶν
    ἔθνος ἐξανδραποδισάμενος, καὶ τὰς λοιπὰς δηώσας
    πόλεις. Ἀσσυρίου, εἰκήτορας τῆς ουδαίων κατέ-
    στρεψε χώρας. Sed et superiora ex Eusebio paulo
    diversis sensibus expressa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (113-114) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé e no corpo do texto (διωρυχᾶς). Números em negrito (112, 113, 114) indicam seções ou referências internas.
  </notas>
</pagina>