1232 ὁ

COMMENTAR. ΙΝ ISAIAM PROPHETAM LIB. IIT.

130

(Jowme m), αἱ cucurbila, sive  CictioN. (Y? pp) A patus illius, et pacis non est terminus, super thro-

aruerii. Et ipse Dominus loquitur in. Evangelio :
Non veni nisi ad oves perditas domus Israel (Matth.
xv, $4). Et. in Passione: Pater, asi fieri, inquil,
potest, iranseat calix iste a me (Matth, xxvi, 59). Qui
lorus bunc sensum habet : Si. potest fieri, ut sine
interitu Judaeorum credat gentium multitudo, pas-
sionem recuso. Sin autem illi excacandi sunt,
omnes gentes videant: liat, Pater, volunta$ tua.
Cum ergo Christus advenerit, et Christianorum gens
de universis gentibus fuerit congregala : Lunc lzeta-
buntur apostoli, sicut messores laetantur in messe,
de quibus Dominus loquebatur : Messis quidem mul-
ia, operarii auiem pauci (Matth. 1x, 57). Et sicut exsul-
- tant victores, quicaptam dividunt predam. Cum enim

forüs captus fuerit et ligatus, omuis domus ejus diri- B

pitur, et dividuntur spolia (Matth. xi ; Luc. xi). Tu
autem, Domine atque Salvator, jugum. oneris ejus,
μος est diaboli, qui prius exsultabat in mundo, qui
cunctis gentibus imperabat, qui gravissimo servi-
tutis jugo colla omnium deprimebat; et. virgam
qua percutiebat universos, el peccata sibi quasi
quoddam tributum reddere. compellebat, detraxisti
de bunmeris eorum : et tibi liberatos servire fecisti
absque ullo exercitu et absque elfusioue sanguinis
ἴω abscondita manu : sicut quondam sub. Gedeone
populo Israel , de Madianitis * victoriau praebuisti
(4udic. vi). Quomodo enim vestis, que hu-
inano sauguine cruentata. [Al.. cruenta] est, lavari

non potest ; sed infecta sauguine, igne comburitur, «v
ut macula cum vestimento (Οὐ cruoris intereapt: '

sic diaboli violenta praedatio et tuuiltus. ac turbae,
quibus bumanum sibi subjecerat genus, gehennz
ignibus deputatae sunt. LXX. non omues, sed par-
tem quamdam populi credidisse significant : licet
pro eo quod illi dixerunt, deduxisti in latitia, alii
interpretati sint magnificasti. EL cum | in reliquis
eumdem sensum teneant, stolam congregatam dolo,
ei vestimentum commutatum, eum adjiciunt red-
ditarum, id est, diabolum : quod scilicet omnes
»uinas, 1392 quas Dei auxilio nudaverat, cum
ornamentis pristinis redditurus sit: non solum ipse,
sed ei satellites ejus demones : quibus si optio datur,
magis,eligant perire flammis, quam predam peruere.

(Vers. 6.) « Parvulus enim natus est nobis, filius
datus est nobis : et lactus est principatus super huine-
rum ejus ; et Yocabitur nomen ejus Admirabilis, Con-
siliarius, Deus, Fortis, Pater futuri saculi, Princeps
pacis. Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit
finis super solium David, et super regnum ejus, ut
coufirinet illud et corroboret in judicio et justitia,
amodo et usque in sempiternum. Zelus Domini exer-
cituum faciet hoc. » LXX : « Quia parvulus natus est
nobis, filius datus est. nobis, cujusprincipatus factus
est super humerum ejus, et vocatur nomen cjus
maogui consilii nuntius. Adducam enim pacem su-
per principes, et sanitatem ejus : maguus priaci-

1 Vitiose erat absque de praepositione Israeli
Mdiauitis. Mss. emeuuant.

uum Davis et regnum ejus, ut. corrigat. illud, et
auxilietur in judicio et justitia, ex hoc nuncet
usque in seculum. Zelus Domini sabaoth faciet
lec. » Ideo diaboius, εἰ omnis ejus violenta prz-
datio, qua humanum oppresserat genus, et san-
guinem sanguini miscuerat, erit iu conibustionem,
el cibus ignis zterni : quia natus est nobis de
Virgine puer, de quo supra dictum est : Antequam
sciat. puer reprobare malum et. eligere bonum. (laa.
vi, 16), et postea. in generatione Propbetissz :
Aniequam sciat puer vocare patrem suum ei mairem
suam (1sa, vini, 4). Este; igitur puer, qui natus cst
Je Virgine, appellatur Emmanuel, id est, nobiscum
Deus, e de Propheitissa, hoc est, de sancto gene-
ratus Spiritu, nuncupatus est, accelera, spolia detra-
he, festina pradari : nunc multis vominibus appel- .
latur. Εἰ licet ex eo quod supra dixerat, Emma-
puel, id est, nobiscum Deus, Deum illum esse
monstraverit : tamen nunc dicit factum illius prin-
Cipatum super humerum ejus, vel quod crucem
suam ipse portaverit, vel per humerum ostendens
brachii fortitudinem, eodem Isaia dicente : Rerela-
vit *. Dominus Deus brachium sanctum suum omni-
bus gentibus. (Isa. Lu, 10). Et rursum : Domine,
quis credidit auditui nostro ; εἰ brachium Domini
cui revelatum est. (Isa. Lit, 4) 1 Vocabitar ergo
post duo nomina, sex aliis nominibus, Admirabi-
lis, Consiliarius, Deus, 199 Forüs, Pater. futuri
seculi, Princeps pacis. Nou enim, ut ple;iqua
putant, bina jungenda sunt nomina, ut. legamus,
Admirabilis consiliarius, et rursum, Deus fortis ; sed,
Admirabilis legendum est separaum, quod Hebraice
dicitur PHELE (N95), et Consiliarius. seorsum, qui
liugua eorum appellatur 10Es (yy"), el Deus scpara-
üm, qui Hebraice κι, (5x) dicitur. Denique in con-
sequentibus ubi legimus, Tu es enim Deus, el nes-
ciebamus ; et iterum : Ego sum Deus et non est alius
preter me (15a. xtv, 5), et multa his. similia ; pro
eo quod in Latino dicitur Deus, in Hebraico EL scrip-
tum est. Quodque sequitur, Fortis, Hebraice cippon
(223) appellatur. Unde εἰ in eo loco ubi idem pro*
pheta comumnemorat : Erunt confidentes. super Deo
sancto Israel in veritate : et quod residuum est Jacob
super Deo forti (1sa. x, 20, 21), pro Deo forti iu We-
braico scriptum habet ΕἸ, ctsgon. Patrem autem fu-

.wuri sceculi et resurrectionis, quod in nostra vocatioae

completur; et principem pacis, qui locutus est ad
apostolos : Pacem meam do vobis, pacem meam relin-
quo vobis (Joan. xiv, 27) : non dubitabit, qui paceiu
nostram juxta Paulum apostolum legerit Salvatorem,
Qua nominum majestate perterritos LXX reor non
esse ausos de puero dicere, quod aperie Deus ap.
pellandus sit, et czetera : sed pro bis sex nominibus
posuisse, quod in Hebraico non habetur, magni con-
silii angelum, εἰ adducam pacem super principes,
el sanitatem ejus. Quod bunc. mibi sensum habere

* Ex Graco ἀποκαλύψει Vietor. reponit Rerelabit.

Digitized by Google
