<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    125 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. III. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Quaerite a Pythonibus et a divinis, qui strident in
    incantationibus suis, numquid non populus a Deo
    suo requirit pro vivis a mortuis? Ad legem magis
    et ad testimonium. Quod si non dixerint juxta ver-
    bum hoc, non eis erit matutina lux. Et transibit
    per eam; corruet, et esuriet: et cum esurierit,
    irascetur, et maledicet regi suo, et Deo suo. Et sus-
    picioet sursum, et ad terram intuebitur, et ecce tri-
    bulatio et tenebræ, dissolutio, angustia, et caligo
    persequens, et non poterit avolare de angustia sua.
    Si Isaiæ prophetæ vox est, ut Judæi æstimant, Ecce
    ego et pueri mei, quos mihi dedit Dominus in signum
    et in portentum Israël, et hæc quæ sequuntur, ipse
    ad discipulos suos credendus est dicere: Cum dixe-
    rint, inquit, ad vos gentes et populi, de quibus su-
    pra lectum est, Inframamini, populi, et vincimini;
    quid prophetas vultis audire, quid Isaiæ verbis deci-
    pimini, et illum putatis quæ ventura sunt nosse?
    Quærite magis a Pythonibus, et a divinis, qui stri-
    dent in incantationibus suis. Pro quibus LXX inter-
    pretati sunt: Qui de terra loquuntur, qui de ventre cla-
    mitant. Omnis enim, qui de terra est, de terra loquitur
    (Joan. III, 31). Et cujus Deus venter est, et gloria
    in confusione ejus (Philipp. III, 19), de ventre clamare
    credendus est. Vos respondete eis, et dicite: Numquid
    non populus a Deo suo requirit pro vivis a mortuis?
    Si vos, inquit, pro varietate idolorum vestrorum
    (non enim unum, sed plures habetis deos) eos con-
    sulitis, quos deos arbitramini; et a mortuis sive
    mortuorum hominum simulacris, de viventibus quæ-
    ritis; quanto magis nos Deum nostrum per pro-
    phetas audire debemus? Docet ergo discipulos, et
    infert ad legem magis et ad testimonium. Si de
    aliquo, inquit, dubitatis, scitote scriptum: Gentes,
    quas Dominus Deus tuus disperdet a facie tua,
    somnia¹ audiunt et divinos; tibi autem non ita tra-
    didit Dominus Deus tuus: Prophetam vobis susci-
    tabit Dominus Deus v. ster de fratribus vestris², sicut
    me, illum audietis (Deut. XVIII, 15). Unde si vultis
    nosse 127 quæ cubia sunt, magis vos legi, et te-
    stimoniis tradite Scripturarum. Quod si noluerit
    vestra congregatio verbum Domini quærere, non
    habebit lucem veritatis, sed versabitur in errore
    tenebrisque. Lux pertransibit eam, hoc est, con-
    gregationem vestram, sive terram, et corructis, et
    esurietis, et cum esurieritis, irascemini, secundum
    illud quod scriptum est: Et cum non fuerint saturati,
    murmurabunt (Psal. LVIII, 16); et maledicetis Deo
    regi vestro, et in necessitatibus sursum aspicietis
    in cælum, et in terram deorsum; et ecce tribulatio
    et tenebræ, dissolutio genuum, et mentis angustia,
    et caligo oculorum, et non poteritis erui de angu-
    stia. Hæc juxta Hebræos. Cæterum ut supra dixi-
    mus, si persona Christi est dicentis, Ecce ego, et
    pueri mei, quos mihi dedit Deus: etiam hæc ipse lo-
    quitur ad apostolos et ad credentes ex gentibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    qui ejus Evangelium susceperunt. Si dixerint, in-
    quit, patres vestri quos reliquistis: quærite ven-
    triloquos, quos pythonas intelligimus (qualem et
    in Actibus apostolorum ancillam legimus (Cap. XVI)
    quæ quæstui erat dominiis suis) et qui de terra lo-
    quuntur, quod in evocatione animarum magi se
    facere pollicentur, et cætera maleficarum artium
    genera; hoc scire debetis, quod unaquæque gens
    proprios consulat deos, et de vivorum salute mor-
    tuos sciscitetur. Vobis autem in auxilium legem
    dedit Deus, ut possitis dicere: non est talis ethni-
    corum divinatio, qui cultores suos sæpe decipiunt,
    sicut nostra quæ absque ullo munere proferuntur ex
    lege. Unde interpretati sunt LXX: Non sicut verbum
    hoc, pro quo non est dare munera. Gratis enim, inquit,
    accepistis, gratis date (Matth. X, 8). Veniet autem su-
    per incredulos fames durissima, non fames panis, aut
    sitis aquæ, sed fames audiendi sermonem Dei (Amos.
    VIII). Et cum esurieritis, contristabimini, et maledi-
    cetis principi vestro et paternis traditionibus, hoc est
    diabolo, et antiquis erroribus. Hoc autem ad eos
    loquitur qui famem passi fuerint veritatis, et suspi-
    cient in cælum sursum, et in terram deorsum, et erunt
    in angustia, in tenebris, et in tribulatione: ut non
    videant usque ad tempus, donec et ipsi ad Dominum
    convertantur. Latam explanationem loca ista deside-
    rant: sed parcimus librorum magnitudini, ut tollamus
    fastidium lectionis. Hæc juxta LXX translationem ex
    parte perstrinximus, 128 quæ in plerisque disso-
    nant ab Hebræo. Cæterum Nazarei [Al. Nazareni]
    locum istum ita edisserunt: Cum dixerint ad vos
    Scribæ et Pharisæi, ut eos audiatis, qui omnia ven-
    tris causa faciunt; et in morem magorum stridunt
    in incantationibus suis, ut vos decipiant, hoc eis
    respondere debetis: non mirum si vos vestras tra-
    ditiones sequamini, cum unaquæque gens sua con-
    sulat idola. Ergo et nos a vobis mortuis de viventibus
    consulere non debemus; magis nobis Deum legem
    dedit, et testimonia Scripturarum, quæ si sequi no-
    lueritis, non habebitis lucem, sed semper caligo
    vos opprimet, quæ transibit per terram vestram
    atque doctrinam: ut cum decepti a vobis se in er-
    rore perspexerint, et sustinere famem veritatis, tunc
    contristentur, sive irascantur, et maledicant vobis,
    quos quasi deos suos et reges putabant. Et frustra ad
    cælum terramque respiciant, cum semper in tene-
    bris sint, et non possint de vestris avolare insidiis.
    (Cap. IX.—Vers. 1 seqq.) Primo tempore alleviata
    est terra Zabulon, et terra Nephthali: et novissimo
    aggravata est via maris trans Jordanem Galilææ
    gentium. Populus qui ambulabat in tenebris, vidit
    lucem magnam: habitantibus in regione umbræ
    mortis, lux orta est eis. LXX: Hoc primum bibe,
    velociter fac regio Zabulon, terra Nephthalim, et re-
    liqui, qui juxta mare estis trans Jordanem Galilææ
    gentium. Populus, qui ambulabat in tenebris, vidit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Pro somnia legendum omnia contendit Victorius
    ex Deuteronom. textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    ² Vatic., Prophetam de vobis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Presença de números de página (125, 126) e números de seção (127, 128) em negrito no corpo do texto. Marcas marginais A, B, C, D visíveis nas margens/gutter. Abreviações como 'v. ster' (vester) mantidas.
  </notas>
</pagina>