19

Christus. Dei viitus et Dei sapientia (I Cor. 1, 94). Εἰ
in Proveibiis legitur :/Deus in sapientia sua fundavit
terram, et paravit celos in prudeutia (Prov. m, 19).
Et quomodo idem sermo Dei vocatur lux, et vita,
et resurrectio : sic el spiritus sapieutie et. intel-
lectus, et consilii el fortitudinis, et scientia, et
pietatis, ac timoris Domini nuncupatur; non quod
diversus sit 157 juxta dilferentias nominum, sed
unus atque ideu cunctarum virtutum fons sit aique

| principium. Absque Christo igiitr nec sapiens. quis.

esse potest, nec intelligens, nec consiliarius, nec for-
tir, nec eruditus, nec pius, nec plenus timoris Dei. Et,
boc netancum quod Spiritus Domini, sapientiz, et.
intellectus, consilii, et. fortitudinis, et svicntiz, eL
pietatis, et ümoris Domini, id est, septenarius.
nawmerus, qui seplem oculi in uno lapide dicuntur
in Zacharia (eap. i), requiescat. super virgaus οἱ
Sureim, qui de Jesse, ac per boc Devid.stirpe sur»
rexit. Specisliter autem. spirikus. timoris Domini
impleverit euu propter eos qui timore Domini in-
digent ; quia parvuli sunt, quem foras mittit per-
fecta dilectio. Qui enim timet. poenam habet, et non
est perfectius (/ Joan. iv, 18). Unde et Apostolus
loquitur ad credentes : Non euim accepistis spiritum
serciiutis iterum. in. timore; sed accepistis Spiritum
adoplionis, in quo clamamus : Abba Pater (Rom. vin,
45). Ei in Malachia legimus τ Si Pater ego sum, ubi
est gloria mea ? εἰ si Dominus ego sum, ubi est timor
meus (Malach, 1, 6)? De quo timore cantatur. in
Psalmo : Venite, fii, audite me: timorem. Domini
docebo vos (Psal, xsxwi, 12).

(Vers. ὅ seqq.) « Nou. secundum visionem ocu-
lorum judicabit, neque secundum auditum auriun
arguet : sed judicabit in justitia pauperes, et arguet
in zquitate pro mausuetis terra, et perculiel ter-
ram virga eris sui, et spiritu labioruin suorum in-
terficiet impium. Et erit justitia ciugulam lumborum
ejus, et fides «inctorium renum ejus. » {Π26 nos. ad
primum adventum referimus Salvatoris : Judai in
line muudi contendunt futura. Porro LXX transtu-
Ierunt : « Non secundum gloriam. judicabit, ueque
juxta sermonem arguet : sed. judicabit humili [A/.
bumile judicium] judicio, et arguet humiles ter-
rx !.» Nullius euim personam accipit in judicio. :
$ed Scribis et Phariszis ac priucipibus Joquiwr :
Ve vobis, hypocrite : et, Auferetur a vobis regaun
Dei, ei dabitur genti (acienti (ructsejus (Matth. xxu,
15, et xxi, 45). Nec secundum sermonem et audi-
luni auriam corripuit, Illis euim diceutibus : Ma-
gisler, scimus quia veraa es, εἰ viam Dei in veritate
doces, et non ud te pertiuet. de. aliquo ; neque. enim
tides in faciem. hominum (Mauh. xxi, 16) : 1358
Scirns malitiam eorum, respondebat z Quid me ten-

Ὁ Graece scripserat Euschi is : Μηδενὺς γὰρ πρόσ-
πον λαμδάνων, ἤλεγχε σὺν ποῤῥηνξ πολλῇ ποτὶ
μὲν τοὺ; γραμματεὶς καὶ Φαριοαίου;, πότε οὐ του.
ἀρχιερεῖ. ἔνδον ἐν τῷ ναῷ, οἷς xat ἔλεγεν, ᾿Αρυΐ-
σεῖαι ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία, καὶ ὀοθήσεται ἔθν.:
ποιοῦν T.U, χαρποὺς σύττς ἀλλ᾽ οὐδὲ χατὰ τιν

COMMENTAR. IN 1SAIAM PROPLIETAM LID. IV, CAP. ΧΙ.

1:0
A latis, hypocritee ? et. extera lis. similia, Judicabat.
autem in justitia panperes spiritu, quorum est re-
gnum Dei : δὲ arguebat in. zquitate. mansuetos et
humiles terre, dicens ad apostolos : Adhuc et. eos
insipientes. estis ? Et erum : Necdum. scitis. meque
intelligitis (Marc, vin, 17)? Et ad. Petrum | specia--
liver : Modica fidei, quare dubitasti (Math. xiv, 51) ?
Vel cerle pro humilibus atque mausuetis alios
arguebat , qui eos opprimere conabartur, Peieussit
queque omnia terrena. opera virga, sive ut LXX
iranmstuleruat, verbo oris sui, loquens in Evangelio :
Nolite putare, quia venerim mittere pacem sMper ter^
ram : non. eum. ceni. mittere. pacem , sed» ghidiumr
(Matth, x, 54, et Luc. sa, 51), Et spiritk. labiorum.
suorum interficiet impium ; de quo in. nono. psalme
legimus ; Increpasti gentes, et. periit impius : nomen
eorum delessi in seculum et in stculum seculi (Psal.
ix, 6). Et Paulus apostolus seribit : Quem Dominus
Jesus interficiet spiritu oris sui (11 Thess. vi, 8) ; Per-
Cusso autem impio, accinetus. est Dominus justitia
et veritate ey (le. (Ephes. vi). Ipse enim factus est
nolis a Deo sapientia, et justitia, et sancti&icatiu et
redemptio (I Cer. 1), qui et in Evangelio loquitur :
Ego sum lus, eà vita et veritas (Joan. vii , 12; xtv, 6).
Et de Psalwis dieitur : Veritas de terra orta est : et
justitia de celo prospexit (Psal. uxxxiv, 12). Unde οἱ
Apostolus hortatur Ephesios : State ergo. succincti
lumbos. vestros in. veritate, et induti lorica justitia
(Ephes. vi, 44). Quod κἱ pro veritate "fides legitar,
illud diceudum, quod cingulum Domini, quo cine
€tius est Jeremias (Jerem. xui), (ides credeutium sis.
(Vers. 6 seqq.). « llabitabit lupus eum | agno, et
pardus cum fhiedo 3ecubabit ; vitulus, et leo, et ovis
simul morabuntur, et puer. parvulus imiuabit cos.
Vitulus et. ursus pascentur : simul requiescent ca-
tuli eorum, et leo quasi. bus comedet paleas, Bt
delectabitur infans ab ubere super foramine aspidis :
et in caverna reguli, qui ablactatus fuerit, mauum
suam mittet. Nou noccbunt, et non occident in uui-
Verso monte sancto. meo, quia replela est terg4
scientia. Domini , sicul aqua. maris operientes, »
||πὸ quoque Judi et nosiri judaizantes juxta litte-
ram futura contendunt, ut inclaritate Christi, quem
putant in. (ine mundi esse. venturum, omues. besie
p 159 rediguntur in. mansuetudinem, et prisiua
feritate deposita, lupus et agnus pascantur simul,
et caetera cum cuteris, qui nuuc videmus sibi esse
contraria, Quos interrogare debemus, si ounia pra--
sentis loci sic accipiuntur, uL scripta sunt, et nihil
refertur ad intelligemiam spiritalem, juxia illu:
Apostoli, qui ait : Henedictis. Deus, εἰ l'ater Domini
nostri Jesu Chrisii, qui. benedizit nos. in omni beue-
dictione spiritali in. colestibus in. Christo (Eghes, v,

λαλιὰν ἤλεγχεν * οἱ μὲν γὰρ προσήε:σαν αὐτῷ λέγον-
τες" Διδάσχαλε, οἴδαμεν otc ἀληνῆς cl, xai τὰ ἑξῆς"
ὁ δὲ οὐ χατὰ τὴν λαλιὰν αὐτῶν ἤλεγχε" διὸ εἰδὼς τὰς
πονηρίας αὐτῶν, ἔλεγε ΤΊ pe πειράζετε, ὑποχριταί ;
Q ic totem lere verbis Lat.ne Bicion, reca,

Digitized by Google
