89

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. II.

90

autem hzc adversum Seribas dicuntur et Phari- A Propter superiores causas superbis, et ebrietatis,

8205, qui habentes clavem scientiz, nec ipsi ad
Christum introeunt nec alios introire peruwittunt
(Luc. xi).

(Vers. 22.) «Ve qui potentesestis ad bibendnm
vinum, et viri fortes ad miscendam siceram, » id δεῖ
ebricta'em, Quitvs supra dixerat : Ve qui. consur-
gitis mane ad ebrietatem sectandam, et. potandum
wsque ad vesperum, ut vino astaetis, de his ciiam
nune loquitur, qui potentes sunt ad bibendum
vinum,et viri fortes ad miscenduin siceram. Qui in-
ebriati vino draconis, el veneno aspidum insauabili
(Deut, xxxi), virtute Domini calumniabantur. Et
ipsi ebrii iuebriabant populos, ut pari furore bac-
clauntes, adversus Dominum | conclawareut, Juxta
tropologiam ante jam diximus quod sacerdotes
ivgressuii Tabernaculum Dei, non. debeant vinum
bibere et siceram (Levit, x). Quibus nunc ad.limns,
quod Nazarzis quoque przceptum sit, qui se sanc-
lidcant Domino, ut. vinum el siceram, et omne
quod de uvis est, non bibant, nec comedant, ne
uvam quidem passam, et acetumex vino(Num. vn,
Sed et in Proverbiis pracipitur : Potentes qui ira-
cundi sunt ; vinum non bibant, ne cum biberint, obli-
viscantur sapientie (Prov. xxxi, ὁ, 5). Inter vinum
el siceram juxta anagogeu hoc esse arbitror, quod
viuum e pluribus una perturbatio est, verbi gratia,
libidinis, avaritiz, guke, et invidiz. Sicera 4 au-
tem, id est, ebrietas, omnes in se vitiorum continet

passiones, quas rectius Latiuo sermone perlurbatio- (c

nes possumus dicere, quoi δία! ἢ} mentis everlant,
et ebrios faciaut nescire quid agant. Qui ergo ἢ
presunt, plurimum debent carere vitiis, el maxime
ira, qua: furori proxima est, me quauto plus pos-
siut, tanto amplius subjectis noceant. Miscet sice-
ram qui cum eb:;ieiate plenus sit, ad. decipien-'og
homines, umbras quasdai et imagines simulat se
babere virtutum. :

(Vers. 25.) « Qui justi(icatis impium pro muneri-
bus, et justitiam justi aufertis ab eo. » Et haec pars
vitiorum est vines, qua pro uvis fecit labruseas,et
esspeclante. Domino, ut faceret judicium, fecit ini«
quita:em, justificaus impium pro muueribus, et non
causas, sed dona considerans, 4: exéaeant etiam

aculos sapientium (Deut, xvi, 49). Uude cavendum D

esi, ne iuebrienur vino, in quo est luxuria (Ephes.
y)et nudentur femora turpitudinis nostre (Gen.
1x), et aduleaur impiis pro muneribus, ct justitiam
justi pro inopia despiciamus. Quod et iu. Epistola
Jacobi praecipitur : ne houorantes impios divites, el
despicientes sanctos pauperes, fiauas judices ini-
quitatis. ἢ

(Vers. 24.) «Ῥεορίεγ hoc sicut devorat stipulom
lingua ignis, et calor flaumnz exarit; sic radix eo-
rum quasi favilla erit, et germen eorum vt. pulvis
ascendet. Abjecerunt euim legem Domini exerci-
tuum, et sermonem sancti Israel blasphemaveruut. »

et avaritie, quia pro uvis attulerunt &pinas, οἱ fe»
num, ligna, stipulam, arsurosque vepres; ideo ra-
dix aliti: eorum  redigetur in favillam, et omnis.
flos et pulchritado divitiarum et corporis pulveri
comparabitur. Non enim solum ista fecerunt, sed
his gradibus pervenerunt ad blasphemiam, ut le-
gem Domini non reciperent, et sermoneu Sancti
Israel blasphemareut ; de quibus supra legimus :
De Sion egredietur. lex, et verbum Domini de Jeru-
salem. (Isa. n, 3). Potest radix in malis cogitaltio-
nibus accipi, fructus. autem et germen in. malis
operibus atque sermonibus, ut quod in radice la«
tet, monsiretur ju germine : que. utraque Dowini
incendio vorabuntur. Unde et Apustolug Hebr. xu),
radicem | ama:itudinis iralorum, sursum loquitur
germinantem.

85 (Vers. 25.) « Ideo iratus est furor Domini in
populum suum, et exiendit manum snam super
eum, et percussit eum, et conturbati sunt. inontes,
el facta sunt morticina eorum, quasi stercus in
medio platearum. In omnibus bis von est aversus
furor ejus, sed adhuc wanus ejus. extenta, » Quo-
niam abjecerunt legem Domini exercituum, quam
$e daturum per Jere.«iam Dominus pollicetur, di«
cens : Ecce dies. veniunt, dicil Dominus, et feriam
domui Jsrael, et domui Juda [άπ novum, non se»
cundum pactum quod pepigi cun patribus vestris, in
die quando apprehendi manum eorum, ut educerem
eos de terra /Egypti (Jerem. xxxt, 51, 52). Et ser-
mouem Sanct [srae! blasphemarunt, dicentes ς΄
DPemonium habet, et. Samaritanus. est (Joan. vini,
48); et : Nonne hic est filius fabri (Matth. vm, $5)?
Idcirco iratus est furor Domini in populum suum,
qui prius iratus fuerat contra principes el poten»
tes, qui sapientes erant in oculis suis, el justifica-
verunt impium pro muneribus, et. devoraverat [Al.
devorat) eos quasi stipulam lingua íguis, et. calor
flamma exusserat, vt potentes potenter tormenta
paterentur. Et extendit. manum. suam adversum
eum, quem vocat populum euum : eo quod fuerit
pars hxreditatis ejus, et. funiculus possessiouis il-
lius (Deut. xxxi). £xtendil autem manum, ut per-
cutiat, eL furor ejus irascatur, de quo et in alio
laco legimas : Domine , ne in furore (uo arguas me,
negue in ira ta. corripias se (Ps, vi, 1). Et Jere-
wiias : Corripe nos, iuquit, Domine ; verumtamen in
judicio, et non in furore (Jerem. x, 34). Furere au-
tem. Dominus dicitor, non. quod humanis perturba-
tionibus subjaveut ; sed quod nos qui deliuquimus,
nisi irasceutem audierimus, Dominum nou timeas
mus. Unde οἱ Apostolus scribit. (om, 1), quod
bonitas Dei, et patientia provocet nos ad poeniteu-
tiam : nes autem. secundam duritiam et impoeni-
tens cor noswum — thesaurizemus nobis iram in die
ire, el revelationis justi judicii Dei, Quo. sit au-
tem fuanus quie extenditur, vel elevatur super po-

! Verius, ut videlur, in Vatic. : « Qui ergo possunt plurimum, debent, » etc.

Digitized by Google
