<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    115 S. EUSEBII HIERONYMI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    conductam, ipsum arbitramur Assyrium, quem in A
    Jeremia ob ultionem populi peccatoris, etiam co-
    lumbam suam vocat (Jerem. xxv). Denique et in
    visione Tyri (Ezech. xxvi-xxix), quia in exstruendis
    munitionibus, et aggere comportando Nabuchodo-
    nosor plurimum laboraverat, et illis classe fugien-
    tibus, fuerat mercede privatus, data est ei Ægyptus
    pro mercede et labore suo. Ergo in ista novacula
    acutissima, et in his, qui habitant trans flumen
    Euphratem, in rege videlicet Assyrio, omnes ca-
    pillos et pilos totius corporis a capite usque ad
    pedes decoremque barbae, quod virilitatis indicium
    est, radet Dominus de Judaea, ut nihil in illa forte,
    nihil pulchrum resideat, sed effeminatis hominibus,
    imo ignominiosis mulieribus comparetur
    (Vers. 21, seqq.) B Et erit in die illa, nutriet
    homo vaccam boum, et duas oves, et præ ubertate
    lactis comedet butyrum : butyrum enim et mel
    manducabit omnis, qui relictus fuerit in medio
    terræ. Et erit in die illa, omnis locus ubi fuerint
    mille vites mille argenteis, et in spinas, et in ve-
    pres erunt. Cum sagittis et arcu ingredientur illac :
    vepres enim, et spinæ erunt in universa terra. Et
    omnes montes qui in sarculo sarrientur, non veniet
    illuc terror spinarum et veprium, et erit in pascua
    bovis, et in conculcationem pecoris. Post subver-
    sionem 115 Jerusalem, et captivitatem populi, et
    templi incendium, Nabuzardan princeps militiæ,
    quem LXX ἀρχιμάγειρον vocant, paucos de populo,
    et eos pauperes dereliquit in terra, qui vineas et
    agros colerent. Denique Godolias, qui eis præpo- C
    situs erat de regio genere relictus, hortatur et
    dicit : Nolite timere Chaldæos, habitate in terra, et
    servite regi Babylonis, et bene erit vobis (IV Reg.
    xxv, 24). In die igitur illa, hoc est, in illo tempore
    cum fuerint omnes opes Judæorum translatæ in
    Chaldæam, tanta solitudo erit in terra Judææ, et
    tam incredibilis vastitas, ut nequaquam armenta
    boum habeant, nec greges ovium, sicut prius ha-
    bere consueverant, sed vix rarus habitator unam
    vaccam nutrire possit, et duas oves ; non ad aran-
    dum, sed ad cibum, atque vestitum lactis, ac velle-
    ris. Propter inopiam quippe frumenti, et omnium, D
    quæ terra gignit ad comedendum, lacte ac butyro,
    et agresti melle vescentur. Quodque ait, Præ uber-
    tate lactis comedet butyrum, hoc significat, quod
    terra cultorum raritate fertilior sit, et magis apta
    pascuis. In illo tempore præ hominum paucitate,
    tanta erit vini inopia desertis vineis, quæ metu
    hostili nequaquam putabuntur, ut singulæ vites
    siclis argenteis singulis vix emantur. In vepres
    enim et in spinas omnis terra redigetur : tantaque
    erit formido, ubique sævientibus gladiis, ut absque
    arcu et sagittis nullus suum agrum invisere audeat,
    et derelictis campestribus locis, ad montana con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    fugiant, ibique locorum difficultate muniti, vix
    asperos montes manu fodiant, quia boves, aratra,
    et vomeres non habebunt. Sicubi ergo rarum cultor
    in montibus fuerit inventus, inde vitam miserabilem
    sustentabant. Cætera autem patebunt pascuis, et
    absque ullo custode a brutis animantibus concul-
    cabuntur. Hæc post captivitatem solere fieri, utinam
    nesciremus! At nunc magna pars Romani orbis ¹
    quondam Judææ similis est : quod absque ira Dei
    factum non putamus, qui nequaquam contemptum
    sui per Assyrios ulciscitur, et Chaldæos ; sed per
    feras gentes, et quondam nobis incognitas, quarum
    et vultus et sermo terribilis est, et femineas incisas-
    que facies præferentes (Gothos intelligit qui rade-
    bant barbam), 116 virorum, et bene barbatorum
    fugientia terga confodiunt. Legisse me novi in his
    locis latissimam et inextricabilem tropologiam :
    quod universa, quæ juxta historiam disseruimus,
    spiritualiter Judæis acciderint, vix unam haben-
    tibus vaccam et duas oves, munda videlicet anima-
    lia, ut nequaquam solido cibo, sed lacte nutrintur
    infantiæ, et comedant mella verborum, quæ distil-
    lant de labiis mulieris meretricis ; et vinum non
    habent, quod lætificat cor hominis, sed omnia
    eorum opera redigantur in spinas, ut vulnerentur
    ab adversariis, qui percutiunt in obscuro rectos
    corde (Psal. x). Quod si quando voluerint alius
    quippiam sapere, et nimio labore sudantes de Scri-
    pturis sanctis mysticum aliquid invenire, nihilomi-
    nus fruges non afferant doctrinæ, sed vepribus com-
    pleantur et spinis, quæ oriuntur in manibus ebrii.
    Et nequaquam terra eorum atque doctrina, ab ho-
    minibus, rationalibus animantibus, sed a bobus,
    quorum Deus curam non habet, et a brutis anima-
    libus conculcetur.
    (Cap. VIII. — Vers. 1-4.) Et dixit Dominus ad
    me : Sume tibi librum grandem, et scribe in eo
    stylo hominis, velociter spolia detrahe, cito præ-
    dare. Et adhibui mihi testes fideles, Uriam sacerdo-
    tem ², et Zachariam filium Barachiæ, et accessi ad
    prophetissam, et concepit, et peperit filium. Et di-
    xit Dominus ad me : Voca nomen ejus, accelera,
    spolia detrahe, festina prædari : quia antequam
    sciat puer vocare patrem suum, et matrem suam,
    auferetur fortitudo Damasci, et spolia Samariæ co-
    ram rege Assyriorum. LXX pro libro grandi, in-
    terpretati sunt librum novum, et magnum. Et pro
    eo quod in Hebræo habetur, adhibui mihi testes fi-
    deles, dixerunt, adest enim, et testes fac mihi fideles
    homines. Et pro Uria sacerdote, tantum Uriam, cæ-
    tera similiter. Primum propheta missus est ad
    Achaz (Isa. vii), ut ei prædiceret quæ Scriptura
    commemorat : quo audire nolente, ipse Dominus
    loquitur ad Achaz, et præcepit ei, ut petat sibi si-
    gnum in profundum, sive in excelsum. Quo respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,920,950">
    ¹ Ex Vatic. partim, et partim ex ingenio restitui-
    mus Romani orbis, pro quo antea incommodo sensu
    obtinebat Romanæ urbis.
    ² Uriam sacerdotem. Editio Erasmiana retinet Za-
    chariam pro Uriam. In aliquot antiquissimis codici-
    bus mss. legebatur Zacharias prima manu scriptus ;
    sed emendatores restituerunt Uriæ nomen. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras A, B, C, D no meio da página (margem interna) indicam seções.
    - Números 115 e 116 em negrito no meio do texto indicam numeração de seção/capítulo.
    - Texto grego "ἀρχιμάγειρον" presente na coluna esquerda.
    - Nota de rodapé 2 continua da coluna esquerda para a direita ("Za-" + "chariam").
  </notas>
</pagina>