<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    163 S. EUSEBII HIERONYMI 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    sequi debeat ordinem historiae : quod plerique igno-
    rantes lymphatico in Scripturis vagantur errore.
    Usque in præsentem ergo diem prophetia Baby-
    lonis expletur : et sicut subvertit Deus Sodomam
    et Gomorrham ; sic et ista subversa non habita-
    bitur in æternum. Pro illa enim Seleuciam et Cte-
    siphontem urbes Persarum inclytas fecerunt.
    (Vers. 20-22.) Nec ponet ibi tentoria Arabs ;
    nec pastores requiescent ibi : sed erunt ibi bestiæ,
    replebuntur domus eorum draconibus, et habita-
    bunt ibi struthiones, et pilosi saltabunt ibi. Et
    respondebunt ululæ in ædibus ejus, et Sirenæ in
    delubris voluptatis. In tantum Babylon vastata
    erit atque deserta, ut ne ad pascua quidem armen-
    torum et pecorum utilis sit. Non enim tendet ibi
    Arabs Saracenusque tentoria, nec pastores post
    vestigia gregum fessi labore quiescent : sed inter
    parietinas et angustias veterum ruinarum habita-
    bunt suæ (םיח) : quod soli LXX bestias transtule-
    runt : alii ipso nomine quod apud Hebræos scri-
    ptum est, volentes genera dæmonum intelligi vel
    phantasmata. Et replebuntur, inquit, domus, ut nos
    diximus, draconibus : ut Aquila transtulit, typho-
    nibus, ut Symmachus טוח (הח), ipsum verbum
    Hebraicum exprimens ; LXX vero et Theodotio
    clamores, vel sonitus interpretati sunt. Quodque se-
    quitur : Pilosi saltabunt ibi, vel incubones, vel
    satyros, 175 vel silvestres quosdam homines,
    quos nonnulli Faunos ficarios vocant ¹, aut dæmo-
    num genera intelligunt. Pro ululis quoque omnes
    ipsum verbum Hebraicum חוח (חיח) ², soli LXX
    onocentaurorum transtulerunt. Sirenæ autem ΘΕΩΝΙΜ
    (םינת) vocantur, quas nos aut dæmones, aut monstra
    quædam, vel certe dracones magnos interpretabi-
    mur ³, qui cristati sunt et volantes. Perquæ omnia
    vastitatis et solitudinis signa monstrantur : quod
    tanta sit depopulatio urbis quondam potentissimæ,
    ut præ multitudine dæmonum ac bestiarum nullus
    eam audeat pastorum, id est, deserti appetitor
    intrare. Didicimus a quodam fratre Elamita, qui
    de illis finibus egrediens, nunc Hierosolymis vitam
    exigit monachorum, venationes regias esse in Ba-
    bylone, et omnis generis bestias murorum ejus
    tantum ambitu coerceri ⁵.
    (Cap. XIV. — Vers. 1.) Prope est ut veniat
    tempus ejus ; et dies ejus non elongabuntur.
    Instare dicit tempus quo ab hostibus capienda sit.
    Post captivitatem quippe Jerusalem, non multum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,780">
    A tempus in medio, et a Medis Persisque vastata est.
    Miserabitur enim Dominus Jacob, et eliget
    adhuc de Israel, et requiescere eos faciet super
    humum suam. De hoc Sophonias plenius loqui-
    tur : Lauda, filia Sion ; jubila, Israel ; lætare et
    exsulta in omni corde, filia Jerusalem : quia abstulit
    Dominus judicium tuum : avertit inimicos tuos
    (Soph. III, 14, 15.). Significat autem tempus quo
    Cyrus rex Persarum captivum populum Jerusalem
    redire permisit. Lege Esdræ librum (I Esdr. 1),
    Aggæum (Aggei 1) et Zachariam (Zach. 1), quando
    sub Zorobabel, et Jesu sacerdote magno, et Esdra,
    et Neemia, altare, templum, murique urbis ex-
    structi sunt.
    B (Vers. 2.) Adjungetur advena ad eos, et ad-
    hærebunt domui Jacob, et tenebunt eos populi, et
    adducent eos in locum suum, et possidebit eos do-
    mus Israel super terram Domini in servos et anci-
    las : et erunt capientes eos qui se ceperant, et
    subjicient exactores suos. Multos de diversis
    gentibus cum populo Judæorum Hierosolymam ve-
    nisse conjicimus, credentes Deo Israel, et errorum
    idola relinquentes. Quod autem reducti sint ad
    litteras regis, et acceperint munera et impensas
    Templi, nulla dubitatio est. In hoc solum 176
    arctari videtur intelligentia, quomodo possederit
    Israel in terra Domini victores quondam suos, et
    subjecerit exactores, servosque eos habuerint et
    ancillas. Nisi forte synecdochicè totum intelligamus
    ex parte : quod tantæ postea felicitatis fuerint, ut
    de diversis quoque per circuitum gentibus sibi
    servorum et ancillarum familias compararent.
    Potest et in Assueri temporibus intelligi (Esth. IX;
    Judith. XII), quando occiso Holoferne hostilis ab
    Israel est cæsus exercitus. Quod hæc littera, et
    in more serpentis terram comedo, tuæ est voluntatis,
    qui historicam tantum interpretationem audire
    voluisti.
    (Vers. 3.) Et erit in die illa cum requiem
    dederit tibi Dominus a labore tuo, et a concussione
    tua, et a servitute tua dura quia (Al. quam) ante
    servivisti : sumes parabolam istam contra regem
    Babylonis, et dices. Sermo dirigitur ad Israelem,
    D quod postquam reversus fuerit Jerusalem, et jugum
    servitutis excusserit, recordetur potentiæ quondam
    Nabuchodonosor, et culminis Babylonii, miserabi-
    lique eum voce deploret : quia ad tantam venerit
    observamus tom. II, pag. 7, not.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,790,480,950">
    ¹ Græcis litteris, ὀνείρω.
    ² Faunos ficarios, etc. Editi libri legunt Faunos
    ficarios ; sed omnes mss. nostri codices Faunos
    ficarios retinent. Fauni autem et Fatui eadem sunt
    monstra, sive silvestres homines, qui agrorum et
    silvarum putati sunt dii. Fauni apud Latinos, ii
    sunt qui apud Græcos σάτυροι, filii Saturni. Vide
    Plin. lib. XII, cap. 1. Fauni a fando fuerunt dicti,
    quia in silvestribus locis traditum est solitos fari.
    Incubi quoque dicti sunt Fauni et Satyri, et ineundo
    passim cum animalibus amantibus. Consule Varronem
    lib. VI De Lingua Latina. MARTIN.
    — Vide quæ ad Vitam S. Pauli primi eremitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,920,950">
    ³ Vatic. aspirat Hibim. Ex quo inox Thennim,
    juxta Veterum scribendi morem restituo, pro Than-
    nim Martianæi. Drusii supra laudatus mss. The-
    menei.
    ⁴ Minus recte antea erat interpretati sumus.
    ⁵ Legimus tantum pro quo antea erat tamen. In
    eam rem tu videsis nostratem Plinium, lib. VI,
    cap. 26 ; Strabonem quoque, lib. XVI, p. 738 ;
    denique et Pausaniam, in Arcadicis. Paria his
    habet Hieronymus noster, infra, ad subsequi capitis
    versiculum 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos: Latino predominante, com inserções em Hebraico (ex: םיח, טוח, הח, חוח, חיח, םינת) e Grego (ex: ΘΕΩΝΙΜ, ὀνείρω, σάτυροι).
    Números de coluna interna (175, 176) presentes no fluxo do texto.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções.
  </notas>
</pagina>