<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    155 S. EUSEBII HIERONYMI 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,850">
    nus, et in locis idololatriæ Christi Ecclesiæ susci-
    tentur.
    Et desolabit Dominus linguam maris Ægypti,
    et levabit manum super flumen in fortitudine spi-
    ritus sui, et percutiet eum in rivis septem : ita ut
    transeant per eum calciati. Et erit via residuo po-
    pulo meo qui relinquetur ab Assyriis, sicut fuit
    Israël in die qua ascendit de terra Ægypti. Quo-
    modo Idumæa et Moab, et filii Ammon tradent ma-
    nus suas apostolis, ut obediant evangelicæ prædi-
    cationi, sic ipse Dominus qui in apostolis suis illa
    perfecit, desolabit non mare juxta LXX, sed juxta
    Hebræos, linguam maris Ægypti, quæ prius contra
    Dominum blasphemabat et superstitioni Ægyptiæ
    præerat. Unde et in Psalmis legimus : Hoc mare
    magnum et spatiosum, ibi reptilia quorum non est B
    numerus (Psal. CIII, 25). Quibus infertur : Draco
    iste quem plasmasti, ut illuderet ei. Desolabit igi-
    tur, sive interficiet, hoc est ἀναθεματίσει, ut
    Theodotio, Aquila et Symmachus transtulerunt,
    linguam maris Ægypti, et levabit manum suam
    super flumina Ægypti in fortitudine spiritus sui,
    vel spiritu violentissimo, quod regnum intelligimus
    Romanorum. Regnante enim Cæsare Augusto (Luc.
    II), quando flos de radice Jesse conscendit, et in
    orbe Romano prima facta est descriptio, potentissi-
    mum prius regnum Ægyptiorum, quod multis du-
    ravit ætatibus, Cleopatræ morte destructum est,
    165 et percussus est amnis Ægyptius in septem
    rivis, sive in septem vallibus. Nilus enim aquarum
    multarum, qui prius uno fluebat alveo, et intransi-
    C bilis erat in septem valles humillimas et rivos di-
    visus est atque concisus, ut calciatis pedibus trans-
    iretur. Hoc autem tropologice significat, quod
    gentem Ægyptiorum, in tantum idololatriæ et va-
    nissimæ superstitioni deditam, ut accipitres, noc-
    tuas, canes, et Iircos, et asinos, divino nomine
    consecrarent, de infinita regni potentia per singu-
    los Romani imperii judices distribuerit, ut alium
    judicem habeat Thebe, alium Libya, alium Penta-
    polis, alium Ægyptus, alium Alexandria, et di-
    versæ regiones, quas νόμους Ægyptii vocant.
    Propterea autem sub metaphora Nilus divisus in
    partes est, et scissus [Al. cæsus] in rivos, ut possit
    absque ullo impedimento evangelicus sermo dis-
    currere, et ad populos Ægypti ultimos pervenire.
    Et quomodo temporibus Moysi Rubrum siccatura
    est mare, ut populus de Ægypto transfugeret : sic
    e contrario Ægypti flumina siccabuntur, ut reliquiæ
    populi Dei, quæ ab Assyriis et diversis gentibus
    salvabuntur, transeant in Ægyptum, nequaquam
    fugientes eam, sed capientes et suo calcantes pede.
    Prudens et Christianus lector hanc lebeat repro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,920,850">
    A missionum prophetiarum regulam, ut quæ Judæi et
    nostri, immo non nostri judaizantes, carnaliter
    futura contendunt, nos spiritualiter jam transacta
    doceamus, ne per occasionem istius modi fabula-
    rum et inextricabilium juxta Apostolum (II Tim.
    II) quæstionum, judaizare cogamur.
    CAP. XII. — Vers. 1, 2.) Et dices in die illa :
    Confitebor tibi, Domine quoniam iratus es mihi :
    conversus est furor tuus, et consolatus es me. Ecce
    Deus salvator meus, fiducialiter agam, et non ti-
    mebo, quia fortitudo mea, et laus mea Dominus
    Deus, et factus est mihi in salutem. Qui prius in
    solitudine dixeratis, quando ascendistis de terra
    Ægypti, et mare siccatum est Rubrum : Cante-
    mus Domino, gloriose enim magnificatus [Al. hono-
    rificatus] est (Exod. XV, 1), et reliqua : nunc per-
    cussa lingua maris Ægypti, et flumine illius are-
    facto atque conciso, et humiliato, glorificate Domi-
    num, et dicite : 166 Confitebor tibi, Domine :
    quoniam qui iram merui et furorem tuum, miseri-
    cordiam consecutus sum ; tu es enim salvator meus,
    id est, Jesus, et nequaquam fiduciam habeo in
    idolis, nec timebo quæ non sunt timenda; sed tu
    es fortitudo mea, et laus mea, qui factus es mihi
    in salutem. Audiat sceleratissima hæresis, factum
    Dominum his qui salvantur, et quorum prius Do-
    minus non erat, ut creationem in Scripturis sanctis
    atque facturam, non semper conditionem eorum
    quæ non erant, sed interdum gratiam in eos qui
    meruerint sibi Deum fieri, intelligamus.
    (Vers. 3.) Haurietis aquas in gaudio, de fonti-
    bus Salvatoris. Quem supra Emmanuel, deinde,
    spolia detrahe, festina prædari, et reliquis appel-
    larat nominibus, ne videretur alter esse præter
    eum quem Gabriel Virgini nuntiavit, dicens : Et
    vocabis nomen ejus Jesum, ipse enim salvum faciet
    populum suum (Matth. I, 21) : nunc vocat Salvato-
    rem, et de ejus fontibus aquas prædicat hauriendas,
    nequaquam de aquis fluminis Ægypti, quæ percus-
    sæ sunt, neque de aquis fluminis Rasin, sed de fon-
    tibus Jesu, hoc enim Hebræorum lingua Salvator
    exprimitur. Unde et ipse clamabat in Evangelio,
    Qui sitit, veniat ad me, et bibat. Qui crediderit in
    me, sicut dicit Scriptura : Flumina de ventre ejus D
    fluent aquæ vivæ. Hoc autem, inquit Evangelista,
    dicebat de Spiritu sancto, quem credentes in eum
    accepturi erant. Et in alio ipse loquitur Evangelii
    loco : Qui biberit de aqua quam ego dedero ei, non
    sitiet in æternum : sed aqua quam ego dabo ei, fiet
    in eo fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan.
    IV, 8 ; IV, 13, 14). Fontes Salvatoris, doctrinam
    intelligamus evangelicam, de qua in sexagesimo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,480,950">
    1 Legimus ex Vatic. ἀναθεματίσει. Sic Eusebius
    hunc locum : Οἱ τρες συμφώνως οτως ἡρμήνευ-
    σαν, Καὶ ἀναθεματίσει Κύριος τὴν γλῶσσαν θαλάσ-
    σης Αἰγύπτου, Tres pari consensu interpretati sunt,
    Et desolabit Dominus linguam maris Ægypti. Erat
    tamen in antica vulgata...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,860,920,950">
    2 Martian. quos : putabatque parum æquidem
    scite νόμους non regiones, sed judices Ægyptios
    appellatos, quod postmodum retractavit. Vide in-
    fra in cap. XIX, initio.
    3 Eusebium presso vestigio sequitur.
  </bloco>
  <notas>
    - Página contém texto em latim com inserções em grego (ex: ἀναθεματίσει, νόμους).
    - Números em negrito 165 e 166 marcam seções no texto principal.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam divisões ou referências.
    - Rodapé contém aparato crítico com notas numeradas (1, 2, 3).
  </notas>
</pagina>