83

S. EUSEBII IIHIERONYMI

δὲ

hortos et pomaria, et instituit omnes arbores po- A citharas, et lyras, tympanumque, et tibias rex Ba-

miferas, exstrmiitque piscisas, ml irrigaret.7G
saltum, Porro hzretici imaginem tantum habentes
umbramque virtutum, et non ipsam veritatem,
nbsque fructu operum, verborum folia pollicentnr.
De quorum arboribus dicit Dominus : Omnis plan-
tatio, quam non plantavit Pater meus celestis, era-
dicabitur (Matth. xv, 45). 1 De vinea enim Sodomo-
vum vinea eorum, et propago eorum de Gomorrha.
Vva corum, uva fetlis, et botrus amaritudinis cis,
furor draconum. vinum. eorum, et furor. aspidum
iusamabilis » (Deut. xxxi, 82, seqq.).

(Vers. 11, 12.) « Vx qui consurgitis mane. ad
ebrietatem sectandain et potandunr usque ad vespe-
ram, ut vino cestuetis, Citbara, et lyra, tympanum,
et tibia, vinum in. couviviis vesuis ; el opus θυ-
wáni non respicitis, nec opera manuum ejus consi-
deratis. » Pro ebrietate, quam Aquila est interpreta-
uis et Symmachas, LXX ipsum Hebraicum posuerunt
S.CERAM (42U), quod omnem signifirat. potionem,
que inebriare polest, c£ statum mentis evertere,
Arguit autem juxta consequentiam ecpue explana-
tionis agricolas virez, qui mmmirente sterilitate, et
vicino incendio, quo vepres et. spin. sunt conibu-
renda, luxurize se et voluptatibus tradiderunt : non
solum in vescen!o et bibendo, sed in aurium
quoque obleetatione, et in diversis musica: artis
generibus. Qui cum ista faciunt, opus Domini noa
respiciutt , nec considerant qux  vefitlura sint.
Abutanur hoc testimonio adversum principes Ec-
vlesiz, qui de mane consurgunt ad sectandam sice-
ram, ei bibendum usque ad vesperam : de quibus
in alio loco dicitur : Vee tibi, civitas, cujus rez ju-
venis. est, et principes Qui mane comedunt (Eccle. x,
10). Qui deliciis occupati, ex creaturis non intelli-
gunt Crestorem, nee considerant; opera wanumm
ejus, de quibus legimus : Verbo Domini cet firmati
sun!, el. spirit oris ejus. omnis. virtus eorum (Ps.
xsxü, 6). Potest juxta. altiorem intelligentiam ,
omnis anims perturbatio ebrietas appel'ari, qua
concipitur de vino furoris draconum, et de veneno
aspidum ijinsanabili, quod nonunlli bibunt ab ado-
lescentia. usque ad senectutem, hoc est, de mane
usque ad vesperam (Deut. xxxn), Alii vero hora
tertia, sexta, vel nona, et undecima suscitajur de
convivio, ei dicitur ad eos : Expergiscimini qui ebrii
777 estis a vino (Juel,1, 5). Super hoc viuum, et suber
hiuju-cemodi ἀνὰ. ac vineas pluit Dominus sulpliur
et ignem 8 Domino : et quicumque ex earum vino
biberit, :»stuat atque comburifur. Requir.t citharam
el psalherium, cujus repertor. est. Jubal, de Cain
stirpe generatns (Gen. iv), nec audit. Dominum di-
ventem ad Aaron : Visum ei siceram non bibetis tu
εἰ filii tui , quando. ingredimini in tabernaculum
testimonii, aut accidetis ad. altare (Levit. x, 9). Has

! Kuseb. : Ῥητὼς piv οὖν ἐπῆλθεν ἃ τοῖ: ταῦτα
καῦ᾿ ἰστυρίαν ἐπὶ Οὐτσπασιανοῦ xal ᾿Αδριανοῦ
"Ῥωμαίων αὐτοκρατόρων ^ καὶ χατὰ διάνοιαν δὲ
στερηθέντες τοῦ λογικοῦ ἄρτον «ἧς Qut, Ev: xai

D

bylonius hsbuit, quibus consonantibus, universa-
rum gentium populi prosternebantur in terram, et
adorabant auream stztuam. (Dan. 11). Quod auem
primum tempus humanz. sapientis, quando egredi-
mur pueritiam, et ad rationalem venimus :tatem,
mane in. Seripturis intelligatur, multa. testhnonia
docere ros poterunt : de quibes exempli causa po-
nenda sunt pauca : Mane mittebam | prophetias ; et :
Mane exaudies orationem meam. Mane assistam tibi,
et videbo Ps. v, 4, 5) ; et : De nocte consurget spiri-
tnis meus (Ps. cxvin, 55) ; et : Deus, Deus meus, ad ie
de luce vigilo (Ps. ται, 4) ; et : In matatinis interficie-
bam omes pecca:ores terre, st disperderem de civitate
Domini omnes qui operantur tniquitatem (Ps. c, 8) ;
et in alio loco : Ad vesperam demoabitur fletus, et ad
matutinum letitia (Ps, xxix, 6), et cotera his simi-
lia. Consurgimus antem de mane, quando vitia re-
linqui:»us i» pueritia, et dicere possumus : Peccata
juventutis mee. el ignorante ne. menineris (Psal.
xtiv, 7). Ortoque. nobis sole justiti.»e, fugautur te-
nebrz, et statim. interficimus omnes cogitationes,
qua ad peccata nos. provocant, et de civitate mens
tis nostrie illos disperlimus. peccatores, de quibus
Salvator l«quitur : De corde eceunt. cogitationes
male, homicidia, adulteria, fornicationes, furia,
falsa testimonia, blasphemie (Matth, 1v, 19), et
reliqua. Infelicissiii aulem sunt qui de maue usque
ad vesperam ebrietate, gula et diversis voluptati-

C bus occupati, non iatelligunt. in se opera Doniini,

nec considerant cur creati suut.

(Vers. 15.) « Propterea ductus est captivus po-
pulus meus, quia non habuit scientiam ; «t vobiles
ejus interierunt fame, et multitudo ejus siti evarnit. »
Πας juxta litteram 78) accidisse populo Judzorum
sub Vespasiano et Tito Romanis princip bus, tasa
Grzeca quam Latina narrat historia *. Quod quidem
et spiritualiter hodie quoque patiuntur, sustinentes
non famem panis, neque süim aque, sed famem
audiendi sermonis Dei (Amos vui) : quia. nec re-
spexerunt opus Domini, nec consideraverent opera
manuum ejus, neque habuerunt ejus scientiam, qui
semper locstus est per prophetas. Unde el im
Psalmia dicitur de eis, Convertentur ad vesperam,
el famem palientur πὶ canes, et circuibunt civita:em
(Ps. ὠνὴν, 15). Quod autem onnis sermo. doctrine
pauis appelletur et aqua, illud docet Evangeliuu :
Non in solo. pane vivit homo, sedin omui verbo quod
egreditur de ore Dei (Luc. iv, 4) ; et, Quicumque
biberit de aqua, quam dedero ei, non sitiet in ater -
num (Joan. iv, 15) ; et in psalmo dicitur : Super
aquas refectionis educavit me (Ps. xxii, 2). Unde et
Dominus mon vult esurientes in cremo dimittere,
ne lassentur , et. corruant, et ipterficiantur fame
(Math, xv). Et de. justo. viro dicitur : Juvenis fui,

νῦν τροπῆς ἐπουρανίου τὰς ψυχὰς λιμώττουσι κατὰ;

τὴν φάσχουσαν περὶ αὐτῶν γραφὴν" que ab Hieren,
peue ad verbum Latine sunt reddita.

Digitized by Google
