107

S. EUSEBIIL HIERONYMI

108

Samaria est, atque [18 effici simul annos sexaginta A rum errore retineris, sed a Domino Deo tuo qui tibi

quinque (1 V Reg, xvi-x vini). ΗΟ per prophetam Do-
mino prszedicente, et Achaz et populus futura uou cre-
4lidit. Unde subjungitur : Si non credideritis, non per-
enanebitis, ut Symmachus transtulit, id. est, 405 οἱ
ves nen permanebitis in regno vestro, sed in capti-
vitatem ducemini, sustinentes eorum paeuas, quorum
imitati estis infidelitatem. Vel certe, juxta LXX,
ron. intelligetis. Et est sensus * quia quz Dowinus
dicit futura, non creditis, iutelligentiam non babe-
bitis. Hac juxta historiam — dixerimus. Cterum
juxia coptam — tropologiam consileranJum — est,
quod impio regi Jsajas jubeatur occurrere,
exiens de loco suo, non in. principio aquie ductus,
sed in extremis finibus pisciuz superioris, quie erat
in agro Fullonis, ubi sordes et maculz? purgabantur.
Quamvis enim Achaz regnaret super Judam, tamen
quia impius erat, in superioris piscinz: extremis
finibus morabatur. Ergo Deus non tam regis mise-
retüut, quem indiguum δον θαι salute, quam po-
puli sui. Duas autem caudas torrium fumigantium,
ut prius diximus, vocat. sapientiam secularem hz-
reticumque sermonem, quorum finis exustio est. Qui
frustra. inierunt consilium, ut ascenderent eontra
Judam, οἱ quasi negligentem et dorimnientem cape-
rent, et sujs erroribus copularent, ponerentque
super eum regem filium Tabeel, hoc est, bonum
Deum. Uterque enim adversarius apud se veri-
i;tem, »pud se zstimal optimam esse doctri-
nam. Denique Marcion hzreticus, boni Dei filium,
hoc est, alterius, putat esse Christum, et non justi,
cujus prophetiz: sunt; quem sanguinarium, crude-
lem et judicem vocat. Hzc illis diceutibus, Dominus
comminatur, quod non stet consilium ipsorum, sed
interim nunc quandiu niundus isle stat, et ea qua
mundi sunt in suis finibus, et in suis urbibus do-
minentur. Cum autem consummationis tempus ad-
venerit, hoc est, sexaginta quinque anni, et tam
mundi res quz in sez diebus facte sunt *, quam om-
nia qui ad quinque sensus pertinent, finem acce-
perint, tunc universa esse solvenda, qus gentiles
et bzretici futura non credunt, et propter in(idelita-
tem non intelligunt que dicuntur,

(Vers. 10,11.) « Et adjecit Dominus loqui ad Achaz

auxilium pollicetur, et ipsum. signum optionis tux
est unde postules, sive de profundo, sive de excelso.
Quod cum soli Septuaginta dixerint, ezteri. juxta
Hebraicum significantius traustulerunt, de profundo
inferni. Ergo sicut profundum infernum significat ;
ita excelsum supra coelos intelligere debemus : ut
cum de inferno sive de excelso signum acceperis,
credas futura. qua dixi. Vis, inquit, ut. scindatur
terra, οἱ grandi hiatu inferi. pateant, qui in corde
terre esse dicuniur : anut aperiantur cceli ? Quod
utrumque ad typum pertinet mortis Domini et as-
ceusionis : Qui enim descendit, ipse. est qui el asceu-
dit (Ephes, 1v, 10). Et in Apostolo lcgimus : Ne
dixeris in corde tuo, Quis ascendit * in celum ? hoc
B est. Cáristum deducere, aut, Quis descendit in. abys-
sum ἢ hoc est Christum de mortuis. reducere (Rom.
x, 6, 7). Et in alio loco de Christo disputans, ait:
Que sit latitudo, et longitudo, et excelsum, et pro-
[undum supereminentis scientim et dilectionis Christi
(Ephes. 11, 18,19). Hoc quantum ad myst cos pertinet
intellectus. Caeterum et Moses accepit signa de ter-
ra, de quibus jn Psalmis legimus : Misit. signa et
prodigia in medio tui, Egypte (Ps. cxxxiv, 9), ra-
nj$, locus'as, ciniphes, et caeuomyiam ; de coelo au-
tem grandinem οἱ iguem et trium dierum tenebras.
Ego reor ei Ezechiam, quando sol decem regressus
est lineis, signum accepisse de coelo (JV Reg. χχὶ :
et Jesum filium Nave iu Gabaon et Haialon, stauu-
bus sole et luna (Josue x). Plerique putant, Sau-
lem signum accepisse de terra, et de profundo in-
ferni, quando Samuelem per incantationes et. artes
magicas visus est suscitasse (7 Reg. ἴχνη). Sed et
Jonas propheta de abysso, et de profundo ac mortis
faucibus liberatus, signum dedit et accepiL inferni
(Jone n). Legi iu. cujusdam. 307 Counwentariis
huuc locum per allegoriam extenuatum,ut profundum
et excelsum αἰσθητὰ οἱ νοητὰ intelligeret, qua nos
possumus sensibilia dicere, et intelligibilia, quovum
alterui refertur ad sensus, alterum! ad. mentem. et
ralionem. Virginem quoque interpretatur. animam,
qux nuila peccati corrupta e.t couscientia, et po-
test de se Emmanuel, nobiscum Deum, id est, pra-
sentem Dei generare sermonem. Sed nos elizas

dicens : Pete iibi siguum a Domino Deo tuo in pro- f) agni carnes non comedimus (Exod. xn), verum

fundum inferni, sive in excelsum supra. » Qui príus
per prophetam locutus 106 fuerat ad Achaz: Vide
wi sileas, noli timere, et catera : illo uon credeute,
el ideo non intelligente, ipse loquitur ad Achaz:
ut saliem. auctoritate Domini territus. suscipiat quae
dicuntur. Quia tbi, inquit, videtur esse diíficile,
quod regua poteniissima brevi tempore fnienda
$unt, et tu cum populo tuo de magno periculo libe-
reris ; pete tibi signum, nequaquem ab idolis, quo-

! Malim ex Vatic. , que in. sex mille annis. facta
suni ; videtur enim de fine rerum, que ἃ mundo
condito, ad id usque temporis facie sunt juxta Grae-
corum caleulos vulgo acceptos, disserere.

* Juxta Greum ἀναθήσεται xal xacaffiaesat,
ascendet, et descendet.

28838, ei qua ja nobis possint omnes voluptatum
$iccare pituitas, ne sacramentum fidei nostra, dum
plus sapiums quam oportet sapere, negligamus,

(Vers. 12.) « Et. dixit Achaz : Non peiam, εἰ
non tentabo Dominum. » ,Non * huwilitatis est,
sed superbie, quod non vult signum a Pomino pos-
tulare. Quanquam enim scriptum sit iu Deuteronoz
mio: Non tentabis. Dominum Deum. tuum (Ueut.

? Auamen humilitatis fuisse statuit. Epiphanius
in Ancorato : quod facium Basilius putat, ne wan-
datum, non tentabis Dominum Deum tuum. violaret.
Conseniiunt vero Hieronymo plerique alii, et cum
primis Hebraeorum magistri.

Digitized by Google
