d

m "S. "EUSEDIT
e; Samariam. Quomo.lo cmtera. regna, qu: idale-
ram cultui sersiebant, meis subjeci pedibus, sic et
Jerusalem, et Samariam, in qua eadem idola sunt,
we subjiciam potestati, Quo odo cepi Sama ism
cum idolis suis, sic et Jerusalem capiam, quia
eosdem veneratur deos, Pro Charcamis autem LXX
addentes de sno, regionem trans. Babylonem inter-
pretati. sunt, et. Chalune, ubi. edificata est turris,
Arphad penitus relinquentes, Possumus autem

jaxta. traustationem | eorum, οἱ tropologize, dum- -

modo pia sit, libertatem, ex co quod ail, ef popuw'o
meo precipiam, ul [aciat. spolia-et predam, et cou-
tulcet civitates, et ponat eas in pulverem, eiiam hoe

' dicere, quod. quotidie populo suo pr:ecipiat Domi-

pus, ut xlversariorum civitates qus eriguntur
contra. scientiam Dei, et bxreticorn nimio labore
constructa sunt, in. pulverem redigat, et nibil esse
demonstret, Qui intelligens infirmitatem cordis hu-
maui, et. quod mortali carne. circumdatus, non
possit perfectam. virtutum habere victoriam, nec ow-
nes genteg eapere, licet eum alii admirentor, et di-
cant:Tuw solus es princeps, espondebit eis: Multasunt
quie destruere. debeo, et adbuc destruere non po-
tii :scio quod. nesciam, Et quanquam. multa ad-
versariorum argumenta. superaveriar z tomen sunt
plera me, qva δόμος superamda sunt. Simulque
spe futurorum ex liis, quie superavit, eam cate-
sorum sibi victoriam  repromittit. Jubentur autem
ululare simutaera. Jerusslew, οἱ Samariae : non
ipsa qu: ficta sunt : sed bi quia ea finxerunt ; με-
τωνυμικῶς hi qui fecerunt, per ea qua facta suut ;
ut nou selum hi. qui. in. hzeresibus idola (abricati
sunt, sed qui in'Ecctesia:per ignorantiam defendunt
yro veritate mendacium, aluletu οἱ pawnitentia se
eriasse testentur.

(Vers. 12-14):« Et erit cum compleverit Domi-
stus cuncta opera. &ua in. iwonte. Sion, et in Jerusa-
lem, 1455 visitabo super fructum. magnifici cordis
regis Assur, et auper gloriam altitudiuis oculorum
ejus. Dixit euim, ln. fortitadine manus -mex feci,
et in sopientia wea intellexi, et abstuli terminos
populorum, et -principes -eorum  depradatus sum,
et detrak? quasi potens in «sublimi residentes ; et
invenit quasi nidum manus. 4vea "fortitudinem po-
pulorum ; οἰ sieut -colliguntur.ova, quo derelicta
sunt; sic vniversam terram ego eengregavi, el nou
fuit qui moveret. pennam, οἱ aperiret. 09, atque
gotnirel, » LXK pro fructu, sensum, vel neniem
magnam interpretati sunt, Post. captivitatem Sa-
marig, et Assyriorum victoriam, et. comminatio-
nem adversum Jerusolem, quia simulacra imitata
Samarie, simili sit ferienda seutentia ; nunc ad-
versum ipsum Assyrium qui elatus est. in super-
biam, et sux fortitudinis putavit esse quod vicit,
propheta loquitur. Dixit enim Aseyrius, cordis
tuinore se jactans, quod in furtitudine inanus su»,

1. Antea erat et in ea fecit ete,
* Grieca eunt. Kuscbn. l1 πά τῶν ἀφρονέστατε,
οὐ συνορᾷ;, ὅτε οὔτε πέλυξ ἑαυτόν ποτὲ χινήτει

-

IHERONYMI ΤΩ
A cunetss vicerit. nalfienes, et "incredibili s^pientria
onninm possederil. terminos, Et juxta LXX tante
potentize fuerit, ut bellatorum hominum wrbes
funditws. shbruerit, totumque orbem quasi nidum
»pprehenderit, et quasi. derelic'a ova a matribus,
in suam praedam verterit. Et quia semel metaplio-
ram ab avibus nido et ovis sumpserat, servavit in
r-liquis, ut. diceret ; Non fuit. qui moveret pennam,
et aperiret os, atque. ganniret. Tantus, inquit, ter-
vor fuit :fortitudinis mere alque victori, ut ne
fletum quidem et gemHum victi "libere pre'lerent.
Suit qui hzec generaliter eontra. regnum Assyrio-
rum diei arbitrentur, quod. postquam compleverit
Dominus cuneta opera. suain monte Sion et in Je-
rusalem, hoec est, po-tquam subversa fuerit Jeru-a-
lem, Assyriorum imperium destruatur. M;hi autem
€x his que sequuntur, proprie eontra Sennacherih
regem Assyriorum videtnr -comminatio. Quod &u-
iem ait : Postquam — compleverit, Dominus. cuncta
vpera sua in monte Sion. εἰ in Jerusalem, non sul-
versionem urbis significat, sed obsidiorem, quando
venit Rahsaces dux Sennacherib, et. ca fecit? que
iu posterioribus idem  prepheta commemorat. (126.
XXXV, XAX PP). Seeundum. tropologiam, cum. Sama
tía et Jerusalem: Domini 3446 iram sustinueriut, et
in fabricatione idolorum errssse se senserint : tunc
destruetur sensus magnus, Assyrius | Al. Assyrio-
rum]. qui in tantam. contra. Dominum. inflatus est
superbiam, ut sapientim sug -astimaverit cuncta
Cessura, εἰ quzvis excelsa dogmata, etdialectica
arte minita, concutienda, εἰ penitus destruenda :
intentum «t in similitudinem pullorum. evium nog
valeaut in. sublime-consurgere, et necdum animata
insensibilia esse atque torpentia, quod ovorum de-
monstrat exeuiplum, et pe mutire quidem, et com-
mevere linguam contra ralionem et fortiiudmem
sui sermonis audire.
(Vers. 15 )« Nunquid. gleriabitur secunis contra
eum quí secat in ea, aut exaltabitur serra coutra
enm a quo trahitur? Quemodo si elevetur. virga
coutra levantem se, et exalte:ur baculus, qui us que
lignum est, » Contra. Sennseherib, sive ut. mu'ti
putant, Nabuchodonosor gloriautemi atque dicentem ;
Jn. fortitudine manue mee deci, in sapientia mea ia-
D tellexi, et reliqua, sanctus propheta. respondit * :
O  stiliesime murtaliun, Dei iram, tuam. patas
esse sapientiam, et illius jussivpem ad tuam refers
fortitudinem ? Quomodo si securis glorietur contra
eum qui securim tenel, et serra contra illum a quo
wahitur, et dicant, cuncta opera qua per securim
et serram fiunt, sua arte perfecta. Et si elevet quis-
pam virgam, et exaltet bacu!uim ad percutiendum
quem voluerit, et ipsa virga ae baculus gloiientur,
et dicant ἃ 96 percussum. esse qui percussus est :
-sic et tu cum organum Dei fueris voluntatis, erigeris
iu superbiam, ct cuncta qui geruntur, tuge gloriaris

eh χοπὴν ξύλου, μὴ ἑτέρου ἐνεργοῦντος, e:c., que
iu. rem δύσι llieron. transtulit,

Digitized by Google
