8&5

COMXENTAR, IN. ISAIAM PROPIIETAM LIB, IL.

ἐδ

εἰ senui, εἰ non. vidi justum. derelictum, nec semen À et: Pater juste, mundus te uon cognovit (Joan. xvii.

ejus querens panem (Ps. xxxvi, 25). Quidam hoc
quod dicitur : Coptivus ducius. est populus meus,
gaia non hebuil. scientiam : et. nobiles ejus interie-
runt fame, et mulitudo jus siti eraruit, gevevsli-
ler de. inferis, et gelieuna interpretari volunt, in
qua puuietur omnis qui Dei nv haluerit scien-
tiam.

(Vers. 14, 15.) « liopterea. dilutavit. infernus
animam suam, et aperuit os suum absque vllo ter-
mino, et descendent fortes cjus, et populus ejus, et
sublimes gloriosique ejus ad eum. Et incurvabitne
hou:0, et bu 1 iliabiiur vir, et oculi subliimium d«-
primeutur. » Qui snrrexerunt mane ad. βου δίδει
SiceraQ, eL permanserunt in ebietlate. usque ail
vesperam, οἱ voluptate ae deliciis occupati, opvs
Domini respicere ioluerunt, nec opera manuum ejus
contemplau sunt, propterea. ducti. sunt. in captivi-
latem, quia non habuerunt. scientiam. Filii Dei,
dicente ipso ad eos, .Vec me scilis, nec qui me misi
(Joan. vin, 19), et in. ipsa captivitate fame peric-
runt, ac aruerunt sit. Uude inferius et mors dila-
tavit animaur süam, et apernit os suum, et absque
vlio numero el satieilate. devoravit in. perpetuam
pzniendos : 79 ita ut principes et. populus, et eu-
biiwes gloriesique terre Jude descenderent a4
cum, ei bumiliaretur. omnis superbia, et oculi su-
bluniwm — deprimerentur ,  iulclligentinm £e esse
mortales ; et Φιπεία rebus expleia, que ventura
per prophetas Domnus. nuntiarat. Infernus autem

animam habere dicitur, non quod animal. sit, €

juxta errorem. quoremdam ; sed quod verb:s hu-
mau  consucindinis rerum — insensibilium expri-
n auus affectum, quod insatiabilis sit, e&t. nunquam
worigorum mubitu liue compleatur. Quomodo et
jo maru. lingaa mors diciiur (Prov. xvii), et omni-
poteus Deus Sabbatha, εἰ Neomeuias Judaeorum
edisse loqnitur. animam suam (Isa. 1). Quidquid
de populo diximus Judieorum, tropologice referri
potest. 24 eos qui saculi. deliciis: occupali, uec
respicieutes. opera. Dei, captivi ducuntur in pecca
tum, et non babent scientiam Dei : et idcirco fame
el siti pereunt bonorum operum alque virtutum,
et deirahentur. in. gebennamn, ibique zlernis cru-
ciatibus deputati, potentiam et superbiam miseria
«eruent et bunLilate mutari.

(Vers. 16.) « Et exaltabitur Dominus exercituum
in judicio : et Deus sanctus sanctificabitur ip justi-
tia. » Cum. captivus ductus. fuerit. populus, quia
»on habuit scientiam, et interierit fame, et siti
exaruerit, et dilataverit inferuus animan suam : et
descenderint fortes atque sublimes | gloriosique in
profaudum, et ineurvatus. fuerit. homo, et humi-
liatus vir, et. receperint omnes juxta merita sna ;
wunc ex.ltabitur Dominus in judicio, cujus prius
injustum videbatur esse judicium, et Deus sauctus
ab omnibus sanctificabitur in. justitia, ut impleatur
illiid quoi in. Evangelio dicitur : Pater noster, qui
es in cgiis, sanclificetur nomen tuum (Matth, vi, 9);

40). Ünde cavere debemus ne preveuiamus judi-
εἶναι Dei, cujus judicia magna sunt, et incnarrabilia,
et de quo Apostolus loquitur. : Znscerutabilia judicia
ejus, εἰ investigabiles vim illius (Rom. σι, 55), do-
nec illuminet occulta tenebrarum, et aperiat eogi-
tiones cordium (I Cor, 1v, 5), qui dicit iu Evan-
gelio : Nolite judicare, ut won. judicemini (Matth.
vit, f). Cui sententig congruens. Panlis apostolus
pritcepit : Tu. quis es qui judicas alienum servum?
suo Domino stat, aut cadit, Stabit. autem : potens

est. enim Deus s*atucre illum (lom. xi, 4).

(Ners. 17). « £t pasceuturagni juxta ordinem suuamz
$0 ct deserta. in. ubertatem. versa adven: come-
deut, » Pro pasceutibus agnis juxta ordinem sumn,

B quod in honam partem. accipitur, nescio quid vo^
lentes LXX. transtulerunt, pascentur. direpti quasi
L.uri ; pro aguis tauros intelligentes, et.rursum pro
adveuis interpretantes agnos, Quando autem Dowi-
nus exaltatus. fuerit. in. judicio, et. sanetus in sua
sanctificatus justitia, ut mali agricole uale pereant,
et exaltata cedrus securi. Domini. Succidatur ; tuuc
qui fuerint de agnorum uumero, non bixdorum,
pascemtur in Eccjesie. pratis, et dicent : Dominus
pascit me, et nihil mihi deeiit (Ps. xxn, 1); et quie
3 Judazis deserta. suut, versa in. ubertatem comedet
gentium populus, Hc juxta tropologiam. Citerum
ut ordinem couple2mus historie, id. ipsum aliis
verbis dicitur, de quo supra legimus : Regiouem
teslrum. in conspectu. vestro alieni devorant, et de-
seria est alque subversu a. populis externis (Isa. 1,
7). De toto. enim erle congrega. gentium multi-
tido liabitat in Judira,. et ejectis. prioribus populis,
ideo cx parte cweitas facta. est domui lsracl, «
gubiutraret plen'tudo gentium. (Hom. xi). Pulelirc-
que juxta LXX dírepij suut atqae. vastati et duct:
in capiivitatem quasi tauri, de quibus Dominus
dixerat : 7 auri pingues obscderunt me (Psal. x1, 1j.
ut loca taurorum occuparent agni.

(Vers. 18, 19.) « Vie, qui trahitis iniquitatein in
Ífuniculis-vanitatis, et quasi. vinculum plaustri pec
catum. Qui dicitis : Festinet et. cito veniat. opis
ejus, ut videamus, et appropiel el veniat censiliuc,
saucti [5γ96}, et sciamus illud. » Pro vinculo plau

«Ὁ stri, corrigiam jugi vitule, sive vacce, LEX trausta-

lerunt. Quod autem vincula dicautur esse peccato,
crebrius legimus. E quibus illud est : Fanibus pec.
catorum suorum unusquisque constringitur (rov. v,
42). Et Dominus argseus. populum delinquenteu:,
qui peccatis peccata sociarat, fecit flagellum de fc.
niculis, ostendens eis quomodo domum Dei feci--
sent speluncam latronum (Jogn. 11), et seiem ΟἹ -
tionis vertissent in. donfum negoti-stiunis (Matt.
xxi). Conviva quoque coni Dominici, vestc.
non babens nuptalem, vinctus pedibus ac. mar.
bus ejicilur in. tenebras exteriores (Matth. xxii.
Et Dominus venit, ut his qui eraut. in. vinculis d.
ceret : ἔχης; et qui versabaotur in tenebris, Rec:
lamini (Isa. xvix, 9). Wpse cnim solvit compedite-,

Digitized by Google
