51.

S. EUSEDII IHERONYMI

152

$8), ergo ét radix, et virga, et. flos non. referantur ἃ dot. Paleag puto in Scripturis sanctis verba simpli-

nd sensum .: terraque percussa verbo Dei, et inter-
feetus impius spiritu labiorum ejus, sic intelligantur,
μἱ scripta eunt ; et docere cogantur, quomodo rebus
ineorporeis, justitia, et veritate, rencs Domini cir-
eumdentur * Sed et hoc eos interrogemus, quid di-
gnum sit Domini majestate, ut lupis et agnas. pa-
&esntur simul, et pardus cum halo aecubet, et leo
paleas comedat, δὲ puer parvulus mittat manm
suam in foramine aspidum ? nisi forte juxta fabulas
poetarum aureum nobis Saturni emculum  resti-
Vent, in. quo πρὶ et agni pasceutur simul, et mulso
vino plena current flumina, et. de foliis arborum
stillabunt mella dulcissima, lacteisque fontibus om-
nia complcbuntur. Quod si responderint pro beati-
udine temperum baec futura,ut absque. cuju- quam
voxa, howines bonis omnibug perfruantur, audiant
ἃ uebis, nibil ὁ esse bonum niii virtutem, et nihil
mabhum nisi vitium, dicento Psalinista ; (uis est lomo
qui vult vitam, et diligi dies videre bouos ἢ Com;e.ce
linguam tuam a malo, el lubia tua ne loquantur do-
lum. Declina a. malo, et (ae. bonum (Psal. xxxii,
40, 15). Divitie autem, et sanitas corporis, et re-
1810 9emnium abundantia, et his contraris, pau-
pertas, infiriitas, et. inopis, etiam apud. pbiluso-
plios sseculi, nec inter bona reputantur, nec intcr
sala, sed appellauiur indifferentia. Unde et Sto'ci,
«qui nostro dogurati in plerisque concordant, nibil
appellant bouum, visi solam houestatetu atque vir-
Vitem ; nibil malum, nisi turpitudinem. Iac bre-
viter. diximus, ut. judaizantes nostros. geavissimo
somno stestere couvincauns, Cietergm juxta. vivi-
ficautem spiritum faeilis intelligentia. ext. Lupus
pin Paulus, qui. primum persequebatur, 160 et
lfacerabet Ecclesiam, de quo dicium est: Benjamin
iv pus rapax (Gen. xix, 27), habitavit cum agno, vel
-Anania a quo baptizatus est. (Aet. viu), vel. Petro
apostolo, cui dictum est : Pasce agnos meos (θαυ.
x11). Et paras qui prius non mutabapvarietntes suas,
lotus in. fonte Domini accubuit cuim. baedo, non qni
a sinistris est, sed qui immolatur in Pascha Domini.
Et hoc notandum, quod non agnus et hedus hbabi-
- Went, eb acenbent cum. npo et pardo, sed. lupus οἱ
j ar Jus δρυΐ et haedi imitentur innocentiam. Leo quo-

cia intelligi. Triticum autem, et intériorem medul-
lam, sensu:n qui invenitur in lilteta : et frequenter
evenit, ut homines szeuli, mystica nescientes, sim-
plici Seripturarnm lectione pascantur. lufans quo-
que, qui malitia parvulus est, mittit manum in fo-
ramin^ aspidis, et de obsessis hominum corporibus
ἤναι dzemones. Qui autem ablactalus est, nequa-
quom l;cte nutritur infanti, sed jam solido vesci-
tur cibo. 1516 in reguli cavernam mittit manm, hnc
est, in ipsius Sataus habitaculum, et iude evm ex-
wahit, Unde et apostolis potestas data est, ut cal-
carent super serpentes, et scorpiones, el super om»
nem fortitudinem inimici (Luc. x). Nocere autem:
et occidere nequaquam poterant venenata prias ani-
malia eos qui labitaveriet i» monte saneto Dei,
quod interpretatur Eeclesia, de quo in. Evangelio
dicitur ; Non potest civitas abscondi super montem
posita ( Matth, v, 18). AU ne hec putemus dici de
onte Sion. juxta Hebraorum errorem, sequenti
versiculo Evangelicee  pradicstiouis 861 sacra-
menta monstrantut ; Quia repleta est terra scientia
Domini ; hoc est idud quod aupra. dicebatur ohscu-
rius ; Habitabil lupus cum agno, et pardus cum hedo
accubabit ; etjuxta consuetadinem snam prophetalia
in fine verba pauduntur ; Sécttt aque, inquit, maris
operientes. Quomodo aque maris operiunt profunda
maris, hoc est, terram qux operta est fluctibus, sie
scientia lP'omini omnis terra complebitar. (aam di-
versorum prius morum con;unctionem etiam. bea-
tus apostolus Peirus jn vase linteo (Acl. x), quod de
velo dimissum est, se vidisse testatur, habene
quatuor principia, qme quetuor mundi plagas in-
telligimns, ut repletam terraui οἱ scientia cogno-
scamus ; in quo vase erant quadrupedia, et serpen-
tes, et bestie et volatilia ceeli, vt qnod Arca in
diluvio, hoc Ecclesia prostet in mundo,

« In die illa radix Jesse, qui stat. in signum po-
pulorum * ipsum gentes deprecabuniur, et erit se-
pulcrum ejus gloriosam. » LXX : « Et erit in. die
illa-radix Jesse, et qui consurget, ut princeps sit
genitum, in. ipso gentes sperabunt, et erit reqnies
ejus honor, » Pro requie ejus, in llehraico positum
est, uNUATIIO (ἸΩΠ5), quod omnes similiter trans-

que prius. feror is-imum, et ovis, et vitulus pariter D tulerunt. Pro. honore quoque in. llebrzeo. legitur

worcabuutur. Quod quotidie cernimus in. Ecclesia,
divites el pauperes, potentes et. humiles, reges ad-
«ue privatos. pariter. comanierari, et ἃ pneris par-
vulis, quos. ayostolos. intelligimus, et. apostolices
iras, in.per Los seritone, sed noli scientia, regi in
Keelesia *. (ui cam iuter se disciplina Domini Iue-
rint foederat, $a ut eor quogse Favilie conjun-
gantur, tonc complebitur ; Sunt. requie»cent catuli
eorum. Leo quoque non earnes comedet, sed paleas,
quod scilicet ν΄ δον cibo simplici, Et hic obser-
vaudum, quod nou bos carnes, sed ie paleas come-

! Vat. , audiant hec omnes, nihil, ete.
3 lunc quoque pauris immutati» locum ab Euse-

Ctia80D (122), quod perspicue gloriam senat. Et est
sensus : erit mors ejus gloriosa, ut. impleatur il-
lud quod Salvator in Evangelio deprecaiur : Puter,
glvrifica me gloria, quam habui prius quam mundus
esset apud. te (Joan, xvu, 5). Dictam. ext de ostivi-
tate ejus, dictum est de celeris. iu. wedio Saera-
mentis : venit ad mortem, qux non eousuelo mor.
talium nomine, sed quia in Christe erat vita. per-
petua, requies appellatur. Nos autem nt mauifestum
Jegenti sensum. faceremus, pro dormitione, et requie
nltero veibo, sed eodem sensu, sepsicruim vertimus.

bá - S. Pater expressit, Dreviores alios, qui occur-
10:1, urlicare non vacat. n

Digitized by Google
