τοὶ

COMMENTAR. IM ISATAM PROPHETAM LID. V, CAP. XIII.

10}

Ρο ον [1411 penitur ] , quod propter. aceolas ejus 4 significat et ΟἸνα διουπν populum, qued ità. pavidss

hvc omnia fint.

(Vers. 10) « Quoniam siecle coti et splendor
earum mno expan tent lumen suum : obtencbratis
est sol in orin. suo, et. nx; non. spleudebit 172
in. lumine suo, » Verbum llebraicum cuswE !'
(223) LXX. Ὠρίωνα transtul-runt, llebrieus, quo
ego prceplore usus sunt, Arcturum iulerpretatis
est, Nos generaliter sequentes Symmachum, stellam
LU. stellas] diximns. E-«t outem sensus, quod cum
dies Domini crudelis ἀναιδεῖ, et furor. ejus uui-
versa vaslarit, prze timoris magnitudine mertal.L;us
enneta [enebrescaut, et sol ipse et luna astraque
ru:ilantia suum videantur negare fulgorem. Unde
et colum saeco induitur, quod scilicet tenebre

evecta operiant, et prememibus malis, nihil aliud B

sentiant bomines, nisi quod mens videre compellit,

v(Ners. $1.) « Et visitabo super orbis mala, et
e€owtra impios iniquitatem eorum : Οἱ quiescere fa-
eiam superbiam iwfilcl um, et arrogantiam fortium
Iuwilisbo, » Ex hoc loco et ex superiore, ubi scri-
ptum est, quod obtenebrescat. sol in ortu suo, et
Inna cali,ine complestur, et stolle fulgorem retra-
bant, ei twiius. orbis iniquitas visiteur, quidlum
putant non. de Dabylonis ruina, sed de wundi con-
summatione pravdiei« cum utique secundum supe-
riora et orbis, qui Hebraice dicitar THEREL (zn), et
Ὃ ce οἰχουμένη, Babylon intelligenda sit. Oixou-
pivr, enim lingua. nostra habitatam sonat ; et habi-

tata prepter áéngentem populi multitudinem Babylon C

dicitur : wt ubi prius fuerat innumerabilis turba
popslorum, ibi sit vasiitas et. liabitatio bestiarum.

(Vers. 12.) « Pretiosior erit vir aero, et hono
mundo obrizo, » Causa wanifesta quare Deus visi-
tet οἰχυυμένην, id est, Dabylonis mala ; ut. habita-
jore deseria redigatur in. 80} tudinem. Pretiosum
astem dicitur omue quod rarum est; quomodo et
supra juxta historiam, pro bominum raritate appre-
heudere. legimus septem mulieres unum — viru,
dicentes ; Pauem nostrum comedemus, ei vesiimentis
mesiris operieinur; (antuminodo. invocetur. nomen
iuum super nos, et aufer opprobrium nostrum (Isa.
iv, 1). Et in Samuclis volumine continetur ; Sermo
Domini erat pretiosus in diebus illis (1 Reg. m, 1), 14

e:t rarus. Nota quod in Hebraico pro generali auro D

rüaAZ (35), pro obrizo orm. (E"X), scriptum est.
(Vers. 13.) « Super μος ceeluin tucbabe, et move-
bitur terra. de loco 500 : propter indignationem
1173. Dowini exercituum, et propter diei ire fu-
rons ejus » Vel eo sensu. accipe, quo supra de
. si«llis, et sole, ct luna, et orbe exposuiwus ; vel
ὑ περδολιχῶς, quod ab indignatione Dci et coclum
triste sit, οἱ terra moveatur, cleienta. quoque
omnia irain Creatoris agnoscant.

(Vers. 14.) « Et erit quasi camula fugiens, et
quasi ovis, et non erit qui cungreget. » Babylouium

* Vatic. Chile, vetus Urusii iss Clyile ; mallet
ipse legere Chile, aut Xyle. Vide infra lier. lib. Yi

ad irruptionem Medorum  Persarumque — fugiat,
quasi damula et ovis ad rugi um leonis et ululatum
lupi : uec habet. defensorew aut. principem, cujus
sequatur imperium.

« Unusquisque ad populum suum convertetur, et
singuli ad terram suam fugient, » Postquam capta
fuerit Babylon, et per portos ejus. intrarit hostilis
exercitus, cuncta auxilia et diversarum gentiun:
Wurm, quibus priua civitas defensabatur, ad suas
provincias revertentur.

(Vers. 49.) « Omnis qui inventus. fuerit, occi-
d.tur : et ounis qui supervenerit, cadet in. gladio. »
Qui non fugerlt, mucrone ferietur : qui vero aut
re-istere voluerit, aut reverti, in lantum capte
urbi non proderit, ut ipze quoque sanguinem fuu -
dat ?,

(Vers. 10.) « Jufantes corun allidentur in ocul's
coram ς diripientur domus eorum, et uxores eorum
viulabuntur. » Hoc est quod. David iu spiritu pra-
phetat : Filia Babylonis misera, beatus qui. tribuet
tibà reiributionem tuam, quam  reiribuisti nobis.
Beatus qui tenebit et allidet parru!os tuos ad peiram
(Psal. cxxxix, 8, 9). Tauta. erit urbis vastitas et. vi-
ciorum sevilia, ul nec. innoxie parcatur βίαι, ut
cunei domorum diripiantur opes, el iu conspecta
maritali uxorum | violetur pudicitia.

(Vers. 47.) « Ecce ego suscitabo super eos Mc-
dos, qui argentum μον quirant, neque. auium vc-
lint, » Apeitum est quod Jatebat : quod nequaquam
fories οἱ gigantes, angeli iiteligendi sunt et ἀπ
mones, $ed Medorum gens, quorua princeps Dar us
primus Babyloniorum destruxit. imp. viviu, occiso
B.lthasar nepote Nabuchodososor, qui Evilmero-
dach [A£.. Evilinarodach] filius fuit (Dan. v). Tan-
tam autem scribit Medorum  Persaruinque. savi-
liain, ut ardore sauguinis efundenli auru ». argeu-
turque conteunaitt, 1744 et oblatas opes pro luto
jepitent.

(Vers. 48.) « Sed sagittis parvulos. iuterfl.icnt,
el lactentibus uteri. nou. misercbuniur, et. super
lilios non parcet oculus eorum. » luterlicientue
parvuli, quorum vulnera erunt. non. minora quaa
corpora, et. pragnantium uteri secabuntur, eliden-
turque infantes, e ad ubera pressos fi'ios crudel.s
vicior occidet.

(Vers. 19.) « Et ert D.bylon illa gloriosa. iu. re-
guis, inclyta in superbia Chaldaorum : sicul sub-
verut. Domiuus Sodoma et. Gomorrlam ; non
babitabitur usque iz finem, et non fundabitur usque
in generationem | et geuerationem. ». Audivimus
Medos, audivimus Dabylonem, sudivimus inclytam
in superbia Chaldieoruai z nolumus intelligere quod
fuit, et quarimus audire quod non fuit, Et lixce
dicus, non quod tropelogicam — intelligentiam
condeamemus, sed quod spiritualis. iuterpretatio

ubi hoc idem capot, et versiculum denuo exponit.
5 jc Vo i6, Sanguiaem eorum [uudat.

Digitized by Google
