123 ᾿

S. EUSEBII. HIERONYMI

124

ruinam et scandalum. Juxta LXX, manu forti re- A quam discant legem Mosis; sed obediant praeceptis

stitit (Al. resistet) populus Dei voluntati, et dicit
omnia dura esse quse Dominus precepit, secundum
illud quod in Evangelio legimus : Durus est hic
sermo, quis polerit/ audire eum (Joan. vi, 61)?
Uude pricipitur eis ut Dominum audiant, et ipsum
solum timeant. Si enim in ipso confisi fueriut, ba-
bebunt eum in sanctiüicationem, ot non impingent
quasi in lapidem scandali, et quasi in petram rui-
n. De hoc loco et Apostolus sumit testimonium,
quod Christus Judzis factus sit in scandalum : gen-
tibus autem in stultitiam (I Cor. 1). Et rursum:
Israel sectando legem juatitim, in legem justitie non
pervenit (Rom. 1x, 21). Quare? Quia non ex fide,
sed quasi ex operibus legis offenderunt in lapidem
offensionis, sicut scriptum est : Ecce ponam ín
Sion lapidem offensionis et petram scandali : omnis
qui credit in eo, non. confundetur (Ibid., 53). Ergo
qui non receperunt Emmanuelem, sed factus est
eis in lapidem offensionis et in petram scandali,
conterentur, captivique ducentur. Quodque ait,
Domus autem. Jacob in laqueo et in convalle erit se-
dentibus. in. Jerusalem, hoc significat, quod non
babitent in montibus, nec in excelsis Scripturarum
versentur locis; sed semper humilia intelligant,
peccatis peccata sociantes, et vincti laqueis deli-
-etorum.

194 (Vers. 16, 17.) « Liga testimonia, signa
legem in discipulis meis, et exspectabo Dominunt,
qui abscondit faciem suam a domo Jacob, et pre-
stolabor eum. » Vox Domini loquentis ad Prophe-
tam ; quia, inquit, factus est Dominus in lapidem
offensionis et in petram scandali duabus. domibus
Israel, et missum ad se Emmanuel suscipere noluc-
runt, Liga testimonia veteris Instrumenti, et trade
jila discipulis meis, qui Evangelium susceperunt,
apostolis. videlicet, sive apostolieis viris, Vel certe
lex et prophetia usque ad Joannem ligetur apud
eos (Matth. xi), et clausa sit atque signata, ut
quod fegunt, non. intelligant, Pro discipulis enim,
juxta Hebraici sermonis ambiguitatem, possumus et
doctrinas interpretari. Unde propheta respondit :
μία Evangelio succedente, let. apud Judxos clausa
est atque signata, et jubes eam nequaquam Judais,
$ed gentibus assignari : idcirco ego exspectaho
Emmanuelem, quem promittis esse ventorum, de
quo supra dixisti quod ipse sit pavor noster, et
ápse terror noster, et nobis sit in sanctificationem ;
et pr«stolabor Dominum qui abscondit faciem
€uam a domo Jacob, hoc est, ἃ Judaeis, quia eum
recipere noluerunt. LXX bnnc locum ita interpre-
tati sunt : Tunc. manifesti. erunt qui. signantur, ut
non discant legem, Quod hunc sensum habet : quando
ceciderint plurimi, et contriti fuerint et impegerint
in lapidem offensionis, et in petram scandali, tuuc
manifesti erunt qui signantur in populo, ut nequa-

evangelicis,

(Vers. 18). « Ecce ego et pueri mei, quos dedit
mihi Dominus in signa atque portenta Israelis, a
Domino exercituom qui habitat in. monte Sion. »
Przcepit mihi, ait Dominus, ut ligarem testimonium
in Judzis, et legem discipulis ejus traderem atque
signarem, quia abscondisset faciem suam ἃ domo
Jacob :ideo 145 prestolabor eun, et exspectabo
Dominum meum, et non solum ego, sed et. pueri,
quos mibi dedit Dominus, alii videlicet. prophetze
et ilii prophetarum, qui non ex voluntate carnis
el sanguinis, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1). De
quibus et Apostolus loquebatur : Filioli mei quos ite-
rim parlurio donec Christus formetur in vobis (Galat.
1v, 19 ). Isti autem pueri, id est, prophete, in sigua
dati sunt et in portenta Israeli, juxta illud quod
in Ezechiele legimus : Et erit! Esechiel vobis. in si-
gnum ( Ezech, xxiv, 24 ). In Zacharia quoque sancti
viri, prophetarumque discipuli τερατοσχόποι, id est,
portentorum signorumque spectatores appellantur *,
eo quod semper prophet in signum przcesserint
futarerum (Zach. μὲ, 8). lloc interim juxta litteram.
Ceeterum beatus Apostolus in Epistola, que ad He-
brzos scribitur, docet ( licet eam Latina con suetudo
inter canonicas Scripturas non recipiat) hoc testimo-
niuni ex persona debere intelligi Domini Salvatoris.
Quamobrem non erubescit [ratres eos vocare, dicens:
Annuntiabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ec-
clesie laudabo te (Hebr. n, VA, 12). Et iterum : Egoero
confidens in eum (1014... A5) ;et rursum : Ecce. ego. et
pueri. mei, quos. mihi dedit Deus (1bid.). Quia ergo
pueri communicaverunt carni et sanguini, et ipse
similiter particeps factus est earumdem passiunum.,
Quomodo autem isti pueri in siguum fuerint at-
que portentum sapientia saeculi et superbie Judzo-
rum, idem Apostolus docet, qui elegisse dicit Domi -
pum Salvatorem, stulta mundi et infirma, ut confun-
deret sapientes et fortia (1 Cor. 1 ). Unde et ad apo-
$iolos Salvator aiebat : Nisi. conversi fueritis quasi
unus de pueris, non. inirabitis in. regnum. celorum
( Matth. xvin, 5). Puer autem efficitur novi. Evan-
gelii praedicator, qui deponit veterem hominem,
qui corrumpitur in desideriis seductionis, οἱ indui-

D tur novo, qui renovatur in coguitionem juxta ima-

ginem Creatoris. Habitare autem Domiunm exerci-
tunm in monte Sion, idem Apostolus scribit : Acces-
sistis ad montem Sion ei civitatem Dei viventis, Jeru-
salem caelestem (Hebr. xu, 22 ). Unde miror quem-
dam nostrorum, pueros istos duos lsaia filios intel-
ligere, quos de prophetisse mulieris conceptione
generarit, Jasub. videlicet, et Emmanuel : quorum
prior iu abjectione prioris populi, 8 sequens in
assumptione geutium pr:ecesserit. Quod qui recipit,
couseqveuter οἱ Osee prophetam vere meretricem

uxorem habuisse firmabit.

(Vers. 19 seqq. ) « Et cum. dixerint. ad. v0,

! Perperam Vatic. , signorumque factores. appellantur,

Digitized by Google
