<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    331 S. EUSEBII HIERONYMI 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,800">
    minitari, quæ nunquam facturus sim ; sentiant rebus expleri, ut vadant in interitum, et cadant retrorsum ὀπισθοδόμῳ ¹ insanabili ; nunquamque ad priora proficiant, nec possint cum Apostolo dicere : Præteritorum obliti, ad ea quæ priora sunt extendimur (Philipp. III, 15) ; sed conterantur et illaqueentur, et vel a Babylonia, vel a Romano capiantur exercitu. Pro eo quod nos diximus : Manda, remanda ; manda, remanda : exspecta, reexspecta ; exspecta, reexspecta ; modicum ibi, modicum ibi, in Hebræo sic scriptum est : SAU LASAU, 378 SAU LASAU ; CAU LACAU, CAU LACAU : ZER SAM, ZER SAM ² ; hisque verbis abuti solet immundissima hæresis apud simplices quosque atque doceptos, ut terrorem faciat ³ novitate sermonum, quod scilicet qui hæc verba cognoverit, et in coitu eorum [Al. eorum] meminerit, absque ulla dubitatione transeat ad regna cœlorum. Legimus in Apostolo : In aliis linguis, et in labiis aliis loquar populo huic, et nec sic exaudient me, dicit Dominus (I Cor. XIV, 21). Quod mihi videtur juxta Hebraicum de præsenti sumptum capitulo ; et hoc in veteri observavimus Testamento (absque paucis testimoniis, quibus Lucas solus abutitur qui magis Græcæ linguæ habuit scientiam), ubicunque de veteri instrumento quid dicitur, non eos juxta Septuaginta, sed juxta Hebraicum ponere, nullius sequentes interpretationem, sed sensum Hebraicum cum suo sermone vertentes, Symmachus, Theodotio et LXX de hoc loco diversa senserunt, et quia longum est de omnibus dicere, LXX Interpretes, qui leguntur in Ecclesiis, breviter transcurramus. Rejecto populo Judæorum, sacerdotibus et prophetis, qui inebriati sunt sicera, et erraverunt et maledicito comedit consilium eorum, quod inierunt propter avaritiam, cui annuntiabimus futuras pro Christo tribulationes ? cui mala pro quibus paratur corona virtutum ? Utique his qui ablactati sunt a lacte, qui avulsi sunt ab ubere, haud dubium quin apostolos significet : Tribulationem super tribulationem exspecta. Loquitur autem ad chorum apostolorum omniumque credentium ⁴, ut non ad unam, sed ad multas se paret tribulationes, ut cum tribulatus fuerit atque depressus, rursus speret, et spem super spem habeat. Quod si paululum tardaverint quæ promissa sunt, non sit incredulus : Modicum enim parvulumque et venient quæ promissa sunt. Etenim tribulatio patientiam operatur ; patientia pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,800">
    A bationem : probatio spem ; spes autem non confundit (Rom. v, 3, 4, 5). Et hæc ipsa tribulatio geminabitur detractione 379 laborum, et blasphemiis persecutionum, quibus adversus Dei populum rabido ore desæviunt. Porro apostoli et apostolici viri loquentur ad populum Judæorum, dicentes : Hæc est requies esurienti justitiam, et hæc contritio et angustia quæ ducit ad vitam. Illis hæc prædicantibus, audire impii noluerunt. Unde hoc quod ad Dei populum dicebatur : Tribulationem sustine, tribulationem sustine ; exspecta spem, exspecta spem ; adhuc modicum, adhuc modicum, illis vertetur in pœnam, qui audire sermonem Domini noluerunt, ut corruant et vadant retrorsum, et in periculum obsidionis ac mortis incurrant, et absque ullo miseriærum fine capiantur. Quod autem verbum Hebraicum DEA, quod omnes verterunt, scientiam, soli Septuaginta mala interpretati sunt, error perspicuus est. Prima enim littera DALETH, vel RES parvo apice distinguuntur. Si ergo legatur DEA (דעה), scientiam sonat ; si REA (רעה), malitiam ; non a malo, quod contrarium bono est, sed ab angustia. (Vers. 14, 15.) « Propter hoc audite verbum Domini, viri illusores, qui dominamini super populum meum, qui est in Jerusalem. Dixistis enim : Percussimus fœdus cum morte, et cum inferno fecimus pactum : flagellum inundans cum transierit, non veniet super nos, quia posuimus mendacium spem nostram, et mendacio protecti sumus. » LXX : « Propterea audite verbum Domini viri, tribulati et principes populi hujus, qui est in Jerusalem : Quia dixistis : Fecimus testamentum cum inferno, et cum morte pactum ; tempestas transiens et irruerit, non veniet super nos, quoniam posuimus mendacium spem nostram, et mendacio protegemur. » Quod supra diximus cum irrisione solitos principes Judæorum prophetis dicere : Manda, remanda ; exspecta, reexspecta, et cætera his similia, per quæ ostenditur nequaquam eos prophetarum credidisse sermonibus, sed prophetiam eorum habuisse despectui : præsens ostendit capitulum, per quod appellantur viri illusores. Sunt autem Scribæ et Pharisæi qui dominantur super populum Dei in Jerusalem, quos LXX vocant viros tribulatos et principes populi Jerusalem. Dixerunt enim non sermone, sed opere : Sumus sicut et cæteræ nationes ; habemus pactum et fœdus cum inferno et cum morte ; semel 380 salutem desperavimus. Certe captivitas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,810,480,930">
    ¹ Vide epist. 147, ad Sabinian., num. 10, not. 2.
    ² Ipsa Hebræa verba affert et interpretatur Epiphanius, hæres. 25, quæ Hebraice sic habent צו לשו צו לשו קו לקו קו לקו Porro Nicolaitarum hæresis his abuti verbis consuerat, quos tradit post ipsum Epiphanium, Theodoritus, hæretic. Fabul. cap. 4, Καυλακαζὰν fuisse veneratos, et Christum eo nomine, quasi exspectaculum designare voluisse. Philastrius, cap. 35, Caulacau hominem vocat, Epiphanius ἀρχοντά τινα, puta Æonem, sive Angelum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,810,900,930">
    ³ Vitiose erat antea, ut errorem faciat pro terrorem, quod ope mss. restituo. Sic epist. 75, ad Theodoram, num. 3, cum hujusmodi magis portenta, quam nomina S. Pater recitasset, quæ, subdit, ad imperitorum et muliercularum animos concitandos quasi de Hebraicis fontibus hauriunt, barbaro simplices quosque terrentes sono, etc. Vide quæ ibi annotavimus.
    ⁴ Ita Euseb. : Λέγεται δὲ ταῦτα πρὸς τὸν χορὸν τῶν ἀποστολικῶν καὶ πρὸς πάντας τοὺς τῷ σωτηρίῳ εὐαγγελίῳ μαθητευομένους., etc. quæ Hier. in pauciora contraxit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332). Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Hebraico na nota 2: צו לשו צו לשו קו לקו קו לקו (aproximação visual, pode variar da grafia padrão).
    Hebraico no texto principal: דעה e רעה.
    Grego na nota 4: Λέγεται δὲ ταῦτα πρὸς τὸν χορὸν τῶν ἀποστολικῶν καὶ πρὸς πάντας τοὺς τῷ σωτηρίῳ εὐαγγελίῳ μαθητευομένους.
  </notas>
</pagina>