<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    319 S. EUSEBII HIERONYMI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    nescio ferire peccantem, et reddere unicuique quod meretur? Ubi Aquila posuit spinam, et reprem, in Hebraico scriptum est SAMIR (שָׁמִיר) et SAITH (שָׁתִית), quod adamantem, et loca sentium plena significat. Unde dicit : Quis me docebit ut durus sim, et meam vincam clementiam, et in prælio atque certamine truculentus incedam ; ut gradiar super vineam, quam ante servavi, et succendam eam quam meo se- pseram muro? An potius id aget fortitudo mea, ut iram differam, et salvem eos Evangelii clementia, qui nequaquam sunt Legis auctoritate servati? Ἐμφατικῶς autem juxta Hebraicum legendum est : Quis me faciet durum atque crudelem, ut vincam naturam meam ? hoc quippe in deserto significatur et in spinis : ut eam quasi in prælio conteram atque succendam, quam semper mea diligentia custodivi. B An potius tenebo fortitudinem meam, quam Christum esse non dubium est, et de qua legimus , Christus Dei virtus et Dei sapientia (I Cor 1, 24), ut ipsa mihi pacem faciat, et mundum reconciliet? Juxta LXX hic est sensus, ut ex persona accipiamus Ecclesiæ : Ego civitas firma, civitas multis vallata hostibus, quæ frustra deli populi inimicæ meæ Synagogæ. Capietur enim nocte, et corruet murus ejus, nullaque erit de adversariis potestatibus, quæ non apprehendat eam. Rursum loquar : Quid mihi prodest custodire eam, quæ stipulam in se habeat, non frumenta ; quæ ita 1 inculta est, ut veprium plena sit et spinarum, quam salvare volui? Sed quia hostiliter mecum agit, recessi ab ea. Dixeruntque in me et ex me Apostoli : C Vobis quidem oportebat primum loqui verbum Dei : sed quoniam repulistis illud, et indignos vos judicastis eternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). Idcirco faciet Dominus quod minatus est, ut omnes in ea ardeant Romano igne circumdati. Vel certe ardent vitiis atque peccatis, ne possint ardentia diaboli jacula restinguere. Omnes enim adulterantes quasi clibanus corda eorum. Et illi qui prius habitabant in ea, postquam clamaverunt, capta est civitas atque succensa, dimittent eum, et reconciliantes 364 mundum [Al. immundum] Deo, dicent : Faciamus pacem illi, pacem faciamus ei, hoc est, Christo, semper scribentes in Epistolis suis : Gratia vobiscum et pax a Deo Patre et Christo Jesu Domino nostro (I Cor. 1,3). De quibus in hoc eodem propheta legimus : D Quam speciosi pedes evangelizantium pacem (Isa. LII, 7)! Quidam hunc locum ad Ecclesias referunt, quod custodiantur quidem a Deo, sed multi in eis fructus non faciant, et propterea boni doctoris succendantur ardoribus, ut emendent et confiteantur errorem suum, et postea pacem faciant Deo, qui vere appellantur filii Jacob. (Vers. 6.) « Qui egrediuntur de radice Jacob, florebit et germinabit Israel : et implebunt faciem orbis semine. » LXX : « Qui veniunt filii Jacob : germinabit et florebit Israel : et implebit orbem terrarum fructus ejus. » Postquam apostoli in toto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A orbe Evangelium prædicantes, dixerint : Faciemus pacem Christo, pacem faciemus ei, qui in excelsis fuerint de semine Jacob, et in apostolicam pervenerint dignitatem, appellabuntur filii Jacob. Tunc germinabit et florebit Israel, videns doctrina filiorum suorum universum orbem esse completum, et attulisse fructus uberrimos, quos in Judæa manens non attulerat. (Vers. 7.) « Nunquid juxta plagam percutientis se, percussit eum : aut sicut occidit interfectos ejus, sic occisus est ? » Locus iste dupliciter intelligitur. Aut contra Jerusalem, ut dicat eam non ita a Deo esse percussam, ut ipsa percussit Christum et apostolos ejus : aut contra gentium multitudinem, quod illis persequentibus et effundentibus sanguinem Christianum, apostoli et apostolici viri nihilominus salutis eorum curam habuerint et reconciliaverint eos Deo. (Vers. 8.) « In mensura contra mensuram cum abjecta fuerit, judicabis eam. » LXX : « Rixans et exprobrans emittet eos. » Juxta Hebraicum hic sensus est : Sicut fecit Jerusalem, sic recipiet, et juxta mensuram qua mensa est, remetietur ei. Tuncque cumulatam mensuram recipiet, quando judicii tempus advenerit et abjecerit eam Deus. Juxta LXX pendet ex superioribus quod dicitur. Non enim Israel sicut percussit, percutietur ; nec sicut interfecit, interficietur ; qui jurgebant contra apostolos, et exprobrabat doctoribus suis, et præcipiebat 365 ne in nomine Christi loquerentur. Propterea Dominus abjiciet eos, et de suo expellet grege. « Meditatus est in spiritu suo duro per diem æstus. » LXX : « Nonne tu eras qui meditabaris spiritu duro interficere eos, spiritu furoris ? » Juxta Hebraicum hoc dicitur : In mensura qua mensa est, Jerusalem recipiet : propterea Deus in spiritu suo duro atque vehementi meditatus est, sive locutus contra eam in die æstus, hoc est, in persecutionis tempore, quando ardentior indignationis dies est atque pœnarum. Juxta LXX, ad ipsam dicitur Jerusalem, sive ad Israel : Nonne tu eras quæ in spiritu tuo durissimo atque crudeli, et in furore blasphemiæ tuarum, apostolos Domini atque doctores interficere cupiebas? (Vers. 9.) « Idcirco super his dimittetur iniquitas domui Jacob, et iste omnis fructus, ut auferatur peccatum ejus : quia posuit omnes lapides altaris sicut lapides cineris allisos : non stabunt luci et delubra. » LXX : « Propterea auferetur iniquitas Jacob, et hæc erit benedictio ejus cum abstulero peccatum ejus, quando posuerit omnes lapides ararum contritos quasi cinerem comminutum, et non perseverabunt arbores eorum, et idola. » Causas reddit cur postquam Judæi in Dominum miserint manus, veniam consequantur, si voluerint agere pœnitentiam, ut impleatur Salvatoris oratio : Pater, ignosce eis ; quod enim faciunt, nesciunt (Luc. xxiii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,920,600,950">
    1 Adverbium ita, quod deerat, ope mss. subjecimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Presença de caracteres hebraicos (שָׁמִיר, שָׁתִית) e gregos (Ἐμφατικῶς, LXX).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas.
    Números 364 e 365 referem-se à paginação original da coluna.
  </notas>
</pagina>