<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    279 S. EUSEBII HIERONYMI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,880">
    homines super equos : et congregatio pugnantium
    et erunt electæ valles tuæ, implebuntur quadrigis,
    et equites stipabunt portas tuæ : et revelabunt
    portas Judæ : et aspicient die illo in domus electas
    civitatis, et revelabunt abscondita domorum arcis
    David, et videbunt quoniam plures sunt. » Elam,
    quod interpretatur ascensus eorum, sive Elamitæ,
    ut LXX transtulerunt, quos in contemptores verti-
    mus, sumpserunt pharetram, ut sagittent in obscuro
    rectos corde, qui sunt in curru equites hominum,
    ut parietem Sion et Ecclesiæ firramenta suo clypeo
    et impugnatione denudent. Erunt autem, inquit,
    electæ valles tuæ, et humilia dogmata, o vallis
    Sion, plenæ quadrigarum, quas Dominus cum Pha-
    raone submersit, quarum equites et ascensores
    ponent sedes suas in portis tuis, ut obsessos in te
    atque conclusos non patiantur exire. Tunc Omnipo-
    tens Deus per ecclesiasticos viros revelabit operi-
    menta Judæ; et universa secreta eorum, qui in-
    confessione fidei constituti sunt, et tunc videbis, o
    vallis Sion, in die illa, et in claro lumine veritatis,
    omnem armaturam Apostoli, et domus saltus, in
    quo gentium turba consistit. Sicut et in CXXI
    psalmo canitur : Ecce audivimus eam in Ephrata :
    invenimus eam in campis silvæ (Psal. CXXI, 6).
    Cum autem operimentum Judæ atque secretum,
    quod prius propter mysterium 315 celabatur, fue-
    rit revelatum, et videris armaturam Ecclesiæ; tunc
    intelliges schismata civitatis David, quæ multipli-
    casti, ut deceptos tibi populos congregares. Isti
    Elamitæ juxta editionem LXX non habent unam
    pharetram, sed plures; et ascensores sunt homi-
    num, in quorum equitant animalibus; et plurima
    multitudo est ad pugnam se præparans contra Ec-
    clesiam : ita ut omnes valles illius compleantur; et
    equites obturent sensus eorum, et dimicatione sua
    Ecclesiasticum virum, qui interpretatur Judas,
    provocent ad certandum : quo proferente testimo-
    nia Scripturarum, et cuncta redarguente mendacia,
    videbunt hæretici domos civitatis David, et omnia
    prius secreta cognoscent, quomodo in arce David
    qui interpretatur, manu fortis, hoc est Christi,
    omnia sint dogmata veritatis. Obscura loca sunt,
    non solum juxta historiam, sed juxta ἀναγωγήν.
    Quibus ergo nostra displicuerint, debent proferre sua,
    ut explanationi eorum, si vera fuerit, acquiescamus.
    (Vers. 10, 11.) « Et congregastis aquas piscinæ
    inferioris : et domos Jerusalem numerastis :
    et destruxistis domos ad muniendum murum. Et la-
    cum fecistis inter duos muros, et aquam piscinæ
    veteris : et non aspexistis ad eum, qui fecerat eam,
    et operatorem ejus de longe non vidistis. » LXX :
    « Et averterunt aquam antiquæ piscinæ in civita-
    tem : et destruxerunt domos Jerusalem ad firman-
    dos muros civitatis : et fecistis vobis aquam inter
    duos muros intra piscinam antiquam : et non
    aspexistis eum qui a principio fecit eam : et crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,880">
    A torem illius non vidistis. » Vos qui scissuras civi-
    tatis David, id est, Ecclesiæ videbitis vel videis,
    quæ in toto orbe multiplicatæ sunt; qui congregas-
    tis aquas piscinæ vestræ atque doctrinæ, non supe-
    rioris, sed inferioris, et domos Jerusalem nume-
    rastis, sive destruxistis, ut muniretis murum ve-
    strum, non fodistis puteos, qui vitales haberent et
    æternas aquas, sed lacus contritos, qui aquam non
    valent continere. Et fecistis eos inter duos muros
    novi et veteris Instrumenti, et aquam piscinæ vete-
    ris neglexistis, nec considerastis datorem legis
    Deum, et operatorem mundi penitus neglexistis.
    Hoc juxta Hebraicum. Cæterum juxta LXX consi-
    deraverunt se hæretici, quod multi essent, et hac
    multitudine confidentes, doctrinam veteris Testa-
    B menti averterunt a civitate Dei, 316 quæ est Ec-
    clesia, et destruxerunt domos Jerusalem, ut ædifi-
    carent conciliabula malignantium; dumque vetus
    reprobant Instrumentum, nec novum secuti sunt,
    quia novum veteris Instrumenti testimoniis robo-
    ratur. Propterea inter duos muros veterem et no-
    vum, fecerunt sibi novas aquas, quas interiores
    esse putant, et majora continere mysteria, quam in
    Testamento veteri continentur : et non respexe-
    runt Deum, qui veteris Instrumenti conditor est,
    et factorem ejus ne longe quidem videre voluerunt.
    (Vers. 12 seqq.) « Et vocavit Dominus Deus
    exercituum in die illa ad fletum et ad planctum, ad
    calvitium et ad cingulum sacci : et ecce gaudium
    C et lætitia, occidere vitulos, et jugulare arietes, co-
    medere carnes, et bibere vinum : comedamus et
    bibamus, cras enim moriemur. Et revelata est in
    auribus meis Domini exercituum : si dimittetur
    iniquitas hæc vobis donec moriamini, dicit Domi-
    nus Deus exercituum. » Quotidie Dominus Deus
    exercituum provocat hæreticos ad pœnitentiam, qui
    inter duos muros aquam piscinæ veteris contem-
    nentes, foderunt sibi lacum, et congregaverunt
    aquam piscinæ inferioris, quæ non de cœlo, sed de
    terra aquas habet; et vocat eos ad fletum; Beati
    enim flentes : quia ipsi ridebunt (Matth. v, 5). Et
    ad planctum, ne postea audiant : Lamentavimus
    vobis, et non planxistis (Matth. xi, 17). Et ad calvi-
    tium, ut omnia opera mortis radant, et auferant
    D de corpore suo quidquid non vivit in corpore. Et
    ad cingulum sacci, ne postea juxta Jerusalem pro
    cingulo reste cingantur. Illi autem e contrario pro
    fletu et planctu, calvitio et cilicio, gaudium ha-
    buere atque lætitiam, et quasi morte omnia fini-
    rentur, occidentes vitulos arietesque jugulantes, ut
    comederent carnes, et biberent vinum, locuti sunt
    verba blasphemiæ : Dum in præsenti sæculo
    sumus, deliciis affluamus. Crastina enim dies, hoc
    est, futurum tempus, sine sensu erit. Illis ista di-
    centibus, audivit Dominus verba blasphemiæ, et
    comminatus est, non se dimissurum esse hanc ini-
    quitatem, donec aut peccato moriantur et vitiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,900,850,940">
    ¹ Addit Victor. vox, ex Vulgata duntaxat, non Hieronyn. mss.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e comentários. Presença de letras maiúsculas A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita (marginais). Números em negrito 315 e 316 indicando seções. Palavra grega ἀναγωγήν na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>