835

S. EUSEBII HIERONYMI

326

*dolis(1I Cor. ví, 14-16)? Loquitur autem sub me- A punire peceantes, sed. peregrinum, et alienum ab

taphora mariti puJicissimi, qui adulterz dicit uxo-
ri : Ünus leciulus me et adulterum. lecum capere
nou potest, et pallium breve maritum et moschum
cooperire non praevalet, O igitur Jerusalem, ad
quam et in. Ezechiel sub. persona. uxoris loquitur
fornicantis (Ezech. xvi), et quam in Osee. priu-
cipio scortum vocat et adulteram (Osee. 11), si vis
meis complexibus copulari, abjice idola ; si servie-
ris idolis, me habere non poteris, Hoc juxta 1165
braicun, Porro quod in LXX legitur. ; Discite att-
dire qui. tribuluti estis ; Non possumus. pugnare,
ipsi autem infirmi sumus. ul congregemur!, quem
seusom habeat, et quomodo superioribus copulv-
(ur, peuitus ignoro. Nisi forte ad principes populi
loquatur sermo divinus, et lhorletur eos, ut spem
babeant iu Deo, et noo in morte atque. iuferno, et
discant aedire. varicinia prophetarum ; illique. re-
$pondeant sc pro infirmitate virium adversus con-
trarias potestates pugnare non posse, nec iuler
Dei populum congregari.

(Vers. 91, 22.) « Sicut. enim. in monte divisio-
vum stabit Dominus, sicut in valle Gabaon.irasce-
tur, üt faciat opus suum, alienum opus cjus, ut
operetur opus suum, peregrinum est opus ab eo.
Et nunc nolite illudere, ne [orte 9383 counstiiugaun-
wir vincula vestra. Consumtatiouenm enim et aubre-
viatiouem audivia Donino Dco exercituum. super
universam terram. » LXX : « Sicut. mons impio-
m consurget Dominus, ct erit in valle Gabaon;
cum forore faciet opera sua, a:naritudinis epus el
furor cjus quasi alienis abutetur ; et. aliena amari-
tudo cjus. Et vos nolite. Ια τὶ, ue. coufortentur
vinenla vestra, quia consununalas Οἱ a'breviatas
res. audivi a Domino Deo. Sabacthi, quas. faciurus
esl. super onem terram. » Lapidem pretiosum in
fundamentis Sion positurum se Dominus reprouni-.
sil, ut subverteret grapdo mendacium et impiorum
spem ; foelusque cum morte et peetum cum infero
tempestas valida deleret. Quem. quia su: cipere itiu-
sores principes nolucruu!, sicut. quondam contra
Allophylos, regnante David in monte divisionum,
qui Hebraice appellabatur [A£. appellattr]. ΡΠΆΒΑΒΩΝ
(x75), Dominus concidit alveisarios Suus, unde
et locus nomen accepit, Et. sicut in valle Gabaon,
sub Jesu. principe, quando fiducia tabitantis in se
Dei locutus est ; Stet sol in Gabaon, et luna contra
vallem Ajalon (Al. Eton]. (Josue. x, 12) : et. stetit
sol spatio unius diei ; mulijque de alienigenis pc-
rierunt ; Sic coutra impios el. illusores irasceiur
Dominus, ut faciat opus suuui,. Non est! enim opus
Domini perdere quos creavit ; sed facere opus
alienum, quod ad crudelitatem magis quam ad cle-
nieuiiam pertiuet, lrsumque id ipsum aliis verbis
repetit, ut opereiur opus suum, Non est opus ejus

! ldem pro quo ἐπ LXX. Et mox, quod quem sen-
Sum, cic.
* Legit Vietorius sub interrogandi mota, tum

C

b

eo, ui puniat. qui Salvator est. Quoniam igitur de
patieutia sua resurrecturus est Dominus, et nequa-
quam parciturus, sicut non pepercit in monte Pha-
rasim, et in valle Gabaon : moneo vos, o viri illuso-
res, ul uequaquam rideatis de prophetis meis, et
non putetis ventura que nuntiant, ne si permanse-
ritis in. illudendo, constringantur vincula peccaio-
rum vestrorum (Funibus enim. peccatorum. suorum
unusquisque constringitur (Prov. v, 22), sive. capti-
vitatis vobis tempus adveniat. Siquidem quod Do-
minus tempore differebat  viucula , captivitatem
atque supplicia, sive ultimum judicii diem, jam
rebus expleturus esi, et consummaturus, et abbre-
viaturus. lisque ego propheta quee a 3844 Domino
Deo omnipotente [utura cognovi super universam
terram, hsc vobis nuntio, ut. imminentem irau
pownitentia preveniatis. Juxta. LXX ipse Dominus
quasi uons impiorum dicitur surreclurus et futurus
in valle Gabaop , ut. faciat opera ua, qua omnia
unum opus est amaritudinis : quod nequaquam vi-
deatur esse blaspheuum. Non enim dicit futerum
Dominum montem impiorum, sed quasi montem,
qui impiis et sustinentibus viJealur esse gravissimus,
Quomodo si filius negligens et alter :egrotus, pa-
trem et medicum putent esse crudeles, δὶ eos ver-
lberibus atque cauterio disciplinz restituant sanitati.
Cousurget. enim Dominus ei erit. iu valle Gabaon,
propter cos. qui cum ob peccata ia. humili consi-
Stant loco, propter. tumorem animi eriguntur ia
superbiam. Gabaon cnim, collis. interpretatur z ut
laciat opera sua qua sunt opera amaritudiuis;
quando cogitur mutare clementiam, et. pro dulci,
amarus elicitur. Igitur vos qui hiec estis aliquande
passuri, nune nolite lzelari illa latitia qua gaudebat
ct dives in convivio purpuratus, et Lazarum paupe-
rem negligens (Luc. xvi) ; ne. forte. fiant. vestra
vincula fortiora.. Qua eui faciurus est Dominus,
ei rebus suam sententiam completurus, liec egoet
audivi, et vobis emn'a nuntiavi. Quodque intulit :
Supra omuem terram, juxta historiam, Judzz ter-
minos intellige: juxta anagogen, totius mundi.
(Vers. 95 sequ.) « Auribus percipite et audite
vocem team : aueudite et audite eloquium meum.
Nunquid tota die arabi arans ut serat, proscindct
et sarriet humum suam? Nonne. cum 2dzquaverit
faciem ejus, serel git, et cyuiinum sparget, et po-
net triticum per ordinem, et hordeum, et milium,
et vicia in finibus suis? Et erudiet. illum in judi-
cio; Deus suus docebit illum. Non enim in serris
triturabitur gith, nec rota plaustri super cyminum
circuibiL; sed virga excutietur gith, et cyminum
baculo : panis autem comminuetur. Verum non iu
perpetuum triturans tritorabit illum, neque vexa-
bit eum rota. plaustri, neque. ungulis suis comui-

addit nequaquam, qua distinctione οἱ additioie vo-
cis mancum et contrarium sensui restitui debere
contendit.

Digitized by Google
