<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    275 S. EUSEBII HIERONYMI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,760">
    per in opere est ac labore, ut mercedem laboris
    accipiat : sic omnis gloria Cedar, quod interpreta-
    tur tenebræ, de quo et in Psalmo legimus : Habitati
    cum habitantibus Cedar (Psal. cxix, 5), velociter
    auferetur, et omnis sagittariorum, id est, diverso-
    rum dogmatum numerus, qui constitutos in saltu
    Arabiæ vulnerabat, redigetur in nihilum, postquam
    fugientes de saltu fuerint liberati : et aquam 310
    baptismi salutaris acceperint, comederintque cœ-
    lestem panem. Hæc enim futura Dominus omnium,
    et proprie Deus Israel, id est, mente cernentium
    Deum, locutus est.
    (Cap. XXII. — Vers. 1.) « Onus vallis visionis. »
    LXX : « Verbum vallis Sion. » In libro Hebraico-
    rum Nominum posuimus, Sion interpretari specu-
    lam quæ in sublimibus sita, de longe venientia
    contemplatur. Cum igitur Sion juxta leges tropo-
    logiæ referatur ad Ecclesiam, ut est illud in secundo
    Psalmo ex persona Domini Salvatoris : Ego autem
    constitutus sum rex ab eo super Sion montem san-
    ctum ejus (Psal. 11, 6); et : Qui confidunt in Domino
    : sicut mons Sion (Psal. cxxiv, 1); et : Diligit Domi-
    nus portas Sion super omnia tabernacula Jacob
    (Psal. lxxxvi, 2); et manifestius Apostolus : Ac-
    cessistis, inquit, ad Sion montem et civitatem Dei vi-
    ventis, Jerusalem cælestem (Hebr. xii, 22) : quærimus
    quare in præsenti visione, vallis Sion dicatur. Ipsaque
    verborum consequentia trahimur ad intelligentiam
    spiritualem, ut omnes perversorum dogmatum prin-
    cipes, qui corruperunt de sublimitate sensus sancta-
    rum Scripturarum, et ad humilia devoluti sunt,
    sciamus in Sion valle versari. Tale quid puto et
    Salomonem in Proverbiis, dicere : Oculum qui tri-
    dit patrem, et despicit senectutem matris, effodiant
    eum corvi de convallibus, et comedant illum pulli
    aquilarum (Prov. xxx, 17). Statim enim ut sensus
    hæreticorum irriserit Creatorem Patrem, et sene-
    ctutem Ecclesiæ matris despererit, effoditur a te-
    tris et immundis volucribus, quæ referuntur ad
    contrarias fortitudines. Nee possunt istiusmodi
    dicere : Levavi oculos meos in montes, unde veniat
    auxilium mihi (Psal. cxx, 1); sed in modum bruto-
    rum animantium ad terrena depressi sunt.
    « Quidnam tibi quoque est, quia ascendisti et tu
    omnis in tecta? » LXX : « Quid factum est tibi
    nunc, quia ascendistis omnes in tecta vana? » Hoc
    quod juxta LXX interpretes in Regum volumine
    quæritur, quid sibi velit dicente Eliseo (IV Reg. 11,
    14) : Ubi est Deus Eliæ ΑΡΡΦΩ ¹ (אֵלִי), in præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,760">
    senti loco manifestius ponitur, pro eo quod Septua-
    ginta transtulerunt nunc; in Hebræo habet ΑΡΡΦΩ,
    quod nos interpretati sumus nunc quoque, et Aquila
    volens Hebraicum servare idioma, posuit χαίπεροι
    ², quam conjunctionem 311 Latinus sermo
    non explicat. Quando autem dicit, quidnam tibi
    quoque est? interrogat cur inter alios et ipsa con-
    scendat, atque opinione sublimium in humilibus
    commoretur. Et est sensus : cum philosophi tu-
    meant, et omnis sapientia sæcularis de sublimibus
    disputans, simplicitatem contemnat Ecclesiæ, cur
    tu quoque excelsa sectaris? quæ LXX, σημαντιχῶ-
    τερον ³, δώματα μάταια, id est, tecta vana, inter-
    pretati sunt, ut ostenderent esse et aliud tectum,
    de quo Salvator descendere prohibet (Matth. xxiv);
    quod tamen non sit tectum vanum. Denique et
    apostolus Petrus hora orationis sexta ascendit in
    tectum (Act. x). Nunc autem, ut ostenderet multam
    hærescon varietatem, non unum tectum, sed tecta
    plurima nominavit.
    (Vers. 2.) « Clamoris plena, urbs frequens, civi-
    tas exsultans. » LXX : « Repleta est civitas ela-
    tionum, urbs exsultans. » Doctrina hæreticorum
    non in sensu, sed in multiloquio et clamore versa-
    tur. Unde ob multitudinem deceptorum, frequens
    civitas appellatur, et exsultans, propter superbiam.
    Inflati enim tument, et sacratora se invicem
    gloriantur.
    « Interfecti tui non interfecti gladio, nec mortui
    in bello. » LXX : « Vulnerati tui non vulnerati
    gladio, nec mortui tui mortui in bello. » Maxima
    pars absque ullo certamine et disceptatione, hæ-
    reticorum deceptionibus supplantatur, et hæc est
    turba quamplurima. Interfecti igitur, sive ut Septua-
    ginta transtulerunt, vulnerati vallis Sion, non sunt
    interfecti, et vulnerati gladio, sed voluntate propria
    ad hæreticos transierunt, et comparatione eorum,
    qui post prælium victi sunt, infelicius ille vulnera-
    tus, et interfectus est, qui sponte se tradidit. Quo-
    modo et in martyrio qui post pœnas victus manus
    dedit, levioris pœnæ est eo qui absque ulla neces-
    sitate et dolore cruciatuum Christum negavit.
    (Vers. 3.) « Cuncti principes tui fugerunt simul,
    dureque ligati sunt. » In hoc loco Septuaginta in-
    terpretationem secuti sumus, quia non multum ab
    Hebraico distat in sensu. Cæterum ut verbum ex
    verbo de Hebræo transferam, ita apud eos legitur :
    Omnes primates tui migraverunt simul, ab arcu ligati
    sunt; quam editionem, et alii interpretes secuti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,760,490,950">
    ¹ Αρρητο. Hoc nomen legitur in Lexico Græco
    Nonnium Hebraicorum, quod consuli velim; sed
    hic cum Hieronymo observare debremus vocem
    Aphpho manifestius esse positam in præsenti loco
    Isaiæ, nempe אֵלִי; cum IV Reg. 11, 14, legatur
    אֵלִי אלִי aph-hu, et non aphpho. Hoc nequaquam
    intelligentes Erasmus et Marianus, contextum
    Hieronymi vitiosum ac penitus confusum nobis
    ediderunt; quamvis in mss. codicibus legatur purus
    et distinctus. MARTIAN.
    ² Vetustus cod. penes Reinesium de lingua pu-
    nica ce per tuum, quæ facile designant Græca
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,760,1000,950">
    χαίπετοι vῦν, indicantque et vῦν adverbium, quod
    est nunc, ab Aquila expressum. Cæterum conjun-
    ctioni χαίπετοι apud Latinos quidem utcunque
    respondeat. Sed et videtur Hieron. non simplex
    quoque, sed nunc quoque reddidisse.
    ³ Σημαντιχώτερον. Cave ne confundas nomen
    Græcum σημαντιχώτερον quo utitur Hieronymus,
    cum sequentibus vocibus LXX interpretum; quod
    enim hic Græce dixit, alibi Latine sæpius expressit,
    scilicet voce significantius. Docet itaque significan-
    tius LXX posuisse tecta vana; cum in Hebræo sit
    positum tecta sine verbo vana. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina/Graeca).
    Textos em Grego e Hebraico incluídos conforme visível.
    Números de página 275 e 276 no cabeçalho.
    Notas de rodapé numeradas 1, 2 e 3 distribuídas na parte inferior.
    A nota 2 começa na coluna esquerda inferior e continua na direita.
  </notas>
</pagina>