£97

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPIiETAM LIB. VIII, CAP. XXV.

28

sive militia, Moyse seribente, discamus : Cave ne 4 29, 30). Didicimus subversionem terr, visitatio-

auspiciens colum, εἰ videns solem, 337 et lunam,
stellas et omnem. ernatum celi, decipiaris, et adores
ea (Deut. 1v, 19). Visitabit antem Dominus, secun-
dum idioma Scripturarum, quasi zgrotantem mili-
Gan, et exerciiua coli, et ferro et cauteriis indi-
gente.n, secundum illud : Visitabo in virga peccata
eorum, et in flagellisiniquitates eorum (Psal. .xxxvi,
$3). Nam et in sequeutibus legimus : Inebriatus est
gladius meus in celo (Infra, xxxi, 5); etu Job : As-
tra. non sunt munda in conspectu ejus (Job, xv, 15);
et, Adversum angelos suos. perversum | quid reperit
(Job. xxv, 5). Visitabit quoquesuper reges et principes
serra, rectores tenebrarum istarum, et. spiritualia
nequitiz in celestibus. De quibus principibus diver-
sis provinciis presidentibus et. in Daniele scriptum
est : Exiit inoccursum mihi princeps regni Persarum,
et princeps regni Medorum, εἰ princeps regni Gra-
corum (Dar. x, 15, 20). Hos. igitur. principes, qui
suum non servaverunt. gradum, rongregabit Domi-
axs in die judicii, quasi in uno fasee pariter colligatos,
et mittet ín lacum inferni, ut in illis quoque implea-
tur quod de impiis scriptum est: Lacum aperuit, et
ejfodit eum, et incid: in (oweam quam fecit (Psal. vit,
16). Ex includeutur in carcere, juxta illud quod ait
Dominus ; Jte. in ignem Giernum, qui praparaius
esi diabolo. et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Quod
autem. sequitur : Et. post mullos dies visitabuntur,
videtur opplauJere amicis meis ', qui diabolo et dae-
monibus dant poenitentiam, quod multa post. iem-
pora a Domino visitentur. Sed considerent quod
non dixerit aperte Scriptura divina, Visitabuntur
a Domino, vei Visitabuntur ab angelis, sed atbso-
lute, risitabuntur. Ex qua ambiguitate verbi et re-
medium potest intelligi, οἱ correptio, quod post-
quam justi praemia receperint, illi in ponis perpe-
tuis visitentur. Est tamen sciendum, quod judicium
Dei humana non possit scire fragilitas, nec de pce-
naruu iDagnitudine atque mensura ferre senten-
tigm, quie Domini arbitrio derelicla est. Tune era-
bescet [una , et coufundetur. sol, juxta illud quod
Apostolus ail : Etenim creatura ipsa. congemiscit et
parturi (Rom. vui, 22), cernens liomines qui suo
fruebantur lumine, uihil diguum Dei  lonitate
lecisse, qui solem suuis. oriri facit. super justos
€t injustos (Jfatth, v). Quomodo si dispensator et villi-
cus, veniente Domino, cernat familiam variis subjici
cruciatibus, el nequaquam sua tinplesse praecepta.
339 De hoc eodem loco plenius Salvator jin
Évangelico docet: Sol obscurabitur, et luna non dabit
lumen suum, et stelle cadent de celo, ct. viriutes
cdlorum  movebuniur, quando apparuerit. Lignum
Filii hominis in celo, et planzerint. se omnes tribus
terra, et. viderint. Filium. hominis. venientem cum
uubibus cali, in virtute ei gloria multa (Math. xxiv,

! Carpit Rufinum et Origenistas.

* Marüan. legit inverso ordine, qui imitantur
celustum dierum ; cani enim hominis sapientia ejus.
Conciunius multo, quem describimus, Vatic. liber,

PaTRoL. XXIV.

nem militi;e οἰ, congregatiorem regum et prin-
cipum in unum fascem, et détrusionem in lacum,
el custodiam careeris, et clausorum post longum
tempus visitationem, ruborem lun: et confusionem
solis. Post haoc omnia regnabit Dominus exerci-
mum iu monte Sion et in Jerusslem celesti, de qua
et in Epistola scribitur ad Hebreos (cap. xii). Εἰ ἐπ
conspectu. senum suorum gloriabitur : Qualis senex
fuit Abraham, qui mortuus est in senectute bona,
et appositus est ad. patres suos (Gen. xxv). Quales
jubetne et Moyses presbyteros eligere, quos scit
esse presbyteros (Num. xi) : Coni. enim hominis
sapientia ejus * (Sap. w, 8), qui hnitantur Vetus-
tum dierum, cnjus exesaries describitur eandida,

B ut cetatis longitudo monstretur (Dan. vii, 9). Potest
hor et de ecclesiastico gradu intelligi, sj tameu non
'destruant operibus dignitatem.

(Cap. XXV. — Vers. 1 seqq.) « Domine, D.us
meus es tu : exaliabo te, confitebor nomini tuo,
quoniam fecisti: mirabilia, cogitationes antiquas fl-
deles : amen. Quia posuisti civitatem in tumulum,
urbem fortem. in. ruinam, domum alienorum : ut
nun Sit civitas, et in. sempiternum non adificetur.,
Super lioc laudabit te populus fortis, civitas geu-
tium robustarum timebit te. Quia tactus. es forti-
tudo pauperi, fortitudo egeno in tribulatione sua,
spes a turbine, umbraculum ab zstu : spiriius eni»
robustorum quasi turbo. impellens parietem. Sicut
?estus in siti, tumnltum alienorum buwiliabis ς et
quasi calore sub nube torrente, propaginem fortium
marcescere facies, ». LXX : « Domine Deus meus,
elorificabo 1e ; laudabo nomen tuum, quoniam fe-
cisti admirabiles res, consilium. antiquum verum,
flat. Quia posuisti civita:és in. tumulum : civitates
fortes, ul caderent fundamenta earum. [piorum
eivitales in zternum non :dificabuntur. Propterea
benedicet tibi populus. pauperum, ct civitates hu-
minum iniquitatem sustinentium beuedicenL tibi.
339 Fuisti enim omni. civitati bumili auxiliauui,
et tristibus propter inop'am protectio :3b bomini-
bus pessimis liberabis eos ; umbraculum sitientium,
et spiritus hominum iniquitatem sustinentium quasi
homines pusillaaimes sitientes in Sion ab bomini-

D hus inpiis, quibus nos lradidisti, » Duplex hujus
loci expositio est. Judi putant. vocem. sanctoruin
esse, populique credentis ; cum Deus adversum
omnem orbem qua supra dicta sunt fecerit, et
omnium prophetarum fuerint. completa. vaticinia ;
civitatemque  subversam ,. Romam interpretantur,
quz delenda sit yeni:us, populumque fortem, qui
laudet Duminum, et cui. facius sit Dominus. forti-
tudo in tribulaCone sua el angustia, referunt ad
Israel, qui de. persecutione gentium quasi in aestu
ardentissimo et in siti liberatus sit, Ali vero et

Neque enim veiba. qui imitantur, eic, . italico clia-

raclere distinguenda eran, quasi Scriptura: teztum,
uti Martianus fecit,

19

Digitized by Google
