<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    213 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VIII, CAP. XXIV. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,840">
    merit dies, 332 tunc lugebit vinum atque vinde-
    mia, de qua Moyses loquitur : De vinea Sodomorum
    vineæ eorum, propago eorum de Gomorrha. Uva
    eorum uva fellis, botrus amaritudinis eorum. Furor
    draconum vinum eorum, et furor aspidum insana-
    bilis (Deut. xxxII, 32, 33). Tunc omnis potio, sive ut
    Hebraice dicitur, sicera, id est, ebrietas, quæ sta-
    tum mentis evertit, et homines vigilare non pati-
    tur, amaritudine commutabitur, quæ ad tempus
    utentibus se mella mentitur, et in novissimo ama-
    rior felle reperietur. Tunc omnis dulcedo lætan-
    tium et tympanorum ac citharæ sonitus in planctum
    vertetur ac gemitum. Iragamur hoc testimonium
    his qui in conviviis non solum gula et ebrietate,
    sed et auribus luxuriant, ut per omnes sensus
    animæ fortitudo mollescat. B Alteretur civitas va-
    nitatis, sive omnis civitas, vel spiritualis Babylon,
    quæ sedet in septem montibus purpurata, cujus
    supplicia in Apocalypsi Joannis legimus (Apoc. xvIII).
    Pulchreque dixit urbem vanitatis. Si enim de cælo
    et terra, et de omnibus quæ terrena sunt dicitur :
    Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccle. I, 2) ;
    quanto magis hoc de una urbe dicendum est, quæ
    totius orbis pars modica est ! Tunc domus quarum
    nunc sunt aurata laquearia, et pauperibus absque
    tecto et tugurio frigore morientibus, parietes earum
    vestiuntur marmorum crustis, et secti eboris ni-
    tore resplendent, remanebunt vacuæ. Clamor erit
    in plateis super vino, non in arcta et angusta via
    quæ ducit ad vitam : sed in lata et spatiosa, quæ
    ducit ad mortem (Matth. vII). C Super vino et ebrie-
    tate erroris eorum, qui dormierunt somnum suum,
    et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in mani-
    bus suis (Psal. LXXV). D Translatum est quippe in
    cælos gaudium terræ, et relicta est in urbe quon-
    dam celebrerrima solitudo, et portas viarum fre-
    quentium per quas populorum influebant agmina,
    opprimet habitatorum calamitas. Et ut sciremus
    perspicuæ de totius orbis interitu nuntiari, intulit,
    Hæc erunt in medio terræ : in medio gentium sive
    populorum.
    (Vers. 13-15.) « Quomodo si paucæ olivæ, quæ
    remanserunt, excutiantur ex olea, et racemi cum
    fuerit finita vindemia. Hi levabunt vocem suam
    atque laudabunt, cum glorificatus fuerit Dominus,
    binnient de mari : propter hoc in doctrinis glori-
    ficate Dominum : in insulis maris nomen Domini
    Dei Israel. » Quantum ab Hebraica veritate in hoc
    333 loco LXX distet translatio, sequentia verba
    monstrabunt. LXX : « Quomodo si quis excutiat
    olivam, sic excutient eos : et si quiescat vindemia,
    isti clamore vociferabuntur. Qui autem relicti fue-
    rint super terram, lætabuntur simul cum gloria
    Domini, conturbabitur aqua maris, propterea gloria
    Domini in insulis erit maris, nomen Domini glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    A riosum erit, Domini Dei Israel. » Relictis hominibus
    paucis, quando maledictio voraverit terram, et in
    urbe fuerit solitudo, et hæc universa contigerint in
    medio terræ, in medio populorum et gentium, tanta
    erit sanctorum paucitas, de quibus Dominus loquitur
    in Evangelio : Multi vocati, et pauci electi (Matth.
    xx, 16) : et tam vehemens pressura justorum, ut
    tententur, si fieri potest, etiam electi Dei : et pau-
    citas eorum hæccis olivarum rarissimis comparetur,
    quæ cum excussæ fuerint atque demessæ, vix pau-
    cæ remanent in ramorum cacumine ; et quomodo
    cum fuerit finita vindemia, solent pauperes, ege-
    state cogente, vacuas circuire vites, et pauca uva-
    rum grana colligere. Hi igitur qui remanserint,
    et post vindemiam mundi atque pressuram, manus
    quiverint Antichristi persequentis effugere, sive
    pœnæ imminentis ardores, levabunt voces suas in
    sublime, Deumque laudabunt. Quando venerit Do-
    minus in gloria Patris sui, cum Ange is sanctis, et
    eum [Al. cum] viderint in majestate regnantem,
    tunc binnient in equorum similitudinem, lætitiæ
    magnitudine gestientes, et hinnient de mari hujus
    sæculi. Propterea qui nunc in Scripturis sanctis
    eruditi estis, et scitis vobis tantum gaudium tan-
    taque præmia reservari, in doctrinis glorificate
    Dominum, audientes illud quod scriptum est : Qui
    gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. x, 17). Ne-
    quaquam in terra Judææ, sed in insulis, id est, in
    Ecclesiis hujus maris et sæculi, in quibus benedic-
    tur atque laudatur nomen Domini Dei quondam
    Israel, sive, hominis videntis Deum. Juxta LXX,
    omnia quæ de sanctis intelleximus, referri possunt
    ad impios, quod cum fuerit finita vindemia, tunc illi
    clament in suppliciis constituti. Qui autem evaserint
    impiorum numerum lætentur in gloria Domini, et
    conturbentur aquæ populorum hujus [Al. ejus]
    sæculi.
    334 (Vers. 16.) « A finibus terræ laudes audi-
    vimus, gloriam justi, et dixi : Secretum meum
    mihi, secretum meum mihi : væ mihi¹. » LXX :
    « Ab aliis terræ portenta audivimus, spes justo,
    et dicent, ✠ mysterium meum mihi. » Hoc
    quod dicitur mysterium meum mihi, in LXX non
    habetur, sed de Theodotionis translatione in Græco
    additum est. Rursum pro eo quod illi posuerunt
    væ, ut sequenti versiculo jungeretur, in Hebraico
    dicitur oi li (לִי אֹי), quod proprie sonat, væ
    mihi. Pro finibus quoque quod nos propter expla-
    nationem sensus apertius posuimus, in Hebraico
    habetur MCCHEM:PA (מִקֵּץ), quod alam, non finem
    sonat. Hi ergo, de quibus supra dictum est, Leva-
    bunt vocem suam atque laudabunt, cum hinnierint
    de mari, et in doctrinis glorificaverint Dominum,
    et viderint in insulis maris laudari nomen Domini
    Dei Israel, tunc consona voce cantabunt, et dicent :
    τοῦτο ; alterum Theodotionis translationi, e qua
    sumptum est, consonat. Leviora quædam supra
    atque infra castigamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,850,490,930">
    ¹ In Vatic. et dicent : Væ prævaricatoribus et
    reliqua, tum verba, mysterium meum mihi repe-
    tautur, quorum alterum ad Septuagintaviralis co-
    dicis fidem propius videatur, ubi est οὐαὶ τοῖς ἀθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico. Números em negrito (332, 333, 334) indicam divisões do comentário. Letras maiúsculas (A, B, C, D) funcionam como marcadores marginais ou de seção. O rodapé contém aparato crítico com texto grego. A palavra "merit" no início pode ser continuação de "veniet" ou similar da página anterior, mas transcreve-se o visível.
  </notas>
</pagina>