251

COMMENTAR. IN ISATAM PROPHETAM LID. VIT, CAP. XIX.

quod tollat propheta, et portet jugum Domini, eum A est tribulans, sive cd angustiam redigens. Est tamen

exstitisse condignum, qui prophetiam /Egypti cer-
neret, sive portaret. Unde miror LXX et in Baby-
loue pro pondere interpretatos visionem ; εἰ in
Pbilisthiim, et Moab, et Damasco, verbum ; εἰ nunc
in /Egypto versionem ; cum in llebrzo in omnibus
his non verbum et visio, sed uasta (NUT), id est,
enus, pondusque ponatur. Quod autem Symmachus
et Theodotio λῆμμα, id est, assumptionem semper
interprelaü sunt, hoc scire debemus, accepisse
prophetam ἃ Domino gratiam — spiritualem, ut
AEgyptii sacramenta. cognosceret, sive oculis mentis
aspiceret, ut LXX transtulerunt. Non est. autem
AEgypuis ista quam Judzi putant, sicut arbitratus
est Josephus, qui in libris Antiquitatum refert:
Oniam sacerdotem [saie iinplesse vaticinium, ut !
in territorio Heliopolitauo, quod AEgyptii 489 vo-
μὸν vocant *, exstrueret. templum ad similitudinem
Templi Dei, et altare. Esto enim, concedamus hac
dieta de Onia et altari quod in Egypto exstruzit,
402 erunt quinque cizitales, quie in AEgypto 1o-
quantur lingua Chananitica : ex quibus una juzta
LXX appellatur 'Accóéx : juxia alios interpretes,
£ivias ARS sive ARES, Vel civitas solis ? Et quis erit
iste salvator, qui missus est /Eyyptiis, ut salvaret
eos, εἰ Dominum cognoscerent. /Eyyptii *? quando
coluerunt eum in hostiis et muneribus, et vola
solverunt? quando percussit Dominus Zgyptum et
sauavit eam? in quo tempore factum poterimus

docere, ut fuerit via de /Egypto in Assyrios, et in» n

traverint Assyrii in Egyptum, et ZEgyptii in Assy-
rios ; ei servierint AEgyptii Assur ? Quando Israel
terlius in. ZEgypto fuit; et apud Assyrios quasi
benedictio in medio terra : ita ut Dowinus diceret :
Benedicius. populus meus Egypti, et opus manuum
mearum. Aissyrius? Hac ad /Egyptum istam, quam
judzi zstimant, non pertinere perspicuum est.
lisque locum istum quem incolimus, et mundum
qui in maliguo positus est, /"Egyptum possumus
appellare, maxime quia wksmane (D'^YD), quod
ἀιοιίυν ZEgypius, interpretatur. ix0M6ouca *, id

ipsas etiam etymoiogias amabat exprimere, inter»
pretatio illa sit. Reque ipsa addit Montfauconius,
'sic perpetuo. vertere Aquilam, ubi NU'D legitur, ut
cap. xxsi Proverb. ei [sai xxi et xxni atque alibi,
ubi ἅρμα semper legitur iu probatissimis libris
atque codicibus. Quin etiam hoc ipse testatur tlie-
ren. in fine libri quarti in Jerem. cap. xxui :
4 Verbum, inquit, Hebraicum aASSA, Aquila áppa,
id est, onus ei pondus interpretatur. »
! Vide Antiquit. lib. xiu, cap. 3, num. 4, in
eumque iocum de Onia doctorum virorum notas.
* Quod. /Egypli νομὸν vocant. Ex boc loco emen-
danda est annotatio el corrigendus contextus supe-
τοῦ col. 165, init., et legendum, quas νομούς, etc.
Etsi euim Judices dici possint Nomi; verior tamen
apparet siguilicatio quam obtinet apud auctores
Domen vou. Νομοὶ igilur erant. Agypti praefe-
cnra. Unde Plin. hib. v, exp. 9, de Tüebaide lo-
quens, Dividitur, inquit, in praf[ecturas oppidorum
(guas nomos vocant) duodecim, Diodorus, lib. 11,
A&gyptum in sex ei triginta nomos divisit. Hero-
dulus nouos et satrapias pro eodein posuit, et Darii

sciendum, multa Oneris /Egypui, vel Visionis, ad
JEgypti provinciam pertinere, qux: usque hodie
habitatur οἱ cernitur. Sed et in hocet in aliis
Scripturarum locis pleraque ponuntur, qus non
possent stare juxta historiam : ut rerum necessi-
tate cogamur altiorem intelligentiam querere,
(Vers. 1 seqq.) « Ecce Dominus ascendet supet
nubem levem, et ingredietur Egyptum, et move-
buntur |Al. commovebuntur] simulacra. Egypti, a
fs»cie ejus; et cor /Egypti tabescet in. medio ejus.
Εἰ concurrere faciam /Egyptios adversus AEgyptios,
et pugnabit vir contra fratrem suum, et vir contra
8micum suum, civitas adversum civitatem, regnum
adversus reguum. Et disruwpetur spiritus Egypti

B in visceribus ejus : et consilium ejus priecipitabo :

et interrogabunt simulacra sua Q9 et divinos
$uos, et Pythones, et hariolos. Et tradam /Egyptura
in manus dominorum crudelium, et rex fortis do-
minabitur eorum, ait Dominus Deus exercituum. »
Pleraque de prophetia /Egypti, quam levavit vel
vidit fsaias, in bistorica explanatione perstrinxi.
Unde nunc juxta tropologiam summa queque ear-
penda sunt. Ascendit Dominus super nubem levem,
corpus sancte Virginis Marie, quod nullo bumani
seminis pondere pra:gravatum est : vel certe corpus
suum, quod de Spiritu sancto conceptum est. Et
ingressus est in ZEgyptum hujus mundi; statimque
Omnia Egypti simulaera commota sunt : ita ut
divinationes et universa fraus idololatrie, qu: de-
cepium possidebat orbem, se fractam esse seutiret :
intantum ut magi de Oriente docti * a demonibus,
vel juxta prophetiam Balaam (Num. xxiv) intelli-
geutes natum Filium Dei, qui omnem aitis eorum
destrueret potestatem, venerint Bethleem, et osten-
dente stella, adoraverint puerum (Matth. 11). Tunc
cor /Egypti omne contsbuit, et. Agyptii. coutra
AEgyptios surrexerunt, juxta illud quod Dominus
loquitur in Evangelio : Nolite putare quia veni mii-
tere pacem. super terram : non veni pacem mittere,
sed gladium. Veni enim. divideie hominem contra

regnum in viginti satrapias divisit, et in totidem
nonos, id est regiones; quibus qui praeerant po-
marcha dicebantur. Itaque tractus sive territorium

p lHeliopolitanum erat νομὸς sive prefectura, ubi

Onias exstruxit templum. ManT1AN.

* Vaiic., εἰ Dominus cognosceret Egyptum.

* ᾿Ἐκθλίδουσα, Mss, codic. sic leguutL; editi, θλί-
6ovaa.

* Paria habet, aut luculentiora inferius in cap.
xiv * € Magi, inquit, ex Oriente venerunt Domini
$tellam se vidisse dicenies vel ex artis scientia, vel
ex valicinio Balaam prophete sui qui in Numeris
dixerat : Orietur stella ex Jacob, εἰ homo de Israel. »
Qua ex Tertulliano lib. de Idololatria videatur
didicisse, ubi, « Scientia, inquit, ista (sc. astrolo-
gica) usque ad Evangelium fuit concessa, ut Christo
edito, nemo exinde nativiiatem alicujus de celo
interpretetur. » Ceterum multo zquior. veterum
aliorum Patrum. de Magis opinio est, quz illos
tradi probos viros exstitisse, qui absque lege
Scripta ac Jud:orum cxremouiis, ad Jobi instar,
Deuin, ἃ quo admoniti sunt, adorabaut.

Digitized by Google
