<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    277 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VII, CAP. XXII. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    sunt. Migraverunt enim omnes hæreticorum principes ad synagogam Satanæ 312 a Christi Ecclesia, et transierunt, simul discordes in perfidia, in transitu concordes, et ligati sunt ab arcu, de quo in Psalmo scriptum est : Ecce peccatores intenderunt arcum, paraverunt sagittas suas in pharetra, ut sagittent in obscuro rectos corde (Psal. x, 5), et mittant igitur diaboli jacula quæ vulnerent pariter, et ligent. Ideoque dure ligati sunt, quia obturaverunt aures suas sicut aspidis surdæ, et obturantes aures, quæ non exaudiunt voces incantantium, nec venefici incantantis sapienter. Ob quam causam, et apostolus Paulus hæreticum post unam commonitionem, perversitati suæ præcipit relinquendum (Tit. III), quia perversus est, et proprio judicio condemnatus. Et nobis enim exierunt, sed non erant ex nobis : si enim ex nobis fuissent, mansissent utique nobiscum (I Joan. II, 19). Horum principum fugitivorum ille princeps est, quem idem Isaias vocat draconem fugientem, colubrum tortuosum, qui cum verba mortifera in aures miserit deceptorum, dure eos ligat, et de vinculis suis exire non patitur : de quibus salvus erutus gratulabatur in Psalmo : Anima mea sicut passer erepta est de laqueo venantium (Psal. CXXIII, 7). Et in alio loco gaudens quod evaserit, loquitur : Susceptor meus es tu, et refugium meum. Deus meus, sperabo in eum. Quoniam ipse eruit me de laqueo venantium, et a verbo aspero (Psal. xc, 2, 3), sive turbulento, quod proprie hæreticorum doctrinam significat.
    Omnes qui inventi sunt in te, vincti sunt pariter, procul fugerunt. LXX : « Et fortes in longe fugerunt. » Adhuc sermo Prophetæ contra vallem Sion, cujus habitatores ascenderunt in tecta vana, et clamaverunt clamore confuso, et vulnerati sunt absque prælio, cujus principes omnes fugerunt, et dure ligati sunt, et qui fortes inter eos erant, longius abfugerunt. Quanto enim quis in hæretica perversitate prudentior est, tanto longius recedit a Domino. Quod autem dixit juxta Hebræum : Omnes inventi sunt in te, hoc notare debemus, quod et hæretici eos quos deceperint, invemisse se dicant : sed inventio eorum, perditio est. Denique pariter colligantur, et procul fugiant. Nec mihi placet illa expositio, secundum diversitatem hæreseon diversa esse et spatia fugientium, cum Scriptura sancta dicat : Omnes qui ab hæreticis sunt reperti pariter colligatos, et fugisse longissime, dicente Domino : 313 Qui non est mecum, contra me est : et qui mecum non colligit, spargit (Luc. XI, 23). Unde de Moyse dicitur, appropinquabat Moyses solus ad Deum, cæteri vero non appropinquabant (Exod. XXIV, 2). Deus enim sanctis suis, Deus appropinquans est, et non de longe, dicit Dominus (Jerem. XXXIII, 23).
    (Vers. 4-6.) « Propterea dixi : Recedite a me, amare flebo : nolite incumbere ut consolemini me super vastitate filiæ populi mei. Dies enim interfectionis et conculcationis, et fletuum a Domino Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    A exercituum in valle visionis, scrutans murum et magnificus super montem. » LXX : « Propterea dixi : Dimittite me, amare flebo : nolite contendere, ut consolermini me super contritione filiæ generis mei : quia dies tumultus, et perditionis, et conculcationis, et error a Domino Deo Sabaoth in valle Sion; errant a minimo usque ad maximum : errant super montes. » Et Samuel plangebat Saul (I Reg. XVI), et Dominus atque Salvator flebat Jerusalem (Luc. XIX, 41) : et Apostolus scribit ad Corinthios : Ne cum rursus venero ad vos, humiliet me Deus, et lugeam multos qui ante peccaverunt, et non egerunt pœnitentiam (II Cor. XII, 21). Unde compatientis affectu et ad alios loquitur : Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror (II Cor. XI, 29)?
    B Igitur et Propheta videns populum quondam visionis vana tecta conscendere, et in clamore versari ; cunctosque principes ejus fugisse, et ligatos esse vinculis peccatorum, erumpit in lacrymas, et abigit consolantes, et fletu amarissimo se flere testatur, non super filios, sed super filiam populi sui, quæ virilitatis perdidit dignitatem. Dies enim judicii, et interfectionis, et conculcationis, nequaquam erit Jerusalem, quæ interpretatur visio pacis : sed antiqui nominis Jebus, quæ interpretatur conculcatio : fletuum quoque sive erroris, ut Septuaginta transtulerunt a Domino Sabaoth, non quo fletus et error a Domino sit ; sed per occasionem sanctarum Scripturarum, quas Dominus legendas dedit, illis nascitur erroris occasio, qui possunt dicere : Quare C nos errare fecisti a via tua (Isa. LXIII, 27)? Et in alio loco : Dominus eis miscuit spiritum erroris (Ibid. XXIX, 10) : ut non in visionis monte, sed in Sion valle consisterent. Hæc autem ipsa dies, quæ a Domino exercituum in valle visionis, ut singulorum opera demonstret, scrutatur murum hæreticorum, quem adversum Ecclesiam quasi firmissimum propugnaculum construxerunt ; et magnificum 314 gloriosumque, id est, doctores eorum, qui se super Christo monte consistere gloriantur. De quo alibi legimus : Venite, ascendamus in montem Domini et in domum Dei Jacob, et annuntiabit nobis viam suam (Isa. II, 3). Porro quod LXX transtulerunt, errant a minimo usque ad D maximum, errant super montes, hoc sentire debemus, in majori scelere eos esse, qui majores sunt, et tamen a minimo usque ad maximum errare cunctos, et errare super montes : Moysen, Jeremiam, cæterosque Prophetas, Evangelistas et Apostolos. Cumque in valle versentur, mirum in modum errant in montibus :
    (Vers. 7-9.) « Et Ælam sumpsit pharetram, currum hominis equitis, et parietem nudavit clypeos. Et erunt electæ valles tuæ plenæ quadrigarum : Et equites ponent sedes suas in porta. Et revelabitur operimentum Judæ : et videbis in die illa armentarium domus saltus : et scissuras civitatis David videbitis, quia multiplicatæ sunt. » LXX : « Elamitæ autem tulerunt pharetras : ascensores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>