<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    259 S. EUSEBII HIERONYMI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,480,730">
    patrem suum, et filium contra matrem suam, A et nurum contra socrum suam (Matth. x, 34 seqq.). Eo tempore et illud expletum est : Inimici hominis domestici ejus (Mich. VII, 6). Et pugnabit vir contra fratrem suum, et vir contra amicum suum. Fuerunt enim in una domo separati, duo contra tres, et tres contra duos, et divisus est pater contra filium, et filius contra patrem, civitas adversus civitatem, et regnum adversus regnum, eorum qui non crediderunt, adversum eos qui crediderunt, vel certe eorum, qui crediderunt, proximos suos salvare cupientium. Et disrumpus est spiritus Ægypti in visceribus suis, ut nequaquam paria sentirent; sed spirituali contra se gladio separati, omne consilium suum præcipitatum esse cognoscerent : et nihilominus in errore B pristino permanentes, hi qui fidei veritatem 291 suscipere noluerunt, interrogarent simulacra, et divinos suos, et Pythones, et hariolos. Cumque illi hoc fecerint, Dominus tradidit eos in manu dominorum crudelium, juxta illud apostolicum : Quos tradidi Satanæ, ut discant non blasphemare (I Tim. I, 20); quo servitute durissima oppressi, ad clementissimum Dominum revertantur. Palchreque dæmones crudeles dominos vocat, quibus nihil crudelius est. Rex quoque fortis, qui dominus est eorum, perspicue diabolus intelligitur, quem et in Evangelio Dominus sortem vocat, quo vinclo et oppresso, vasa domus ejus et præda diripitur.
    (Vers. 5 seqq.) « Et arescet aqua de mari, et fluvius desolabitur atque siccabitur, et deficient flumina, attenuabuntur et siccabuntur rivi aggerum. Calamus et juncus marcescet : nudabitur alveus rivi a fonte suo, et omnis sementia irrigua siccabitur : arescet et non erit. Et mœrebunt piscatores, et lugebunt omnes mittentes in flumen hamum, et expandentes rete super faciem aquæ, et arescent. Et confundentur qui operantur linum, plectentes et texentes subtilia, et erunt irrigua ejus flaccescentia, omnes qui faciebant lacunas ad capiendos pisces. Stulti principes Taneos, sapientes consiliarii Pharao dederunt consilium insipiens. » Quando rex fortis, durus dominatus ¹ fuerit in Ægypto, arescet omnis doctrina et pulchritudo eloquentiæ sæcularis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,900,730">
    et ipse fons fluviorum omnium diabolus, a quo oriuntur universa mendacia, desolabitur : ita ut deficiant cætera flumina et rivi, qui de turbidis Nili aquis implebantur. Calamus quoque et juncus nimia siccitate arescent. Pro junco papyrum LXX transtulerunt, de quo charta fit, addentes de suo achi viride ², quod in Hebraico non habetur. Cumque ab eruditis quærerem, quid hic sermo significaret, audivi, ab Ægyptiis hoc nomine lingua eorum omne quod in palude virens nascitur appellari. Calamus autem juxta tropologiam est sermo vacuus, et nihil in se solidum habens : et papyrus qui videtur quidem habere medullam, et non est vacuus, et tamen fragilis est, 292 citoque marcescit. Omnes quoque rivi, arefacto rivorum capite, siccabuntur, et quidquid prius aquis irrigabatur Ægyptiis, arefactum, non erit : ita ut mœreant Ægyptii piscatores qui valde contrarii sunt piscatoribus Domini, et lugeant qui mittebant hamum in flumen, et expandebant rete super faciem aquæ. Qui singulos quoque decipiunt, hamum mittunt in aquas turbidas. Qui autem plures simul, ita ut in synagogis Satanæ loquantur publice, et populorum abducant greges, isti rete super aquas mittunt Ægyptias. Confundentur etiam hi qui operabantur linum, ut vestes facerent sacerdotum; plectentes illud, et texentes subtilia : quod proprie ad dialecticorum artem pertinet. Pro subtilibus, byssum LXX transtulerunt, quod et ipsum in sacerdotum vestibus textitur. Quodque sequitur : Et erunt irrigua ejus flaccescentia, omnes qui faciebant lacunas ad capiendos pisces, hoc significat, quod omnes insidiæ Ægyptii piscatorum destruantur et pereant. Pro lacunis quæ flebant ad capiendos pisces, quod nos juxta sensum interpretati sumus, et in Hebraico, et in cunctis interpretibus, in loco piscium ponuntur animæ, ut ab historia trahamur ad tropologiam, quod videlicet isti piscatores, qui faciebant lacunas et foveas, ad hoc fecerint, ut animas in eis deciperent. Notandum quod pro lacunis LXX ζύθον transtulerunt, quod genus est potionis ex frugibus aquaque confectum, et vulgo in Dalmatiæ Pannoniæque provinciis, gentili barbaroque sermone appellatur sabalum ³. Hoc maxime utuntur Ægyp-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,735,480,940">
    ¹ Martian., damnatus : Vatic. mss., nominatus legunt, vitiose uterque. Nos levi unius litterulæ mutatione rescripsimus dominatus ad superioris versiculi 4, quem Hieron. alludit, sensum, Tradam Ægyptum in manus dominorum crudelium, et rex fortis dominabitur eorum.
    ² Achi viride. Hic quoque confingunt veteres editiones Erasmi et Mariani vocabula Græca, quorum nunquam meminit Hieronymus, ut fidei nobis faciunt exemplaria manuscripta universa, atque ipsa editio LXX interpretum, in qua legimus ἡ Ἄχι τὸ χλωρόν, id est, Achi viride : quæ sunt ipsissima verba codicum mss. Achi viride; non ut fingunt editi ἄχυρον τὸ χλωρόν. Porro Achi nomen positum legitur apud LXX Gen. LI, 18, nec aliam habet in eo loco significationem præter hic subjectam ab Hieronymo. Confer utrumque locum, et discas apud Ægyptios paludem vocatam fuisse Achi, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,735,900,940">
    D culpan dos forsitan LXX loco recitato Geneseos, quasi Hebraice legerint יאח Achi pro יאח achu. MARTIAN.
    — Et vero אכח juncus, et יאח achu pro synonymis usurpantur Job. VIII, 11. An crescit juncus sine luto, et achu sine aqua? Græci fecerunt ἄχι vel ἄχει, ut Genesis XLI, 2, de vaccis Pharaonis, ἐβόσκοντο ἐν τῷ ἄχει, pascebantur in achi : Hebraice אכח. Hic vero loci τὸ ἄχι τὸ χλωρὸν πᾶν τ κύκλῳ ποταμοῦ, Hebraice non יאח habet, sed חחח, gramina. Martian. in Hieronymo post voces de quo charta fit, exponunt istas, quæ in prioribus editionibus habebantur, addentes de suo ἄχυρον τὸ χλωρόν, quas maluissent tantum emendari, ac legi ἄχει τὸ χλωρόν.
    ³ Haud male ab Hebræo סבל, quod est potare, nomen Sabatum deduxeris. Cæterum de illo Ammianus Marcellinus, lib. XXVI : « Est, inquit, Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (259-260) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    O texto contém latim com caracteres gregos (ex: ἡ χι τὸ χλωρόν) e hebraicos (ex: יאח, אכח, סבל) nas notas de rodapé.
    Números em negrito (291, 292) indicam colunas ou seções internas.
    Letras maiúsculas em negrito (A, B, C, D) marcam parágrafos ou seções do comentário.
  </notas>
</pagina>