489

tradita erat : et. restituatur. in pristinum statum,
Labeatque divitias 397 regnorum totius orbis, et
mercedes laboris illius nequaquam Tyriis congre-
gentur ; -sed his qui habitant in conspectu Domini,
comedautque et bibant, e. impleantur omuibus
bonis qua in convivii iztitiam cunctorum fuerint
.labure collata, Sidonem ἃς Tyrum sermo divinus
2d penitentiam cohortatur, et labores ejus atque
mercedes Domino sanctificandas esse promittit.
.Quis non peccatorum spem salutis habeat, si ta-
men bene cecinerit, et universze chordz virtutum,
quae quondam fuerant relazaUs, in. laudes Domini
componautur ? Legimus in quadragesimo quarto
Psalmo, qui specialiter ad conjunctionem sponsi. et
sponse, id est, ad Deum Salvatorem et Ecclesi:
pertinet sacramenta, dici. inler cztera : Filie Tyri
in muneribus, faciem tuam precabuniur. divites. ple-
bis (Psal. xxiv, 15). Et ipse rursum sponsus ad spon-
sam Tyriam loquiiur : Audi, filia, el vide, et inclina
aurem tuam ; et obliviscere populi tui, et domum pa-

tris tui, quia concupiscel rex. decorem. tuum. (Jbid.-

41, 12), Unde et iu descriptione pulchritudinis ejus
infertur : Astitit regina a. dextris tuis, in vestitu. de-
aurato, circumdata varietate (Ibid. , 10). Et iterum:
Omnis yloria filie regis intrinsecus. (Ibid. , 14). Si
autem concupivit rex pulchritudinem Tyrie pweni-
tentis, et variarum habentis ornamenta virtutum,
quanto magis merces ejus et negotialio, non in Tyro

permanentium, sed eorum erit qui babitaot in. con- c

spectu Domini ! Qui postquam egerint poenitentiam,

P

COMMENTAR. IM ISAIAM PROPHETAM LIB. VIII, CAP. XXIV.
memoria, qu propter fornicationem — oblivioni A sudient a Domino Salvatore :

?99

398 Conmeite,
amici mei, et bibite, el inebriamini, charissimi (Cant.
v, 1). Quid sit autem comedere et bibere, et satu-
rari omnium collatione virtutum, fidelis lector in-
telligit, Septuaginta angis  desolatum fuisse tem-
plumn, et Jeremias (cop. xxix) et Daniel (cap. 1x) et
Zacharias (cap. vi) docent, Et in. Ezechiele (cap.
xvi) de Sodoma legimus, quod restituatur in auti-
quum, et de Egypto, quod post desolationem terra
AEgyptii e! ariditaiein. septem. luminum, velerem
recipiat ubertatem. Septenuarius sutem οἱ septua-
gesimus. numerus, qui vel de singulis diebus, vel
de septem conficitur decadibus, perfectam sigoili-
€al et cousummatam poenitentiam : ut juste Tyrus,
expleto. peeuitentie tempore, iu. antiquum. redeat

B stotuim. De hac arbitror meretrice et illud iu. iio

verbis Salomonis mystico sermone signari : Ne
aiendas pessimam: mulierem ; mel emm distillat de
labiis. mulieris meretricis, qua ad breve, impinguag
fauces tuas, et postea. amarius (elle reperies. (Prev.
v, 2-4). Per fenestram enim domus sue in. plate«s
prosp.cit : quia lata est. et spa'iosa. via quae ducit
ad mortem (Math, vi), et quemcunque insipieutem
viderit juvenem, sapientes quippe tentare uou au-
det, et wansire juxta angulus, qui recigin. lincau
perdiderunt : loquitur ei ia teuebris et in caligiue,
εἰ sub specie voluptatum. quasi victimam. ducit. ad
mortem. Hac si conversa. fuerit, et. bene cecine-
rit, et perfecte poenitentie annorum tempus imple-
verit, comedet el bibet, et saturabitur.. Áudiat INu-
valianus, et taceat,

LIBER OCTAVUS.

Sextus et septimus superiores libri allego-
riam quinti voluminis continent, quod olim hi-
storica explauatione  dictavi. Prasens opus, id
est, octavus liber, ad coeptam interpretationem re-
vertitur, ut et historiam et tropologiam juxta utrame
que editionem pariter disserat. Qua si longa tibi

pobium, Lactantium, Hilarium, Nobis propositum
est [saiam per nos intelligi, et nequaquam sub Isaiae
Occasione nostra verba laudari...

329 (Cap. XXIV. — Vers. 4΄ et seqq.) « Ecce
Dowinus dissipabu terram, et nudabit eam, et
affliget faciem ejus, et disperget habitatores ejus :

videbitur, o virgo Christi Eustochium, non miht D ei erit sicut populus, sicsacerdos ; et sicut servus,

imputes, sed Seriptira sancta diflicultati, pre:ci-
pueque Isai prophetz, qui tantis obscuritatibus
involutus est, ut pre magnitudine rei, brevem expla-
nationem putem, qux per se longa est. Certe nos
studiosis scribimus, et sauctam Scripturam scire
cupientibus, non (astidiosis, et ad singula nausean-
tibus. Qui si flumea eloquentiz, et concinnas de-
clamationes desiderant, legant Tullium, Quintiba-
num *, Gallionem, Gabinianuo, et αἱ ad nostros
veniam, Tertullianum, Cyprianum, Miauüum, Ar-

* Vatic., Quintilianum, Gabinianum, omissa Gal-
lionis wowine, Mox οἱ conjunctionei ex eodem
supplemus. Porro istud quoque animadvcrtenduu,
ex isto Hieronymi. in Jsaiam libro conflatam esse

sic Dominus ejus : sicut ancilla, sic domina ejus :
sicut emeus, sic ille qui vendit : sicut. fenerator,
εἰς is qui mutuum accipit : sicut. qui repetit, sic
qui debet : dissipatione dissipabitur terre, et di-
reptione predabitur : Domiuus enim locutus est
verbum hoc. ». Post specialem singularum gentium
correptionem, Judase, Batylonis, Philistiim, Moab,
Damasci, Israel, Egypti, deserti maris, IJuma:e
el Arabiz, vallis visionis, et ad extremum Tyri .
in quarum explanatione qua. potuimus diximus :

totidem szpe verbis partem alteram, non: Orige-
nis, sive qua Origeni ascribitur, llomilie n

. dicersos. ,

Digitized by Google

-
