$93

gunt, pro passione Domini Salvatoris gratias Pani
referentis, quod fecerit mirabilia, et. cogitationes
antiquas veritate compleverit, quando. stantes ad
dexteram audient ; Venite, benedigti Patris. mei,
possidele praeparatum vobis regnum a constitutione
mundi (Math. xxv, 94). Quod et Paulus intelligens
loquebatur ; Sicut elegit nos in ipso ante constitu-
tionem mundi, esse nos sanctos. εἰ immaculatos
(Ephes. 1, 4); desideransque fieri quod prophetat,
adjungit verbum Hebraicum AxEN (ἸῸΝ) pro quo
LXX transtulerunt. fiat, EU Dominus in. Evangelio
sape lioe verbo utitur : Amen, amen, jd cst, vere,
vere dico vobis (Joan. vi, 54). Quare autem. laudet
et coufiteatur nomini Domini, et qux s/nt ista mi-
vabilia, et cogitationes antique, quas veras opere

Aunulum, urbem. fortem in ruinam, domum alieno-
rum, ut non sit civitas, et in eternum non edificetur.

"Civitas quondam fortis Jerusalem intelligitur, quae
'faeta est domus alienorum ; de quibus Salvator
dicit in Psaluo : Filii alieni mentiti sunt mihi, filii

alieni inveteraverunt. el claudicaverunt in scinitis suis

cPsal. xvit, 46). lec civitas cum. destructa. fuerit,

in aclernum non zdificabitur , ut iuille annorum re-

gnum et anre Jerusalem atque gemmatie somnia

conquiescant, Destructa autem Jerusalem pro im-

pietate sua, 940 laudabit Dominum populus for-

tis. Quis sit. autem populus fortis, sequens versus

ostendit ; Civitas gentium. robustarum iimobit. te.

1115. blasphemantibus, gentium populus te timebit,

Principium enim sapientie timor Domini (Prov. 1x,

40). Laudalitque te populus fortis, et civitas geu-

Alum robustarua timebit te, loc cst Ecclesia de geu-

libus congregata. Quia factus es fortitudo pauperi,

Lhristo tuo, de quo et in Psalinis legitnus : Beatus

gui intelligit. super. egenum et pauperem. (Psal, xt,

9).Et in Zacharia. secundum llebraicam veritatctn,

pauper, hoc esi EDioN (2x), super. pul'uu asini

scdero describitur (Zach. ix). Fortitudo egeno, in

tribulatione passionis suz, spes a turbine patibuli,

et umbraculum ab 251}, quando locu.us est ; Pa-

ter, in manas (uas. commendo spiritum meum (Luc.

xxi, 46). Quomodo enim si ventus impingotur

parieti aque pertranseat, sic turbo blaspheman-

| tium Judaeorum illi nocere noh pouiit. Et ut alia
; utar similitudine, sicut propsgo gravissimo torretur
' estu, atque flaccescit, ita tumultum et clamorem
alienorum, hoc est, qui a te alieni facti sunt, mar-

cescere facies et perire, Juxta LXX interpretes,

Ron dico sensum, sed verborum ordinem et conse-

quentiam, in hoc loco reperire non potui. Et pro

eo loco, ubi nos interpretati sumus, sicut stum in

siti, pro quo in Hebraeo scriptum est BASAION (1*3),

quod apud eos invium, vel sitis, dicitur ; quare

Hi pro intio et in sii verterint, ín Sion ; error

! Vatic. hujusmodi adnotationem bic interserit ;

« "Preuotandum, quam commoda Sit doctrina [lic-
aounymi Ecclesie Catboliez contra oblocutores ejus,

S. EUSEBIH IHERONYMI .
welius et rectius ex persona prophete dici intelli- A

200
perspicuus est, ob similitudinem verbi sA(oN ct S.Cx
(Anibo 3x), quod cisdem signatur elewentis *.
(Vers. 6-8.) « Et faciet Dominus exercituum
omuil.us populis in moute hoc convivium pinguium,
convivium vindemie ; pinguinm medullatorum,
vindemiz defecale, Et priecipit.bit in. moute iste
Í;ciem vinculi colligati super omues populos, et
telam. quam orditus est super omnes nationes, Et
prscipitabit mortem. in sempilernum, et auferet
Dominus Deus lacrymam 3b omni facie, et oppro-
brium populi sui auferet. de universa terra, quia
Dominus loentus est, » LXX : « Εἰ facet Domi-
nus Sabaoth ominibus gentibus super montem istum,
bibent ketitiam, bibent vinum, Üugentur unguento
in monte isto. Trade omnia liec gentibus, consi-

.liwm enim hoc super omnes gentes ; devoravit
demonstravi, sequitur : (Quia posuisti civitatem in -

S41 wors prevaleus, » Et. rursum : « Abstulit
Dominus Deus omnerg laerymam ab omui facie, ct
opprobrium populi sui abstulit. ab omni terra. Os
euim Doiwini locutum est. » Pro 60 quod noa ver-
linus, faciem vinculi colligati super omnes populos,
Aquila interpreta'us. est, faciem tenebrarum super
omnes porulos. Cumque Aquila bis tenebras dixerit,
Theodotio semel teuebras nominavit, c:tera simie
bier, Pro quo Symmachus transtulit, faciem Domi-
Ratoris qui dominatur super omnes populos. Quid
aulem voluerint pro. hoc loco Septuaginta dicere :
Trade omnia hac gentibus, legeuti perspicuum est,
quod non Scripturae verba, sed suum sensum po-

c suerint, eo quod omnia mysteria Legis et Tempi

trausferenda sint a1 Ecclesias nationum. — Post
passionctu ergo Domini, quando eum ἃ siti οἱ zstu,
ac turbine liberaverit, faciet Dominus nequaquam
populo Judaeorum, sed omuibus gentil;us in monte
Sion pingue. convivium, holocausta medullata, et
vinum vindemia defzcatze, ut. przcipitet et absor-
beri faciat faciem mortis. et vinculi quo oumnes po»
puli ligabautur ; disrumpetque rete mortis, et telam
qua omnes ceperat nationes, Et juxia Apostolum,
absorbebitur sors iu perpetuuin. (1 Cor. xv). Et
auferet Dominus lacrymam ab omni (acie, quando
morte superata, Christi adveuerit regnum ; et op-
probrium generis humani, quod ad imaginem con-
ditum fuerat Creatoris, diaboli et moris effugerit
servitutem. Nec mirum si. juxta Symmachum  do-
mina appelletur mors, cum beatus Apostolus dixerit :
ftegnavit m.rs αὖ Adam usque αἱ Moysem, eiiam
super eos qui mou peccaverunt, in similitudinem
prevaricationis Adam. (Rom. v, 14). Domiuatorem
omnium populorum, sive faciem tenebrarum super
omaes populos, et telam quae ordita sit super om-
nes gentes, quidam Antichristum intelligi volunt,
qui in monte. Oliveti consumendus sit, quod et in
Danielis ultima diximus visione. Juxta LXX omui-
bus gentibus in monte Sion couvivium lxtitiz
priparatur, in. quo bibent vinum, quod se Do vi-

quibus dicta ipsius vilia videntur. » Porro levia
quidam ad ejusdem ms. (idem mox e.uendamus.

Digitized by Google
