321

S. EUSEBII IIl £RONYMI

3:8

appellabantur mercenarii Ephraim, propter Judam, A populi Israel, hoc est duarum tribuum, Jud et

qui de tribu Ephraim et de vico ejusdem tribus
Iscarioth *, Dominum pretio vendidit, qui vere (los
aposto'ics glorie cecidit super inoutem 373 pin-
guissimum, de quo dictum putamus : Manducavit et
bibit Jacob, et saturatus. est, εἰ impinguatus, et re-
caicitrarit. dilecius. (Deut, xxxu, 18). Sive juxta
Hebraicum : super vallem pinguiu:m, id. est, Gesse-
manim : in qua etiau nomen loci. significatur, in
quo Judas Dominum tradidit. Valiis autem pinguis,
Sive pinguium dicilur, propler ubertatem, et Seri-
bas εἰ Phariseos qui ibi Dominum comprcehende-
runt : de. quibus in Psalmo seriptum est : Tauri
pingues obsederunt me (Psal. xx1, 15). Huc. vallis
piuguium, id. est, Gessemanim, in hoc capitulo
secundo appellatur; et miror quomodo LXX pri-
mum eam dixerint. montem pinguem, et postea
giontem excelsum, Ebecius autem fuit proditor non
vino, ed. avaritia et. furore aspidum | insanabili, et
diaboli cibo, qui post buccellam intravit in eum
(oan. xin), et penitus. devoratus est, quia oratio
ejus versa est in. peceatum, el. ne penitentia qui-
dem ejus fructum salutis habuit. Verbum Hebrai-
cum saccmongE (TYDWU)? ambiguum est, et vel
ebrios , vel mercenarios sonat. Unde et lisachar
interpretatur, est merces : οἱ SACHAR (r2w), μέθυ-
σμα, id esi, ebrietas : exterique ebrios : soli LXX
mercenarios taustulerunt,

(Vers. 9 seqq.) « In die illa erit Dominus exer-
cituum corona gloriz, et sertum exsultationis resi-
duo populi sui, et spiritus judicii sedenti super ju-
dicium, et. fortitudo revertentibus de bello ad por-
lam. Verum bi quoque prz vino, nescierunt, et
pras ebrietate erraverunt, sacerdos et proplicta. ue-
scierunt, prz ebrietate absorpt suut a vino, erra-
verunt iu ebrietate ; nescierunt videntem ,. iguo-
raverunt judícium , sive. mirabiliter. Omnes enim
mensae repletze sunt vomitu, sordibusque, ita ut non
esset ultra locus. » LXX : «In die illa erit Domi-
nus Sabaoth corona spei, qux compacta est glorie
Teliquiis populi. felinquentur in. spiritu j"dicii
super judicium, οἱ foritudinem veltans interficere,
lsüi enim vino decepti sunt : errant propter sice-
Tam; sacerdos et propheta exciderunt  meute
propier siceram ; absorpti suut propter vinum,
vacillaveruut, hoe. est, φάσμα (Al. fasma! ; tale.
dictio comedet hoe consilium , siquidem istud
consilium propter avaritiam est, » Postquam omnis
terra. Samariz, id est, decem tribuum Assyrio
ἴντα imuudante delela, et conculcata pedibus
Corona superbi: ebriorum. 37/4 Ephraim, et in
modum ficus. temporaneg gevorata , tune residui

€um subsequentibus de Gellisemani llieronymus in
,$ua transfert,

! Vatic, ejusdem tribus Carioth.

* Dilleruut vero cum tn vau et iod litteris, τ ὦ
ebrii, ΕἸ Muv » mierecenarii , tum ipso vocum prouun-
tiatione. Porro Vatic. Secchore liabet.

ὁ llebraeorum hoc esse idiowa testatur S. quoque

Benjamin, ipse Dominus erit corona vietorie; et
spir.ius judicii sedeuii super judicium, haud
dubium qu'n Ezechie regi Jude; et fortitudo
eorum, qui cuncta regione populata, de przlio
Teverlentes, se urbe clauseruut. Quod in boc
eodem propheta Jectuei sumus (Infra. xxxvi) ,
quando centum octoginta quinque millia armato-
rum de Assyriorum excercitu angelo percutiente
delela sunt. Verum hi quoque, id est, Judas et
Benjamin, incbriati sunt vino idololatriz, et con-
lempta religione templi, dzemonum simulacra vene
rali, et ncscierunt videntem Dominum, qui cuncta
Considerat. Umnes enim mensae eorum, et universa
regio replete sunt vomitu sordibusque, ut. non

B solum in templo, sed in vertice montium, et nemo-

rosis locis idolulatriz sordibus cuncta coumplereut,
€i Dowinus in eis non baberet babitatioris locum.
Hoc juxta litteram dictum sit. Porro juxta tropo-
logiam, priorem sequamur intelligentiam, nec
intactes. LXX — interpretes relinquamus. IHLereticis
enim ore diaboli devoratis, qui montem superbie
pinguissimum conscenderunt, Dominus erit corona
gloris, his qui in Ecclesia commorautur, et ad
multitudinem plurimorum errantium. comparati,
porvi sunt numero. Erit autem in spiritu. judicii
super judicium : quia lavabit Dominus sordes
flliorum et (liarum Sion spiritu judicii, Si quis
autem. sanguinem habuerit, nequaquam spiritu
judicii, sed combustionis igne purgabitur, eritque
populo fortitudo, et prohibebit eum [4.. eos]
interfici ab his qui vino draconum incbriati Sunt,
et erraverunt propter siccram. Sepe diximus esse
tinum, quod de viueis (iL; siceram auiem omnem
potionem, qua inebriare potest *, et statum mentis
evertere, quam proprie Aquila ebrietatem transtulit,
sive illa frumento, sive hordeo, sive milio, pomo-
rumque succo, et palinaruimn fructu, et alio. quoli-
bet genere conficiatur. Igitur sacerdotes et proplictae
hireticorum exciderunt. meute prop:er siceram, et
absorpii sunt propter vinum, quales fuerunt Pri:ca
et Maximilla earumque princeps 375 Moutanus,
et quid dicerent, nesciebaut, Vino inebriantur,
quaudo Seripturas sauctas nale intelUgunt, atquo

D pervertunt ; sicera, quaudo seculari. abutuntur

Sapientia eL dialecticorum  tendiculis, que non
tam vincula sunt appellanda, quam phasmata [44
phantasmata], i|. est, umbrae Qu:edam et imagines,
Que cilo pereusb bique solvuntur. Istius. modi
consilium maledictio — possidebit, qui quastum
putant esse. pietatem, et cuncta faciunt propter ava-
ritiam. De boe phasmate et Apostolus loqueba*ur ;

Ambrosius, de Ilelia et Jcjun. cap. 15 ; Ut omnem
potum, qui inebriat, sicere nomine vocent ; puta a
-39, quod potum jwebriantem significat, Et S.
Bassius, in. Isaiam cap. v : Lixtpa γὰρ πᾶν τὸ
δυνάμενον μέθην ἐμποιῆοαι πόμα τοῖς “Ἑδραίοις ὀνο-
μάζειν συνῆθες" Siceram llebrei solent appeliure
potum omnem qui inducere ebrietatem μείνει,

Digitized by Google

