<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    281 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VII, CAP. XXII. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,850">
    aut cum deliciis ¹ suis ad inferos pertrahantur. A
    Quod quidem non solum de hæreticis, sed de omni
    potest intelligi peccatore, qui negligens peccata sua,
    desperatione fit pejor; et voluptatibus irretitus, jun-
    git peccato blasphemiam, ut omnem 317 sensum
    viventium putet morte finiri, dicens illud Epicuri :
    « Post mortem nihil est, et mors ipsa nihil est. »
    (Vers. 15, 16, seq.) « Hæc dicit Dominus Deus
    exercituum : Vade, ingredere ad eum qui habitat
    in tabernaculo, ad Sobnam præpositum templi, et
    dices ei : Quid tu hic : aut quasi quis hic? quia
    excidiști tibi hic sepulcrum? excidiști in excelso
    memoriam (Vulg. memoriale), diligenter in petra
    tabernaculum tibi. Ecce Dominus asportari te fa-
    ciet sicut asportatur gallus gallinaceus : et quasi
    amiclum sic sublevabit te. Coronans coronabit te B
    tribulatione : quasi pilam mittet te in terram la-
    tam et spatiosam : ibi morieris, et ibi erit currus
    gloriæ tuæ, ignominia domus Domini tui. Et expel-
    lam te de statione tua : et de ministerio tuo depo-
    nam te. Et erit in die illa, vocabo servum meum
    Eliacim filium Helciæ : et induam illum tunica
    tua, et cingulo tuo confortabo eum : et potesta-
    tem tuam dabo in manu ejus, et erit quasi
    pater habitantium (Vulg. habitantibus) Jeru-
    salem, et domui Juda. Et dabo clavem domus
    David super humerum ejus : et aperiet, et non
    erit qui claudat; et claudet, et non erit qui ape-
    riat. Et figam illum paxillum in loco fideli, et erit
    in solio ² domus (Vulg. solium gloriæ domui) patris
    sui. Et suspendent super eum omnem gloriam do-
    mus patris ejus, vasorum diversa genera, omne vas
    parvulum a vasis craterarum usque ad omne vas
    musicorum. In die illo dicit Dominus exercituum :
    Auferetur paxillus qui fixus fuerat in loco fideli, et
    frangetur et cadet : et peribit quod pepend erat in
    eo, quia Dominus locutus est. » LXX : « Hæc dicit
    Dominus Sabaoth : Vade ad pastophorion ad Som-
    nam quæstorem, et dices ei, Quid tu hic? aut quid
    tibi est hic? quoniam excidisti tibi sepulcrum, et
    fecisti tibi in excelso memoriam : et descripsisti
    tibi in terra tabernaculum? Ecce Dominus Sabaoth
    ejiciet, et conteret virum, et auferet stolam et coro-
    nam tuam gloriosam, et projiciet te in regionem
    magnam, et absque mensura, et ibi morieris : et
    ponet currum tuum optimum in ignominiam, et do-
    mum principis tui in conculcationem. Et aufereris
    a dispensatione tua, et de gradu tuo. Et erit in die
    illa, vocabo puerum meum Eliacim filium Helciæ,
    et induam illum stola tua, et coronam tuam dabo
    illi fortiter, et dispensationem tuam dabo in
    manus ejus, et erit quasi pater habitatoribus Jeru-
    salem, 318 et Judæ, et dabo gloriam domus David
    ei, et principabitur, et non erit qui contradicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,850">
    Et dabo clavem domus David super humerum ejus,
    et aperiet, et non erit qui claudat ³ : et claudet, et
    non erit qui aperiat. Et constituam eum principem
    in loco fideli, et in solium gloriæ domus patris ejus,
    et erit confidens super eum omnis gloriosus in domo
    patris sui a minimo usque ad maximum. Omne vas
    parvulum a vasis aganoth : et pendebunt super
    eum. In die illa hæc dicit Dominus Sabaoth : Move-
    bitur homo qui stabilitus erat in loco fideli : et au-
    feretur, et cornuet, et disperibit gloria quæ erat in
    eo : quoniam Dominus locutus est. » Præcipitur Isaiæ
    prophetæ ut ingrediatur ad eum qui habitat in taber-
    naculo, quod Hebraice dicitur SOCHEN (טס), ad Sob-
    nam præpositum templi, sive ut LXX transtulerunt,
    ταμίας, hoc est, quæstorem et dispensatorem thesau-
    rorum domus Dei. Sochen autem vel tabernaculum
    interpretatur, vel pastophorion, hoc est, thalamus,
    in quo habitat præpositus templi. Quis est autem
    alius, qui habitavit in tabernaculo Judæorum, et
    in domo quondam Dei, nisi Judææ legis sermo et
    ratio, quæ in veteris Instrumenti lectione versata
    est? Huic itaque traditioni dicitur atque doctrinæ :
    quid hic agis? Cur tibi vis ædificare domum in
    occidente littera, et tabernaculum tuum, quod non
    habet fundamentum, in petræ figere firmitate : quod
    non tam tabernaculum, et domus, quam sepulcrum
    et memoria appellandum est? Propterea autem tibi
    dico, quod in excisione sepulcri non debeas labo-
    rare, quia transferet Dominus sacerdotium tuum;
    sicut transferri solet GEBER (גבר), quod omnes vi-
    rum interpretati sunt. Hebræus autem qui nos in
    veteris Instrumenti lectione erudivit, gallum galli-
    naceum transtulit. Sicut, inquit, gallus gallinaceus
    humero portitoris de alio loco transfertur ad alium,
    sic te Dominus de loco tuo leviter asportabit. Et qui
    quondam habebas coronam pontificis, et sanctifica-
    tionem in auri lamina, in qua erat scriptum nomen
    Dei (Exod. XXVIII), coronaberis tribulatione et an-
    gustia. Et quomodo si sphæra mittatur in declivi loco
    atque spatioso, stare non potest, sed in immensum
    volvitur : sic omnis populus tuus in orbis terminos
    dispergetur. 319 Ibi que morieris cum littera
    tua, et omnis gloria tua, et currus quibus inclytus
    antea ferebaris; et domus Dei splendor verte-
    tur in ignominiam. Auferet enim te Dominus de
    statione tua, et de ministerio tuo, hoc est, cære-
    moniis victimarum, ut impleatur illud quod scribitur
    ad Hebræos : Translato enim sacerdotio, necesse est ut
    legis translatio fiat (Hebr. VII, 12). Cum autem tu
    ejectus fueris de ministerio tuo, vocabo puerum
    meum Eliacim, cui dixi et in alio loco : Magnum
    tibi est vocari te puerum meum (Isa. XLIX, 6, secun-
    dum LXX.) Eliacim interpretatur resurgens Deus,
    sive Dei resurrectio. Iste igitur resurgens Deus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,490,950">
    ¹ Victorius ait, Deliciis non deliciis, esse legendum,
    explicat statim, dum voluptates vocat.
    ² Supplendus equidem videtur hic locus juxta
    Vulgatam, in solium gloriæ domui patris, etc.,
    quæ lectio et est itidem juxta Hebræum et superio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,980,950">
    rem Hieronymianam loci ejusdem recitationem.
    ³ Isthaec, et aperiet, et non erit qui claudat, in
    Martian. editione deerant. Nos leviora alia supra
    atque infra emendamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ταμίας) e hebraico (טס, גבר).
    Números 317, 318, 319 indicam colunas da Patrologia.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Nota de rodapé 2 é dividida entre as duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>