<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    261 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB VII, CAP. XIX. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    tii, ut non puras aquas bibentibus tribuant, sed A
    turbidas et commistarum fæcium similes, ut per
    hujuscemodi potionem hæreticæ pravitatis doctrina
    monstretur. Tunc stulti erunt principes Taneos,
    quæ interpretatur mandatum humile. Omnes enim
    hæretici contrariam altitudini humilitatem docent,
    et detrahunt ad inferos, et sunt principes humilis
    dejectique mandati. 293 Consiliarii quoque Pha-
    rao, qui rex Ægypti est, et recte dissipator, et
    divisus, et in partes varias separatus exprimitur,
    insapiens arguentur dedisse consilium, quando
    disperserit Dominus sapientiam sapientium, et
    intelligentiam prudentium reprobaverit (I Cor. 1).
    (Vers. 12 seqq.) « Quomodo dicitis Pharaoni :
    Filius sapientium ego, filius regum antiquorum ?
    Ubi sunt nunc sapientes tui ? annuntient tibi, et B
    indigent quid cogitaverit Dominus exercituum su-
    per Ægyptum. Stulti facti sunt principes Taneos,
    emarcuerunt principes Memphéos, deceperunt Æ-
    gyptum angulum populorum ejus. Dominus miscuit
    in medio ejus spiritum vertiginis, et errare fece-
    runt Ægyptum in omni opére suo, sicut errat ebrius
    et vomens. Et non erit Ægypto opus quod faciat
    caput et caudam incurvantem et frenantem. » So-
    lent hæretici regi suo vel Pharaoni dicere : Filii
    sumus sapientium, qui ab initio doctrinam nobis
    apostolicam tradiderunt; filii sumus regum anti-
    quorum, qui appellantur reges philosophorum, et
    habemus scientiam Scripturarum junctam sapientiæ
    sæculari. Quos nunc interrogat, sive ipsum regem
    hæreticorum, ubi sint sapientes ejus qui contem- C
    uebant ecclesiasticam simplicitatem : et respondere
    compelliti, quid cogitaverit Dominus Sabaoth super
    Ægyptum istius mundi, et quid in consummatione
    facturus sit. Stulti sunt approbati principes Taneos
    qui humile hæreticorum habuere mandatum. Emar-
    cuerunt omnes principes Memphéos, qui eloquentiæ
    et oris polluere jactantia ¹. Memphís enim os, vel,
    ex ore, interpretatur, et μεταφορικῶς sermonem
    sonat. Quodque sequitur : Deceperunt Ægyptum
    angulum populorum ejus, sive juxta LXX : Decipient
    Ægyptum per tribus, hoc significat, quod regnum
    sapientiæ sæcularis stultum esse monstretur, et
    singulorum dogmatum principes, qui interpretantur
    tribus, arguantur stultos habuisse doctores. Domi- D
    nus enim miscuit eis spiritum vertiginis, sive erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    rum, juxta illud quod scriptum est : Et sicut non
    probaverunt Deum habere in notitia, tradidit illos
    Deus in reprobum sensum (Rom. 1, 24). Et quomodo
    qui sanctus est, cum Isaia dicere potest : Spiritum
    294 salutis tuæ faciemus super terram, sic qui
    peccator est, faciet spiritum erroris, hoc est, ma-
    litiæ spiritum : secundum quod et in Jeremia le-
    gimus : Arguet te prævaricatio tua, et malitia tua
    corripiet te (Jerem. 11, 19). Sin autem scandalizatur
    hæreticus, qui Vetus non recipit Testamentum,
    quod Dominus miscere dicatur erroris et vertiginis
    spiritum, audiat scriptum in Apostolo, hoc est, in
    Novo Testamento : Tradidit eos Deus in desideria
    cordis sui in immunditiam. Et iterum ; Propterea
    tradidit eos Deus in passiones ignominiæ. Et rursum :
    Tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut faciant quæ
    non conveniunt [Al. oportet] (Rom. 1, 24-28). Tra-
    duntur autem in desideriis cordis, quia mutave-
    runt gloriam incorruptibilis in similitudinem ima-
    ginis corruptibilis hominis, et volucrum, et qua-
    drupedum, et reptilium. Quod quidem non solum
    in Epistola ad Romanos, sed et ad Thessalonicenses
    de Antichristo legimus : Pro eo quod charitatem
    veritatis non susceperunt, ut salvarentur, mittet eis
    Deus operationem erroris, ut credant mendacio, et
    judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed
    complacuerunt sibi in mendacio (II Thess. 11, 10, 11);
    quod puto apostolum Paulum de præsenti Isaiæ
    lectione sumpsisse, in qua dicit : Dominus miscuit
    eis spiritum erroris, et errare fecerunt Ægyptum in
    omnibus operis suis, sicut errat, inquit, ebrius et
    vomens, qui inebriatus est vitiis. De quibus ebriis
    Joel loquitur ² : Væ qui ebrii sunt absque vino. Et
    non solum ebrii, sed et vomentes furorem draco-
    num, et furorem aspidum insanabilem, ut post-
    quam hujuscemodi vinum evomuerint, intelligant
    ebrietatem suam, atque cognoscant, quod quamdiu
    ebrii fuerint, nec principium habuerint, nec finem,
    id est, nec caput, nec caudam ; sed truncum ex
    utraque parte animal. Pro principio et fine, quod et
    Symmachus et LXX transtulerunt, Theodotio more
    suo ipsa verba Hebraica posuit CMAPHPH (קצה) et
    ACMON (קצין) ⁴ ; quod Aquila interpretatus est,
    incurrum, atque perversum, in incurvo senes intel-
    ligi volens ; in perverso, lascivientes pueros, qui
    omnia perversa faciant ; ac per hoc esse sensum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    baia ex hordeo vel frumento in liquorem conversus
    paupertinus in Illyrico potus. › Zythum, aliud ejus
    potionis nomen, memorant Plinius, lib. xxII, cap.
    ult.; Dioscorid., lib. 11, cap. 109; Herodotus, lib.
    .11; Hesychius, Suidas, aliiqne.
    ¹ Polluere jactantia, Manuscriptus Silvæ majoris
    prope Burdigalam legit congruo sensu, « Qui elo-
    quentiæ et oris pullulavere jactantiam. » MARTIAN.
    — Martian., « Polluere jactatiam, mss. jactantia.
    Alibi, pullulavere.»
    ² Vatic. Qui peccator est, bibet erroris : hoc est
    malitiæ spiritum.
    ³ Joel loquitur. Ita legimus in mss. codicibus,
    cum tamen contrarium Joélis capite primo scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,940">
    ptum reperiatur, nempe ebrii ex vino, etiam secun-
    dum LXX. Unde creditu facilis est conjectura
    Mariani, qui putavit legendum idem pro nomine
    Joel, ut sit sensus, de quibus ebriis idem Isaias
    loquitur. Quæ verba leguntur Isaiæ xxvIII juxta
    LXX, ἄνευ οἴνου, sine vino. MARTIAN. — Pro Joel,
    quem penes ejusmodi sententia non invenitur,
    Victorius reponi vult, idem, scilicet Isaias, qui
    juxta LXX, cap. xxvIII, 1, μεθύοντες ἄνευ οἴνου
    ebrios absque vino objurgat ; quamquam aliter est
    in Hebræo et Latinis codicibus.
    ⁴ Vatic. CAFFA et EGMON ; aliis placet CNEPHRA ;
    et Græce quidem χέτρα scribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Presença de marginalia (A, B, C, D) indicando seções.
    Presença de notas de rodapé numeradas (1, 2, 3, 4).
    Termos em Grego (μεταφορικῶς, ἄνευ οἴνου, μεθύοντες, χέτρα, CMAPHPH, ACMON) e Hebraico (קצה, קצין) transcritos literalmente.
    A numeração das notas no texto e no rodapé apresenta algumas inconsistências visuais (ex: nota 2 no texto perto de 'Joel loquitur' mas conteúdo da nota 2 no rodapé refere-se a 'peccator est'; nota 3 no rodapé refere-se a 'Joel loquitur'). Transcrito conforme visualizado.
    A palavra no final da coluna esquerda 'erro-' continua na coluna direita 'rum'.
  </notas>
</pagina>