<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    301 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VIII, CAP. XXVI. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    nus cum sanctis suis in regno Patris sui bibituros
    esse promisit (Matth. xxvi et Luc. xxii) : et ungentur A
    unguento, ut renati in Christo efficiantur populus no-
    vus; unde dicitur : Trade omnia hæc gentibus, quæ
    quondam Israel in typo et imagine celebrabat. Hoc
    enim consilium Domini est, ut cuncta transferantur
    342 ad gentes, quia mors absorpta est et lacryma
    omnis abstersa, et opprobrium universæ terræ,
    Christi imperio succedente, deletum est.
    (Vers. 9 seqq.) « Et dicent in die illa : Ecce Deus
    noster iste, expectavimus eum, et salvabit nos :
    iste Dominus, sustinuimus eum, exsultabimus et
    lætabimur in salutari ejus. Quia requiescet manus
    Domini in monte isto; et triturabitur Moab sub eo
    sicut teruntur paleæ in plaustro. Et extendet manus
    suas sub eo, sicut extendit natans ad natandum, et B
    humiliabitur gloria ejus cum allisione manuum ejus.
    Et munimenta sublimium murorum tuorum conci-
    dent, et humiliabuntur et detrahentur in terram
    usque ad pulverem. » Absorpta morte in perpetuum,
    populus Dei qui de manu mortis fuerit liberatus,
    dicet ad Dominum : Ecce Deus noster iste, quem
    increduli hominem tantum putabant ; et expecta-
    vimus eum, hoc est, verbis ejus credidimus, quia
    sua promissa complebit, et salvabit nos. Propterea
    ejus auxilio de faucibus mortis erepti, exsultabi-
    mus et lætabimur in eo : et manus atque ejus po-
    tentia requiescet in monte isto. De quo supra le-
    gimus : Cum regnaverit Dominus exercituum in
    monte Sion, et in Jerusalem, et in conspectu senum
    suorum fuerit glorificatus (Isa. xxiv, 23). Moab C
    autem, quod interpretatur de patre, ita conteretur,
    ut solent plaustro paleæ conteri. Hoc juxta ritum
    loquitur Palæstinæ et multarum Orientis provincia-
    rum, quæ ob pratorum et feni penuriam, paleas
    præparant esui animantium. Sunt autem carpenta
    ferrata, rotis per medium in serrarum modum se
    volventibus, quæ stipulam conterunt, et commi-
    nuunt in paleas. Quomodo igitur plaustris ferratis
    paleæ conteruntur, sic conteretur Moab sub eo,
    sive sub Dei potentia, sive in semetipso, ut nihil
    in eo integri remaneat. Et sicut solet qui natat to-
    tum corpus extendere : ita ille de sua potentia alli-
    detur in terram, et ruens sonitum faciet. Omnia
    quoque munimenta sublimium virorum illius, sive
    murorum, ut in Hebraico continetur, concident et D
    humiliabuntur, et detrahentur in terram usque ad
    pulverem comminuta. Igitur sermo propheticus li-
    cet de consummatione mundi generaliter texat va-
    ticinium, tamen ne præsentia omnino videatur ne-
    gligere, nominat Moab, qui fuit inimicus Israel, in
    tantum ut 343 faceret eos fornicari cum Madia-
    nitis, et consecrari idolo Beelphegor, qui interpre-
    tatur Priapus, contra quem Jeremias loquitur :
    Egredietur Chamos in captivitatem, sacerdotes illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    et principes ejus simul (Jerem. XLVIII, 7) ; et iterum :
    Confundetur Moab in Chamos, sicut confusa est do-
    mus Israel in Bethel (Ibid., 13), et reliqua his
    similia : atque ex uno idolo et dæmone, qui huic
    idolo præsidebat, omnes indicat contrarias fortitu-
    dines humiliandas et deducendas in tartarum, et
    instar pulveris conterendas. Si autem hoc ita erit,
    ubi est diaboli pœnitentia ?
    (Cap. XXVI. — Vers. 1.) « In die illa cantabitur
    canticum istud in terra Juda : Urbs fortitudinis
    nostræ, Salvator, ponetur in ea murus et antemu-
    rale. » LXX : « In die illa cantabunt canticum istud
    super terram Judæam : Ecce civitas fortis, et sa-
    lutare nostrum ponet murum et circummurale. »
    Cum humiliatus fuerit Moab, et detractus ad ter-
    ram usque ad pulverem, et omnes inimici substrati
    Christi pedibus, tunc cantabitur canticum istud in
    terra Juda sive Judæa, quod interpretatur utrumque
    confessio : ut quomodo Sion et Jerusalem urbem
    cœlestem intelleximus, ita et regionem hujus urbis
    confessionem ¹ cœlestem intelligamus. Denique
    sancti in terra aliena carmen Judææ cantare no-
    lentes, dicunt : Quomodo cantabimus canticum Do-
    mino in terra aliena (Psal. cxxxvi, 4) ? Ego puto hoc
    esse canticum, de quo et in alio loco sanctis præci-
    pitur : Cantate Domino canticum novum (Psal. xcv,
    1). Erit autem canticum hoc quod sequitur : Urbs
    fortitudinis nostræ Salvator. Quæ est ista urbs ? Quæ
    in monte sita latere non potest (Matth. v). De qua
    et in alio loco scriptum est : Fluminis impetus læti-
    ficat civitatem Dei (Psal. xlv, 5) ; et rursum : Glo-
    riosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. lxxxvi, 3).
    Hujus urbis ille conditor est, de quo loquitur Pater :
    Iste ædificavit civitatem meam ; imo urbs fortitudinis
    nostræ Salvator est, id est, Jesus. Et ponetur in
    ea murus et antemurale : murus bonorum operum,
    et antemurale rectæ fidei, ut duplici septa sit mu-
    nimento. Non enim sufficit murum habere fidei,
    nisi ipsa fides bonis operibus confirmetur. Hic mu-
    rus et hoc antemurale sive circummurale, de vivis
    lapidibus exstruitur, qui juxta prophetam volvuntur
    super terram. Pro 344 eo quod nos vertimus,
    antemurale, Symmachus firmamentum interpretatus
    est ; ut ipsi muri munitionibus cincti sint, et vallo
    fossaque et aliis muris, quos in ædificatione castro-
    rum solent loriculas dicere.
    Vers. 2-4.) « Aperite portas, et ingrediatur gens
    justa, custodiens veritatem. Vetus error abiit, ser-
    vabis pacem : pacem, quia in te speravimus. Spe-
    rasti in Domino in sæculis æternis. » LXX :
    « Aperite portas, ingrediatur populus custodiens
    justitiam, et custodiens veritatem ; apprehendens
    veritatem, et custodiens pacem : pacem, quoniam
    in te speraverunt, Domine, usque in sempiternum. »
    Omne hoc canticum quod in terra confessionis et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,960">
    ¹ Urbis confessionem, etc. Hæc verba confessio-
    nem cœlestem leguntur in mss. codice Silvæ majo-
    ris ; quæ tamen desunt in editione Erasmiana ac
    in multis exemplaribus manuscriptis antiquissimis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,960">
    MARTIAN. — Duo isthæc verba, confessionem cœ-
    lestem, quæ ex uno Silvæ majoris ms. Martian.
    suffecerat, duo nostri Vatic. et Palatin. confir-
    mant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (301-302) de comentário bíblico em latim.
    Números em negrito (342, 343, 344) mantidos como texto.
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (fim de linha).
    Nota de rodapé ¹ refere-se a texto na coluna direita ("confessionem ¹ cœlestem").
  </notas>
</pagina>