265

COMMENTAR. IN I3AIAM ΡΒΟΡΠΕΤΑΜ LID. VIT, CAP. XIX.

266

cognoscetur. Dominus al| /Egypto. » Cousequenter A dolorem vulnerum meorum. addiderunt (Psal. Lxvini-

24d id quod. stbpra dixerat : [n die illa erunt quinque
civitatex in. terra. /Egypti loquentes. lingua Chana-
nitide : et jurantes. per Duminum exercituum, nunc
infertur: Erit altare Domini in medio terree Egypti,
«quod Onias secundum Josephum (Antiqq. lib. xin,
cap. 6), male intelligens implere conatus est. Et
titulus Domini continens passionem, in quo scri-
pivm est Hebraicis litteris, Grxcis, et Latinis ; Jesus
Nasarenus rex Judgorum (Joan. xix, 19), in signum
Crucis, οἱ in testimonium universarum gentium,
qve nunc JEgyptus appellantur. Cumque. perse-
cutio creverit a facie tribulantium nominis ΟἹ, γί -
stiani, tupc. clamabunt in cordibus suis: Abba
Pa'er (ftom. vi, 45). Et mittet Dominus exercituum
Salvatorem, id est, Jesum, et Judicem, vel propu-
gnatorem qui liberet eos, ut liberati eugnoscant Do-
minum, el ipsi cognoscantur a Domino; et ubi
abundavit peccatum, superabuudet gratia (om. v).
Unum autem. aliare Egypti, id est, mundi istius
dicitur, ut. cuncta altaria, qui coutra Ecclesiae
er.guntur aliare, sciamus esse non Domini. Usque
ad finem visionis Egypti, in. libro Explanationis
Historice, quia wanifesta. prophetia. 998 era!,
diximus quod cuncta referantur ad Christum.
(Vers, 20.) « Ex eogaoscent /Egyptii Doninum in
die illa : et coleit eum in hostiis, et inuneribus, et
vota vovebuat Domino, etsolvent. Et perentiet Do-
minus gyptum plaga, el savabit eam : et rever-
tentur ad Dominum, et placabitur eis, et. sanabit

eos. » Postquam cognoverint ZEgyptii Dominum, €

colent eum iu hostiis spiritualibus et. wuneribus ;
et vota vovebunt Domino et solvent ; et dicent cum
David * : Sacrificium 240 spiritus covtribulatus
(Psal. 1,19) ; eX : Elevatio manuum mearum sactri-
ficium vespertiuum (Psol. csi, 2) ; quando creden-
ies in. Nazaveum, et. ipsi fuerint Nazarii, vinum
el siceram non bibentes. (Num. vi), et. acetum
quod Domino propiuatum est, et quecunque. fiunt
ex uva Sodemitica, Cumque vota persolverint cum
Abel, εἰ respexerit ea Deus, invidebit frater major
Cain, id est, Circumcisionis populus, el effundet
sanguinem Christianum, qui clomabit ad Dominuin
(Genes. 1v) ; et idcirco egreditur a facie Dci, dicens de
Salvatore ; Crucifige, crucifige eum (Luc. xxii, 11);
ei: Nos non habemus regem. nisi Cesarem (Joan.
xix, 15). Von. offert et. solvit Domino, qui est
SaucluS corpore el spiritu. Votum obtulit. et Za-
clizus, qui mediam partem substantia: sue paupe-
ribus repromisit. (Luc. xix). Quaeritur, si ZEgypiiis
$alvalor et propuguator est immissus qui liberet €os
de angustiis, quomodo nunc dicatur ; Percutiet Du -
minus Egyptum. plaga ἢ Sed consideremus quod
sequitur : ΕἸ sanabit eam. Quem enim | diligit Do-
minu$, corripit (Hebr. xii). Et ipse Salvator iu sexa-
gesimo octavo Psaluo loquitur ad Patrem : Quo:
niam quem a percusaisii, ipsi persecuti sunt ; et super

! VaL, μὲ dicant cum. David,
P^rRoL. XXIV,

B

27). Si ergo proprio filio non pepercit, sed tradíditeum
pro nobis, ut illius livore, et vulneribus sanaremur
(Fiom. viui) : tradidit Dominus et martyres passioni,
sed rursum eos in resurrectione sanabit, ut illorum
vulneribus fides credeniium | confirmetur. Unde et
ad Job dicitur : Putas me. tibi aliter locutum,
nisi ut. appareres justus (Job. xxxi, 32) ?* Ipse enim
dolorem facit, et reddit pristinae sanitati ; el visitat
bervos suos in virga, ut misericordiam suam non au-
ferat ab eis. Unde filis, et nurus, qu:& multum pec-
caverunt, et divaricaverunt pedes suos omni. trans-
eunti, non. visitantur neque corripiuntur, dicente
299 Domino : Non visitabo super filias vestras, cum
fuerint fornicate : et super nurus vestras, cum adul -
teraveiint (Osee ww, 14). Percutit ergo JEgyptios Do-
minus, non igne, non gladio, sed virga. Quis enim
Blus est, quem non erudiat pater ? Ut postquam
sauati fuerint, reveriantur ad. Dominum, et place-
tur eis, et rursum sanet eos, Semper eutw indigemus
wisericordia Dei, δὲ nullus est finis ejus clementiz.

(Vers. 25. ) « In de. illa erit. via. de /Ejypto iu
Assyrios : et. intrabit. Assyrius in Egyptum, et
JEgyptius in Assyrios : et servient AEgyptii Assy-
riis. » Quomodo cetero quz praecedunt in bonam
partém accidisse JEgyptiis demonstravimus, quin-
que videlicet civitates in terra eorum loquentes lin-
gua Chananitide, et jurantes per Dominum et altare
Domini in medio terre /Egypti collocatum, et titu -
lum, et testimonium, et signum, et. salvatorem,
qui liberaret eos ; et quod Dominus cognosceretur
ab /Egyptiis, et ipsi coguoacerent cum ; et quod
offerrent hostias οἱ munera, et vota persolverent et
percussi sanarentur, et. reverterentur ad Dominum,
et placaretur eis, δὲ iterum sanarentur : sic et hoc
quod sequitur, servire /Egyptios Assyriis, in. bo-
nàm partem accipiendum est. Servit euim et Apo-
stolus credentibus, ut lucri eos faciat (I Cor. 1x].
Et Esau subjicitur fratri suo Jacob (Gen. xxxm), ut
particeps fiat benedictionum ejus. Igitur qui priores
de geutibus salvati fueriut, et habnerint in se al-
tare Doinini, eos qui in duritia perseverant, sua
servitute salvabuut, el. conunistione ac societate
corum, ipsi pergent ad. Assyrios, ut Assyrios du-

D cant ad Egyptum ; et postea possint ad Israeliticum

populum pervenire. Ob hane causati reor, et fide-
lem mulierem servire viro iutideli, ut paulatim eum
de /Egypto et Assyriis pertrabat ad Judzam.
(Vers. 25, 26.) « Iu. die illa erit. Israel tertius
J&gyptio et Assyrio, benedictio iu medio terra, cui
benedixit Dominus exercituum, dicens : Benedictus
populus meus Egypti, eL opus inanuum mearun
Assyrius : hereditas autem. mea. Israel, » Tertius
erit Israel in ZEgypto et in Assyriis, ut omnem mas-
52m su benedictionis fermento misceat, et. qui
prius contra se hostiliter dissidebant, hac benedi-
ctionis fibula copulentur ; 300 et sit populus Dei

Digitized by Google
