<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VIII. CAP. XXVII. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    quos interpretes, gladius durus. Non enim ut LXX arbitrati sunt CADBSA (חרב) dicitur, quod si esset, sanctum sonaret; sed CASA (חץ), quod proprie transfertur in durum. Unde et Cis pater Saul, durus appellatur. Gladium autem sanctum, sive durum, ob ejus sensum qui patitur, quidam nostrorum intelligunt Verbum Dei, de quo dicit Apostolus : Vivens autem Dei sermo et efficax, et acutus super omnem gladium ex utraque parte acutum (Hebr. IV, 12). Unde et in alio loco de ore Salvatoris gladium licentem exire legimus (Apoc. XIX). Cum autem in fine mundi adversum Leviathan, qui in principio Geneseos appellatur serpens prudentissimus super omnes bestias (Gen. III, 1), quæ erant in terra, gladius sanctus sive durus, et magnus, 361 et fortis fuerit inductus, fugiet qui nunquam fugere consueverat, nesciens illud scriptum : Quo vadam a spiritu tuo, aut a facie tua quo fugiam (Psal. CXXXVIII, 7)? Pulchre quidam poeta in Gigantomachia de Encelado lusit :
    Quo fugis, Encelade? quascumque accesseris oras,
    Sub Deo ¹ semper eris.
    Iste autem Leviathan coluber fugiens, in Hebraico dicitur BARI (ברי) ², quod Aquila interpretatus est vecem, Symmachus concludentem, Theodotio robustum. Vectem autem sive claudentem puto appellari, quod multos suo carcere clausent, et propriæ subjecerit potestati, nihilque in se rectum habet, et idcirco dicitur tortuosus, nec imitari potest virgam Domini, de qua scriptum est : Virga directionis, virga regni tui (Psal. XLIV, 7). Quem Dominus interficiet spiritu oris sui (II Thess. II), habitatorem quondam maris, salsorum et amarorum fluctuum. Qui dicunt diabolum acturum pœnitentiam et veniam consecuturum, interpretentur nobis quomodo hoc accipiant, quod scriptum est : Et interficiet draconem qui est in mari, sive cætum. Secundo enim loco in præsenti capitulo, in Hebraico non appellatur Leviathan, sed THANNIN (תנין) ³, quod proprie cætum sonat. Unde Hebræi autumant Leviathan habitare sub terra et in æthere : Thannim vero in mari, quæ Judaica fabula est. Quodque dicitur in extremo hujus capituli, in die illa, Eusebius priori jungit capiti, ne sequens prophetia huic tempori coaptetur; Hebræi autem et cæteri explanatores sequenti, quod nunc proposituri sumus.
    (Vers. 2, 3.) « In die illa vinea meri cantabit ei. Ego Dominus qui servo eam, repente propinabo illi; ne forte visitetur contra eam, nocte et die servo eam. » LXX : « In die illo vinea bona desiderium ejus, ut princeps illius sit. Ego civitas fortis, civitas quæ oppugnatur : frustra potum dabo illi. Capien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    tur enim nocte, die autem cadet murus. » Multum Hebraicum in hoc loco a LXX editione discordat; idcirco singula ut proponimus disseramus. Vinea de qua supra loquitur Isaias, Vinea facta est dilecto in cornu, in loco uberi, quæ debeat intelligi, ipso docente discamus [Al. dicamus]. Vinea enim Domini Sabaoth domus 362 est Israel (Isa. V, 1), de qua in Psalmo canitur : Vineam de Ægypto transtulisti, etc. (Psal. LXXIX, 9). Huic et per Jeremiam propinatur calicem meracissimum (Jerem. XXV). Cum enim misisset eum ut potionaret omnes gentes, et huic se prophetæ libenter obtulisset ostio, primum inebriare jubetur Jerusalem. Unde dicit : Decepisti me, Domine, et deceptus sum (Jerem. XX, 7). Debet igitur Jerusalem, et propinatur ei meraca potio, ut planctu et luctu. Dicitque se Dominus multo eam tempore custodisse, et locum dedisse pœnitentiæ, et quia converti noluerit, subito inebriandam. Hoc enim dicit diebus egisse vel noctibus, ut ipsius semper auxilio servaretur. LXX autem eamdem pulchram appellant vineam, in qua fuit Lex et Prophetæ, sacerdotium et pontificium, et Dei notitia, dicente Scriptura : Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal. LXXV, 1). Quod alii putant, juxta editionem eorum ad Ecclesiam pertinere, qua nihil est pulchrius, et de qua dictum est : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. LXXXVI, 3) : quæ princeps est genitricis suæ, et dicit in Cantico canticorum : Filii matris meæ pugnaverunt adversus me (Cant. I, 5); et loquitur : Ego civitas firma, civitas quæ oppugnatur. Pulchreque oppugnatur dixit, non expugnatur. Statimque jungit de Synagoga, quæ de capite versa est in caudam : Frustra ei potum mearum tribuo doctrinarum, capietur enim in tenebris erroris sui. Et quia apertam lucem non recepit, per diem corruit murus ejus, id est, omne quod sibi putabat auxilium, nullusque erit adversariorum qui non capiat eam, quod de contrariis debemus intelligere potestatibus.
    (Vers. 4, 5.) « Indignatio non est mihi : quis dabit me spinam et veprem in prælio? Gradiar super eam : succendam eam pariter. An potius tenebo fortitudinem meam? faciet pacem mihi, pacem faciet mihi. » LXX : « Non est quæ non apprehenderit eam. Quis ponet me custodem stipulæ in agro? propter adversariam hanc repuli eam. Idcirco fecit Dominus omnia quæ disposuit; combusta sum; dicent habitatores ejus, Faciemus pacem illi, faciemus pacem ei. » Juxta Hebraicum hic sensus est : Ego qui diebus et noctibus semper meam vineam 363 conservavi, ne exterminaret eam aper de silva, ne bestiæ devorarent, nunquid indignationem non habeo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Rectius ad metri saltem leges veteres vulgati Sub Jove. Est autem Claudianus poeta, cujus nomen Hieronymus reticet, et suppresso iterum nomine laudat in Amori, cap. 5 ejus poematis, quod et Græco carmine fertur scripsisse, in Latino pars extrema desideratur. Vid. Macrobium, lib. I, cap. 20.
    ² Scriptum opinor, lectumque abs Hieronymo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    Bare, nam quæ in ח exeunt verba, solebant efferre veteres per E. Sed hanc litteram Latini exscriptores facile nimis in I pronuntiando mutant, ex quo factum, ut qui supersunt mss. tum nobis cum aliis inspecti præferant Bari.
    ³ Vatic. Thenaim et mox Thennim.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina).
    Textos em Hebraico identificados: חרב, חץ, ברי, תנין, ח.
    Números em negrito (361, 362, 363) são marcadores de coluna/seção da edição original.
    Rodapés numerados (1, 2, 3) e nota não numerada ("Bare...").
  </notas>
</pagina>