255

S. EUSEBII HIERONYMI

256

pentes, scorpfos, erocodilos, et pulices, cimicesque À tium, et bestiis terrz, et zslate perpetua erunt

et culices pertinere ?* Isti ergo 98 trans. finmina
AEthiopize sunt, et mittunt in mari hujus szculi le-
gatos, íd est discipulos suos, qui eorum portantes
volumina, recte vasa papyri, id est chartacia, super
aquas portare dicuntur, qux delentur velociter.
Sicut enim libri juxta aquas et humores cito ob-
scurantur, delentur et pereunt : ita. sermo eorum
atque doctrina, cum in principio aliquam visa fuerit
fortitudinem possidere, pertransit etlabitur. Itaque
per ironiam dicilur ad eos : O angeli hzreticorum,
ite veloces. Quos beatus apostólus Paulus falsos
apostolos, operarios frudulentos, qui in apostolos
Christi transügurentur, appellat (41 Cor. x1). Et ite ad
gentem avulsam eL laceratam, avulsam a Deo, et h:»-
reticorum morsibus laniatam. A4 populum horribi-
lem ; nibil enim horribilius blasphemia, quz ponit in
excelsum os suum. Post quem non est alter populus:
omne quippe peccatum, comparatum blasphemiz, le-
vius est. Gentem exspectantem, exspectantem et con-
culcatam, Nam omnes lizeretici sibi cclestia repro-
mittunt, et pollicenturingentía, et tamen a dzemoni-
bus conculcantur. Cujus terram diripuerunt flumi-
88,638 non de ealo babent aquas, sed de terra. Quis
enim angelus est, qua: extrema solitudo terrarum, ad
quam non turbidus h:erelicorum sermo perveniat?
ltaque omnes qui habitantet morantur in orhe
terrarum, ad haereticorum signum, quod quasi ia
montibus elevatum est, erigunt oculos suos, et clan-
gorem tube, id est, doctrinz eorum, audiunt. Hzc
juxta llebraicum. Gaterum. secundum LXX  plan-
guntur ala bzreticorum, que instar navium per
mare hujus βου} volitant, οἱ impietatem supe-
rant etlinicorum, quos nune J/Éibiopes Scriptura
cognominat : et dicitur ad doctrinam eorum atque
sermonem : Qui mittis in mari hujns szculi libros,
obsides perversitatis tux, et epistolas ad  decipien-
dos eos, qui lecturi sunt. Pergunt nuntii leves ad
gentem excelsam, et peregrinum populum, et pes-
simum. Nullus enim ecclesiasticorum tantum babet
studii in bono, quantum bzretici in malo, et in eose
lucrum pntant consequi, si alios decipiant, et ipsi
perditi czeteros perdant. Gens autem vocatur excelsa
propter superbiam : et peregrina et pessima, quia
aliena a Deo est. Vere gens sine spe, et conculcata,
287 «cujus (lumina intota terra imitantur babitatio-
nem Ecclesi, ut inveniant sibi hospitium et regio-
vem,in qua elevent signum dectrium su, inqua
Scripturarum clangant tuba. *.

(Vers. 45eqq. ) « Quia. hic dicit Dominus δὲ
me, quiescam, et considerabo iu loco ineo : sicut
meridiaua lux clara est, et sicut nubes rorisiu die
messis. Ante messem enim totus effloruit, et imma-
Iura. perfectio germinabit, et praecidentur ramusculi
ejus falcibus ; et quie derelicta fuerint, abscinden-
iur, excutientur. Et relinquentur simul avibus mon-

! Vatic. , et quasi Scripturarum. claugunl. tuba.

ἢ Sie ope Vatic, ws. emendamus. ipaa, quod est
ents, pro quo vitiose lecuun est bactenus ὄραμα,

super eum volucres, ei omnes bestiz terrae super
illum hiemabunt. in tempore illo. deferetwr munus
Dowino exercituum 23 populo divulso et dilacerato,
ἃ populo borribili, post quem non fuit alius, ἃ geate
eszspectante, exspectante et conculcata, cuju s diri-
puerint flumina terram ejus, ad locum nominis Do-
mini exercituum moutem Sion. » Quiescit et com-
templatur Deus in loco suo, sive, juxta Aquilam,
in firmamento, id est, in Ecclesia, de qua Paulus
apostolus loquitur : Columna et firmamentum veri-
tatis (I Tim. wi, 15). Contemplatur autem ea que
fiunt in Ecclesia ; et sicuti meridiana lux clara est,
ita universa perlustrat : juxta illud quod in decimo
octavo Psalmo secundum anagogen de sole justi-

B ti dicitur : Nec est qui se abscondat a. calore εἶκε
( Psal. xvin, 7 ). Εἰ quomodo nubes roris in die
messis, et in. ferventi aestate gratissima est, sic
Dotoinus habitatores Ecclesi: suz refrigerat, quo
praesente cuncta florescunt. Et antequam. tempns
consummationis adveniat, quia uauc ex parte cógno-
scimus et ex parie prophetamus, multi perfecti
reperientur, de quibus Apostolus loquitur : (jaot-
quot perfecti hoc. sentiamus. (Philipp. wt, 45).
Ramusculi autem, qui inudles. sunt, falcibus pra-
cidentar, dicente in Evangelio Salvatore : Ege
sum vilis vera, et Pater meus agricola est. Omnem
palmitem in me non. ferentem. fructum, tollet eum,
ei. omnem qui fert fructum, purgabit eum, πὶ fruc-
tum. plus afferat (Joan. xv, 2). Et! quai praecisa
fuerint, relinquentur avibus montium et bestiis
terr. Avibus; quz juxta viam seminata populantor,
et bestiis, quibus traditur auima $8non confitens
Deum, ita ut qui a Domino przcisus fuerit et abjec-
tus, el de corpore illius, quod est Ecclesia, separa-
ius, tam in zstate quam in hieme, hoc est, in. pro-
speris et adversis, volucrum et bestiarum mansio
Sit. Sicut autem hi qui inutiles sunt et infructuosi
in Ecclesia, amputantur et projiciuntur, ne modicum
fermentum totau: massam corrumpat : sic econtra-
rio fieri potest, ut qui h:eretico fuerant errore de-
cepti, etavulsia Domino atque lacerati, et borribiles
ob blasphemiam, frustraque mendacia pr:estolantes,
et conculcati ἃ demonibus, et a fluviisin partes

p varias dissipati, cum recordati fuerint Dei sui, et
magistros pessiinos. dereliquerint, offerant, munus
Domino exercituum, non alibi nisi in monte Sion,
et in specula, quod interpretatur. Ecclesia. Brevius
dicimus, quia in lihro explanationis historicse multa
jam diximus,

(Cap. XIX. — Vers. 8.) Onus /Egypii. Symma-
chus et Theodotio : Asssmptio /Egypti. VXX :
Visio Egypti. Ubi in Hecbrzo scriptum est MASSA
MESRAIM (D'AYD NUT), quod nos interpretati sumus,
Onus vel. pondus ;Egypti : pro quo Aquila trans-
tulit ἄρμα * Αἰγύπτου, possumus dicere ab eo,
quod visionem sonat. Sed et Drusius pridem ita

mouuerat rescribendum tum aliis de causis, cum
pracipue, quod inagis ad Aquile ingenium, qui

Digitized by Google
