<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    285 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VII, CAP. XXIII. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Cum autem auditum fuerit in Ægypto, apprehendet A eos dolor super Tyro. » Sæculi hujus mare, in quo habitant animalia parva cum magnis, et draco quem plasmavit Deus ad illudendum ei, videns a venatoribus Christi, qui de omni monte venantur et colle, captos, qui prius a dæmonibus capti fuerant, loquitur ad contrariam fortitudinem venatorum, quæ interpretatur 322 Sidon, et dicit ei : Erubesce, Sidon; non enim parturivi, neque peperi, nec captos a te nutrivi juvenes, nec elevavi virgines quarum stultitia in Evangelio condemnatur (Matth. xxv). Mea enim parturitio, et partus, et nutrimentum, et elevatio virginum, Apostolorum Christi parturitione deleta est; quorum unus loquebatur : Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis (Galat. iv, 19). Et : Lac vobis potum dedi, non escam (I Cor. iii, 2). Et rursum : Volo autem B vos omnes virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Cum hoc Ægyptus audierit, quæ Hebraice dicitur MESRAIM (מְצוּרִים), quod interpretatur, ἐκθλίβουσα, id est, tribulans, et coarctans, etiam ipsa terrebitor, se quoque intelligens eadem quæ Tyrus passa est, esse passuram. Quod cum ad omnia vitia referatur, potest et in hæreseon diversitate sentiri, quando alia capta hæresis, alia pertransmiscit, et in alterius confusione, alter se capiendum esse sentit. Quomodo autem de Sodomis dicitur : Quoniam si facta fuissent signa in eis quæ facta sunt in Capharnaum, mansissent usque hodie; et infertur : Verumtamen Sodomis tolerabilius erit in die judicii quam vobis : sic de Tyro et Sidone discimus Salvatore dicente : Verumtamen Tyro, et Sidoni levius erit in die judicii quam civitati illi (Matth. xi, 21 seqq.). Unde et Chananaea quæ ad precationem Christi, filiam, id est, animam suam gravissimo dæmonio vexari intelligebat, exisse dicitur de finibus Tyri et Sidonis. Neque enim poterat aliter occurrere Salvatori, nisi Tyri et Sidonis terminos reliquisset.
    (Vers. 6, 7.) « Ite Carthaginem : Ululate, qui habitatis in insula hac. Nonne hæc est contumelia vestra a principio antequam traderetur? deducent eam pedes ejus longe ad peregrinandum. » Quod sequitur : Deducent eam pedes ejus longe ad peregrinandum, de Hebraico additum est, et asterisco, id est, stellis illuminantibus prænotatur. O Tyri qui habitatis in angustia et in insula commoramini, qui ex omni parte expositi estis tentationum fluctibus, recedite de ea, et ite ad Carthaginem, id est, Tharsis, atque ad verum gaudium festinate, lugentes antiqua peccata, et veterem contumeliam, quam aut ipsi aliis inferebatis, aut patiebamini ab illis. Hoc autem ideo præcipio, quia Tyrum urbem vestram de suis sedibus et proposito cernitis ad terminos alios migraturam, 323 quando veteri errore deposito, Evangelio Salvatoris colla submiserint, ut qui prius habitabant in angustia, recedant longius, et advenæ sint atque incolæ doctrinæ Domini Salvatoris.
    (Vers. 8, 9.) « Quis cogitavit hæc super Tyrum? Nunquid minor est, aut non prævalet? Negotiato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    res ejus principes Chanaan, inclyti terræ. Dominus Sabaoth cogitavit dissolvere omnem contumeliam gloriantium, et dehonestare omne quod inclytum est super terram. » Verbum Chanaan, de Theodotionis editione additum est, pro quo Aquila, negotiatores transtulit. Interrogat ergo Spiritus sanctus, imo interrogatione confirmat, quod Dominus hæc adversum Tyri principes cogitarit, quorum omnis industria est negotiationibus opes quærere. Et quomodo in Evangelio legimus institores margaritarum (Matth. xiii), qui omnibus venditis unam cupiunt emere margaritam, et utique appellandi sunt inclyti negotiatores non terræ, sed cœli : sic econtra negotiatores Tyri, hoc est, tribulationis et angustiae, appellandi sunt inclyti terræ, quia quidquid agunt, terram respicit : et principes Chanaan, quod interpretatur fluctuantes ague commoti. Non enim statuunt supra petram pedes suos, nec potest de eis dici : Petra refugium herinaciis (Psal. xxxix, 5; ciii, 18), sive leporibus; sed illud potius quod justus pene passus est, sustinent : Mei autem pene moti sunt pedes : pene effusi sunt gressus mei (Psal. LXXII, 2). Dominus ergo exercituum hoc consilium cogitavit, ut dissolveret pessima negotiatorum vincula, imo compactam injuriam dissiparet, per quam cuncti qui Tyro subditi sunt superbibunt. Quodque intulit, et dehonestare omne quod gloriosum est super terram, non Dominus dehonestamenti auctor est, sed quod per se ignominiæ patet, ostendit esse ignominiosum. Quod quidem et de sacerdotibus in C Levitico legimus : Contaminatione contaminavit eum (Levit. xxi), haud dubium quin sacerdos : non quo contaminationis auctor sit, sed quo ostendat eum contaminatum, qui prius mundus plurimis videbatur.
    (Vers. 10, 11.) « Operare terram tuam : etenim naves nequaquam veniunt de Carthagine, et navus tua nequaquam prævalet, quæ in mari provocat reges. » Multum a cæteris interpretibus, et ab ipso Hebraico in hoc loco LXX discordat editio, sed propositum prosequamur. Supra dixerat : Ite Carthaginem, ululate qui habitatis 324 in insula. Nunc contrarium loquitur, quia naves de Carthagine ultra non veniunt, operare terram tuam. Profuit enim Tyro naves interire peregrinas, ut cogatur operari terram suam. D De qua in Proverbiis dicitur : Qui operatur terram suam, saturabitur panibus (Prov. xx, 13), ut nequaquam de incerto fluctuum naufragorumque discrimine, sed operis sui vivat frugibus. De quibus in Psalmis ad justum canitur : Labores manuum tuarum manducabis (Psal. cxxvii, 2). Scriptum est in Osee, meretricis vias septas esse a Domino spinis, ne sequi possit amatores suos, ut hac necessitate compulsa, revertatur ad virum suum pristinum. Quod et in sæculi rebus frequenter animadvertimus, multos qui per prospera et abundantiam omnium rerum Dominum sentire non poterant, intelligere per inopiam, et converti ad opera justitiæ, postquam manus eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (ἐκθλίβουσα), Hebraico (מְצוּרִים).
    Marcadores de seção A, B, C, D e números de coluna 322, 323, 324 transcritos inline conforme aparecem.
    Possíveis erros de impressão no original mantidos (ex: "ague" por "aquæ", "navus" por "navis", "terrebitor" por "terrebitur").
  </notas>
</pagina>