<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    .307 S. EUSEBII HIERONYMI 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    etiam ipse salvatur ¹. Rursumque loquenti Domino,
    ex persona humanæ impatientiæ propheta respon-
    dit : Et non discet justitiam. Estque sensus : Et
    quomodo poterit tuam nosse justitiam, si tantum
    clementiam fuerit expertus? Redditeque causas, quare
    eum velit Dei justitiam discere : quia in terra san-
    ctorum inique gessit, et contra sanctos tuos jugiter
    dimicavit, debet sentire tormenta. Rursumque Do-
    minus sententiam temperans, Et non videat, inquit,
    sive non videbit gloriam Domini. Estque sensus :
    Sufficit ei pro universa pœna, quod me cum sanctis
    meis non videbit in mea majestate regnantem.
    Quidam impium, hoc est, RESA (רשא), diabolum in-
    telligi volunt, de quo in nono Psalmo scribitur :
    Increpasti gentes, et periit impius : nomen eorum
    delesti in æternum et in sæculum sæculi. Inimici B
    defecerunt frameæ in finem, et civitates eorum des-
    truxisti (Psal. IX, 6, 7). Nos autem generaliter im-
    pium vel pro peccatore, vel pro eo qui Dei cultum
    non habet, accipiamus. Juxta Septuaginta jubentur
    habitatores terræ justitiam discere. Omnis enim
    vir videtur sibi justus ; Deus autem corda omnium
    novit, qui reddet unicuique secundum opera sua
    (Prov. XXI). Et in alio loco ejusdem voluminis
    dicitur : Sunt viæ viri, quæ videntur rectæ ; novis-
    sima autem earum respiciunt in profundum inferni
    (Prov. XIV, 12). Unde debemus justitiam discere,
    nec confidere in proprio judicio. Est enim justus
    qui pereat in justitia sua (Eccle. VII), non quo justus
    sit, sed quo sibi justus esse videatur. Sin autem
    Christus factus est nobis a Deo sapientia et justitia,
    sanctificatio et redemptio (I Cor. I), quibus præci-
    pitur ut cognoscant justitiam, hoc jubetur ut Chris-
    tum discant atque cognoscant. Propterea autem præ-
    cipio, ait, vobis ut discatis justitiam, quia ablatus
    est impius ; et regnum illius destructum est, qui
    quandiu regnabat 350 in terra, justitiam scire non
    poterat, nec facere veritatem. De qua alibi scribi-
    tur, quod gratia et veritas per Jesum Christum facta
    sit (Joan. XVII). Et quia in terra veritatem non facit
    impius, auferetur ; non enim meretur Dominum
    videre regnantem.
    (Vers. 11). « Domine, exaltetur manus tua, et
    non videant : videant, et confundatur zelus populi,
    et ignis hostes tuos devoret. » LXX : « Domine,
    excelsum est brachium tuum, et nesciebant, scien-
    tes autem confundentur ; zelus apprehendet popu-
    lum ineruditum, et nunc ignis adversarios come-
    det. » Hoc quod supra dixerat : Et non videbit
    gloriam Domini, potest sic intelligi : Postulas, o
    propheta, ut non miserear impio, ne si misertus
    ejus fuero, incipiat nescire justitiam, qui in terra
    sanctorum inique gessit ; ego tibi respondeo, Er-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,750">
    A gone gloriam Domini non videbit? ergo non [Al.
    ergone] cernet triumphos meos, qui magis me de-
    bet videre regnantem, ut sciat quanto bono careat?
    et hoc pressius voce interrogantis legendum est.
    Ad quod propheta respondit : Domine, exaltetur
    manus tua, et extendatur ad percutiendum, ut te
    non videant impii, et tuæ gloriæ, ne ad pœniten-
    dum quidem, lumine perfruantur. Cui respondit
    Dominus : Videant magis et confundantur, vel zelus
    populi, vel zelantes populi, et ignis adversarios
    tuos, id est, sanctorum populi, devoret atque con-
    sumat. Ignis autem pœnitentiæ, qui eos corda
    excruciet, quod talem Dominum perdiderunt. Potest
    hoc et super Judæis intelligi, qui Christum bra-
    chium Domini nescierunt, cumque viderint eum
    atque cognoverint, quem patibulo affixerant, con-
    fundentur. Tunc ineruditus populus et nesciens
    legem Dei, zeli stimulis incitabitur, quando viderit
    nationes in suum successisse locum, et igne pœni-
    tudinis arserit, sive dolore supplicii, quando audie-
    rit illud quod scriptum est : Ite in ignem æternum,
    qui præparatus est diabolo, et angelis ejus (Matth.
    XXV, 41).
    (Vers. 12). « Domine, dabis pacem nobis : om-
    nia enim opera nostra operatus es nobis. » LXX :
    « Domine Deus noster, pacem da nobis : omnia
    enim reddidisti nobis. » Notandum quod postquam
    nobis opera nostra reddiderit, pacem daturus sit,
    et quomodo exponat causas, cur postulet pacem.
    C 351 Pro cunctis enim operibus quæ operati sunt
    super terram, dicunt se sustinuisse tormenta, et
    justum esse ut post supplicia atque cruciatus, mise-
    ricordiam consequantur. Sive aliter : Quia venit
    mundi consummatio, et omnia quæ per prophetas
    locutus es, rebus expleta sunt, et reddidisti uni-
    versa quæ pollicitus es, tribue nobis pacem, quæ
    exsuperat omnem sensum.
    (Vers. 13). « Domine Deus noster, possederunt
    nos domini absque te : tantum in te recordemur
    nominis tui. » LXX : Domine Deus noster, pos-
    side nos ; Domine, extra te alium nescimus, no-
    men tuum invocamus. » Idcirco misericordiam
    quæsnmus et pacem, quæ post cuncta tribuenda est,
    quia no : absque te domini possiderunt, idola vide-
    licet, vel dæmones idolis assistentes ; nihilque aliud
    postulamus, nisi ut digni simus post errores pluri-
    mos, qui tui nominis recordemur. Juxta LXX,
    qui dixerunt : Domine Deus, posside nos, hoc pre-
    cantur, ut post pacem sibi redditam Dei possessio
    fiant. Quod quidem et de Sapientia legimus, quæ
    juxta Hebraicum loquitur in Proverbiis : Deus pos-
    sedit me initium viarum suarum (Prov. VIII, 22),
    licet quædam exemplaria male * pro possessione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,930">
    ¹ Antea erat, sum enim ipse Salvator. Restitui-
    mus ex Vatic. ms. dum etiam ipse salvatur, quam
    lectionem jam pridem Victorius ex quinque aliis
    mss. Florentinis in textum retulerat.
    ² Hanc alibi sæpe Latinorum quorumdam codi-
    cum lectionem vexat ex Hebraico. In Commentariis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,800,950,930">
    in Michæam cap. IV, et in Epist. ad Ephes. cap. VI,
    præcipue vero epistol. in nostra recensione 140,
    ad Cyprianum, num. 6, quem locum videsis. Ad
    eumdem modum Hebraicam veritatem urgent
    contra Eunomium S. Basilius, lib. II, et Gregorius
    Nyssenus, lib. I. Quare in Vaticano ms. quemadr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo caracteres hebraicos (רשא) e marcadores marginais (A, B, C, D). Números 350 e 351 no corpo do texto. Nota de rodapé 2 continua da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>