305
dicitar t&. (Ty), sed cami — (575) quam. Aquila
πολίχντιν interpretatus est, quam nos, vel civitatu-
la mn, vel viculum, vel oppidulum possumus dicere,
et trequenter in. Scripturis hoc nomine appellatur
Jerusalem. Pulchreque duplicem humilitatem. po-
suit : πηι αν, humiliabit eam, primum sub
B.byloniis, quando templum desiuctum est, se-
«undo sub Tito et Vespasiano, cujus ruina usque
iu finem permanet. Conculcabil eam pes, repetitque
et vopulat pedes pauperis, haud dubium quin Christi,
De quo et supra diximus : Factus est fortitudo pau-
peri ; [ortitudo egeno ἐπ tribulatione sua. Gressus
egenorum, apostelorum scilicet, qui imitantes Do-
mini p:upertatein, etiam virtutis. ejus privilegium
conseculi sunt ; qui non recepti, excusserunt super
eam pulverem pedum suorum. Et quia 347 Si-
vatoiis dieitur verbis, Omnis qui se. exaltat, humi-
liabitur : et qui se humiliat, exaltobitur (Luc, xw,
11), uon solum hoc ad bomiues, sed ad contrarias
quoue fortitudines referre possumus. Jaxta LXX,
laudes Deo Propheta decantat, quod. omnes super-
bos hbumiliet, et. universarum urbium munimenta
«sque ad solum diruaL, et sanctorum ea. iitiumque
et humilium calcent pedes.

(Vers. 7-9. ) « Semita justi recta est, rectus
cal'is justi ad ambulandum , et in. semita. judicio-
r2m tiorum, Domine, sustinuimus te, nomen tium
et iemoriale tuum in desiderio aniug : anima mea
desi deravitte in nocte, » LXX ; « — Via justorum
recta, recta facta est via justorum, el praeparata.
Via enim Domini judicium, speravimus in nomine
tuo , et in memoria quam desiderat anima nostra. »
Adline Propheta de Cliristo loquitur, de quo supra
dizerat : Conculcabit eam pes, pedes pauperis, idujus
ego justi semita reeta est, sive, ut verbum. uovum
fingam, reciitudines, quas Groci vocant εὐθύτητας,
et nos cquitates Latinius possumus appellare, di-
custarque. llebraice wEssamuM (Ὁ). la una
igitur Christi semita omnes justii:& reperiuntur, et
propterea eam $uo calcavit. et trivit pede, ut. qui-
cunque per eam voluerit ambulare, cursu. ambu-
Ltinoffenso. In. hac semita. judiciorum Domini,
sustinuerunt eumsancti, el eperaverunt iu eo, quia
spes non confundit, EL nomen i/jus οἱ memoriale
lobuerunt iu desiderio anims, d'centes : Concupivit
axma mea desiderare. judicia tua in omni tempore
(Psol. cxvin, 20) ; et iterum : Desiderat anima mea,
εἰ defecit in salutari tuo (Ibid. 81). Qui autem nomen
Domini habet in desiderio, sliud mon desiderat,
Et hoc notwidum, quod desiderium Domini non iu
carne sit, sed iu anima, juxta illad quod in. alio
V'saluio leginus ; Sitivit anima mea ad Deum, fortem,
ticum (Pal. 1,2 ). Caro enim concupiscit adversus
spiritum, et spiritus. adversus carnem | (Galat, x).
liec enim sibi iuvicem adversantor, ne que vo-
Inmus, illa faciamus, Quodque sequitur, in nocte,
juxta. LXX, sequenti capitulo jungitur, juxta [le-
braicum priori, Hle autem potest dicere, Auima arca
ces derarit ie in nocte, qui cum Psalmista loqui.ur

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VIII, CAP. XXVI.

306

A confidenter, Larabo per singulas noctes. lectum
meum, et lacrymis stratum meum — rigabo (Psal. vi,
7). Potest nox et tenebr», pro tribulatione et an-
gustiis accipi. Unde et in. alio Psalmo super justi
securitate 3/58 Propheta decantat : Per diem sol non
uret te, neque Ina per noctem (Psal. cxx, 0 ), id est,
mec in prosperis, nec in adversis unquam de (uo
moveberis gradu.

t Sed. et spiritu meo in przcordiis weis, de mane
vigilabo ad te. » LXX : « De nocte consurgit spiritus
meus ad te, Deus , quia lux judicia tua super ter-
ram. » Volumus et Hebraicum sequi, eL. Vulgatam
editionem non penitus przterire, et bac rerum
necessitate compellimur diverso ordine, alque ser-

B «one diversas intelligentins qu:erere. lgitir quod
dicitnr, de nocte, justa LXX, hujus capituli, ut. di
ximus, principium est ; justa liebraicum, (nis su-
perioris ; licet possit eti: juxta LXX in fina. ac-
cipi superioris testimonii, uL sit sensus : ÜLeside-

. rat anima mea ad te nocte; et postea incipiat ; Maue
consurgit spiritus meusad te, Deus, . [deo autem
mane consurgil, quia lux pracepta tua. super ter-
ram, Servans enim mandata. tva, οἱ illuminatus
eorum lumine, de quibus dicitur : Preceptum | Do-
mini (ucidum, illuminans oculos ( Psal. xvi, 9),
dormire nequeo, sed omni tempore te desiderans,
meo ad te consurgo spiritu. ΕἸ lioc observandum,
quod in nocte adhuc positi, animo desideremus
Dominum. Postquam autein spiritus noster in pre
cordiis nostris tota se ad Deum mente commoveri,
mane vigilemus ad eum, atque ut mauifestius dicam,
anim nox el desiderium, spirituiautem mane jun-
gitur οἱ vigilis, Porro spiritu in. przecordiis suis
'evigilatad Deum, qui potest dicere: De profundis
clamavi ad. te, Domine ( Psal. exxix, 1).

( Vers. 10.) « Cum feceris judicia. tra. in. terrae
justitiam discent habitatores orbis. Miserea mur impio»
et non discet justitiam, in terra. sanctorum inique
egit, et non videbit gloriam Domini. » LXX : « Justi-
tiam discite, qui habitatis super. terram, Cessavit
euim impius, et non discet justitiam super terram;
veritatem nonfaciet, auferatur impius, ut non videat
gloriam Domini. » Dicamus primum juxta flebrai-

D cum, et si sensum Prophetze voluerimus exprimere,
tine ad LXX interpretes. vranseatnus. Quandiu non
exerces judicia tua super. terram, et ncc bonis bona,
rec malis retribuis mala, justitia ta, o Domine Deus,
ignoratur in terra, Cum autem in julicii die pro quali-
tate. operum unicuique reddideris quod meretur, tuue
justitia toa. cognoscetur in orbe terrarum, 349 quo
prius. apud incredulos videbatur injusta, Δ ut. unus
ganctorum quoque diceret : Mei autem pene. mori sint
pedes, pene effusi aunt gressus mei : quoniam zelatus
sum super iniquis, pacem peccatorum. videns ( Psal.
Lxxn, 2). Adquod respondit Dominus . Mísereamtur
impio ; quod. exceptis Septuaginta, omnes similiter
tiaustulerunt, Et est sensus : Magis imp:us misericor-
diam consequatur, et discat clementiam mean ; dum

Digitized by Google

T —
