<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    313 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VIII, CAP. XXVI. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    facientibus sanctis spiritum salutis super terram,
    qui terræ habitatores sunt corruant, licet inter
    orbem, qui Hebraice תֵּבֵל (לבת), et Græce dicitur οἰκουμένη, ac terram, multa diversitas sit.
    Cadent ergo quicumque habitationi terræ se dederunt, et in terrenis operibus fixa radice fundati
    sunt ; et non cadent qui sedent in orbe terrarum
    et requiescunt in Ecclesia, quæ habitaculum Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti est.
    (Vers. 19.) « Vivant mortui, interfecti mei resurgant ; expergiscimini et laudate, qui habitatis
    in pulvere, quia ros luminum ros tuus, et terram
    gigantium detrahes in ruinam. » LXX : « Resurgent mortui, et resurgent de sepulcris, et lætabuntur qui sunt in terra. Ros enim tuus sanitas eorum,
    terra autem impiorum cadet. » B Sanctis parturientibus et parientibus spiritum, et habitatoribus
    terræ corruentibus, quia salutes non fecerunt in
    terra, hi quos in Christo mortuos Apostolus vocat,
    et propter nomen Domini interfecti sunt, resurgent in gloria (I Thess. iv). Et quia mors eorum
    somnus est, nequaquam juxta LXX resurgere, sed
    expergisci et evigilare dicuntur. Unde et Lazarus
    qui evigilandus erat ¹, a Domino dormiens appellatur (Joan. xi). Omnes igitur martyres et sancti
    viri, qui pro Christo fuderunt sanguinem, et quorum
    fuit tota vita martyrium, resurgent et evigilabunt
    atque laudabunt Deum Creatorem suum, qui nunc habitant in pulvere, de quibus in Daniele scriptum est :
    C Multi dormientium in terræ pulvere resurgent, hi in
    vitam æternam, hi in opprobrium, et confusionem
    sempiternam (Dan. xii, 1). Et in Joanne Evangelista
    legimus : Veniet hora, et nunc est, quando qui in
    sepulcris sunt audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent, et egredientur qui bona fecerunt in
    resurrectionem vitæ, et qui mala, in resurrectionem judicii (Joan. v, 28, 29). Ros enim Domini,
    juxta fabulas poetarum vincens omnes herbas ²
    Pæonias, vivificabit corpora mortuorum. Et quo modo jactis in terram seminibus, ros paulatim
    crescere facit herbas, et ad fruges sui generis
    pervenire : sic Domini ros qui pro misericordia
    ponitur, ros erit luminum plurimorum, quod Hebraice 357 dicitur אוֹרֹח (אורח). Terram autem,
    id est, corpora Raphaim, giantium videlicet et
    D impiorum, Dominus in pœnas detrahet sempiternas.
    Denique pro RAPHAIM (רְפָאִים) soli LXX impios
    transtulerunt. Et quia supra legimus : Mortui vitam
    non videbunt, nec medicisuscitabunt, pro quo Aquila et Symmachus, Raphaim et gigantes interpretati
    sunt : quærimus quæ erroris causa sit, ut pro RAPHAIM Hebraico, alii gigantes, alii medicos posuerint. Verbum Hebraicum RAPHAIM si post RES primam litteram sequentem habeat VAU, legitur רֹפְאִים [ Al. רופאים ] (רֹפְאִים) et significat medicos ;
    sin autem absque VAU littera scribatur, legitur
    RAPHAIM, et transfertur in gigantes. Simulque quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    A supra dixerat : Mortui vitam non videbunt, ut
    manifestius demonstraret non dici ibi de mortuis
    lege naturæ, et separatione animæ ac corporis ;
    sed de his qui peccato mortui sunt : nunc e contrario dicit ad Deum : Vivent mortui tui, qui interfecti sunt propter te, qui non absolute mortui,
    ut LXX transtulerunt ; sed juxta Hebraicum ubi
    dicitur מֵתֶיךָ (מתיך), mortui tui appellantur.
    « Vade, populus meus, intra in cubricula tua,
    claude ostia tua super te : abscondere modicum
    ad momentum, donec pertranseat indignatio. Ecce
    enim Dominus egredietur de loco suo, ut visitet
    iniquitatem habitatoris terræ contra eum, et revelabit terra sanguinem suum, et non operiet ultra
    interfectos suos. » LXX : « Vade, populus meus,
    ingedere cubricula tua, claude ostium tuum : abscondere paululum quatumcunque, donec pertranseat ira Domini. Ecce enim Dominus de sancto
    inducet iram super habitatores terræ, et revelabit
    terra sanguinem suum, et non abscondet ultra interfectos. » Supra de sanctis dixerat, Resurgent
    mortui, et resurgent qui in sepulcris sunt ; ros enim
    a sanitas eorum est : et e contrario de impiis,
    Terra autem impiorum cadet ; nunc ad sanctos loquitur, Quia vobis resurrectio repromissa est, donec in peccatores et impios ira Dei desæviat : ingredimini in sepulcra vestra, et abscondite vos,
    breve enim tempus est donec Dei pertranseat indignatio. Siquidem egreditur Dominus de loco suo,
    quia misericors et miserator Dominus, et clementissimus pater filios negligentes ferire compellitur,
    et quodammodo de sua sententia commutari, ut
    visitet et inducat iram suam super habitatores
    terræ, 358 de quibus dicitur in Osee : Maledictio
    et mendacium, et adulterium, et furtum effusa sunt
    super habitatores terræ (Osee, iv, 2). Et in Apocalypsi tertio legimus : Væ super habitatores terræ (Apoc. viii, 13). Porro justi, licet videntur
    in terra, tamen conversatio eorum in cœlis est,
    qui possunt dicere : Advena ego sum in terra, et
    peregrinus sicut omnes patres mei (Psal. xxxviii, 13),
    et fruuntur habitatione Altissimi, de quibus sanctus
    loquitur : Qui habitat in adjutorio Altissimi, in
    protectione Dei cœli commorabitur (Psal. xc, 1). Tunc
    revelabit terra sanguinem suum, de quo Deus loquitur ad Cain : Vox sanguinis fratris tui clamat
    ad me de terra, quæ aperuit os suum, ut suscipere sanguinem fratris tui de manu tua (Gen. iv, 10,
    11). Potest et hoc de martyribus intelligi, qui pro
    Christo fuderunt sanguinem, et sub altari Dei
    clamitant : Usquequo, Domine, non ulcisceris sanguinem nostrum de his qui habitant super terram
    (Apoc. vi, 10)? De quibus et Moyses dicit in Cantico : Sanguis filiorum ejus vindicabitur et ulciscetur, et retribuet vindictam inimicis (Deut. xxxii,
    43). Hunc sanguinem terra quæ susceperat, revo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,480,940">
    ¹ Vatic., qui evigilaturus erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    ² Addit Vatic., et fruges.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Hebraico (inline), Græco (inline).
    Caracteres hebraicos transcritos conforme visualização: תֵּבל (לבת), אוֹרֹח (אורח), רְפָאִים (רפאים), רֹפְאִים [ Al. רופאים ], מֵתֶיךָ (מתיך).
    Números 357 e 358 inseridos no fluxo do texto conforme original.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes.
  </notas>
</pagina>