9253

COMMENTAR. IN 1SAIAM PROPHETAM 1.18. VII, CAP. XVIII.

954

est. pars eorom, qui vastaverunt nos, et sors. diri- A trans eum : gens absque spe, et conenleata, nunc

pientium nos. » Supra legimus sub nomine Damasci,
vocstionem gentium, et abjectiouem Judzorum, et
per apostolos, atque in apostolis, paucorum de Ju-
deis eredentiumn electionem. Εἰ quoniam ad com-
parationem totius mundi et universarum | gentium,
parva pars populi credidit Christiani, de quibus
Supra dictum est; Et reliquie Byria sicul gloria filio-
rum Israel. erunt ( Multi enim ( Mauh.. xxn, 14)
vocati, pauci vero electi) ; et : Non est omnium fides
(11 Thess. in, 2.) : nunc consequenter infertur non
planctus, sed ve his genübus qus credere nolue-
FABL, ei persecutae $unt populum Christianum. Cow-
psrantirque undarum | molibus et. frementi mari,

flumina terre omuis sicut regio qui babitatur [A/.
habitabitur|; babitabitur regio eornm, quomodo
sisignum de monte elevetur, et tubie vox audiatur. »
Utramque editionem pesui in propheria obscurissima
ne quid volentibus intelligere quod scriptum est,
deesse videatur. Simulque vebementer adiniror eos,
qui fidem nostram, et spei Chrístianam arbitran-
wr, simplicitate coutontam,lquia scriptum 681: Man-
datum Dei lucidum. illuminans. oculos (Psal. xvin,
9 ): nec plus debere nos quzrere, quam ut fiant, quie -
precepta sunt,icum idcirco et omnis Scriptura, et pro-
pletze specialiter futurorum mysteriisinvoluti sint,ut
provocent 985 nos ad intelligentiam et ad illud quod

et quantum ia seest, cuncta opprimere €t occu- - ip Evangelio dicitur ; Petite, et accipietis : quarite, et
pare cupienti. Sonabunt enim populi jn spectaculis B invenietis : pulsate, et aperietur vobis. Quia ergo juxta

&beatralis luxurizm, et amphitheatri crudelitate, el
«irci furoribus, sicut sonitus aquarum inundantium,
quando consona impietatis voce bla&phemant, et
dicunt Christianos ad leones et bestias. projici *, el
£:etera bujuscemodi. Sed illis iugtar maris furenti-
bus, increpabit Dominus auctorem seditionis eorum,
et (ugabit eum a suo populo. Et sicut pulvis wotus
in montibus, quanto excelsior est, tanto fortius
$846 rapitur; et sicut turbo, qui de terra con-
surgit, subila tempestale fertur in sublime, ita et
ille raptus, 3 Dei populo separabitur ac fugiet, ne
in abyssos relegetur. Cumque dies consummationis
advenerit, quod interpretatur vespera, tune erit
4Aurbatio, sua peccata. noscentis, Et in tempore ma-
tetino, die videlicet resurrectionis, non subsistet,
qued LXX iranstulerunt, gon erit. Si autem non erit,
quid respondebunt, qui diabolo dant poenitentiam,
et illi quautum in se est, archangelicum fastigium
pellicentor ? Hec est pars eorum, qui bastaverunt
mes, et sors diripientium nos. Hzc vel populus lo-
quitur Christianus, vel propbeta ex persona creden-
tis popoli, quod interitum sempiternum persecu-
teres eorum babituri sint, qui exsiliis, carceribus,
bonorum  proscriptionibus oppresserunt sanctos
Dei, et eterna supplicia possesauri sunt.

(Cap. XVHI — Vers. 1 seqq. ) « Vae. terrz eym-

balo alarum, qui? est trans flumioa /Ethiopiz, qui
miuü in marilegatos, et in vasis papyri super
&quas; ite, angeli veloces, ad gentem convulsam,
et dilaceratam ; ad populum horribilem, post quem
50 esi alius ; ad gentem exspectantem, exepectan-
tem et eonculcatam, cujus diripuerunt flumina terram
ejus. Omnes babitatores orbis, qui moramini in
terra, cum elevatum fuerit signum in montibus,
videbitis et clangorem tub:e audietis. » LXX : « Vx
terrze navium alarum trons flumina. /Ethiopiz, qui
twittis in mari obsides, οἱ epistolas biblinas super
aquam. ILunt enim nuntii leves ad gentem excel-
sam, et peregrinum populum et pessimum, qui est

* Verba et. bestias. projiei in. Vatic, rectius, wt
videtur, non sunt, Soleunis h»c erat gentilium vox
jn amphitheatro ac circo, Christiani ad leones. Vide
Tertuilianum.

bistoriam et id quod in Hlebrxo continetur, in quinto
libre exposui, nunc quid mihijuxta anagogen videa-
tur, edisseram. Prudens forsitan. lector inquirat,
quid sibi velit in. Visione, vel Ouere Damasci, ala-
rum cymbalum et cetera qua sequuntur. Postquam
de vocatione gentium dictum est, de otjectione Jud.eo-
rum, et electione eorum, qui per apostolos eredide-
runt, et postea de gentium muliitudine Εἰ persecutori-
bus, qui maris fluctibus comparati sunt, sequebatur,
ut de lieresibus quoque, * qu:e Ecclesiam vexaverunt,
et hucusque populautur, sermo propheticus nuntia-
rel, qui, dormiente patrefamilias, in agro Eccle-
$i superseminaverunt zizania (Matth, xmi ). Et
dicuntur cymbalum, charitatem Dei non. habentes,
juxta illsd Apostoli : Si linguis hominum. loquar et
angelorum , charitatem. autein non. habeam, factus
sum velut &5 soncns aut cymbalum tinniens (1 Cor. xiu,
4). Et non solum cymbalum rauco concrepans s0-
nitu, sed propter levitatem sermonis haretici in di-
versa currentis, alarum cymbalum dicuntur, sive,
juxia Septuaginta, ale navium, qui magna wmerci-
mouia pronittentes, navigant in saculi istius. fluc-
Uibus. Alas autem navium, vela quibus suspendune
( et trahuntur, intellige. Et pulchre alas dixit
navium : omnis enim hazreticus pollicetur excelsa,
et cum alas habere se jactet, tamen heret in salsis
fluctibus, et procul non recedit a terra, in medioque
cursu patitur repente naufragium. Unde Aquila pro

p cymbalo, umbram alarum, interpretatus est, non

enim habent alas, sed alarum simulitudinem. Quod-
que infert, qua est trans flumina ZEthiopia, hoc signi-
ficat, quod impietate sua omnes vincant lueretici.
Verbi gratia : Dicit Epicurus non esse Providentiam,
et voluptatem maximum bouum., Comparatione bujus
sceleratior Marcion et owmnes bizretici, qui Vetus la -
cerant Testamentum. Cum enin recipiant Providen-
tiam, accusant Creatorem, et asserunt eum in ple-
risque operibus erras-e, et non ita fecisse, ut facete
debuerat. Ad quam enim utilitate hominum ser-

* De suo addit Vietor. eorum; ut sensus (ait)

congruat cum sequenti, qui dormiente, etc. , supere
semiuaverunt.

Digitized by Google
