<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    287 S. EUSEBII HIERONYMI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    non prævaluerit felicitate hujus sæculi perfrui,
    quæ prius in mari provocabat reges, sive juxta
    Symmachum conturbabat; quorum cor in manu
    Dei est. Atque utinam et nos maris hujus negotia-
    tione contempta, operemur terram nostram, et
    nequaquam exspectemus naves Carthaginis, sive
    naves Tyri, quæ Carthaginem ire consueverant, ne
    subjiciamur potestati draconis, qui dominatur in
    mari! Sed stabilem gradum figamus in terram,
    imo ad cœlestia festinantes, operemur terram
    nostram, ut hic seminantes, ibi metamus. Manus
    quoque nostra, quæ prius in mundi negotiis ver-
    sabatur, et pro potentia ac felicitate etiam reges,
    id est, sanctos de statu suo poterat commovere,
    fiat imbecilla in rebus maris, ut fortis sit in opere
    terræ suæ.
    (Vers. 12.) « Dominus Sabaoth præcepit de Cha-
    naan perire robur ejus, et dicet: nequaquam
    adjicietis injuriam facere et iniquitatem virgini filiæ
    Sidonis. » Tyrum et Sidonem esse in terra Cha-
    naan, et supra ostendimus, Evangelii testimonium
    proponentes, in quo legitur, Chananæam mulierem
    sive Syrophœnissam exisse de finibus Tyri et Si-
    donis, et occurrisse Domino Salvatori. Omnis au-
    tem anima quæ in sæculi fluctibus posita est, et
    circumfertur omni vento doctrinæ, Chanaan appel-
    landa est, quæ interpretatur quasi fluctuatio, sive
    commotio. Unde, et ad senem adulterum dicitur:
    Semen Chanaan et non Juda, species decepit te (Dan.
    XIII). Prodest igitur Tyro 325 et ejus angustiis
    robur perire Chananæum, ut dicatur habitatoribus
    ejus quod ultra non valeant injurias facere, et op-
    primere per iniquitatem virginem filiam Sidonis.
    Quicunque a diabolo capitur in diversorum pertur-
    batione vitiorum, et traditur in contumelias igno-
    miniæ, ut polluatur corpus voluptatibus, et turpitudine,
    iste filius vel filia est Sidonis: et hoc sciendum quod
    Sabaoth in Hebraico non habetur, et contrario
    virgo de Hebraico addita sit.
    (Vers. 13.) « Si ieris in Citios, neque ibi erit re-
    quies tibi; et si ad terram Chaldæorum, et ipsa
    vastata est ab Assyriis. Fundavit eam Siim, sta-
    tuerunt propugnacula ejus, suscitaverunt turrem
    ejus: paries ejus cecidit. » Quodque sequitur de
    Theodotionis editione, sub asteriscis additum est: D
    Fundavit eam Siim, statuerunt propugnacula ejus:
    suscitaverunt turrem ejus: et absque asteriscis jungi-
    tur: paries ejus cecidit. Citii interpretantur plaga
    consummata sive perfecta: Chaldæi in hoc loco,
    quasi ubera: Assyrii, arguentes. Siim etymologiam
    nec nos potuimus invenire, et cæteri interpretes
    ipso quo apud Hebræos scribitur nomine transu-
    lerunt. Dicitur ergo ad Tyrum, quod licet ad Citios
    ire contendat, et angustiarum suarum plagam
    vitare, perfectam etiam ibi requiem invenire non
    valeat. Rursumque si cupiat ire ad Chaldæos, et
    ubertate eorum ac rerum omnium abundantia per-
    frui, etiam illos inveniat desolatos, arguentibus As-
    syriis eorum sterilitatem, juxta quod et Apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A tradidit peccatores Satanæ (I Tim. 1), ut discant
    non blasphemare: qui traduntur in interitum car-
    nis, ut spiritus salvus fiat. Chaldæorum autem Siim
    fundamenta jecerunt, quos intelligo dæmones pessi-
    mos, qui et propugnacula et turres superbissimas
    urbis Chaldææ contra scientiam Domini suscitave-
    runt. Sed omnis eorum ædificatio in ruinas concidit;
    sequitur enim, paries ejus cecidit. Nisi enim Dominus
    ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædi-
    ficant eam (Psal. CXXVI, 1). Sæpe videmus in sæculo
    quosdam de alio proposito transire ad aliud. Verbi
    gratia, ut qui militiam male experti sunt, transeant
    ad negotiationem. Rursumque causidicos bellatorum
    arma corripere. Mutant industriam, ut mutent in-
    felicitatem; et nihilominus dispensatione 326
    Dei his quos salvare dignatur, omnia nitentibus
    evenire contraria: ut per inopiam ac miserias co-
    gantur non in se, sed in Creatore suo habere fidu-
    ciam.
    (Vers. 14.) « Ululate, naves Carthaginis: quoniam
    periit fortitudo vestra. » Naves Carthaginis, id est,
    Tharsis, jubentur ululare: nequaquam enim, ut
    supra, perierunt, sive non venient; sed periit for-
    titudo earum. Tharsis enim secundum aliam inter-
    pretationem in linguam nostram vertitur consumma-
    tio sex, sive lætitiæ. In sex autem diebus mundum
    istum factum legimus, qui juxta traditiones eccle-
    siasticas postea consummabitur. Omnia ergo bona
    sæculi hujus, et universus mortalium labor, incerto
    navium cursui comparatur, quod cito peritura sint,
    et cuncta navigantium fortitudo solvatur. Unde et
    in Salomone scriptum est: Civitates firmas ascendit
    sapiens: et destruxit munitiones earum (Prov. XXI,
    22). Quidquid enim hæreticorum et sapientiæ sæ-
    cularis, contrariorumque dogmatum arte compo-
    nitur, vir ecclesiasticus destruit, et suis docet pedi-
    bus esse subjectum.
    (Vers. 15 et seqq.) « Et erit in die illa, derelin-
    quetur Tyrus septuaginta annis, sicut tempus regis
    unius; sicut tempus hominis. Et post septuaginta
    annos erit Tyrus quasi canticum meretricis. Sume
    citharam, vagare, civitas meretrix, oblivioni tradita.
    Bene cithariza, plurimum canta, ut sit tui memoria.
    Post septuaginta autem annos, visitationem faciet
    Deus Tyri; et iterum restituetur in antiquum;
    eritque negotiatio ejus omnibus regnis orbis terra-
    rum super faciem terræ. Et erit negotiatio ejus, et
    merces sancta Domino; sed non ipsis congregabitur,
    sed his qui habitant coram Domino. Omnis negotiatio
    ejus comedere et bibere et impleri in collationem,
    memoriale coram Domino. » Hoc quod dicitur: Me-
    moriale coram Domino: et super faciem terræ, et
    sicut tempus hominis, in Hebraico non habetur, sed
    in Græco additum est. Septuaginta autem annis
    Tyrus quondam coangustata dimittitur, ut expleto
    solitudinis tempore, carmen quondam meretricium
    vertat in laudes Dei, assumensque citharam omnes
    chordas habeat concinentes: ut postquam bene
    concinerit et multa cantaverit, fiat ejus apud Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) da Patrologia Latina.
    Números em negrito (325, 326) indicam colunas da PL.
    Letras A, B, C, D indicam subdivisões de coluna.
    Hifens de final de linha foram unidos para formar as palavras completas.
  </notas>
</pagina>