<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 S. EUSEBII HIERONYMI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Ægyptus, et opus manuum ejus Assyrius, hæreditas autem ejus Israel. Benedictus est Ægyptius Domino, quia Israelitæ societate benedicitur. Et opus manuum ejus Assyrius, quia in ipso suam clementiam demonstravit. Israel autem solus potest dicere : Pars mea Dominus (Thren. III, 24); qui mente concipit Deum, et ejus hæreditas appellatur.
    (Cap. XX. — Vers. 1 seqq.) « Anno quo ingressus est Thartan in Azotum : cum misisset eum Sargon rex Assyriorum, et pugnasset contra Azotum, et cepisset eam : in tempore illo locutus est Dominus in manu Isaiæ filii Amos, dicens : Vade et solve saccum de lumbis tuis, et calciamenta tua tolle de pedibus tuis : et fecit sic, vadens nudus et discalciatus. Et dixit Dominus : sicut ambulavit servus meus Isaias nudus et discalciatus, trium annorum signum et portentum erit super Ægyptum et super Æthiopiam. Sic minabit rex Assyriorum captivitatem Ægypti, et transmigationem Æthiopiæ, juvenum, et senum, nudam et discalciatam, discoopertis natibus ignominiam Ægypti. Et timebunt et confundentur ab Æthiopia spe sua, et ab Ægypto gloria sua. Et dicet habitator insulæ hujus in die illa, Hæc erat spes nostra : Ad quos confugimus in auxilium, ut liberarent nos a facie regis Assyriorum ? Et quomodo effugere poterimus nos ? » Pro Thartan LXX Tanathan transtulerunt : et pro Sargon, Arna : quod quid interpretemur, scire non possumus. Neque enim falsorum nominum falsas possumus etymologias fingere. Sunt autem nomina non Hebræa, sed Assyria, e quibus sonare cognovimus Thartan, surrem dedit, vel superfluus, sive elongans. Sargon autem princeps horti. Hic rex Assyrius quem supra legimus sensum magnum, habet duces plurimos, quorum unus est Thartan, elatus in superbiam, et longe procedens in scelere, et amplior cæteris : et mittitur ad impugnandam Azotum, quæ Hebraice dicitur ASDOD (אשדוד) ¹, et interpretatur, ignis generationis; expugnatque dux regis Assyrii eos qui generationi et libidini serviunt. Et pulchre rex Assyriorum Sargon, princeps hortorum, dicitur voluptati et luxuriæ deditus. Denique et Achab rex Israel vineam Naboth vertere in hortum cupiebat (III Reg. XXI). 301 quod ille juxta leges tropologiæ intelligens, mori maluit quam facere, ne hæreditas paterna, et antiqua possessio in inapii regis delicias verteretur. Præcipitur autem prophetæ, ut sacco calciamentisque depositis, nudus et discalciatus incedat, et in signum sit atque portentum Ægyptiis, et Æthiopibus qui Dei populum persecuti sunt, et propter superbiam fuere humiles. Ægyptus enim interpretatur persequens, sive tribulans : Æthiopes, humiles atque dejecti : omnis enim qui se exaltat, humiliabitur (Luc. XIV, 11). Qui du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A cendi sunt in captivitatem, et trium annorum tormenta passuri, de quibus annis, in Psalmis legimus : Cogitavi dies antiquos, et annos æternos in mente habui (Psal. LXXVI, 6). Quæ non putemus parva esse supplicia, sed magnis elongata temporibus. In ipsa autem captivitate et transmigatione Ægypti, ibunt juvenes, et senes, qui in malitia roborati sunt, et ad perfectæ ætatis vitia pervenerunt, nudi, ut omnia eorum scelera pateant (nihil enim (Luc. VIII, 17) occultum quod non revelabitur), et discalciati, quia Pascha Domini comedere non poterunt : quod qui comedit, accinctos habet lumbos, et tenet manu baculum, et calciatis stat pedibus, ne per sæculi hujus solitudinem transiens, a serpentibus mordeatur (Num. XXI). Tunc discoopertæ erunt B nates eorum, per quas stercus egeritur, et omnis ignominia Ægypti demonstrabitur, ita ut confundantur qui habuerunt spem in Ægypto et in Æthiopia, et gloriam suam in confusionem viderint esse mutatam : in tantum, ut habitator insulæ hujus, id est, sæculi, qui non est advena et peregrinus, sed perpetuam mundi possessionem habere cupiebat, confusus dicat : Hæc est Ægyptus, et hæc est Æthiopia, quarum sperabamus auxilium, ut a principe mundi istius nos liberarent ? Quomodo ergo effugere poterimus, cum capti sint hi in quibus spem habebamus ? Et hoc notandum, quod antequam capiatur Azotos, Propheta sacco vestitus sit, et calciatis pedibus, ut plangat quidem eos, qui ardentibus diaboli jaculis vulnerati sunt, et libidini serviunt; sed nihilominus ipse calcatus incedat, ut C calcare possit super serpentes et scorpiones, et securus incedere per hujus sæculi eremum, in qua sunt serpentes et scorpiones, et bonarum rerum sitiis. Postquam autem Azotus capta fuerit, 302 in typum captivitatis Ægypti, et transmigationis Æthiopiæ, ipse discalciatus et nudus incedat. Neque enim in Terra sancta, ad quam ire festinat, sacco vestitus, et opertis pelle pedibus, vel stare poterat, vel ambulare, dicente Domino : Solve calceamentum de pedibus tuis, locus enim in quo stas, terra sancta est (Exod. III, 5).
    D Cap. XXI. — (Vers. 1 seqq.) « Onus deserti maris. Sicut turbines ab Africo veniunt, de deserto veni, de terra horribili ². Visio dura nuntiata est mihi : qui incredulus est, infideliter agit, et qui depopulator est, vastat. Ascende Elam, obside Mede : omnem gemitum ejus cessare feci. Propterea repleti sunt lumbi mei dolore : angustia possedit me, sicut angustia parientis. » LXX : « Visio deserti maris. Sicut tempestas de deserto transeat, de deserto veniens. De terra horribili visio dura annuntiata est mihi : prævaricator prævaricatur, et iniquus inique agit. Contra me Elamitæ, et le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ In Hebraicis Quæstion. : « Azotus, inquit, Hebraice vocatur Esdud, et secundum pristinum nomen etymologiam habet ignis paruelis. » Adde, si lubet, Stephanum Byzant. qui ab Ἄζα uxore conditoris appellatam urbem, et capram Azotiis docet interpretari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    ² Falso, et contra sacri textus fidem legerat Martianæus hostili pro horribili; Victor., Horribilis visio et dura.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (267-268) da Patrologia Latina. Inclui letras marginais A, B, C, D indicando seções. Texto em latim com citações bíblicas e hebraico (אשדוד) e grego (Ἄζα) nas notas.
  </notas>

</pagina>