<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755 S. EUSEBII HIERONYMI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    synis ex iniquitate se putant redimere posse peccato, dicente Scriptura : Redemptio animæ viri, propriæ divitiæ (Prov. XIII, 8), quæ non de iniquitate, sed de labore et justitia congregantur.
    (Vers. 21.) « Propterea hæc dicit Dominus : Ecce ego dabo in populum istum ruinas, et ruent in eis (sive infirmitatem, et infirmabuntur in ea) patres et filii simul, vicinus ac proximus, et peribunt. » Impleta videmus omnia quæ Dominus illi populo comminatus est : quotidie enim ruunt in blasphemiis suis, nihilque in se habent forte, sed omnis apud eos infirmitas est. Filii patrum sequuntur blasphemiæ, et quotidie recipiunt illam imprecationem : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. XXVII, 25) ; et non solum ipsi, sed et vicini et proximi eorum, et omnes qui Legem et Prophetas sequuntur juxta occidentem litteram, et non juxta spiritum vivificantem, et omnes pariter peribunt, quia omnes pariter peccaverunt.
    (Vers. 22, 23.) « Hæc dicit Dominus : Ecce populus venit de terra Aquilonis, et gens magna consurget a finibus terræ. Sagittam et scutum (sive æthyman) arripiet : crudelis est (vel impudens) et non miserebitur : vox ejus quasi mare sonabit : et super equos ascendent, præparati quasi vir ad prælium adversum te, filia Sion. » Proprie hoc de Babyloniis prophetatur, qui venturi sunt contra populum Jerusalem : et omnis armaturæ ordo describitur, et impetus præliantium, ut vocis terrore concussi, agant pœnitentiam, et clementissimum C placent Deum. Denique dat occasionem rogandi, cum dicit, adversum te, filia Sion. Possumus hoc testimonio abuti persecutionis tempore, quando omnis adversus nos diaboli rabies concitatur, nulla que misericordia est : et quasi vehementissimi maris fluctus, ita opprimunt resistentes.
    (Vers. 24.) « Audivimus famam ejus : dissolutæ sunt manus 889 nostræ ; tribulatio apprehendit nos, dolores quasi parturientem ¹. » Respondit populus cui propheta, imo per prophetam Dominus Babyloniis comminatus est : quia antequam veniant, timore superati sint, nec possint elevare manus, et angustia eos comprehenderit quasi dolor parturientem ; quo dolore nihil affirmant gravius quæ senserunt.
    (Vers. 25.) « Nolite exire ad agros, et in via ne ambuletis : quoniam gladius inimici, pavor in circuitu. » Docet Evangelium (Matth. XXIV) non esse exeundum in agrum, nec de tectorum altitudine descendendum, sed audiendum illud : In monte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    A solum te fac (Gen. XIX, 17). Ad quem in Isaia et Michæa (Isa. II ; Mich. IV) jubentur currere, atque conscendere. Præcipitur autem juxta litteram, ne foras exeant, nec deserant muros, sed tueantur se firmissimis munitionibus.
    (Vers. 26.) « Filia populi mei, accingere cilicio, et conspergere cinere, luctum unigeniti (sive dilecti) fac tibi planctum amarum (sive miserabilem), quia repente veniet vastator (sive miseria) super nos (sive super vos). » Quia supra dixerat : Nolite exire ad agros, et in via ne ambuletis : quoniam gladius inimici, pavor in circuitu, et fugam quoque prohibuerat : docet quid facere debeant, ut convertantur, scilicet ad pœnitentiam, et hanc firmissimam et securam habeant armaturam. Ubi B nos diximus, Luctum unigeniti fac tibi, pro unigenito, in Hebraico scribitur JAID (יחיד), quod magis solitarium, quam unigenitum sonat. Si enim esset dilectus, sive amabilis, ut LXX transtulerunt, DOD (דוד) poneretur, quod et Salomoni Deus nomen imposuit. Nihil autem dolentius, quam unum vel solum perdere filium (II Reg. XII). Illud quoque quod nos interpretati sumus, quia repente veniet vastator, sive miseria super nos, Septuaginta, super vos, posuerunt : cum multo Deus misericordius dixerit : ut quidquid super suum venturum est populum, super se quoque venire testetur. Vastatorem autem proprie, vel Nabuchodonosor, vel diabolum significat.
    (Vers. 27 seqq.) « Probatorem dedi te in populo meo robustum, et scies, et probabis viam eorum. Omnes isti principes declinantes (sive inobedientes), ambulantes fraudulenter (sive perverse). Æs et ferrum, universi corrupti sunt, defecit sufflatorium in igne (quem significantius Græci φυσητήρα appellant), consumptum est 890 plumbum, frustra conflavit conflator (sive argentarius). Malitiæ enim eorum non sunt consumptæ : argentum reprobum vocate eos, quia Dominus projecit illos ᵃ. » Datur propheta populo incredulo probator robustus, quod Hebraice dicitur MABSAR (מבצר), quod vel munitum, juxta Aquilam, vel clausum atque circumdatum, juxta Symmachum et LXX sonat, instar urbis firmissimæ ᵇ, ut nullas populi perti-
    mescat insidias ; et cum probaveris, ait, et scieris viam populi delinquentis, tunc intelligas argentum ære commixtum nulla ratione posse purgari. Quomodo enim plumbum miscetur metallis, quæ adulterata sunt atque violata, ut materia separetur aliena, et si forsitam purgata non fuerit, plumbum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    ¹ Duo mss. super, pro adversum habent.
    ² Iidem mss. quemadmodum et penes Rabanum, et dolores quasi parturientis.. Et paulo post, quia quod antequam veniant.
    ³ Jaid. Hoc nomen Hebræum cum proxime consequenti nonnihil corruptum est in multis manuscriptis exemplaribus, ubi scriptores antiqui propter imperitiam linguæ Hebraicæ Aid sibe, posuerunt, et idide, vel idida, ant idide, pro DOD, quod dilectum significat : si enim poneretur ididia, dilectum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    Domini sonaret, non dilectum tantummodo, ut monet Hieronymus. MARTIAN.
    ᵃ Pro misericordius, in tribus mss. est mirabilius.
    ᵇ Cisterc. cum Vatic., quia projecit eos.
    ᶜ Atqui habent LXX, in hodiernis saltem, quæ ad nos usque pervenerunt, exemplaribus, ἐν λαοῖς δεδοξασμένος, quæ vix, aut ne vix quidem, his instar urbis firmissimæ, consonant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico. Números em negrito (889, 890) indicam colunas da edição original. Letras A, B, C, D no margen indicam seções. Nota de rodapé 3 continua na coluna direita do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>