<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    741 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. V. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tatem), tamen Deus misereatur Jerusalem. Et quia A poterat fieri ut aliqui invenirentur in populo, qui simularent cultum Dei, et jurarent per Deum, hoc prævenit, quod nequaquam Deus vanis sermonibus, sed veritate fidei delectetur, et dicit : Non eos diligo, qui jurant per me, et jurant in mendacio, sed quorum corda labiaque consentiunt.
    (Vers. 3). « Domine, oculi tui respiciunt fidem : percussisti eos, 873 et non doluerunt; attrivisti illos, et renuerunt accipere disciplinam. Induraverunt facies suas super petram, et noluerunt reverti. » Post verba Domini, quibus imperaverat dicens : Circuite vias Jerusalem, et cætera, propheta loquitur ad Dominum : Domine, oculi tui respiciunt fidem, quæ Hebraice dicitur EMONA (המון) : non opera Judæorum, in quibus juxta legis cæremonias exsultabant; sed fidem Christianorum, per quam gratia salvi facti sumus. Hoc autem capitulo discimus, idcirco inferri supplicia, ut vitia corrigantur. Denique ait : Percussisti eos, et non doluerunt; attrivisti eos, et renuerunt accipere disciplinam. Per omnia enim tormenta atque flagella emendatur Jerusalem, et super hæc universa ne verecundiam quidem suorum habuere vitiorum; sed instar petræ indurantes frontis ¹ impudentiam, noluerunt ad meliora converti.
    (Vers. 4, 5). « Ego autem dixi : Forsitan pauperes sunt et stulti (sive non potuerunt ² ignorantes viam Domini, judicium Dei sui. Ibo igitur ad optimates, et loquar eis; ipsi enim cognoverunt viam Domini, judicium Dei sui. » Pauperes hic et optimates, non inopia dicit et divitias, sed populum principibus comparat. Et est sensus : Cernens infidelis populi pertinaciam, et quod indurata facie, noluerit recipere disciplinam, hoc mecum ratione tractabam : Forsitan vulgus ignobile Dei non potest nosse doctrinam, et idcirco excusabile est, quia propter imperitiam Dei non valet scire mandata. Pergam igitur ad sacerdotes, et eos qui præ-sunt populo, et loquar eis : ipsi enim voluntatem Domini cognoverunt, et sciunt judicium Dei sui. Hoc autem dicit sermone dubitantis, juxta illud evangelicum : Mittam filium meum, forsitan ipsum reverebuntur (Matth. xxi, 37), ut ex ambiguitate sententiæ, et suspensione verborum, liberum hominis monstraretur arbitrium.
    (Vers. 6). « Et ecce magis hi simul confregerunt jugum : ruperunt vincula, idcirco percussit eos leo de silva, lupus ad vesperam vastavit eos, pardus vigilans super civitates eorum; omnis qui egressus fuerit ex eis capietur. Quia multiplicatæ sunt prævaricationes eorum, confortatæ sunt aversiones eorum. » Quos magistros putabam, inventi sunt pejores esse discipulis, et quanto in divitibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    major auctoritas, tanto major insolentia peccatorum. Confregerunt enim jugum legis, dicente Apostolo : Nunc ergo quid tentatis Deum, imponere jugum super cervicem 874 discipulorum, quod neque pater nostri, neque nos portare potuimus? sed per gratiam Domini Jesu credimus salvari, quemadmodum et illi (Act. xv, 10, 11) : ruperuntque vincula præceptorum Dei, et non Pharisæorum, de quibus in secundo Psalmo dicitur : Dirumpamus vincula eorum, et projiciamus a nobis jugum ipsorum (Psal. 11, 3). Qui igitur ista fecerunt, percussit eos leo de silva, regnum videlicet Babylonium; lupus ad vesperam vastavit eos, Medos, Persasque significans : pro quo in Visione Danielis, ursa ponitur, cujus in ore tres erant ordines (Dan. vii) : pardus vigilans super civitates eorum. Alexandri impetum præfigurans, et velocem de Occidente usque ad Indiam percursionem ³. Pardum autem vocat ob varietatem, et quia plurimis sibi subditis gentibus contra Medos dimicavit et Persas. Et quatuor, inquit, erant capita in bestia, et potestas data est ei. Et quia non de futuro vaticinatur, sed de præterito, velut jamjamque venturis texit ⁴ historiam, idcirco de Romano tacet imperio, de quo forsitam dicitur : Omnis qui egressus fuerit ex eis, capietur. Causasque reddit cur ista perpessi sint : Quia multiplicatæ sunt prævaricationes eorum, et perseveraverunt in transgressionibus. Unde dicitur : Et confortatæ sunt aversiones eorum. Illud quod posuimus in principio, verbum Hebraicum soced (וקו) sonare vigiliam, in præsenti loco ostenditur : ubi enim nos diximus, pardus vigilans, in Hebraico scriptum est NEMER SO-CED ⁵ (נמר סקד). Juxta tropologiam, qui magni putantur in Ecclesia, quia confringunt jugum, et rumpunt vincula, idcirco traduntur in ignominiam passionum, et faciunt quæ non conveniunt.
    (Vers. 7 seqq.) « Super quo propitius tibi esse potero? Filii tui dereliquerunt me, et jurant in his qui non sunt dii : saturavi eos, et mœchati sunt, et in domo meretricis luxuriabantur; equi amatores in feminas ⁶, et emissarii facti sunt mihi. Unusquisque ad uxorem proximi sui hinniebat. Numquid super his non visitabo, dicit Dominus, et in gente tali non ulciscetur anima mea? » Κατά-logος peccatorum Jerusalem : dum dicit se ignorare Deus qua possit ejus occasione misereri : Filii, inquit, tui dereliquerunt me. Nequaquam filii mei, sed tui, qui jurant in his, qui non sunt dii. Saturavi eos, et mœchati sunt. Audiant hoc, qui acceptis a Domino divitiis incumbentes, luxuriæ serviunt. Equi amatores in feminas 875 facti sunt. Pro emissariis in Hebraico scriptum est MOSECHIM (סוסים), quod omnes voce consona ἕλκοντε, id est, trahentes transtulerunt : ut ostendatur magnique venturam dixit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Victor., frontes impudentiæ.
    ² Verba non potuerunt, nostri mss. ignorant.
    ³ Legimus cum Victor. percussionem, ex serie orationis et mss. Brixiensibus. Antea erat percus-sionem.
    ⁴ In Cisterc. ms. ac penes Roban., vel jamjam-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ⁵ Aut Saced, aut Sachad præferunt mss. Vide quæ hac de voce superius annotavimus in cap. 1.
    ⁶ Idem illæ annotat voces in feminas in Hebraico non haberi ac similiter vocem mihi penes LXX.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em Hebraico (המון, וקו, נמר סקד, סוסים) e Grego (Κατάλογος, ἕλκοντε). Números em negrito (873, 874, 875) indicam notas ou referências. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>