<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    743 S. EUSEBII HIERONYMI 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    tudo genitalium, juxta illud Ezechielis : Quasi asinorum carnes, eorum carnes (Ezech. xxIII, 20). Hoc est quod in alio loco scriptum est Assimilati sunt jumentis insipientibus et similes facti sunt illis (Psal. XLVIII, 15). Simulque tantam ostendit insaniam libidinis, ut non solum appetitum voluptatis, sed χρεμετισμὸν, id est, hinnitum vocet, et servet eorum furentium ad libidinem metaphoram. Cum hæc, inquit, feceris, nunquid non visitatione condigna es? Et nota quod hic visitatio pro pœna ponatur atque suppliciis, juxta illud quod scriptum est : Visitabo in virga iniquitates eorum (Psal. LXXXVIII, 35), Et in gente tali non ulciscetur anima mea ? Postquam peccatis obligata est, nequaquam vocatur populus Dei, sed gens a qua recessit anima Dei, secundum illud quod scriptum est : Neomenias B vestras, et Sabbata, et dies festos odit anima mea (Isa. 1, 13, 14). Quod autem in Veteri Testamento dicitur pro affectu, in Novo scriptum est pro veritate, Salvatore dicente : Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi illam (Joan. x, 18).
    (Vers. 10, 11.) « Ascendite muros ejus (sive propugnacula) et dissipate : consummationem autem nolite facere. Auferte propagines ejus (sive sustentacula) quia non sunt Domini. Prævaricatione enim prævaricata est in me domus Israel, et domus Juda, dicit Dominus. » Imperat gentibus, de quibus supra dixerat : Percussit eos leo de silva, lupus vastavit eos, et pardus in civitatibus eorum, ut ascendant muros Jerusalem, sive propugnacula, et dissipent eam : consummationem autem non faciant, ut salventur reliquiæ, et sit qui annuntiet in gentibus gloriam Dei, severitatique misceat clementiam. Quodque intulit : Auferte propagines ejus, sive sustentacula, omnia tolli auxilia jubet, quæ suo vitio perdidit, eo quod prævaricata sit in Deum [Al. Dominum] domus Israel, et domus Juda, decem tribus et duas significans. Audiat hoc Ecclesia, quod cito muri et propugnacula dissipentur eorum qui non habent spem in Domino, et prævaricantur ¹ in eum, sed tamen non fiat consummatio propter clementiam judicis, et non propter merita delinquentium.
    (Vers. 12, 13.) « Negaverunt Dominum, et dixerunt : Non est ipse (sive non sunt hæc) nec superveniet [Vulg. veniet] 876 super nos malum : gladium et famem non videbimus. Prophetæ fuerunt in ventum locuti ² : et responsum (sive sermo) non fuit in eis. Hæc ergo evenient illis. » Quia negaverunt Dominum, sive mentiti sunt Domino, et dixerunt : Non est ipse, cujus judicio fiunt omnia, sed fortuitu hæc omnia acciderunt : neque evenient, quæ nobis prophetarum voces minantur, nec vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    A bimus gladium nec famem sustinebimus obsidionis, et quidquid locuti sunt prophetæ, in ventum locuti sunt, et irrita omnia transierunt, nec habuerunt responsum, hoc est, oraculum, sive sermo Dei non fuit in eis, ideo sustinebunt quæ sequens sermo describit. Audiat hoc Ecclesia negligens, et providentiam Dei refutans, quod et gladium et famem sustineat, nisi ventura crediderit quæ dicuntur.
    (Vers. 14) « Hæc dicit Dominus Deus exercituum, quia locuti estis verbum istud : ecce ego do verba mea in ore tuo in ignem, et populum istum in ligna, et devorabit eos. » Dixisis : Prophetæ fuerunt locuti in ventum, nec ventura sunt quæ minantur : propterea, o propheta, do verba mea in ore tuo, quæ ignis habeant potestatem, et populum istum in ligna convertam, ut sermone tuo et prophetia increduli concrementur. Sic Deus ignis consumens dicitur, ut consumat in nobis, si super fundamentum Christi ædificaverimus, ligna, fenum, stipulam (Deut. IV).
    (Vers. 15 seqq.) « Ecce ego adducam super vos gentem de longinquo, domus Israel, dicit Dominus : gentem robustam, gentem antiquam, gentem cujus ignorabis linguam, nec intelliges quid loquatur. Pharetra ejus quasi sepulcrum patens, universi fortes. Et comedet segetes tuas et panem tuum : devorabit filios tuos, et filias tuas : comedet gregem tuum, et armenta tua : comedet vineam tuam, et ficum tuam, et conteret urbes munitas tuas, in quibus tu fiduciam habes gladio. Verumtamen in diebus illis, ait Dominus, non faciam vos in consummationem. » Nequaquam multo post tempore, nec ut falso creditis, Prophetæ vobis loquentur in ventum, sed jam nunc adducam super vos gentem Babyloniorum, quæ veniet de longinquo : gentem robustam, pro quo in Hebræo scriptum est ETRAN (אטרן), gentem antiquam, cujus quondam dominatus est Nemrod gigas (Genes. x). Cujus ignorabis linguam, sive ³ ut in Hebræo scriptum est : nec intelliges quid loquatur : est enim malorum 877 solatium, si illos habeas hostes, quos possis rogare, et qui tuas intelligant preces. Quodque sequitur : Pharetra ejus quasi sepulcrum patens, et in Septuaginta editione non dicitur, Babyloniam significat armaturam. Nec dubium quin regnum Assyriorum, Babyloniorum, Medorum atque Persarum, sagittandi peritissimum sit. Simulque describit vastitatem terræ Judææ, interfectionemque multorum, abactionem pecorum, subversionem urbium atque murorum, quod gladio hostili cuncta capiantur, et tamen in tantis malis non eos perdat usque ad internecionem ; sed reliquias salvas faciat, vel eorum qui in Babylonem ducti sunt, dimissique ad agriculturam terræ [Al. culturam agrorum] Judææ, vel eorum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,480,950">
    ¹ Unus Cisterc., et non prævaricantur eum.
    ² In Vulgata Hieron. vers. locuti desideratur.
    ³ Mavult Victor. alio sensu sicut pro sive, quippe cum utrumque in Hebraico scriptum sit utrumque Vulgata Hier. editio retinuerit, cujus ignorabis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    linguam, et nec intelliges quid loquatur. Vult autem ideo dici sicut in Hebræo scriptum est, quia LXX aliter verterunt ; hoc est, cujus non audies vocem linguæ ejus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (743-744). Inclui caracteres gregos (χρεμετισμὸν) e hebraicos (אטרן). Números em negrito (876, 877) são números de coluna da Patrologia Latina. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. Nota de rodapé 3 continua da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>