<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    737 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. IV. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,480,880">
    cedunt de corde tuo? Cor autem in Scripturis sanctis pro sensu et anima debemus accipere.
    (Vers. 15.) « Vox enim annuntiantis a Dan, et notum facientis idolum (vel dolorem) de monte Ephraim. » Juxta situm terræ Judææ, divinus sermo nunc loquitur. Dan enim tribus juxta montem Libanum et urbem quæ nunc dicitur Paneas, Aquilonem respicit : unde venturus est Nabuchodonosor. Idolum autem Bel, vel dolorem, vel iniquitatem de monte Ephraim venire describit. Post tribum quippe Dan, succedit terra Ephraim, super quam venitur Jerusalem. Dan interpretatur judicium : Ephraim, ubertas. Veniet igitur judicium Domini in terram delinquentem Domino, cum omni ubertate supplicii.
    (Vers. 16, 17.) « Dicite gentibus : Ecce auditum B est in Jerusalem, custodes venire de terra longinqua et dederunt super civitates Juda vocem suam : quasi custodes agrorum facti sunt super eam in circuitu, quia me ad iracundiam provocavit, ait Dominus. » Vult omnes in circuitu nationes Dei nosse sententiam ; et flagellata Jerusalem : cunctos recipere disciplinam. Celebri, inquit, in Jerusalem sermone narratur, adversarios venire de terra longinqua, et fremitum contra eam surgere ululantis exercitus, qui tam diligenter obsideant civitatem et claudant urbem munitionibus, ut non tam adversarios putes esse, quam agrorum vinearumque custodes. Huc autem totum factum est, non hostium viribus, sed culpa Jerusalem : quia Deum ad iracundiam 369 provocavit. Si enim in porcos non habent potestatem adversariæ fortitudines, quanto magis in homines, et homines quondam civitatis Dei ?
    (Vers. 18.) « Viæ tuæ, et cogitationes tuæ fecerunt hæc tibi : ista malitia tua, quia amara [Vulg. addit quia], tetigit cor tuum. » Facit apostropham ad urbem Jerusalem, quod viæ illius et cogitationes, quibus et opere et sermone peccavit, fecerunt ei venire omnia, quæ evenerunt, malitiamque illius, quæ per se amara sit, tetigisse cor illius, et animæ interna penetrasse. Quidquid ergo nobis accidit, nostro accidit vitio, qui dulcem Dominum in amaritudinem vertimus, et cogimus sævire nolentem.
    (Vers. 19, 20.) « Ventrem meum, ventrem meum doleo: sensus cordis mei turbati sunt in me: non tacebo, quoniam vocem buccinæ audivit anima mea, clamorem prælii. Contritio super contritionem vocata est, et vastata est omnis terra. Repente vastata sunt tabernacula mea, subito pelles meæ. » Ubi nos juxta Symmachum posuimus, turbati sunt, et in Hebræo scriptum est, noma המון ; Septuaginta et Theodotio 1 posuerunt μαμπάσει : quod verbum usque in præsentiarum quid significet, ignoro. Aquila autem posuit ὀχλίζει, quod et ipsum tumultum sonat. Hoc de verbo dictum sit, super quo scio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,980,880">
    A apud plerosque magnum esse certamen. Vox autem prophetæ et per prophetam Dei loquentis inducitur, quod doleat super contritione populi sui et instar hominis viscera ejus interna lacerentur. Quomodo et Salvator super Lazari morte doluit (Joan. xi) , et planxit Jerusalem, ne celaret dolorem silentio (Luc. xix) : omnisque clangor buccinæ et fremitus præliorum, illius turbat affectum, dum mala cumulantur malis, et universa duarum tribuum terra vastatur. Dum non putabam, inquit, tabernacula quondam et pelles meæ, Babylonio exercitu furente, populata sunt, et in prædam hostium mea quondam cessere hospitia. Loquitur autem hoc idem Deus, quando seditionis [Al. seditione:] turbas atque discordias cernit in Ecclesia et in conventiculis suis clamare perdicem [Al. per diem], et Dei requiem in bella converti. Unde sequitur :
    (Vers. 21.) « Usquequo videbo fugientes [Vulg. fugientem], audiam vocem buccinæ ? » Vel fugientes regem Babylonium, vel fugientes me, et a meo servitio recedentes.
    (Vers. 22.) « Quia stultus populus meus me non cognovit : filii insipientes sunt et vecordes. Sapientes sunt ut faciant mala; bene autem facere nescierunt. » Causa contritionis, vastitatis, 370 fugaque et buccinæ, quia stultus factus est populus, non natura, sed studio voluntatis. Ipsaque stultitia hinc probatur : quia non cognoverunt Deum, et pro filiis sapientibus, stulti filii facti sunt et vecordes. Quæ enim major potest esse stultitia, quam, cognoscente bove possessorem suum, et asino præsepe Domini sui, Israel Dominum non cognoscere et præsentem contemnere quem semper videre cupiebat? Quodque infertur : Sapientes sunt ut faciant mala : bene autem facere nescierunt, hic sapientia pro malitia accipienda est, juxta quod et filii sæculi hujus sapientiores sunt filiis lucis : et villicus iniquitatis quædam sapienter fecisse narratur (Luc. xvi); et serpens in paradiso prudentior cunctis bestiis legitur (Gen. iii). Illa est ergo vera sapientia quæ Dei timori jungitur. Alioquin ubi insidiæ sunt et tergiversatio, non sapientia, sed versutia et calliditas appellanda est. Pro eo quod nos diximus, Quia stultus populus meus me non cognovit, Septuaginta transtulerunt : Quia principes populi mei me non cognoverunt : ut magistrorum sit magis culpa quam populi Dei scientiam non habentis.
    (Vers. 23 seqq.) « Aspexi terram, et ecce vacua erat et nihili : et cœlos, et non erat lux in eis. Vidi montes, et ecce movebantur, et omnes colles conturbati sunt. Intuitus sum, et non erat homo, et omne volatile cœli recessit. Aspexi, et ecce Carmelus desertus, et omnes urbes ejus destructæ sunt a facie Domini, et a facie iræ furoris ejus. » Propheta cernit in spiritu quæ ventura sunt, ut audiens populus terreatur, et, acta pœnitentia, cum significet, facile explicatu est, si idem putes sonare, ac ραμπάξει apud Nobilium, quod est agi-tatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,890,480,950">
    1 In nostris mss. Septuaginta μαμπάσει absque interjectis verbis, et Theodotio posuerunt. Quod vero se ait Hier. ignorare, quid verbum illud Græ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) com duas colunas. Textos em Latim com citações em Grego e Hebraico. Números de página e versículos incluídos. Letras marginais A, B, C, D integradas ao fluxo de texto onde aparecem visualmente. Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>