7M

S. EUSEBII HIERONYMI

ἸΏ

desiderant, nec suos seqununtor érrores ; sed di- A bus, et reddit. gloriam revertenti : ita duntaxat ut

cunt cum Propheta * Adhasit anima mea post. te:
me suscepit dextera tua (Psal, Lxu, 9).
(Vers. 18.) « In diebus illis ibit domus Juda ad
domui Israel, et venient simul de terra Aquilonis
. 4d terram quam dedi patribus vestris, » Hoc 869
proprie in Cbristi completur adventu, quando de
duodecim simu! tribubus Evangelio crediderunt;
relinquentes terram Aquilonis durissimi frigoris *
et ἃ diaboli imperio recedentes, tune receperuut
terram. repromissionis, quam pollicius fuerat pa-
tribus eorum, Abraham, Isaac, et Jacob. Edidi nu-
per libellum * parvum de terra repromissionis.
(Vers. 19.) « Ego autem dixi ; Quomodo ponam
te in filios *, et tribuam tibi terram desiderabilem,

hereditatem przclaram, exercitium | gentium.? Et p

dixi, patrem vocabis me, et post me ingredi non
cessabis. » Pro hereditate praclara , exercituum
gentium, quam Septuaginta transtulerunt, haredi-
tatem nominatam ? Dei omnipotentis gentium, Theo-
datio significantius transtulit, hereditatem — inclg-
tam fortitudinis robustissimi gentium, Christum si-
gnificans, qui ductor et Dominus est universarum
gentinm, suo nomini passionique credentium. Ipse
dixit ad Israel * Patrem vocabis me, Et : Qui credit
in me, credit in Patrem (Joan, xii, 44). Ipse. polli-
citus est : Ponam 1e in filios : in. numero scilicet
filiorum meorum, qui mihi de gentium populo
crediderunt, ei quibus dedi terram desiderabilem.
Quotquot enim receperunt eum, dedit eis potesta-
tem ut filii Dei flant (Joan. 1).

(Vers. 20). « Sed qnoniodo si contemnat mulier
amatorem suum, sic contempsit me domus Israel,
dicit Dominus. » Christi vox est juxta populum Ju-
daorum, cui dixerat * Ponam (6 in filios, et dabo
tibi terram. desiderabilem : et pátrem. vocabis me, et
post me ingredi non cessabis. Quowodo, inquit, mu-
lier contemnit, won virum, sed amatorem, si semel
commista fuerit, cernens eum sux libidini servien-
tem, et in. se mutatam esse legem nalura, per
quam viro quondam subjecta fuerat, dicente Do-
mino : Et ad te conversio ejus ; sic domus Isracl,
id est, populus Judaoruin coutempsit. Dominum
Salvatorem in perniciem suam,

C

revertatur in ploratu et ulalatu. Suo enio vitio fe-
cit iniquam $69 vixm susm, et oblitus est Domini
Dei et Patris sui, ad quos prophetali sermone ἴο-
quitur : Convertimini, filii revertentes. Quos idcirco
filios voco, quia intellectis peccatis vestris, in plo-
ratu atque ululatu révertimini ad parentem. Com-
que vos, ait, reversi fuecitis ad Dominum, sanabit
omnes contritiones vestras, sive aversiones, quibus
a Domino recesseratis, vel certe conversiones,
Quamvis enim propria volautate ad Dominum re-
verlamur, tamen nisi ille nos traxerit, et capidi-
tatem nostram suo reboraverit presidio, salvi esse
non poterimus, Intelligamus hoe εἰ de Judzorom
populo ad Dominum revertente, et de hsreticis
qni Dominum dereliquerunt,

(Vers. 25.) « Ecce nos venimus ad te : te enim
es Domipvus Deus noster, Vere mendaces erani
colles, et multitudo (sive foritudo) montium : vere
in Domino Deo nostro sales israel. » Dicat hoc
penitens, οἵ omnem superbiam derelinquons, et
multitudinem sive altitudinem montium ei collium,
per quam superbiebat contra. Deum : et humilitate
prostratus loquatur : Vere in. Domino Deo nostro
salus lerael.

(Vers. 24.) 4 Confusio comedit laborem paurum
nostrorum ab adolescentia nostra : greges eorum
et armenta eorum, filios et filias eorum. » Ones*
hiereticorum labores, de quibus scriptum est, De-
fecerutt. scruiantes. scrutinio. (Psal. Lx, 1), ab
adolescentia eorum quos deceperant, filios et filias
eorum, qui in haeresi profecerant, vel tantum *
luxuria tenebantur, oppressit nostwa confusio. Unde
inferunt.

(Vers. 25.) « Dormiemus in confusione nostra,
el operiel nos ignominia nostra : quoniam Deo
nostro peccavimus nos, et patres nostri ab adole-
scentia nostra usque in hanc diem : et non audivi-
mus vocem Domini Dei nostri. » lloc loquatur
Jsrael, qui suum Dominum non audivit : hoc omnis
hireticus qui agit pownitentiam; et tamen  pors
salutis est, sua confiteri et nosse peccata. Dic,
inquit, tu prius iniquitates tuas; πὲ justificeris
(Isa. xum, 26). Vere enim Israel dimisit. Christum

(Vers. 21, 92.) « Vox in viis (sivein labiis) au- D Dominum Deum suum, et in eum peccavit, non s0-

dita est, ploratus et. ululatus filiorum Israel, quo-
niam iniquam fecerunt viam suam, obliti sunt Do-
mini Dei sui. Convertimini, filii revertentes, ét sa-
nabho aversiones (sive contritiones) vestras ; pro quo
Symmachus | transtulit ,| conversiones. » Libenter
Deus suscipit peenitentes, et occurrit lilio inopia et
squalore confecto, statimque induit pristinis vesti-

* Epist, in uostra recensione 129, ad Dardanum,
Brripta circ. annum 414.

* Atgue hic. eum. Viet, rescribimifs in. filios ex
Vulg. edit. et Graeca, ipsoque lier. Commentario ;
antca erat in filiis. Mox quoque exercituum pro exer-
citinn ipso llebraico adsenticute e ms. correximus.

* Videtur legisse llieronymus apud LXX, ὀνομὸσ-

lum eo tempore quando vísus est in carne, sed. el
anle adventum illius. Unde dicunt, Nos et patres
nostri ab adolescentia nostra usque. ad hanc diem,
el non. audivimus vocem Dei nostri, qui nostris
patribus loquebatur : Si crederetis Moysi, crederetís
εἰ mihi : de me enim ille scripsit (Joan. v, 46).
(Cap. iV. — Vers. 1.) «Si reverteris, Israel,

τῆν, quo vox in hodiernis exemplaribus desidera-
tur.

* Duo mas., Omnes heretici, eorum labores.

* Penes. Rabanum, telut armenta oppressi confu-
sione, Et cod. Vatic. 94, ε« vel tenti. luxuria tene-
bautar, confusione operti sunt, »

Digitized by Google
