<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    695 S. EUSEBII HIERONYMI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    apostolorum Evangelium, qui ante mittendi sunt. Pulchre autem dixit : Et mittam ex eis qui salvati fuerint (Isa. LXVI, 18). Nisi enim Dominus nobis reliquisset semen, quasi Sodoma essemus, et similes Gomorrhæ fuissemus. Et Apostolus : Reliquiæ, inquit, salvæ factæ sunt (Rom. IX, 27). Isti mittuntur ad gentes in Tharsis, et Phud, et Lud, et Mosoch, et Thobel, et Græciam, et insulas plurimas quæ longe sunt, et quæ non audierunt 820 nomen Domini, neque viderunt gloriam ejus. De quibus juxta historiam supra diximus (cap. XII). Nunc stringenda est anagoge. Tharsis interpretatur, exploratio¹ gaudii : ut consideremus non ea quæ in præsenti sunt, sed quæ in futuro ; et audire mereamur : Quia in paucis fuistis fideles, ingrediemini in gaudium Domini vestri (Matth. XXV, 21). B De quo et Petrus apostolus scribit : Exsultate gaudio ineffabili et glorioso ( I Petr. I, 8 ) ; ut laudemus Deum dicentes : Impletum est gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione (Psal. CXXV, 2). Quodque sequitur, Phud² interpretatur, oris exclusio : ut omnem excludentes blasphemiam, ea loquamur quæ bona sunt, atque dicamus : Os meum annuntiabit justitiam tuam, Domine : tota die salutare tuum (Psal. LXX, 15). Et rursum : Non abscondi in corde meo veritatem tuam, et salutare tuum dixi (Psal. XXXII, 11). Lud quoque in lingua nostra, utilitas vertitur, et Mosoch, exsemio³, et Thubal, sive Thobel, ductus ad luctum, vel conversus, aut universa⁴ : quæ omnia vocationi gentium congruunt, ut utilitatem sequantur per C confessionem animæ suæ, et præteritorum obliti, ad futura extendantur. Lugeantque antiqua peccata, et trahantur ad lucem atque tristitiam, quæ ducit ad vitam. Beati quippe lugentes, quoniam ipsi ridebunt ( Matth. V). Et convertantur omnes ad Dominum, ut postea transeant ad gratiam, et sciant dictum ab Apostolo : Gloria, et honor, et pax omni operanti bonum, Judæo primum et Græce ( Rom. II, 10) ; quoniam non solum Judæorum Deus, sed et gentium. Porro illud quod dicitur : Et insulis procul, quæ non audierunt nomen meum, neque viderunt gloriam meam, illis convenit, de quibus supra legimus : Quibus non est nuntiatum de eo, videbunt : et qui non audierunt, intelligent D ( Isa. LV, 5). Et iterum : Apparui his qui me non interrogabant : inventus sum ab his qui me non quærebant (Isa. LXV, 1). Dixi : Ecce adsum, his qui non invocabant nomen meum. Insulas autem significari, vel totius orbis gentes, vel Ecclesias in toto orbe dispersas crebro diximus.
    (Vers. 20.) « Et annuntiabunt gloriam meam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    A 821 gentibus⁵, et adducent omnes fratres vestros de cunctis gentibus donum Domino, in equis, et in quadrigis, et in lecticis, et in mulis, et in carrucis, ad montem sanctum meum Jerusalem, dicit Dominus. » LXX : « Et annuntiabunt gloriam meam in gentibus : et adducent fratres vestros de cunctis nationibus donum Domino, cum equis, et rhedis, in lampenis mulorum, cum umbraculis in sanctam civitatem Jerusalem, dicit Dominus. » Hi qui salvi fuerint, et missi ad varias nationes, et ad eos qui non audierant primum, neque viderant gloriam Domini, annuntiabunt eam cunctis gentibus, et adducent fratres populi Judaici, quorum reliquiæ salvæ factæ sunt, munus Domino de universis gentibus : vel ipsos qui idololatriæ errore contemto, veri Dei notitiam sunt secuti, vel qui de toto orbe ex Israel populo crediderunt. Ad quos scribit et apostolus Petrus (I Petr. I). Adducent autem in equis, et in quadrigis, et in lecticis, et in mulis, et in carrucis. Pro carrucis, quas solus interpretatus est Symmachus, quem nos in hoc loco secuti sumus, Aquila, Septuaginta, et Theodotio, mulos, transtulerunt. Et ubi posuere Septuaginta, cum umbraculis, quæ nos dormitoria interpretari possumus, vel basternas, alii voce consona transtulerunt φορεία⁶ quæ nos varii generis interpretamur vehicula : ubi autem Septuaginta et Theodotio dixerunt, lampenas, pro quibus Symmachus, lecticas interpretatus est, Aquila, σκεπαστά posuit, quod et ipsum lecticas opertas pellibus significat. Hoc de varietate translationum dictum sit. Equus autem, et quadrigas, et lecticas, et mulos atque carrucas, et diversi generis vehicula, Angelica possumus intelligere ministeria, de quibus alibi ad Deum dicitur : Ascende super quos tuos, et equitatio tua salus (Habac. III, 8). Illis equis, curribus et quadrigis Elias raptus ad cœlum est, et Elisæus circumdari se atque servari, nescienti puero demonstravit (IV Reg. II). Et Zacharias vidit in nocte : Ecce vir ascendens super equum rufum : et iste stabat in medio duorum montium 822 umbrosorum : et post eum equi rufi, et sturnini, et varii, et albi, et dixi, inquit, quid sunt isti, Domine ? Et ait ad me angelus qui loquebatur in me : Ego ostendam tibi quid sint isti. Et respondit vir qui stabat in medio montium, et ait ad me : Isti sunt quos misit Dominus ut perambulent terram (Zach. I, 8-10). Joannes quoque in Apocalypsi hæc se vidisse testatur : Vidi cœlum apertum, et ecce equus albus : et qui sedebat super eum vocabatur fidelis et verus, et justitia judicans, et bellator. Oculi autem ejus quasi flamma ignis : et super caput ejus diademata conversus ad universa. Eadem quæ nos restituimus Hieronymi verba sunt in, Nomineum de Genesi. Thubel, sive Thubal ductus ad luctum, vel conversus, aut universa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,490,950">
    ¹ Unus Ambrosian. plantatio gaudii. In lib. Nomin. Hebraicorum ex Genes., Tharsis, exploratores lætitiæ, sive gaudium.
    ² In eodem Nominum libro, Fud, Libya, sive oris declinatio.
    ³ Interpretatur in lib. Nominum, Mesech prolongatio, sive defectio, aut certe compressus.
    ⁴ Vitiose antea legebatur sub una etymologia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,780,950,950">
    ⁵ Vulg. gloriam meam gentibus, absque in particula.
    ⁶ Ambrosian. φορους; alii mss. Martianæo inspecti φορδους.
  </bloco>
  <notas>
    - Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    - Números em negrito no texto: 820, 821, 822.
    - Termos em grego no texto: φορεία, σκεπαστά.
    - Termos em grego nas notas: φορους, φορδους.
    - Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé ignorada.
  </notas>
</pagina>