735

8, EUSEBII HIERONYMI v6

elesiam. De quibus loquitur Joannes Evangelista : A viis qux sunt in deserto. Viz filii populi mei :

Ex nobis exierunt ; sed non fueruut ex. mobis : si
enim fuissenl ex. nobis, permansissent utique nobis-
cum (1 Joan. n, 19). Civitates vastantur terra
Judiez,et hereticorum floreut conciliabula. Si quis
ergo fautor et auctor est perversorum * dogmatum,
hoc díci potest : Ascendit leo de cubili 890, εἰ prado
gentium se levavit, et reliqua.

(Vers. 8.) « Super hoc accingite vos ciliciis :
plangite et ululate, quia non est aversa. ira furoris
Dowini a nobís, sive, ut Septuaginta transtulerunt,
ἃ vobis. » Aliter et leonem et s:wevissimam bestiam
vitare non possumus, nisi agamus penitentiam, et
ad Dominum converiamur, non solum mente, sed et
opere. Quamdiu enim ille vastat Ecclesiam et ter-

ram Juda, et Jerusalem quoque populatur, Dei íra B

perspicua est.

(Vers. 9.) « Et erit in die illa, dieit Dominos :
peribit cor regis, et cor principum, et obstupeacent
sacerdotes, et proplets consternabuntur, ν Va-
stante przdone Ecclesiam Domini, et ira contra
nos Domini permanente, omne auxiliumnntile erit.
Peribit cor regis, cujus cor debet esse in manu
Dei, et cor principum, qui putabantur esse sapien-
tes. Stultam enim fecit Deus sapientiam mundi,
quia per illam non cognoverunt Deum (1 Cor. 1).
lpsi quoque sacerdotes, qui legem Domini docere
debuerant, et subjectos sibi populos a leonis furore
defeudere, quudam stupore infatuati, vertentur. in

non ad ventilandum, et. non ad porgaudum. Spiri-
tus plenus ex his veniet mihi. » Quando pervenerit
gladius usque od animam, et fuerit area consum-
mata: tunc ventus urens veniet de deserto, qui
non eam purget et ventilet, ut paleis huc illucque
dispersis, frumentum in horrea recoudatur ; sed
spiritus plenus, nequaquam populo, sed mihi ve-
niet, «V. meum triticum dissipetur. Yentus et spi-
ritus eodem apud Hebrzos appellantur nomine nci
(rtr) : et pro locorum qualitate, vel ventum, vel
spiritum. debemus accipere. Alii hunc locum sic
edisserunt, uL postquam purgata fuerit area, reli-
quie salve flant. Unde et scriptum sit: Spiritus
plenitudinis veniet mihi, dicente evangelista :
Omnes ex. plenitudine ejus. accepimus (Joan. i, 16),
et Spiritus sancti gratiam sortiemur. Veutum a9-
tem urentem, juxta historiam, accipe Nabuchodo-
nosor, qui universa consumat. Juxta tropologiam,
adversariam potestatem, quz veniens de deserto
et de solitudine, ubi nullam hospitium Dei est, Ec-
clesiom ejus conetur evertere.

Et nunc ego loquar judicia mea cum eis. "Anosu-
πησις est, juxta illud Virgilianum (/£neid. κα :

Quos ego... sed molos priestat componere fluctus.

Dicturus itaque prospera, retinel se, et tristibus
jungit tristia. Hec euim sunt judicia, que eum
populo quondam διὸ loquitur Deus, αἱ seiant ie

amentiam : sic enim LXX transtulerunt, pro. stu- C juste sustinere que sustinent.

pore, excessum mentis exprimentes, Et prophetas
consternabuntur, sive, ut Aquila transtnlit verbum
Hebraicum rmezuwAU (ΠΩ), amentes. erunt. Quis
enim non insaniat, non perdat cor : quando prin-
cipes, et reges, et sacerdotes, et. prophetas quon-
dam suos sub Jeone couspexerit ?

(Vers. 10.) « Et dixi : Heu, heu, heu : Domine
Deus (pro quo LXX transtulerunt : O Domine Deus)
ergone decepisti populum istum, et Jerusalem, di-
ceus : Pax erit vobis ! Et ecce 867 pervenit gla-
dius usque ad auimam. » Quia supra dixerat : In
illo tempore vocabunt Jerusalem solium. Dei, et
eongregabuntur ad eam omnes gentes in monte Do-
nini in Jerusalem : et nunc dicit ; Peribit cor re-

(Vers. 45.)« Ecce quaei nubes ascendet, et quasi
tempestas currus ejus ; veleciores aquilis equi
illius. Vae nobis, quoniam vastali suus, » Ventura
cernit presentia ; et Babylonium describit exerci-
tum :cujus curruum. rotarumque strepitus tempe-
sisti. szevissime 866 comparatur, et equorse
velocitas aquilis jungitur. Quod cum Propheta di-
xisset, et quasi veuientes hostes digito demonstras-
sét, populus ingemiscit, et. aequaqvam futura, sed
facta jam sentit diceus : Ve, nobis quoniam tester
sumus. Hoc idem refertur ad Ecclesiam, quod quo-
tidie veri Nabucbodonosor nos impugnet exercitus,
ei currus Pharaonis, omnisque ejus equitatus aqai-
larum impetum superet. Quod si intelligat vir

gis, et. cor principum, et obstupescent sacerdotes, et D ecclesiasticus, credeus illi sententia : Cim conserta

prophete consternabuutur, turbatur Propheta , ei
in se Deum putat. esse mentitum : nec intelligit,
illud multa post tempora repromissum, hoc autem
vicino futurum tempore, juxta quod et Apostolus
loquitur : Numquid. repulit. Deus populum. suum ?
Absit (Rom. xi, 1), Pervenit autem usque ad ani-
niam gladius, quando nibil vitale in anima reserva-
tur. Simulque et. hoc ostendit, quod nisi gladius
praecesserit, qui defecet et purget animse vitia,pax
€t promissio non sequatur.

(Vers. 11, 12.) « In tempore illo dicetur populo
huie ei Jerusalem : Ventus urens (sive. rori-) in

ingemueris, tunc salvus. eris (Isa. xy, v, 23), dice :
Ve nobis, quoniam vastati sumus,

(Vers, 14.) « Lava a ialitia cor tuum, Jerusalem,
ul salva fias : usquequo morabuntnr io 16 cogitatio
nes noxize * » Dicenu populo : Va nobis, quoniem
vaslati sumus, respondet Propheta, imo per Pro-
plietam Deus ; Lava a malitia cor tuwm, Jerusalem,
ila aqua de qua et ]saias loquitur: Lavyamint,
mundi estote (15a. 1, 16), aqua baptismi salutaris,
»qua penitentie, Ad metropolim autem loquitur
Judeerum , wu per urbem intelligantur populi :
Usquequo iniquis cogitationibus subjaces, que pro-

* Cum Vatic. mss. Waban., fautoresse Auctorem perversorum.

Digitized by Google
