T3

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. IV.

TA

δι. Dominus, td e convertere. » Pro quo. LXX A (Matth, vni, 6). Quomodo enim potest Dei audire

'*ranstalerunt : $G&& « Si conversus. fuerit Israel,
ait Dominus, ad me convertetur. » Et est. sensus,
si ad me fuerit reversus, revertetur de captivitate.

Sive aliter : cum obtulerit quod habet : Qui. enim.

habet, dabitur ei : qui autem. non. habet, etiam id
quod videtur habere auferetur. ab eo (Mauh. xxv,
99). Perro juxta Hebraicum hic seasus est : Si
reverteris ad me, Israel, et semel salutem deside-
τι, peccasse te dicis, et vocem Domini Dei voi
non audisse, plene convertere, et crede quem ne-
gasti, et tunc erit plena conversio.

t Si abstuleris offendicula tua. a facie mea, non
commoveberis. » Quando [44. quomodo ergo] mo-
vemur et dicimus : Mei autem pene moti sunt pe-
des (Psal. txxn, 2), non. imbecillitate naturse hoe
patimur, sed quia ponimus -offendicula, et idola
nostra contra Dominum.

(Vers. 2.) « Et jurabis, Vivit Dominos in veri-
tate et in judicio et in. justitia : eX benedicent eum
gentes, ipsumque laudabnnt. » Et quomodo Evan-
gelium jurare nos prohibet ? Sed hic (Matth. v),
jurabis, pro confessione. dicitnr, et ad condemna-
ionem. idolorum, per qu: jurabat Igrael. Denique
auferuntur offendicula, et jurat per Dominum.
Quodque dicitur, Vivit Dominus, in Testamento
veteri jusjuranduta est, ad condemnationem mor-
inorum, per quos jurat omnis idololatra. Simulque
animadvertendum quod jusjurandum bos hsbeat
comites, veritatem, judiéium atqne justitiam : si
ista. defuerint, nequaquam erit juramentum, sed
perjnrium. Cumque, aít, hoc fecerit Israel, οἱ per
apostolos magister fueril gentium, tune. benedicent
sive benedicentur in eo omnes gentes, οἱ ipsum
laudabent quod solus processerit ex israel.

(Ners 5 seqq.) « Hec enim dicit. Dominus viro
Judo et Jerusalem : Novate vobis novale οἱ nolite
serere super spinas : eircumcidimini Domino, et
auferte prepntia cordium — vestrorum, viri Juda et
habitatores Jerusalem : ne forte egrediatur ut ignis
indignatio mea, et succendatur, et non sít qui ex-
sWingnat, propter malitiam cogitationum (sive ad-
inventionum) festrarom. » gro eo quod nos díxi-
uvas, circumcidimini Domino, εἰ anferte. praputia
cordium. vestrorum, Symmachus. posuit, puríifica-
mini Domino, et. auferte malitias cordium vestro-
rum : circumeisionem, emundationem, et. prapn-
jia, vitium intelligens. Hoc autem pr:ecipitur viris
Joda et Jerusalem, qui veram sectantur. fidem, et
habitant in Ecclesia, ut non seminent super spinas
quas Evangeficus sermo — siguiflcat, quz suffocent
sementem $65 Del, sed prius novale faciant et
omnes suffodiant vepres, sentesque auferant : ot
munda semina munda arva' suscipiant. Hoc est
quod in alio loco dicitar : Ne miseritis margaritas
vestras ante porcos, οἱ ne detis sanctum. canibus

* Apud. Raban., 4160 autem ininando pradicit,»

eai fere cousentit alter Vatican,
* Noces, sive adinventionum, nec Rabanus agno-

sermonem et concipere semina et frucjum facere,
eujus animus sramnis mundi plenus est ? Quodque
sequitur t Cireamcidimini Domino, et auferte pra-
puta cordium vestrorum, nulli alil przcipitur, nisi
viro )uda εἰ iabitatoribas Jerusalem, ut deserant
occidentem Btteram, et sequantur. spiritum vivifi-
cantem, Si enim hoc, inquit, non feceritis, egre-
ἀΐδιον ut ignis fndignatio men, et succendetur, et
non erit qui exstinguat, fdeo àutem | monet et ante
praedicit ', ne facere compellatur : quod et in Ni-
nivitis probamus, quibus pr»dicla sententia est,
ut imminentem f&rorem poenitentia declinarent.
Omnia aatem hsec. mala venient. propter. malitiam
cogitationem ,. sive adinventionum vestrarum ἢ

D[Al. nostrarum]. Ubi sunt qui in cogitationibus
dicunt non esse peccatum , euim. omnía. vitia Jux-
tà ewangelieam veriàtem de corde procedant
(Matth, xv)?

(Vers. 5, 6.) « &nnentiste in Judo, et Jerusalem
auditmm — facite, loquimini : canite tuba in terra,
cinmate fortiter, et dieite : Congregamini, et. in-
grediammr civitates munitas. » Hoc audiat Juda,
lioc Jerusalem, in qua eonfessio fidei est, et in qua
pax Christi habitat, et cni per Isaiam dictum est:
In montem. excelsum ascende. tu. qui evangelizas
Sion. Eleva vocem tuam qai evangelizas Jerusalem
(fa. x1, 9) : clamet. fortiter, et ita precipiat :
Ingrediamur civitates munitas. Wxreticorum bella
consurgunt: Christi munimenta nos teneant. Le-
vate erneis signum in specula, soblimitate [AL. su-
blimitatis] Ecclesie, Confortamini qui timetis,
nolite stare, scd ad Christi auxilium currite. Ma.
lum, inquit, ego adduco 5b Aquilone et contritionem
magnam, verum Nabuchodonosor, qui idcirco in
mundo isto a me esse permittitur, ot vestra forti-
tudo et victoria comprobetur.

(Vers. 7.) « Ascendit leo de cubili suo, et predo
gentium se levavit : egressus est de foco suo, ut
ponat terram taam in solitudinem [Vulg. desola-
tionem]. Civitates te vastabuntur. remanentes
absque habitatore. » Iste est, ut diximus, verus
Nabuchodonosor, de quo et heats Petrus. Áposto-

Ius loquitur : Adversaríus noster diabolus quasi [eo
D rugiens circuit querens quem devoret (1 Petr. v, 8).
Ascendit autem vel de abyssis $66 in quas rcdi-
gandus est, et ne mittatur exorat : et predo sive
vastator gentiam se elevavit, de quo dictum est :
Omnium inimicorum suorum dominabitur (Psal. x,
5), et qui gloriatur in conspectu Domini : Circuivi
omnem terram, et conculcavi eam (Job. 1,9). Quis
est enim quem diaboli venena non tangant, nisi
ille solus quí potest dicere : Ecce venit princepa
mundi istius, et invenit in me nihil (Joan. xw, 50)?
Iste crebro ponit omnem terram Ecclesiz in solitu-
dinem, ut egressi de Ecclesia pugnent eontra Éc-

scit, nec Vatic. ms,

Digitized by Google
