<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    721 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. II. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,800">
    tiam, quæ idololatriæ polluta est sordibus; et impu-denter negas te coluisse idolum Baalim (Infra, xix). Respice convallem filiorum Ennon. quæ Siloe fontibus irrigatur, et ibi cernes delubrum Baal, quem relicto Deo, venerata es. Quodque additur : Scito quid feceris, clausos oculos aperit denegantis, ut cernat quod erubescit aspicere. Juxta tropologiam, impudentiam frontis eorum qui nolunt sua vitia confiteri, operibus arguamus. Hujuscemodi enim homines non ambulant in arcta et in angusta via, quæ ducit ad vitam : sed in lata et spatiosa, per quam ingrediuntur plurimi, quæ ducit ad mortem (Matth. vii). Unde et significanter πολυνάδριον nominata est, sive juxta historiam, quod ibi interfecta et perdita sit idololatriæ malo, populi multitudo.
    (Vers. 24.) « Cursor levis explicans vias suas : onager assuetus solitudini, in desiderio animæ suæ attraxit ventum amoris sui : nullus avertet eam : omnes qui quærunt eam, non deficient. In menstrujs ejus invenient eam. » LXX : « Ad vesperam vox ejus ululavit, vias suas dilatavit super aquas solitudinis, in desiderio animæ suæ spiritu portabatur : tradita est : quis convertet eam? Omnes qui quærunt illam, non laborabunt, et in humilitate illius reperient illam. » Multum in hoc loco LXX editio ab Hebraica veritate discordat : tamen utraque habet sensum suum. Quia supra dixit, non sum polluta; et quasi ad mulierem quæ turpiter se gesserat ¹ loquebatur, describit fornicationem ejus. Quomodo, inquit, caprea levis, quam non genere communi, cursorem diximus, significantiusque Aquila, Symmachus, et Theodotio vertere δρόμας κοῦφη ², explicat vias suas, et velox fertur ad pabula : et sicuti onager assuetus in solitudine, trahit in desiderio animæ suæ ventum vel spiritum amoris sui (uno enim apud Hebræos nomine קיא (קיא) et ventus appellatur et spiritus), sic et Israel, sive Jerusalem toto impetu ad desiderium libidinis ferebatur, et omni idolorum amore fervebat : nullusque est qui eam suis monitis pos it ab hoc impetu avertere : non quo impossibilitas hoc fecerit prophetarum, sed malitia perversa cupientis. Quicunque, ait, eam quæsierint, non magno opere laborabunt. In menstrujs et in immunditia ejus invenient eam. Pro quo Aquila vocem μήνιαν, hoc est, Kalendas, Symmachus, mensem, Septuaginta 852 et Theodotio, humilitatem interpretati sunt. Porro juxta LXX hic sensus est : Meretrix Jerusalem, juxta illam mulierem quæ in Proverbiis describitur, ad vesperam ululabat voce sua,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,800">
    A et amatores ad libidinem provocabat, aperiebat vias turpitudinis suæ, et divaricabat pedes omni transeunti (Prov. v et vi). Erat autem locus amœnitatem habens aquarum fluentium, qui delectabilior fit, quando in circuitu solitudo est, ut nullus videat fornicantem. In desiderio, inquit, animæ suæ πνευματοφόρητο, sive perverso spiritu ducebatur, sive trahebat amoris refrigerium : vel certe canebat turpitudinis suæ carmina. Tradita est, inquit, vitiis suis et libidini : nullus eam convertere poterit : omnes qui voluerint eam invenire, in turpitudinis humilitate reperient, ut nunquam possit voluptatis amore satiari.
    (Vers. 25.) « Prohibe pedem tuum a nuditate, et gutturtuum a siti : et dixisti, Desperavi, nequaquam faciam : adamavi quippe alienos, et post eos ambulabo. » LXX : « Converte pedem tuum a via aspera, et guttur tuum a siti : quæ dixit, Viriliter agam, quoniam dilexi alienos, et post eos ambulavi [Al. ambulabo]. » Pascha facturi, calciamenta jubentur habere in pedibus (Exod. xii). Et Apostolus (Ephes. vi), calciatos prædicat pedes eorum qui Evangelio præparantur : ne dum per sæculi hujus solitudinem gradiuntur, venenatis pateant animantibus, quæ debent Evangelico pede calcari et conteri. Guttur prohibemus a siti, quando Salvatoris præcepta implemus ³ dicentis : Qui sitit veniat ad me, et bibat (Joan. vii, 37). Quæ desperatione malorum negavit se facturum quod Dominus imperavit, causamque exposuit dicens : Adamavi alienos, et illos sequar : impudenti confessione putans se crimina deviare. Porro juxta LXX via peccatorum aspera est, quæ a Domino convertitur in viam planam. Quicunque hæreticos sequitur, horum versuum notetur elogio; quod dixerit, Desperavi sive in malo proposito agam viriliter, et in meo confortabor errore. Necesse autem est, ut qui alienam ab ecclesiastica doctrinam sequitur, alienos diligat; et eorum sequatur vestigia, vel dæmones, vel hæreticorum principes, qui a Deo alieni sunt.
    (Vers. 26, 27.) « Quomodo confunditur fur, quando deprehenditur, sic confusi sunt domus Israel : ipsi et reges eorum, principes et sacerdotes, et prophetæ eorum. » Quamvis sit impudens et proax vultus fi-B-rantium, tamen erubescit, 853 cum in furto fuerit deprehensus. Et Israel ergo dicens ligno, Pater meus es tu : et lapidi, Tu me genuisti; ut eos vocaret parentes, quos ipse fabricatus est, confunditur cum in sua idololatria fuerit deprehensus. Et ne putemus ⁴ hoc de plebe eum dicere : reges ponit et malis meis veluti jam propriis ac vernaculis ad-favebam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,490,950">
    ¹ Vocnlam se cod. S. Crucis non agnoscit : moxque habet cum duobus aliis, adscribit, pro rescribit.
    ² Legerant hactenus vulgati δρομεύς pro δρομάς, dromas, quod miro consensu, idque rectius, præferunt mss.
    ³ Tres mss. suscipimus, pro implemus : et paulo post desperatione meliorum, pro malorum : eam lectionem probat et Victor., laudatque similem Cypriani locum epist. ad Donat. : « Sic vitiis adhærentibus obsecundans eram, et desperatione meliorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    ⁴ Periodus istaec, Et ne putemus usque prophetas eorum, in nullo, e quibus utimur mss. aut penes Ranbanum hic loci habetur, sed paulo inferius Zachariæ textui subditur. Sed et proxime subsequens in Cisterciensi ins. variat : « Utamur hoc testimonio, si quando principes nostri, et hi qui in Ecclesia putantur duces, in peccatis turpibus fuerint deprehensi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (πολυνάδριον, δρόμας κοῦφη, πνευματοφόρητο, μήνιαν, δρομεύς, δρομάς) e hebraico (קיא). Números em negrito (852, 853) e letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) indicam seções ou variantes. A palavra hebraica transcrita como קיא parece ser uma erro de impressão ou variante para רוח (ruach), dado o contexto "ventus et spiritus", mas foi transcrita literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>