<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    739 S. EUSEBII HIERONYMI 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,850">
    nequaquam sustineat quos formidat. Vacua terra
    est, habitatore deleto. Cæli non habent lumen,
    terroris magnitudine, populo non vidente. Ipsi
    montes et colles intuta habent latibula et per ὑπερ-
    βολὴν moveri videntur atque turbari. Intuitus est,
    et huc illucque circumspexit, et ne avis quidem
    potuit inveniri. Iram enim Dei et muta sentiunt
    elementa, et irrationalia pertimescunt animantia.
    Hoc verum esse, nunc totus orbis demonstrat, ut
    casa hominum multitudine, velatilia quoque, quæ
    solent habitatores sequi, abierint et perierint.
    Ipse quoque Carmelus qui mari imminet magno,
    oleis consitus et arbustis, vineisque condensus ad
    tantam veniet solitudinem, ut eremi habeat vasti-
    tatem. Omnes quoque urbes desertæ fient, et uni-
    versorum malorum hæc causa est, quod vitio
    populi delinquentis ira Domini concitata sit. Quid-
    quid 671 juxta historiam de Jerusalem diximus et
    Judæa, referamus ad Ecclesiam Dei, cum offenderit
    Deum; et vel vitiis fuerit vel persecutione vastata,
    et ubi quondam erat virtutum chorus aliqua lætitia,
    ibi peccatorum et mœrorum multitudo versetur.
    (Vers. 27, 28.) « Hæc enim dicit Dominus :
    Deserta omnis terra, sed tamen consummationem
    non faciam : lugebit terra et mœrebunt cæli desuper,
    eo quod locutus sim [Al. sum]. Cogitavi, et non
    pœnituit me; nec aversus sum ab eo. » Mixta iræ
    misericordia Dei, omnis terra deseritur, sed non fit
    consummatio, ut sint qui intelligant clementiam
    ejus. Cælum quoque triste videbitur desuper, et
    ipsa terra luget, eo quod Domini sententia ad
    finem usque pervenerit, nec pœnituerit eum super
    his quæ cogitaverit et locutus sit. Pœnitentia autem
    Dei dicitur, quando aufertur prædicta sententia, et
    ira sæviens ad finem usque non pervenit. Minatus
    est per Jonam, et impendentem gladium lacryma-
    rum et gemituum multitudo superavit (Joan. III).
    (Vers. 29.) « A voce equitis et mittentis sagittam
    (sive intendentis arcum), fugit omnis civitas (sive
    regio). Ingressi sunt ardua, et ascenderunt rupes. »
    Quodque sequitur : Et ingressi sunt saltus, sive
    speluncas a Septuaginta additum est ². Describit
    autem sermo divinus Babylonii furentis exercitum,
    quod a tremore ejus cunctus populus dereliquerit
    civitatem, et ardua quæque conscenderit, et tamen
    iram Domini non potuerit declinare. Quidquid au-
    tem, ut supra diximus, in historia intelligitur contra
    Jerusalem, refertur ad Ecclesiam, cum offenderit
    Deum, et tradita fuerit adversariis, vel persecutionis
    tempore, vel certe vitiis atque peccatis.
    (Vers. 50.) « Tu autem vastata quid facies ? » Pro
    vastata, quod Hebraice dicitur sadud שׁדד quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,850">
    solus interpretatus est Aquila, alii transtulerunt,
    miseram atque miserabilem, culpa sui, quæ cle-
    mentem offenderit Deum. Denique sequitur :
    « Cum vestieris te coccino, et [Al. cum] ornata
    fueris monili aureo, et pinxeris stibio oculos tuos,
    frustra componeris : contempserunt te amatores
    tui : animam tuam quærent. » Sub figura mulieris
    adulteræ loquitur : cum semel offenderis Deum,
    et quasi virum tuum reliqueris Creatorem, frustra
    ornamenta perquiris. Contempserunt te dæmones
    amatores tui, et nequaquam stupri immunditiam,
    sed animæ tuæ quærent interitum. 872 Hoc
    idem intelligendum spiritualiter contra eos, qui
    conjugales affectus et veræ fidei pudicitiam per-
    diderunt. Si te, inquit, vestieris coccino, id est,
    sanguinis Christi assumpseris fidem : si monili
    ornaveris aureo, id est, meditationem habueris
    sensus et intelligentiæ spiritualis, et pinxeris
    oculos tuos stibio, id est, habueris studium myste-
    riorum et Dei secreta noscendi, frustra componeris.
    Hæc enim etiam tuis amatoribus præpararas; et
    idcirco lectus angustus utrumque capere non po-
    test, nec recipit ornamenta Deus, quibus amatori-
    bus tuis ante placuisti.
    (Vers. 31.) Vocem enim quasi parturientis audiri :
    angustias (sive gemitus) ut puerperæ. Vox filiæ Sion
    intermorientis expandentis manus suas : Væ
    mihi, quia defecit anima mea propter interfectos.
    Ad similitudinem mulieris puerperæ, id est, quæ
    primos parit fætus, describit urbem Jerusalem
    ejulantem atque clamantem. Quomodo enim mulier
    pariens, et necdum dolorem parturitionis experta,
    pene ⁴ moritur, et angustias sustinens, vix potest
    respirare, sparsisque manibus collabitur, sic et filia
    Sion, cum suos viderit liberos interfectos, in hæc
    verba prorumpet, et dicet [Al. prorumpit et dicit] :
    Væ mihi, quia defecit anima mea propter interfectos.
    Duo autem exempla in uno capitulo comparata sunt,
    parturientis filios et lugentis : ut quidquid mulier
    patitur in fœtu, vel mortibus filiorum Jerusalem
    patiatur in populis.
    (Cap. V. — Vers. 1, 2.) « Circuite vias Jerusa-
    lem, et aspicite, et considerate, et quærite in pla-
    teis ejus, an inveniatis virum, qui faciat judicium,
    et quærat fidem : et propitius ero ei. Quod si etiam,
    vivit Dominus, dixerint, et hoc falso jurabunt. »
    Grandis amor justitiæ, ut nequaquam juxta inter-
    rogationem Abrahæ, et responsionem Dei pro de-
    cem viris justis Deus liberaverit [Al. liberet] civi-
    tatem (Gen. XVIII); sed si unum invenerit jamjam-
    que peritura Jerusalem, qui faciat judicium, et
    quærat fidem (sive, ut Symmachus transtulit, veri-
    adduci.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,490,960">
    ¹ Duo mss. A voce equitatus.
    ² Addiderint LXX, καὶ εἰς τὰ ἄλη ἐκρύβησαν, et
    in nemoribus se absconderunt. Cætera Hebraico
    textui respondent. Mirum vero, alteram hanc ejus
    versiculi partem, Universæ urbes derelictæ, et non
    habitet in eis homo, penes Rabanum, duosque mss.
    codices tanquam id, quod de suo addidissent LXX
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,900,960">
    ³ Restituimus intermorientis uno verbo expan-
    dentisque, quod et Martian. ad libri oram annotarat
    ex Vulgat., pro quibus antea erat intermorientes
    expandentesque.
    ⁴ Mss., experta intermoritur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em duas colunas (739 e 740).
    Presença de caracteres gregos (ὑπερβολὴν, καὶ εἰς τὰ ἄλη ἐκρύβησαν) e hebraicos (שׁדד).
    Números em negrito (671, 872) são referências internas.
    Letras A, B, C, D no texto/margem indicam divisões da coluna na PL.
  </notas>
</pagina>