129

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LID. 1, CAP, IiT.

730

comparatione Jud: : quia illa statim in. principio A mitte, ut qui offendisti Dominum per arrogantiam,

periit, hac iliius cruciatibus potuit emendari. At-
tendat nova. ex veteri harresis, quod Isrsel compa-
ratione Judz * justificata dicatur. Nee mirum hoc
de wnius gentis sororibus, cum Sodoma quoque

' collatione Jerusalem, justitia : nomen accipiat, di-
cente Domino per Ezechiel : Justificata est Sodoma
ex te (Esech. xvi, 52), et. Publicanus Phariszi
comparatione fit jusins (Luc. xvin).

(Vers. 12. seqq.) 880 «Vade, et clama (sivelege)
sermones istos contra Aquilonem, et dices : Re-
vertere, aversatrix. Israel, dicit Dominus, et non
svertam (sive ürmabo) faciem meam ἃ vobis (sive
auper vos), quia sanctus (sive misericors) ego sum,
dicit Dominus, et non irascar in perpetunm. Ve.
rumtamen seilo iniquitatem tuam, quia in Domi-
num Deum tuum pravaricata es (sive impie egisti),
et dispersisii (sive effudisti) vias tuas alienis suh
omni ligno frondoso, et vocem meam non audisti,
ait Dominus. » Verbum * Hebraicum cana Tg (rip),
et voca, et clama *, et lege significat. Unde Aquila
οἱ Symmachus, clamita, LXX et Theodotio lege,
interpretati sunt, Ad aquilonem autem. et contra
Bohylonem atque Assyrios sermo dirigitur, ad dc-
cem et duas trihus ; et earum reversio pr:edicatur.
Et non avertam faciem meam, inquit, a vobis ; sive
non firmabo [aciem meam contra vos, ut nequaquam
vos austeritate judicii, sed vultu misericordia sus-
cipiam. Sanctus. enim et misericors sum, ut non
recorder * ultra iniquitatis vestre, nec meminerin
quod a Domino recessistis, et pro illo vos idola
delectarínt, et fornicatze sitis sub omni ligno nm-
broso atque frondoso. Quod quidem ad b:reticos
et in Ecclesia. negligentes dici potest, qui quotidie
per ecclesiasticos viros ad poenitentiam provocan-
tir: et quibus proprie aptari potest, Et vocem
meam non audistis. Omnis autem hzreticus habitat
in Aquilone, et calorem fidei perdidit, nec audire
potest illud Apostoli : Spiritu ferventes (Rom. xn,
11). Et. quia se. voluptatibus tradidil, recessit a
Domino, e4 dispersit vias suas alienis dogmotibus,
et voluptatem secutus est, Nulla enim heresis n'si
propter gulam ventremque construitur, nt seducat
mulierculas oneratas peccatis, semper discentes et

c

nunquam ad scientiam veritatis perveni«ntes (17 D

Tim. m), de quibus vere dicitur ; Qui derorant
toptilnm meum velut escam panis (Psal, xvi, 4) ; et
quos Christus notat, devorantes domos viduarum
(Marc. xu, 40). Cumque, inquit, misertus tui fne-
ro, ne justum esse te putes ; sed memento iniqui-
tatis tu:e semper, et scito quia in Dominum forni-
€atui sis : et superbize [ Vict, Superba) colla de-

* Vatic. eum  Cisterc., comparat/one pejoris, pro
Jude.

3 Verbum lebraieum Carath. Wodie legunt in fu
turo prop'er Vau. conversivum Twp! vecharotha,
εἰ clamabis. ldem verbum vide supra cap. 2. Man-
YIAN.

3 lidem mss , εἰ voca, sive clama, et lege. intelli-
gitur. . :

placeas per humilitatem. Illi sutem quod supra
diximus : Et non firmabo faciem meam super vos,
iliud propheticum convenit ; Averte faciem tuam a
peceatis meis, et omnes iniquitates meas. dele (Psal,
1, M).

(Vers. 14 seqq.) « Convertimini ad me *, filii re-
vertentes (sive vagi et recedentes) dicit Dominus ;
quia 861. ego vir vester (sive dominator vestri), et
885i maum vos, unun de civitate, et duos de cogna-
tíone, et introducam vos in Sion, et dabo vohis
pastores juxta cor meum, et pascent vos scientia
et doetrina. Cumque multiplicati fueritis et creve-
ritis in terra, in diebus illis, ait Duminus, uon di-
cent ultra; arca pacti (vel Testamenti) Domini ;
neque ascendet super cor, uec recordabuntur illius,
nec vis'tahitur, nec fiet. ultra. » Jud:ei impletum
hoc putant post reversionem ex Babylone sub Cyro
rece Persarum, ei Zorobabel filio Salatbiel (Isa. 1,
eiiam sj non. owmes reversi sunt, hoe. significari :
Asrumat «mum de civitateet duos de cognatione, Sed
melius in adventu Cliristi, quando reliquie salve
farte. «nn!, dicente et. exponente. Apostolo : Nisi
Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi So-
loma essemus et similes Gomorrhe [uissemus (Rom.
tx, 99), time introducti sunt in Sion, de qua serip-
tum est : Gloriosa dicta sunt dete, civitas Dei (Psal.
Lxxxvi, $). Et dati. sunt pastores. juxta cor ejus,
apostoli et aposto'iei viri, et pascunt credentium
multitudinem, nou Judairis in. cvremonils, sed in
scientia Christi! atque. doctrina, οἱ in toto. orbe
predicatione | Evangelii seminata, nequaquam | in
arca Domini, quie enstos fuit legis Mosaieze, habe-
bunt fiduciam ; sed. ipsi erunt templum Dei : 560
justa errantes. Nazar:zos, abolitis sacrificiis inser-
vient, sed spiritualem cultum sectabuntur, Alii vera
hoc ín fine temporum. intelligunt, quando subin-
trante plenitudine gentium omnis Israel salvus fiet
(Rom. 11).

(Vers. 17.) « Ín tempore illo vocabunt Jerusalem
solium Domini, et congregabuntur ad eam * omnes
gentes in. nomine Domini in Jerusalem, et. non
ambulabunt post pravitatem cordis sui pessimi, a
Nequaquam Dominus sedebit super arcam Testa-
menti et Cherubim, cui prius ab illo populo dice-
batur : Qui sedes. super. Cherubim ,. manifesiare
(Psal, txxix, 2) : sed. omnes. peifecta. wente cre-
dentes, erunt. thronus Dei. Vel certe melius. to-
tum de Ecelesia intelligendum * quando congregan-
tur omnes gentes in nomine Domini in Jerusalem,
in qua est. visio pacis : et nequaquam ambulant
post pravitatem cordis sui pessími, ut faciant quae

* Antea erat, son ut recorder ; quod. mss. casti-
gaut. . .

* Expungit Victor, voces ad me, qux uec in Vulg.
edit. suot, hie aut infra, neque in llebraico aut
LXX.

* Antea erat ad eur, pro ad. eam quod. reponimus
eum. Victorio, sacro textu, ipsaque Latiuitatis pro-
prietate suffragantibus,

Digitized by Google
