<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    711 S. EUSEBII HIERONYMI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,850">
    etymologiam Latinus lector intelligat. SECED ¹ nux A
    dicitur : vigilia autem, vel vigil, sive vigilare ap-
    pellatur Soced (סֶכד). Unde et in posterioribus,
    pardus vigilans hoc nomine ponitur. Ab eo igitur
    quod dicitur nux, propter verbi similitudinem ad
    vigilis intelligentiam nomen allusit : quod quidem
    et in Daniele juxta Theodotionem scriptum est, ut
    ab arboribus πρίνου et σχίνου, ilice videlicet et
    lentisco, scissio atque serratio adulteris presbyteris
    decernatur. Alioquin et in principio Geneseos a
    viro, qui dicitur is (אִישׁ), mulier appellatur issa
    (אִשָּׁה), quasi quædam virago, eo quod de viro
    sumpta sit. Pro baculo nucem, virgam vigilantem,
    Aquila et Symmachus, Theodotio vero amygdali-
    nam transtulerunt. Vigilat autem virga, cuncta B
    populi peccata considerans, ut percutiat et corri-
    piat delinquentes. Unde et Apostolus scribit pec-
    cantibus : Quid vultis? in virga veniam ad vos, an
    in charitate et spiritu mansuetudinis (I Cor. iv, 21)?
    Ista est virga, vel baculus, de qua David loquitur,
    Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata sunt
    (Psal. xxii, 5). Pulchreque posuit, consolata sunt.
    Ad hoc enim Dominus corripit, ut emendet. Et
    quomodo nux, sive amygdalum, amarissimam habet
    corticem, et testa durissima cingitur, ut detractis
    austerioribus et duris, fructus dulcissimus repe-
    riatur : sic omnis correptio, et labor continentiae,
    amara quidem videtur ad præsens : sed fructus
    parit dulcissimos. Unde et vetus illa sententia est,
    Litterarum radices amaræ ², fructus dulces. Quidam C
    virgam vigilantem atque nucem, intelligunt Domi-
    num, de quo dicit Isaias : Exiet virga de radice
    Jesse (Isa. xi, 1). Unde et virga Aaron, quæ puta-
    batur emortua, in resurrectione Domini floruisse
    narratur.
    (Vers. 13, 14.) « Et factum est verbum Domini
    secundo ad me dicens : Quid tu vides? et dixi,
    Ollam succensam ego video, et faciem ejus a facie
    Aquilonis. Et dixit Dominus ad me : Ab Aquilone
    aperientur (sive exardescent) mala super omnes ha-
    bitatores terræ. » Quibusdam gradibus, peccantibus
    tormenta tribuuntur; ut paulatim veniant ad salu-
    tem : 341 Qui noluerint, percutiente virga, emen-
    dari, mittuntur in ollam æneam atque succensam,
    de qua plenius scribit Ezechiel, quæ a facie Aqui-
    lonis accenditur (Cap. xxiv), Babylonium [Al. Ba-
    byloniorum] regem significans et urbem Jerusalem.
    Pulchreque infertur : Ab Aquilone exardescent mala
    super omnes habitatores terræ : vel terræ Judæ, vel
    certe universæ terræ, de quibus in Apocalypsi
    scriptum est, Væ super omnes habitatores terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    (Apoc. vii, 13). Sancti enim non sunt habitatores
    terræ : sed advenæ atque peregrini, quorum unus
    dicit : Advena ego sum super terram; et peregrinus
    sicut omnes patres mei (Psal. xxxviii, 13). Et alius :
    Parvi sunt et pessimi dies mei, quibus ego peregrinor
    in terra (Gen. XLVII, 9). Unde et Petrus Catholicam
    Epistolam scribit advenis atque peregrinis Ponti,
    Galatiæ et Cappadociæ (I Petr. 1). Et juxta mysti-
    cos intellectus Salomon loquitur : Aquilo durus
    ventus (Prov. xxv, 23) : nomine autem dexter ³ vo-
    catur ab his videlicet, qui ejus obriguere frigore,
    et calorem fidei perdiderunt.
    (Vers. 15, 16.) « Quia ecce convocabo omnes co-
    gnationes regnorum Aquilonis, ait Dominus, et ve-
    nient et ponent unusquisque solium suum in in-
    troitu portarum Jerusalem, et super omnes muros
    ejus in circuitu, et super universas urbes Judæ. Et
    loquar judicia mea cum eis super omni malitia eo-
    rum, qui dereliquerunt me, et libaverunt diis alie-
    nis et adoraverunt opus manuum suarum. » Nulli
    dubium, multas gentes et singularum gentium reges
    Babylonio regi fuisse subjectos, qui, obsessa Jeru-
    salem, posuerunt in circuitu, et maxime in exitibus
    portarum thronum suum atque tentoria, ne quis
    eorum qui clausi erant posset erumpere, et non so-
    lum Jerusalem, sed et omnes urbes Judæ simili ob-
    sidione vallatas. Cumque, ait, capta fuerit civitas,
    tunc loquar ad eos recta judicia mea, et
    recipisse singulos quæ mercabantur : non pro
    cæteris vitiis, quibus subjacet humana conditio;
    sed maxime pro idololatria, per quam deserentes me,
    adoraverunt opera manuum suarum. Quidam hunc
    locum in bonam partem accipiunt, quod videlicet
    hi qui in olla ænea excotti fuerint, per cruciatus
    ante purgati, postea principes sint Jerusalem : et
    postquam misertus eorum fuerit Dominus, tunc
    exprobret eis, quia se deserto, simulacra venerati
    sunt. Sed hæc violenta et prava interpretatio est :
    ne calumniam faciat tractator indoctus.
    (Vers. 17.) « Tu ergo accinge lumbos tuos : et
    surge, et loquere ad eos omnia, quæ ego præcipio
    tibi. » 342 Et Job præcipitur, ut accingat lumbos
    suos (capp. xxxviii, xl) : et apostolis (Luc. xu), ut
    D accinctis lumbis, quos Elias (IV Reg. 1) et Joannes
    Baptista (Matth. III), zonis mortificavere pelliceis,
    lucernas teneant in manibus suis, prædicationis
    videlicet Evangelicæ. Quicunque igitur sermones
    locuturus est Dei, debet accingere lumbos suos,
    sciens quod diaboli omnis virtus in lumbis sit
    (Job, xl); et justus dicat in Psalmis : Lumbi mei
    impleti sunt illusionibus (Psal. xxxvii, 8). Cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,480,950">
    ¹ Huc refer quæ ad Ecclesiaste cap. ult. adno-
    tavimus : atque inde colligas præferendum utroque
    in loco Soced, quæ et veterum nonnullorum codi-
    cum lectio est. Porro τὴν ex eo dicitur virga amyg-
    dalina, quod, teste Plinio, prima omnium mense Ja-
    nuario floreat. Chrysostomus in hunc locum abs-
    que Hieronymiana expositione verbis tantum Græcis
    alludit : Τὸ κάρυον, ἀμυγδάλην τινὲς ἑρμή-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,900,950">
    νευσαν, ὁ δὲ Ἑβραος οὕτως ἔχει· Βακτηρίαν ἐγη-
    γορυῖαν ἐγὼ ὁρ. Ἡ γὰρ ἐγρήγορσις καὶ τὸ ἀμυγ-
    δαλεὸν διὰ τὸν αὐτὸν ἐν τῷ ἑβραϊκῷ προφέρεται
    ἠχόμαν. Ἐπάγει γοῦν· Καλῶς εὕρηκας, etc.
    ² Confer epist. 22, ad Eustoch., et 125, ad
    Rustic., n. 12.
    ³ Vide superius adnotata in Isaia, cap. xv,
    col. 265.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores.
    Marcadores de seção A, B, C, D presentes nas margens ou entrelinhas.
    Números de página internos 341 e 342 transcritos no fluxo do texto.
    Grego na nota de rodapé dividido entre as colunas ("ἑρμή-" / "νευσαν").
  </notas>
</pagina>