<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    701 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXVI. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Iris rursum pristinum lumen 827 assumit, habere splendorem a sole justitiæ, et hoc esse quod dicitur : Splendebit luna quasi sol (Isa. xxx, 26); habitatoresque ejus justos fulgere quasi solem in regno Patris sui. Et per hos menses semen Domini, quod instauratum est in æternum, venire ad solemnitates suas, quas sanctus mystico ore resonabat, dicens : Annos æternos in mente habui, et meditatus sum (Psal. LXXVI, 6). De Sabbato autem, quod significat requiem, pleno sermone tractavimus (cap. 56), in eunuchorum advenarum prophetia. Et nunc breviter est dicendum, eos venire in neomeniis et in sabbatis, qui sex diebus in quibus factus est mundus, transiensis atque præteritis, festinant ad septimum diem, id est, Sabbatum, in quo vera est requies. De his solemnitatibus credentes Paulus apostolus instruebat, dicens : Umbram enim habens lex futurorum bonorum (Hebr. x, 1). Et iterum : Ne quis ergo vos judicet in cibo, aut potu, aut in parte diei festi, aut neomeniæ, aut sabbatorum, quæ sunt umbræ futurorum (Coloss. II, 16). Si autem hæc in umbra futurorum bonorum, et in imagine præcesserunt, omnis lex spiritualiter intelligenda est, de qua idem dicebat apostolus : Scimus quia lex spiritualis est (Rom. VII, 14), cujus mysteria et David nosse cupiebat : Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua (Psal. CXVIII, 18). Quæ enim videntur, temporalia sunt : quæ autem non videntur, æterna (II Cor. IV). De quibus omnia celeri disputatione percurrere, non est hujus temporis. Si enim nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. II), quomodo nos totius Legis quasi universi orbis descriptionem in brevi tabella conamur ostendere? Quodque sequitur : Veniet omnis caro, ut adoret in conspectu meo in Jerusalem, sciendum quod in Hebraico non sit scriptum, Jerusalem : ut decuitamus supercilium Judæorum; sed tantum, in conspectu meo, ut sermo Domini compleatur, dicentis in Evangelio : Amen amen dico vobis : quoniam veniet hora, quando neque in monte isto, neque in Jerosolymis adorabitis Patrem (Joan. IV, 21). Et iterum : Spiritus est Deus. Et eos qui adorant eum, in 828 spiritu et veritate oportet adorare (Ibid. 24). Et illud Apostoli : Levantes sanctas manus in omni loco (I Tim. II, 8). Omnis autem caro non populum Judæorum, sed omne hominum significat genus, juxta illud quod supra dictum est : Videbit omnis caro salutare tuum (Isa. XL, 5). Et in Joele : Effundam de spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiæ vestræ (Joel. II, 28). Et in Zacharia : Timeat omnis caro a facie Domini (Zach. II, 13). Et in Psalmis : Ad te omnis caro veniet (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    LXIV, 2). Quod aliis verbis in alio psalmo dicitur : Omnes gentes quas fecisti, venient et adorabunt in conspectu tuo, et glorificabunt nomen tuum, Domine (Psal. LXXXV, 9). Mensem ex mense, et sabbatum ex sabbato, in quibus veniet omnis caro, ut adore Deum, ridicule interpretantur χιλιασταί, quos nos dicere possumus milliaríos : ut qui in vicino sunt, omni Sabbato veniant in Jerusalem; qui longius, per menses, id est, Kalendarum orbe completo, qui valde procul, per annos singulos, hoc est, diebus Paschæ sive Tabernaculorum, juxta illud quod in Zacharia dicitur : Ascendens ab anno in annum, ut adorent Dominum regem exercituum, et celebrent festivitatem Tabernaculorum (Zach. XIV, 16). Et ut majorem risum præbeant audientibus, quod in ultimo ejusdem prophetæ volumine scribitur : Et non erit mercator ultra in domo Domini exercituum in die illo, sic interpretantur, ut negotiatores in mille annis esse desistant, quia omnia nascantur in omnibus locis, quo scilicet nec nos indigeamus folio amomo, et pipere, nec Indi a nobis pulegium desiderent.
    (Vers. 24.) « Et egredientur, et videbunt cadavera virorum qui prævaricati sunt in me. Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non extinguetur. Et erunt usque ad satietatem visionis omni carni. » LXX similiter ¹. Omnis caro quæ adoratura est in conspectu Domini, vel in Jerusalem cœlesti, vel in omni loco in quo levantur mundæ manus, egredietur, ut videat cadavera hominum mortuorum, qui prævaricati fuerint in Deum. Quod vel de Judæis intelligi potest, de quibus dictum est : Filios genui et exaltavi : ipsi autem me spreverunt : vel de 829 omnibus qui habentes notitiam Dei in cordibus suis, aversi sunt in vanitatem, ut adorent creaturam potius quam Creatorem. Egredientur autem non loco, sed intelligentia. Neque enim cadavera mortuorum possunt intus esse cum Domino. Quod si omnis caro adoratura est Dominum, et e contrario cadavera virorum, qui prævaricati sunt in Dominum, æternis tradentur ardoribus, in utramque partem veræ carnis erit resurrectio. Vermis autem qui non morietur, et ignis qui non extinguetur, a plerisque conscientia accipitur peccatorum, quæ torqueat in suppliciis constitutos : quare vitio suo atque peccato caruerint electorum bono, juxta illud quod dicitur : Versatus sum in miseria, dum infigitur mihi spina (Psal. XXXI, 4). Et in Proverbiis : Tinea ossium cor intelligens (Prov. XXV, 20). Et iterum sub obelo : Sicut linea vestimento, et vermis ligno : sic mœror excruciat cor viri (Ibid.). Ita dumtaxat, ut non negent prævaricatorum ², et Dominum negantium æterna supplicia, dicente Domino in Evangelio : Ite in titulum visionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,480,950">
    ¹ Hæc verba LXX similiter, suffecimus ex Ambrosiano ms. Et vero hoc uno abluunt LXX ab Hebræo quod omittunt usque ad satietatem, si modo unicum verbum נִלְאָה quod proprie nauseam sonat, tanta licet periphrasi circumscribere, usque ad satietatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ² Confer hanc expositionem cum proxime subsequente, quam calumniose traducunt vulgo, quasi prævaricatorum impiorumque hominum supplicia sensisset S. Doctor finem aliquando habitura; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto contém citações bíblicas em itálico (não marcadas no XML, mas presentes na imagem).
    - Números em negrito (827, 828, 829) indicam colunas da edição original.
    - Caracteres gregos (χιλιασταί) e hebraicos (נִלְאָה) presentes.
    - A frase final "titulum visionis." na coluna direita parece ser um título ou cabeçalho da próxima seção.
  </notas>
</pagina>