715 |
dala; verum ve ei per quem veniunt. seandala
(Mauh. xvii).

(Vers. 4, 5.) « Audite verbum Domini, domus
Jacob, οἱ omnes cognationes domus Israel. Ic
dicit Dominus : Quid invenerunt patres vestri in me
iviquitatis, quia clongaverunt a me : et ambulave-
runt. post. vanitatem : οἱ vani facti sunt? » Hunc
sensum eL alius propheta testatur : Populus meus,
quid feci tibi, et quid molestus. fui tibi ? Responde
mihi : quia eduzi te de terra /Egypti, et de domo
servieniium liberavi te (Mich. vi, 54). Utrumque au-
Lem. nomen, Jacob et lsrael ponitur : non. secun-
dum duas et decem tribus, sed juxta omuem popu-
lum : cum et ipse Jacob posta appellatus sit Israel
(Cen. xxxi). Offensam autein ducit a patribus, non
Quo peccata patrum filiis impulentur , sed quo et
filii habentes patrum similitudinem, et suo el pa-
rentum — scelere puniantur. Sepe legimus quod
propter sanctos patres, filiorum snisereatur Deus.
Dereliquerunt aulem — patres populi peccatoris
Deum ; et non breviter, sed longo tempore , οἱ pro
Deo secuti sunl vanitajdem , idola videlicet, qua
nibil prosunt cultoribus suis , et ipsis similes facti
sunt secundum illud quod. scriptum est: Similes
illis. Biant qui faciunt ea ; et omnes qui coufilunt in
eis (l'sal. cxi, 8). .

(Vers. 6.) « Et non. dixerunt : Ubi est Dominus
qui ascendere nos fecit de terra Zgypti ; qui trans-
duxit nos per desertum, per terram inhabitabilem
οἱ inviam z per terram sius et 8/55 inaginem mortis,
per terrain ip qua non ambulavit vir, neque babita-
bit bumo. » Pro bomiue, LXX filium hominis intcr-
presati sunt; οἱ pro imagine mortis, de Theodo-
tione additum est, wnbra mortis, Quod cum juxta
historiam manifestum sit, illud consideraudum est
fecundum anagogen, quod quandiu in isto saeculo
sumus, et de Aigypto educimur, paulatim ascendi-
mus, et priinam deserta trapnsimus et terram inha-
bitabilem, quam sanctus inhabitare non debet, et
inviam, «t difficultatem monustret itineris. Per ter-
ram sitis, ubi sempet majora cupimus, nec priesen-
ubüs contenti sumus ; et imaginem, sive umbram
wiortis * semper enim in periculo consistiuus, et
ubique diabolus tendit laqueos suos : per lerram,
in qua non. ambulavit vir, qui perfecte aetatis. in
Christo est. Omnes enim resurgemus In virum per-
fectum, in. inensursm tatis plenitudinis Christi.
Neque urtquam in ea habitat qui homo Dei est, vel
filius hominis; 8ed semper ad inajora. festinat, Ex
quo perspicuum est, non esse perfectionom in via :
sed in Gne vix et in mansione, quie sanctis in co-
lestibus. przparatur, et qnibus dicitur : (Qui statis
in domo Domini, in atriis domus. Dei nostri (Psal.

* Pelagianorum seilicet, qui ἀπάθειαν ἃ Stoicis,
ab Origene, et. Joviniano sumpserant, aiebanique
hotminem in hac vita constitutum posse, et «quidem
siue Dei gratia, justitiw perfectionem. consequi, et
peccandi periculo securitatem, quam — perjectaim
victoriam Mieronywmus vocat,

S. EUSEBITI HIERONYMI

{ΠῚ

A cxxxirt, 1). Frustra igitur nova ex veteri lzresis '
suspicatur, liic perfectam esse victorism, ubi pugna
est atque certamen, et incertus exitus futuro-
rum.

(Vers. 7.) « Et induxi vos in terram Carmeli, ut
comederetis fructum ejus et boua illius : et ingressi
contaminastis terram meam ; οἱ hereditatem meam
posuistis in abominationem. » Pro Jabore durissini
iineris, dedi vobis omnium rerum abundantiam.
Hoc quippe signiüeat Carmelus, qui Hebraice ap-
pellatur cugeMEL (91222), el in lingua nostra sonat
cognitionem | circumcisionis. (Quomodo autem ille
populus terram sanctam, et omnium rerum feri
lem, idololatria polluit atque violavit : sic nos vere
circumcisionis accipientes scientiam , comedimus

D fructus ejus ; et si negligentia subrepserit, contaui-
namus terram Dei, et hxreditatem illius abominz-
bilem facimus.

(Vers. 8.) « Sacerdotes non dixerunt, Ubi est
Dominus? et tenentes legem meam *, nescieruni
me, et pastores pravaricali sunt in me, el pro-
phete prophetarunt in Baal, ei idola secuti 868
sunt. » Post tanta beneficia verterunt ifi couten-
ptum privilegia dignilatia : ut sacerdotes Dominum
non quarerent ; ut doctores legis ignorarent eum,
qui alios docere debebant, et pastores [Af. pradi-
catores] per negligentiam prvaricatores fierent,
et prophetze qui in populis disputant, nou Deo le-
quantur, sed idolo, et sua ligmnenta venerentur.
His autem verbis utendum est adversus nostri or-..
dinis magistros, qui devoront plebem lei velot
€ibum panis, et per mala opera uon invocant θυ"
minum.

(Vers. 9.) « Propterea adhuc judicio contend.m
vobiscum, ait Dominus : et eum filiis vestris Jis-

. ceptabo. » Ne videatur ? percutere per polentiam,
quasi cwm paribus ratione contendit; juxta illu
quod David canit et usurpat Apostolus : Ut jusif-
ceris in. sermonibus iuis, εἰ vincas cum judicari
(Psal, 1, 6; Hom. t, 4). Qundque. posuit, adliuc
szpe se'fecisse testatur : et quod. intulit, cum filis
vestris, similem ostendit eiiam in filiis malorum
pertinaciam. Occulle autem. signilicat quod auti-
quam in Deum negationem, etiam filij eorum in a«-

D ventu Dowini sint seculi.

(Vers. 40, 11.) « Transite ad insulas Cetbim, el
videte : el in. €edar mittite, et considerate velic-
menter, et videte si factum est hujuscemodi : si
fuutavit geus dcos (sive deos suos). Et certe ipt
non suni dii : populus vero meus mutavit gloriaw
suam in idolum (sivc de quo ei nibil proderil).
Cow parationem facit ejus rei quie incomparabilis
esi, ek. verum Deut confert mendacibus. lie, it*

* Expungit Victor, meam, ntpote quie ct iu llieron.
editione et in Hebraico, ac LXX nou sit. e.

3 Cod, S. Crucis in Jerusalem de Urbe, Newim
videatur perettere, per polentiam, si cum. patribus
ratione, eic.

Digitized by Google
