721

S. EUSEBII HIERONYMI T3

dentibus de Jerusalem in Jericho obsidet vias ; 4 aversatrix Israel? Abiit sibimet super omnem

eujus rei et. Dominus in Evangelio recordatur
tLuc. x). Eleva igitur oculos tuos, 0 Jerusalem, et
huc illueque circumspíce, et vide ubi non fornica-
tone prostrata sis. Quomodo enim latrones
solent ad vesperam et in desertis locis viatoribus
insidias tendere : sic tu. juxta fornicariam Prover-
biorum, sedebas in viis ad vesperam, ut. concubitu
tuo animas interficeres fornicantium (Prov. vn) ;
propter quod universa terra polluta est in fornica-
Wenibus tuis (Jerem. m). Siguiflcanterque juxta
snagagen his qui howreticos errores deserere se
promittant, precipitur ut leveut oculos in directum.
Nisi enim recta videre ccperint, pravitatem pristi-
nam damnare non possunt.

mntem excelsum, et subter omne lignum frondo-
snm, et. fornicata est ibi, Et dixi, quum fecisset
hec omnia : Ad me convertere, et non est reversa.
Et vidit pravaricatriz soror ejus Juda, quia pro
eo, quod imdchata est^ aversatrix. Israel, dimisis-
sem eam, et dedissem ei libellum repudii, et non
tunuit prevaricatrix Juda soror ejus, sed abiit ei
fornicata est etiam ipsa, et facilitate ' fornicatio-
nis suz contaminavit tetram, et πῆ δία est cam
Inpide et ligno : et in omnibus his non est rerersa
ad me prevaricatrix soror ejus Juda in toto corde
$uo, sed ia mendacio, ait Dominus. » Aliorum tor-
menta, aliorum remedia sunt. Cumque punitur ho-
mícida, recipit quidem ipse quod feeit; sed alii

(Vers. $, 5.) «Et polluisti (sive interfecisti) E deterrentur a scelere, Decem igitur tribubus, qva

terram fornicationibus twis, et in malís auis [ Al.
in molitiis] : quamobrem prohibitze sunt stille plu-
viarum, et serotinus imber non fuit (sire et habui-
δι} pastores multos in offensionem tuij.» Interfecia
est terra, sivepolluta, propter interfeciionem eorum,

qui idololatriz fornicatione perierunt. Unde ablata.

est omnium beueictio rerum, ut paterentur sicci-
tatem sermonis D«i. Sive habuit pastores, per
quos offenderet Deum ; ut qui magistri esse debue-
f^hl, ut alios ab $$$ errore prohiberent, aucto-
res impietatis exstiterint.

« Frons mulieris meretricis facta est tibi, noluisti
erubescere. » LXX: « Facies. meretricis facta. est

tibi : sine ruhore facta es ad omnes.» Quia supra c

cap. n, vers. 38) dixerat: Non peccavi, et mogis
pecceaverat sua scelera. denegando : idcirco nuuc
arguit quasi mulierem procacem et nimia impuden-
tie τ ut nob ad unnm et alterum procaci vultu fe-
ratur, sed nullum erubescat, Utamur hoc *ermone
adversum hereticorum  conciliabulum, qui in suis
erroribus gloriantur.

(Vers. 4, 5.) « Ergo saltem amodo voca me,
Pater meus, dux virginitatis me: es tu : numquid
irasceris in perpetuum, aut perseverabis ia flnem ἢ»
Erubescant hzretici qui nolunt ad meliora converti,
nec regredi ad Patrem Creatorem suum, et audiant :
Saltem amodo voca me, Pater meus duz virginitatis
mee estu. Ipse despondit animam vestram ample-

appellabantur 859 Israel, captis ab Assyriis, Me-
diamque translatis (/ V Heg. vn), duae tribus Juda et
Benjamin, quz debuerant similia formidare, ei
tota ad Deum mente converti, vicerunt decem tri-
buum scelera : et in tantum idola sunt secuta, υἱ
in templo Dei statuam Baal ponerent, quz iu Exe-
chiel vocatur idolum, ad zelum οἱ :mulatíonem
Domini collocatum (Ezech. vii). Loquitur. autem
sub (lgura duarum sororum, quía de una sut
Abraham, [saac, et Jaeob stirpe generate, et prio-
reu aversatricem, sequentem prievaricatricein τὸς
61. Illa enim Deui penitus aversata est, slatim
adoratis in Dauet Dethel vitulis aureis. Ista autem,
apud quam erat templum et veri Dei religio, imita
tione germanz, paulatim recessit a Domino (I1/
Reg. xn). Et idcirco preevaricatrix * dieitur. Se-
cundum anagogen autem 4e Dsereticis prophetia
est : qui falsi nominis seientiam dum se arbitran-
tur hzretica spbülitate sectari, ascendunt mentem
superbis : et carnis hujus voluptatibus deliniti ,
sub omui ligno froudoso et amoeno exponunt ferui-
calionem suam. Qui cum tradantur diabolo in in-
teritum carnis, frequenter. evenit, ut domus Juda,
id est, confessionis οἱ vera fidei, nequaquam ier
reatur 6xenmplo, sed multo majora committat ; οἱ
facilitste fornicatiouis sux contaminet terram Et
clesiz, mahetur. eum lapide in ligno, ea sequens
dogmata, qui adversaria Deo sunt. Sin autem e

xibus suis, et docet quomodo orare debeat, et agere D clesiasticus vir corrigere voluerit errautem, el pu

ponitentiam. Quanto autem ille clementior, qui
salutis post fornicationem ostendit viam : tanto
niserior meretrix, que non vult post vulnera reci-
pere sanitatem.

« Ecce locuta es, et fecisti mala, et potuisti,»
Pro verbis penitentia, verbis superbiz blasphema-
sti et implesti cogitationew tuam malam, et osten-
disti contra virum fortitudinem tuam, ut possis
faeere quod sermone tractasti.

(Vers. 6 seqq.) « Et dixit Dominus ad nie in die-
bus Josie regis : Numquid vidisti, qux fecerit

! Duo mss., et difficultate fornicationis. — —
3 Unus Cisterc., idcirco comprgvaricatrix dicirur.

tridas resecare carnes, et ad penitentiam reirahere
eos qui secuti. fuerint falsitatem : ac nihilominus
illi sub specie Ecclesiasticze veritatis antiquum $e-
quantur errorem, dici potest. de bis : Jn omnibus
mon est reversa. ad me pravaricatrix soror * eju
Juda in loto corde suo, sed in mendacio. Fit autem
bxc prophetia Josie temporibus, regis justi, sub
quo Jeremias exorsus est proplietare.

(Vers. 11.) « Εἰ dizit. Dominus ad me : Justiflea-
vit animam suam aversatrix Israel comparatione
prxvaricatricis Juda. » Justior, inquit, est Israel

* Duae voces soror ejus, desunt. in omnibus Flo
rentias exeinplaiibus Victorio teste,

Digitized by Google

