<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    749 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. II, CAP. VI. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    quoque viculum esse in monte situm, et duodecim A millibus 882 ab Hierosolymis separatum, quotidie oculis cernimus. Inter hos alius vicus est, qui lingua Syra et Hebraica BETHACHARMA nominatur ¹, et ipse in monte positus (בֵּית-הַכֶּרֶם). Quod ergo dicit, hoc est : Quia ab Aquilone jamjamque venturus est Nabuchodonosor, et imminet vicina captivitas, o habitatores Jerusalem, arma corripite, et in Thecua buccina concrepate ; et in Bethacherem levate vexillum, ait, ut contra hostes valeatis resistere. Benjamin interpretatur filius dexteræ ; Thecua, tuba ; Bethacherem, villa vineæ. Hæc omnia referamus ad Ecclesiam : ut si deliquerit, et persecutionis impetus fuerit, se præparet ad resistendum.
    (Vers. 2, 3.) « Speciose et delicatæ assimilavi filiam Sion : et ad eam venient pastores, et greges B eorum : fixerunt (sive figent) in ea tentoria in circuitu : pascet unusquisque eos qui sub manu sua sunt. Sanctificate (sive parate) super eam bellum : consurgite et ascendamus in meridie. » Describitur pulchritudo Jerusalem, quæ est ipsa Sion : ut aliud totam urbem ², aliud arcem urbis insinuet esse. Sion enim specula ³ interpretatur, et speciosæ mulieri comparatur : et quomodo ad illam amatores, sic ad istam pastores convenire dicuntur. Satisque eleganter in Hebræo verbum quod quatuor litteris scribitur, RES, AIN, IOD, MEM, si legatur REIM (רעים), amatores, si ROIM (רעים), pastores significat, ut vel juxta metaphoram, pulchræ mulieris amatores, vel juxta eversionem urbis, pastores intelligantur : quorum alii scortum polluere festinant, alii obsi-C dere et subvertere civitatem. In pastoribus et gregibus eorum, principes sentiamus, et exercitus Chaldæorum. Figent autem tentoria sua in obsidione urbis in circuitu : Et pascet unusquisque eos qui sub manu sua sunt ; suas videlicet turmas et numeros [al. innumeros]. Qui principes, sive pastores, dicent gregibus suis : Sanctificate super Jerusalem bellum ; Domini enim imperium est. Consurgite et ascendamus in meridiem, non per noctem et insidias ; sed plena luce pugnemus : nullus enim nobis potest resistere.
    (Vers. 4, 5.) Væ nobis, quia declinavit dies, quia longiores factæ sunt (sive defecerunt) umbræ vesperi. Surgite et ascendamus in nocte, et dissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,820">
    pamus domos ejus (sive fundam enta illius). Illi dicunt : Surgite, et ascendamus in meridie, et clara luce pugnemus. Isti respondent : Væ nobis, quia longiores factæ sunt umbræ vesperæ. Secundum illud Virgilianum (Eclog. 1)
    Et jam summa procul villarum culmina fumant:
    Majoresque cadunt altis de montibus umbræ.
    883 Et est sensus : Si per diem hæc patimur, quid patiemur in nocte? Rursumque qui supra dixerant : Sanctificate super eam bellum, atque consurgite, nunc ipsi se provocant ad bellandum, dicentes : Surgite, et ascendamus in nocte, ut sciant adversarii, non temporis victoriam esse, sed virium : et dissipemus domos, quæ frustra murorum firmitate vallantur.
    (Vers. 6.) « Quia hæc dicit Dominus exercituum : Cædite lignum (sive ligna ejus) et effundite [Vulg. fundite] (sive comportate) circa Jerusalem aggerem. » Idcirco, inquiunt, de victoria securi sumus, quia præceptum Domini est imperantis Chaldæis : Ligna succidite, et futuris munitionibus aggerem comportate. Per quæ ostenditur antequam veniat corona, non statim urbem esse capiendam, sed longa obsidione, ut postea legimus.
    (Vers. 7.) « Hæc est civitas visitationis (sive mendax), omnis calumnia (sive oppressio) in medio ejus. Sicut frigida facit cisterna (vel lacus) aquam suam, sic frigidam fecit malitiam suam. » Præcepit Dominus ut arbores succidantur, et ut fundantur per circuitum aggeres, quia tempus visitationis ejus advenit, ut recipiat pro peccatis suis, quorum maximum est συκοφαντία, ut innocentem opprimat per calumniam. Quomodo ergo cisternam, vel lacus frigidam facit aquam suam, sic in medio Jerusalem, malitia quæ in ea est, omnem calorem perdidit vitæ. Et hoc notandum, quod sancto Spiritu accensi, ferventes appellentur ; mala autem frigida sint. Unde et illud scriptum est (Matth. XXIV), quod in novissimis diebus, quando multiplicata fuerit iniquitas, refrigescet charitas multorum. Quod puto et illud sonare : Assimilatus sum descendentibus in lacum (Psal. XXVII, 1). Hoc autem Latinus lector intelligat, ut semel dixisse sufficiat, lacum, non stagnum sonare juxta Græcos, sed D cisternam, quæ sermone Syro et Hebraico cubba ⁴
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    ¹ Et Hebraica Bethacharma nominatur. Hoc nomen diverse legitur in exemplaribus Græcis et Latinis; apud LXX, Βαιθαχαρμὰ Bethacharma, et Βηθαχαρὲμ Beithachar ; apud Hieronymum in ms. codice Sangermanano Beithacharem ; in uno Regio et altero Cluniacensi Bethacharem ; denique in nostro San-Germanensi, prima manu Bethacharem, posteriore Bethacharma. Bene tamen monet Hieronymus illud nomen lingua Syra et Hebraica dici Bethacharma, quia vinea utraque lingua dicitur כֶּרֶם Karma, vel Karmo. MARTIAN.
    ² Val., ut alii totam urbem, alii arcem occupent urbis.
    ³ Antea addebatur arx; quam vocem rectius ignorant mss.
    ⁴ Et Hebraico Gubba appellatur. Lectionem Hebraicam Hieronymi mutant hoc loco Erasmus et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,830,950,950">
    Marianus, ponentes vocem pure Hebræam, גֻּבָּא geber, non enim intelligunt cisternam sermone Syro et Chaldaico, id est, vulgari Hebraico dici גּוּבָּא gubba juxta S. Hieronymum. Sermo itaque Hebraicus tempore S. doctoris erat idioma Syro Chaldaicum, ut constat ex præsenti testimonio, et ex superiori nomine Bethacherem, quod lingua Syriaca et Chaldaica Bethacharma בֵּית-הַכֶּרֶם appellabatur, ut testis est idem Hieronymus. Id minime attendentes editores antiqui, pro vocibus Syro-Chaldaicis nomina pure Hebraica ubique nobis obtrudunt, et pro vero Hieronymo alium corruptum et fictitium. MARTIAN.
    — In mss. Cuba, vel Cab legitur. Atque ipse quidem Hieronymus in Vita S. Pauli Eremitæ num. 6 : Alter, inquit, in cisterna veteri, quam gentili sermone Syri GUBBAM vocant, quinque caricis per singulos dies sustentabatur. Unde quod hic ait
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (inline e notas), Hebraico (inline e notas).
    Layout: Duas colunas de texto principal com notas de rodapé divididas abaixo.
    Transcrição de caracteres especiais e números em negrito (882, 883) mantida.
    Letras marginais A, B, C, D foram integradas ao fluxo do texto ou ignoradas conforme posição marginal estrita (A, B, C, D aparecem nas margens externas das colunas).
  </notas>
</pagina>