699

& EUSEBII HIERONYMI

τὸ

suas mihi cum Psalails i» domo Domini : et ex 6᾽5 Α est electio, sed ordo naturm, et series est familie

samam sacerdotes ct Levitas, dicit Dominus. » Qui
ud gentes, ail, directi fuerint, et. annuntiaverint
eis gloriam meam, sic adducent. fratres vestros dc
universis nationibus munus Domino, cum equis, εἰ
quadrigis, el lecticis, et mulis, et carrucis, el
diversis vehiculis in. iontem sanctum Jerusalem,
quomodo solebant (ilii Israel, duw eorum staret
religio, et templi. caeremonize servarentub, offerre
vietimas eum — psalmis in domo Domini. Sive ut
habetur. in Hebrao, et'omnes voce consona trans-
tulerunt, in vase mundo : quod et. usque hodie
olterunt in domo Dei, qux cst Ecclesia, tilii Israel
qui mente conspiciunt Deum, hostas spiritualeg
eum fructibus atque virtutibus animi aug: in vasis

muudis, hoc cst, in sanctis corporibus. De quibus B

Apostolus seribit : Án. ignoratis quia tcmplum Dei
estis, et Spiritus sunctus. habitat. in vobis (1 Cor.
ui, 16) ? Et assumam, inquit, ex. eis sacerdotes. et
Levitas, dicit. Dominus : wt qui salvati fuerint, geu-
Wbus priedicarent. De quihus uuus loquebatur :
Sic nos reputei homo quasi. ministros Christi, et
dispensatores. mysteriorum. Dei (l Gor. qv, ἢ). EA
Lucas evangelista : Sicut tradiderunt, inquit, nobis,
qui a 895 principio viderunt et. ministri fuerunt
sermonis. De quibus et supra legimus : Vos eritis
mihi sacerdotes Domini (Isa. 1x1, 6). Quomodo enim
in abscondito Jud;rus est, qui spiritu cireumciditur
(Rom. n), de quoscriptum est : Nos sumus circum-

per posteros descendens. Translato enim sacerdo
tio necesse est, ut et legis translatio flat, et electio
ad eos pertineat, quibus nequaquam juxia sangui-
nem, sed juxta merita atque virtutes sacerdotium
defertur, qui venient de insulis gentium, et gloriam
Domini nuntiabunt. Et addmcentur ἐπ equis, et in
quadrigis, εἰ in lecticis, el in. mulis, et in carrucis.
Quomodo autem coelum novum, et terra nova erit,
et nova Jerusalem, ut nequaquam dicatur : Celum
et terra pertransibunt (Matth, xxiv, 55). Et iterum ;
Involvetur celum quasi liber : et corruptione dinipa-
bitur terra (Apoc. vi, 14) : sic in 8218 omnibus no-
vis, novus flet et populus Dei, dicente Scriptura :
Vetera transierunt : ecce facta sunt omnia noea (Is.
χεῖρ, 19). Et in alio loco : Si qua ἐν Christo. nova
creatura. (£1 Cor. v, 17). Eritque et populus novus;
primitiz enim Clirists, deinde qui sunt Christi, in
udventu ejus ; cdelumque et terra nova, de quibus
inter octo beatitudines dicitur : Beati pauperes spi-
ritu, quoniam ipsorum est regnum. οαίοταπι, Deati
mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, δ,
4). Siquidem ownis creatura nwnc subjecta est
vanitati in spe, propter eum qui subjecit eam (Rom.
vin). Liberabuntur autem ἃ servitute corruptionis
in gloria filiorum Dei, qui fient de hominibus iii
ejus, et stabunt in copspectu illius semper, et no-
men eorum jugiter permanebit, ut. nequaquam illis
gens succedat alia, quod factuin est in Judszis ; sed

cisio, qni spiritu Deo servimus (Philipp. wi, 5), «t (; maneant. in. seternum, Et erit, inquit, memis ex

offerimus spirituales victimas placentes Deo, psal-
Hmu-que spiritu el seusu : sic et sacerdotes el
Levitie in abscondito sunt, qui non seriem generis
sequuntur, sed ordinem fidei, Vel certe non dicit
de apostelis et apostolicis viris, qui principes
fuerint Ecclesie ex. populo. Judzorum, sed de
enumeratis supra gentibus, de mari, de Africa, de
Libya, de Cappadocia, deltalia, de Gr:ecia, de cuu-
ctis insulis, quarum habitatores primum non au-
dieraut Dominum, nec viderant gloriam ejns, et
postea vevtentur in sacerdotes, ut qui fuerant cauda,
sint caput, et qui caput, verrantur in caudam,
(Vers. 22, 25.) « Quia sicut cali novi et terra
nova, qua ego facio stare coram me, dicit Domi-
nU$ : Sic stabil semen vestrum, et nomen vestrum,
EA erit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato:
veniel omnis caro, uL adoret. coram facie mea !,
dicit Dominus, » LXX : « Sicut enim calum no-
vum et terra. nova, 4185 ego facio permanere in
couspectu nieo, dicit Dominus: sic stabit semen
vestrum. οἱ nomen vestrum, Et erit mensis ex
ynense, et sabbatum ex sabbato : veniet omnis caro
ut adoret in conspectu meo in Jerusalem Domi-
num. » Quando dieit : Assumam ez eis in sacerdo-

tes et levitas, ostendit vetus. sacerdotium piseter-

missum, quod tribui. Levitice debebatur, ubi uon

mense, et Sabbatum ex sabbato ; ut de carnalibus
sabbatis, meusibusque fiant spiritualia Sabbata de-
licata, qui sabbatismus Dei populo reservatur. Et
mensis spiritualis, quando a puncto usque ad pun-
ctum luna complebitur, et suo curret ordine, ut
efficiat uensem, id est, Kalendas, qua Grace ap-
pellantur Νεομηνίαι, hoc est, mensis novi exor-
dium : apud quos initium Kalendarum, non juxa
solis cursum, et diversa mensium spatia, sed juxta
lung. cireuituim incipit et fünitur. Hsec est luna, de
qua in laude veri Salomonis dicitur ; Et permanebit
cum sole et ante lunam in generationes generationum
(Psal. Lxxi, 8). θυ in Cantico. canticorum appel-
latur electa ; Quee est harc qug. processit quasi di-
luculum, pulchra ut luna, et electa ui sol. admiro
bilis (Cant. vi, 9)? Aiunt. physici, et. quorum cur$
est de coelestibus disputare, lunam non habere pro-
prium lumen, sed solis radiis illustrari. Ab ea euim
semper orbis parte. completur et. fulget, a qua »oli
vicinior est, nec umbra terrai obscuratur : quod εἰ.
poeta uno versiculo demonstravit (Virgil. 1Georg.)*

Nec fratris radiis obnoxia surgere uns,

Si hoc verum est, et nos tropologice possomus
dicere, Ecclesiam qua pace et persecutionibus cfc
Scit atque decrescit, el oppressa tentationum tenc-

* Vocem mea, qum et ín Tlebrzo resonat "220, deerat vero in Martianzi editione, Ambrosian

codd, cum Victorio supplent.

Digitized by Google
