<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    633 S. EUSEBII HIERONYMI 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    versa est, et inimicis Christi, qui Deum ¹ regem
    suscipere noluerunt, recipientibus pro impietate sua
    atque blasphemiis æterna supplicia, Ecclesia in no-
    mine Domini congregata, de qua in Psalmo dicitur :
    Homo natus in ea : et ipse fundavit eam altissimus
    (Psal. LXXXVI, 5), antequam parturiret, peperit, ante-
    quam veniret partus ejus, genuit masculum. Non
    enim multo tempore, ut populus Judæorum per Abra-
    ham, et Isaac, et Jacob, et duodecim patriarchas et
    rursum per liberos eorum ac nepotes crevit in majus,
    sed ad Evangelicam prædicationem statim omnis
    mundus concepit, et parturivit, et peperit masculum,
    quem Pharaо et Herodes conabantur occidere, qui et
    in Moyse, et in Christo salvatus in Ægypto est.
    Denique Abraham et Isaac masculos habuere
    liberos, et Jacob multorum filiorum pater, unam
    genuit filiam, pro qua dura perpessus est (Gen.
    XXXIV). Quod si filiæ Salphaad Dei sententia
    recipiunt hæreditatem patris (Num. XXVII), hoc
    considerandum est, quod pater earum in peccato
    suo mortuus sit, qui nullum filium genuit, et
    Moyses nihil super eis ausus fuerit judicare, sed
    retulit ad Dominum, qui eas ne inopes permane-
    rent, jussit fratribus copulari. Geneseos quoque
    narrat liber (cap. vi), quod postquam cœperunt ho-
    mines multi fieri, qui numerus semper in vitio
    est, et filiæ eis natæ sunt, acceperunt eas, 806 non
    angeli, sed filii Dei, de quibus orti sunt gigantes :
    sive ut in Hebræo scriptum est ἐπιπίπτοντες, id
    est, irruentes. C contrario ad sanctum dicitur :
    Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus domus
    tuæ. Filii tui sicut novellæ olivarum, in circuitu
    mensæ tuæ (Psal. CXXVII, 3). Et iterum : Videas
    filios filiorum tuorum (Ibid., 6). Peperit igitur Sion,
    hoc est, reliquiæ ex Israel et apostolorum creden-
    tium fides, masculum Dominum Salvatorem, qui
    in toto simul orbe generatus est ², quod nullus
    audivit, quod nulla narrat historia, aut alicujus
    doctrina, ut omnes in brevi tempore crederent
    nationes. Et de universis gentibus, una gens fieret
    Christianorum, de qua et Paulus loquitur : Si
    qua in Christo nova creatura vetera transierunt;
    ecce facta sunt nova (II Cor. v, 17) : juxta illud
    quod alibi scriptum est : Et adorabunt in conspe-
    ctu ejus omnes familiæ gentium : quia Domini est
    regnum, et ipse dominabitur gentium. Omnes enim,
    ait, gentes quas fecisti, venient, et adorabunt coram
    te, et glorificabunt nomen tuum (Psal. XXI, 28 seqq.)
    De quo dicit Jacob : Ipse est exspectatio gentium
    (Gen. XLIX, 10). Et Psalmista : Spes omnium fi-
    nium terræ (Psal. LXIV, 6). Et idem Isaias quem
    nunc edisserimus : Erit radix Jesse, et qui surget,
    ut princeps sit gentium, in ipso gentes sperabunt
    (Isa. XI, 10) ; impleturibus apostolis quod præce-
    pium est : Docete omnes gentes, baptizantes eas in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    A nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth.
    XXVIII, 19), ut nascatur novus populus, de quo et
    vicesimus primus Psalmus canit : Annuntiabunt
    cæli justitiam ejus, populo qui nascetur, quem fecit
    Dominus (Psal. XXI, 32). Et iterum : Populus
    qui creabitur, laudabit Dominum (Psal. CI, 19).
    Hic autem populus uno creatus est die, quem il-
    lustrat sol justitiæ, dicente Scriptura : Erit tibi
    Dominus lux sempiterna (Isa. LX, 19). Possumus
    hoc quod dicitur : Orietur gens simul, quia partu-
    rivit et peperit Sion filios suos, et ad illud tempus
    referre, quando una die tria millia et quinque
    millia ³ de Judæo populo crediderunt (Act. II).
    Dicitur quoque in eodem actuum Apostolorum
    libro quod de universis gentibus quæ sub cælo
    B sunt, fuerint in Jerusalem, qui audiebant variis
    linguis loquentes magnalia Dei (Ibid.). Quodque
    sequitur juxta LXX, Ego autem dedi exspectationem
    hanc, et non recordata es mei, dixit Dominus. 807
    Nonne ego parientem et sterilem feci, dixit Deus
    tuus, manifestius in Hebraico ponitur, cui et reli-
    qui interpretes congruunt : Nunquid ego qui alios
    parere facio ipse non pariam, dicit Dominus? Si
    ego qui generationem cæteris tribuo, sterilis ero, ait
    Dominus Deus tuus, secundum illud quod alibi
    dicitur : Qui plantavit aurem, non audiet, et qui
    finxit oculum, non considerat (Psal. XCIII, 9);
    quod scilicet qui omnes homines creavit ex nihilo,
    possit de universis gentibus unam partem in se
    credentium Ecclesiam facere. Denique in vicesimo
    octavo Psalmo, ubi nos legimus : Vox Domini
    concutientis desertum (Psal. XXVIII, 8), in Hebræo
    scriptum est : Vox Domini parere faciens desertum
    (Juxta Hebræum), ut deserta prius Ecclesia generet,
    et perficiantur cervi apertis saltibus atque contri-
    tis. Porro juxta LXX hic sensus est, quod uno
    tempore ad prædicationem Evangeliorum, una
    gens totius orbis oriatur. Per multos prophetas
    sæpe promisi, et non meministi promissionis meæ,
    o urbs quæ clamoribus es plena : o templum
    quod a Domino derelictum est : o popule, qui re-
    didi vicissitudinem suam : Nonne ego, inquit, feci
    parturientem et sterilem; quæ ⁴ prius fuerat
    sterilis, postea parturivit et peperit? De qua in
    Psalmo scribitur : Qui habitare facit sterilem in
    domo, matrem filiorum lætantem (Psal. CXII, 9). Vel
    certe rerum ordo conversus est : Pariens facta est
    sterilis, et quondam sterilis peperit plurimos, quia
    Domini ista sententia est.
    (Vers. 10.) Laetamini cum Jerusalem, et exsul-
    tate in ea omnes qui diligitis eam. Gaudete cum
    ea gaudio, universi qui lugetis super eam, ut
    sugatis, et repleamini ab ubere consolationis ejus,
    ut mulgeatis, et deliciis affluatis, ab omnimoda
    gloria ejus. LXX : « Lætare, Jerusalem, et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,900,980">
    ¹ Maluit Victorius restitui Brixianorum codicum
    ope eum pro Deum, eum scilicet Christum.
    ² Verbum est Victorius ex Florentinis codicibus
    suffecit, quo sine mutilus, et qui intelligi non posset
    locus illi visus est. Cæterum et ut alicujus doctrina,
    pro aut ex iisdem mss. substituit.
    ³ Verba et quinque millia codd. Ambrosiani
    ignorant.
    ⁴ Victor, interserendum contendit aa sensus per-
    spicuitatem id est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Números em negrito (806, 807) indicam numeração de colunas da edição original reproduzida.
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção ou parágrafo.
    Texto grego presente: ἐπιπίπτοντες.
  </notas>
</pagina>