701

stertens  vccorlia, leges Commentariorum,
quibus multe diversorum ponuntur opiniones, vel
tacitis, vel expressis auctorum nominibus, ut
lectoris arbitrium sit, quid potissimum eligere
debeat, deceruere : quanquam. et in prinio ejusdem
operis libro prefatus sim, me vel propria, vel
alieua dicturum ; et ipsos Commentarios, tani ve-
terum scriptorum esse, quam nostros. Quad non
videns precursor ejus Gruunius ἡ, olim nisus est
eerpere. Cui duobus respondi libris, ubi quae iste
quasi sua profert, et alio jam caiumniante, purgata
sunt : ut priteream contra. Jovinianum volumina,
in quibus dolet virginitatem nuptiis, el nuptias di-
gamie, digamiam polygamke esse przlatam.

S. EUSEBII HIERONYMI
in A — Nec recordotur stelidissimus, οἱ Scotorum * put-

108

tibus pregravatus, nos in ipso dixisse opere : « Non
damno digamos, imo nec lrgamos, et si fieri
potest octogamos : plus aliquid inferam,. euam
scoriatorem recipio ponitentem : quidquid zqua-
liter. licet, 2quali lance pensandum est.» Legit
ejusdem operis Apologiam, quam ante annos pluri-
w0s adversus magistrum ejus * gaudens [loma
suscepit : ei tunc. animadvertet, alienis se vocibus
blasphemare ; et ih tantum essc imperitum, ut ne
maledicta quidem habes! propria : sed inimicorum
eiiam olim sepultorum conira nos ulatur rabi-.
Sed jam propositum opus aggrediendum est,

! Ejus Grunnius. Hoc nomiue Rufinum notat, ut B postea. Scotia appellatum. est. Hoc igitur seusu

etiam iufra Prafatione ín librum quartum istorum
Cenimnentariorum. Vide epistolam ad Rusticum mo-
nachum, ubi Grunnium graphice depinxit. $anriAN,

? Ex hoc loco itemque alio ejusdem Hieron. inf.
lib. ut, natum. Scotig Pelagium fuisse evincitur,
.Qui si apud ejus xvi scriptores vulgo Brito, et Bri-
*annus audit, inde est quod Latine Britannia totius
esset insule. nomen, uon excepto Nord ipso, quod

ente Britannus dicitur Mario Mereat. in Common.
rosio in. Apologetic. Britannius noster ; Prospero
Carm. de ingrat. Coluber Britannus ; et ante omnes
Augusiin, epist. 186, Briio cognominatus. —
* Adversus magistrum ejus. 1n. plurali magistros
legimus in antiquo w$.. codice noswo saucti Ger-
mani ἃ Pratis. MARTIAN.

LIBER PRIMUS.

(Cap. 1. — Vers. 4 seqq.) « Verba Jeremie lilii τ ginta et uno : preter illud tempus quando ductu:

Felcie de sacerdotibus qui fuerunt. in Anathotb in
terra Benjamin : quod factum est verbum Dowini
ad eum in diebus Josiz lilii Amon regis Juda, in
tertio jecimo anno regni ejus. Et factum est in
dicbus Joacim filii Josiz regis Juda, usque ad cou-
sununalionem undecim anni Sedecizm filii Josie
regis Juda, usque ad transwigrationem Jerusalem,
in meuse quinto, » Cateri prophetz, ut ísaias,
Osce, Josel, fuerunt ante. captivitatem decem tri-
buum lsrael, sive duarum tribuum, Judze et Ben-

jomin. Alii post captivitatem : ut Daniel, Aggzeus'

et Zacharias. Jeremias autem et Ezechiel imminente
captivitate vaticinium texuerunt : sed alter eorum
in terra. Juda : alict. in. Dabylone, Jeremias cum
esset adhuc puer, prophetare ccpit anno tertio de-
cimo Josiz filii Amon rcgis Jude. Prophetavitque
iu imperio ejus annis decem et novew : et postea
sub Joacim lilio ejus annis undecim : et sub Sede-
cia, qui ultimus fuit regum Juda, aunis undecim,
usque ad quintum mensem, quando a Babyloniis
'»ppta est Jerusalem. Joachaz vero et Jechonizm
terni menses (quorum aliler in. /Egyptum, alter
$37 cm matre ductus est iu Babylonem). in su-
pradictis. annis computantur ; per hoc ab exordio
prophetia: su usque ad captivitatem Jerusalem, in
qua et ipse captus est, prophetavit annis quadra-

* Vitiose pridem erat vinculo,

* Vatican, δὲν pericopen hanc, Prophetam in
gevtibus dedi te, hic uon agnoscit.
? Ut heresis suspicatur. Origenis discipulos intei-

b

est in Egyptum. Ibique prophelavit in Taphuis.
ut hoc ipso volumine continetur. Pro verbis Jerc-
mi», Septuaginta posuerunt, Verbum Dei quoi
[actum est ad. Jeremiam (Jerem. xti, 8) ; hoc vi-
delicet sense, quo.1 verba Jeremie verbum sit Do-
wini, Fuit autem. de genere sacerdotum, qui bab:-
iabaut coutra septentrionem Jerusalem ἴῃ terii:
milliario, et viculo * Anathotb. Simulque adwira-
bilis clementia Domiui, quod jam captivitate vicina.
et Babylonio exercitu vallante Jerusalein, nihilomi«
nus populum ad poenitentiam provocat, malen;
salvare conversos, quam perderá deliuquentes. Pro
transwigratione, quod omnes alii voce consona
transtulerunt, Septuaginta posuere captivitatem.
Post exordium autem vaücinationis Jeremis, tn-
cesimo quinto prophetia ejus anno, Ezechiel in
Babylone his qui «um eo capti fuerant, exorsus
est prophetare.

(Vers, ὁ, 5.) « Et. factum est verbum Domibi
ad me, dicens ; Priusquam te formarem | in. uiero,
novi te; cLantequam  exires de vulva, sanctificavi
te. ; prophetam ? in. gentibus dedi te. » Non quo
ante conceptionem, ut hzresis * suspicatur, fucrit
Jeremias : sed quo priesciret eum * futurum Doui-
nus, cui. necdum facta jam. facta. sunt, secundum
illud quod Apostolus loquitur : Qui vocavit ea quie
ligit, ut alibi sepe diximus, MagriAN.

* Duo Vatic. fuerit. Jeremius notandus, sed. quo

prascierit. eum, ew. Quam piro Hieron. perstria-
ει, nup ra Pelagii esi lieresis,

Digitized by Google
