713 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPIIETAM LIB. I, CAP. II. pit!
accinierit lombos, audiat illud quod scriptum est : ἃ episcopi videlicet et presbyteri et diaconi, et vulgus

Surge qui dormis, εἰ elevare : et illuminabit te Chri-
stus (Ephes. v, 14); ut aemper vigilans, et de somno
consurgens, loquatur 41:6 sibi przceperit Deus.

« Ne timeas a facie eorum : mec enim timere te
faciam vultum eorum, » Sive, ut Septuaginta et
cxteri balient interpretes , ne forte timere * te fa-
ciam. Et est sensus juxta translationem nostram :
Noli timere a facie eorum , me enim adjutore, cos
timere non poteris. Juxta Septuaginta , Noli timere
3 facie eorum, babeto me: confidentiam jussionis,
Si enim non obtuleris, quod habes, ut timere desi-
n3$, derelinquam te, et tradam timori, et quodam-
modo videbor timere te facere, dum relinquo for-
midini. Hoc autem significat, quod semper amanda
sit veriias , nec timenda liominum multitudo, qui
iucrepiti [AL intrepidi] correptionem non susti-
nent; sed insidias tendunt ei a quo corripiuniur.
Quodque juxia. LXX sequitur : Quía tecum sum ut
liberem te, dicit Dominus, in llebraico non habetur.
Et est sensus : Eruam te, non in eo ut tibi nullus
insidietur ry sed in eo, ut patiens jusidias, non de-
linquas.

(Vers. 18, 19.) « Ego quippe dedi te hodie (sive
Ecce posui te in hae die) in civitatem munitam, et
in columnam ferream, et in murum zneum super
omnem terram : regibus Juda, principibus ejus, et
sacerdotibus, et populo terre. Et bellabunt adver-
&um te, el non. przesalebunt : quia tecum ego sum,

ait Dominus, ut liberem te. » Describit sermo divi- C

aus eur Propheta timere non debeat. Ego, inqui,
posui, sive dedi te liodie, hoc est, iu pr:esenti vita,
donec vocatur hodie, quasi civitatem firmissimam :
non ut unam domum, uec turrim, aut aliqua we-
nia (Matth. v); sed omnem civitatem, qua sita
super montem latere noi potest. De qua scriptum
est : Gloriosa dicia sunt de te, civitas Dci (Psal.
L1xxvi, 2). Et: Ego civitas firma, civitas qum op-
pugnatur (Isa. xxvi, 5). Et, in. columnam, irquit,
ferream , de qua scribit Apostolus : Columna et
firmamentum veritatis (I Tim. m, 15). 843 Unde
Petrus et Joannes, qui putabantur columnz  Eccle-
siz, dextras dederunt Paulo et Barnab:e comnu-
nionis, Nec hoc sufficit, sed in murum, ait, &neum,
qui nulla violotur rubigine, nec cesus imbribus
deperit; se4 vetustate fit [A/. sit] fortior. Eris au-
tem talis contra reges et principes et populum, non
cujuslibet loci, sed terra *; iis qui terrena sapiunt,
et celestia non noverunt, qui habent jumaginem yot-
xou el non caelestis. Hi, inquit, bellabunt adversum
te, et non pravalebunt, Cur, queso? Qua est tante
fortitudinis causa, ut nec reges, nec principes, nec
sacerdotes, nec populi adversus unum przvaleant?
Sequitur : Quia tecum. ego sum, ait. Dominus, πὶ
liberem 1e. Si quando reges Juda, qui ipterpretatur
confessio, et principes ejus el sacerdotes et populi,

* Sic habet. unum Cantab.. exemp.ar, μήποτε
πτοηθῆναί σε ποιήσω, Calera μηδὲ πτοηθῇς, nec

ParRot. XXIV.

vile atque ignobile, contra sanctum virum consur-
gere voluerint, habeat fidei fir.nitatem, et timere
desistat : quia, Domino auxiliante, superabit,

(Cap. 1]. — Vers. 4.) « Et facium est. verbum
Domini ad me dicens : Vade, et clama in auribus
Jerusalem dicent. » Hoc in Septuaginta non habe-
tur : sed sub asteriscis de Theodotionis editione
additum est, qui verbum llebraicum canaTE (wp).
pro quo nos diximus clama, sive predica, wier-
pretatus est, lege. Et lectiouem enim et clamorem
el predicationem pro sui ambiguitate significat.
Aures autem Jerusalem, pro auribus habitatoru:m
ejus debemus accipere.

B (Vers. 2.) « Hiec. dicht Dominus : Kecordatus

sum Lvi, miserans adolescentiam tuam οἱ ehariia-
tem desponsationis tux : quando secuta me es in
deserto, in terra qus non seminatur. » LXX : « Hac
dicit Dominus : Recordatus sum misericordiz ado-
lescentise tu, et dilectionis perfectionis tux. » Ple-
nius hoc iti Ezechiel dicitur (Ezezh. 1), quando sibi
Jerusalem in matrimonio Dominus copulat, et sub
persona uxoris, suis Jungit amplexibus ; sive. ut
ardentiorem monstret affectum, puellam eam et
adolescentulam et desponsatam vocat. Quo enim
necdum potiti sumus, magis ut potiamur appeti-
mità, Quando, inquit, secuta es me in solitudine ;
el instar sponsaliorum et dotis, legis tibi orua-
menia et verborum distribui monilia. Totamque
hoc non ad. meritum ejus rcfert, sed ad suam mi-
sericordiam, per quam et charitatem consecuta
est. Hoc quoque quod posui:ous, in SA deserio,
in terra. qug nom seminatur, in LXX non. ha-
betur. ᾿

(Vers. 5.) « Sanctus Israel. Domino primitie
frugum ejus : omnes qui devorant eum, delinquent :
mala venient super eos, dicit Dominus, » Quando
Isracl dicit primitias frugum Doinini, ostendit po-
pulum de gentibus congregaium esse post primi-

iss; juxta illud quod im alio loco scriptum est τ

Memor esto. congregationis tug, quam possedisti ab
iniiio (Psal. Lxxxius, 2). Primiie autem somp.t
debentur sacerdotibus, et non hostibus. Quod sequi-

D tue : Omnes qui devorant. eum,  delinguent : mala

venient. super eos, dicit. Dominus, huuc liabet. seu-
sum : Quomodo qui primitias devorant (Num. v),
nequaquam de genere sacerdotali, sceleris rei sunt :
sic qui contamiuant Israel, malis subjicientur :
juxta illud quod in vicesimo sexto psalmo sanctus
David loquitur : Dum appropinquant super me no-
centes, ut. edant carnes meas : qui tribulant me ini-
mici mei, ipsi infirmati sunt. et. ceciderunt (Psal.
xxvi, 5, 4). Neque enim cx eo quod Dei exsequuu-
lur sententiam, immunes erunt a supplicio, mala-
que veniunt super eos : oportet enim venire scan-

timeas. .
! Victor., id est eorum qui terrena, cic.

23
Digitized by Google

4

-
