151 5. EUSEUI!

(x22) appellatur. 1n prasenii autem loco pro lacu,
quem omnes similiter transtulerunt, in. llebraico
pon (772) dicitur.

(Vers. 8.) « Iniquitas οἱ vastilas audietur in ea
coram me semper, infirmitas etplaga. Erudire, Je-
rusalew, ne forte recedat auima mea a te, ne forte
ponam te desertam, terram inhabitabilem. » LXX !
« Impietas et miseria audietur iu ea contra faciem
ejus. Per omnem ΘΚ, dolorem et flagellum eru-
dieris, Jerusalem, ne forte recedat anima mea a
te; ne faciam te inviam terram, quae non habite-
tur. » Per hzc discimus quia flagellat Dominus
omnem filium quem recipit. Et idcirco plagis atque
tornientis eruditur Jerugalem, ut corrigatur et non
recedat anima Dei ab ea, οἱ redigatur in'solitudi-
uem. Si quando igitur crebris angustiis subjacemus,
recordemur in consolationem nostri istius versiculi,
Per omnem dolorem ἐὶ flagellum. erudieris, Jeru-
salem.

(Vers. 9.) « Hac. dicit Dominus exercituum,
Usque ad racewunm colligent quasi in vinea reli-
«uias Israel, Converte. in2num tuam quasi vinde-
müator ad cártallum. » LXX : « Quia hec. dicit
Üoainus virtutum ; Racemate, racemate quasi in
vinea reliquias. Israel, Beveriemini quasi vinde-
wiiator in cartallum suum. » Alii in bonam partem,
lii im salam hzc dicto suscipiunt. In bonam
perlew, cum vastata. fuerit Jerusalem, reliquie
:alvie δι. In malam δίς, ne uuus quidem racemus,
et parvus botrus remaneat in vinea, omnia colli-
geutur : eb quodcunque inveneris, instar vinde-
wiatoris in cartallum collige; ut quomodo ille ra-
cemos od torcular, sic tu captivos pertrahas iu
Babylonem,

(Vers. 10.) « Cui loquar, et quem contestabor,
ui audiat? Ecce iucircumeise aures eorum (sive
vestra), el audire non possunt, » Non possunt au-
dire, quia aures circumcidere noluerunt : nec
iamen vacat inpossibilitas supplicio, qud de cou-
temptu et infidelitate. cescendit. Si quis ergo Dei
verba uon suscipit, nec habet praceptorum ejus
intelligentiam, incircumcisis auribus est. Simulque
notindum qui ! cireumeisio iribus generibus in
Scripturis appellatur, in prxputio, ia corde, et in
auribus ; unde dicit Dominus ἃ Qui habet asres au-
diendi, audiat (Matth. xi, 15). Voluntate ergo
uoatra, verbum Dei non suscipimus ; et idcirco fit
nobis in opprobrium, ut quod datum fuerat nobis
ad salutem, nostro vitio vertatur in pcenam.

(Vers. 41.) « Idcirco furore. Domini plenus sum,
Jaboravi sustinens, » LXX : « Et furorem meum
inplevi, οἱ sustinui, ,et. non cousumpsi eum. »
Juxta llebraicum, ex persoua prophete dicitur,
quod venientem iram Dei ante prospiciat, e& plenus

Syro sermone cisternam sic appellari, pronuntia-
uonem Syrorum sui temporis, aut verius. Syro-
chaldaicum sermonem innuit. Vide que in eum
Jocuu àannotamus, .

! Malim, quod. circumcisio ; in i»s. autem duo-

HIERONYMI Ἰὰ

A sit furoris Domini el iracundiz, οἱ ultra sustinere
non possit, nec pro peccatoribus audeat Doiiinum de
precari. Juxta LXX autem novus sensus ponitur, quod
ipse Domiuus 88$ complevi, feriendo populum pec-
catorem ; et tamen retinuerit. illum, et non totum
effuderit, ut reliquis sslvz fiant, quod mihi videtur
Sibi esse contrarium. Si enim complevit furorem
suum, quomodo sustinuit ne compleret?

(Vers. 12.) « Effunde (sive effundit) soper p:rm-
lum foris*, et super concilium juvenum simil ;
vir enim cum uxore capietur, senex cum pleno die.
rum. Et transibunt domus eorum ad alteros, agri
et uxores pariter. » Vel propheta przcipit in spi-
ritu venienti Chaldzo, ut effundat furorem Domiei
super parvulos, et innoxiz quoque non parcat elati,

B vel certe narrat. quid factum sit. super concilium
juvenum simul, qui ad repugaanduim arma corri-
puerant. Vir enim cum uxore capietur, dulcissims
inter se nomina pariter sentient captivitatem, sener
cuin pleno dierum. Érgo senectus non est atas
uliima, sed eorum.qui pleni sunt dierum, qua
nostro sermone appellamus depositos, sive decrepi-
tos. Sequitur, Et transibunt domus eorum ad alie
τοῦ, captivitatis inalo, agri et urores simul ; ut
conjux ad bostes transeat et. possessio. Quidquid
juxta litteram intelligimus super Jerusalem, juxts
intelligentiam spiritualem referaruug ad Ecclesiam,
si offenderit Deum,

(Vers. 15. seqq.) « Quía extendam mannm meas
super habitantes terram, dicit Dominus. À minore
quippe usque ad majorem omnes avaritie student,
et a propheta usque ad &xcerdotem cuncti faciunt
dolum. Et curabuut contritionem filiz populi mei
cum ignominia, dicentes : Pax, pax, et mon erst
pax. » Quod iu Hebraico dicitur : Extendam manum
vieam super peccatores, sive habitatores terra, apud
LXX semper elevabo scribitur, qui uterque percu-
tientis est babitus. Juxta illud quod scriptum est ;
Et adhuc manus. Domini extenta, sive excelsa (lia.
v, 95). H.bitatores autem terra semper in vitio
sunt. Unde et in Apocalypsi frequentius dicitur :
Va habitatoribus terre (Apoc, vin, 15). A minore
[4/. minimo] usque ad majorem omnes stuleut
avaritize ; secundmm — illud apostolicum : RBadiz

p omnium malorum est avaritia (1 Tim. vi, 10). Εἰ ἃ
propheta usque ad sacerdotem cuncti faciunt do-
lum, alii in prophetande mendacium, alii perverse
Iuterpretando legem Dei. Dicit enim et iui alio loco
propheta : Querite legem. a. sacerdotibus (erem.
xxvii, 7). Et cum, inquit, tanta facerent, prospers
queque meo populo nuntiabsnt, et quasi curare
cupiebant vuluus, et ignominiam filiz mez, dicen-
tes, Paz, paz; cum pax ownino uon esset, lloc
886 propric de sacerdotibus οἱ doctoribus intelli-

bus est, quod íncircumcisio.

* Pro foris, quod ex. lebrao ipsaque Hiero-
ΠΥ ἈΠῈ versione restituimus, ».endose lecaim es
hac:enus furorem. Aut vocis. similitudo, aut sub-
ΒΟΣΆ expositio sciolum librarium deceyerite

Digitized by Google
