1.9

S. EUSEBII HIERONYMI . ἸὮ

sive, ut in alio Evangelio scriptam est *, domum A in Hlierasólymis, qu:e fecit loco Silo, ubi primum

negotiationis (Joan. wu, 16). Ecclesia Dei vertitur iu
speluncam latronum, quando furta, homicidia, adul-
teria, sacrilegia, perjuria, bzreseos adinventio, et
Omuía iu ea scelera versantur; quando avari-
Wm facibus principes Inardescunt, et regum
quondam opes, vileaut eerte non vile palliolum
possidet. Unde infert : Ego, ego sum, ego vidi, dicit
Dominus. Oculi mei contemplati sunt, quod vos pu-
tatis. occultum, tenebra thesaurorum meam non
fagiunt conscientiam. Qui cuin dives esset, pauper
pro nobis factus est, nunc in nostris div.tiis eru-
bes-it (11 Cor, vit), et dicit: Ve vobis divitibus, qui
habetis consolationem vestram (Luc. vi, 94).

(Vers. 19. ) « fte ad locum meum in Silo, ubi
habitavit nomen meum a principfo, et videte quz
fecerim ei propter malitiam populi mei Israel. » Ex
, briteritis docet presentia, et dicentibus, Templum
Domini, templum Domini, templum Domini est, et
pretiose domus 8993 fulgure gaudentibus, Silo ubl
yrimui fuit tabernaculum Dei, recordatur historiz,
de qua iu Psalmo scriptum est ; Et repulit taberna-
cuum Silo (Psal. Lxxvii, 60). Ut quomodo ille locus
in ruinas cineresque collapsus est, ita et Templum
corruat, oum similium habitatio fuerit peccatorum.
Sicut igitur Silo Templi exemplum est, ita Templum
nobis, quando tempus advenerit illius testimonil :
Putas, veniens Filius. hominis inveniet. fidem super
terram (Luc. xvin, Ὁ) Ὁ

(Vers. 15 seqq.) « Et nunc quia fecistis omnia
opera hac, dicit Dominus, et locutus sum ad vos
Hiàne consurgens et loquens, et non audistis, et
vocavi vos, et non respondistis : faciam domui huic,
in qua invocatum est nomen meum, et in qua vos
habetis flduciam, et loco quem dedi vobis et patribus
veswis, sicut feci Silo, εἰ projiciam vos a facie
mea, sicut projeci omnes fratres vestros, universum
semen Ephraim [ael. Israel]. Hoc quod posuimus,
maue consurgens et loquens, in Septuaginta non ha-
betur. Mane autem cousurgit Deus, non quo aliquod
ei lempus absque diluculo sit; sed quo post noctis
quietem viribus corporis instauralis anima homi-
tium vegetior sit, et nequaquam voluptatibus occu-
pata. cibique desiderio, audire et facere valeat que

fuit tabernaculum : ut peceata similia pari sententia
feriantur. Et quomodo projecit Dominus semen
Ephraim, id est, decem tribus qui vocabantur
l;rael,et habebant principes propter Jeroboam filium
Nabath de tribu Ephraim, quz eadem appellabator
tribus Joseph : sic etiam Jerusalem et tribum Juda
eum Benjamin se abjecturum esse testatur. Abjecit
igitur Silo, abjecturus et Templum : abjecit decem
tribus, abjecturus et duas. Quidquid illi populo di-
citur, intelligamus et de nobis, si similia fecerimus,

(Vers. 16.) « Tu ergo noli orare pro populo hoc:
nec assumas pro eis laudem et orationem (sive nec
roges, ut misericordiam consequatur). 89$ Et nop
obsistas mihi , quia non exaudiam te, » Ne videatur
rogans propheta non impetrare quod postulat,
precipit Deus, ne pro populo peccatore, et nullam
agente poeniteutiam, deprecetur. Quod autem di-
cit : Et non resistas. mihi, illud ostendit, quia sau-
ctorum preces Dei irz possint resistere, Unde et

"Dowinus loquitur ad Moysen : Dimiite me, ul per-

cu'iam populum istum, et faciam te in gentem ma-
gnam (kaod. xxxn, 10). Et in Psalmis legitur : Et
Satelit Phinees et. placavit, et cessavit. quassatio, el
reputatum est ei ad justitiam (Psal. ev, 50). Aaron
quoque arrepto thuribulo, inter ignem arsurumque
populum medius sietit: οἱ Dei ira cessavit. (Num
xvi). Àc ne pntemus crudelitatem Dei, qui ue ro-
gari quidem se periniltat, reddit causas cur non
exaugiat dicens :

(Vers. 17 seqq.) « Nonne vides quid isti. raciant
civitatibus Juda, et in plateis Jerusalem ? Filii cvl-
ligunt ligna, et patres succendunt ignem, et mulieres
conspergunt adipem, ut faciant placentas (sive cha-
vonas) reginze (sive militiz) coli, et libent diis alie-
nis, eL me ad iracundiam provocent. Numquid
Fue δὲ irscundiam provocant? dicit Dominus.
Nonne semetipsos in confusionem vullus sui? »
Vis, iuquit, audire, propheta, cur tibi dixerim:
Noli orare pro ρομκίο hoc? haec faciunt quae sequun-
tur : Et intus et foris, et in plateis, et in exitibus
Jerusalem, filii Jliyppa comportant, et patres succea-

, dunt ignem, et mulieres conspergunt adipem cum

farina, ut faciant egavoxiu* (57) quas nos ple-

dicuntur, Unde et Illud in psalmo legimus : Mane D centas. interpretati sumus, sive preparationes, ul

exaudieg vocem meam ? mane astabo tibi el videbo
(Psal. v, 4, 5). Et in Isaia : De nocte, sive diluculo
cousurget * spiritus meus ad te, Deus, quoniam lux
precepta tua auper terram (1sa.. xxxvin, 19).
Unie et fiios lucia Paulus * .aposiolus appellat
(Ephes. X), et non. noctis neque teaebrarum, nec
cormientes, sicut et exteri dormiunt, qui Dei man-
dais non sentiunt, Quia. igitur Deus vocavit eos,
de nocte consurgens, ut et eos de tenebris libera-
ret, comninatur eis similia se esse facturum templo

1 Duo 1.85... quod scriptum est : penes Rabanum,
vbi dta scriptum est.
* Victor. consurgit. ex. quatuor. mss, οἱ Greco

(pose

Omne genus ostendat sacrificii regine cel, quam
lunam debemus accipere; vel certe militizx cceli, ut
omnes stellas intelligamus. Et post bac libeni diis
alienis, non quo sint, sed quo sub nominibus eorum
damonibus thura succendapt, ei me ad iracundiam
provocent ista facientes. Nec intelligunt miseri quia
ista contentio non. me lzdat, quem nunquam ira
commutat, sed semetipsos in confessionem vultus
$vi, et in ignominiam sempiternam. Quidquid igitur
facimus, non Deum lediwus, qui Ledi nunquam

3 interserunt editi gloriosus, quod veteres libfi
ignorant. .

* 1n duobus mss., Cliavonum. Veteves. vulgati,
Χαυώνας.

Digitized by Google
