345
post. persecutionis ardorem vel fuga, vel coníes- A
sione lidem Domini servaverunt.

(Vers. 19.) « Quod si dizeritis : Quare fecit
Dominus Dcus noster nobis hxc omnia ? dices ad
eos : Sicut dereliquistis me, et servistis deo alieno
$78 (vel diis alienis) in terra vestra : sic servietis
diis alienis in terra non vestra. » Grandis stultitia
nescire cur passi sint, cum tanta peccaverint : bre-
visque ad ambigentes respousio — Sicut. servivistis
d-o alieno, id est Baal, vel diis alienis cunctarum
gentium in terra Judaa, sic servietis diis alienis in
terra non vestra : baud dubium quin Babylonis

CUMMENTAR. IN JERESNIAM PRCPIETAM LID. 11, CAP, VI.

7:6

atque Cbalder. Si enit vos peregriua religio dele-

€tat, quid necesse est longinquam errorem su-cipere?
Habitate cuin talibus, imuo servite bis quorum dcos
colitis. Potest hoe. et. super hereticis aceipi, de
quibus scriptum est : Ex nobis exierunt, sed non
[nerunt ex nobis. Si enim. fuissent ex. nobis, man-
sissent utique nobiscum (1 Joan. ni, 19), quod pro-
jiciat de Ecclesia hzreticos Domiaus, qui * multo
tempore sub nomine «jus mendaciorum suorum
simulacra venerati sunt, οἱ foris colant, quod in-
tus prius venerabantur, ut palee separentura tri-.
tico.

! Negandi particulam Cisterc. et Vatic. mss. interserunt.

D —————M———————————— ÓÁ——— áo— — T — d—— É———

LIBER SECUNDUS.

Secundum , frater. Eusebi, in Jeremiam li- p Dominus :et a facie mea. non dolebitis (s've time-

brum celeri sermone dictamus, avertentes parum-
per aures, ne oaudiamus judicium sanguinis,
et interfectorum auimas deploremus, qui opinione
virtutum quotidie corruunt in superbiam, et Deo
se similes arbitrantur, ut zqualitatem, quam impia
Arianorum heresis in Filio negat, cunctis hominibus
tribuant, et ponant in ccelum os suu, et vibil futura
Sanctorum beatitudini amplius derclinquant.Quorum
furori respondimus ( Epist. 135, ad. Ctesiphontem )
vut potuimus : el si Dominus vitam dederit, plenius
responsuri sumus *. Nunc copia carpenda est via,
et dictandi Commentarioli : nec nimia longitudine
extendentes opus, nec immoderata brevitate aufe-
rentes intelligentiam, quorum alterum onerat sen-
sus legentium, alterum praepedit* studiosorum de- C
siderium. "

( Vers. 20, 24.) « Annuntiate hoc domui Jacob,
et auditum facite in Juda dicentes : Audi, popule
stulte, qui non babes cor : qui habentes oculos nou
videtis ; et aures, et non auditis. » Multis modis
peccantes retrabit ad salutem, οἱ stul.üm vocat
populum, qui sapientie reliquit. auctorem, con-
paratque eos simulacris, de quibus scriptum est:
Oculos habent et non. vident ; aures. habent. et. non
axdiunt. Similes illis fant qui 8.79 [aciunt ea, et om-
nes qui confidunt in eis ( P»al. cx1a, 5, ὃ). Propiie
autem ad Judam loquitur, eL ad. domum Jacob :
Israel enim unlto jam tempore. in Assyriis. exsul-
tabat ? : simulque dat intelligentiam, quod etiam
absque precepto, naturali sensu. debeamus jutelli-
gere quz recta sunt, .

(Vers. 32. seqq.) « Me ergo nou timebitis, ait

! jstheec, εἰ si. Dominns vitam. dederi/, plenius
respomwri sumus, iu. laudatis mss, desiderantur,
dunvit vero S. doctor Dialogorum adverbus Pelagiu:n
libros. -

* Vatic. , alterum precidit.

* Duo wiss.. in Assyriis epulabatur;

* Constat. Aquilam bis in. Grace

PaTnoL. XXIV.

interpretanda

bitis), qui posui arenam terminum mari: prace-
ptum sempiternum, quod non preteribit. Et comu:o«*
vebuntur, et non poterunt ( sive turbabitur, et noo
poterit ), et intumescent (sive. sonabunt ). fluctus
ejus, et non transibunt illud. Populo buie lactum
est cor iucredulum et exasperans ; recesserunt, et
abieruut, et non. dixerunt in corde sno: Metuamus
Dominum Deum nostrum, qui dat nobis. pluviam
temporaneam ei serotinam iu tempore suo ; pleni-
tudinem annue messis eustodientem nobis, » Nar-
rat beneficia ut ingratos arguat, Me, iuquit, non
limebitis, qui tanta vobis praestiti ? Noa. dilectio
nem desidero perfectorum, | sed timorem | incipiea-
tium, qui posui arenam terium mari-; qui tam
poteas elementum δὲ immensas. gurgium . moles
meo pracepto littoribus refrenavi, juxta illud quod
scriptum est : Preceptum possit, et non. prateribit
( Psal. exui, 6 ). Audiunt me. et. aentiunt, quiu
sensum non babent audiendi : et populus quondam
meus 800 vitio stultus effecius, non solum contem-
nit, sed et dulcem exasperat Deum. Recesserunt,
ait, a me, et mihi terga verterunt, et concito abie-
runt gradu; nec taeila eos retraxit conscientia
ut dicerent in cordibus suis : Metuamus eum, qui
dat nobis pluviam  temporaneam δἰ serotinam.
Per quie omuia. ostendit bonam [ al. bona] ple«
nitudinem aunue messis, pro quo Aquila * prima
editio εἰ Symmachus — hebdomadas — interpretati
sunt. [n Hlebrzo enim scriptum est sasaoTH (11220),
quod pro ambiguitate verbi, et septimanas signiflcat,
et plenitudinem ",

(Vers. 25.) « Iniquitates vestra declinaverunt

Scriptura operam suam posuisse, quod noster cum
primis Hier, testatur in. Ezechiel eap. it, ubi. secun-

dam Aquile editionem laudat, quam εὐναὶ κατὰ
ἀχρίδειαν nominabant, Falso itaque mss. ef vocula

, interjecta legunt, Aquila et prima editio.

*|n utroque mss. Vaie. et Cisterc, hujusmodi
glosseuia lie attexitur ; « Notandum. quoe 46. lig.

94

Digitized by Google
