<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    703 S. EUSEBII HIERONYMI 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,520">
    ignem æternum, qui præparatus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Et in alio loco : Ligate manus ejus et pedes, et mittite eum in tenebras exteriores : ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xxii, 13). Si manus audivimus [Al. ligamus] et pedes, et tenebras exteriores, quæ oculorum pœna est lumen Dei non videntium ; et fletum, qui utique et ipse ad oculos pertinet ; et stridorem dentium : miror quosdam æreum corpus, et paulatim in auras tenues dissolvendum post resurrectionem introducere : quia Dominus potentia majestatis suæ, ad apostolos clausis ingressus est 830 januis (Joan. xx). Qui certe et ante resurrectionem p·ndulo super mare ambulavit incessu ; et hoc ipsum apostolo probuit Petro : ut qui fide ambulabat, infidelitate postea mergeretur ; cui dictum est : Quare dubitasti, modicæ fidei (Matth. xiv, 31) ? Ignis quoque juxta id accipiendus, quod et vermis, qui tandiu succenditur, quandiu habet materiam, qua vorax flamma pascatur. Si quis igitur habeat in conscientia sua zizania, quæ inimicus homo, dormiente patrefamilias, superseminavit, et hæc ignis exuret, hæc vorabit incendium (Matth. xiii). Et omnium sanctorum oculis, eorum supplicia monstrabuntur, qui pro auro, et argento, et lapide pretioso, ædificaverunt super fundamentum Domini, fœnum, ligna, stipulam, ignis pabulum sempiterni. Porro qui volunt supplicia aliquando finiri, et licet post multa tempora, tamen terminum habere tormenta, his utuntur testimoniis : Cum intraverit plenitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,520">
    A gentium, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25). Et iterum : Conclusit Deus omnia sub peccato, ut omnibus misereatur (Galat. iii, 22). Et in alio loco sanctus loquitur : Iræ Domini sustineo, quia peccavi ; donec justificet causam meam, et auferat judicium meum, et educat me in lucem (Mich. vii, 9). Et rursum : Benedicam te, Domine : quoniam iratus es mihi. Avertisti faciem tuam a me, et misertus es mei (Isa. xii, 1). Dominus quoque loquitur ad peccatorem : Cum ira furoris mei transierit, rursum sanabo (Psal. xxx, 20). Et hoc est quod in alio loco dicitur : Quam grandis multitudo bonitatis tuæ, Domine, quam abscondisti timentibus te. Quæ omnia replicant, asseverare cupientes, post cruciatus atque 831 tormenta, futura refrigeria, quæ nunc abscondenda sunt ab his, quibus timor utilis est ; ut dum supplicia reformidant, peccare desistant. Quod nos Dei solius debemus scientiæ derelinquere, cujus non solum misericordiæ, sed et tormenta in pondere sunt ; et novit quem, quomodo, aut quamdiu debeat judicare. Solumque dicamus, quod humanæ convenit fragilitati : Domine, ne 832 in furore tuo arguas me : neque in ira tua corripias me (Psal. vi, 1; xxxvii, 4). Et sicut diaboli et omnium negatorum atque impiorum, qui dixerunt in corde suo : Non est Deus (Psal. xiii, 1), credimus æterna tormenta : sic peccatorum atque impiorum et tamen Christianorum, quorum opera in igne probanda sunt atque purganda (I Cor. iii, 13), moderatam arbitramur et mixtam clementiæ sententiam judicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,530,480,920">
    nihil interim dicam de aliis passim ac ferme luculentioribus testimoniis, cujusmodi est illud paulo superius : In eo peccator maledictus erit, quod incorrupto corpore pœnas patietur æternas.
    1 Plane igitur injuriosi in Hieronymum sunt, qui eum consentire calumniantur illis, qui terminum habitura malorum hominum tormenta somniant, et probare conati sunt. Liquet enim, non suo illum sensu, sed tantum ex Commentatoris officio testimonia in eam partem hic recitare. Sensisse autem illum orthodoxe tum hæc ipsa verba, tum inferior contextus probat : siquidem duas veluti classes damnatorum prope distinguit, quarum una æterno, altera temporali supplicio torquenda sit ; sed quæ his aut illis obtingat, debere nos, Dei solius scientiæ derelinquere, qui novit, quem, quomodo, et quamdiu debeat judicare. Quod adeo subdit in fine, peccatorum, atque impiorum, et tamen Christianorum, quorum opera igni probanda sunt, atque purganda, moderatam arbitrari se, et mixtam clementiæ sententiam judicis, manifestum est de iis dici, quos scel·rum pœnituerit, et purgatorius ignis mundabit. E contrario Diaboli et omnium negatorum, atque impiorum qui dixerunt in corde suo, Non est Deus, non dubitat æterna esse tormenta, et in eamque damnationem venire et impios Christianos, qui operibus Deum negaverint, si in peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,530,950,920">
    C præventi fuerint. Nec alio sensu docuit Dialogo I contra Pelagianos num. 28 : Diabolum et satellites ejus, omnesque impios et prævaricatores perire perpetuo ; Christianos vero, si in peccato (leviore scilicet, et juxta illud quod alludit Pauli testimonium I Cor. iii, 15 et 14, quod Purgatorio igne mundari queat) præventi fuerint, salvandos esse post pœnas. Videsis et quæ in hunc locum adnotavimus, ut ab errore in quem pariter trahebatur, de finiendis aliquando damnatorum cruciatibus, immunem ostenderemus. Nam quod aiunt nonnulli, hosce Hieronymi Commentarios in Isaiam præ oculis habuisse Augustinum, cum eum errorem, tametsi tacito pro reverentia tanti viri nomine, impugnat, lib. de Fide et Operibus, et in Enchiridio, de Fide, Spe et Charitate, multum ab omni veritatis specie distat ; quæ enim ibi Hipponensis episcopus diluit ac refutat nefariæ ejus opinionis argumenta, adductaque Scripturarum testimonia, alia plane ab his sunt, quæ ex aliorum sensu Hieronymus recitat : ut hac etiam ratione perspicuum sit, Augustinum nihil in Hieronymi scriptis unquam invenisse huic errori consentaneum.
    D 2 In vetustiori Ambrosiano ms., Sic peccatorum, etiam Christianorum, quorum, etc., verius, opinor, ad Hieronymi mentem, sensumque eorum quæ modo disputata sunt de cruciatibus damnatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Abreviações mantidas conforme visual (ex: p·ndulo, scel·rum).
    Números em negrito (830, 831, 832) indicam colunas/parágrafos da edição original.
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção marginais.
  </notas>
</pagina>