<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    685 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXVI. 685
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,540">
    ventum facite omnes qui diligitis eam. Gaudete
    gaudio omnes qui lugetis super eam, ut sugatis
    et impleamini ab ubere consolationis ejus, ut post-
    quam suxeritis, delectemini ab introitu gloriæ
    ejus. Apostolis præcipitur et apostolicis viris, qui
    diligunt utramque Jerusalem, et eam quæ corruit
    plangentibus atque lugentibus, et illam quæ surre-
    ctura est omni desiderio præstolantibus, ut gau-
    deant cum ea et in ea, quæ ædificata sit vivis lapidi-
    bus, 808 qui volvuntur super terram, et in
    rotarum Cherubim similitudinem, sequuntur spiritum
    præcedentem : non in his qui in æternos cineres
    dissoluti sunt. De quibus Dominus loquebatur :
    Amen, amen dico vobis, non permanebit lapis super
    cupidem, donec compleantur omnia hæc (Matth. XXIV,
    2). Gaudete, inquit, cum ea gaudio, universi qui
    lugetis eam. Quales supra Petrum et Paulum
    apostolos docuimus, et omnes qui exspectabant
    redemptionem Israel, ut sugant et repleantur
    uberibus consolationis ejus. Neque enim poterat
    fieri, ut quæ genuit masculum, et erat puerpera,
    careret lactis abundantia in educationem ejus
    gentis et parvulorum, qui simul nati fuerant, ut
    præberet eis duo ubera, nequaquam ut prius in
    Ægypto, fracta et jacentia, sed integra et virginali
    decore stantia, veteris ac novi Instrumenti, ad
    præbendum rationale lac. De quibus sponsus ad
    eam loquitur : Bona ubera tua super vinum (Cant.
    I, 1). Isti erant, de quibus specialiter dicebant :
    Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur (Matth.
    C v, 5). Et hoc notandum, quod qui parvuli sunt,
    consolationis indigent lacte, et adhuc in mortali
    versantur loco. Qui vero post lac consolationis ad
    solidum profecerint cibum, deliciis affluunt veritatis,
    et scientia omnimodæ gloriæ, quæ Hebraice dicitur
    ציון (ציון). Pro qua LXX introitum; Symmachus pin-
    guedinem; Theodotio, multitudinem interpretati sunt.
    Hoc diximus, ut Psalmi septuagesimi noni verbum
    panderemus ambiguum, in quo scriptum est : Vastavit
    eam aper de silva, et singularis ferus depastus est eam
    (Psal. LXXIX, 14). Pro eo enim, ubi in nostris et Græcis¹
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,320">
    A codicibus legitur μόνιος ἄγριος, id est : singularis
    ferus, in Hebraico scriptum est ציון סאדאי (ציון שדי):
    quod Aquila transtulit, παντοδαπὴν χώρας², hoc
    est, omnimodum regionis, ut significaret non solum
    a Romanis, sed a cunctis gentibus Israelæm³ esse
    vastatam. Introitus autem gloriosus Ecclesiæ ille
    intelligendus est, de quo scribit Joannes apostolus :
    Et in duodecim portis erant duodecim margaritæ, et
    plateæ civitatis auro mundo sicut vitrum perspicuum
    (Apoc. XXI, 21). Istas margaritas prohibet Dominus
    mitti ante porcos (Matth. VII), quas negotiator bo-
    nus cum in 809 prophetis invenerit et apostolis,
    pergit ad unum pretiosissimam margaritam, non
    priores abjiciens, sed per illas quærens pretiosius
    (Matth. XIII).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,320,950,850">
    B (Vers. 12.) Quia hæc dicit Dominus : Ecce ego
    declino⁴ super eam quasi fluvium pacis, et quasi
    torrentem inundantem gloriam gentium, quam su-
    getis : ab ubere portabimini, et super genua blan-
    dientur vobis. LXX : Quia hæc dicit Dominus : Ecce
    ego declinabo ad eos quasi fluvius pacis, et quasi
    torrens inundans gloriam gentium. Parvuli eorum
    in humeris portabuntur, et super genua consola-
    buntur. Estructa per apostolos Jerusalem, et
    instaurata in priorem statum, postquam filii et ha-
    bitatores ejus uberibus fuerint consolati, et lactis
    abundantia ad delicias pervenerint veritatis, per
    quas pervenitur⁵ ad gloriam Dei : tunc Dominus
    declinabit super eam fluvium pacis, de quo crebro
    diximus : Flumen Dei repletum est aquis (Psal.
    LXIV, 10). Et : Fluminis impetus lætificat civitatem
    Dei (Psal. XLV, 5); et pace omnia possidente, et
    nationum cessantibus bellis, de quibus Scriptura
    dicit : Dissipa gentes quæ bella volunt (Psal. LXVII,
    52), torrens doctrinarum Dei irriget arva creden-
    tium. Tunc filii ejus, sive parvuli (ut LXX trans-
    tulerunt) in humeris portabuntur, et super genua
    consolationem accipient. In humeris, de quibus et
    in priori prophetia dictum est, et quos Jacob im-
    precatur⁶ filio suo Issachar : Quia supposui hume-
    rum suum ad laborandum (Gen. XLIX, 15), et vo-
    minime adversatur, quod ציון latus, non uber signi-
    ficet, quippe cum uber שד dicitur, aut שדי. Nam
    etsi non ignorem, Hieronymum⁷ ubique pro latere
    vertisse; ut Gen. VI, Exod. XXV, XXVI, et I Regum
    XX, צד tamen præcedens verbum, quod sugere
    significat, movere potuit sanctissimum virum, ut
    latus, pro ubere hic acciperet, quemadmodum ac-
    cepit supra, cap. LX, ubi illa verba, מציון תינקי hoc
    est, in latere nutrieris, ipse transtulit, lac suges.
    Portari autem ad ubera magis proprium est, quam
    portari ab ubere. Cui significationi vox צד minimæ
    contrariatur. Nam illa quoque ad interdum significat,
    ut psal. XVII, Clamaverunt, nec erat qui salvos
    faceret צדעו לע ad Dominum, nec exaudivit eos.
    Ab ubere autem minime illum transtulisse reor,
    nisi præcedenti verbo uber junxisset, dicens : quam
    sugetis ab ubere. Portabimini, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,540,480,920">
    ¹ Conjunctio et, quæ sensui omnino necessaria
    est, deerat.
    ² Antea legebatur παντοδαπὴν renuentibus mss.
    et Eusebio, qui et παντόπτον χώραν omnigenam
    terram apud Aquilam legit.
    ³ Unus Ambrosian., Jerusalem esse vastatam.
    ⁴ Legit Victor. declina, et mox Ad ubera pro ab
    ubere, qua de lectione hæc disserit. Illic locus diu
    me torsit, legebatur enim antea : Ab ubere portabimini.
    Quam lectionem multi et mss. sacrorum
    bibliorum codices retinent. Impressi autem omnes
    veteres constanter legunt. Ad ubera portabimini.
    Angebat dubietatem, quod Hieronymus in Commen-
    tario neutram videtur agnoscere lectionem, sed
    illam potius quæ LXX est, et magis Hebraicæ veri-
    tati adhæret, quam nos quoque primo secuti
    sumus, hoc est, in humeris portabimini; Quod est
    Hebraice נשאו על כפים et Græce ἐπ' ὤμων ἀρή-
    σονται, in humeris portabuntur. Tandem post longam
    mentis concertationem, vulgatam Hieronymi editio-
    nem retinere magis placuit. Cum forte verius sit,
    non quid ipse, sed quid LXX transtulerint, enim
    in Commentario posuisse. Huic autem sententiæ
    D vertisse; ut Gen. VI, Exod. XXV, XXVI, et I Regum
    XX, צד tamen præcedens verbum, quod sugere
    significat, movere potuit sanctissimum virum, ut
    latus, pro ubere hic acciperet, quemadmodum ac-
    cepit supra, cap. LX, ubi illa verba, מציון תינקי hoc
    est, in latere nutrieris, ipse transtulit, lac suges.
    Portari autem ad ubera magis proprium est, quam
    portari ab ubere. Cui significationi vox צד minimæ
    contrariatur. Nam illa quoque ad interdum significat,
    ut psal. XVII, Clamaverunt, nec erat qui salvos
    faceret צדעו לע ad Dominum, nec exaudivit eos.
    Ab ubere autem minime illum transtulisse reor,
    nisi præcedenti verbo uber junxisset, dicens : quam
    sugetis ab ubere. Portabimini, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,940">
    ⁶ Idem ait, introitur, Medicei cod. lectio melior
    est quam pervenitur : exponit enim mystice illa LXX
    verba, Ut postquam suxeritis, delectemini ab in-
    troitu gloriæ ejus.
    ⁵ Sic mss. retinent et vulgati libri. Victorinus
    tamen interpretatur maluit pro imprecatur, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Há uma aparente desordem nas notas de rodapé na coluna direita (nota 6 acima da nota 5).
    O bloco de aparato crítico na esquerda (nota 4) parece conter texto repetido ou continuação que se assemelha ao texto principal da direita (sobre "latere nutrieris"), possivelmente um erro de digitação na transcrição original ou uma nota muito longa que ocupa espaço indevido. Transcrevi conforme visível.
    O número 7 no texto principal (Hieronymum⁷) não tem nota correspondente visível na parte inferior.
    As letras A, B, C, D marcam seções ou notas marginais.
  </notas>
</pagina>