74 S EUSEBII

HLERONYNI "u

hzc, et peecata vestra prolibuerunt bonum a vobis.» A per singula qu: ia LXX editione praetermissa $ünt,

Ergo si quando ct mare transceudit terminos suos, et
pluvia retrahitur, nequaquam 88 abbreviata est
wanus Doniini, ut ista non faciat ; sed peccata no-
stra hiec ad nos venientia declinaruut, ut adalios per-
gerent qui non peccaverunt. Et prohibuerunt, inquit,
jam veniens ad nos bonum, juxta illud quod se-
cundum litteram scriptum est, Mandabo nubibus, ne
pluant super eom. imbrem ( Iso. v, 6). Possumus
autem imbrem Iemporancum et serotinum, Legem
accipere et Evangelium, εἰ diversas vocaliones a
prima hora usque ad undecimau, in quibus opera-
riis vinex unum aterna — vite premiuin. pollicetur
(Matth, xx ).

( Vers. 26.) « Quia inventi sunt in populo meo
impii insidiantes quasi aucupes : laqueos ponen-
tes, €t pedicas ad capiendos viros : sicut declpula
pleua avibus, sic domus eorum plenz dolo. » Cur
declinaret * ab eis imber temporaneus et scrotinus,
et bona omnia non venirent, caus eubjiciuntur,
quia inventi sunt in populo ejus impii. Non dixit,
iniquos et peceatores ( ut nova vult. hzeresis), sed
impios. Impietas aperte negat Deum : iniquitas at-
que peccatum δὶ con(ieatur errorem, facile ad
inisericordiaa flectit Deum. Quodque uos diximus :
Jnsidiantes quasi aucupes, et in LXX non babetur,
Aquila et Symmachus transtulerunt Jasi& * ( 5, 09),
quasi rete aucupis, quod eliam qui bonus inter eos
videtur et rectus, instar aucupis teudat insidias, dum

invicem se venantur ad mortem, et aliorum damnis (:

atque dispendiis suas complent domos, ut implea-
. tur philosophorum * illa sententia : Oumnis dives aut
iniquus, aut h:res iniqui. Atque utinam ab his
tantum fiant qu: videntur foris esse, et quos Domiuus
judicat ; ek mon in. nostris conventiculis impleantur,
quos possidet radix omnium malorum avaritia
(Coloss. 11), ita. uL venientium ad uos uon ora
conteipleuur, sed manus.

(Vers. 21 seqq.) « Ideo magnificati sunt οἱ ditati :
incrassali suut et impinguati, εἰ przterierunt ser-
mones neos pessime : causam non * judicaverunt,
causam ( sice judicium) pupilli non. direxerunt [αἱ,
dixerunL| ; judicium pauperum (sive vidux uon
judicaverunt, Numquid super his non visitabo,
$81 icit Dominus : aut super gentem hujuscemodi
non ulciscetur amma mea ? » Si voluero. annotare

reiieis dicat,qui nostris tantum insidiari conantur,
e dicunt, lunquitates nostras declinaverunt. liaec, et
peceala nostra prohibuerunt bonum ἃ nobis. »

! Veteres libri. cum Rabauo, Ut. declinaret, et
In0X uon invenirent.

* Codices plerique omnes tum uostri, tum quos
Benedictinr consulueruut, praponuut. hic. verbum,
quod cuf veteres. quoque editiones retineant, in
eo przterea. peccant, quod Jasur ἐχ Massorethico
texiu pro Jasír legunt. Drusius τῷ verbum expuucto,

uod perperam inwusum manifesto erat, pro Jasir
ebrzo, Latinum ejus vocisvocabulum substituit, re-
etus. AL ipsum interpretatum Jasir positum ab Aqui a
Symmachoque, Hieronymus docet : puta. "laotp,
ὡς; δίχτνον ἰξευτοῦ, Jasir, quasi reie aucupis, tametsi

longuin (iet. Qui tendunt, ait, insidias, et aliorum nu-
ditate ketantur, ideo imagnificati sunt et ditati, quia
superiora fecerunt. Incrassati sunt et. impinguati,
juxta illud quod scriptum est: Incrassatus ei impin-
guatus est, et recalciiravit dilectus ( Deut. xxxu, 15).
Et preterierunt sermones. meos, quia. divitiarum
conscientia illud dixerunt de Evangelio : Anima,
habes multa. bona posita in annosmulios : requiesce,
comede, bibe, epulare ( Luc. xu, 19). Praterierunt
δι θῖν in malum sui, cunclosque bomines despi-
cientes * non posuerunt Dei judicium aate oculos
suos. Pupillum et pauperes contempserunt ; pro
quo LXX dixerunt, viduas, quod in Hebraico non
babetur ; ἘΒΙΟΝΙΝ ( D'302x) quippe proprie pes-
peres, non viduas sonat. Quod autem sequitur, Nas«
quid super his non. visitabo, dicit Dominus ; aut
super geniem hujuscemodi non ulciscetur anima
mea ? jam supra dissertuim est.

(Vers. $0, 31.) « Stupor et mirabilia facta sunt
in terra. Propheta prophetabant mendacium ( siw
iniqua), et sacerdotes oapplaudebant mauibus suis ,
et populus meus dilexit talia , quid ergo facielis
in novissimo [ Vulg. fiet iu novissimo ejus] (sive
post liec )? » Supra dixerat , Ibo ad. opiiwates, et
loquar eis ? forsitan ipsi coguoverunt viam Domini, ct
ecce lii magis pariter confregerunt jugum, rupe-
runt vincula : nunc describit qui sint optimates,
prophetz videlicet et sacerdotes, quorum alii fu-
tura predicunt, alii ex lege facienda decernunt.
Et ecce, iuquit, ilis mendacium prophetantibus,
sacerdotes manibus applauserunt. Et ui ostendatur
nec populus esse sine culpa, qui a. talibus abdu-
catur, scriptum est: El populus meus dilexil talia,
quondam meus ;sed (αἱ. et) postquam dilexit
talia δ, iweus esse desivit, Quid igitur facient, cum
novissimum judicii tempus adveuerit, sive capuvi-
tatis necessitas ἢ Unde stupor οἱ mirabilia suut,
quod nec Ín principibus, uec in populo iuventus sit
qui recta sentiret,

(Cap. VI. — Vers. 1.) « Confortamni, filii Ben-
jonin, iu aiiedio Jerusalem; et in. Thecua clangite
bucciua; οἱ super Bethacherem levate signu
(sive veaillum), quia malum visum est (sive appi-
D iuit) ab Aquilone et contritio magna. » Jerusalem

in tribu Benjamin sitam nullus iguorat, Thecua

vox illa, quas a 2" derivatur, commode rectam appel-
Jauve sonare potuisset. Lnpressam lectionem, que
propior ad lidem est, utex ipsa Mieronywiana
expositione liquet, ex Saucygiraun20 ims. Martianus
asseruit.

* Philosophorvm illa. sententia. 1n Epistola ad
Hedibiam, quasst, 1; «Unde et illa vulgata sententia
mihi videtur. esse verissima ; Dives aut iniquus, est
inigui heres. » MABTIAN.,

*Addunt wes iss. tidud, sacro tamen lefiu
refragante.

* lidem inss. , decipientes, pro despicientes. .

* Buffecinus vocem (alia mss. plurmun apud

᾿ Vietor. auctoritate.

Digitized by Google
