<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 S. EUSEBII HIERONYMI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    (Vers. 18.) « Et nunc quid tibi vis, in via Ægypti, ut bibas aquam Sior? Et quid tibi et viæ Assyriorum, ut bibas aquam fluminis? Pro Sior (שִׁיחוֹר), nos turbidam interpretati sumus, quod verbum Hebraicum significat : pro 849 quo communis editio habet Geon¹. Quia ergo supra filios Memphis et Taphnis posuerat, qui constupraverunt Israel usque ad verticem : nunc manifestius ipsam Ægyptum nominat. Nullique dubium quin Nilus aquas turbidas habeat; et quod fluvium Assyriorum Euphratem significet, dicente Scriptura, quod repromissionis terra sit a torrente Ægypti, usque ad fluvium magnum Euphraten. Qui autem Christum reliquerint, fontem vitæ, et hæreticorum sibi foderint lacus, qui aquas doctrinarum continere non possunt, necesse est ut leonibus subjaceant, qui redigant terram eorum in solitudinem, et universas Ecclesias destruant ; et usque ad verticem polluantur, et bibant aquas turbidas, et fluenta Assyrii fluminis et Aquilonis, unde exardescunt mala super terram.
    (Vers. 19). « Arguet te malitia tua (sive erudiet te prævaricatio tua) et aversio tua increpabit te. Scito et vide, quia malum et amarum est, reliquisse te Dominum Deum tuum : et non esse timorem mei apud te, dicit Dominus Deus exercituum.» Notandum quod malitia sive prævaricatio, postquam saturaverit prævaricantem, et instar colurnicum usque ad nauseam venerit, erudiat agentem pœnitentiam : cui imperatur ut videat quid reliquerit, et quid secutus sit; et quomodo spernens bona et dulcia, mala et amara elegerit. Hoc autem totum factum est quia dereliquit Dominum Deum suum, et timor illius non est apud eum. Principium enim sapientiæ timor Domini (Prov. ix) : quem quia non habuit, malo et amaritudini traditur.
    (Vers. 20.) « A sæculo confregisti jugum meum (sive tuum), rupisti vincula mea (sive tua); et dixisti, Non serviam. In omni enim colle sublimi, et sub omni ligno frondoso tu prosternerbaris meretrix (sive tibi diffundebaris in fornicatione). » Quasi ad meretricem loquitur Israel, quod conjugalia fœdera ruperit, et dixerit, Non serviam : subauditur domino, vel marito : sed in omni colle sublimi, et sub omni ligno frondoso prostrata fuerit idololatriæ. Amœna enim semper et excelsa loca idolis dedicantur. Potest hoc et ad eum dici qui ab initio Christianus, et ex parte sacris Litteris eruditus, postea desiderio sæcularis litteraturæ, quæ significatur in collibus, et amœnæ eloquentiæ [Al. in amœna eloquentia], quæ in frondosis monstratur arboribus, prostrernat se dæmonibus : qui sub occasione eru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    ditionis et sublimis scientiæ, polluunt credentium animas et 850 divaricare faciunt pedes suos omni transeunti.
    (Vers. 21.) « Ego autem plantavi te vineam electam, omne semen verum : quomodo conversa es mihi in pravum vinea aliena? » LXX : « Ego autem plantavi te vineam frugiferam, omnem veram : quomodo conversa es in amaritudinem vitis aliena [Al. alienæ]? » Pro vinea frugifera, sive electa, in Hebræo sorec (סוֹרֵק) habetur : quæ in Isaiæ cantico ponitur (Isa. 1.). Est autem genus vitis optimæ : quo surculo et Israel Dominus plantasse se dicit; et miratur quomodo semen verum electaque vinea conversa sit in amaritudinem : et ideo facta sit vinea aliena ; nullusque securus sit, si et plantatio Domini et semen verum et vinea Sorech in tantum suo vitio commutatur, ut per amaritudinem recedat a Domino, et fiat vitis aliena. Et in hoc consideranda clementia Salvatoris, quod qui in Evangelio dixit : Ego sum vitis vera (Joan. xv, 1); discipulis [Al. disciplinis] quoque suis dederit et credenti in se populo, ut vitis electa vel vera sit, si voluerit in eo quod plantata est, permanere.
    (Vers. 22.) « Si laveris te nitro, multiplicaveris tibi herbam Borith, maculata es in iniquitate tua coram me : dicit Dominus Deus. » Pro herba BORITH (שִׂיחַ), quam nos ut in Hebræo posita est vertimus, LXX transtulerunt πᾶσαν ut significarent herbam fullonum, quæ juxta ritum provinciæ Palæstinæ, in virentibus et humectis nascitur locis : et ad lavandas sordes eamdem vim habet quam et nitrum. Nitrum autem nostrum, et herba fullonis, pœnitentia est. Ecclesiasticus quoque sermo, qui arguit et increpat et corripit delinquentes, mordacioris nitri habet similitudinem. Qui vero levi peccatorum sorde maculatus est, levioribus purgatur monitis. Porro peccata gravia, quæ ad mortem trahunt, nec nitro nec herba Borith dilui possunt : sed gravioribus tormentis indigent. Unusquisque enim opus quale sit, ignis probabit, et in igne revelabitur (I Cor. III). Pulchreque addidit : Maculata es in iniquitate tua in conspectu meo : quod etiamsi hominibus munda videaris, mihi munda non sis, qui novi conscientias singulorum. Unde et in alio loco dicitur : Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxLI, 2).
    (Vers. 25.) « Quomodo dicis, Non sum polluta, post Baalim non abii? Vide vias tuas in convalle.» Sive valle, quæ Hebraice dicitur ce, et a LXX interpretatur πολυάνδριον, quod sermone nostro dici potest, sepulcrum multitudinis. 851 Frustra, inquit, non vis confiteri scelera tua, et jactas mundi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Sunt vero Sior et Gion duo vetera Nili nomina, quod ex lib. de Locis, et Josepho Antiquitt. lib. 1, c. 4, et xix, 26, liquet. Communis itaque editio, quam Hieron. notat, sensum magis respexit : notum quippe Nilum eo vocabulo appellatum a nigredine : unde Græcis auctoribus μέλας dicitur, et Ausonius Papyrum Melonis albam paginam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    vocat.
    ² Quam enim propria voce appellare in promptu non erat, generali herbam nuncupaverunt, πᾶσαν. Theodoretus in hunc locum, πᾶν τὰ ἀπὸ γῆς φυόμενα ῥύματα νομάζει. Herbam appellat, quæ detergendi vi prædita, e terra proveniunt. Confer librum de Nominibus ad vocem Fua.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Contém texto em latim com citações em hebraico (ex: שִׁיחוֹר, סוֹרֵק, שִׂיחַ) e grego (ex: πᾶσαν, πολυάνδριον, μέλας, ῥύματα, ὀνομάζει). Números em negrito (849, 850, 851) referem-se à colunação da Migne.
  </notas>
</pagina>