- 25

COMMENTAR, IN JEREMIAM ΡΒΟΡΠΕΤΆΜ ;LID. I, CAT. ΠῚ.

18

foveis) inveui eos : sed in omnibus istis ! (sive sul A ab Assyriis superatos narrat historia. lncrepantür

omni quercu). » Frusuwa, inquit, te cupis verborum
aile defendere, et quasi bona ostendere opera tua
ut merearis dilectionem : qux insuper etiam alios
docuisti vias tuas, et exemplum fuisti omnibus
malorum operum, et in alis [Al. malis| quippe,
sive in manibus tuis, inventus est sanguis inno-
centium, quos idolis immolusti, sive quorum ani-
[9995 perdidisti saeriüciorum similitedine. Pauperes,
de Hebraico posuimus, qui in Septuaginta non
babeutur. Hos autem, inquit, pauperes.et inno-
centes. non inveni in foveis interíectos, quod solet
plerumque accidere latrénum insidiis : sed in om-
nibus quas sppra messoravi, sive sub. quercu, qux
Hebraice dicitur κει (nox) : que quidem et ista
$igniü&cai; ut sit sensus : In omnibus istis, sive
“εν quercu, atque terebintho, sub cujus umbra et
frondibus quasi in. amcenis locis idololatri:e scele-
ribus * frgebaris.

(Vers. δῦ, 36.) « Et dixisti : Absque peceato et
innocens ego sum ; ei propterea avertatur faror
tuus ἃ me, Ecce ego judicio contendam tecum, eo
quod dixeris, Noa peccavi : quam vilis es facta
nimis (sive quamodo * contempsisti nimis) 856

' Merans vias tuas.» Ilis utendum est adversus cos
«ui nolunt sua peccata eognoscere , sed in tempore
alflictionis et angusiie dicunt se injuste sustinere
qua sustipent, magisque provocant iram Dei, dum
alterum, majusque peccatum sit, non lugere quod
fecerint, sed vanas excusationes obtendere pecca-
torum. Judicie, inquit, contendam tecum pro eo
quod dixeris, Nom peccavi : quasi majus quippiam
sit hoc peccatum, aliud habere in conscientia,
aliud in sermone proferre. Audiat nova ex veleri
heresis, iram Dei esse vel maximam, nolle pecca-
itum confiteri buwmiliter; sed impudenter jactare
justitiam ; .

(Vers. 57.) « £t ab Egypto confunderis, sicut
confusa es »b Assur ; nam et ab ista egredieris, et
manus (we erunt super caput tuum , quoniam
contrivit Dominus confidentia (sive spem) tuam,
€t nibil in ea babebis prosperum. » Ut JEgyptiorum

impetum | declinarent, confegiebant ad Assyrios, ἡ

quorum cassuin fuit praesidium, victos enim eos
ab Agyptiis legimus, Rursum ut iram Assyrii fu-
gerent, AEgyptiorum adjutorio utebantur *; quos

* Denuo addunt iidem duo mss., que supra com-
memoravi. .

* Vaiic., [4Δοἰοἰαιτἕα et sceleribus.

8 Tres mss., aive quando contempsisti.

* Mss. nitebantur, pro utebantur. et cohzrenter
paulo posi nitantur, pro utantur,

* In hodiernis τῶν LXX exemplaribus nihil habe-
tyr, quod duabus bisce vocibus tantum dicitur, aut
uni dicitur, respondeat, Przterea illud tantum
haud bene, opinor, describitur Halico charactere,
acsi ex τῶν LXX interpretatioue esset, cum abs
Mieronyino positum. videatur, ut docerct, aut LXX
taptuu, Secus. quam alii iulerpretes, vertisse dici-
tur, aut, quod probabilius est, pro duobus verbis

ergo, qund omissa spé in Dominum, hominum
ulantar auxilio, quod omue contritum est et ita
sobversum, ut nihit in eo utilitatis valeant repc-
rire. Uude sit: Et ab ista egredieris, hoe est, ab
JEgypto, sicut egressa es ab Assyriis; et mauts
πα erunt super caput tuum, lagebisque te frustra
3b JEgyptiis exspectasse przesidium. Recordemur
historie quando ab Amuon fratre sceleratissimo
corrupta Thamar et violata, supra capnt sparsum
cinere manos posuerit, et ita reversa sit in domum
suam ( HJ fieg. xui). ᾿

(Cap. [{]. — Vers. 1.) « Vulgo dieitur (pro quo
LXX tantuin ? dicitur transtulerenty.. Si dimiserit
vir uxorem suam, et recedens ab eo duxerit virum
allerum : numquid revertetur ad eam ultra ? num-
quid non polluta et contaminata erit mulier illa ?
(sive terra illa 3} et tu fornicata es eum amatoribus
mullis (sive pastoribus).» Verbum enim πεῖν (Oy),
quod quatuor litteris scribit RES, AUN, JOD, MEM,
et amalores, et pastores utrumque significat. Etsi
legamus &£iM, amatores significat; si Ron, pasto-
res.

* Tamen revertere ad me, dicit Dominus 857
(sive revertebaris ad me, dicit Dominus).» in. Hc-
brao eiiam post fornicationem suscipit * paeniteu-
tem, et hortatur ut reveriatur ad se. in LXX vero,
non provocat ad poniteutiam, sed arguit impuden-
tiam meretricis, quod post adulterium reverii au-
deat ad moritum. Quodque ait ; Et contaminata
erit mulier illa, pro quo in Hebraico legimus terram,
relinquit. exemplum, et manifestius de terra loqui-
tur I5racl, quz adultera: mulieri comparatur. Uta-
mur hoc testiroonio adversus eos qui lidem Domini
relinquentes, et hxretieorum erroribus przpediti,
post multas fornicationes et deceptiones animarum,
$imulant se reverti ad pristinam veritatem : non
ut deponant venena pectoris, sed ut ceteris insi-
nuent.

(Vers. 3.) « Leva oculos tuos in directum, et
vide ubi non prostrata sis. In viis sedebas exspectans
eos quasi latro in solitudine (sive quasi cornix
deserta). » Pro latrone, sive [Al. ei]. cornice, in
Hebrzo scriptum est &4RABE ΣῊ, quod potest et
Arabas signifcare, quz gens latrociuiis dedita,
usque bodie iucursat terminis Palzstinz, etdescen-

vulgo dicitur, unum tantum, nempe dicitur, cos
posuisse.

* Drsimus in notis ad epist. 192, ad Rustic,
num. 2, qui sit hujus loci sensus iu llebrao arche-
typo. Cum enim hodierna ejus textus exemplaria
nihil habeant preterea quam ΠΡ Dw3 ww 20v
et revertere ad me, dicit Dominus, satis tamen lucu-
lenter in laudala epist. tradit sux ipse fidei jussor
Hieron. ; «Scriptum juxta Hebraicam veritatem,
quod in Grxcis et Latinis codicibus uon habetur ς
famen convertere, et suscipiam te, dicit. Dominus.»
Neque adeo temere, opinor, in aliquod Hierony-
miang jpsius wersionis codicibus ea verua inse-
runtur.

Digitized by Google
