<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    955 S. EUSEBII HIERONYMI 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Dei, et multæ fuerunt in religione ejus virtutes.
    Quando autem mortuus est Zacharias intelligens,
    tunc fecit malignum. Quis hic qui fecit malignum?
    Rex erat, non sacerdos. Alius ordo regius, alius
    ordo sacerdotalis. Voluit ingredi in templum, et lo-
    cum agere sacerdotis et facere opus quod non fuerat
    ei concessum. Introiit præveniens sacerdotes, et as-
    sumpsit vas libaminis. Ingressus autem et princeps
    sacerdotum, qui tempore illo erat, et octoginta sa-
    cerdotes cum eo, dixit ad eum princeps sacerdo-
    tum : Nonne tu es Ozias, et non sacerdos²²? Vio-
    lenter perseveravit, et lepra ascendit in frontem
    ejus. Projectus est mortuus, egressus est de templo,
    eduxit eum Dominus. Igitur leprosus factus est pro-
    pter prævaricationem legis. Unusquisque sub regno
    est, sive peccati, sive justitiæ. Si peccatum mihi
    regnat, unus sum de regibus Israel, qui templum
    violenter ingressi sunt. Si justus sum juxta mensu-
    ram profectus mei, et facio rectum, et persevero
    ante conspectum Dei, regnat mihi justitia. Quandiu
    vero vixit leprosus, Isaias immunda labia habuit.
    Quandiu vixit iniquus non potuit Isaias Dominum
    Sabaoth videre, et immunda labia habuit, sub ini-
    quo quippe rege erat. Quando enim incipit videre
    visionem Dei? anno quo mortuus est Osias. His si-
    milia et de multis scriptis poteris dicere tribuente
    Deo. In Exodo istiusmodi quiddam scriptum est :
    Et factum est post dies aliquot, mortuus est rex
    Ægypti, et suspiraverunt filii Israel, et ascendit cla-
    mor eorum ad Deum²³. Quandiu vixit Pharao, non
    suspiraverunt filii Israel, et in pejus positi ne ge-
    mendi quidem habuerunt liberam facultatem. Vive-
    bat quippe rex qui imperabat eis et lateres et paleas
    facere. Quandiu vixit Pharao, non suspiraverunt
    ad Deum; cum mortuus est Pharao, tunc valuerunt
    madida fletibus ora sustollere. Vivit rex malignus
    in pectore nostro, quandiu vivit Pharao Zabulus.
    Tunc lateres operamur et paleas, tunc lacrymas
    intra silentium devoramus, et iniquitatis opera
    prima facimus. Cum autem mortuus fuerit, Domi-
    no Deo nos visitante, tunc suspiramus ad Dominum.
    Idcirco oremus Dominum, ut regnum peccati quod
    est in mortali nostro corpore, moriatur. Peccatum
    enim, ait, mortuum est, ego autem revixi. Et rur-
    sum : Peccatum revixit, ego autem mortuus sum²⁴.
    Moriente uno qui potitur regno peccati Osia, mori-
    tur et Pharao. Cum moritur rex pessimus, erigo ad
    cœlum oculos, et exaudivit vocem meam Deus,
    quomodo Abraham, et Isaac, et Jacob; et video Do-
    minum Sabaoth sedentem et regnantem super ex-
    celsum solium, quem populus non vidit. Nondum
    enim Osias mortuus fuerat. Volo quiddam simile
    interponere bonæ rei, quæ huic contraria est. Iste
    ipse Osias, quandiu vixit Zacharias intelligens,
    non fecit peccatum in conspectu Dei; moriente
    Zacharia declinavit a Domino, ubi imperavit po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    A pulo, et rexit urbem. Hæc diebus et noctibus le-
    gentes et audientes Dominum dicentem : Oportuit
    te mittere pecuniam meam ad mensam, et ego veniens
    cum usuris eam exegissem²⁵, non colligemus in su-
    dario unam creditam, nec pecuniam mittamus in
    terram, sed feneremur eam populis. Et cum nos
    crediderimus Dominicam rationem vobis, erit vi-
    dendum quomodo credita cum usuris exsolvatis.
    Quam, etc. Amen.
    1124 HOMILIA VI.
    De eo quod scriptum est : Quem mittam, et quis ibit
    nobis, etc., usque ad eum locum in quo ait, et
    convertantur, et sanem eos (c. p. VI).
    1. Videns Isaias Dominum Sabaoth sedentem su-
    B per thronum excelsum et elevatum, videns autem
    et seraphim circumstantia eum, et remissam (56)
    peccatorum accipiens per eum ignem, qui allatus de
    altario labia ejus contactu purgavit, ait se audisse
    vocem Domini non imperantis, sed excitantis atque
    dicentis (vers. 8, 9) : Quem mittam, et quis ibit ad
    populum ipsum? Deinde dicit se respondisse Domi-
    no : Ecce sum ego, mitte me. Factus autem in hoc
    loco, et scrutans ea quæ scripta sunt, invenio aliud
    fecisse Moysen, aliud Isaiam. Moyses enim electus
    ad eductionem populi de terra Ægypti, ait : Provide
    alium quem mittas²⁶, etiam videtur contradicere
    Deo. Isaias vero non electus, sed audiens : Quem
    mittam, et quis ibit? Ecce, inquit, ego sum, mitte
    me. Dignum est ergo spiritualibus spiritualia compa-
    C rare, et requirere quis e duobus melius fecerit:
    Moysesne, qui postquam electus est, recusavit; an
    Isaias qui ne electus quidem ipse obtulit ut mitto-
    retur ad populum. Nescio enim si potest quis eam
    contrarietatem negotiorum quæ in utroque videtur,
    intendens, dicere quia id ipsum fecerit Moyses, quod
    Isaias. Ego audacter feci comparans duos sanctos et
    beatos viros, et decernens, et dicens verecundius
    Moysen fecisse quam Isaiam. Moyses quippe ma-
    gnitudinem considerabat, præesse populo ad edu-
    cendum eum de terra Ægypti, et repugnare Ægy-
    ptiorum incantationibus et maleficiis. Propter hoc
    ait : Provide alium quem mittas. Iste autem non ex-
    spectans audire quid ei juberetur ut diceret, ac si
    D electus fuisset : Ecce, inquit, sum ego, mitte me.
    Unde quia ignorans quid ei juberetur ut diceret, ac
    si electus fuisset : Ecce, ait, ego sum, mitte me;
    hæc jubetur ut dicat quæ erant inoptata dicenti.
    Annon erat inoptabile statim jussum prophetizare,
    a maledictionibus incipere dicentem (vers. 9, 10) :
    Aure audietis, et non intelligetis, et videntes cernetis,
    et non videbitis : incrassatum est enim cor populi
    hujus, et reliqua. Forte ergo, si tamen audenter
    expedit dicere, temeritatis et audaciæ mercedem con-
    secutus est, ut ea jubeatur dicere quæ prophetare
    nolebat. 1125 Quia autem comparavimus Isaiam
    interdum a veteribus theologis, Tertulliano, Cypriano
    et aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    ²² II Paral. xxvi, 4, 18. ²³ Exod. ii, 23. ²⁴ Rom. vii, 9, 10. ²⁵ Matth. xxv, 27; Luc. xix, 23. ²⁶ Exod. iv, 13.
    (96) Codex Turonensis, remissionem, alii remissam : remissa autem pro remissione usurpatur in-
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos ou linhas na coluna da direita.
    Texto "A pulo" na coluna direita é continuação de "populo" hifenizado na coluna esquerda ("po-").
    Números de referência (22, 23, etc.) aparecem como sobrescritos no texto e normais nas notas.
    "1124" e "1125" são números de coluna/página originais no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>