t€Uc (e €—À

915

comede mel, fili ; et facieus quod jussum est, potitur A
sermone qui sequitur, bonum est enim. Quia honum
est hoc mel, quod in Scripturis invenitur. Quod
autem dicitur : Vade ad apem, istiusmodi est. Est
quzdam, ut ita dicam, apis super apes : et quo-
modo inter apes rex quidam cst qui nominatur esse
rex, Sicprinceps | apum — Dominus est JesusChri-
stus, ad quem τὴ {|| me Spiritus sanctus ut. come-
dam mel, bonum est enim , et favus ejus ut indul-
centur fauces πιο, Et forte sulitiliores litterze favi
erunt, mel vero est qui jn his est intellectus. Iste
porro qui est natus ex virgine Emmanuel, butyrum
et mel manducat, et quarit ab unoquoque nostrum
butyrum manducare. Quomodo a singulis nostrum
butyrum quzrit et mel, sermo edocebit. Opera no-
stra dulcia, sermones postri -suavissimi et utiles,
mella sunt quz manducat Eminanucl , quz mandu-
cat iste qui natus est de virgine. Si vero sermones
nostri amaritudjne pleni sunt, ira, animositate, mo-
lestia, tprpiloquio, vitiis, contentione, dedit in os
meum fel, ey non comedit ab his sermonibus Sal-
valor. Comedet autem Salvator de sermonibus qui
sunt apud homines, si fuerint sermones corum
mel. Approbemus hoc de Scripturis : Écce sto ad
ostium, ei pulso. Si quis aperuerit miki ostium , in-
grediar ad eum, εἰ cenabo cum illo εἰ ille mecum *.
jgitur ipse pollicetur se ex nostris coenaturum no-
biscnm esse. Certum est autem quia et nos cum
lllo ceenamus, si ceeaemus illum. Comedens quippe
de nostris bonis sermonibus, operibus et intelle- €
ctu, repascil nos suis escis spiritalibus, et divinis,
et melioribns. Propterea quia beatum est suscipere
Salvatorem, apertis ostiis principalis cordis nostri,
preparemus ei mella , et Qmnem canani ejus; ut
ipse nos ducat ad magnam comam Patris in regno
celorum, quis est in Cliristo Jesu, cui est gloria et
imperium in szcula seculorum. Amen.
1112 HOMILIA 11.
De septem mulieribus (cap. 1v).

ἃ. Septem mulieres patiuntur opprobrium, et
Circumeunt quzrentes eum recipere, qui possit
auferre opprobrium earum. Ipse septem mulieres
repromittunt ut suum panem manducent, et vesti-
mentis suis operiantur. Non necesse habent panem
ejus, sed nomen ejus qui opprobrium earum pos-
sit auferre. Non indigent vestimentis hominis quem
assumunt. Meliora babent vestimenta quam potest
eis homo prxstare. Lautiores habent cibos, quam
conditio potest humana largiri, Cujus ergo sint
septem mulieres, et quod sit opprobrium earum,
dignum est considerare. Septem mulieres una sunt,
Spiritus*enim Dei sunt. Et est ista una, septem
suni. Spiritus enim Dci est spiritus sapientize et in-
tellectus, spiritus consilii ef virtutis, spiritus scien-

9 Apoc. n 30. "2 Rom. 1, 5, 4. * Isa. x1, f.

(89) Virga omittitur in editis, sed exstat in mss.
fbidem mss. habent : Virga non. est. primogenitus.

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISALE.

9:6
tie et pietatis, spiritus timoris Domini. 1sta sa»
pientia patitur opprobrium a mulis sapientis in-
surgentibus in se, [ste verus intellectus sustinet
opprobrium ab intellectibus falsis. Istud maguum
consilium opprobratur a multis consiliis nen bonis.
Ista virtus maledicitur a quadam, qui cum non sit
virtus, repromittit se esse virtutem. Ista scientia
patitur opprobrium a quadam falsi nominis scien-
tia nomen suum subripiente. Ista pielas exprobra-
tur ab ea, quz cum se dicat esse pietatem, impie-
las est, et impios instruit. Iste timor patitur oppro-
brium ab eo qui putatur esse timor. Multi.enim
pollicentur divinum metum, sed non cum scientia
metuunt. Quomodo ergo ist:e septem patiuntur op-
probrium consideremus, Wide sapientiam seculi

B hujus , vide sapientiam principum mundi hujus,

quomodo exprobrant sapientiam Christi mei, et quo-
modo exprobrant sapientiam dudaismi veri, juxta
quem nos circumcidimur spiritaliter, isti vero prz-
ciduntur. Intellige itaque quomodo sapientia szeuli
bujus ct principum mundi istius, maledicunt sa-
pientie; et ob hoc quzeritar homo qui cum istis se-
ptem spiritalibus velut mulieribus sit, ut auferat
earum opprobrium. Proprie unus est homo qui au-
ferat earum opprobrium. Quis est iste homo? Je-
sus qui exivit juxta carnem de radice Jesse factus
ex semine David secundum carnem ,. pradestinatus
Filius Dei in virtute jurta spiritum justificationis??,
Exiit quippe virga (89) de radice Jesse. Virga non
est primogenitus omnis creaturz, virga non est qui
in principio erat apud Deum Deus Verbum, sed
virga de radice Jesse, qui juxta carnem natus est.
Exiit ergo virga de radice Jesse, et flos de radice
ejus ascendit **. Quis est flos ct quae est radix ?
Ànbo enim in unum idipsum subjacent. Differen-
tia autem est negotiorum. Nam si peccotor es, non
est tibi flos, neque videbis florem qui est ex radice
Jesse. Veniet enim et ad te virga, quomodo disci-
pulus (90) virgz et floris loquitur. De virga quldem
dicit : Quid vultis, in virga veniam ad vos? Dc ftorc
vero : Án. in charitate. Dei et spiritu mansuetudi-
nis ** ? Exiit ergo de radice Jesse virga sapientize ei
qui suppliciis plectitur, virga ei qui indiget incre-
patione, virga ei qui necesse habet ut arguatur;
flos vero ei qui jam eruditus est, et non indiget du-
ra correctione, vel certe nen indiget ponis, sed va-
lenti jam florere incipere, et ad perfectum fructum
exire. Primum enim flos ostenditur, deinde post
florem virga fit et ad fructum exit. Exiit virga de
radice Jesse, €t flos de radice ejus ascendet, et rc-
quiescent super eum septem mulieres, spiritus Do-
mini, spiritns sapientie et intellectus requiescet
super eum **. Spiritus enim sapientie non requie-
vit in Moyse, spiritus sapieutie non requievit ip
88 1 Cor. iv, 3]. ?* Esa, xi, 4, 9.

Libb. editi : Virga enim primogenitus.
(90) Mss., discipulus., edit., apostolys, .

Digitized by Google
