t6l

quod justia eos qui tautum litteram. sequuntur, A
wendaeidm est. Dicit Salvator et Dominus noster
ud discipulos iu. Evaugelio secunduin Joannem : δὲ
credideritis, non solum qua ego facio facietis ; sed et
majora horum facietis *?. Videamus ergo si majora
aliqua fecerint discipuli. Quid majus est quam
mortuum suscitare? Quis non dico nostrum, sed
apostolorum mortuum suscitavit? Refert historia *!
quia Paulus Eutychum resuscitaverit a mortuis, et
Petrus Tabitham qua interpretatur. Dorcas **. Ista
autem et alia. istiusmodi inveniri possunt : ubi
sunt majora? Sed et cecos Salvator fecit rursum
videre **, et quod majus est, eos qui sic nati fue-
runt. Exhibeant quos ciecos ab utero inanibus apo-
stolorum curatos aspexerint, Et alia infinita. potest
de Evangeliis invenire qui quaerit, qnia neque apo- B
stoli his majora fecerint, neque eorum successores.
Verum sermo Sceripturz tale quiddam locutus est :
his quio ego feci cofporalibus, vos majora facietis,
Ego feci resurgere ex mortuis corporaliter, vos
resurgere faeietis ex mortuis spiritaliter, Exo c:wcis
sensibile hcc lumen infudi, vos spiritalem lucem
non videntibus dabitis, Usque ad hane autem diem
hec majora signa a corporalibus quie fecit Jesus,
ego video fieri per fidelissimos discipulos Jesu. Annon
cieci nunc vident, 13330 et claudi ambulant, et
leprosi mundantur, et reliqua fiunt? Si is qui heri
obczcatus est accedens ad idolum quasi 4.1 Deum,
bodie invocet Deum vivum pristina derelincuens,
noine videt? Aunon qui heri claudus erat propter "
peccatum, nunc propter discipulorum doctrinam
iter vcrum edoctus stabili graditur pede? Qui heri
aridam babebat manum, et otiosam ad benefacien-
dum, hodie recipiens manum habel eam viv. ntem?
Si videris aliquem pollutum, et lepram in auima
habentem subito poenitere, ac doctring sermone
Compunctum, non te pigeat dicere, quia majus sit
liunc spiritaliter leprosum, quam quemdam carra-
litcr fuisse purgatum. Et μας quidem largius pro--
fudit oratio, cupiens ostendere quid sit loc quod
dictum est : Et videntes videbitis , et non intelligeiis.
5. Qui» autem causa. est audientem non intelli-
gere, et videntem non videre? Jncrassatum est, in-
quit, cor populi hujus. Siquidem necessarium est
intelligi et hoc unde sit, non eadem est corporalis D
et spiritalis pinguedo , neque cadem est corporalis
ienu.tas, et spiritalis. Etenim quod. corporaliter
Crassum est, in carne fit, et nihil mihi nocct cor
carueum si incrassetur , neque prodest a languore,
vel a quacunque causa attenuetur. Tale autem
existimo fieri cor carneum eoruin qui formidine
coutineutur. Quomodo enim toti tabescunt. ab
"rgrotalione, sie aiunt et crassitudinem , et quid-
quid pingue esL circa cor eorum ex:enuari. Quid
ergo mihi nocet si corporale cor meum incrasse-
tur? Ésto vero οἱ attenuari cor meum, quid mibi
ex isto prodest? Sed cor nuncupativo cum corpo-

*? Joan. xiv, 19. ** Act. xx, !* Act, ix,

UxU, 3, 9. .

THRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISAUR.

?! Motihb, ix

962

reo corde vocabulo anim: nestrz principale nomi-
natur, ut manifestum est ex eo quod in Evangelio
dicitur : Beati mundo corde **. Neque enim hi
mundo corde sunt, qui sanguinem, vel quodcunque
materie corporalis intrinsecus non habent. Sed di-
ctum est : Beati mundo corde, pro eo quod est,
beati qui mundum habent principale animu.
Principale nominatur pro corde. Quoniam igitur
principale animz nostre quod esse dicitur in corde
corporeo,sive mundum estcor nostrum, siveimmun-
dusn ; immundum quidem quando cogitationes pessi-
m:e egrediuntur ex eo, homicidia, adulteria, furta,
falsum testimonium , blasphemi: ; mundum autesi
quando cogitationes sancUe, eL intellectus divipi, et
mens pura; propter hoc arbitrandum est attenua-
tuin quidem esse dictum, attenuatum a sancto Spi-
ritu 1131 ejusqui salvatur : inerassatum autem
el przfocatum ἃ malitia ejus qui peccat. Dicitur
enim de sancto Spiritu qui est seeundum sapien-
tiam, quia sit multifarius, tenuis, mobilis**, et quia
justus accipiat hunc subülem spiritum. Differt
quippe hic spiritus ab omnibus spiritibus intelle-
ctualibus, mundis, subtilibus, Est ergo principale
cordis tenue quidem quod spiritale est : pingue

'autem qvod ex corporalís materie vitio eoncretuin

est , plenum cogitationibus corporalibus, qux sunt
in reprehensione. Sic dicitur : Incrassatwm. est cor
populi hujus. Intellige ex co incrassatum esse car,
quia nihil sit in. eo prxter humanas ct canales
sullicitudines. Quomodo enim materia corporis
pinguis est, eodem modo etiam corporei intellectus
et cogitationes. Ex quo cum duo posita sint, in-
€rassa:i cor ex s:ecularibus euris, et attenuari. ex
sollicitudine spiritali, cum quis cogitat ea qux Do-
mini Suut, p:ojiciens pinguedinem ex corde, et
sciens quia si incrassatum fuerit. cor ejus, neque
accipiat sermones Dei , neque videat salutis saera-
menta : deponamus et nos. crassitudinem , et assu-
mamus eam quz dicta est tenuitatem, ut ct nes di-
camus quimodo Prophetes : Sivit : te anima
mca , quam multipliciter tibi caro mea. In terra de-
serta, iivia οἱ inaquosa, sic in sancto apparui tibi **:
non quasi sanctus. fuerim naturaliter, scd si carnis
p.udeutia tabescit, et si prudentia carnis extabue-
rit, tunc in sancto apparelo ei. Ic in explanatio-
nem cjus quod dicium «cst: Incrassatum est. cor
populi hujus.

6. Sequitur autem : Et auribus suis graviter au-
dierunt. Nihil mihi nocel si graviter audiam corpo-
raliter, neque ista mihi causa fit ut non audiam
sermones Dei. Quomodo enim nihil milii nocet cie-
cilas corporalis , si non fuerit obcscata anima
mea : sie neque levitas, neque gravitudo auditiouis
corporalis impedit quidquam mihi. Est alia quie-
dam gravitudo suditionis, quae noceat animz lio-
minis. Quze est ista gravitudo, quz est in auditio-
nem anime? Peccatum, secundum Scripturas, grave

* Maub, ν,8. "Ὁ Sap, vo, 22. δ Peel,

Digitized by Google
