<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    939 S. EUSEBII HIERONYMI 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,850">
    riz ejus. Sursum quoque elevatus est thronus ejus
    plenaque est domus gloria ejus. Non arbitror, quia
    plena est domus gloria ejus, hæc quæ in terra est.
    Domini est terra et plenitudo ejus 33. Plenitudinem
    autem gloriæ Dei non invenies in præsenti : sed si
    quis ædificaverit templum Deo, videbitur gloria
    Dei, et si servat hoc quod dictum est, plena domus
    videtur gloria Dei. Nescio autem an sie domus
    gloria compleatur. Et in Levitico quantum ad præ-
    sens pertinet negotium, Deo largiente, legitur in
    collecta quæ sequitur, quia præcepit Dominus
    quædam fieri ut videatur Domini gloria. Nec un-
    quam apparebit gloria Dei, si non hæc fiant. Co-
    gnoscimus autem illa cum lecta fuerint.
    2. Vers. 2. Et seraphim stabant in circuitu ejus, sex
    alæ uni, et sex alæ alteri. Duo video seraphim : et
    unumquodque eorum in semetipso habens sex alas.
    Deinde dispositio alarum. Et duabus quidem velabant faciem, non propriam, sed Dei; duabus aliis
    velabant pedes, non proprios, sed Dei; duabus autem
    aliis volabant. Juxta quod scriptum 1104 est, contrarium sibi videtur. Si stabant, volare non poterant.
    Scriptum vero est : Seraphim duo stabant in circuitu
    ejus, sex alæ uni et sex alæ alteri : et duabus quidem
    velabant faciem, et duabus velabant pedes, et duabus
    volabant, et clamabant alter ad alterum. Verum hæc
    seraphim quæ circa Deum sunt, quæ sola cognitione dicunt : Sanctus, sanctus, sanctus, propter
    hoc servant mysterium Trinitatis, quia et ipsa sunt
    sancta. His enim in omnibus quæ sunt, sanctius
    nihil est. Et non leviter dicunt alter ad alterum :
    Sanctus, sanctus, sanctus, sed salutarem omnibus
    confessionem clamore pronuntiant. Quæ sunt ista
    duo seraphim? Dominus meus Jesus et Spiritus
    sanctus (83). Nec putes Trinitatis dissidere (83) naturam, si nominum servantur officia. Operiebant
    faciem Dei. Exordium enim Dei ignotum est. Sed et
    pedes. Novissimum enim quod in Deo nostro est non
    comprehenditur. Sola enim media videntur. Ante
    ista quæ fuerint, nescio; ex iis quæ sunt, intelligo
    Deum. Post ista quæ futura sunt, juxta quod futura
    sunt, nescio. Quis pronuntiavit ei? dixit Ecclesiastes. Annuntiate mihi priora et novissima quæ
    erunt, et dicam quoniam dii estis. Iline et Isaias
    ait : Priora annuntiate nobis, et ponemus cor nostrum, et sciemus, et novissima eorum quæ ventura
    sunt indicate nobis. Quæ ventura sunt, in futurum
    nuntiate, et dicemus quoniam dii estis 36. Ex quo si
    quis dixerit præterita, et poterit novissima dicere :
    Deus est : quis ergo potest dicere præter seraphim :
    Sanctus, sanctus, sanctus? Seraphim autem nudaverunt quamdam partem Dei, ut ita dicam, medic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,850">
    A tatem ejus, et clamabant aliud ad aliud assistentia
    Deo, atque dicentia : Sanctus, sanctus, sanctus.
    Stant igitur et moventur, stant cum Deo, moventur
    demonstrantia Deum. Intellige enim quia velant faciem, velant pedes, non moventur quæ velata sunt,
    non velantur quæ volant, et dicunt (vers. 3) : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena
    est omnis terra gloria ejus. Domini mei Jesu Christi
    nuntiatur adventus, nunc itaque plena est omnis
    terra gloria ejus. Aut certe necdum plena est, sed
    futurum ut impleatur, cum expleta fuerit oratio,
    qua Patrem nos ipse Dominus jussit orare. Cum
    oraveritis, inquiens, dicite : Pater noster qui es in
    cælis, sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum
    tuum. Fiat voluntas tua sicut in cælo et in terra 37.
    Adhuc in cælo voluntas est Patris, in terris necdum
    voluntas ejus expleta est, ut ipse Jesus juxta dispensationem carnis quam induerat, ait : Dedit mihi
    universam potestatem, ut in cælo et in terra 38. Nunquid potestatem non haberet (85) in terra is qui
    habebat in cælis? et aliquid de mundo acciperet,
    qui in sua venerat? Sed ut ita crederetur Deus in
    terra, quomodo credebatur in cælo, ergo accepit
    potestatem homo Christus, quam ante non habuit,
    et usque ad præsens necdum habet in terra omnium
    potestatem. In his quippe qui peccant, necdum regnat, sed quando ei data est et horum potestas,
    cum ei subdita fuerint omnia, tunc complebitur
    potestas, et perambulabit subjiciens sibi omnia.
    C Quidam autem necdum volunt subjici ei, verum
    adhuc inimiciis ejus subjiciuntur. Nos porro dicimus : 1105 Nomne Deo subjecta erit anima mea 39?
    Apud Deum enim salutare meum.
    3. Vers. 2, 3, 4. Et duabus volabant, et dicebat
    alter ad alterum : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus.
    Et elevatum est superliminare a voce qua clamabant,
    voce Jesu Christi et voce Spiritus sancti. Si aliquis
    e nobis clamantium audierit vocem Jesu Christi et
    Spiritus sancti, elevatur superliminare, et altius fit
    quam eo tempore cum elevatum est, cumque dictum est : Attollite portas principes vestras, et elevamini portæ æternales, et introibit rex gloriæ 40.
    D 4. Vers. 4. Et domus impleta est fumo. Ex remissione ignis cuncta impleta est domus. Fumus autem vapor ignis est. (vers. 5) Et dixi : O miser ego
    quoniam compunctus sum, quia cum sim homo, et
    immunda labia habeam! Non possum sentire quare
    humiliaverit seipsum Isaias. Verum dicit : testimonium enim dat Scriptura, quia ejus mundantur labia ab uno ex seraphim qui missus est ad auferenda
    ejus peccata. Unus autem ex seraphim Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,490,950">
    (83) Quæ sunt ista duo seraphim? Dominus meus
    Jesus et Spiritus sanctus. Vide not. ad tom. I, p. 61.
    Quod additur : Nec putes Trinitatis dissidere naturam, si nominum servantur officia, id de suo addidit
    Micronymus, teste Rufino, lib. II. Invectiv. in Hieronymum.
    (84) Codex majoris monasterii Turon., dissidere,
    libb. editi, deserere.
    (85) Mss., haberet; edit., habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,920">
    33 Psal. xxiii, 1. 34 Isa. xli, 22, 23. 35 Matth.
    vi, 9, 10. 36 Psal. lxi, 2.
    37 Psal xxiii, 7. 38 Matth. xxviii, 18. 39 Psal. lxi, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letters A, B, C, D appear in margins marking sections.
    Numbers 1104 and 1105 are internal column references.
    Superscript numbers in text (33, 36, 37, 38, 39, 40) correspond to biblical references at the bottom.
    Parenthetical numbers (83, 84, 85) correspond to critical notes.
    Text in left column ends with "medic-" (hyphenated).
    Text in right column starts with "tatem" (completing "medietatem").
  </notas>
</pagina>