<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    957 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISAIÆ. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    et Moysen, componamus et aliam proximam comparationem Isaiæ et Jonæ 98. Ille mittitur prædicare eversionem Ninivitis post tres dies, et piget eum proficisci nolentem causa malorum civitatis. Iste vero non exspectans quid ei imperaretur ut diceret, ait : Ecce ego sum, mitte me. Bonum est non prosilire ad eas quæ a Deo sunt dignitates et principatus, et ministeria (97) Ecclesiæ, sed imitari Moysen, et dicere cum eo : Provide alium quem mittas. Neque enim ad principatum Ecclesiæ venit qui salvari vult, et si præest, sed ad servitutem Ecclesiæ, si oportet dicere et de Evangelio : Principes quidem gentium dominantur eis, et qui potestatem habent in illis magistratus vocantur. Non sic autem erit in vobis 99; nec enim dominantur principes in vobis, sed qui vult vestrum esse major, erit omnium minimus. Qui vult esse primus, erit omnium novissimus. Qui vocatur ergo ad episcopatum, non ad principatum vocatur, sed ad servitutem totius Ecclesiæ. Si vis credere de Scripturis, quia in Ecclesia servus sit omnium qui præest, suadeat tibi ipse Salvator et Dominus, qui talis tantusque factus est in medio discipulorum, non quasi discumbens, sed quasi ministrans. Accipiens enim linteum postquam exutus est vestimentis, præcinxit se, et mittens aquam in pelvim cœpit lavare pedes discipulorum, et detergere linteo quo erat præcinctus. Et docens quales oporteat esse principes tanquam servos, ait : Vos vocatis me Magistrum et Dominum, et bene dicitis, sum etenim. Si ergo Dominus et Magister vester lavi vobis pedes, et vos debetis alterutrum lavare pedes 1. In servitutem igitur vocatur Ecclesiæ princeps, ut possit ex servitute ita ire ad solium cœleste, sicut scriptum est : Sedebitis super thronos duodecim, judicantes duodecim tribus Israel 2. Audi vero et Paulum tam præclarum virum dicentem, quia servus fuerit omnium credentium. Ego sum, ait, minimus apostolorum; non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei 3. Porro si hoc non videtur approbare servitutem ejus, sed tantum humilitatem, audi eum dicentem : Facti sumus parvuli in medio vestrum, quasi nutrix foveat filios suos, cum possemus graves esse, ut Christi apostoli 4. Imitatores ergo nos esse expedit humilium ipsius Domini sermonum atque factorum, et apostoli ejus, et facere quod factum est 1126 a Moyse, ut etiam si vocetur aliquis ad principatum dicat : Provide alium quem mittas. Deo dicit : Non sum dignus ante heri et nudius tertius. Exilis vocis sum, et tardilinguis 5. Et quia Deo dixit humiliter : Exilis vocis sum, et tardilinguis, audit a Deo : Quis dedit os homini, et quis fecit surdum et mutum, videntem et cæcum? Nonne ego Dominus Deus 6? Crede Deo, consecra te ei. Licet subtilis vocis sis tardæque linguæ, trade te sermoni Dei. Dices postea : Os meum aperui et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,840">
    A attraxi spiritum 7. Hæc quidem propter hoc quod ait Isaias : Ecce sum ego, mitte me.
    2. Faciamus autem ex parte et cum eo. Voluit enim eam accepisset jam gratiam a Deo, non in vacuum eam accipere, sed uti ea ad necessaria. Videns seraphim, videns Dominum Sabaoth sedentem super thronum excelsum et elevatum, dixit (vers. 5) : O miser ego, quoniam compunctus sum, quia cum homo sim, et immunda labia habeam, in medio quoque populi labia immunda habentis habitam, regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis. Hoc dicens, et miserum se faciens, meretur auxilium, suscipiento Deo humilitatem ejus. Quod est istud auxilium?
    B (Vers. 6, 7) Missus est, ait, ad me unus de seraphim, et habebat in forcipe carbonem, quem attulerat de altari, et tetigit labia mea, et dixit : Ecce abstuli iniquitates tuas et peccata tua circumspurgavi. Consecutus est beneficium, mundus effectus, et remissionem accipiens peccatorum. Cum audisset : Quem mittam ad populum, et quis ibit nobis? non propter priorem conscientiam ausus fuit dicere : Ecce ego, mitte me, sed ubi audierat : Ecce abstuli iniquitates tuas. Igitur quia sancti compunguntur, et requiritur inter Moysen et Isaiam, satisfaciamus pro Moyse; et etiam pro Isaia, dantes et eis de Scripturis sortem suam. Moyses non accepit remissionem peccatorum, ut diceret quasi jam conscius se mundatum, Mitte me, propter quod ait : Provide alium quem mittas, habebat enim in conscientia infectionem
    C Ægyptii; forte autem ut homo sciebat se et quædam alia habere peccata, propterea recusat. Iste autem non quasi natura justus postulat ministerium, sed quasi gratiam consecutus. Sic et Moyses si similem gratiam percepisset, audissetque : Ecce abstuli iniquitates tuas; et hoc : Circumdabuntur peccata tua, nunquam forte dixisset : Provide alium quem mittas. Habet ergo aliqui rationis, et Moyses recusans, et Isaias dicens : Ecce ego sum, mitte me.
    1127 3. Sed videamus ea etiam quæ præcipit Dominus ut populo diceret : Vade, et dic populo : Aure audietis, et non intelligetis, et videntes cernetis, et non videbitis. Incrassatum est enim cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos clauserunt, nequando videant oculis, et auribus audiant, et corde intelligant, et convertantur, et saltem eos; bifariam
    D sciens sermonis auditionem, et duplicem noscens constitutionem, hoc est aliud eorum corporale, aliud spiritale, aut ad populum prophetiæ de his quæ in adventu Christi futura erant, quia esset tempus quando audirent, et non intelligerent ea. Si quidem cum audirent Dominum meum Jesum Christum, vocem tantum dictorum audire, non sensum. Et hoc ex eo manifestum est, quia foris ad populum in parabolis loquebatur; discipulis autem secreto dissolvebat eas. Prophetæ autem quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,930">
    98 Jon. 1. 99 Luc. xxii, 25, 26. 1 Joan. xiii, 13, 14. 2 Matth. xix, 28. 3 I Cor. xv, 4 1 Thess. ii, 7.
    5 Exod. iv, 10. 6 ibid. 11. 7 Psal. cxviii, 131.
    (97) Mss., ministeria; editi, mysteria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne). Texto em duas colunas. Marcadores marginais A, B, C, D na coluna direita indicam seções. Números em negrito (1126, 1127) indicam numeração de parágrafos da obra original. Notas de rodapé no final da página referenciam passagens bíblicas e variantes de manuscritos.
  </notas>
</pagina>