... ra a e i --.-.--ς-.: ὠἠ τ τἑ -.-.ς-ς------ ΗΠ Πῖ} “

INCERTI FRAGMENTUM IN ΙΒΑΙΔΜ.

ὁτὲ

APPENDICULA.

IN ISAIAM PARVULA * ABBREVIATIO, DE CAPITULIS PAUCIS.

ex Veronensi ms, nunc primum edita.

1145 Unus liber est duodecim prophetarum : A negans esse qnod dicitur, et nihilomiuus vitiis sube

et quod solent facere medici in zgrotationibus, et
vulneratis secundum corpus, hoc propliete, quasi
spizitales medici, in animae volneribus, diversisque
peccatis facere consuerunt. Duodecifi prophetis
quasi egrotans, qui vitio suo curari noluerit, ad
mortem usque describitur ; et postea per Christum,
qui verus est medicus, sanatus post mortem esse
narratur. Quod ergo duodecim prophete per partes
faciunt, et nihilominus ipsi breviter subiudicant,
eumdem ordinem continentes, hoc latissime majo-
reg prophet 'faecre consueverunt. Ezras autem,
qui interpretatur adjutor, et Zorobabel, qui intet-
pretatur iste princeps in. Babylone, et. Jesus, qui
in lingua nostra sonat Salvator, in figura prieces-
serunt Domini : ut quod cxteri. propliele medici-
nalibus suis libris curare non potuerunt, isti cura»
verint, el ,reduxerint populum post captivitatem,

(Cap. 1.) Visio lsaim. Propterea visio dicitur,
qnia prophete futura cognoscunt, et spiritualibus
oculis Salvatoris intuentur adventum : unde et
Videntes apud antiquos vocabautur propheta. Filii
Amos. Plerique putant, Amos, qui tertius est de
duodecim prophetis, patrem csse L:aig, sed vehe-
menter errant : diversis quippe apud Hebraeos
scribuntur litteris; alius per sade, alius per. sin.
Quam vidit super Judam, et Jerusalem. Specialitet
Isaias ad duas tribus mittitur, Judam, et Benjamin ;
el Jerusalem : hoc. est, ad metropolim duarum

wibuum civitatem. In diebus Osie, Joatham, Achas, c.

Ezechim, Regum Juda. Sub istis ergo omnibus,
qui reguaverunt; in. 1146 Juda, prophetia ejus
extensa est ; etiam in. ipso libro reperiemus, qua
visio sub quo dicia sit rege. lloc secundum Histo-
riam ; secundum tropologiatn autem intelligendum,
quodcunque ad Samariam, ei ad decem tribus
dicitur, hoe dici contra hareses : quodcunque vero
contra Jerusalem, hoc dici contra Ecclesiam. Prima
intelligentia iropologie ista e«t : secunda ala :
anima quie erraverit, et de justitia corruens vitiis
Bubjacuerit, dicitur Ephraim, dicitur Samaria ; nam
dicitur vaccas sibi aureas construxisse, et refertur
ad decem tribus. Quicunque adhuc in proposito
perseverat, et nun. in apertam prorupit insaniam,

! [ia ín. Veronensis Dibliothece codice vetustis-
simo inscribitur ; qui num. 24 ex nigro colore
(suni euim alii ex rubro) prenotatur. Vide quis

jacet, eorripitur ἃ Propheta quasi Judas, in quo sit
vera Dei confessio, et quasi Jerussem, quod
pacem quidem habere videatur, ut al occultis cri-
minibus se retrahat, ne etiam illi captivitas ven'at.
Audite, celi, et auribus percipe, terra, quoniun
Dominus locutus. est. Quoniam in Cartico ὍὮ 06.
ronomii scriptum est, eo tempore quo Moyses,
quasi nubes Domini, lequebatur : Attende celum,
et loquar, et audiat. terra verba ez ore meo :
e1spectet sicut. pluviam sermonem meum, et. desceu-
dant sicwt ros. verba mea : et legem Dei s: b his
testibus dederat, colo videlicet, et terr? ; hoc est
omnibos creaturis qu:e ccelo includnntur, et terra :
ex parte enim totum indicatur (syneedochicos) :
quod tenetur in partibus, quia omnia includuntur,
ut diximus, Colum et terram. Quia legem Dei
praevarieatus est populus, eosdem rursus lestes
vocat, sub quibos data lex est ; ut quoniam populus
audire contempsit ,  cunctze audiant crea'ur:w,
11/47 Audite celi, et auribus percipe terra. Juxta
historiam quod dicit hoe est : Quoniam me gcuus
contempsit bumanum, et inter. cunctas creaturas
et elementa qux. feci, hoc tantummodo rebelle
genus est, quod, reppgnat voluntati me:e ; propterea
etiam irrationabiles qux putantur, audiant crea-
turam, ut mogis rationabiles condemneutur, Quia
Dominus locutus. est, Filios enutrivi et exaliavi :
non dixit filios genui, sicut in. vulgari. habent
interpretatione ; superfluum — enim. dixisse filios
genai, cuu utique omnis filius sit genitus. Ergo in
eo quod dixit filios, indicavit jam esse geuitos,
Nunc augmenton facit, quia omnis qui generat, et

.Rutrit : ergo. ego el genui, et nutrivi ; et non

solum enutrisse contentas fui, ut in inorem ani-
malium, et avium suz illos relinquerem passioni,
et suo labori dimnitterem ; sed quos parvulos enu-
trieram, magnos quoque, et adultos, ut. quibus
vitam dederam, nunc darem etiam gloriam. Ipsi
auiem: spreverunt me. Pro tantis beneficiis vicissi-
tudo contemptus fuit. Cognovit bos possesorem suum,
et asinus prasepe domini sui. Rationabili bomini
irrationabilia jumenta, et pecora comparantur, ut
eum illa bencficia senserint, et brutoruin quoque

de hujus auctore opusculi diximus in hujusce tomi
prafatione.

Digitized by Google
