<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    967 S. EUSEBII HIERONYMI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    discipulos, et credimus in eo inconcusse et firme A
    viventes juxta quod docti sumus.
    3. Et si dixerint ad vos : Quærite ventriloquos,
    et eos qui de terra clamant. Quia inania loquuntur,
    vaniloquos nominavit. Omnis sermo qui dicitur aut
    vacuus est, aut plenus veritate. Vacuus est sermo
    omnis qui mendax est. Plenus 1137 est autem ve-
    ritate qui habet scientiam Dei universorum, et do-
    cet ut credamus Deo pollicenti regna cœlorum sanctis
    suis. Vide ergo quid dicant qui non fuerunt vanilo-
    qui, neque vacui unquam apparuerunt in conspectu
    Domini. Nos omnes ex plenitudine ejus accepimus 41.
    Qui vaniloqui sunt, non habent hoc ex plenitudine,
    sed omnes vacui sunt veritate, vacui sunt virtute,
    vacui sunt Christo. Si dixerint vobis : Quærite eos
    qui de terra clamant, qui inania loquuntur, qui de
    ventre clamant. Volo dicere et causam quare hoc
    potissimum dæmonium ventriloquorum nunc as-
    sumpserit sermo, ut dicat : Si dixerint ad vos,
    quærite ventriloquos. Invenies omnes qui repromit-
    tunt, nec habent veritatem, ventri suo servientes,
    et quodammodo propter voluptatem ejus et abun-
    dantiam cuncta facere. Non solum autem gentiles,
    sed et eos, qui cum repromittant in Christo religio-
    nem, hæretici sunt; et non tantum illos, sed etiam
    in nobis qui ecclesiastici sumus, invenies aliquem
    pro saturitate ventris cuncta gerere, ut honoretur,
    et accipiat munera quæ in Ecclesia deferuntur. Iste
    talis de ventre loquitur et fons sermonum ejus in
    ventre consistit. Non enim fons sermonum ejus
    de corde bono fluit, non de bonis cogitationibus,
    non de sancto Spiritu. C Si quis ergo aliquando se
    docere promittit, observate utrum sermones ejus de
    ventre habeant principium, annon. Propositionem
    autem quæ mihi dici potest, ipse interponam, ne
    forte quis ex vobis a quoquam eam audiens existi-
    met aut Scripturam sibi esse contrariam, aut nos
    inspexisse quomodo oporteat approbare sermonem
    in eos accusatorium qui de ventre clamant. Quæ
    est ergo propositio? Si quis, ait, credit in me, flu-
    mina de ventre ejus fluent, fons aquæ salientis in
    vitam æternam 42. Dicat itaque aliquis de his qui
    proponunt. Si Salvator repromittit hunc esse de
    ventre fontem aquæ salientis in vitam æternam, de
    justo egreditur, et justus de ventre clamat. Si
    quidem fons aquæ quem Deus repromittit, in ven-
    tre ejus est. Sed dicendum est ne forte duos ha- D
    beamus ventres, et alius sit corporalis, alius spiri-
    talis, quomodo reliquæ partes quæ videntur in
    corpore nominari, veluti sunt oculi, verum alii cor-
    poris, alii animæ. Si enim dicitur de oculis : Manda-
    tum Domini lucidum, illuminans oculos 43, non puto
    hoc referendum ad oculos corporales. Et si dicitur :
    Qui habet aures audiendi, audiat 44, 1138 non
    est putandum hoc dici de corporis auribus, sed de
    animæ, quas habent qui mundi sunt in auditu ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    mæ. Sed et si dicitur in repromissionem : Pes tuus
    non offendet 45, non est arbitrandum de cor-
    poris pede. Est enim quidam pes cordis ingrediens
    ad eum qui dixit : Ego sum via 46. Sic igitur similis
    ventri corporali venter est animæ, de quo loquitur
    justus : A timore tuo, Domine, in ventre concepimus,
    et parturivimus, et peperimus spiritum salutis tuæ,
    quam fecisti super terram 47. Quicunque autem ple-
    num habent ventrem vanis sermonibus, qui de terra
    sunt, habent ventrem de terra subsistentem, de quo
    scriptum est : Deus autem etiam et hæc destruet 48.
    Sancti ergo ventrem habent, in quo a timore
    Domini et conceperunt, et plenus est venter eorum
    fontibus aquæ salientis in vitam æternam. De isto
    ventre ait ille : Aures et venter meus quasi uter ple-
    B nus musto ac ligatus 49. Hæc enim dixit non de
    corporali ventre : nec enim venter ejus corporalis
    plenus erat divinorum et his proximorum vino alli-
    gato in utrem. Ista in solutionem propositionis.
    4. Nunc ad hoc quod cœpimus revertamur. Si
    ergo dixerint ad vos : Quærite ventriloquos, et eos
    qui de terra clamant, non gens ad Deum suum 50,
    hæc eis respondete. Deficienter autem dicitur : Hæc
    eis respondete, non gens ad Deum suum exquiritur.
    Unaquæque gens, si quærit Jovem, ad proprium
    Deum refert quod quæsivit. Hæc eis respondete.
    Vos autem Israelitæ habentes Deum verum qui est
    super omnia, cum quæritis, nolite ventriloquos
    quærere, neque de terra clamantes, neque vanilo-
    quos, sed proprium Deum. Qui quærunt de videnti-
    bus mortuos. Mortui enim sunt dæmones privati
    vera vita, quæ dicit : Ego sum vita 51. Nolite ergo
    mortuos sciscitari de vivis negotiis. Legem enim
    suscepistis. O vos quibus persuaderi non potuit, ut
    quæreretis ista de ventriloquis, et de terra claman-
    tibus vanis sermonibus sermonem veritatis et le-
    gem, suscipientes eam in adjutorium legis vestræ,
    attendite. In lege vestra scribitur : Non sequaris
    idola; juxta legem facientes non attendatis ventri-
    loquis, neque his qui de terra clamant. Legem
    enim in adjutorium dedit, ut dicant, non est sicut
    verbum istud, pro quo non est munera dare 52. Qui
    enim assumpsit legem, et novit quia lex in adjuto-
    rium est, et præcipue spiritalis, quæ interdicat a
    ventriloquis et auguriis quærere; hic cum intelle-
    xerit legem, debet admirans eam dicere, nullum
    verbum ita mundum apud Græcos et barbaros,
    quale est verbum legis. Ab omni enim verbo, ab
    universa doctrina veritatem pollicente differt lex,
    quæ a Deo nobis data est. Legem enim in adjuto-
    rium dedit, ut dicant, non sicut verbum istud. Quid
    est quod non est sicut verbum istud? Multa sunt
    verba, sed non sicut verbum istud. Nullum enim
    verbum post verbum Moysi, post verbum prophe-
    tarum, multo autem amplius post verbum Jesu
    Christi et apostolorum ejus. Vide si non clamant
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,960">
    41 Joan. I, 16. 42 Joan. VII, 58; IV, 14. 43 Psal. XVIII, 9. 44 Matth. XIII, 9. 45 Prov. III, 25. 46 Joan.
    XIV, 6. 47 Isa. XXVI, 18. 48 I Cor. VI, 13. 49 Job XXXII, 19. 50 Isa. VIII, 19. 51 Joan.
    XIV, 6. 52 Isa. VIII, 20.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam subdivisões de coluna na Patrologia Latina.
    Números em negrito (1137, 1138) são marcadores de página internos da edição.
    Transcrição literal incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>