953

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISALE.,

954

eam ad pedes 5405? Pater vocavit Filium, imo ut A meo comminationem dicentis : Si non lavero pedes

vere dicamus , Deus hominem vocavit justitiam ad
pedes suos, id est incarnationem Filii sui. Ideo
et adoramus scabellum pedum illius, juxta quod
scriptum est : Adorate scabellum pedum ejus, quia
sanctum est. Caro siquidem Domini bonorem Dei-
tatis assumit. Quia autem principium lectionis
altiori indiget expositione, oremus summum Regem
ut sermo qui vocatus abierat, ad nos iterum re-
veriatur, ut pauca juxta possibilitatem nostrain
edisseramus. '

11202. Εἰ factum est in anno quo mortuus est rez
Q»ias : vidi Dominum sedentem supra thronum excel-
sum, et plena erat domus gloria ejus, et. serapbim
stabant in circuitu ejus, sez alg uni, et sez ale

tuos, non habebis partem mecum δ΄. Ideo lava pedes
menos, ut habeam partem tecum. Sed quid aio, lava
pedes meos? Petrus hoc potuit dicere, qui non ha-
buit necesse, nisi tantum ut pedes ejus lavarentur;
fotus quippe mundus erat. Ego potius cum semel
lotus sim, illo indigco baptismate, de quo Dominus
ait : Ego aliud baptisma habeo baptizari ** (95). Cur
ista diximus? Przeparo et me et audientes ad majora
mysteria. Si tamen veniat, si descendat ad nos
sermo Dei , "timeo enim ne me fugiat, ne benedi-
ctionem quoque meam dedignetur. Fugit quondam
sermo populum propter Achar (941) unum peccatorem;
fugit, iuquam, sermo populum propter unum pec-
catorem Achar, filium Zamhri, filii Zara, ex tribu

alteri; et duabus quidem velabant. faciem. ejus, et D Juda, qui inobediens fuit Deo, et ideo anathemati-

duabus velabant pedes , et duabus volabant , et cla-
mabant alter ad atterum, et dicebant : Sanctus, san-
etus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est terra
gloria ejus **, et reliqua. Verum ut et nos videamus
visionem quan: vidit Isaias, vocemus Jesum qui
non videntibus largitus est oculos. Potest enin
etiam nunc venire et facere, ut ea qua in lectione
sacramenta dicta sunt, apertis oculis. intieamur ;
repromittamus ei jam nos non ultra facere corpus
Christi corpus meretricis, nec facere opera digna
facti, Ünusquisque nostrum hec corde loquatur
sd Deum, et precemur ut adventus ejus etiam nunc
fiat. Si enim non advenerit Jesus, ista videre non
possumus. Precor ut mittatur eliam ad me sera-
phim, et comprehenso de forcipe carbone purget
labia mea, et quid dico labia mea? Isaias sanctus
erat, et ideo tantum labia ejus purgata sunt, quia
labiis tantum, id est sermone deliquerat. Ego vero
non sum talis, ut possim dicere, quod solum im-
munda labia labeo, sed metuo ne immundum cor
habeam, immundos oculos, immundas aures, im-
mundum os, Quandiu in omnibus istis pecco, totus
immundus sum. Si videro mulierem ad concupi-
seendum, jam mechatus sum eam in corde meo.
Écce immundos oculos habeo, Si de pectore meo
exeant eogitationes pessimz, adultería, fornicatio-
nes, falsa testimonia, eece cor immundum habco.
Quam formosi pedes evangelizantium. pacem, evan-
gelizantium bona **. Ego vero timeo ne currens ad
mala immundos pedes habeam. Extendo ad Dominum
manus mcas, Et forte avertens facient suam dicit : Si
extenderitis manus, avertam faciem meam a vobis **.
Quis ergo me mundat? Quis lavat pedes meos? Jesu,
veni, sordidos habeo pedes, propter me fias servus,
mitte aquam tuam In pelvim tyam ; veni, lava pedes
nieos. Et scio temerarium esse quod dico, sed ti-

** Isa. vj, 1,2, 5.

vü, 2b. **'Joan. x, 51. *! [sa. 1, 48, 19.

$ Sic mss.; male vero editi, baptizare.

94) Perperam editiones a Genebrardo et Erasmo
procerate liabent Achaz; paulo melius editio Mer-
ini Achan, optime vero eod. Ebroic. Achar, de quo
Josue, vi, 25.

*5]sa. Lu, 7; Rom. x, 15. **[sa. i, 15.
*: |l Par. axvi, 4.

zatus est 9*, Et quia nunc populi multitudo. est
propter Parasceven (05), et maxime in Dominica die,
quie passionis Christi commemoratrix est (neque
enim resurrectio Domini semel in anno, et non
semper post septem dies celebratur), orate Deum
omnipolentem, ut veniat ad nos sermo ejus.
Etiamsi peccatores estis, orate Dominum. Peccate-
res exaudit Deus. Quod si timetis illud quod jn
Evangelio dicitur : Scimus quia peccatores non ez-
audiat Deus **, nolite pertim"scere, nolite credere.
Cacus erat qui hoc dixit. Magis autem credite ei
qui dicit, et non mentitur : ΕἸ si. feerint peccata
testra ub coccinum, ut lanam dealbabo, Et si volue-
ritis, et audieritis me, bona terra edetis **. Si vultis
vel nunc audire, oremus in. commune Dominum,
utsaltem nunc, adveniente Verbo, prophetica verba
dicta valeamus advertere.

9. Faclum est, inquit, in anno quo mortuus. est
Osias rez, vidi Dominum sedentem super thror.um
excelsum. Visio ascripta est. Cur regis tempus si»
gnificatum ? [ntendite quando 1 1 91 oboria sit visio. .
Cum mortuus est Osias rex, vidit Isaias Dominum Sa-
baoth sedentem super thronum. excelsum. Si quis
ex nostris novit qui fuerit Osias, el qux gesserit,
jlle potest nosse quid docuerit propheta per spiri-
tum, quid exhibeat nobis sermo divinus. Vadam al
vitam Osiz, et requiram ex Regnorum libris, et ex
Paralipomenon historia de Osia; ibique videbo quia
necessarium sit, si futurum sit ut videam Dominum
Sabaoth sedentem super thronum excelsum, mihi
mori Osiam regem. Iste Osias ex semine David de-
scendens, et regnans in populo Juda, quandiu qui-
dem vixit Zacharias qui intelligebot (sic enim seri-
ptum est secundo libro Paralipomenon), fecit rectum
in conspectu Domini **. Nec sufficiens isto, fecit
luminaria magna Domino, et composuit templum

" joan. xin, 8. ** Luc. xii, 50. * Jos,

(95) Propter Parasceven , ctc. Verba quidem in-
terpretationis ex Graeco. corrupto adornata sic ha-
bent : at res postulat : Propter Parasceven, que pas-
sionis Christi commemoratrix est: et maxime in [lo-
minica die; neque enim, ctc.

Digitized by Google
