<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    941 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISAIAE. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    meus Jesus Christus est, qui ad auferenda peccata A
    nostra a Patre missus est, et dicit : Ecce abstuli
    iniquitates tuas, et peccata tua circummundavi.
    Nec putes natura contumeliam, si Filius a Patre
    mittitur. Denique ut unitatem deitatis in Trinitate
    cognoscas, solus Christus in præsenti lectione nunc
    peccata dimittit, et tamen certum est a Trinitate
    peccata dimitti. Qui enim in uno crediderit, credit
    in omnibus. Deferatur ergo mihi de altario cœlesti
    forceps ut tangat labia mea. Forceps Domini si te-
    tigit labia mea, mundat ea. Et si mundaverit ea, et
    circumciderit a vitiis, ut nuper diximus, aperiam
    verbo Dei os meum, nec ulterius sermo immundus
    exiet ex ore meo : quia cum sim homo, et immunda
    labia habeam, in medio quoque populi immunda (la-
    bia habentis habito. Seraphim quod missum fuit,
    miravit labia prophetæ, non mundavit autem la-
    bia populi. Confessus est enim ipse immunda labia se
    1106 habere, et in medio populi immunda labia
    habentis habitare. Sed hoc quod missum est sera-
    phim, non judicavit dignos esse de populo, ut et
    illorum labia emundaret, et idcirco adhuc imple
    agunt, idcirco adhuc Domino meo Jesu Christo re-
    pugnant, adhuc ei maledicunt immundis labiis.
    Ego autem precor, ut veniens seraphim emundet
    labia mea.

    3. Et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis.
    Cur non dicamus in præsenti traditionem quamdam
    Judæorum verisimilem quidem, nec tamen veram,
    et solutionem ejus quare non inveniamus? Aiunt C
    hileo Isaiam esse sectum a populo, quasi legem
    prævaricantem, et extra Scripturas annuntiantem.
    Scriptura enim dicit : Nemo videbit faciem meam,
    et vivet 11. Iste vero ait : Vidi Dominum Sabaoth.
    Moyses, aiunt, non vidit, et tu vidisti. Et propter
    hoc eum secnerunt, et condemnaverunt eum ut im-
    pium. Non enim sciebant quia dualbus alis velave-
    runt faciem Dei seraphim. Vidi Dominum, sed fa-
    ciem non vidit Isaias, nec Moyses vidit. Posteriora
    vidit, ut scriptum est, Moyses. Verumtamen vidit
    Dominum, etsi faciem ejus non vidit. Et hic ergo
    vidit, licet faciem non viderit. Male igitur conde-
    mnaverunt prophetam. (vers. 5, 6) Et regem Domi-
    num Sabaoth vidi oculis meis, et missus est ad me
    unus de seraphim. Non est unus (86) Domini mei
    Jesu Christi adventus quo descendit ad terras : et
    ad Isaiam venit, et ad Moysen venit, et ad populum
    venit, et ad unumquemque prophetarum venit ;
    neque tu timeas : etiam si jam cœlo receptus est,
    iterum veniet. Quia autem et ante præsentiarn car-
    nalem ad homines venerit, ipsum accipe testem
    denuntiantem atque dicentem : Hierusalem, Hieru-
    salem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui
    missi sunt ad te, quoties volui colligere filios tuos 12.
    Quoties volui. Non dicit, non vidi te nisi isto ad-
    ventu : sed dicit, quoties volui. Et per singulos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    prophetarum convertens se, ego, inquit, eram
    Christus, qui loquebar per prophetas. Dixi, neque
    tu timeas, et nunc mittitur Jesus Christus. Non
    mentitur. Vobiscum sum, ait Dominus, omnes dies
    usque ad consummationem sæculi 13. Non mentitur.
    Ubi duo vel tres collecti sunt in nomine meo, et ego
    sum in medio eorum 14. Quoniam igitur præsto est,
    et assistit Jesus Christus, et paratus est et præcin-
    ctus summus sacerdos offerre Patri interpellationes
    nostras, surgentes per ipsum sacrificia Patri offe-
    ramus. Ipse enim propitiatio est pro peccatis no-
    stris, cui est gloria et imperium in sæcula sæculo-
    rum. Amen.

    1107 HOMILIA II.
    B De eo quod scriptum est : Ecce virgo in utero con-
    cipiet, etc. (cap. vii).

    1. Quantum ad dictum attinet, verecunde fecit
    Achaz cum ei fuisset imperatum, ut peteret signum
    in profundum, aut in excelsum, et rationem reddi-
    dit cur petere noluerit. Ait quippe (cap. vii,
    vers. 12) : Non petam, et non tentabo Dominum. Est
    tamen super hoc verbo culpatus, et dicitur ad eum
    (vers. 13) : Audite nunc, domus David. Nunquid mo-
    dicum vobis præstare certamen hominibus, et quomodo
    Domino præstatis certamen ? Deinde dicitur hæc re-
    promissio (vers. 14) : Ideo Dominus ipse dabit vo-
    bis signum. Ecce virgo in utero accipiet, et pariet
    filium, et vocabis nomen ejus Emmanuel. Hæc ex-
    ponantur, et de reliquis videbimus, indigentes et
    in illis gratia Dei ut manifestentur. Jubetur ut
    petat signum, non simpliciter, sed sibi ipsi. Sermo
    quippe ait (vers. 11) : Pete tibi signum a Domino
    Deo tuo in profundum aut in excelsum. Propositum
    est signum Dominus meus Jesus Christus. Hoc
    enim est signum quod jubetur ut sibi postulet in
    profundum aut in excelsum. In profundum quidem,
    quia qui descendit, ipse est. In excelsum vero,
    quia qui ascendit super omnes cœlos, ipse est.
    Mihi autem hoc signum propositum Dominus meus
    Jesus Christus in profundum et in excelsum, nihil
    prodest, si non mihi fiat mysterium de profundo
    et excelso ejus. Cum enim ego recepero mysterium
    de Christo Jesu, de profundo et excelso, tunc acci-
    piam signum secundum præceptum Domini, et dice-
    tur mihi quasi habenti in memetipso profundum et
    excelsum : Neque dixeris in corde tuo : Quis ascen-
    dit in cœlum? Hoc est Christum deducere. Aut quis
    descendit in abyssum? Hoc est Christum ex mortuis
    reducere Juxta est verbum tuum vehemens in ore
    tuo, et in corde tuo 15. D Præcipitur ergo nobis omni-
    bus, ut petamus nobis hoc signum, ut nobis utile
    fiat signum quod dat Dominus Deus in profundum
    et in excelsum. Si quis autem est qui sciat, et ra-
    tionabili contemplatione cognoscat hoc quod di-
    ctum est, in profundum et in excelsum, non disjun-
    ctive esse dictum, significat enim hoc quod utrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    11 Exod. xxxii, 20. 12 Matth. xxiii, 37. 13 Matth. xxviii, 20. 14 Matth. xviii, 19. 15 Rom. x, 6,
    (35) Non est unus Domini mei Jesu Christi adventus, etc. Vide lib. II Origenian, quæst. 5, num. 3.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (941-942) da Patrologia.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Números de seção 1106 e 1107 em negrito.
    Notas de rodapé numeradas 11-15 e nota (35).
    Superscriptos no texto correspondem às notas.
  </notas>
</pagina>