943

$. EUSEBII HIERONYMI

944

que. possit. Pete tibi signum & Domino in profun- A st onis; aut certe rursum gratia Dei per quem vult

dum el in excelsum. Et in promissione autem dixit
Apostolus : Ut cognoscamus quid sib profundum
ct. excelsum , et longitudo, et. latitudo δ. Et dizit
Ackaz : Non petam. Ineredulus fuit. Lixit enim : Pete
tibi ipsi. Populus autem usque hodie non petit si-
gnum, propterea uonbabet. illum, et przbet Domino
ceriamen populus qui non recipit Dominum meum
Jesum Christum. Deinde alia sequitur quistio. Isto
cnim dicente : Non petam, negue teniabo Dominum;
1108 ct sstimante teriationem esse si peteret sí-
guum, ait : Audite nunc, domus David. hn .d υὸ-
bis modicum est prestare certamen hominibus, et quo-
modo Dowino prastatiscertamen? Nen przstiat autem
certamen Doinino, neque hominibus eum arbitror
praestare certamen. qui pelit siguum ii profundum
"aut in excelsum. Certamen quippe" Dei est, quomo-
do saWet bominem. Nou prestat igitur certamen
Vomino qui confugit ad salutem. Qui vero Domino
vertante ut salvet homine, fügit a salute, et pro-
cul recedit ἃ Domino, przstat Domino certamen,
Ideo dabit Dominus ipse vobis sigawm. | Ecce virgo
in utero accipiet , et pariet filium, el vocabis nomen
ejus. Emmanuel, — Veritas. exemplarium prophete
liujus dicit, vocabis. In Matbzo porro. scimus le-
ctitari : Εἰ vocabitur (87) nomen ejus Emmanuel V,
Non possumus dicere , quia oporteat minus aliquid
faeere de propheta. Quomodo vero Evangülium
*ianc liabet scripturam? Utrum ab aliquo non in-
te-gente , et ad faciliora currente, quomodo et iu
aliis multis factum est ; an sic a principio, ut dicat
forsítan aliquis editum esse Evangelium; qui vult
deliberet. Propheta quidem manifeste habet, et vo-
cabis nomen ejis. Emmanuel. Novi quemdam in
exordio scripturarum. Evangelii legentem : £4 vo-
€abis nomen ejus Emmanuel, dixisse iura seipsum :
Quid est, vocabis? Quis vocabit? Achaz. Ei quo-
inodo potuit Achaz de Salvatore qui posi generationes
multas venit, audire : Vocabis nomen ejus Emma-
nuel ; atque ita proeo quod est, tocabis, scripsisse,
vocabitur. 1109 Sed vide qui» non Achaz di-
citur : Et vocabis nomen ejus Emmanuel , sed. do-
mui David vide manifeste dictum : Audite nunc,
domus David : Nunquid modicum vobis est prestare

illumiuet nos, ut non ultta quxramus, sed quzstio
nostra solvatur, Si autem temere ad non íntellecta
prorumpimus, nos ipsos causabímur. Que est ergo
domus David? Si David Cliristus est, ut frequenter
probavi, domus David nos sumus Ecclesia Dei; et
dicitur nobis qui Ecclesia sumus, ut non prastemus

zrtameu. Deo supra dictum, sel dante Domino si-
gnum suscipiamus illud. Nobis, non domui David
ista dicuntur. Et prophetztur, quia si quis est do-
mus David, vocabit nomen cjus Emmanuel. In ad-
venta eni:z Chrísti sola Ee:lesja nostra de Christo
dicit : Nobiscum Deus. His ut dedit gratia Dei ex-
planatis, alia [αὐ quaramus znigmata.

9. Vers. 15. Butyrum et mel mandueabit.. Quo-
módo Cliristus prophetatur butyrum et mel com-
esturus? Si hoc fuerit exprsitum Domino tribuent;,
rursus ea quz? sequuiitur, aliam nobis ingerent qux-
sStionem, ÜUtinamque omnes faceremus illud quod
scriptum est : Scrutamini Scripturas κ᾿, Plura ex
corporalibus €ibis nominata sunt in Scripturis pro
escis spiritalibus. Qiiasi modo nati pareuli rationa-
bile εἰ sine dolo lac desiderate **. Ergo est sinc du-
bío lac rationabile, et oportet. nolis istiusmodi lac
quzrere, Rursum in Proverbiis de melle scriptum :
Bel inveniens comede quod sufficit, ne forte plenus
evomas . Num curavit Spirilus sanctus de melle
isto quod notum est, ne forte plus comedamus ? Sed
sentiens utique Spiritus sanclus mel spiritale ait :
Mel invehiens comede quod sufficit. Quid autem sen-

c tiens Spiritus sanctus praecepit nobis, ut si inveni-

1emus mel, invenibile est si qui iem mel, comeda-
mus quod süfficit? Vade, ait, ad apem, e: disce quo-
modo operatriz est. 1110 Et inveniuntur prophet»
apes esse. f'ingunt siquidem ceras, et mella confi-
ciunt, et siaudienti mibi expediL dicere, favi corum
scriptura sjnt quas reliquerunt. Et volens veni ad
S«ripturas, et inveni mel. Sed comede mel. Et in
Proverbiis rursus dicitur : Bonus cst enim favus, ut
indulcentur [auces tuc δι. Putasne hoc dicit Spiri-
tus sanclus, comede mel quod in usu est, bonuin
enim est? Ego non audeo dicere quia de melle cor-
poreo mihi przcipiat Spiritus sanctus, comede mel.
Ecce non habeo , aut. certe παῖ αι: hujusmodi sum,

cerlamen hominibus , et quomodo Domino prasiatis [) ut de melle comedere non possim : qua ratienc

certamen? Ideo. dabit Dominus ipse vobis signum.
Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium, et vo-
cabis nomen ejus Emmanuel. Scd quando itaque
non intelligimus hoc quod dictum est, nibil ex co
niinus faciamus, neque ad faciliora curramus, sed
cxspectemus donec gratia Dei subjiciat nobis per
illuminationem scientie explanationein (88) qux-

** Ephes. 11, 18,
xxiv, 105.

(87) In Matiheo porro scimus lectitari : Et voca-
bitur, etc. Matth. 1, 25, legitur in Graecis exempla-
ribus vel xaXécovat, vel χαλέσεις, vel χαλέσετε, nus-
quam vero χληθήσεται. Hinc suspicor hoe loco [lie-

rouymum interpretem habuisse vocabitis : quod post -
ca amanucnsium Oscifantia mutatum | fuerit in vo»

* Mattb. 3,95... 5 Joan, v, 99.

mihi dicit, comede mel, et noli con:edere carnes,
sed comede, fili, mel, bonum est enim. Si videas
apes prophetas, et opus eorum mella vel favos,
tunc videbis quomodo pro dignitate sancti Spiritus
intelligas, cortede mel, fili, bonum est enim, Si quis
meditatur eloquia divina, et nutritur sermonibus
Scripturarum, complet mandatum divinum jubens,

V9 I Petr. i, 2. 9 Prov. axv, 16. "! Prov.

cabitur, Uti Vulgata Latina habet Isaize vis, 14. Cze-
terum. juxta lingux Hebraice idiotismum, sive χα-
λέσουσι, sive χαλέσεις, legatur, perinde est ac si
legeretur χληθήσεται.

(88) Mss., explanationem., edit., illuminationem.

Digitized by Google
