935
verius pleniusque complentur. Tunc et homines et
jumenta reducti sunt in Ecclesiam juxta. illud quod
scriptum est : Homines et jumenta salvos facies, Do-
mine, rationales quique et simplices. Tunc agri empti
sunt pecunia, uL faceremus nobis ainicos de iniquo
suammona, qui nos reciperent in aterna taberna-
cula (Luc. xvi). Et scripti in libro, haud dubium
quia viventium. Εἰ impressum est signum vexilli
Dominicae crucis atque victoriz ; et testes adhibiti
sunt martyres, et. omnis sanclorum chorus. In
terra. Benjamin, ubi est Domini fortitudo, et in
circuitu Jerusalem, in qua est visio pacis, el seterpa

S. EUSEBII HIERONYMI

9:6
de quibus una est, de qua dicitur: Nox. potest
civitas abscondi in monte posita (Matth. v). Et in
civitatibus campestribus, quae Hebraice appellanuc
SEPHELA ; Bt de profundis a tque depressis per cam-
porum squalitatem sd suinma gradiamur. Et civi-
tatibus quae ad austrum suat : quod Nageb LXX
transtulerunt, ubi est meridies et plena lux. veri-
iatis. Cum autem hac ounnia facta fuerint, imple-
bitur quod scriptum est : Converiam captipitatem
eorum, ait Dominus, de quo scriptum est : ascendens
in altum. captivam. duzit captivitatem (Psal. 1xvin,
19). Accepit, sive (ut Apostolus ait) dedit dona ko-

securitas : iu. civitatibus Juda, in quibus est
Christ] vera confessio. Et in civitatibus montanis,

minibus (Ephes. 1v, 8).

—

L———MM———Á————————————— Á—S

IN SUBSEQUENTES HOMILIAS ADMONITIO.

Diu multumque de Latino subsequentium in Isaize Visiones Homiliarum Iaterprete duhitavimus, fuerit
necue mageus Hieronymus, an ejus zvi alius quispiam. Et cuum multa quidem in utramque partem argu-
menta occurrerent menti, fortiora tamen oliu io contrariam ita visa sunt, utin priore nostra Hierony-
mianorum Operum recensione, ante annos triginta et quod excurrit, Veronz adornata, eam interpreta-
tionem 8. Doctori. censuerimus adjudicandam. Fugit vero tunc nos, aul certe non tanti visum est,
ineluctabile argumentum iliud, quod ex Ru(ni eruitur luculentissimo testimonio, ubi (lib. xv Apologie
suz, nun. 27) quedam notat de Grecis Adamautii, in quibus Latine vertendis Hieronymus noster nimia
Jibertate usus fuerit, deque erroribus, quibus illa scatebant, eos duntaxat, qui adversari catholice de
Trinitate fldei. viderentur, sustulerit, alia ad probatiorem sensum quibusdam detractis recoxerit. Quod
ut exemplo evincat, locum adducit ex istarum Homiliarum prima, ubi postquam vertit. Hieronymus :
Qui sumi ista duo Seraphim ? Dominus. meus Jesus Christus εἰ Spiritus. sanctus, de suo addit, Ne putes
Trinitatis dissidere naturam, si heminum servantur officia, Habentr autem hzc verba χατὰ λέξιν bomi-
lia ista prima paulo post medium. Est igitur hsec manifesto abs Hieronymo Latino reddita, nec porro
dubio reliquus esse locus potest, quin totus is liber singularis, quo reliquxz octo continentur, eidem sit
S. Patri adscribendus, Neque enim aut Rufinus mentiri tanta. confidentia, ut alienum fetum Hieronymo
obiruderet, aut potuisset S. ipse Pater in responsione tante calumniz tacitus odia covcoquere. Nihil
adeo eviucunt priora, quae urgebamus in contrarium argumenta, et cum primis silentium S. Patris in
Catalogo, ubi alias homilias, in Jeremiam, puta, Ezechielem et Lucam sigillatim recenset, has vero in
Jsaiam prorsus tacet : quin etiam tacet in hoc ipso Commentario suo, et. Prafat. Comment. iu Isaiam,
ubi tamen illas viginti quinque homilias, de quibus isto novem. sunt, laudat, ac videbatur quidem accepta
occasione debuisse de labore liec suo legentes monere. Hujus rei causam non aliam facile dixeris, quain
qua nuuc nobis in mentem venit. Nimirum opus istud post conditum quidem Cataloguur suorum Operum,
8e paulo tamen quam Origeni infensior esse ccepisset, elucabravit. Nee  foriasse tamen recognoverit,
quod cautior in dies factus Adamautii scripta parvi coeperit aut flocci facere ; revera enim hoc ipso in
opere Commentariorum iu Isaiam lib. v illum ait, Allegorie campis evagari, et. interpretatis nominibus
singulorum, ingenium suum [acere Ecclesie. sacramenta. Non erat igitur, cur illa menioraret, et suis le-
genda proponeret, qus sibimeüpsi uon satis probarentur nou sui, sed Origenis causa. Accessit quod una
aigue aliera ex his Homiliis (ut de quinta speciatiun. nolatum est ) ín. Greco. perperam valde. fuit ; ideo

juxta. sensum οἱ ordinem, non etiam juxta verba ianslata. Hujusmodi autem fetum non usque et usque se
patre dignun fuerit arbitratus. .

- Digitized by Google
