931

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONZS ISALE,

938

S. EUSEBII HIERONY MI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

TRANSLATIO  HOMILIARUM  ORIGENIS

IN VISIONES

1101 'OMILIA 1.

Visio 1. Et. factum. est. in. anno. quo. mortuus. est
Ozias rez, vidi Dominum sedentem super solium
excelsum.

4. Quandiu Ozias rex vixit, non potuit visionem vi-
dere Isaias propheta. Erat enim Ozias peccator, et
faciens malignum ante conspectum. Domini ,et
ageus adversus voluntatem divina: legis. Ingressus
est templum et Sancta. sanctorum , et ob boc lepra
perfusus in fronte est, ita ut. foras (81) civitatem
vadens inter immundos computaretur. Talem igi-
tur principem anima oportet nori, ut visionem
Dei videre possimus. Neque enim frustra Scriptum
est (cap. vi, vers. 1) : Et factum. est in auno quo
mortuus est Ozias rez, vidi Dominum. Unicuique
nostrum viv.t Ozias sive Pharao, et nou suspiramus:
Agyptia opera facientes. Si autem. moritur, tunc
suspiramus, ut in Exodo scriptum est. Si Ozias vi-
vit, non. videmus gloriam Dei ; si autem moritur,
tunc videmus stàtim ut moritur Uzias gloriam Dei,
tantum. boc sit ut regnet. in nobis sermo ejus qui
dixit : Ego autem constitutus sum. rex abeo 155, et
non regnet ira. Est. quidem οἱ peccati rex. Apo-
Siulus ita sciens, ait: Non ergo reguet peccatum in
morlali vestro corpore **. Miserabilis ille homo cui
peccatum reguat, qui tali se. tradit regi, despiciens
regnum Dei, el subjiciens se voluptati. Propterea vo-
luptatis amator, non est amator Dei, Et secundum
Apostolum de quibusdam dicitur : 1102 Amantes
voluptatem magis quam Deum**. Et quidem idipsum
non de his dietum est, qui omnino. sunt infideles,
sed de his qui imtrinsecus commorantur, volupta-

1-133 Psal, αι, 6. 38 Rom, vi, 12,
9 Mich. 1, ὅ. 9 Gen. xin, 91.

($0) Colla» sunt hz homilie cum quatuor mss.,
nimirum : 4 cathedralis ecclesix: Ebroicensis, 1 Ma-
joris. monasterii Turonensis, 1 cathedralis eccle-
sie Laudunensis, 4 abbatix S. Petri de Selincurto

PaTRoL. XXIV.

19 |] Tim, i, 4.

ISA[ XE.

ἃ tem magis quani Deum amantes, qui habent figuratio-
nem pietatis, virtutem aulem ejus negantes ??. Da:c pro-
pter mortem regis Θεία, post cujus interitum vi-
disse se ait visionem propheta. Quz est aulem vi-
Sio? Vidi Dominum sedentem. super thronum. ex-
celsum et elevatum, etc. Non omnis qui videt Deum,
videt eum sedentem super thronum excelsum et
elevatum. Scio alium prophetam vidisse Dominum,
et vidisse eum super thron"m sedentem , sed nou
excelsum , neque elevatum. Disserens scripturam
Daniel, dicit : Throni positi sunt *!, et non erat ex-
celsus ille thronus. Et : Ventam , à sedeam ad ju-
dicandum populum in valle Jesaphat 5. Ergo hic in
valle sedit, et in valle eum jidicaturus est, quein
est condemnaturus. Aliud autem est videre eum
sedentem super thronum excelsum et elevatum. Et
in Michza egreditur (82), et descendit. Deus *.. Εἰ

ut videat Sodomam, descendit. Descendens, ait, vi-
debo si secundum clamorem eorum venientem ad me
consummaverunt **, gitur Deus aliquanido sursum,
aliquando deorsum juxta dignitatem viJetur nego-
tiorum. Vidi ergo Dominum, 1103 lssias ait. seden-
tem super thronum excelsum. εἰ eleeatum, Si vidco
Deum in his qui hic sunt reguantem , non euin vi-
deo super tironum excelsum ei elevatum. Si vi-
deo eum regnantem caelestibus virtutibus, vidco
eum sedentem super thronum excelsum et eleva-
tum. Quid est quod dicit celestibus. virtutibus ?
Throni, dominationes, principatus, potestates, vir-
tutes coelestes sunt, Et si video etim, quomodo cis
regnet in verbo, vidi Dominwn sedentem super thro-
num exccisum et elevatum. Et plena erat donus glo-

? jid. seqq. ** Dan. vii, 8. ** Jocl, 1, 9, 12.

ordinis Premonstratensis.
(81) Mss., foras. Libb. edit., extra.
(82) Mss., egreditur. Libb. edit., egredere,

x

n0

Digitized by Google
