<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 S. EUSEBII HIERONYMI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    compungitur; sed quasi in exteriora membra licet A adhibeas stimulus, non sentit mortuum corpus, eodem modo si adhibeas peccatori verba divina mortificato per peccatum, et non agenti pœnitentiam, neque mœstus est, neque pœnitet, neque habet tristitiam operantem confessionem, tristitiam quæ secundum Deum est. Si quis autem vult salvari, et audierit sermones arguentis se, et corripientis, statim dicit : O miser ego. Nec sufficit dicere, miser ego; apponendum est ei, quia compunctus sum. Utinamque amplius compungamur! Quanto enim plus compungimur, tanto plus nobis peccatorum vincula laxantur. Propter hoc Achab ille non multum utilitatis est consecutus, quia non multum compunctus est; sed compunctus quidem est semel tantum. Quamobrem dictum est : Vidisti quomodo B compunctus est Achab 74. Si vero quis talis fuerit ut non cesset compungi, dicit similiter ut Apostolus : Non sum dignus vocari apostolus propter hoc quod persecutus sum Ecclesiam Dei 75; et : Mihi minimo omnium sanctorum data est ista gratia 76; et : Fidelis Deus quia Jesus Christus venit in hunc mundum peccatores salvare, quorum primus ego sum 77. Videsne quia multum compunctus est, et non semel, sed semper scribens, et loquens, et agens compunctus est? Quonod et Isaias in præsenti, qui dicit (vers. 5) : O miser ego sum, compunctus sum, quia cum sim homo, et immunda labia habeam, et in medio quoque populi immunda labia habentis habitem. Adnotemus et aliud quiddam, quia peccata Isaiæ C non in factis, sed tantum in sermonibus erant. Propter quod ait : Quia cum homo sim, et immunda labia habeam. Erat autem et populus immunda labia habens. Non decuit eum accusare populum, et dicere plura peccata in eo esse quam immundorum labiorum.
    1118 4. Et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis. Si quando de Deo cogitaverimus, cum adhuc sumus peccatores, et nos dicamus quæ nunc dicit propheta (vers. 6) : Et missus est ad me unus de seraphim. Quam bonus Deus! Quia, inquit, audio confitentem Isaiam; dixit enim : O miser ego; quoniam audio pœnitentem, ait quippe : Compunctus sum; quia propria delicta pronuntiavit dicens : Quia cum sim homo, et immunda labia habeam, in D medio quoque populi immunda labia habentis habitum, et ego adhuc loquente eo dico, ecce adsum. Et missus est ad me unus de seraphim, et in manu sua habebat carbonem. Carbo defertur ad prophetam ut per ignis ustionem purgentur labia ejus, quæ aliquando peccaverant. Quis est iste unus de seraphim? Dominus meus Jesus Christus : iste juxta dispensationem carnis missus est habens in manu sua carbonem, et dicens : Ignem veni mittere super terram, et utinam jam ardeat 74!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    5. Et missus est ad me unus de seraphim, et in manu ejus habebat carbonem, quem acceperat forcipe de altari. Non quocunque simpliciter et fortuito propheta igne purgatur, sed qui est de altari Dei. Si purgatus non fueris altaris igne, residet tibi ille de quo dictum est : Ite a me in ignem æternum qui præparatus est Zabulo et angelis ejus 78. Non est talis ignis de altari. Omnes igni tradendi sunt, sed non omnes uni igni, alios de altari ignis exspectat, alios ignis qui præparatus est Zabulo et angelis ejus. Tangat ergo labia mentis et animæ nostræ sermo corripens, ut et nos dicamus, et tetigit os meum. Si mundavero os meum, ut nihil otiosum, nihil fatuum, nihil turpe, nihil scurrile (ut omnis semel nominem), nihil eorum quæ interdicta sunt loquar, tunc possumus dicere, tetigit os meum. Porro quandiu immunda labia habeo, et immundas res gero, propter verba peccati non tangit os meum ignis de altari, neque mittitur ad me unus de seraphim.
    6. Vers. 7. Et dixit : Ecce tetigi labia tua, et abstuli iniquitates tuas, et peccata tua circum purgavi. Mordeat nos sermo divinus, exurat animas nostras : dicamus audientes : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis 80? ut auferantur iniquitates nostræ atque peccata, et mundi effecti mundo ore mundoque corde, et munda tota conscientia gratias agamus omnipotenti Deo, in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    1119 HOMILIA V.
    De eo quod scriptum est : Quis elevavit ab oriente justitiam (XLI, 2), et de visione iterum alter (cap. VI).
    1. Ait propheta esse Christum viventem justitiam, et putabamus nos ab Apostolo dictum esse (91), quia Christus sit justitia, et sanctificatio, et redemptio, et sapientia 81. Forte autem et Apostolus instructus a prophetis, novit animatam esse justitiam et viventem. Quæ est ista justitia? Unigenitus Dei. Quia autem non ab Apostolo (92) ortum est Christum esse justitiam, et viventem, et subsistentem justitiam, sed invenies et a propheticis sermonibus hoc nobis mysterium exhibitum, certum et a capitulo in quo nunc lectio conquievit. Quis enim, inquit, surgere fecit ab oriente justitiam, et vocavit eam ad pedes suos 82? Vocavit justitiam. Manifestum est animatam eam esse si ambulet vocata. Vocavit autem Christum Pater, qui ob nostram salutem ad nos iter faceret, et descenderet de cælo ad nos : Nemo enim ascendit in cælum nisi qui de cælo descendit Filius hominis 83. Vocavit eum de oriente : non de isto sensibili, sed de oriente lucis veræ. Propter quod scriptum est : Quis exsurgere de oriente fecit justitiam, et vocavit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    74 III Reg. XXI, 29. 75 I Cor. xv, 9. 76 Ephes. III, 8. 77 I Tim. I, xv. 78 Luc. XII, 49. 79 Matth. XXV, 41. 80 Luc. XXIV, 32. 81 I Cor. I, 30. 82 Isa. XLI, 2. 83 Joan. III, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,940">
    (91) Tres mss. cod. sic habent, libri vero editi, putamus ab Apostolo solum dictum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    (92) Libb. editi, non solum ab Apostolo. Mss. omittunt solum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) da Patrologia. As letras A, B, C, D no corpo do texto da coluna esquerda funcionam como marcadores marginais ou de seção. Os números 1118 e 1119 referem-se à numeração de colunas da obra original (Migne).
  </notas>
</pagina>