911
Jcsu Nase, spiritus sapientie non requievit in siu-
gulis prepbetarum, in Isaia, in Jeremia.
11122. Nec vero quasi blaspbemantem me lapidetis
dum velim glorificare Dominum meum Jesum Chri-
stum : sed sustinentes considerate quod dicitur, el
videbitis quia in. nullo eorum requieverit spiritus,
non quod ad nullum eorum venerit, sed quod in
' nullo requieverit, Venit super Moysem, eL non cre-
didit Moyses post spiritum sapientis qui venit ad
eum. Audite enim, ait, contumaces : Nunguid ex
. peira ista educam vobis aquam " ? Venit super om-
nes justos, venit et super Isaiam; sed quid ait? 7m-
mtünda labia hgbens; e& iu medio popwi immunda
labia habentia, ego habito "δ. Veuit spiritus sapien-
tize post illam forcipem, et ignem, venit ad immunda
labia habentem, sed non requievit. Ministro quidem
€9 usus esl, non aulem requievit. Tribulatur ad
quemcunque venerit hominem. Peccat egim omnis
homo, nec est jusius super terram qui faciat bo-
num, et nou peccet. Nemo mundus a sordibus,neque
sí unc die ait viia ejus; numerati autem menses cjus.
lgitur super nullum requiescit. Possumus et deEvan-
£elio probare, quia venit spiritus super multos,
€t non mansit iu eis. Ante paululum lectum est :
Non permanebit spiritus neus. in homiuibus istis. in
eternum "*. Non ait, non erit, sed, non permanebit.
Ubum vidit Joannes solum in quo permansit, et si-
gnum hoc erat : Super quem videris Spiritum descen-
dentem, εἰ manentem in co, iste est. Filius Dei “,
Ministravit quidem verbo Dei spiritu descendente :
post modicum, peccat, past modieum otiosum ver-
bum loquitur : nescio autem si ei sine peccato ma-
neat. Putasue preseute spiritu peccare conceditur?
Super nullum ergo requievit spiritus Dei secundum
quod scriptum est : Exiit virga de radice Jesse et (los
de radice.ejus ascendit, et requiescit super eum spiri-
fus Dei, spicitus sapientie, apiritus üylellectus, spiri-
vifus consilii εἰ virtutis *'. Propter hoc magui consi-
lij est angelus, propter hoc invaluit, οἱ invalescens
ascendit, et mirantur eum virtutes ascendentem, et
dienut de oo ; iste est Dominus fortis et potens in
pradio. Ad hunc ergo dicam in coplestia. ascenden-
tein, vel ad fortitudinem ejus. Et requievit super eum
spiritus consilii εἰ fortitudinis. fortitudo mea , ei

$ EUSEDII IH ERONY AL"

€

918

prehendent septem mulieres unum hominem diceutes :
Panem sgostrum manducabimis, el vestimentis nostris
operiemur,; verumtamen nomen tuum invocetur super
nos **. Tunc apprehendent et vere tenebunt. septem
mulieres hominem unum Jesum Christum Dominum
nostrum juxta quod intelligitur homo, juxta quod
natus est, juxta quod corpus assumpsit, Apprehen-
dent septem mulieres hominem unum, dicentes : Pa-
nem nostrum manducabiuus. Multi ambulant homi-
nes, et nullum apprehendunt mulieres, uullus eis
placet homo. Non euim propter inopiam hominuin
unum hominem apprehendunt, non propter rarita-
tem hominis qualem voluerunt , talem quasierunt;
unum solum repererunt homiuem quem apprehen-
derunt, ut dicant ei : Panem nostrum manducabimus,
B. et vestimentis nostris operieywr. Est quidam cib..s sa-
pientiz, est quidam cibus similiter intellectus et reli.
quorum spirituum. Quis est istecibus? Non timeo di-
cere, cibus alius est extra istos, forte ut meusest cibus
sermo Dei, qui ait: Ego sum panis vivens quide cele
descendi, e vitàm do mundo **; sic sapientis cibus
ipse pater, Propter hoc est : Meus cibus est, ut faciam
voluntatem. ejus qui me misit, ut consummem opus
ejus *. Nec putandum est aliquo indigere sapientiam
et intellectum, ceeterosque spiritus, quia alium cibum
babeant, cum totius dispensationis unus sit cibus
natura Dei. Panem nostrum manducabimus, ct veeti-
muentis nostris operiemur. Est quidam ornatus sa-
pientie quo decoratur. Ornata est sermone sapien-
tia, Singulke harum mulierum habent ornamenta.
Veruntamen nomen tut m invocetur super πος, aufer
opprobrium nostrum. Quod est nomen sapientize? Je-
$us. Quid est : Invocetur nomen tnum super nos?
Ego sum sapientia, volo.tuo nomine vocari ut ego
sapientia dicar Jesus, ut intellectus et consitiom
magnum et fortitudo, et scientia ct pietas et timor
Dei nomípentur Jesus, ut omnia in omnibus nomen
tuum fiat. Nomen tuum invocetur super nos, aufer
opprobrium xosirum. Revera abstulit, opprobrium
lesus. |dcireo surgentes, oremus Beum qui hunc
misit homiuem, ut septem mulierum spiriws in co
requiesceret, ut et nobis iste homo tribuat commu-
nionem harum mulierum; ut assumentes eas ffamus
sapientes, intelligentes in Deo et hominibus , virta-

laus mea. Dominus, εἰ [acius est mihi in salutem **. ἢ tibus gdornantes animam nostram In Christo Jesu,

Requievit ergo super eum spiritus Dei, spiritus sa-
pientiz et intellectus, 131139 spiritus consilii et
fortitudials, spisitne sapientie et pietatis, οἱ imple-
vit eum spiritus Gmoris Domini,

$. Mulieres igitur quaerentes quena assumant, appre-
hendent septem unum hominem. Et hoc ex priori-
bus pendet, et oportet primo cognoscere quaudo rc-
eipiant septem mulieres uoum hominem, Cum fortes
Mierusabemg humiliati fuerint, eum luxerin theca
eorum ornamenta filiarum Sion, cum derelicta fue-
rit illa sola, cum elisa fuerit ad terram, tune ap-

δἰ Num. xx, 10. 9) Isa. w, ὃ. "Gon. vi, 3.

4 Jsa, iv, ἢ. 5* Joan. vit, 51 et 25.

cui est gloria et imperium in secura seculorum,

Amen.
1114-15 HOMILIA IV.
De visione Dei et seraphim (cap. vi).

1. Impossibile est invenire principium Dei. Prinei-
pium ortus Dei nusquam comprehendis, Non dico tu,
sed nequealiquis, neque aliud — quidquam eorum
quz subsistunt, Solus Salvator et Spiritus sanctus qui
semper fuerunt cum Deo, viden: faciem ejus; et forte
angeli qui vident jugiter faciem Patris qui est in
ccelis, vident οἱ priucipia negotiorum. Sic autem et

*' Juan. 1, 99, δά, ' Isa. xi, 1, 2. LETS xi, 2.

$5 Joan, ww, 94.

Digitized by Google
