<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    559
    evenit : Aure audietis, et non intelligetis. Porro quod de adventu Domini hoc sit populo prophetatum, ipse Salvator dicit : Bene prophetavit de vobis Isaias : Quiens : Aure audietis, et non intelligetis ⁸. Concedamus ergo quia sermones Domini populus auscultans nos poterit nosse quæ dicta sint. Videamus autem quid sit hoc quod sequitur : Et videntes videbitis, et non scietis. Non si quis vidit ea quæ Salvator faciebat, statim videns potuit intelligere cur facta sint. Veluti (exemplum assumamus) lavit pedes discipulorum ⁹, et videbant quidem bene quomodo lavabat pedes Magister discipulis ; videbant autem et alii qui erant præsentes, sed id tantum quod fiebat, non etiam cur fiebat. Similitudo quippe erat lavatio pedum, qua lavit Verbum Dei pedes discipulorum. Idcirco ait Salvator ad recusan tem Petrum, et dicentem : Non lavabis pedes meos. Quid ait? Quod ego facio, tu nescis modo, scies autem postea ¹⁰. Quid autem facis modo ? dicit Petrus. Video te lavantem pedes nostros, et pelvim positam, linteо te præcinctum, et servientem nobis, et detergentem pedes nostros. Verum quia non erat hoc negotium corporale, sed spiritale, Salvator nudatus mittit spiritalem aquam in pelvim secundum Scripturas, et lavat pedes discipulorum suorum, ut cum mundi fuerint, ascendant ad dicentem : Ego sum via ¹¹; et non pleni pulvere, quem excutere voluit super indignos, et non suscipientes pacem, neque dignos eorum quæ dicebantur. Et quia hoc erat quod significabatur, ideo ait : 1128 Quod ego facio, tu nescis modo, scies autem postea ¹². Erat autem hoc quod et reliquis dictum est : Quia vos vocatis me Magistrum et Dominum, et bene dicitis. Sum etenim. Si igitur ego Dominus et Magister lavi pedes vestros, et vos debetis invicem lavare ¹³. Ergo hoc dicit ut episcopus mittens aquam in pelvim, et exutus vestibus suis, et præcinctus linteо me extendente lavet pedes meos? Siquidem vos, inquit, debetis invicem lavare pedes vestros. Si hoc est quod dicitur, nemo vestrum mandatum servabit. Nemo enim quibuscunque venientibus assumens linteum diaconus vel presbyter, sive episcopus lavat pedes. Sed si intelligas ea quæ scripta sunt, qui vere beati sunt episcopi servientes Ecclesiæ, mittunt aquam de Scripturis in pelvim animæ, quod est secundum Scripturas, et tentant pedum discipulorum sordes lavare, et eluere, et projicere. Et sic custodiunt episcopi mandatum imitantes Jesum, sic et presbyteri. Utinam et ego accipiam nunc aquam quæ possit animæ vestræ pedes lavare, et unusquisque vestrum dicat cum fuerit lotus : Lāvi pedes meos, quomodo inquinabo illos ¹⁴? Hoc enim sponsa dicit in Canticis canticorum, non ostendens corporeos pedes lotos, sed pedes non offendentes. De quibus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    560
    cit Salomon : Pes tuus non offendat ¹⁵. De quibus et in Psalmis scriptum est : Mei autem pene moti sunt pedes ¹⁶. Verum et quæ constituuntur viduæ in Ecclesiis : Si sanctorum, inquit, pedes lavit ¹⁷. Si autem vis apertius audire quomodo vidua lavat sanctorum pedes, audi Paulum in alio loco constituentem viduis, et dicentem : Bene docentes ut pudicas efficiant adolescentulas ¹⁸, lavantes sordes pedum juvencularum. Et istæ viduæ dignæ sunt ecclesiastico honore, quæcunque sanctorum pedes lavant sermone spiritalis doctrinæ, sanctorum vero non masculorum, sed mulierum. Docere enim mulierem non permittit, neque principari viro. Vult esse mulieres bene docentes, ut ad castitatem suadeant non adolescentes, sed adolescentulas ; indecens quippe est, ut mulier magistra viri fiat ; sed ut castitatem suadeant adolescentulis, et amare viros et liberos suos. Discamus ergo lavare pedes discipulorum. Ista propter hoc dicta sunt : Videntes videbitis, et non scietis. Quoniam si quid fiebat a Salvatore, ab his quidem qui non intelligebant, videbatur juxta corpus, non videbatur juxta rationem ; ab his vero qui intelligebant, videbatur quidem 1129 juxta oculos, videbatur autem et juxta intellectum ; ita ut non completeretur super beate videntes, hoc quod dictum est : Videntes videbitis, et non scietis, sed super peccatores. Sed et cuncta Evangeliorum oramus videntes dupliciter videre, quomodo facta sint juxta corpus, quando Salvator noster venit ad terras. Enim similitudo erat, et typus futurorum unumquodque quod fiebat in corpore. Veluti nescio quis a nativitate cæcus visum recuperavit ¹⁹ : vere autem cæcus iste a nativitate erat gentium populus, cui Salvator reddidit visum, saliva sua ungens oculos ejus, et mittens ad Siloam, quod interpretatur missus. Mittebat quippe eos quos spiritu unxit ut crederent, ad Siloam, id est ad apostolos et magistros, propter quod scriptum est de Siloa, quia interpretatur missus ²⁰. Et quotiescunque incipimus ab Jesu visitari, et recipiamus animæ oculos, mittit nos ad Siloam, hoc est missus. Et unusquisque ergo nostrum quando legit ea quæ in Evangeliis facta sunt, oret ne etiam in se compleatur : Videntes videbitis, et non scietis.
    4. Si autem, ut existimant simpliciores, illa quæ facta sunt non propter nos, sed propter se tantum facta sunt, et non erant exempla alterius rei, exponant quem hoc quod dictum est : Videntes videbitis, et non scietis, habeat sensum. Nam si non ea quæ videbantur habebant aliquem sensum secretum, ut cum carnalibus oculis etiam spiritualiter inspicerentur, nunquam dixisset : Videntes videbitis, et non scietis. Ad approbationem autem horum (98) et alterius scripti de Evangelio testimonium proferemus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,910">
    ⁸ Matth. XIII, 14 ; XV, 7. ⁹ Joan. XIII, 7, 8. ¹⁰ Joan. XIV, 6. ¹¹ Joan. XIII, 8. ¹² ibid., 13, 14.
    ¹³ Cant. V, 3. ¹⁴ Prov. III, 25. ¹⁵ Psal. LXXII, 2. ¹⁶ I Tim. V, 10. ¹⁷ Tit. II, 3, 4. ¹⁸ Joan. IX, ¹⁹ ibid., 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,920,900,950">
    (98) Ad approbationem autem horum, etc. Vide præfationem nostram ad tom. II, pag. IV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (559-560) de obra de S. Eusebii Hieronymi (São Jerônimo). Texto em latim com referências bíblicas nas notas de rodapé. Números de coluna (1128, 1129) inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>