965

TRANSLATIO TIOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES fSATE,

968

pueri €ommuuicaverunt sanguini et carni , et ipso À bitat in speculatorio, et in omni anima potest eon-

proxime eos factus cst qui. participantur eorum :
sic quia pueri non possunt fortiores audire sermo-
nes, debent enim ut pueri audire sermones bei,
propter hoe factus in sanguine puerorum causa qui
communieaverunt carni et sanguini, quasi parvulis
loquens, loquitur noa divina el imeffabia, sed
quaecunque capere possunt parvuli. Parvuli autem
omnes homines sunt, si eos comparas ad peffectio-
nem Verbi : licet Moysen nomines, licet unum
dixeris de prophetis, licet Joannem , quo major in
nalis mulierum nemo fnit; licet ad apostolos ve-
nias; Petrum, cui ports inferi non invalescent , vcl
Pzulum aui raptus. est usque ad tertium colum,
et audivit indicibilia verba, non deponis eorum
gloriam, dicens, quia et ipsi in eis qu: intellexe-
runt comparatione eorum qui non intellexerunt,
parvulorum disciplinis eruditi sunt, quxe hominibus
traduntur. Dicit ergo Salvator non de his quos
Paulus in Christo parvulos nuncupat, et asserit
lacte potandos , et non forti cibo, sed de omnibas
simul hominibus : Ecce ego ei parvuli mei quos mihi
dedit Deus. 11385 Veruin quomodo in. pueris. alii
stint aliis alacriores, et ea qui eis sunt tradita velo
cíus cousequuntur ; sic, inquam, similem ingeniosis
pueris factum Moysen ct propbetas, sed et Domini
nostri Jesu Christi apostolos. Propterea sentientes
semetipsos qui etiamsi profecerint, puerorum pro-
fecerint profectu , dixerunt : Ex parte cognoscimus,
et ex parte prophetamus , Nec enim adhuc veritatis
hegotia, sed umbras negotiorum conspiciehant, nce
plenam lucem, sed obscuram imaginem. Ideoque
repetebant, dicentes : Videmus nune per speculum
ct in aenigmate , tunc autem facie ad faciem?*, Quis
ergo hec legens et intelligens inflabitur et erigetur
super scientiam, seu super quodcunque donorum ?
Etenim. cuneta. qu: ad. pueros devenerunt , multo
inferiora sunt his que reposita sunt viris. Debent
ergo non elevari et superbire ii qui videntur inter
pueros acrioris ingenii οἱ velocioris. lstos autem
pueros homines dicit omnes, quos et Salvator de-
monstrabat : Ecce, inquiens, ego, et pueri mei quos
mihi dedit Deus. Donum accepit et Salvator a. Deo,
Nemo enim venit ad eum, si non qui misit eum,
2ttraxerit venientem ad Salvatorem, sicut in Evan-
gelio quod secundum Joannem est didicimus. Εἰ
quoniam accepit donum a Patre cos qui credunt,
circo propheta de eis ait : Ecce ego et pueri quos
mihi dedit Deus. Nec putandus est non habuisse qui
accepit, eum adhue habeat ipse qui dederit.

2. Deinde in reliquis prophetat. Salvator in pro-
phela, dicens futurum csse ut euim. aqggperit pue-
TOS, Signa et prodigia fiant in Israel. llabet autem

ita : Et erunt signa et prodigia in Israel a. Domino
Sabaoth, qui habitat in monte. Sion. Qui enim ha-

"E Cor. xit, 9. 7* ibid. 12. Joan, i5, 51, 52.
(89) Mss., omni ; edit., omnium.

spicere veritatem, iste facit sigma et prodigia per
Salvatorem, et post Salvatorem, per apostolos : et
ubicunque invenitur auima apta ministerio signo-
rum et prodigiorum Dei, sive juxta spiritalem cura-
lionem, sive sensibiliter exhortando eos qui veniunt
ad - fidem, X nonest otiosus Deus, qui tunc fecit
signa et prodigia, etiam nunc operari ea. (Vers. 19)
EA si dixerint ad. vos, quarite ventriloquos, et eos
qui de terra clamant, qui. inania. loquuntur, qui de
venire clamant, non gentes ad. Deum suum requirunt,
qui exquirunt de viventibus mortuos. Attendite quo-
niam obscure dicta sunt, et dehet sensus, Deo ipso
largiente et revela:.te, colizrere superioribus. Docet
ergo nos μ᾽ non simus aliorum sermonum disci-
puli, nisi ecelestium et bonorum. 1336 Sunt enim
quidam loquentiumet pollicentium doctrinam veram,
qui non loquuntur ecelestia, sed terrena. Qui est ex
terra, de terra loquitur ; gni de celo venit, super
0 : nes est, et quod vidil οἱ audivit , testificatur **.
Si quis, ait, pueris qui in. me credunt, dixerit :
Querite ventrilogsos, et eos qui de terra clamant,
qui inania loqunntur, qui de ventre clamant, veluti
querite d:emonia : ab una enim specie diemonis
ventriloqui. τροπιχῶς omnia diemonia nuncupavit.
Si dizerint vobis, quarite. ventriloquos, hoc est,
quzrite a demonibus sive jlivinalionem , sive veri-
tatem, sive. sacratam contemplationem , respondet
. eis quz dico. Quae sunt quxe. eos docet? In sequea-
tibus dicit. Et sunt quidam qui mittunt vos, magis
autem catechumenos, quantum in ipsis est ad ven-
triloquos. Qui enim volunt vos ire ad idola, de qui-
bus scriptum est : Et omnes dii gentium daemonia δ,
volunt vos ire non soltm 2d ventriloquos, sed a
omnem speciem diemonum. Yerumtamen Deus no-
ster qui in colo δὲ in terra universa facit, evellat
nos a d:emonibus, et familiares sibi faciat. per Sàl-
vatorene nostrum Jesum Christum. Videte ergo ne-
quando decipiatur alienjus ex vobis anima, ut ad-
huc ambigat et dubitet, cum audierit illum et illum
hominem, in illo idolo d:emou curavit illum languo-
rem, illud et iliud divinavit. Ista omnia idola suut
demonum, et hominum non cognoscentium verita-
tem. Ascendite animo ad Deum qui est omninm

D ereator, et comparate pietatem istam omni (99)

que annuntialur esse pielas, nec est pietas, et vi-
dete quia vos beati estis. Quis enim similis tibi,
popule salvate a Domino? Et : Beata gens cujus
Dominus Deus ejus, populus quem elegit in. habita-
tionem sibi '. Beata quippe gens fuit quondam Ju-
dxorum, sed perdidit beatitudinem, et ejecta est de
loco suo, quia eum qui missus est et testimoniunt
habuit Patris, non solum per legem et prophetas;
verum et in signis et prodigiis, insidiaus interfecit,
Beatitudo ergo transmigravit ad nos Jesu Christi

*9 Psal, xcv, ὅ. " Psal. «xit, 12.

P

Digitized by Google

2l
