43

COMMENTAR. YN: ISAIAM PROPHETAM LIB. XI, CAP. XL.

uk

εἰ sign! magnitudinem oflferri alíam oceasionem A loquimini ad cor Jerusalem , consolamini eam : quia

superbis, quam, ut prudeus et Dei cultor, vitare
debucrat; nec monstrare alieuipenis divitias suas,
quas, Deo tribuente, possederat, Ex quo juxta leges
quoque tropologiz discimus, non mittendas marga-
ritas ante porcos, nec dandum sanctum canibus
(Math. vi). Qui enim fidelis est spiritus * apscon-
dit negotia ; et quicumque hoc non fecerit *, omuis
virtus illius enervatur, peritque posterilas, et amis-
80 virili robore, in muliebrem religiur mollitu-
dinem (Prov. xi, 15-15). Ingreditur ergo Isains. dd
regem, €t quasi neseius selscitatur : Quid dizerunt
viri isti, et unde veneruut? Duo interrogat, quid
Jocuti sint, et unde. venerint? Ille ad unum respon-
dit, altero prietermisso ; quod cum ἐμφάσει, el su-
percilio legendum est : De terra longinqua venerunt
ad me, de Babylone ; quod quanto terra longior sit
unde veuerunt, tanto iste gloriosíior propter quem
veuerint, Et venerunt, inquit, ad me ; qui debuerat
dicere, Venerunt ad glori&candum Deum pro sigui
magnitudine, de Babylone, quz urbs in toto orbe
potentissima est, Rursumque Isaias, Quid, inquit,
viderunt in domo tua? Et ille respondit ex parte
vernm, quod omnia viderint in. domo illius, nec
f crit res quam non ostenderit eis in thesauris suis.
Sed alterum tacet, de quo. verebatur. offensam,
quod ostenderit eis cuncta qui haberet in potesta-
το sua; baud ,dubiu:n quin et templi supellectilem.
Fropter qui lsaios Dei sermone — profert senten-
tam: Audi verbum. Domini exercituum : Veniel
t-mwpus quando omnia hic qua in domo tua suut,
2.79 εἰ von uo, sed patrum. tuorum labore quie-
οἷα, du Dabylonem transferantur, et de semine
100 fint eunuchi in aula regia, Ex quo Hebrei
volunt Danielem, Ananiam, Misael, et Azariam, qui
fuere de 1egio. semine, factos esse. cunuchos, quos
in wministerio regis. Nabnchodouosor fuisse nou
dubium esi, Dixit itaque Ezechias : Bonum verbum
Domini, quod locutus est. ]& quo ab Hebraeis repre-
benditur, cur-nou sit imitatus bonitatem Moysi,
qui locutus ad Domiuuin est; Aut. dimitie eis hanc
moxam ; aul si non facis, deie me de libro tuo, quem
scripsisti (Exod. xxxn, 91, δὲ). Undo et apostolus
Paulus anathema vult esse a Christo pro fratribus

repleta est. humilitas ejus, Solutum est peccatum
illius, quia recepit de manu Domini duplicia pec-
cata sua. » Juxta interpretes czteros, jubentur alii,
ut populum Dei et Jerusalem pariter consolentur:
juxta fHlebraicum ipsi precipitur populo, ut conso-
letnr, et loquatur ad cor Jerusalem, ct advocct
eam. Loqui autem ad cor Jerusalem, idioma Scrip-
turarum est, Qui enim merenti loquitur, et blan-
diens consolator est, ad cor loqui dicitur. Doceat
nos Sichem filius Hemor, qui corrupta Dina. lo-
cutus est ad cor ejus, et consolatus est cam (Gen.
xxxiv). Et ubicumque simile quid inveneris, hunc
sénsátn babct, Causaque consolationis, remissio
peccatorum est; et eausa remissionis, quoniam
suscepit de manu Domiwi duplicia pro omnibus
peccatis suis, Qui enim scit voluntatem Domini sui,
et peccat, vapulabit multis (Luc. xu). Omnisque
.qui habel in se habitaterem. Spiritum. sanctum,
quem Salvator Apostolis promittebat, diceus : fio-
gabo Patrem meum, I9) et alium. consolatorem
dabit vobis, ut sit vobiscum in sempiternum, Spiritum
teritatis (Joan. xiv, 16) ; et iterum : Cum autent ve-
nerit consolator. Spiritus. sanctus, quem mittet Pater
meus in. nomine meo, ille vos. docebit omuia (Ibid.,
96) ; et rursum : Cum venerit. consolator quem ego
mittam vobis a Putre, Spiritum veritatis qui a Patre
egreditur, ille testificabitur de me (Joan. xv, 26);
et: Prodest vobis ut ego vadam: nisi enim. ego

C abiero, consolator non veniet ad vos (Joan. xv1, 7) ;.

consolator est, cui et nunc proeipitur, ut conso-
Jeur populum Dei. Üude ct apostolus Paulus
loquebatur a credentes , Benedictus Deus et Pater
Domini nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum,
et: Deus. omnis consolationis, qui consolatur nos in
omni tribulatione, nostra, ut possimus. consolari cos
qui in omni tribulatione sunt, per consolationem. qua
ipsi consofamur a Deo. quoniam sickt snperabundant
passiones. Chrisii iu nobis, sic per Christum. abun-
dabit et consolatio nostra (11 Cor. 1, 5-5); et iternm:
Et spes nostra firma est pro vobis , scientes quoniam
sicut participes. estis passionum, sic et consolationis
eritis (11 Cor. 1, 7). Quis sl autem iste populus, qui
per apostolos et. viros ecclesiasticos consolatur ,

$uis qui suut lsraelite (Rom. 1x) ; οἱ propterea Eze- D non lsrael, et Jacob οἱ Juda, ut in aliis locis Scrip-

cbiam Dei sermonibus uon probatam, qui in eonse-
qsentbus loquitur : Coneolamini , consolamini ,
populus meus, dicit Deus vester, ut pro. quibus illo
non rogaverat, Domini clementia consolentur.
(Cap. XL. — Vers. 1 seqq.)e Consvlamii, con-
solamini, populus meus, dicit Deus vester. Lo-
quimini ad cor Jerusalem, et advocate eam ; quo-
niam coimpleta est malitia ejes, dimissa est iniquitas
iius. Suscepit de inanu Domini duplicia pro o-
nibus peccatis suis.» LXX : « Consolamini, conso-
Jamini populum meum, dicit Deus «ΕΞ sacerdotes ἡ,

' Legit. Victor. spiritus in recto Juxta Grecum
κυ ἢν

tura commemorat, sed populum Dei , Zacharias
propheta testatur dicens: Gaude et [etare, filia
Sion : quia eqo veniam el habitabo in medio tui, di-
cit Dominus. Et confugient gentes mult: ad Domi- -
num in. die illa, et erunt ei in populum, εἰ habita-
bunt in medio tui, el cognoscent quoniam. Dominus
emnipotens misit me ad te. (Zach. n, 10, 11). Quo.
testimonio perspicue demonstratur, genes. pluri-
ias in populum ci esse vertendas, Et liec. dici*
Dominus iissos 3 Domino, cui nomen Omnipotens
est, Et lioc notandum quod nos solvantur peccala

5 Absque negandi particula duo Vatic., quicum-
que hoc fecctit.

Digitized by Google
