Jf] COMMENTAR, IN ISAIAM PROPHETAM LIB. X, CAP. XXX.

2602

μι: Fluminis. impetus ietificat civitatem. Dei (Psal. & sol laboris et cursus sui prawia consequautur,

11, 4). Et in alio loco : Fluvius Dei repletus est aquis
(Psal. xiv, 10) ; ille videlicet, qui loquitur per Je-
reiniam , Me dereliquerunt fontem aqua vive (Jerem.
". 15). Hoe autem tunc fiet, cum interfecti fuerint,
sive perierint plurimi : Multi enim vocati, pauci vero
electi Matth. xx, 16). EX cum ceciderint turres, sive
dieronum potestates, sive superbi quique et arro-
gantes et magni in isto sseulo; de quibus et in
Pialimis dicitur : Vidi impium elevatum, et. exaíta-
tum sicut cedros Libani, et transici, et ecce non erat,
quasici eum, et non est inventus locus ejus (Psal. xxxvi,
35, 36). Has turres zedificare cupiehant (Gen. x1),
qui moverunt ped» suos de Oriente, quoruin linguis
in Babylone confasze sunt, et illi, super quos cecidit
türrig Siloe (Luc. x11).

( Vers. 26, ) « Ex erit lux lunz, sicot lux solis,
ei limen solis erit septuplum sicut lux septein
dierum, in die qua alligaverit Dominus vulnus po-
puli sui, el pereussuram plagam ejus sanaverit, »
LXX : « Et erit lumen lunz, sicut lumen solis, et
lumen solis septuplum, in die quando sanaverit
Dominus contritiouem populi sui, et dolorem pla-
pe tue curaverit. » Miror quomodo in presenti
looo verba Hebraica £ABANA (τοῦ }, et. ΒΑΝΧᾺ
(mon), qua Aquila iuterpretatur albam et calorem
per que luuam solemque signifleat supra idem
LXX laterem et murum transtulerint in eo loco
ubi scriptum est : Et erubescet juna, et sol con-
[«ndetur. Pro quo illi interpretati sunt, liquefient
lateres, et. ruet. murus, et nunc idem sequentes
Hebraicum, A19 inam eolemque transtuleriut.
Unde mihi datur suspicio, non eos erras.e a
priacipio, sed paulatia scriptorum vitio deprava-
105. Neque enim fieri potest, ut qui in. hoc loco
eadem verba bene interpretati. sunt, in superiori-
bus erraveriut, ln die ergo interfectionis multorum,
cum arrogonies superbique corruerint, eb qui po-
sSuerunt in ccelum os suum, didicerint esse se
terram, erit lumen Iunz, sicut lumen solis : quan-
40 dederit Dominus celum novum, et. terram. no-
vài, ei trausierit habitus mundi liujus, ut. luna et

Etenim ex&pectatio. creatura revelatione:n Éliorum
Dei przstolatar : quia et. ipsa creatura. liberabitur
a servitute corruptionis, in libertatem glori:e filio-
rum Dei (Rom. vii, 19) : licet. ea quidam [AL qui-
dem ] organa lucis intelligentes, insensibilia 6880
contendant, Luna ergo solis fulgorem accipiet. Nec
mirum hoc de clarissimo sentire elemento, cui
principatus noctis est traditus, cum de sanctis
quoque scriptum sit : Fulgebunt. justi quasi. sol
(ath. xin, 45). Et sol septuplum ]u:men accipiet :
sicut fuit lux septem. dierum, quaado ab íini.io
creatus est mundus ( quamquam septem. dies, Sep.
waginta uon transtulerint ) quando Dominus alli-
gaverit vulnus populi sui, sive sanaverit coutri-
tionem populi sui : quaudo implebitur 416 illu.l
quod scriptum est : Fugiet dolor, et merorg*et gc-
mítus ([sa.. xxxv, 10) : quando subinironte pleni-
Ladine gentium, salvus flet omnis Israel ; aul certo
quando uliio eorum venerit, quorum sub altaii
clamant anie: Usquequo non. ulcisceris sangui
nem nostrum de his qui habitant in terra ( Apoc. vi,
10) ?* Et. lioc considera. quod non. dixerit, quanuo
sanaverit. contritionem populi sui. Israel, sive Ja-
€ob; seJ absolute, populi sui, ut omnes Deo si-
gnificet servientes. Quidam locum | istum et omnia
qua ia hoc repromissionum capitulo continentur,
aJ ecelestem referunt Jerusalem, et ad reversio-
nem popoli ejus, quando implebitur illad quud
scriptum est : Colum et terra pertransibunt (Matth,
xxiv, 95). Alii ad Eli:z tempora, et ipsum dicunt
esse, de quo supra scripum est: Erunt oculi. tui
videntes praeceptorem. tuum. et aures. tug audient
verbum post tergum moneniis : tunc. de uontibus
el collibus, juxta fabulas poetarum, et Saturni au-
reum Siculum lactis. rivos fluere, et de arborum
foliis stillare mela purissima, Qu:e qui recipiunt,
wille quoque annorum fabulam, et terrenum Sal-
vatoris imperium Judaico errore suscipient, uon
intelligentes Apocalypsim Juannis in superlicie lit-
terz, medullata. Ecclesiz sacramenta. Contexere,

LIBER DECIMUS.

Decimus Liber, quem nuuc habemus in
nibus, nono et undecimo minor eril numero
versuuin , non sensuum magnitudine. Sequitur
[AL sequetur] enim eum Ssunacherib aique
Rab:acis, et Ezeclhie regis hisloria, que nec
jengi cum praecedentibus poterit, propier enor-
men voluminis wagnitudinem[ Al. longitudinem ],
nec dividi propiec gestorum coultinentiam. Haque,

i! Super responsione, εἰς. Aliquot. miss. codices
legunt super spousione ; quod Erasmus et Maria-

PATROL. XXIV.

mae p ut. voluisti, virgo Chrisü Eustochium, et ut in

comuune placuit, sicut et superiores ante dictavi,
et hunc οἱ reliquos, si Christus aunuerit, dictabo
libros : ut. prophetias sibi copulem, mec eas in-
ter 66 lacerem atque discerpam , in alterius. fi-
nem , εἰ alierius. principium. Audio priteres,

' $Corpium, mutum animal et venenatum, super

responsione * quondam Commentarioli mei in. Da-
nu$ secuti sunt, non intelligentes nullam esse

sponsionem Hierony adversus. quam inu sitaret

13

Digitized by Google
