33)

S. EUSEBII HIERONYMI

360

gitur : Nec ad dextram, nec ad sinistram declinabi- A xx1), qui operantur terram, sic de area comedeut,

ntis, via regia gradiemur (Num. xx, 17.) In utraque
enim parte quidquid supra modum est, in vitio es!.
Et de dextris partibus dicitur ; Ne sis justus mut:
tum (Eccle. vni, 17.) De sinistsis autein. quod in lie-
dorum, et iu pereuntium parte ponantur, nulla du-
bitatio est. '

(Vers. 93.) « Et contaminabis laminas aculptilium
argenti tui, 419 et vestimentum conflatilis auri tui,
el disperges ea sicut immunditiam menstruate. :
Egredere, dices ei. » LXX : « Et contaminabis idola
deargentata,et deaurata : comminues ea εἰ disper-
ges Sicul aquam menstrual, et sicut stercus abji-
ces ea. » Cun intellexeris veritatem, et decipien-
(68 ad te nou accesseriut, sed oculi tui viderint prz-

ceptorem tuum, ei aures tux semper audierint: Hac B

viu, ambulate in ea, neque ad dextram, neque ad si-
nisiram ; iunc omnes errores et idola, ac. siuilita-
dines veritatis, qua artifex lingua composuerat ia
splendore eloquentiie, quod iuterpretatur argentum,
et in ratione sapientiz, quod aurum sonat, commi-
uues atque disperges, et ita judicabis immunda, ut
menstruatzi mulieris sordidissiuo sauguini compa-
ves, quod verbis aliis aquam menstcuatie Septuagiuta
wanstulerunt.

(Vers. 24.) « Εἰ dabitur pluvia semini tuo ubi-
cunque seminaveris in terra, el panis frugum terrae
erit uberrimus et pinguis. » LXX : « Tunc erit plu-
via semini terr:e tua, et pauis frngum terra tuc

erit abundans et pinguis 5.» Scriptum est in Regum (;

vulumine (111 fieg. xvin), quod postquam iuterfecti
»unt ab Elia pseudopropliete, data sit pluvia terrze
Israel : et quod panís Eliszij et postea Salvatoris
uberrimus fuerit atque pinguissimus, et tantam ba-
'buerit plenitudinem, ut multa hominum millia cx
eo salurala sint (IV Reg. 1v; Joan. vi). lta et in

prxsenti loco, non prius dabitur pluvia semini spi- Ὁ

rituali, et panis terr: uberrimus atque pinguissi-
ums, nisi idola deargentata et deaurata fuerint
comminata, et reputata in sterquilinium. Nisi enim
vitia recesserint, virtutes nou subeunt,

(Vers. 25.) « Pascetur in possessione tua in die
illa agnus spatiose. Et tauri tui et. pulli àsinorum
qui operantur terram, commistum migma comedent
sicut in area [A/. in area ut ] veniilatum est. »
LXX : « Et pascentur jumenta tua in die illa locum
vluguem et spatiosum. Tauri vestri et boves vestri
qui operantur terram, comedent paleas conimistas
iu hordeo ventilato. » In rerum omnium abundan-
tia, coelesti pluvia descendente, et illo pane qui de
celo descendit, quem qui comederit, nunquam
esuriet, pascentur agni in loco spatiosissimo, qui
sequuntar agnum quocunque vadit, et qui semper
ad dextram sant, Tauri autem 4,13 principes gregis,
de ouibus legimus z Congregatio taurorum in vaccis
populorum (Psal. uxvis, 31) : et pulli asinorum, qui-
bus sedens Dominus ingressus eat Jerusalem (Matth,

* Vatic. frugum terra tue erit abundans, et pinguis,
? Vatic. qui func sensibus, etc., οἱ paulo post,

ut fuerit ventilatum, ne quid videlicet in cibo eorum
m'stim sit palearum, de quibus in Jeremia scri-
ptum est ; Quid paleis ad. triticum, dicit Dominus
(Jerem. xxii, 28)? et quae in Evangelio comburuntue
igni. inexstinguibili (Luc, n. Porro juxta LXX ju-
Imenta, quie necdum rationis sxpientisque sunt
plena, et de quibus unum loquitur ad Den : Sicut
junentum factus sum apud te (Ῥεσί 1xvni, 25), pa-
sceutur in loco pinguissimo et spat'oso, qui nom
adfert spinas et tribulos, sed quasi terra lsrael lacte
et ivelle. decurrit, et plein  pascentibus tribuit
libertatem. Tauri auteur et. boves qui operantur
terruim, id est, Apostoli et viri apostolici, «e quibus
et apostolus Paulus scriptum interpretatur . Nos
alligabis os bori triturauii. Et : Nunquid de bobus
cura est Deo (1 Cor, 1x, 9) ?* Sed utique de his dicit,
qui operantur terram suam, et de quibus idem lo-
quitur, Dei agricuttura, Dci edificatio sumus (1 Cor.
ni, 9). Pater enim agricola est, et. Christus vinca
(Joan, xv) : comedent. paleas mislas cum hordeo
veutilato. Legimus quod Isaac hordeum severit, et
quia apud Allophylos erat, ceutenariam hordei fru-
gem receperit (Gen. xxvi). Et Osee coro et dimidio
coro liordei conduxit mulierem adulteram (Osee i).
Salvator quoque quiuque millia virorim qui adhuc
sensilius * corporis serviehant, et Legem sequeban-
tur. Moysi, lordeaccis panibus saturaverat (Joan.
vi). Qvi ia alio loeo frangens septem. Legis panes
et in frusta comminuens, quatuor. millia viros rc-
plevit triticeis pauibus, qui evangelicum un umerun
sequebantuz (Marth. xv). Istiusmodi populi come-
dunt et parten. palearum; dum. in. quibusdam se-
quantur litteram, et tamea per paleas οἱ bordeum
paulatim ? proficiunt, ut transeant ad. früumenium.,

(Vers. 25.) « Et erunt super omnem montem ex-
celsum, et super omnem collem elevatum rivi enr-
rentium aquarum in die interfectionis mu:torum,
cum ceciderint turres, » Iu hoc loco Juda multos
interfectos et. ruentes turres, ad Romaci imperii
referunt polentia:n, de quibus et Apostolus loquitur
(H Thess, 1,1) : Tantum qui tenet nunc, AlAteneat,
doucc de medio fiat. Quod. scilicet in illo tempere
tanta beatitudo sit populi Israel, nt uon soluu valles
atque campesiria, sed omnes montes et colles aquis
fluentibus irrigentur, Nos aute montes. et colles,
eos intelligamus, qui in excelsum virtutibus elevait
sunt, qui csuriunt et sitiunt justitiam (Matth. x),
quos Dominus provocat ad bibeudum. Qui cuim
biberit de aquis ejus, non sitiet in zternum (Joan.
1v). Unde et in Psalmo legimus : Benedicite Dominum
de fontibus Israel (Psal. yxvn, 21). Et in Evangelio
dicitur, quod omnis qui biberit de aquis Jesu, fiu-
mina agua vivie fluent de ventre. ejus (Joan. vii).
Et ad Deum Sanctus loquitur : Quoui«m apud te esc
[ons vita: (Psal. xxxv, 10), de quo purissimum flumen
egreditur, super quo rursum Scriptura couunemo-

[rangens quinque Legis panes, etc.
? jdem, per valeas hioidii paulatim, elc.

Digitized by Google
