36)
jiciet. vir idola argenti sui οἱ idola auri sui, quie
fecerunt. vobis manus vestre in. peccatum. Et. ca-
det Assur in gladio non viri, et gladius non ho-
n;inis vorabit eum : et fugiet non. a facie gladii, et
juvenes eius vectigales erunt. Et. fortitudo cjus a
terrore transihit, et pavebunt fugientes priucipes
ejus, dixit Dominus, cujas ignis in Siun, et cami-
nus ejus in Jerusafem *. » LXX : « Convertimini,
sicut in profundum | recesseratis, (ilii Israel. In die
evim illa abjiciet vir idola argenti sui, et idola
auri 5ui qux. fecerunt vobis manus vestre in pec-
catum. Et cadet Assur in gladio non viri, et gladius
won honinis vorabit eum, et fugiet non a f cie
gladii ; juvenes ejus superabuntur ; petra enim cir-

cumdabuntur qussi vallo, et viacentur; qui autem Ὁ

fugerit, eapietur. Hiec dicit Dominus : Beatus qui
hibet in. Sion semen, et domesticos in Jerusalem. »
Puguante Domino super montem Sion contra ad-
versarios ejus, et protegeate eam instar avium:
Convertimini, o filii Israel; sive wt. Symmachus
wanstulit : Agite penitentiam, qui profundo coasi-
lo atque peccato a Domino recessistis, Si enim boc
leceritis, abjicieutes idola aurea atque argentea,
qu vobis fueruut in peccatim, propter quie urbs
vestra capta est : cadet Assur, cujus metu nunc fa-
gitis, non gladio luminum, uec exercitus robore,
sed Dei potentia. Significat autem angelum, a quo
centum octoginta. quinque. millia Assyriorum una
nocte deleta suut. ljse quaque rex Assyr'us fugiet
non howinum gladium, scd iram Dei : ita ut juve-
nes illius atque robusti, vectigales fiant Medis, de
qu.bus supra contra. Babylonem dicitur : Ecce ego
suscitabo vobis Medos. EA fortitudo Assyrii Domini
lerrore wonsibit. 4985 atque prieteriet, omnesque
principes illius periremiscent. Dixit enim Dominus
δυο pollicitus est, cujus dixisse, fecisse est ; et
qui hahet ignem ia Sion, et camiuum in Jerusalem,
Ut adversarios suos iustar. stipulze atque lignoruim
egiediens de Jerusalem. flamma consumat. Alius
hoc quod dicitur : In die illa abjiciet vir idola ar-
genti sui, et reliqua, sic interpretatur, ut post re-
d.n de eapiiviiate Babylonia usque ad adventum
Christi, numqua u filios Israel idola coluisse teste-
tir. Á-syrium quoque in presenti. luco significari,
non ab angelo, sed à. Medis esse superandum, quod
vetustissimum el quondam potens reguum, post οἷς
feusam Dowini deletum sit, vicioribusque servierit,
Nazarii locum istum sic. intelligunt : O (ilii Israel,
qui consilio pessimo Dei Filinm denegastis, reverti-
mini ad eum et ad apostolos ejus. Si enim hoc fe-
eeritis, omuia abjicietis idola qua vobis prius fue-
Tant in peccatum, et cadet. vobis diabolus, nou
vestris viribus, sed misericordia Dei : et juvenes
ejus qui quondam pro illo pugnaverant, erunt Ec-
Clesiz vectigales, omnisque furtitudo el petra illius
perttausibit : philosopbi quoque et omne dogma

* Duo Vatic. atque unus Palat. ms. « LXX, cum

sim.liter. prora iranstulerint, in fine fuere diversi,
scribentes : Juvenes ejus. superabuntur, 1 ctc. ΕἸ re

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM L!D. X, CAP. XXXII.

810
A perversum ad crueis signum erga convertent. Do-
— mini quippe sententia est, ut hoc fiat : eujus ignis
sive lumen. est in Sion οἱ clibanus in Jeruszlem.
Ilguis et lumen flebraice eisdem scribuntur litte.
ris ALEPH, VAU, RES; quod si legatur τα, ignem 80-
nat : si on, lucem. Hoc ideo dictum. cest, quia pro
igne, quem solus interpretatus ext. Symmachus,
Aquila et Tieudoiio [umen traustulerunt. Quid sihi
autem velit quod in Septuaginta legitur : Petra cir-
cumdabuntur quasi vallo, et vinceutur ; qui autem
[ugerit, capietur ; scire non valeo. Nisi, forte hoc
possumus dicere, quod juvenes regis Assyrii qui
viucendi sunt atque capiendi, ita ciroundentur
petra, hoc. est fortitudine Domini, quomodo vallo
circumdatur civitas. Porro quod sequitur ; Bea-
ius? qui habet semen ín. Sion, et domesticos in Je-
1usalem, sic interpretari possumus, ut dicamus
presentis loci sensui convenire, quod exhortetut
Sermo divinus fugientes in. AZgyptum, rcverti in
Jerusalem, et filios procreare. Cui tanta beatitudo
promittitur, ot Domini defendatur et protegatur
ausilio. 496 Et in alio loco de ea scriptum sit :
Erit gloria domus hujus novissime super priorem
(Aggeei n, 10). Quod ct ad É£cclesiam referri potest,
visionem pacis el speculam, de qua scriptum est ;
Gloriosa dicta sunt. de te, civitas Dei (Psal. txxxvi.
2). Et al.bi : Fluminis impetus lwtifical. civitatem
Dei (Psal. xtv, 5). ln hac eui; ignis est et caimi-
nus, qui devoret peccatores, et ligna, fenum, sti-
"i pulamque consumat; sive lumen et clibanus, ut

justorum claritas, et. peccatorum poena monstre-

tur.

(Cap. XXXII. — Vers. 1 seqq. ) « Eece cum ju-
stitia regnabit rex, et principes in judicio prierunt.
Et erit vir sicut qui abscondiiur a vento, et. celat
86 ἃ tempestate : sicut rivi aquarum in siti, et umbra
peur.e proeminentis in terra descita, Non caligabunt
oculi videntium, et aures audientium diligenter au-
scultabunt. Etcor stultorum | inteiliget. scientiam,
etlipngua balborum velociter loquetur el plane.
Non vocabitur ultra is qui insipiens est, princeps :
neque fraudulentus appellabitur. magnus. Fatuus
enim fatua loquetur, et cor ejus faciet iniquitatem,
ut perficiat simulationem, et loquatur ad Dominum

D fraudulenter, et vacuefaciot. animam esurientis, οἱ
potam sitienti auferat. Fraudulenti vasa. pessima
sunt : ipse euim cogitationes eoneinnavit ad per-
dendos mites in sermone mendacii : cum loquere
tur pauper judicium. Princeps vero ea. qux digna
sunt priucipe cogitabit, et ipse super duces stabit, »
LXX : « Ecce euim rex justus regnabit; οἱ princi-
pes cum judicio preerunt.. Et erit homo occultans
Sermones suos, et abscondetur quasi ab aqua quie
fertur : et apparebit in Sion, sicut fluvius eurrens,
inclytus iu. terra sitienti, εἰ nequaquam erunt con-
fidentes ia hominibus : sed aures suas ad audieu-
quidem vera non aliis quam in fine verbis eos vi-

des abiludere,
" Unus Vatic., quod seguitig. In LXX, Beatus, etc,

Digitized by Google
