421
Sin autem contrahamus manum, prgillus efficitur : A
ut per palmum et pugillum, extentos coelos et
globum terrze noverimus. Pro pugillo quem in com-
prehensione terre LXX transtulerunt, in llebraico
seriptum est sALIS (Οὐ), quem Symmachus τρίτον,
Aquila τρίσωμον * interpretati sunt : et nos ut ma-
nifestius faceremus, in tres. digitos vertimus ; quod
seilicet molem terre et excelsa montium colliumque
quasi tribus digitulis et statera parvo momento
appenderit : per qua Dei majestas et Creatoris po-
tentia demonstratur. Quis, inquit, adjuvit spiritum
Domini, aut quis consiliarius ejus. fuit, et ostendit
illi? etc. Proquibus Symmachus interpretatus est ;
Quis paravit spiriiam Domini εἰ virum consilii ejus
quis ostendis ei? cum quo. iniit consilium, deditque
εἰ intelligentiam, et docuit eum. viam judicii, et in- B
struxit. illum. scientia, et iter. prudentia monstravit
ei? Per quod ostendit manifestius paratum Spiritum,
sive firmatum illum essc, de quo in Apostolo legi-
tue : Dominus autem. Spiritus est (11. Cor. wi, 117.
Et, Super quem requievit Spiritus. Dei, Spiritus sa-
pientim, εἰ intelligentim, e reliqua. Qui dicit in
consequentibus : Spirius Domini super me: prop-
ter quod unzit me (10a. L1, 1). Ipse est enim Spiri-
tus Domini, et vir consilii ejus, in quo babitavit
omuis pleutudo divipitatis corporaliter (Coloss, n).
Cum illo iniit consilium, de quo supra (cap. 1x, 6)
diximus : Admirabilis, consiliarius. Et 888 in Pro-
verbiis scripwuun esl, Deus sapientia fundavit ter-
tam : paraeit auiem celos prudentia (Prov. wi, 19).
Porro LXX qui dixerunt : Quis norit. mentem Do-
mini, et quis consiliaríus ejus fuit? hoc intelligi
volunt, quod mens et ratio et sensus Dei, per quem
facta sunt oinnia, et sine quo factum est nihil, ille
sit de quo in Psalmis canitut : Verbo Domini coti
firmati sunt, et spiritu. oris ejus omnis virtus eorum
(Psal, xxxii, 6). Ones. geutes que non noverant
Creatorem suum, sive universum mortalium genus
ad comparationem Dei quasi stilla situlz sunt, et
quasi momentum slaterz, quod levi pondere in
partem alteram declinawr. Et quomodo si de situla
sulla modica fluat, a portante negligitur : ita uni-
versa gentium multitudo supernis ministeriis com-
parato et angelorum multitudini, pro nibilo duci«
tur, Insuiz quoque quasi saliva reputaptur, sive ut
Symmachus et Theodotio ipsum ponentes Hebraicuin
sicut Doc (1), quod decidit : pro quo Aquila, λεπτὸν
βαλλόμενον transtulit, Aiunt autem Hebrzi hoc
verbo significari tenuissimum pulverem, qui vento
raptante sape inoculos mittitur, el sentitur potius
quam videtur, Minutissima ergo frusta pulveris et
pexe invisibilia, hoc verbo appellantur : quas forsi-
ian Ucmocritus cum Epicuro suo atomos vocat.
Multaque sunt nomina qux ita leguntur [A/. intelli-
liguntur] in Graco, ut in Hebraico posita sunt,
proptcr interpretandi difficultatem, ei ad compara-

COMMENTAR. f ÍSA,AM PROPHETAM LIB. XI, CAP. XL.

i22
tionem lingue Hebrzz, tam Grac. quam Latini
sermonis pauperiem. Simulque ut paulatim bemines
abstrabat ab idolol2tria, aufert. cxremonias vieti- '
marum; et docet quod omnia ligna Libani et ar-
menta quie in eo pascuntur, holocanstis ejus suffi-
cere nequeaut, Si autem. omnes gentes sic sunt in
couspectu illius quasi non sint, et quasi nihil et
jane reputantur (in omnibas sutem gentibus et
Jsrael est), ergo et ipse sic est quasi non sit, et in
nihili atque inane reputatur. Hoc. dicimus, ut fran-
gatur ejus superbia, et. ceterarum gentium .similes
ease 86 noverint.

(Vers. 18 seqq.) « Cui ergo similem fecistis Deum
aut quam hnaginem ponetis illi? Numquid sculp-
tile couflavit faber, aut aurifex auro &&9  (iguravit
illud et laminis argenteis argentarius ? Forte lignum
et impultribile elegit artifex sapiens : οἱ quaxret
quomodo statuat simulacrum quod non moveatur. »
Descripta Dei magnitudine, et potentia illius ex
parte monstrata, gentibus quoque insulisque quasi
stilla situle, et momento staterz reputatis, ac pul-
vere, οἱ hostiarum ceremoniis refutatis, cur omnes
gentes quasi nihili sint jn conspectu ejus, et qua:í
inane reputentur, sequentibus docet : Cui similem
fecistis. Deum. : aut quam imaginem. ponetis ei, qui
spiritus est, et in omnibus est, et ubique discurrit,
et terram. quasi pugillo continet? Simulque irridet
stultitiam nationum, quod artifex sive faber zra-
rius, aut aurifex aut. argentarius Deum sibi faciant,
et laminis clavisque coinpingant ac fortiter statuant,
ne ventorum flatibus detrudatur. Quodque intulit ,
forte lignum et imputribile elegit artifex sapiens, in
Hebraico dicitur awsucHmaw (T2D125)) ; quod genus
Jigni est imputribile, quo vel mazime idola fiunt.
Hec autem dicit, ut idolis reprobatis, Evangelica
doctrin: paret viam, el. omnia prava dirigantur in
rectum , exaltentur valles, et colles humilientur,
et reveletue gloria Domini, ut omnis caro videat sa-
lutare Dei. Juxta iropologiam possumus dicere,
quod increpentur principes hareticorum, diversa
idola de suo corde (Ingentes ; vel eloquii venustate,
quod interpretatur. argentum; vel splendore auri,
quod refertur ad sensum; vel ligno imputribili, qux»
viliora sunt dogmata : et perpetua putentur a fin-
gentibus, et dialectica arte firmentur, ne movean-
tur et corruant, sed solida radice consistant,

(Vers. 21 seqq.) « Numquid non scietis? numquid
non audietis? numquid non annuntiatum est ab
initio vobis? numquid non intellexistis fundamenta
terre? Qui sedet super gyrum terra ; et habitato-
res ejus quasi locusta, Qui extendit velut nihilum
coos, et expandit eos sicut tabernaculum ad inlia-
bitandum. Qui dat secretorum scrutatores quasi non
sint : judices terre velut inane fecit, Equidem ne-
que plantatus, neque salus, neque radicatus in
terra truncus eorum ; repente flavit in eos et arue-

3 [n Vatic. TRICOMA ; in Sangermanensi autem ms. TRICCOM teste Montfauconio, qui merito su-

spicatur voceui τρίσωμον cubare in mendo.

Digitized by Google
