419

Evangelio legimus, quod ovem erroneam et a grege A
solito remapentem, suis ad caulas humeris reporta-
yit (Luc. xv). Possumus oves fotas apostolos et
apostolicos viros omnesque Ecclesie docteres di-
cere *, qui salutem parturiunt plurimorum, et di-
cunt cum Apostolo : Filioli mei, quos iter&m. par-
turio, donec. Christus formetur iu vobis ( Galat. 1v,
49). Hebrzi asserunt, nec de hac re apud eos ulla
dubitatio est, Spiritum sanctum lingua sna appel-
lari genere feminino, id est, nua copsa (Tp ir»).
Jludque quod in sexagesimo septimo psalino (vers.
12) dicitur : Dominus dabit verbum. evangelizantibus
virtute. multa, illi sic intelligunt * : Dominus dabit
verbum evaugelisantibus. virtute mulia, his videlicet
animabus qui Spiritum sanctum consecutze sunt.
Necnon et illud : Sicut oculi ancilla in manibus do-
mine suc (Psal. cxxu,2), animam interpretantue
ancillam, et dominam Spiritum sanctum. Sed et. in
Evangelio quod juxta Hebreos scriptum, Nazarei
lectitant, Dominus loquitur : Modo me tulit. mater
mea, Spiritus sanctus ὃ. Nemo autem iu liac. parte
scandalizari debet, quod dicatur apud 486 He-
braos spiritus genere feminino, cum nostra lingua
appelleiur genere masculino, et Greco sermone
neutro, [n divinitate enim nullus est sexus. Et
ideoin tribus principalibus linguis, quibus titelus
Dominici? scriptus est passiouis, tribus generibus
appellatur, ut sciamus nullius esse generis quod
diversum est.

(Vers. 12 seqq.) « Quis mensus est pugillo aquas, (t
et celum palmo ponderavit? Quis appendit tribus
digiiis molem tet rz, et libravit in pondere montes,
et colles in statera * Quis adjuvit spiritum Domini,
aut quis consiliarius ejus fuil , et ostendit illi? cuim
quo iniit consilium, et instruxit eum, et docuit eum
semitam jusuitiz, el erudivit eum scientia, et viaur
prudenti ostendit illi? Eece gentes sicut stilla si-
τοῖα, et quasi. momentum staterz? reputatae suut :

! [lec quoque. delibantur ex. Eusebio, qui cum
Fecens naios et regeueratos |n Christo appellari
Agnos dixisset, subdit, χαὶ ἄλλως δὲ τῶν “Αποστό-
λὼν αὐτοῦ αἱ ψυχαὶ χύουσαι xal ὠδίνουσαι τοὺς δι᾽
αὐτῶν ἐν Χριστῷ ἀναγεννωμένονς, παράχλητον αὖ-
τὸν εἶχον" ὅπερ νοήσεις ἐξ ἑνὸς τοῦ λέγοντος, Τεχ-
χὰ ον οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς

ν ὑμῖν.

3 in Vaticanis mss, sic legunt, Et vero lectionis
Mebraicx diversitatem, quie hic nulla. táàmen appa-
ret, innuere S. doctor voluit, ul. genere feminino
Spiritum Sanctum ab Hebrxis dici comprobaret,
Facile autem ubi eorum voluit lectionem superiori
Vulgatz opponere, scripserat ipse aununtiniricibus
virtutis aut fortitudinis multe, pro evangclizautibus
viride mulla; sic. enim in Heurieo est geuere fe-
minino 21 ΚὩΣ DT3220n^, sicque ipse interpreta-
ius est. Fortitudincur porro multaui quam aniuma
annuntiant, Spiritum. Sonctuar iuteltigebant,

* Euwdem buuc locum allegat euam Qrigenes
JAlomil. 15 in Jerem. ei tomo i Commentar. iu
Jeannem. Sedet ipse llieronymus tum alibi, cum
ia Michzar cap. vit ; tanmetst quod. Christi. mater
Sypirtus Sanctus eo in. Evaugelio. diceretur, non
satis bene excusat Origenes «x. eo quod et Irater,

D

S. EUSEBI1 BIERONYMI

420
ecce insule quasi. pulvis exiguus. Et Libasnus nou
sufficit od succeudendum, et animalia ejus eon
snílicient ad holocaustum. Omnes gentes quasi
non sint, sic sunt coram eo, et quasi nihili et inaue
reputate sunt ei, » LXX : « Quis mensus est manu
aquam, et celum palmo, et omoem terram pu-
gillo * Quis statuit montes pondere, et rupesstatera ?
Quis cognovit mentem Domini : aut quis consilia-
rius ejus fuit? Quis docuit eum, cujus accepit consi-
lium, et instruxit illum? Vel quis estendit ei judi-
cium, et viam intelligente quis egtendit illi? Si om-
nes gentes sicut stilla situle, οἱ quasi momentum
sislera reputate suni, οἱ quasi saliva reputat
snnt. Libanus non suffigit sd comburendum, et om-
nia quadrupedia non sufficiunt δ bolocaustum, et
cuncie gentes quasi nibili sunt, etin nihili reputatae
suni ei. » Ne quis putaret difficilem esse vocatio-
nem gentium, et quod omnis caro videret salutare
Dei, super montem excelsum Juberentur [AL. ju-
betur] ascendere, qui evangelizant [Al. evangelizat]
Sion; et ipse Domiuns veniret in fortitudine *, et
redderet unicuique secundum opus suum ; instar-
que pastoris agnos fovere in sinu, et faetas ipse
A487 portaret : describitur illias magnitudo, quod
nihil ei impossibile sit ; et qui universa .condiderit,
Createrque sit omninm, etiam bxc qua eqmpara-
tioue eorum parva sunt,.valeat perpetrare. Quod
&utem pugillum voeat ot palmum, bumanze consue-
tudinis verbis utitur atque mensuris, ut Dei puten-
tíam per uostra verba discamus. In eo ubi LXX
transtulerunt : Quis mensus est manu aquam ἢ sive
αἱ πο8 vertimus : Quis. «eensus. est pugillo aquas?
Aquila transtulit ; Qnis mensus. est. minimo digito
aquas? Hoc enim λιχὰς " sonat : ut. scilicel uon
tota many, sed parvo digito, quem vulgo gustato-
rem vocant, omnis aquarum vastitas ponderetur :
σπιθαμὴ autem, hoc est, palus, exientata siguifi-
€at manum a.pollice usque δὰ extrempm digiuim.

et soror, et mater vocentur a Christo qui Patris
voluntatem fecerint, Erroris ,occasionem  annota-
runt eruditi viri ex verbis Matthei nt, 16et 17, de
Christo baptizato et Spiritg sancto in culutubae
$pecie apparente una euim voce e ccelo dilapsa :

ic est flius meus, ec., quam columba ipsi, sive
Spiritui sancto.dictam ascribehant Nazarzi supino
quidem errore, quod Christum filium suum vocas-
set Spiritus Sanctus, sed quo tamen semei ad-
misso, cum duos Patres Christo assignare absur-
dum esse intelligerent, Spiritum. Sanctum matrein
Jesu appellarunt,

* Mancus locus iste visus est Victorio, qui de
Βυ0 supplet, ei dicere quod ipse, elc., el nox : Nunc
autem. describitur illius, ew. Sed mss. liri uon
suffragautur.

δ Maiuit. Montfauconius, quod et Vulgati ante
Martianuin praeferebautl λιχανός : sic enim gusta-
tor,sive index digitus appellatur. Verum us». ou
nes, quos οἱ nos et laudati. Benedietni consulue-
runt, pari consensu. babent. λιχὰς, qui vox wini-
mam mansus mensuram notat, pollice atque indico
explicatis : estque adeo Aquilie *iuterpretationi ap-
Gissima, quemadmodum | abr Hieronymo exponitur.

Digitized by Google
