e

399

S. EUSEBII HIERONYMI

400

octoginta quinque millia excreitus Assyrii pestilentia ἃ vocem tuom, et levast! alitudinem oculorum tuo-

corruisse, narrat Herodotus, et plenissime Berosus !,
Chaldaice scriptor historie , quorum fides de
propriis libris petenda est.

(Vers. 14 seqq.) « Et tulit. Ezechias libros de
manu nuntiorum, et. legit eos : et ascendit in do-
mum Domini, et expendit eos coram Domino, et
oravit ad Dominum dicens : Domine, exercituum
Deus Israel, qui sedes super Cherubim, tu esDeus
solus omnium regnorum terrm : tu. enim fecisti
coelum ct terram, Inclina, Domine, aurem tuam et
audi : aperi, Domine, oculos tuos, et vide, et aud
omnia verba Sennacherib qux misit ad blasphe-
mandum Deum viventem. 469. Vere enim, Domi-
ne, desertas fecerunt reges Assyriorum terras et
regiones earum, et dederunt deos earum igni ; non
enim erant dil, sed opera manuum hominum, li-
grum et lapides; et comminuerunt cos, Et nunc,
Doriine Deus noster, salva nos de manu ejus ; el
cognoscant omnia regna terre, quia tu es Deus
solus. » Contro Sennacherib regis blaspheinias sQ-
lita Ezechias arma corripuit. Rursumque pergit ad
Templum, et Epistolas ejus expandit coram Domi-
no. Prius tacuerat, non. enim audebat Domini ti-
more perterritus in templo ora reserare, nec li-
beras ad Deum preces fundere. Nunc autem quía
jam audierat Isaiam dicentem : Ne timeas a [facie
verborum qua audisti, quibus blasphemaverunt pueri
regis. Assyriorum me, el c:elera : audacter. Domi-

runi, ad Sanctum [Israel ? Iu inanu. servorum tuo-
rum exprobrasii Domino ct dixisti, In multitudine
quadrigarum mearum ego ascendi (Af. asceudam)
altitudinem montium, juga Libani, et succidam
excelsa  cedrorum ejus, et electas abietes illius,
A63 «t introibo aliitudinem summitatis ejus, sat-
tum Carmeli ejus. Ego fodi, et bibi aquam, et
essiccavi vestigio pedis mei omnes rivos aggerum.»
Quia tam audacter. Ezechias Dominum deprecatus
est, nec misit ad Isaiom, ut prius miserat, non ipse
Propheta pergit ad. eun, sed mittit nuntios.qui ei
dicerent verbis Dei : Super Sennacherib coutra
quem rogas, Domini ista sententia est: VirgoSion,
et filia Jerusalem (qux ideo virgo appellatur et ἢ-
lia, quia cunctis gentibus simulacra adorantibus
bominum mortuorum, ha:c sola. conservet castita-
tem religionis Dei, et unius. diviuitatis cultum)
subsannavit te atque despexit ; et. qui» ne ad ma.
jorem te blasphemiam  concitarel, praesenti non
responderat, post abeuntem movit eaput suum,
certa de ultione, secura de perna. Et hac locua
est : Non. contra me, sed contra Dou.inum. super-
bisti, nec ipse per te, sed per servos tuos, ut ma-
jor esset arrogantia blasphemantis *. Dixisti enim
quod in quadrigarum tuarum multitudine ascende-
res altitudinem montium, et juga Libani, et excel-
Bas succideres cedros aique abietes illius. Quod
vel de cunctis gentibus μεταφοριχῶς principibusque

nuw deprecatur, et solum Deum asserit. esse vi- earum debemus accípere, vel de Jerusalem, quie
' «entem : quz? idola. intelligimus imagines mortuo-

runt, Quodque infert, Vere enim, Domine, desertas

| fecerunt. reges Assyriorum terras, et regiones earum,

εἰ dederunt deos earum. igni ; non. enim erant dis,
sed opera manuum hominum, lignum et lapides ; et
conminuerunt eos, multis * probatur. bistoriis, qua
scribunt reges Persarum venisse in Grazciam, οἱ
subvertisse atque spoliasse templa Grecorum; ul-
lionemque postulat, ut per occasionem sui omnia
regna cognoscant quod solus sit. Deus, qui possit
suos de discrimine liberare. .

(Vers. 21 seqq.) « Misit autem Isaias (AL. Josias)
filius Amos ad Ezechiam dicens : liec dicit Do-
minus Deus Israel: Pro quibus rogasti me de
Sennacherib rege Assyriorum, hoc est verbum
quod locutus est Dominus super eum; Despexit te
et subsaunavit te virgo filia Sion, post (Al. propte«
rea) te eaput movit fllia Jerusalem. Cui exzprobra-
$ii, et quem blasphemasti, et super quem exaltasti

4. Herodoti de Senacheribo JEgyptum invadente
testimonium habes lib. t1, cap. 141. Berosi autem
Chaldgi verba Josephus laudat lib. x Antiquit. cap.
4, n. 4, quz sic Latine se habent : « Senacheribus
autem ab ZEgyptiaco hello revertens, offendit ibi
exercitum, quem $ub Hapsacis imperio reliquerat,
peste divinitus immissa deletum, prima nocte,
posteaquam urbem oppugnare ceperat, absumptis
€um ducibus et tribunis centum octoginta quinque
millibus militum. Qua clade territus, et de reli-
quis copiis sollicitus, maximis itineribus in ro-

interpretatur Libanus, ut cedros ejus atque abietes
3d potentes quosque et optimates, altitudinem
vero summilatis illius saltumque Garmeli refera-
mus ad templum. Ipse enim supra dixerat, Num-
quid ron audisti qug fecerunt reges. Assyriorum om«
nibus terris, quas subverierunt ? Ergo nec tu poteris
liberari. Quodque infert, Ego fodi et bibi aquam,
et exsiccavi vestigio pedis mei omnes rivos aggerum,
juxta historiam hoc intelligi potest, quod prz mul-
litudine exercitus, omnia fluenta exsiccaverit, ut
puteos sibi fodere sit compulsus ; juxta translatio-
nem, quod omnes populos, qui interdum sub aqua-
rum nomine describuntur, suo vastaverit exercitu.
Pro quo soli Septuaginta transtulerunt, et. poswi
pontem (Al. potentem, vel potestatem), εἰ desertgs
feci aquas, εἰ omnem. congregationem. aquarum :
quod scilicet nulla sibi geus invia fuerit, sed super
omnes populorum aquas suo calcaverit pede.
(Vers. 20 seqq.) « Numquid non audisti que olim

gnum suum contendit ad regiam, quz Ninus dici-
tur. Ubi paulo post per insidias seniorum e filiis
suis, Adramelechi el Selennsri, vitam amisit, oc-
cisus et in ipso sepulius templo Arasci, quem
praecipuo cultu dignabatur, Quibus ob parricidium
a popularibus pulsis, et in Armeniam fugientibus,
Assarachodas minor filius in regnum successit.
Atque hie fuit. hujus expeditionis exitus. » Coufec
Usserium quoque ad annum mundi 4094. -

,  Legerat olun. Rabanus, ut major esset. arrogam-
tia, Dominum blasphemasii,

Digitized by Google
