403

S. EUSEDII. HIERONYMI

10,

millia fortissimorum virorum 3b uno fngclo, una A Doriinum flectat sententiam ejus. Quod quidem et

nocte ceduntur, ct absque vulneribus occisorum
mors 8xva discurrit, excludens a corporibus aui-
mas, Dei voluntate. Super quo im Paralipomenis
legitur : Et misit Dominus. angelunt, qui percussit
omnem virum. robustum, et bellatorem, et principem
exercilus regis Assyriorwm' : reversusque. est . cum
ignominia in terram suam (II Paral. xxxn, 91). Qui
idcirco servatus est, ut sciret polentiam Dei, et
hlasphemantia ora comprimeret : fieretque teslis
illius majestatis, quem paulo ante costempserat.
Quod autem intulit :
Israclitas, vel reliquos exercitus ejus accipiamus 2:
licet in Regum seriptum sit voluniine, quod cunr
ipse rex diluculo surrexisset, vidit omnia: eorpora
mortuorum (111 Reg. xix). Pharao quoque in decem
JEgypti servatur plagis, ui novissimus pereat :;
quod et iste passus [Al. passurus] est, Cum cnim
reversus essel in Niniven urbem primam regui sui,
et adoraret in. templo Nesrach Deum suunr, quasi
victoriam de hostibus reportaret, et delubrum idoli
sui triumphans et gratulabundus incederet, con-
teinptor veri. Dei in. fano falsi [Al. sui] nuininis
wucidatur : nec. Angeli perit. gladio, quod erat
commune cum pluribus, sed parricidio filiorum.
Qui cum fugissent iu terram Ararat, quod intelli-
gitur Armenia, successit in palris locum Asarad-
ion, quem 467 Scriptura testatur. misisse babi-
satores. Samariam *, ne lerra maneret inculta,
Ararat autem regio in Armenia campestris est, per
quam Araxes fluit, incredibilis ubertatis, ad ra-
dices Tauri montis, qui usque illuc extenditur.
Ergo et Arca in qua liberatus est Noe'cum liberis
suis, cessante diluvio, non ad montes generaliter
Armenie delata [A/. deleta] est, quae appellatur
Ararat, sed ad montes Tauri * alijssimos, qui
. Ararat imminent campis.

(Cap. XXXVII. — Vers. 4 seqq.) « In. dicbus
iis sgrotavit Ezechias usque ad mortem ; et in-
travit ad eum 1saías filius Amos propheta, et dixit
ei : Hzc dicit Dominus : Dispone domui tuz, quia
morieris tu et non vives, EL convertit Ezechias
faciem suam ad parietem, et oravit ad Dominum,
et dixit : Obsecro, Domine, memento, quaso,
quomodo ambulaverim eoram te in veritate, et in
corde perfecto, ct quod bonum est ín oculis tuis
fecerim : flevitque Ezechias fletu magno. » Quem
diligit Dominus, corripit, et castigat. ominem
filium quem recipit (Prov. 15). Ne elevaretur cor
Ezechims post incredibiles triumphos, et de inedia
captivitate victoriam, infirmitate corporis sui visi-
tatur, et audit se esse moriturum, ut conversus ad

* Rectius. Samariam cum Victorio legimus pro
quo antea erat Samaria.

3 ΜΠ] nimirum monies, quod campo Ararat immi
nerent, Ararat dicti sunt. Quod vero Gordizis non
"auri montibus Arc«m adli2sisse Veteres magno
numero docenti, minime S. Doctor iufirmat, quin
potius explicat luculentius, siquidem «x Strabone
«onsiat lib. xi, Taumi monlco ob diversas sui Qortcs

Et surrexerunt. mane, vel

-in Juns proplieta: legimus, et in comminationibus
contra David quie dicuntur futura, nec facta sunt,
uon Deg mutante sententiam, sed provocante hu-
vianum génus ad noiitiam sui. Dominus enim pee-
nitens csr super iliis, Convertitque -Ezechias
faciem: suam ad parietem, quia ad Templum ire
Bon polerat : ad parietem autem: Tempti, juxta
quod Salomon palatium: exstruxerat; vel absolute
ad parietem; ne lacrymas suas assidentibus osten-
tare. videretur, Aut. certe. juxta. Jeremiam, ad. cor
suum; qui ciR. (ΟΡ), id est parietenr, cor appellat,
nt totà. meinte Dominum deprecaretur. Et ait :
Obsecro, Domine, memento, queso, quomodo ambu-
laverim coram te in veritate, et tm corde perfecto, et
quod bonum estin oculis tuis fecerim. Audiensque
se 6596 moriturum, non precalur vitam: ei annos
plurimos, sed: in Dei judicio quid velit prasstare,
dimittit, 468 Noverat enim idcirco Deo plaetisse
Salomonem, quod annos vit:e non petierit ampliores;
sed iturus ad Dominum, narra! opera sua, quomodo
ambulaverit coram eo in veritate eL in corde per-
fecto. Felix conscientia, qu: offlictionis tempore
bonorum operum récordatur : Beati enim. mundo
corde, quoniam ipsi Bewm videbunt (Matth, v, 8).
Et quando libi * scribitur : Quis gloriabitur purum
habere se cor (Prov. xx, 9)? Quod ita solvitur :
perfectionem cordis in eo nunc dici, qued idola
deswuxerit, templi Baal vasa perverterit, serpen-

€ tem :zneum comminuerit, et emlera fecerit qua

Scriptura commemorat, Flevit autem fletu magno,
propter promissioném Domini ad David, quam
videbat in sua morte ;perituram. Eo enim tempore
Ezechias filios non habebat; nam post mortem ejus
Manasses, cum duodecim esset annorum, regnare
cepit in Judeo. Ex quo perspicuum est, post ter-
tium annum concesss vitae Manassen esse genera-
ium. Ergo iste omnis est fletus, quod desperabat
Christum de suo semine nasciturum. Alii asserunt,
quamvis sanctos viros morte ferreri, propter in-
certum judicii *, et ignorationem sententie Dei,
quam sedem habituri sint. Simulque fati quastio
solvitur, ac necessitatis vincula atque causarum,
quod nequaquam dies mortis singulis prostituta

D sit, sed volnntate Dei et ignotis mortalibus causis,

vel vivat aliquis, vel moriatur : presertim cum et
statuta nunc mortis necessitas differatur, οἱ post
mortem resuscitatos plurimos legerimus.

(Vers. à seqq.) « Et facium est verbum Domini
ad Isaiam dicens : Vade ct dic Eaechige : Hzc dicit
Dominus Deus David pauis tui : Audivi orationem
tuain, vidi lacrymas tuas. Eccé ego adjiciaw super

Gordixos quoque a nonnullis appellatos; potuitque
adeo pars Tauri, qua campo Ararat. imiincbat,
sub Gordisofum nomine comprehendi. Vid. im
Jerem. Commentar, cap. Li, vers, 17.

* |n. Vaticauis, et. quomodo | alibi, etc., e& mox
templi Baal valvas aperuerit.

* [idein ins., quosvis. sanctos, οἱ incertum. judi-
ciat.

Digitized by Google

"A
