339

S. EUSEBIT HIERONYMI

3n

ponam ἰὼ obsidionesu tuam. Humiliaberis, de terra A lingua Syra dicitur Curifia !, unde et villa silvarum

loqueris, et de humo. audietur eloquium tuum, et
erit quas]. pythonis de terra vox tua, et de humo
eloquium (num mussitabit, Et erit. sicut. pulvis
tenuis multitudo veniilantium te, el sicut. favilla

pertransiens multitudo eorum qui contra te prava-
luerant. Eritque repente confestim ; a Domino

exercituum visiiabitur in toniltruo et. commetione

"Aerrz, et voce. magna tuibiuis οἱ tempestatis, et

flamme ignis devorantis. Et erit. sicul somnium
visiouis nocturnz multitude omnium gentiunr, quie
dimicaverunt coutra. Ariel, et. omnes qui militave-
runt, et obscderunt, ct pruovaluerunt / adversus
eam. Sicut somniat esuriens cb. comedit, cum fue-
Fit experrectus [Vulg. expergefactus], vaeua est
anima ejus; et sicut somnial siens et bibit,
postquaur evigilaverit [Vulg. fuerit expergefactus],
lassus adhuc sitit, et anima ejus vacua est, sic
erit muliitudo omnium gentium qui dimicaverunt
contrà moutem Sion, » LXX , « Vie. Ariel, Áiiel
civitas quam expugnavit David. Congrregate geni-
mina, annum super annum comedite, comedetis
euim cum Moab , coangustabo enim Ariel, et erit
fortitudo illius et diviti mihi, et circumdabo sicut
David super te : et mittam vallimi ja. circuitu tuo,
et ponam per gyrum tii turres, et. humiliabuntur
jn Qeriam sermones tui, el in. lerram oecident
verbs tua. Εἰ erit sicut. loquentiuui de. lerra vox
tua, et usque ad pavimentum vox tna infirmabitur,
Et erunt sicut. pulvis 3&8 de rota diviti impie- (C
rum, et sicutfavilla quie rapitur, multitado eorum
qui te oppressernnt ;. eritque in. puneto. repente ἃ
Domino Sabaoth. Visitatio enim erit cum tonitru,
et couunotione el voce magus, teinpesiss valida, et
flamma ignis devorsus. Et erunt quomodo viden-
tis somnium nocte, divitiz omnium gentium qua
militaverunt conwa Ariel , et omnes qui pugnave-
runt contra Jerusalem, ct universi qui congregati
suut super eam, et sfflizerunt eam. Eruutque sicut
qui in somnis esuriunt el comedunt * cumque sur-
rexerint, vauuu cgi somnium eorum, et sicut qui per
somujum sitit et bibit, cum surrexerit, adhuc sitiet,
et anima ejus frusta speravit: sic. erunt. divitize
omnium gentium qua militaverunt contra montent
Sion. » Pro eo quod nos interpretati sumus, Ve, in
Hebraeo scriptum est οἱ (Y), quod apud eos inter-
dum vocativo casu dicitur, ut uon plangat Axi^l, sed
vocet; licet in prasenti- loco pro planctu accipien-
dum sit. Ariel. quoque interpretatur /eo Dei; et pro

.€ivitatle quam Aquila. interpretalus est, πολίχνην,

hoc est, oppidulum, sive viculum, in Hebrzo legunt
CABIATH (D'"5), quod preprie villam significat, et

* Vatic., Cariatha : minus fortassis male; nam
eisi Karta recte dicetur Syris; ἃ Karethi tamen di-
citur, non 4 Kariath. Legendum igitur cum ms.
Prusiauo, lingua Syra dicitur Caritlta ΕἼ, ut [ἃς
bitha, Talitia, et alia ejus generis.

* jdem Vatüc., habitaculum significari. expo-
δ,

appellatur ΟΑΒΙΛΤΗ ΖΔΒΙΜ (Dry? np). Beuique et in
superioribus (Ad cap. 1, 21) ubi legimus : Quomode
facta est meretrix civitas fidelis Sion? pro civitate,
Cariath scrilitur, id est, villa : quam nos ut Irans-
lationem Aquile  exprimamus ad. verbum, civita-
tulum yossumus dicere, lgitur Ariel, id est. leo Dei,
quondam fortissiina vocatur Jerusalem : sive ut alii
arbitrantur, templum et altare Dei quod erat in Je-
rusalem. Quodque sequitur : Quam expugnacit Da-
vid, pro quo interpretatus est Symmachus, castrum
David, et Thcodoiio , circumvallatio David, iu Hc-
br:eo legtturn ASA. (A03), qued eruditissimus Il. brao-
pum, habitaculum significare volnit *, 51: igitur
Icgerimus , quam expvgnavit Darid, ad illud tempus
referamus, quando cepit David arcem Sion, repn-
guantibug czecis οἱ claudis, et primns Joab domatum
excelsa conscendit (1. Paral, xi). Siautem juxta Sym-
imachum et. Theodotionem, hoc. sentiendum, quod
David eam instauraveril. atque. wunierit, addi-
tus ext aunus 2d annum, sive subtractus, ut 389
interpretatus. est. Aquila; et solemnitates evolue
te sunt, Subverso cnim templo, ei Judaica reli-
gioue sublata, oiuis eorum festivitas periit, Di-
citque se Dominus circumvallare Ariel Babylcuio
exercitu, el fore eam tristem atque moerentem,
quando ab eis diruta fuerit. Rursumque sub Jesu
filio Josedec saverdote magno, et Zorobabel filio
Salathiel, Esdraque et Neemia, quando proplieta-
verunt Aggzeus et Zacharias, fure eam quasi Ariel,
quod habeat autiqui templi similitudinem, sed ma-
guilicentiam ornamentumque non habeat. Secundo
quoque Dominus eonminatur, quod circumdet Arie-
lem sphzra, et jaciat contra eam aggerem, et
munimenta ponat in obsidionem ejus, et complea-
tur illud quod ipse plangens Jerusalem loquitur in
Evangelio : δὲ scires ea que ad pacem sunt. tibi,
quoniam venient dies. super te, εἰ circumdabunt. te
inimici tui vallo, εἰ obsidebunt te, εἰ in terram hu-
miliaberis (Luc. x, 42 εἰ seqq.). Εἰ Jerusalem erit
conculcata ἃ nationibus usque ad cousumnationem
temporis gentium. Aliis enim verbis eadem pro—
pheta nune dicit, quod humiliata de lerra loquatur,
et de huno audiatur eloquium ejus; εἰ sit quasi

D yythonis de terra vox illius, et de bumo jnstar-

passerum mussitet, ut per lec verba significet
magorum νεχνομαντείαν *, per quam animas evo-
care dicuntur, et tenues. umbrarum, imo demo-
num, audire voces. Denique pro pythone, Aquila
magum. interpretatus est, qui llebraice dicitur
cuEB * (22), pro quo. LXX de terra. loquentes,
transtulerunt, Quibus verbis indicatur ruinam

* Antea erat vexpogavtsiav.

* Sie οἱ nostri. οἱ vetustissimus codex Sanger-
manensis apum Montfaucon. liabent. lntelligendus
itaque venit Hieronymus uou co sensu, ut tola VOX
Cheb, qux» in Hebraico habetur, Magum significel ;
itera euim 3, que prieponittir, est Inco. particulas
ul, sicul ; sed ita ut integram Hebrai testus vocet

Digitized by Google
