<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    405 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XI. CAP. XXXVIII. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    dies tuos quindecim annos, et de manu regis Assyriorum eruam te et civitatem istam, et protegam eam. Hoc autem tibi erit signum a Domino, quia faciet Dominus verbum hoc quod locutus est : Ecce ego reverti faciam umbram linearum per quas descenderat in horologio Achaz in sole retrorsum decem lineis; et reversus est sol decem lineis per gradus quos descenderat. » Præpostero ordine quasi in prophetia hic refertur historia, quæ in Regum 469 volumine consequentius legitur.
    Flente Ezechia fletu magno; priusquam egrederetur Isaias mediam partem atrii, factus est sermo Domini ad eum, dicens: Revertere, et dic Ezechiæ duci populi mei : Audivi orationem tuam, et vidi lacrymam tuam : Ecce sanavi te. Dixitque Ezechias ad Isaiam : Quod erit signum, quia Dominus me sanabit (IV Reg. xx, 5, 8)? Cui Propheta respondit: Hoc erit signum a Domino quod facturus sit Dominus sermonem quem locutus est. Vis ut accedat umbra tot lineis, an ut revertatur totidem gradibus? Cui dixit Ezechias : Facile est umbram crescere decem lineis, nec hoc volo ut fiat; sed ut revertatur retrorsum decem gradibus. Cumque invocante Isaia potentiam Domini, signum esset effectum, præcepit Isaias afferri massam ficorum recentium : quam cum attulissent, et posuissent super vulnus ejus, curatus est. Revertitur autem ad regem Propheta Domini jussione, ut ipse sanaret qui percusserat; et vocatur Ezechias dux populi ejus, et filius David, cujus opera sectabatur, fecerat enim rectum juxta omnia quæ fecit David pater ejus; et auditur ejus oratio, videnturque lacrymæ, quoniam ambulaverat coram Domino in veritate et in corde perfecto, et fleverat fletu magno; et quod placitum erat in oculis ejus fecerat. Adjiciuntur quindecim anni ad vitam, quos ille non postulaverat, et insuper vivente eo, regni securitas repromittitur. Sin autem, ut quidam putant, in corpore vivere condemnatio est, et juxta illud quod dicitur, Revertere, anima mea, in requiem tuam (Psal. cxiv, 7); et in alio loco : Educ de carcere animam meam (Psal. cxli, 8), optanda est mors ut de carcere liberemur; quomodo nunc Dominus donat pro beneficio, ut qui liberandus erat, adhuc quindecim annis vivat in carcere? Datur autem signum, ut sol decem gradibus revertatur, quos nos juxta Symmachum in lineas et horologium vertimus, qui gradus intellexit in lineis, ut manifestiorem sensum legentibus faceret. Sive ita exstructi erant gradus arte mechanica, ut per singulos umbra descendens, horarum spatia terminaret. Quod signum 470 et præsentis temporis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    futuri typus erat; ut quomodo sol reverteretur ad exordium sui; ita et Ezechiæ vita ad detextos annos rediret¹; nobisque in hebdomade et ogdoade viventibus, per resurrectionem Christi, vitæ spatia protelentur. Solent sanctorum Locorum in hac provincia monstratores intra consæptum templi ostendere gradus domus Ezechiæ, vel Achaz, quod sol per eos descenderit. Sed nunquam ego credam, non dico Achaz, qui rex impius fuit, sed cujuslibet regis justi domum fuisse in templo Dei, cum Salomon idcirco Deum inter cætera offendisse dicatur, quod in sublime ædificaverit Mello, unde atrium templi, deambulans in turre palatii, despicere solitus sit (III Reg. ix).
    (Vers. 9.) « Scriptura Ezechiæ regis Judæ cum ægrotasset et convaluisset de infirmitate sua. » LXX : « Oratio Ezechiæ regis Judæ quando languit, et surrexit de infirmitate sua. » Miror quomodo soli Septuaginta pro scriptura, orationem posuerint, cum oratio TREPHILLATH (תפלה) dicatur, et non MACHITHAB (מכתב), quæ in præsenti loco scribitur; alioquin consequenter diceretur oratio, si de præsenti esset tempore, et non de præterito. Manifestum est enim, quod post redditam sanitatem, de infirmitate consurgens ista conscripserit, ex quo non oratio est, sed gratiarum actio pro beneficio quod acceperat.
    (Vers. 10 seqq.) « Ego dixi in dimidio dierum meorum, Vadam ad portas inferi; quæsivi residuum annorum meorum. Dixi, Non video Dominum Deum² in terra viventium; non aspiclam hominem ultra et habitatorem quietis³. Cessavit generatio mea, ablata est et convoluta est a me quasi tabernaculum pastorum. Præcisa est velut a texente vita mea, dum adhuc ordier, succidit me; de mane usque ad vesperum finies me. Sperabam usque mane, quasi leo sic contrivit omnia ossa mea. De mane usque ad vesperam finies me » LXX : « Ego dixi in excelso dierum meorum, Vadam ad portas inferi, relinquam annos residuos; dixi, Nequaquam ultra video salutare Dei in terra viventium, nec video hominem adhuc cum habitantibus; defeci a cognitione mea. Exivit et recessit a me, sicut 471 tabernaculum solvit qui fixerat; sicut tela spiritus meus recessit, cum a texente succiditur. In illa die traditus sum usque mane, sicut leo, sic contrivit omnia ossa mea. A die usque ad noctem traditus sum. » Narrat quid tempore prementis angustiæ imminentisque languoris, tacitus cogitarit. Dixi, inquit, in corde meo, in dimidio dierum meorum, sive, ut Aquila et Symmachus et Theodotio inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Alter Vatic., ita et ad Ezechiæ vitam additis annis rediret, etc.
    ² Ex Hieronymi subnexa expositione lis Dominum ab eo lectum videtur pro altero Deum.
    ³ Duabus vocibus, quietis et cessavit unicum in textu Hebraico verbum קוץ respondet, quod utrumque fere significat. Constat vero, inquit Victorius, ex Commentario, Hieronymum exposuisse primum pro cessavit sive occidit, et sequenti junxisse ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    sæculo, id est, cessarit generatio mea, etc. Mox re melius perpensa, mutasse sententiam, et exposuisse quietem, ut non principium secundi, sed primi versus esset finis, hoc videlicet modo : Non aspiclam hominem ultra, et habitatorem quietis. Generatio mea ablata est, etc. Confer Hieron. ipsum infra sub sectionis hujus finem, et quæ nos ibi observamus proxime in sequenti annotatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (LXX, nomes de tradutores) e hebraico (תפלה, מכתב, קוץ). Números de página 405 e 406 no cabeçalho. Números de referência interna 469, 470, 471 no corpo do texto. Rodapé dividido em duas colunas continuando a numeração de notas (1, 2, 3).
  </notas>
</pagina>