1
dum dabunt, et cor infirmorum attendet. auditui
et linguz balbutientium cito discent loqui pacem :
et nequaquam dicent stulto ut. princeps sit, nec
ultra dicent ministri tuj, Tace. Fateus enim fatua
loquetur, et cor ejus vana intelliget ad perficiendam
iniquitatem, et. loquendum ad Dominam errorem,
vt dispergat animas esurientes, et animas sitientes
vacuas faciat. Consilium enim pessimorum iniqua
cogitabit : interlicere humiles sermonibus iniquis,
et dissipare verba humilium in judicio. Pii autem
sapientiam cogitarunt, et hoc consilium permanet. »
Juxta LXX interpretes qui dixerunt ; Ecce enim rez
justus. regnabit, et $91]. principes cum judicio pra-
erunt, quee sequuntur superioribus copulanda sunt,
his videlicet, in quibus prius capitulum finitum est :
Beatus qui habet semen in Sion, et domesticos in Je-
rusalem. Juxta. Hebraicum finita priore prophetia,
de his qui in ZEgyptum descendebaot : nunc alte-
rius vaticinationis exordium est, de adventu sci-
licet Christi et apostolorum ejus. Iste enim rex re-
gnabit juste : non accipiens personam in judicio,
et principes illius cum veritate praeerunt, causas,
non homines considerantes. Et quicunque sub ejus
unbraculo fuerit, sic tutus erit in tribulationibus
et angustiis, et in mundi istius tempestate, quomo-
do qui ventum et turbinem fugiens, se tuto abscoa-
dit loco ; et qui purissimos fontes invenit in deser-
to ; et qui in vehementi zestu solis ardore cuncta
torrente, sub proeminenti saxo reqnieverit, Ubi nos
diximus : Sicut. rivi aquarum in. siti, Septuaginta
transtulerunt ; Et apparebit ín. Sion. quasi fluvius
eurrens,. Verbum. enim Hebraicum, de quo supra
disputavimus, pasAtoN (y), quod dicitur im siti,
sive in siccitate, el in invio, Septuaginta et Theodo-
tio. iu Sion interpretati sunt : pro ΒΑΙΟΝ, idesl, siti,
legentes 510Ν, quz? eisdem litteris scribitur. Cum
ergo Christus regnaverit, et principes ejus prafue-
rint in judicio, non caligabunt oculi credentium !,
el aures audientium diligenter attendent, quz prius
surdae erant, et cor quondam stultorum intelliget
scientiam, et lingua balbutientium atque mutorum,
que Christum sonare ton poterat, pleno aperto-
que sermone Dominum confltebitur. Non vocabi-

S. EUSEBIT HIERONYMI

38

SA erat timor, et abntebatur. stulütia pro sapientia,

dicens : flic si ex Deo esset, mon solveret Sabbatum
(Joan. 1x, 16). Quod usque hodie facit magister
syuagogarum, ut perficiat simulationem, pro qua
in Hebraico scribitur ΟΝΈΡΗ (oy), id est, ὑπόκρισις,
Unde s:zpius ad Phariszeos dicitur : Ve vobis, Scri-
be et Pharisaei hypocrite: (Math. xxii, 44). Et. lo-
quatur, inquit, ad Dominum [raudulenter : Maji-
ster, scimus quia ex Deo es, et quod ad te non pertinet
de hominibus, licet. censum. dari Cesari, an non
(Matth, xxu, 16, 17). Qui vacuefaciunt aniipas esu-
rieutis populi, et potum auferunt sitientibus turbis,
hiec ipsi intrantes, nec alios intrare patientes. Frau-
dulenti enim doctoris et principis omnia vasa et

p àrma [A/. amara] sunt pessima ; qui copcinnat

dolos ad perdendos simplices in sermone menda-
tii, dicens ad deceptum populum : Scrutare et vide,
quoniam propheta de Galilea non surget [ Al. re-
surget Ὁ (Joan. vii, 52). Cum loqueretur. ad eos
pauper * judicium, qui cam dives esset, pro nobis
pauper factus est (11 Cor. vii). Vere. enim. judi-
cium eis Christus, et justitiam loquebatur, dicens :
Si non facio opera Patris mei, nolite credere. mihi :
si autem facio, εἰ si mihi non vultis ? credere, operi-
bus credite (Joan. x, 57, 58). Iste pauper qui loquitur
judicium, princeps et Dominus, ea quz principe
digna sunt cogitabit, dicens : Non veni nisi ad ovet
perditas domus lsrael (Matth. xv, 24). Et sollicitus
erit pro infidelibus salvare cupiens non credentes;
et stabit super duces suos apostolos, quorum a!
unum loquitur : Tu autem. homo  unanimis, dus
meus el notus meus ( Psal. ταν, 14). lec juxta He-
braicum, a quo LXX non solum verbis, sed et
sensibus in plerisque discordant. Cum enim rez
justus regnaverit, et principes ilius imperaverint
cum judicio, erit homo abscondens sermones suos,
homo qui per naturam Deus est, et abscondet ser-
fmones suos, loquens eis in parabolis ( Matth. xx,
XII, X13, xxiv et xxv). Abscoudet autem quasi ab
aqua currente, a populo scilicet Judworum, qui
instar aquz pro magistrorum voluntate huc illuc-
que fertur et trahitur. Qui homo abscondens apud
incredulos sermones suos, apparebit in Sion, hoc

tur. ultra is qui stultus. est, princeps, Stultam enim p est, in Ecclesia quasi fluvius inclytus, et decurrens

fecit Deus sapientiam hujus seculi (1 Cor. 1). Ne-
que [raudwlentus. doctor atque perversus appella-
bitur magnus in. populis : Scribe videlicet εἰ Pha-
riszi, quibus Dominus loquebatur : Stulti et ceci,
. quid majus est aurum an templum quod. sanctificat
aurum (Maith. xxn, 17). Fatuus enim fatua loque-
sur, pro quo in Hebraico Scriptum est : NABAL NA-
BALA IDABBER (72? 5523522). Hoc dicimus, ut verha
Abigail ezponamus, dicentis de Nabal Carmelio :
Secundum nomen suum insipiens est (1 Reg. xxv,
95). Vere euim (fatuus fatua loquetur, et cor. ejus
perficiet iniquitatem, qui ibi timuit ubi 428 non

* Vatic, oculi videntium et aures, etc.
* jn. eodem pauper desideratur.

in terra sitienti, Apparebit enim gentilium popo-
lo, qui prius veritatis patiebatur sitim ; et rigabit
arva sitientía fluvius 499 Dei, dequo scriptum
est ; Fluminis impetus Lotificat. civitatem Dei (Psal.
xLv, 5). Et in alio loco : Flumen Dei repletum eit
aquis (Psal. ixi, 40). [se enim loquitur in Evau-
gelio; Qui sitit, veniat ad. me, et bibat. Qui. credit
in me, sicut dicit. Scriptura, flumina de venire cjus
fluent aque viva (Joan. vii, 58). Tunc nequaquam
habebunt fiduciam in magistris ; sed prabebunt
aures suas ad audiendum Dominum ; et tam cer-
de quam lingua pacem Domini fatebuntur, dese-

* Due Vatic, et mihi non. vuliis, eic.

Digitized by Google
