᾿ 907

S. EUSEBII HIERONYMI

808

surget. contra domum pessimorum, et contra auxi- A rigz, et frenos equorum currentium relaxarii, cor-

lium operantium iniquitatem. Jgyptus home et
ron Deus : et equi eorum caro, et non spiritus ; el
Dominus iuclinabit [Af.. inclinavit] manum suam,
et corruet auxiliator, et cadet. cui pr:estatur auzi-
lium, simulque omnes consumentur. » Post onus
jumentorum Austri, et eos qui portabant in /Egyp-
tum divitias suas ad populum, qui eis prodesse uon

' poterat, qui separabant auxilium 4949 in foriitu-

dine Pharaonis, et habebaut fiduciam in umbra
JEgypti, sub specie reversionis in Jerusalem, et
captivitatis laxande sub Cyro, de consummatione
seculi, et de perfecta justorum beatitudine sermo
prophetieus nuntiarat : nunc revertitur ad eosdem,
ad quos supra locutus fucrat ue descenderent in
AEgyptum. Et lioc inter priesentem locum estet prze-
terium, quod. ibi praecipitur twibui Judze, ne de-
scendaot in. ZEzyptum ; hic quia contempto imperio
Dowini, descensuii sint, prophetatur : et quod a
Nabuchodonosor rege Babylouio, tam Israel quam
Agypii, tam. perfuge quam auxiliatores pariter
twücidentur. De quo Jeremias plenissime loquitur
(Jerem. xiu). Vix ergo his qui descendunt in
JEgyptum, et Chaldeoruim metu, Dowini przcepta
contemnunt, sperantes in idololatris, qui Dei cul-
tum habere se jactaut ; et in equorum auxilio Qou-
fidentes, nesciunt scriptum : Βα ας equus in salu-

, tem(Psal. xxxn, 17); habentque fiduciam super qua-

drigis 4 curribus et equitibus; nee recordantur

illius Cantici ; Equum et ascensorem dejecit in mare C

(Exod. xv, 1). Et non sunt. contisi super Sanctum
Israel, qui manentibus iuterra Juda, suum per
Jeremiam pollicebatur auxilium. Et Dominum non
requisierunt ; non quo non requisierint; sed. quo

"requisiti verba. contempserint. Unde et de malis

' sacerdotibus dicitur : Qui dervorant plebem meam,
᾿ Dominum uon invocaverunt (Psal. Ln, 5, 6). Ipse
. autem sapieus, id est, Do..inus, adduxit malum

super eos, et pessimum, videlicet. Nabuchodono-
sor, sive absolute malum, rein significans, non per-

"sonam : et. verba sua non abstulit, qua locutus

fuerat per proplietas. Quamobrem consurget super
tribum Judam domum pessimorum, et contra auxi-

' JiumzEgyptiorum, qui operanturiniquitatem, /Eggp-
qus enim, sive ZEgyptius, ut LXX. transtolerunt,

homo ex, et non Deus; εἰ egui corum caro, el nos
spiritus. Unde et in. Jeremia. seriptum est: Male.

' dictus homo qui spem habet. in homine, et firmavit

carnem brachii sui, et α Domino recessit cor ejus.
Εἰ erit quasi myrice in deserto, qu& non videbit cum
venerint. ὕοπα (Jerem. xvn, ὃ, 6). Et in alio loco

. scriptum est ; Vana salus. hominis (Psal. ix, 45),

sive ul melius habctur in Hebraeo, in homine. Cuin-

que Dominus manum suam extenderit 423 ad
puniendum, vel declinaverit, sub metaphora au-

! In. Hebraico Phase. Ita legunt omnes mss. co-
dices nulio excepto : at Erasmus et Marianus vocem
Mebrzam punctis Massoretharum instructam, ncuipe
TTDD pasouhh, iu tex: Hieromyniauo ponere ma-

ruet. auxiliaxor /Egypr.us, et Israel cui prstabatur
auxilium. Quis quidem possumus intelligere et su-
per his qui persecutionis tempore et tribulationis

atque angusti non confidunt in. Domino, sed ian

Agyptiorum, id est, secularium hominum auxilio;
uescientes Abraham periclitatum in /Egypto, et Dei
populum luto et Jateribus in illa regioue servisse,
quie spiritualiter appellatur fornax ferrea. Unde et
in Apocalypsi Jvannis legitur : Locus in quo eruci-
fixus est. Dominus, spiritualiter vocatur Sodoma et
AEgyptus [Al ZEgyptius] (Apoc. x1, 8).

(Vers. 4, 5.) « Quia. lixc dicit Dominus ad me:
Quonodo si rugiat leo et catulus leonis super prz-
dam suam, cum occurrerit ei multitudo pastorum,
3 voce eorum non formidabit, et a multitudine eo-
rum non pavebit : sic. descendet. Dominus exerci-
tuum, ut prelietur super montem Sion, et super
collem ejus. Sicut aves. volantes, sic proteget Do-
winus exercituum Jerusalem, protegens et libe-
rans, transiens et salvans. » In manifestis. una
ponimus editionem, maxime ubi nulla diversitas
sensuum est. Casis in /Egypto Israelitis et ZEgyp-
tiis, inquorum auxilio. confid.bant, revertentur
(AL. revertuntur]. in. Jerusalem, Cyro regnante,
captivi. Et per duas similitudines, Domini, qui se
fore adjutorem promiserat, fortitudo. moustratur.
Sicut leo el catulus leonis esuriens, si Cernat
ovium gregem, nulla pastorum voce terretur, ei
multitudinem eorum conscius viriom surum de-
spicit : sic Dominus exercituum praeliabitur, noa
contra montem Sion et collem ejus,.super mun-
tem Sion contra adversarios illius. Dicamus et aliam
comparationeus : Quomodo aves ut. defendant fe-
tus suos, nidos sepervol.nt, et. sive. serpente,
sive hominem viderint, avesque alias ad pullos suos
accedere, oblite. imbecillitalis, rostro puguaut et
unguibus, doloremque pectoris garrula voce conge-
winant: εἰς Dowinus proteget. Jerusalein, et libe-
rabit eaui transiens, atque salvabit, Pio transeunte,
in Hebraico rmasE * ; in tribus, prater LXX, inter-
pretibus. ὑπερδαίζνων pouitur. Ex quo niauifestum
est, Pascha, hoc est, Pljase Domini 9g nou pas-
sionem significare, sed /ransitum, Quod autem

p Uominus. in similitudineu avium protector. fuerit

super Jerusalem, in Evangelio ipse testatur ; Je-
rusalem, Jerusalem, qua occidis prophetas, et lapidas
eos qui ad te missi sunt (Matth, xxur, 37) : quoties
|Al. quotidie] volui congregare filios. tuos, sicut gal-
lina congregat pullos suos sub. alas suas, et noluisti!
Erin Deuteronomio dicitur de Dowinuo : Expaudit
alas suas, el. suscepit eos, et. portavit eos in humeris
auis (Dcut. xxvn, 11).

(Vers. 6 seqq.) « Couvertimini, sicut. in profun. |
dum rccesseratis, lilii Israel, In die enim illa ab- |

| Juerunt. ΜΆΒΤΙΑΝ.

—Consule Commentarios jo Michzam, et in Mat- '
tboei. cap. Xxvi.

Digitized by Google
