308

S. EUSEBIT HI ERONYMI

ἐδ)

est quoJ ad. iracundiam ργονοσανονίηι Dominum, A chodonosor, usque ad internecionem peribitis. He

Jeremiz verba audire nolentes (Jerem. xvii). Qui
dixerunt ei : Noli nobis videre quod nolumus: noli
nobis interdicere viam JEgypti nec qui recta sunt
prailices ; sed loquere quo: nobis placet, ut perga-
mus in Zgyptum, quod cuulet peccata. peccatis.
Quid nobis ingeris quod non libenter audimus ? quid
twOnsiras viam per quam ingredi nolumus ? Quid
Írequenler ingeminas auribus nostris : Hec. dicit
A7 Dominus Sanctus Israel ? Gesset a nobis ista
pradicatio. Secundum tropologiam, omues. heretici
mendaces filii appellantur. Ex nolis enim exierunt,
sed non fuerunt ex nobis (1 Joan. n) ; qui non au-
diunt interioris hominis auribus Legem Dei, et
Ecclesiarum loquuntur. magistris : Nolite nobis vi-

retici quoque et. omne dogma contrarium veritati
confidunt in calumnia atque mendacio, ei mussitant
j'xta LXX. contra Creatorem suum. Propterea. im-
pietatis eorum civitas destruetur, quam zdificavit
Cain, cui veaiet repentina perditio, cum capta fuerit
ab ecclesiasticis viris, οἱ ita destructa el. commi-
nuta, uL nihil in ea remaneat quod possit ignem
emoriuuni resccendere, et saltem caenosam, et par-
vulam aquam populis prebere. sitientibus.

(Vers. 15 8.64.) « Quia lixc dicit Dominas Deus
Sanctus Israel : Si revertamiui et quiescatis, salvi
eritis : in silentio et in. spe erit fortitudo vestra ;
et noluisus, et dixistis : Nequaquam ; sed ad equos
fugiemus : ideo fugietis et super veloces ascende-

dere quie recta sunt, nec gebennz flammas com- B mus : ideo veloces erunt qui persequentur vos,

minemini ; sed promittitle nobis regna celorum,
ut post luxuriam et delicias, pandatur nobis para-
disus. Quid mihi ostendis viam Domini, per quam
uon. libeuter ingredior ? Quid replicas 'nomen Sancti
Israel, sive verbuin Israelis, quod — mei pectoris
arcaua non penetrat ? Quod. quidem et ad populam
Ecclesi; dicitur negligentem, si aversclur austeri-
latem. inagistrorum, et adulatoribus faveal,

(Vers. 12-14.) « Propterea. hie. dicit. Domiuus
Sanctus lsrael : Pro eo. quod reprobastis verbum
lioc, et sperastis in ealumnia et tumultu : et innixi
eslis super eo: propterea erit vobis iniquitas bac
sicut interrupiio cadeus, et. requisita in muro ex-
Celso : quoniam subito dum non speratur veniet con»
triiio ejus. Et comminuetur sicut couteritur. lagena
figuli contrilione pervalida : et non. iuvenietur de
fragmentis ejus testa in qua. portetur igniculus de
incendio : aut hauríatur parum aqua de fovea. ". »
Quia, inquit, &upra dixistis : Cesset a facie nostra
Sanctus I;rael, sive ut LXX transtulerunt, auferte
a nobis verbum Ierael ; idcirco hzc dicit Dominus
Sauctus Israel, et nolentibus vobis se ingerit, ut
quein. neglexistis commonentew, sentiatis punien-
tein, HabuisUs fiduciam in /Egypüorum caluinnia
atque mendacio, et innixi estis. super lumultu. eo-
rum, sive contradictione et superbia, uUSymmachus
et 'Theodotio interpretati sunt, propterea. vertetur
vobis hzc iniquitas sive peccaunn, ut sitis quasi
murus cadens subito civitatis firmissima el. captae,
cujus repeatina advenerit ruina, ita euim LXX wans-
Lulerunt. Et est sensus juxta. Hebraicum : Quomodo
interruptio muri altissimi qui longam. traxit ruinam,
difficile instaurari potest, et prisunum decorem re-
cipere : sic vobis veniet repentina contritio. Et ut
alia utar. similitudine : Sicut vas figuli, si confriu-
gatur contritione pervalida, ita. comminuitur in
frusta, ui vix parvula testa 408 remaneat de fra-
guenis, in qua portetur igniculus, aut. paululum
aquis de lacuna bauriatur et fovea ; sic vos cum ie-
riis iu Zyypuumn, pereequente. vos illuc. Nabu-

! ]deuin, hauriatur aqua de fovea.
* Vatic, reversus. (neris, εἰ ingemueris.

HU

Mille homines a facie terroris unius : et a facie
terroris quinque fugietis. » LXX : « Hac dicit Do-
minus Deus Sanctus Israel : Cum reversus inge-
mueris *, tunc slvus eris, et scies ubi fueris : quia
confidehas super vanis, vana facta est fortitudo ve-
sira ; et noluistis audire : sed dixistis, super equos
fugiemus : propterea fugietis ; et super levibus as-
censoribus erimus : ideo leves erunt qui persequen-
tur [4l persequantur] vos. Mille ad vocem unius
fugient : et ad vocem quinque fugient multi. »
Sanctus, ait, cujus supra nomen tacueram, ipse est
Dominus Deus, qui vobis et. per me et per Jere-
miam loquitur (Jerem. xii) : Si agotis poenitentiam,
et vel vitia relinquatis, vel errorem pravi consilii ;
et maneatis in Judza, uon Babyloniorum impetum *,
sed mea precepta. metuentes, salvi eritis. Quiescite
el sperate ia. Domino, et fidei in promissis meis
robur arripite, qui contemnentes pescepta. vitalia,
desperatione dixistis, Nequaquam ita erit ut loque-
ris ; sed ad equos confugiemus AEgyptios, et con-
cito ad eos atque veloci pergemus gradu. Quia igi-
tur ista dixistis, fugietis quidem et pernici cursu
intrabitis Zgyptum ; sed velociores erunt Babylo-
nii, qui vos usque ad Agyptum persequentur, tane
tusque terror atque formido obtinebit Egyptum,
ut uni. Chaldzo wille ZEgyptii 4409 resistere ne-
queant, et quinque hostibus, fugientium plurima
multitudo, juxta illud quod iu Deuteronomio legi-
mus ; Dabit te Dominus wt corruas in conspectu ini-
micorum (tuorum. Via una egrecdieris ad eos, ei per
septem vias (ugies a [acie eorum, et eris in dispersione
iu. cunctis regnis terre (Deut, xxvin, 25, 52). Juxta
anagogen et LXX editionem, omnes ad. panitentiam
peccatores, et przecipue lizereticos cohortatur sermo
divinus, quod cuin reversi a. viliis ingemueriut, et
egerint poeuitentiam, salvi fiant; et tunc. intelligaut
ubi prius fuerint, et quod frustra in vanis spera-
veriut. Cuuique eos ad penitentiam colortetur, illi
e contrario confidunt in falsis magistris, et in in-
certo seculi ; Deique verba audire noleules, equos

* [terum idem, Babyloniorum imperium, 444, εἰς.

Digitized by Google
