<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    401 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XI, CAP. XXXVII. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
    fecerim ei? ex diebus antiquis ego plasmavi illud, A
    464 et nunc adduxi eos, et factum est in eradi-
    cationem collium compugnantium, et civitatum
    munitarum. Habitatores earum breviata manu,
    contremuerunt, et confusi sunt : facti sunt sicut
    fœnum agri, et gramen pascuæ, et herba tectorum
    quæ exaruit antequam maturesceret. Habitationem
    tuam, et egressum tuum, et introitum tuum cognovi, et insaniam tuam contra me, cum fureres adversum me. Superbia tua ascendit in aures meas, ponam ergo circulum in naribus tuis, et frenum in labiis tuis : et reducam te in viam per quam venisti. » Hæc ex persona Dei contra verba Assyrii sentienda sunt, quod ad blasphemiam ejus sic responderit Dominus : Num ignoras quod hæc quæ fecisti, mea feceris voluntate, et ego hæc futura prædixerim, ac per te facienda mandaverim? Itaque quod olim decrevi, hoc expletum est tempore, ut colles, id est principes qui inter se ante pugnabant, et civitates munitissimæ, me contrahente manum meam, nec solitum præbente auxilium, eradicarentur et contremiscerent, ac perirent : et compararentur, non olivæ et vineæ, fructuosisque arboribus, sed fœno et gramini, herbisque domatum, quæ frugibus impediendo sunt et ante marcescunt, quam ad maturitatem perveniant. Itaque et sessionem, et egressum, et introitum tuum ante cognovi, et insaniam qua contra me debacchaturus eras, prophetis vaticinantibus, sum locutus (supra e p. XIII) : per quos olim dicturum esse te noveram : I : cælum ascendam : super sidera cæli ponam thronum meum, eroque similis Altissimo (supra XIV, 14). C Itaque furor tuus, et superbia tua pervenit in aures meas, et nequaquam ultra te portabo, ut intelligas, quod potuisti, non tuis potuisse te viribus, sed meo arbitrio. Merebantur enim impiæ gentes, et infructuosæ arbores, ut per te, quasi securim et serram meam, succiderentur et caderent. Itaque ponam circulum sive chamum in naribus tuis, ut blasphemantia (Al. blasphemantiam) ora constringam, et nequaquam ultra talia loqui audeas, frenumque injiciam labiis tuis, quod tuam ferociam domat, et te reducat in Assyrios. Qua translatione et in Psalmis contra impios Scriptura abutitur : In fœno et chamo maxillas eorum constringe, qui non appropinquant tibi (Psal. XXXI, 9). D (Vers. 30 seqq.) « Tibi autem hoc erit signum : Comede hoc 465 anno quæ sponte nascuntur, et in anno secundo pomis vescere : in anno autem tertio: seminate, et metite, et plantate vineas, et comedite fructum earum. Et mittet id quod salvum fuerit de domo Juda, et quod reliquum est, radicem deorsum, et faciet fructum sursum, quia de Jerusalem exibunt reliquiæ, et salvatio de monte Sion. Zelus Domini exercituum faciet istud. » Omnia hæc Propheta per nuntios ad Ezechiam loquitur, quid Sennacherib dixerit, quid ei Dominus responderit : nunc ad ipsum sermonem facit, ne forsitam dubitet ventura quæ dicta sunt. Et idcirco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
    vel maxime prophetæ apud populum sermonum suorum habebant fidem : quia non solum de his quæ multa post sæcula futura erant, sed etiam quæ in continenti, et post non grande temporis spatium essent implenda, memorabant : et quod intra biennium, et rex Assyrius interiret, et urbi Jerusalem securitas redderetur. Hoc erit, inquit, signum eorum quæ futura prænuntio, quod hoc anno ea comedes, quæ sponte nascuntur (sive juxta LXX, quæ prius severas). Anno autem secundo, juxta Symmachum, pomis vescere, sive, juxta eosdem, quæ de præteritis segetibus, et cadente in terram semine, pullulaverint. In anno autem tertio, fugato jam Assyrio et obsidione laxata, seminate, et metite, et plantate vineas, et fructus earum comedite. Siquidem parvæ urbis hujus reliquiæ, quæ nunc hostili vallantur exercitu, et evasuras se esse non credunt, tantam recipient rerum omnium abundantiam ac felicitatem, ut instar arboris alta radice fundatæ pomis densissimis impleantur. De Jerusalem enim, et de monte Sion egredientur reliquiæ, et implebunt terram Judæam, non suo merito, sed Dei misericordia, immo zelo quod adversus impios zelatus est populum suum.
    (Vers. 33, 34.) « Propterea hæc dicit Dominus de rege Assyriorum : Non introibit civitatem hanc, et non jaciet ibi sagittam, nec occupabit eam clypeus, et non mittet in circuitu ejus aggerem. In via qua veniet, per eam revertetur, et urbem hanc non ingredietur, dicit Dominus : protegamque civitatem istam, et salvabo eam propter me, et propter David servum meum. » Revertitur ad propositum, et post futurorum spem præsentera exuit metum. Non enim erat tanta lætitia super his quæ longo post tempore ventura promiserat, quanta cura de imminentibus. Quod autem dicit Assyrium recessurum, nec levaturum 466 contra Jerusalem clypeum, nec jacula missurum, neque urbem munitionibus et aggere esse vallandam, adversariumque per viam qua venerat reversurum, et liberandam civitatem obsidione præsenti, et ad extremum infert : Propter me et propter David servum meum, illud significat, quod non merito suo, sed Dei clementia conserventur, immo patris eorum David memoria. In quo admonentur et suæ negligentiæ, et illius fidei atque justitiæ, quod in tantum justitiam diligat Deus, ut etiam posteros sanctorum hominum, non suo merito, sed majorum virtute tueatur.
    (Vers. 36 seqq.) « Egressus est autem angelus Dei, et percussit in castris Assyriorum centum octoginta quinque millia : et surrexerunt mane, et ecce omnia cadavera mortuorum. Et egressus est et abiit, et reversus est Sennacherib rex Assyriorum, et habitavit in Ninive. Et factum est cum adoraret in templo Nesrach Deum suum, Adramelech et Sarasar, filii ejus, percusserunt eum gladio, fugeruntque in terram Ararat; et regnavit Asaraddon filius ejus pro eo. » Centum octoginta quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (401-402) da Patrologia Latina. Números em negrito (464, 465, 466) e letras maiúsculas (A, B, C, D) foram mantidos conforme aparecem no texto. A palavra "præsentera" na coluna direita foi transcrita literalmente, embora o contexto sugira "præsentem".
  </notas>
</pagina>