<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    415 S. EUSEBII HIERONYMI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,800">
    nostra, nisi de manu Domini receperimus ea. Nec
    idem est solvi peccata, atque dimitti. Cui enim di-
    mittuntur, solutione non indiget, audiens in Evan-
    gelio: Confide, fili, dimittuntur tibi peccata tua (Math.
    IX, 2). Cui autem solvuntur, propterea solvuntur,
    quia purgata sunt et soluta per pœnas. Juxta his-
    toriam recepit Jerusalem de manu Domini duplicia
    peccata sua : semel a Babyloniis, secundo a Romanis.
    Quoique additur a Septuaginta, Sacerdotes, obeo
    prænotandum est ¹.
    (Vers. 5 seqq.) Vox clamantis in deserto, Parate
    viam Domini, rectas facite in solitudine semitas
    481 Dei nostri. Omnis vallis exaltabitur, et omnis
    mons et collis humiliabitur : et erunt prava in di-
    recta, et aspera in vias planas, et revelabitur gloria
    Domini, et videbit omnis caro pariter quod os Do-
    mini locutum est. » LXX : « Vox clamantis in de-
    serto : Parate viam Domini : rectas facite semitas
    Dei nostri. Omnis vallis implebitur : et omnis mons
    et collis humiliabitur ; et erunt prava in directa,
    et aspera in campos. Et apparebit gloria Domini :
    et videbit omnis caro salutare Dei, quia Dominus
    locutus est. » Hujus vocis memores Scribæ et Pha-
    risæi et principes Judæorum, cum audissent Joan-
    nem in solitudine prædicare baptismum pœnitentiæ,
    et docere populum, mittunt qui interrogent eum,
    utrum ipse sit Christus, an Elias, an propheta.
    Cumque respondisset nihil se horum esse, rursus
    interrogant : Dic ergo nobis, quis es ? ut responsum
    demus his qui miserunt nos. Quid dicis de te ? Atque
    ille respondit : Ego sum vox clamantis in deserto :
    Parate viam Domini, sicut dixit Isaias propheta
    (Joan. I, 22, 23). In quo animadvertendum, quod
    rectæ viæ Domini et semitæ Dei nostri : impeditio
    vallium et montium, colliumque humiliatio, et pra-
    vorum correctio, et asperorum rupiumque campe-
    stria ; et gloria Domini et salutare Dei nostri, non
    prædicetur in Jerusalem, sed in solitudine Ec-
    clesiæ, et in deserta gentium multitudine, de qua
    supra (cap. XXXV, 1) legimus : Lætare deserta si-
    tiens ; exsultet solitudo, et floreat quasi lilium. Hæc
    enim deserta erat notitia Dei, et ab idolis teneba-
    tur humilis in confessione, erecta in superbia, as-
    pera et intractabilis in feritate. Sed postquam ap-
    paruit gloria Domini, et vidit omnis caro salutare
    Dei, cuncta repente mutata sunt, et via Domini
    præparata, ita ut appareret in solitudine gloria Dei,
    quando baptizatus est Dominus in Jordane, et
    aperti sunt cœli, et Spiritus sanctus in specie co-
    lumbæ descendit, et mansit in eo, voxque Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,800">
    A desuper intonantis audita est : Hic est Filius meus
    dilectus, in quo mihi complacui ; hunc audite (Math.
    III, 17). Et omnis caro vidit salutare Dei. Quæ
    propterea appellabatur caro, quia prius Sanctum
    Spiritum non habebat. De qua dicit et Dominus :
    Non permanebit spiritus meus in hominibus istis,
    quoniam 482 carnes sunt (Gen. VI, 3). Illa autem
    caro videbit salutare Dei, de qua per Joel idem
    loquebatur : Effundam de spiritu meo super omnem
    carnem, et prophetabunt (Joel. II, 28). Quod non
    solum illo tempore clamabat Joannes, qui sermonis
    Dei præcursor et prævius, recte vox appellatur
    (Math. III), sed usque hodie in deserto gentium,
    Ecclesiarum clamant magistri, ut rectas faciamus
    vias et semitas in cordibus nostris Deo, implea-
    murque virtutibus, et inclinamur humilitate ; prava
    mutemus in recta, aspera vertamus in mollia ; et sic
    gloriam Domini et salutare Dei videre mereamur.
    (Vers. 6 seqq.) « Vox dicentis, Clama. Et dixi :
    Quid clamabo ? Omnis caro fœnum, et omnis glo-
    ria ejus quasi flos agri. Exsiccatum est fœnum,
    cecidit flos, quia spiritus Dei flavit in eo : vere
    fœnum est populus. Exsiccatum est fœnum, ceci-
    dit flos ; verbum autem Domini nostri stabit in
    æternum. » LXX : « Vox dicentis, Clama : et dixi,
    Quid clamabo ? Omnis caro fœnum, et omnis gloria
    hominis quasi flos fœni. Aruit fœnum, et cecidit
    flos ✱ quia spiritus Dei flavit in eo ✱ vere fœnum est
    populus ✱ exsiccatum est fœnum, cecidit flos ; ver-
    bum autem Dei nostri manet in sempiternum. »
    Hoc quod asteriscis notatur : Quia spiritus Dei
    flavit in eo : vere fœnum est populus : aruit fœnum,
    cecidit flos, ex Hebraico et Theodotionis editione
    additum est. Ex quo manifestum est, vel a LXX
    prætermissum, vel paulatim scriptorum vitio abo-
    litum ² : dum et prior et sequens versus finitur
    in flore. Supra legimus, Propheta dicente : Et au-
    divi vocem Domini dicentis : Quem mittam, et quis
    ibit ad populum istum ? Et dixi : Ecce ego, mitte
    me ; et ait : Vade et dic populo isti : Aure audietis,
    et non intelligetis, et videntes videbitis, et non ri-
    dobitis, et reliqua. Ad quam prædicationem dura
    perpessus, nunc Domini voce dicente, Clama, ti-
    mens similia, quid clamare debeat sciscitatur,
    D et a generali incipiens, Omnis caro fœnum, et omnis
    gloria ejus quasi flos fœni, pervenit ad speciale, ut
    nihilominus dicat de populo, Vere fœnum est popu-
    lus. Et revera si quis fragilitatem carnis aspicit,
    et quod per horarum momenta crescimus atque
    decrescimus, nec in eodem manemus statu, ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    ¹ Et obelo + quidem in Vaticanis codd. præno-
    tatur.
    ² Quia spiritus Dei flavit in eo, etc. Absunt hæc
    verba in exemplaribus LXX Interpretum ; unde
    conjicere licet Romanum exemplar illam esse Græ-
    cam editionem quam Κοινή, id est, communem
    appellabant, idemque dicendum de mss. Alexandri-
    no codice, qui non habet asteriscos editionis Ori-
    genis. Quod subdit Hieronymus de absentia illorum
    verborum, quia spiritus Dei, etc., propter finem
    cumdem duorum versiculorum in flos, notabile est
    ad probandam omissionem similem in Epistola
    prima beati Joannis, quia versiculi 7 et 8 cap. V
    desinunt in et hi tres unum sunt. Vide tom. I ed.
    n. col. 1674. MARTIAN.
    ³ Et vero abest a Romano etiamnum atque Ale-
    xandrino codicibus longe antiquissimis, quod post-
    ea suppletur in Complutensi. Vide hujusmodi
    aliam omissionem ex eorumdem verborum occursu
    infra in Commentar. in Jeremiæ cap. XXX, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Presença de números de coluna em negrito (481, 482).
    Presença de letras marginais (A, B, C, D) indicando seções.
    Texto em latim com citações em itálico e algumas palavras em grego (Κοινή).
    Símbolos de asterisco (✱) no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>