<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    253 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IX. CAP. XXX. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,850">
    geminina aspidum volantium : qui ferebant super
    asinos et camelos divitias suas ad gentem, quæ eis
    non proderit : Ægyptii inania et vacua proderunt
    vobis. » Pro leone, in Hebraico scriptum habet LEIS
    (ליש) [Al. LEHIS], et pro regulu volante, quem LXX
    geminina aspidum volantium transtulerunt, in He-
    braico ἐμπρηστὴς ¹ dicitur et volans quem nos ap-
    pellare possumus comburentem, et Hebraice vocatur
    SARAPH (שרף). Rursum in eo loco ubi nos interpre-
    tati sumus, portantes super humeros jumentorum, pro
    jumentis omnes similiter transtulerunt πώλους, id
    est pullos asinorum. Terra autem tribulationis et
    angustiæ, latissimam eremi significat vastitatem,
    per quam reliquiæ Jerusalem cum Johannan filio
    Carex et filiabus regis Sedechiæ, sublatis omnibus
    quæ habere poterant, ad Ægyptum 405 transfu-
    gerunt. Leænam quoque et catulum leonis, Jerusa-
    lem et populum ejus μεταφορικῶς intellige, dicente
    Balaam in Numeris : Ecce populus ut leæna consur-
    get, et quasi leo erigetur : Non accubabit, donec de-
    voret prædam, et occisorum sanguinem bibat (Num.
    xxIII, 24). In Ezechiele quoque scriptum est : Assume
    planctum super principem Israel, et dices : Quare
    mater tua leæna inter leones cubavit, in medio leun-
    culorum enutrivit catulos suos (Ezech. xIX, 1, 2)?
    Ac ne putaremus vere Scripturam sanctam de leæna
    et leone dicere, contra naturam rerum loquitur,
    quod de leæna et leone nata sit vipera et regulus
    volans, sive geminina aspidum volantia : quod vi-
    delicet de malis parentibus pejores generati sint
    liberi, de quibus et Evangelium loquebatur : Genera-
    C tio viperarum, quis ostendit vobis fugere ab ira ventura
    (Matth. III, 7)? Et ad terram dicitur Israel : Tu es terra
    in qua non pluit, nec imber venit super te in die iræ,
    cujus principes in medio ejus, quasi leones rugientes,
    rapientes prædam, animas devorantes per potentiam
    (Ezech. xxII, 24, 25). Ita geminina viperarum, sive
    aspidum volantia, id est, principes populi et omnis
    impiorum turba, ierunt ad populum, qui eis prodesse
    non potuit, dicente Jeremia (Jerem. XLVI), quod tra-
    deret Dominus Pharaonem Vafre regem Ægypti in
    manum inimicorum ejus, et in manus quærentium
    animam illius, et consumerentur omnes viri Juda,
    qui erant in terra Ægypti, gladio et fame usque
    ad internecionem, in tantum ut tradunt Hebræi,
    prius quam Nabuchodonosor Ægyptum caperet,
    Jeremiam et Baruch imminentem captivitatem morte
    vitasse. Leænam et catulum leonis quidam cœles-
    tem Jerusalem et deceptum ex ea ² populum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,850">
    A posuit, regulumque volantem, et viperas, et ge-
    minina aspidum, illum de quo supra legimus
    (Supra, xIV et xxVII), colubrum tortuosum, et de
    quo Salvator in Evangelio loquebatur : Videbam
    Satanam, quasi fulgur de cœlo cadentem (Luc. x,
    18) : qui draco appellatus in Apocalypsi (Apoc. xII),
    tertiam partem stellarum secum detraxit in terram,
    quæ perversitate sententiæ priores divitias perdi-
    derunt, descendentes eas in Ægyptum hujus sæculi.
    » Ideo clamavi super hoc : superbia tantum est :
    quiesce. » Pro quo rescio quid volentes Septua-
    ginta interpretes transtulerunt : « Annuntia ista,
    quoniam vana est 406 consolatio vestra hæc. »
    Porro Symmachus interpretatus est, ταραχαὶ ³ et
    οἱ κατοικοντες, id est, tumultus sunt ut habitent. Ver-
    B bum Hebraicum REEB (רב), [Al. REHED] Aquila,
    ὄρυγμα, id est, impetum et superbiam : Symmachus,
    turbationem ; LXX, vanitatem : Theodotio, latitu-
    dinem interpretati sunt ; quod tribus litteris scri-
    bitur RES et HE et BETH, et ipsum est quod in Psalmis
    legitur : Memor ero Rahab et Babylonis scientium me
    (Psal. LXXXVI, 4). Et est sensus : Quoniam in Ægyptiis
    vanum auxilium est, præcepit, id est, Jerusalem,
    sive clamavi, quod Ægyptii regni tantum haberent
    vocabulum, et absque viribus superbiam : et Israel
    in terra sua sedere vel habitare deberet, nec frus-
    tra ab infirmis auxilium petere.
    (Vers. 8.) « Nunc ingressus scribe eis super bu-
    xum, in libro diligenter exara illud : et erit in die
    novissimo in testimonium usque in æternum. » Aiunt
    Hebræi, quoniam in prophetis unus sit spiritus,
    et omnia apud Dominum juncta sint tempora, Je-
    remiæ præcipi, et Dei esse mandatum, ut ingressus
    Ægyptum scribat eis super buxum, quod lignum
    est imputribile ; sive, ut Symmachus transtulit
    ἐπὶ πινακί ⁴, id est, super latissimam tabulam. Eis
    autem, haud dubium quin Judæis : et in libro di-
    ligenter edisserat, ita ut nulla difficultas sit lectio-
    nis, ut quando vaticinium fuerit rebus expletum,
    tunc intelligant verum Prophetarum esse sermo-
    nem. Manifesta transcurrimus, ut in obscurioribus
    immoremur.
    (Vers. 9 seqq.) « Populus enim ad iracundiam
    provocans est : et filii mendaces, filii nolentes au-
    D dire legem Dei. Qui dicunt videntibus, Nolite videre;
    et aspicientibus, Nolite aspicere nobis ea quæ recta
    sunt : loquimini nobis placentia ; videte nobis erro-
    res. Auferte a me viam : declinate a me semitam :
    cesset a facie nostra Sanctus Israel. » Perspicuum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,490,1000">
    ¹ In Hebraico ἐμπρηστὴς dicitur, etc. Obrudit
    hoc loco editio Erasmiana more suo Hebraicum
    verbum שרף meophet, pro Græco ἐμπρηστὴς, quod
    retinent omnes mss. codices. Martianæus vero, qui
    profitetur se secutum exemplaria antiquissima manu
    exarata, pejorem adhibet emendationem, ac contra
    fidem manuscriptorum omnium codicum audet im-
    mutare quod perfectissimum est. Conferat qui vo-
    luerit locum multis modis in textu atque notis de-
    pravatum, et verum me dicere comprobabit. MAR-
    TIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,1000,1000">
    - Quod nempe Hebraice dicitur רב Græco
    ἐμπρηστὴς respondet, sonatque incedentem. Hunc
    locum qui optime habet, Victorius conjecturis suis
    indulgens, male depravat.
    ² Et deceptum ex ea, etc. Erasmus legit, receptum
    ex ea populum : sed retinenda vox deceptum non
    receptum : quia Hieronymus angelos intelligit de-
    ceptos, qui perversitate sententiæ priores divitias
    perdiderunt, ut infra legitur. MARTIAN.
    ³ In Vatic. minori numero scribitur ταραχή.
    ⁴ Vatic., ἐπὶ πινακῆς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário patrístico (Provavelmente Migne, PL).
    Texto em latim com inserções em grego e hebraico.
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no início de linhas ou parágrafos, indicando seções.
    Números 405 e 406 no corpo do texto referem-se à paginação original da Patrologia.
    Rodapés contêm aparato crítico e notas de edição (Martianæus, Erasmus, Victorius).
  </notas>
</pagina>