<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    379 S. EUSEBII HIERONYMI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,850">
    Concipietis ardorem, et parietis stipulam, et spiritus
    vester vobis constabit incendium, ut conceptum et
    partum vorax flamma consumat. Et erunt, inquit,
    populi Judæorum quas de incendio cinis, infelicitatis
    magnitudinem favillæ reliquiis demonstrantes.
    Spinæ enim eorum quæ peccatorum multitudine
    congregatæ sunt, incendio vorabuntur, quod plerique
    ad extremam captivitatem et subversionem
    referunt Jerusalem. Alii plenius atque perfectius
    tempore futurum esse confirmant.
    (Vers. 13 seqq.) Audite qui longe estis quæ
    fecerim, et cognoscite vicini fortitudinem meam.
    Contriti sunt in Sion peccatores, possedit tremor
    hypocritas. Quis poterit habitare de vobis cum igne
    devorante? quis habitabit ex vobis cum ardoribus
    sempiternis? Qui ambulat in justitiis, et loquitur
    veritates, qui projicit avaritiam ex calumnia, et
    excutit manus suas ab omni munere, qui obturat
    aures suas ne audiat sanguinem, et claudit oculos
    suos ne videat malum, iste in excelsis habitabit,
    munimenta saxorum sublimitas ejus : panis ei datus est, aquæ ejus fideles sunt. Regem in decore
    suo videbunt oculi ejus : cernent terram de longe.
    Cor tuum meditabitur timorem. Ubi est Scriba?
    ubi legis verba ponderans? ubi doctor parvulorum?
    Populum imprudentem ¹ 437 non videbis populum
    alti sermonis, ita ut non possis intelligere disertitudinem linguæ ejus, in quo nulla est sapientia.
    LXX : Audient qui longe sunt quæ fecerunt; scient
    qui appropinquant fortitudinem meam. Recesse-
    runt qui erant in Sion iniqui, apprehendent tremor
    impios. Quis annuntiabit vobis, quoniam ignis
    ardet? quis annuntiabit vobis locum æternum? qui
    ambulat in justitia, et loquitur rectam viam, et odit
    impietatem et iniquitatem, et manus excutit a muneribus, et obturat aures, ut non audiat judicium
    sanguinis et claudit oculos, ne videat iniquitatem,
    iste habitabit in excelsa spelunca petræ fortissimæ.
    Panis ei dabitur, et aqua ejus fidelis : regem cum
    gloria videbunt oculi vestri, videbunt terram de
    longe, anima vestra meditabitur timorem. Ubi sunt
    grammatici? ubi conciliatores? ubi est qui numerat
    eos qui nutriunt ² et parvum et magnum populum?
    qui non dedit consilium : neque sciebat profundam
    vocem illius, ita ut non audiret populus contem-
    ptus, et non est audienti intelligentia. Quoniam
    dissipatæ sunt viæ, cessavit transiens per semitas,
    irritum factum est pactum cum populo Judæorum,
    projecit Deus civitates eorum, non reputavit eos
    inter homines; propterea vos qui longe estis, audite quæ fecerim, et appropinquate ut agnoscatis
    fortitudinem meam. Contriti sunt, sive recesserunt qui erant in Sion peccatores vel impii et tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,920,850">
    A mor possedit [Al. possidebit] hypocritas, quibus
    Dominus in Evangelio loquebatur : Væ vobis, Scribæ
    et Pharisæi hypocritæ (Matth. xxiii, 14). Quis poterit habitare de vobis cum eo qui ignis est devorans? quis habitabit cum ardoribus sempiternis?
    Sive juxta LXX : Quis vobis annuntiabit [Al. annuntiavit], quis ignis ardet æternus, quem præparavit Deus diabolo et angelis ejus? quis igitur poterit habitare cum Deo, vel appununtare ventura supplicia? Omnis qui hujuscemodi est, qualem
    propheticus sermo describit, qui ambulat in pluribus justitiis, et non semel, sed semper justitias
    diligit, nec una vice, sed jugiter loquitur veritates;
    qui projicit avaritiam, quæ est mater calumniæ.
    B Nisi enim cum alterius damno et malo, pecuniæ
    alteri non coacervantur. Et excutit manus suas ab
    omni munere. Munera quippe excæcant oculos,
    etiam sapientium. Qui obturat aures 438 suas ne
    audiat judicium sanguinis. Omnis iniquitas et oppressio et injustitia, judicium sanguinis est; et
    licet gladio non occidat, voluntate tamen interficit.
    Et claudit oculos suos ne videat malum. Felix conscientia, quæ non audit, nec aspicit malum. Qui
    igitur talis est, ipse habitabit in excelsis, hoc est,
    in regno cœlorum, sive in excelsa spelunca petræ
    fortissimæ, in Christo Jesu : quæ petra Israel populum sequebatur, ut biberet de ea, et illius fortitudine protegeretur. Panis ei dabitur, et aquæ ejus
    fideles sunt; quæ gentium fabulæ in ambrosia et
    nectare intelligunt. Nos autem panes et aquas fidelissimas, legem Dei interpretabimur. Qui igitur
    talis est, regem Christum in sua claritate conspiciet, de quo supra (ad cap. xxxiii, 1) dicitur : Ecce
    rex justus regnabit, et principes in judicio præerunt.
    Et oculi ejus videbunt terram de longe, quam
    multo tempore desideraverant, terram mitium et
    mansuetorum, de qua in Evangelio scriptum est;
    Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth.
    v, 4); sive in cœlo positi, terrena despicient : Cor
    tuum meditabitur timorem : ut cum omnia fueris
    consecutus, dicas cum Apostolo : Qui non sum
    dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum
    Ecclesiam Dei (I Cor. xv, 9). Principium enim sapientiæ timor Domini (Prov. i, 7). Ubi est Scriba? ubi legis verba ponderans? ubi doctor par-
    D vulorum? Ubi sunt, inquit, Scribæ et Pharisæi, qui
    legis verba trutinantes, infelicem populum decipiebant? quos nunc parvulos Scriptura cognominat,
    parvulos sensu, parvulos intelligentia. Cum autem
    oculi credentis regem in sua majestate conspexerint, et cor ejus meditatum fuerit timorem, tunc
    imprudentem populum non videbit, populum Judæorum, sive philosophorum et oratorum mundi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    ¹ In Hieronymiana versione ex Hebræo, quemadmodum et in Vulgata impudentem legitur, quod retinendum pro imprudentem constituerat ipse Martian. ex ipsa hujus sententiæ expositione in hisce Commentariis. Et vero infra ubi hic locus explicatur, unus Vatic. impudentem præfert : hic autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,920,930">
    pari omnes consensu imprudentem.
    ² Unus Vatic., qui mſtinuitur, juxta Græcum τοὺς τρεχομένους.
    ³ Idem Vatic., impudentem. Recole superiorem annotationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim com uso frequente do 's' longo (ſ) e ligaduras (æ, œ).
    - Números em negrito (437, 438) aparecem no meio do texto, indicando numeração de coluna original.
    - Letras marginais A, B, C, D marcam seções no texto (A e B na coluna direita, C na margem interna alinhada com a esquerda, D na coluna direita).
    - Rodapé contém notas críticas numeradas (1, 2, 3).
    - A palavra "conſtabit" na primeira linha foi transcrita literalmente, embora o sentido possa sugerir "comburet" em outros contextos.
    - A letra 'C' marginal aparece alinhada com o início do parágrafo "Recesserunt..." na coluna da esquerda, mas fisicamente está no meio da página.
  </notas>
</pagina>