<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    397 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XI. CAP. XXXVII. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    contra Dominum talia sit locutus. Unde pontifex A
    quia Salvatorem blasphemasse credebat, scidit
    vestimenta sua (Matth. xxvi), et Paulus ac Barna-
    bas, deferentibus sibi Dei cultum Lycaonibus,
    sciderunt vestimenta sua (Act. xiv). Pro regio ergo
    cultu obvolutus est sacco; et de palatio ad Tem-
    plum gradi ens, Eliacim pontificem, et Sobnam scri-
    bam, et seniores de sacerdotibus misit ad Isaiam
    filium Amos prophetæ. In quo regis consideranda
    humilitas atque prudentia. Ipse pergit ad Templum;
    principes populi et seniores sacerdotum, non sto-
    lis sacerdotalibus, sed ciliciis opertos misit ad Isaiam
    filium Amos prophetæ. Pro quo in Regum volumine
    legitur: Ipse coopertus est sacco, et ingressus do-
    mum Domini, Eliacim præpositum domus, et Sob-
    nam scribam, et senes de sacerdotibus misit coope-
    tos saccis ad Isaiam prophetam filium Amos (IV Reg.
    xix, 1, 2). Hic quia ipse de se Isaias scribebat his-
    toriam, non se appellavit Prophetam; sed filium
    Prophetæ: ibi vero quia alter erat Scriptor histo-
    riæ, ipsum scribit Prophetam. Quod quidem et de
    Matthæo Evangelista legimus, quod ipse Matthæus
    se dixerit publicanum (Matth. x), alii vero Evan-
    gelistæ nomen publicani tacuerint, et Apostolicam
    tantum posuerint dignitatem; et quod in conjunc-
    tionibus Apostolorum, apud se secundum, apud
    alios primus sit. Dixeruntque, inquit, ad eum: Hæc
    dicit Ezechias, non rex, non tuncens nomine imperii,
    Dies tribulationis, et correptionis, et blasphemiæ
    dies hæc: tribulationis nostræ, correptionis Dei, C
    blasphemiæ hostium. Poniteque similitudinem partu-
    rientis mulieris et dolentis, quod ad partum usque
    pervenerit, et generare non possit, nec dicere: A
    timore tuo, Domine, concepimus, et doluimus, et
    peperimus spiritum salutis (Isa. xxvi, 18, sec. LXX).
    Sequitur: Si quomodo audiat Dominus Deus tuus
    verba Rabsacis. Non enim audemus Dominum
    omnium, nostrum Dominum dicere, quo irascente
    tanta perpelimir; sed tuum dicimus Dominum. Et
    hanc habemus ultionis fiduciam, 460 quoniam
    vivens Deus blasphematur a cultore idolorum mor-
    tuorum. Et exprobraverunt sermonibus, quos audivit
    Dominus Deus tuus. Leva ergo orationem, nostram
    jacentem; non pro cuncto populo qui jam periit,
    sed pro reliquiis, quæ obsidentur. Cumque venissent D
    servi regis Ezechiæ ad Isaiam: rursum nomen
    prophetæ tacuit, ut cœptam servaret humilitatem.
    Prævenitque eos Isaias: eodem enim spiritu quo
    futura noscebat, etiam absentem regem audierat;
    et dicit quid respondere deberent Domino suo, hu-
    miliati in ista fiducia conscientiæ. Dicite, inquit,
    Domino vestro, qui vester est dominus; meus
    enim hæc dicit Dominus: Noli timere verba quibus
    non tu, sed ego sum blasphematus. Nec dico uni-
    versa quæ regi Assyriorum sim facturus ne meam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    videar jactare potentiam; sed quod dandus sit ei
    spiritus non Dei, sed adversarius, auditoque nun-
    tio, revertatur ad terram suam, et corruat in ea
    gladio, ut duo pariter quæ optabat Ezechias, au-
    diret, se obsidione et periculo liberandum, et ini-
    micum iratumque regem in sua terra esse moritu-
    rum. Si quis quærat cur in libro prophetiæ, histo-
    ria quæ in Regum et Dierum voluminibus scripta
    est, mixta videatur, consideret quod historiæ pro-
    phetia sit copulata, tam de liberatione urbis, quam
    de Assyrii interitu, et de reversione solis hora-
    rum decem, et quindecim annorum spatiis protela-
    tis, quod et prophetiæ est et historiæ.
    (Vers. 8 seqq.) Reversus autem Rabsaces, in- B
    venit regem Assyriorum præliantem adversum
    Lobnam: audierat enim quia profectus esset de
    Lachis. Et audivit de Taracha rege Æthiopiæ di-
    centes: Egressus est, ut pugnet contra te. Quod
    cum audisset, misit nuntios ad Ezechiam dicens:
    Hæc dicitis Ezechiæ regi Judæ loquentes: Non te de-
    cipiat Deus tuus, in quo tu confidis dicens: Non dabi-
    tur Jerusalem in manum regis Assyriorum. Ecce
    tu audisti omnia quæ fecerunt reges Assyriorum
    omnibus terris quas subverterunt, et tu poteris li-
    berari? Nunquid eruerunt eos dii gentium, quas
    subverterunt patres mei Gozan et Haran, et Re-
    seph, et filios Edem, qui erant in Thalassar? Ubi
    est rex Hemath, et rex Arphad, et rex urbis
    Sapharvaim Ana [Al. Sepharvaim Anea] et Ava?
    Eisdem verbis eademque sententia scriptum est in
    Regum et Dierum volumine, quod Rabsaces juxta
    Domini voluntatem, obsidionem deseruerit Jerusa-
    lem, et perrexerit ad dominum suum, quem, vel de-
    serta, vel capta Lachis, ad oppugnandum Lobnam
    ire cognoverat. Ipse quoque Sennacherib audiens
    Taracham regem Æthiopum inferre sibi bellum,
    occurrit venienti, et nihilominus mittit nuntios ad
    Ezechiam, et epistolas, ut quos necdum viribus ce-
    perat, sermone terreret. Et quomodo populo dixe-
    rat, Non te decipiat Ezechias (IV Reg. xviii, 29),
    eadem blasphemia loquitur ad regem, Non te de-
    cipiat Deus tuus (IV Reg. xix, 10), ponite exem-
    pla majorum, quod quomodo cæteras terras non po-
    tuerint liberare dii sui de manibus eorum, sic nec
    Jerusalem liberetur. In enumeratione autem gen-
    tium cæterarum ponit ANA (ען) et AYA (הוא), quas
    LXX miscuerunt dicentes, anavegava, conjunctio-
    nemque, et, id est, van inter duas gentes Ana et
    Ava, lingua posuere Hebræa, ut ignorantibus una
    gens videatur aut civitas. Manifesta transcurrimus,
    ut in dubiis immoremur. Pugnavisse autem Senna-
    cherib regem Assyriorum contra Ægyptios, et
    obsedisse Pe'usium, jamque exstructis aggeribus
    urbi capiendæ, venisse Taracham regem Æthiopum
    in auxilium, et una nocte juxta Jerusalem centum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    1 Duo vat., humilitati mixta fiducia conscientiæ.
    Leviora quædam infra emendamus.
    2 In uno Vatic. est aneagara : codices Græci
    ἀναγογάνα, anagugana : sicque legit Eusebius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,980">
    Atque haberem unde probarem lectionem, si diceret
    anugugava, ubi maxima inter u et v similitudo
    exscriptori fraudi esse potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,970,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com citações bíblicas e termos gregos/hebraicos.
    - Caracteres hebraicos identificados: ען (Ana) e הוא (Aya/Hu).
    - Caracteres gregos na nota de rodapé: ἀναγογάνα.
    - Números de página 397 e 398 no cabeçalho.
    - Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - Número 460 em negrito no meio da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>