v 65

COMMENTAR. IN ISAIAM. PROPHETAM LIB. X, CAP. XXXI.

306

süpul, rapiens flauima ὁ consumat, Unde οἱ Deus A dam | stcdiis, qui nisi ot LXX interpretum editio-

(gnis dicitur esse consuntens (Deut. iw). Quodque
infertur : Ira furoris ejus quasi ignis devorabit, ple-
tique nostrorum iram furoris Dowini diabolum in-
terpretantur, cui tradimur ad puniendum, qui juxta
librum Samuelis commovit David, ut numeraret
populum Dei (11 Reg. 1xw). Et Apostolus loquitur ;
Tradere hujuscemodi Satana in inceritum carnis, ut
ayiritus. salvus. fiat (1 Cor, v, 5). Hic autem. ipse
furor, et ira (furoris Domini nihil suo faciet arbi-
trio, sed. quod sibi fuerit. imperatum. Uude sequi-
lur ; Eloquium labiorum ejus, eloguium ire plenum.
Syiritus quoque ejus quasi aqua in valle, walieus
veniet usque ad collum, ui supplicia super pecca-
tores laciat redundare. Qui dividetur pro qualitate
meritorum,ui perdat atque conlurbet gentes, quas
vanus error seduzerat, et seintelligant supplantatas.
Unde ad hujuscemodi homines dicitur, qui in
mundi bujus potentia prevalebant, et suo delec-
labaptur errore, non eos semper boc esso facturos,
Precipueque locom istum et totam continentiam
capituli adversus haereticos οἱ omnia dogmata,
que sunt contraria veritati, dicta quidam nostro-
yum putant, quod cum judicii tempus advenerit,
Bequaquam ingrediantur sancta ejus et montem,
id est Ecclesiam Domini : ne sub religionis nomine
divitias congregent, abutanturque luxuria, quasi
Domini festa celebrantes. Judi de Gog et Magog
entibus, quas putant ab Aquilone venturos, id est,
de Scythiz parübus, bec intelligunt, 449 super
quibus Ezecbiel plenius loquitur (Ezech. xxxi).

(Vers. $0 seqq.) « Et audita faciet Dominus glo-
riam vocis ejus, et terrorem brachii sui ostendet in
conwinatione furoris et flamma ignis devorautis :
allidet in turbine et in lapide graudinis. A voce
euin Domini pavebit Assur virga percussus, et erit
transitus virgz lundatus : quam requiescere faciet
Dominus super eum in tympaais et in citbaris, et
iu bellis praecipuis expugnabit eos. Prxparata est
euim ab beri Thophetli, a rege praeparata profunda
εἰ dilatata, nutrimenta ejus iguis, οἱ ligna multa :
Üatus Domini sicul torrens sulphuris succendens
eam. » LXX : « Et auditam faciet Dominus gloriain
vocis su:e, et furorem brachii sui ostendet cum fu-

nen disseruero, imperfectum opus me babiturum
esse denuntiant? Sequar igitur ceptum ordinem
disserendi. Vox Domini atque. preceptum onmibus
nota fient, et fortitudo. brachii illius cunctis pate-
bit, quando retributionis teinpus advenerit, flamme
οἱ turbinis, grandinisque magnitudine, et pondere
lapidum deseretur. Super quo Ezechiel in prophe-
tia, ut diximus, Gog et Magog, pleno sermone scri-
bit (Ezech.'xxxvin. et xxxix), Ad. vocis ejus impe-
rium pavebit Assur virga percussus. Omnis impius,
omnis imitator gentis inimicz : non que in die ju- '
dicii solus sit feriendus Assyrius, sed quo per Ás-
syrium diabolum intelligamus. Denique sequitur ς
Εἰ erit transitus. virga fundatus, quam requiescere
faciet. Dominus. super eum. Et est sensus : Nequa-
quam eum virga percutiet, et eam rursus levabit,
ac more cadentium (uem faciet verberandi; δι ἃ
quasi fundatam et alta. radice defixam, in poenis
ejus 491 faciet permanere. Quod si ita inelligi-
tur, ubi eril. poeuiteutia diaboli ς presertim cuin
dicatur peccatoribus : Ite in ignem eiernum, quem
praeparavit Deus. diabolo et angelis. ejus. (Matth.
xxv, 41) ? In tympanis δὲ in citbaris, et bellis prae-
cipuis expugnabit eos, daemones videlicet οἱ omnes
impios eum gaudio omnium Dominus expugnabis.
Àb heri quippe et a praeterito lempore preparata
est a rege Doihino Thopheth *, id est, lata et apa-
tiosa  gehenna, quz eos smternis urat Érdoribus,
Nuuimentum ejus δὲ fomes iguis est, etligna
multa, id est, flamma perpetua. et supplicia pecca-
torum. Et quoniam sicut de camino et fornace
iguis ardentis, propheticus sermo pr:edixerat, ser-
vat metaphoram, ut. flatu et spiritu ac voluntate
Domini banc succendi sciamus, ,mixto sulphure,
quod flammas excitat, ut faciat acriora tormenta,
Porro quod Juxta LXX dicitur : Ad vocem. Domini
superabuntur Assyrii plaga, cum percusserit eos, eb
erit ei in circuitu unde fuerat ἐξ spes auxilii, in quo
confidebat : ipsi cum. tympanis et cithara pujynabunt
adversum. eum ex commutatione, illud »igniflcat,
quod adversum diabolum consurgant, qui ei quon-
dam subditi fuerant, et cum gaudio atque leiitia
dimicent contra eum ex cominulatione subita : dum

rore et ira : et flamma ignis devorante fulminabit p intelligentes errorem suum, destruunt eum a quo

vehementer, ei sicut aqua el. graudo descendens
cum vi. Ad vocem enim Dowini superabuntur As-
sjrii plaga qua pereutiet. eos, et erit ei per circui-
ium, unde habcbat spem auxilii, in quo corifidebat,
ipsi cum tympanis et. citiiara pugaabunt. contra
eum ex commutatione. Τὰ eniui ante dies decipie-
τί ; numquid et tibi regnum paratum est? Val-
lem profundam, ligua posita, iguem et ligna imulto-
rum ; furor Domini, sicut vallis sufpbure succeusa. »
Poteram juxta Hebraicum quid mihi videretur cur-
fens legeutibus indicare; sed quid faciam quorum-

* [n Vatic, sapiens ftamia ; quemadmodum alibi

non uno iu. loco scriptum ab. Hioronymo vbserva-
"νυν.

decepti fuerant. Diciturque ad Mlum, quod ab ini-
tio se ipse deceperit, regaum suum arbitrans sen;-
piternuin, cuí parata sit gehenpa et aiterua sup-
plicia.

(Cap. XXXI. — Vers. 1 seqq.) « Vie qui descen-
duut io. Agyptam ad auxirum, in equis sperantes, '
et habentes fiduciam super quadrigis, quia muttae
Sint (Al. sunt], et super equitibus, quia prievalidi
nimis, et non sunt confisi super Sancium Esrael :
et Dominum non requisierunt, ]pse autem sapieus
adduxit ualum, et verba. sua non abstulit, et con-

* Antea erat Theopheth : wiss.. vero. Thopeth 165
gunt.

og Google
