A"

COMMENTAR, IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XI, CAP. XL.

413

sumque quod loquimur, 483 dictamus, et scribi- A Jerusalem : De Sion euim exivit lex , et. verbum

mus, de vite nostre parte. prztervolat : non dubi-
tabit carnem | (enum dicere, et. gloriam ejus quasi
florem feni, sive prata. camporum. Qui dudum
infans, subito puer ; qui puer, repente juvenis ;
et usque ad senectutem per spatia mutatur incerta ;
et ante. se senem  inielligit, quam juvenem nen
esse se mniretur. Pulchra mulier qux adolesceatu-
lorum post se trabebat greges, arata fronte contea-
bitur; et qua prius amori, postea fastidio est.
Quod et egregius apud Gracos scribit orator ἢ :
Speciem corporis aut tempore deficere, aut lan-
guore cousuini. Exsiccata est igitur caro, et cecidit
pulchritudo, quia spiritus furoris Dei atque seu-
teutize flavit in ea ( ut ἃ generali disputatione ad

Domini de Jerusalem (1sa. t, Ὁ) ; sive nuntiatur
eis per apostolos, debent excelsa conscendere, et
ad montana transire. Mirumque in modum cum
ipsa Sion mons sit, dicente Scriptura : Mons Sion
in quo habitasti ( Psal. Lxxin, 2), alium altiorem
montem jubetur ascendere, a quo vulueratus est
princeps Tyri. Et quia doctrinz Apostolorum erant
multa futura contraria, et statuti. ante prosides
€t tribunalia ducebantur, jungitur , Exal/a, noli
limere : dic. civitatibus Juda, Synagozis videlicct
et populis Judzorum, de quibus Dominus lo queba-
lur : Non veni nisi ad oves perditas domus. lyrael
( Matth. xv, 24). Et Paulus apostolus ; Vobis, in-
quit, oportebat anuuntiari. primum verbum. Dii

Scripture ordinem revertamur), ejus qui portat B (Act. xin, 46). Quid est autem illud quod jubentur

imaginem terreni, et servit vitiis atque luxuria,
fexumque est et flos praeteriens. Qui autem habet
atque custodit imagiuem ccelestis, ille caro est que
cernit salutare Domini, qua quotidie reuovatur in
coguitionem secundum imaginem Creatoris, et in-
corruptibile atque immortale corpus accipiens, mu«
tat. gloriam, non. naturam, Verbum autem Domi-
mi nostri, et hi qui verbo sociati sunt, permaueut
in aeteimum. '

(Vers. 9 seqqw) « Super montem excelsum ascen-
de tu qua. evangelizas Sion ; exalta in fortitudine
voceim tuam quz evangelizas Jerusalem ; exalta,
1011 timere, dic civitatibus Judz. Ecce Deus ve-
sier, ecce Dominus Deus in fortitudine veniet, gt
brachium ejus dominabitur, Ecce merces ejus cum
eo, et opus illius coram eo. Sicut pastor gregem
suum pasceet , in. brachio suo congregabit agnos,
εἰ in siuu suo levabit , fuetas ipse portabit. » LXX :
« Super montem excelsuun ascende qui evengeli-
&as Sion ; exalta in fortitudiue vocem tuam qui
evangelizas Jerusalem ; exalta, noli timere ; dic
civitatibus Juda: Ecce Deus vester, ecce Dominus
Deus cum virtute veniet, et brachium cum  domi-
Datioue ; ecce merces ejus cum eo, et opus in con-
spectu illius. Sicut pastor pascet populum suum,
εἰ ἴῃ brachio suo congregabit agnos , et praegnan-
tes consolabitur *. » Priecipitur. Apostolorum cho-
το, [4 / ut ad. praedicationem omnis carnis. quiz

dicere ? Ecce Deus vester, quem semper. exspecta-
batis ; ecce. Dominus Deus. in. [ortitudine veniet,
queni conrempsistis in. humilitate venientem, Et
fortitudo ejas dominabitur, qui prius furiam servi
acceperat, factus Patri obediens usque ad. fnortein
(Philipp. wu). Ecce merces ejus cum 60, εἰ opus
illius coram eo ( Isa. xL et Lxu). Juxta. quod ipse
dicitin Evangelio : Venturus. est enim. Filius ho.
minis in gloria Patris sui* εἰ reddet. unicuique
secundum opus suum (Matth, xvi, 17). Sicut pasioc
gregem suum pascet, Iste qui posa in majestate
venUüirus est, prius forman pastoris accipit, et
dicit ipse de se : Ego sum pastor bonus, et cognosco
oves meas *, et cognoscunt uie mec, et pono animam
meam pro ovibus meis (Joau. x, 14, 15). De quoin
Zacharia Pater loquitur ;. Percutiam | pastorem, δὶ
oves dispergentur ( Zach. 31, 7). In brachio, in-
quit, suo congregabil agnos ; non taurus, el arietes,
ct hircos, et grandes oves, quibus per Ezechiel
(cap. xxxw) comminatur, quod lacte vescantur et
operiantur lanis, A45 et infirmum conteraut gre-
gem, sed agnos adliuc tencllos, et rudis in. Christo
infanti, qui nuper in. baptismo sunt renati, de
quibus ipse Dominus loquebatur ad Petrum : Pasce
agnos meos (Joan. xxi, 15). Und et in eodem Eze-
€hiele scriptum | est-; Suscitabo super eos pastorem
unum, et pascet. 608, seruum. meum — David ; el erit
pastor eorum, et ego Dominus ero eis in Deum, et

visura sit salutare Dei, excelsa. conscendat ; de p) David in medio eorum princeps. Ego Dominus locu-

magnisque dicturi, iu sublimibus conimorentur.
Porro Hebraicum et exteri interpretes. ponunt ge-
nere feminino, ut dicant, que evangelizas Sion, et
que erangelizas Jerusalem, Quod. verbum juxta
Graecos ambiguum est, ut. possimus accipere, vel
eam qua nuntiat, vel eam cui nantiatur. Siveigitur
uuutiat verbum Dei, et Doinini salutare, Sion et

3 Ad margin. Vatie, ms. Aratws scribitur. Est
autein Isocratis sententia sub initium par:enetice
Orat. ad Demonicum, χάλλος μὲν γὰρ ἣ χρόνος ἀνά-
λωοσεν, f) νότο; ἐμάρανε.

* pelevimus verba. et in sinu suo. portabit, quae
hic interserebàntur, in. mss. autem nostris non
sunt, ct manifestam est. ex Aquili ae Synunacbi

ius sum, ei ponam cum David lestamenutum.— pacis
(Ezech. xxxiv, 25-25). In quo considerandum quod
post multa. tempora David, gulosia p.storibus re-
probatis, Domiuum nostrum, qui est de stirpe Dae
vid, suscilaturum esse se dicat, qui congreget
aguos, el foveat in sinu suo, et [atus ovium, sive
fetas oves ipse portet in. humero suo. Sicut in

interpretationibus hue fuisse temere adscita, £v τῷ
χόλπῳ αὐτοῦ βαστάξει, quie neque in liodierads τῶν
LXX exemplaribus hat;entur.
? Addit Vatic, cim. angelis. Et Graece est μετὰ
πὧν ἀγγέλων. ,
* deu, cognosco oves meas. Grxc. tantum vives
σχω τὰ ἐμά.

Digitized by Google
