381

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB, X, CAP. XXXV.

382

qui spplaudunt sibi in eruditione et. eloquentia sie- À firmi erunt ; ἃ ut Dominns habiwet ia eo, qui loeus

«ulari, de quibus nunc ait ; Populum alii sermonis :
ita wt non possis intelligere. disertitudinem. lingva
€jus ; quorum omnis ornatus in verbis est, qui ha-
bent folia tàntom umbramque sermonum, et fruc-
tum non possident veritatis. Denique sequitur : In
quo nulla est sapientia, de quibus οἱ alio loco dici-
Uir : Perdam sapientiam sapientium, et. intellectum
prudentium. reprobabo (1 Cor. 1, 19). Cur? quia
siultam. 439 fecit Deus sapientiam bujus sx-
culi.

(Yers. 20 seqq.) « Respice Sion civitatem solem-
nitatis nostre ; oculi tui videbunt Jerusalem, habi-
tationem opulentiam ; tabernaculum quod nequa-
quam transferri poterit, nec auferentur clavi ejus
in sempiternum, et omnes funiculi ejus non rum-
pentur. Quia. sohimmodo ibi magnificus * est Do-
minus noster; locus fluviorum rivi latissimi et
patentes, non transibit per eum navis remigum :
neque triremis [Al. trieris] magna transgredietur
eum. Dominus enim judex noster, Dominus legifer
noster, Dominus rex noster, ipse ? salvabit nos.
Laxati sunt funiculi tui, et nou. prxvalebunt : sic

erit malus tuus, ut dilatare siguum nequeas. Tunc ,

dividentur spolia predarum muliarum : claudi diri-
pient rapinam. Nec dicet vicinus, elangui ; populus
qui babitat in ea auferetur ab eo iniquitas. » LXX :
€« Ecce Sion civitas, salutare nostrum ; oculi tui vide-
bunt Jerusalem, civitas dives, tabernscula qux non

movebuntur ; nec auferentur paxilli tahernaculi ejus (c

in sempiteroum, et funiculi ejus non diripientur ;
quia nomen magnum Domini vobis; locus vester
erit flumina et rivi latissimi et spatiosi ; non ingre-
dietur per eam navis agitata remigio ; Deus [Al.
Dominus] euim meus magnus est ; non transibit me
Dominus judex noster, Dowinus princeps noster,
Dominus rex noster, Dominus ipse salvabit nos.
Disrupti [Af. direpti] sunt funiculi tui, quia non
praevaluerunt ; malus tuus inclinatus est, ut dinittat

vela ? : nan elevabit signum, donec tradatur in va--

stitatem, Mulii. igitur claudi przedas facient ; et non
dicent : Laborabo, populus qui habiiat in eis, dimit-
tetur eis delictum, » O juste, cui supra dictum est :
Cor tuum meditabitur timorem ; et, Populum impru-
dentem [Al. impudentem] non videbis ; et qui antea
audieras, Regem in decore suo videbunt oculi tui,
contemplare Sion. urbeu solemnitatis nostra, vide
Ecclesiam Christi, in qua est vera solemuilas :
oculi tij cerhent visionem pacis, et divitias inspe-
r3tas, quas oculus non vidil, nee auris audivi,
nec in cor hominis ascenderunt, et tabernaculuiu
quod nequaquam transfeyri peteri. Prius enim
tabernaculum | quod babuit populus ludorum,
translatum est atque sublatum. Nec morebuntur
clavi ejus in sempiternum, εἰ omnes. funiculi ejus

! Mss, Magius. W-braice autem. est Ἵ ἽΝ, valde
magnus.

* Amovimua hinc vocem Doninus, quam neque
ws5. nostri, neque sacer textus aguuscit,

est omuium fluviorum, rivorumque currentium,
per quos && nullus adverse. partis poterit navi-
gare : neque iriremis magna, qui interpretatur
diabolus, euro trausgredi poterit : quia. Dominus
ipse est judex, et princeps, et rex, et Salvator no-
ster, et illo protegente, nullius metueimus ipsidias,
Hzc dicta sunt de Sion urbe solemnitatis nostre,
et de Jerusslem habitatione ditissima, quam: ipse
Dominus fluviis suis circumdabit atque vallabit,
Nunc autem ad terrenam loquitur Jerusalem, qnod
laxati sint. funiculi tabernaculi ejus, et tentoriam
sustinere non quiverint, et malus ejus, in quo pul-
eberriima quondam vela. pendebant, ruptis funibus
ceciderit, ut non solum ad navigationem, sed ad
signum quoque inutilis sit, Postquam autem navis
eorum fuerit dissoluta, et tabernaculum dissipatum,
ita ut in elramque partem (uniculi disrumpantur,
prada victoribus dividetur ; qui tam imbecilli etunt
propriis viribus, ut claudi appellentur: εἰ nihilo-
minus Dei ira tribuente eis fortitudinem, nullam
infirmitatem sentient, nec dicent: Laborawi. Qni
enim fuerit inter eos, auferetur ab eo iniquitas
, aupue peccatum , quia Dei exsecutus est voluntatem,
ICap. XXXIV. — Vess. 1, seqq.) « Accedite gen-
tes, et audite, et populi attendite : audiat terra et
plenitudo ejus, orbis el ownpe germen ejus, Quia
indignatio Domiui super omnes geutes, et furor su-
per universam, militiam earum [ A/. eorum | : in«
terfecit eas, et dedit in occisionem. Occisi earum
projicientur ὁ et de cadaveribus earum ascendet fe-
tor : tabescent montes sanguine earum. Et (abescet
omnis militia caelorum : replicabuntur ( sive com-
plicabuntur) sicut liber cceli : et omm» nilitia eo
rum defluet, sicut deflnit folium de viuea et de ficu»
quoníam inebriaws est in coelo gladius eus. Ecce
super ldum:am descendet, ei super populum in-
teifeetionis imez ad judicium. Gladius Domiui re-
pletus est sanguine, incrassatus adipe : de sanguine:
agnorum el hircorum, de sanguine medullatorum.
arietum ; victima enim Domini in Bosra , et in-
terfectio magna in terra. E!ogm. Et descendent uni-
COruücs cum) eis, el tauri cum potentibus. Iuebria-
litur terra sanguine eorum, et humus eorum adipe
D pinguium. 2 Post eversionem Jerusalem et naufra-
gium quondau solidissima navis, prasdanique 918.
nis supellectilis illius, de ipteritu omniugs dicitur
nationum, A41 et de consummatione mundi, quae
est in die futura judicii. Unde omnes gebtes et
populi terra et plenitude ejus, erbis el cuncta ge-
nimina ejus, taui quae hoabitagtur loca, quam quas
inhabitabilia sunt viuietate frigoris et caloris, ju-
beutur audire, et qua xeutura sunt cum ogysi men-
tis tremore coguoscere, lndignatio enim Domiui.
nequaquam super unam gentem dudza:n, οἱ As-

* |g. vetustiori Vatie, Costrario senau esl : e$ HOA
dinsitet vela : owjino verius ad Grasuy οὐ χαλάκ
σει τὰ, ἐφτία.

Digitized by Google
