841

S. EUSEBII ΠΙΕΠΟΝΥΝΙ

318

viro sociata ; et quomodo Charmel in saltum, et in- A xt, 4&). Omnisque est exsultatio , quoniam defecit

fructuosa ligna reputeiur? (Quod cum dicere non
potuerint, audiant Libanum, qui interpretatur deat-
katrio, referri ad. populum gentium, qui lotus in
Domino et purgatis sordibus pristinis, totus nnn-
dus ascesdens, sub (Al. super] Ecclesie persona
innititur Salvatori, et de eo in Cantico canticorum
dicitur ; Que est ista que ascendit dealbata, innitens
anper fratruelem suum (Cant, vii, 5) ; et istum po-
polum transferri in. Charmel, hoc est, in circumci-
sionis scientiam, ut spiritualis οἱ veri circumcisio-
nis mysteria recognoscat : et in. loco sit. quondain
populi Judzeorum : illos autem qui Clristum susci-
pere noluerunt reputari in saltum, et in arbores
»teriles, que non possunt cut liguis fructiferis
laudare Dominum, Cum autem. Libanus in Cliar-
tel, et Charmel in saltum fuerit commutatus, tuuc
qui prius surdi erant, et verba libri prophetici au-
dire nou poterant (de quo supra diximus, quod ou-
n's Scriptura sancta. unus liber appelletur, dicente
Ecclesiaste (eap. xit, vers. 11) : Sermones. sapientium
tanquam stimuli et quasi clavi in altum confixi, qui
& conciliis dati sunt a pastore uno) audieni, et lo-
quentur, quibus Salvator dicet : Eplpheta | Al. Eilfe-
ila], quod interpretatur, adaperire (Marc. v1). Quod-
que nos vertimus, de tenebris etcaligine oculi ce'co-
rum videbunt, quorum facilis interpretatio es!;
Aqiila et Theodotio et Symmaehus traustulerant :
Tenebras εἰ caliginem oculi. cecorum. videbunt αἱ
ostendereut gentium populo, qui prius cecus. erat,
Christi sacramenta. pandenda, juxta illud quod
dicitur : Tenenebrosa aqua in. nubibus. aerís ( Psal.
xvin, 12 ). δ in eodem P«alimo de Deo scriptum est
3998 Posui tenebras latibulum. suum. (Ibid. ). Et
iw Proverbiis lesimus ;. /lac audiens sapiens. sa-
pientior erit, et prudens. gubernationem possidebit. et
intelliget parabolam et tenebrosum sermonem, dicta
sapientium. el a nigmota (Prov. 1, 5, 6). Denique et
Moyses ut intelligeret et videret Deum ( Exod. xx ),
it vubem ingressus est et in caliginem, de qua in
Psalmo dicitur ; Cafigo sub pedibus ejus (Psal. xvu,
10 ). Cum autein. prius ezci. vel. mystica. quaque
conspexerint, vel de czeitateet tenebris oculos leva-
verint ad videndum, ut. sedentibus in. tenebris et
umbra mortis oriatur lumen verum, tunc mites de
quibus scriptum est ; Beati mites, quoniam ipsi possi-
debunt terram ( Math, v, 4) ; sive. pauperes, quo-
ram princeps in Psalmis ait ; [Dic pauper clamavit,
et Dominus. exaudivit illum ( Psal. xxvii, 7) ; οἱ
qui judicabit pauperes populi, et salvos. faciet. filios
pauperum (Psal. Lxvi, 4), de quo dicitur 41 Jud;vos,
Consilium pauperis. sprevistis, addeut iu Domino
let. tam, ut qui gloriatur, in Domino glorietur. (I
Cor. 15 H Cor. x) ; et panperes homines sive despc-
1ati ab ominibus atque contempti, qui legis prius
notitiam non babebant, iu Sancto [sraelexsuliabunt,
qui a t: Sancti estote, quoniam ego sanctus sun (Lcrit.

qui pr»valebat. Consummatus est illusor, sive arro-
gans, et superbus, qui dixerat : Fortitudine faciam
et sapientia, auferam fines gentium et fortitudinem
earum vastabo ; qui omnibus illudebat, in tantam
ut sanctus quoque diceret : Lumbi mei repleti sunt
illusionibus ( Psal. xxxvu, 8). Et succisi sunt, sive
deleti omnes qui vigilabant super iniquitatem, quo-
rüm propter malas vigilias non dorimnitat interitus :
qui peccare faciebaut universum hominum genus
in verbo blasphemiz, ut negarent Verbum Dei, et
iu caelo ponerent os suum. Siguificat autem dzemo-
nes, qui nequam ipsi, omnes faciebant homines. in
sermone peccare, variis dogmatibus blasplieman-
tes, et arguenten in porta atque. judicio, quantum
in 8e erat, supplantabant, et a justitia declinare fa-
ciebant, qui erat in portis filie Sion, exaltatus. de
portis mortis ; et corripiebat eos qui oderant in
portis arguenten, Quz nos super diabolo et ange-
lis ejus intelleximus, Nazarzi contra Scribas et
Pharissos dicta arbitrantur, quod defecerint δευ-
τερωταί, qui prius illudebant populo traditionibus
pessimis ; et ad decipiendos simplices die noctuque
vigilabant, qui peccare faciebant 399  howines in
Verbo Dei, ut Clirisum Dei Filium negarent.
(Vers. 22 seqq.) « Propter hoc hzc dicit Domi-
nus &d domum Jacob, qui redemit Abraham : Non
modo confundetur Jacob, nec modo «ultus ejus eru-
bescet; sed cum viderit tilios suos, opera manuum
mearum, ín medio sui sanctificantes nonieo meum :
εἰ sanctificabuut sanclum Jacob, et Deum Israel
pradicabunt; et scient. errantes spiritu intellectui,
et inussitatores discent Legem. » LXX : « Propterea
lec dicit Dominus super domum Jacob, quam se-
paravit ex Abraham : Non modo corfundetur Ja-
cob : neque nunc faciem imultabit ; sed cum ! vide-
rit filis suos opera mea : propter me sancti(ica-
bunt nomen meum, et sanctificabunt. sanctum. Ja-
cob, et Deum larael timebunt, et scient qui er-
rant spiritu, intelligentiam, et mussitatores discent
obedientiaut, » Quodque sequitur «Ἐ ei lingue bat-
butientes discent loqui pacem ,* obelo prauotandum
est. Cum audierint , inquil, surdi verba libri, et
oculi cmcorum viderint , Libanusque conversus fue-

p rit in Charmel, et. Cbarmel. reputatus. in. saltum,

ita ut miles et pauperes. latentur in. Domino, et
superbus illusorque deficiat , tunc — confundetur
Jacob qui modo interim non confunditur. Significat
auteni 1saiz tempora. Et vuliusillius erubescet, ul
ruühor atque confusio occasio sil salutis, pracipue
cuu viderit filios suos, id. est, Apostolos et apo-
stolicos viros, qui fuerunt de genere Judzorum, iu
medio nationum Domini perpetrare virtutes, et Zhii-
Sli nomen. gentibus predicare, et d' cere ; Pater no-
sler, qui es in calis, sanctificetur nomen tuum (Matth,
vi, 9 ). lli euim sauctificabunt Sanctum qui ortus
tst de Jacob, ei Deui l;rzel docebunt in. gentibus,

* Cuin G.ico ipso textu. uz: τὰ τίχυχ αὐτῶν reponit Victorius viderint filii sui.

Digitized by Google
