133

S. EUSEBII. IIHERONYMI

434

runt, οἱ torbo citas stipulam auferet eos. Et cui A inagnitudinetn pru uibili reputandam. Qui autem

assimilastis me et adzequastis? dicit Sanctus, Le-
vále in excelsum oculos vestros, 4490 εἰ videte
quis creavit. bxc : qui educit in. numero wilitiam
eorum, et omnes ex nomine vocat, Pro muliiti-
dine fortitudinis et roboris, virtutisque ejus : ne-
que unum reliquum fuit. » LXX : « Nonne scietis ?
vonne audielis? nonne annuntiatum est vobis a
principio * Non cognovistis fundamenta terre? Qui
tenct gyrum terre, et habitatores ejus. quasi lo-
custas. Qui statuit quasi cameram celum, et exten-
dit quasi tabernaculum ad labitandum. Qui dat
principes regnare pro nibil, terram autem quasi ni-
hili fecit. Siquidem non plantabuntur, ueque seren-
tur, nec solidabitur in terra. radix eorum, Flavit
super eos, et. arefacti sunt, et tempestas assumet
illus quasi stipulam. Nune ergo cui assinilastis
ume? excquabor eis? di»it Sanctus. Elevate sursum
oculos vestros, et. videte quis. ostendit bxc o».nia.
Qui educit j^xta numerum orgatum suum, omnmneg
in nomine vocabit, a multa gloria et in robore for
titudiuis ; nihil te latet ᾽ν.» Ab initio, inquit, na-
turali lege vos docui, et postea per Moysen scripta
Lege testatus sum, quod nihil essent idola, et quod
treator mundi ipse esset Deus, qui tantam molem
terce fundasset super. maria, et super fiumina col-
locasset cam : ut elementum | gravissimum super
tennes aquas Dei penderet arbitrio, qui instar rcgis
Sedet super gyrum terre : ex quo nonnulli quasi
punctum et globum eam esse coutendunit, et habi-

consideramus varias nationes, et ab Oceano usque
ad Oceanum, id est, ab [ndico mari usque ad Dri-
tannicum, et ab Atlantico usque ad Septentrionis
rigorem, in quo congeluscunt aqux, et succina pul-
εἶτα corcrescunt, omne in medio hominum genus
quasi locustas habitare cernimus *. Quid igitur su-
perbit terra et cinis? quia. coelum, imo ut Scrip-
turarom utar. auctoritate, coeli. extenduntur, qnasi
camera ; sive, ut in llebraico continetur, quasi poc,
de quo suprà. diximus : pro quo LXX ibi salivam
interpretati sunt ; et unum. verbum nunc sputum,
nunc cameram, id est, fornicem 1ranstulezunt ; et
tantam 'eorum latitudinem quasi tabernaculum et
papilionem extendit desuper, vt in similitndinem
tecti. operiret homines, et quasi in domo latissima
habitare faceret ; quid. miremur si parva hominum
corpora quasi locusta, et minuta A491 reputentur
animantia? Rursum et in lioc loco ἡμιχύχλιον terris
imminere e«lum [Al. coelorum], et in similitudinem
sphura colum esse contendunt, abutuntur nomine
fornicis, quod scilicet media pars sphara terras
operiat ; cum in. Hebraico non fornicem, sed poc,
id est, tenuissiztun pulverem. legerimus. Pro quo
saliva qua projicitur iu terram, et pulveri commis-
Cctur, el deperit, ostendit universam corporum

3 Duo Vatic., niliil a te absconditum est.
* Jidein mss., quasi locustas haberi cernimus.

extendit coelos et expandit eos : ut. vel supra babi-
tarent angelorum multitudines, vel. subter homines
morarentur, et quasi magnam | rationabilibus cr»a-
turis fecit domum : ipse pro qualitate temporum
principes constitit, sive secretorum serutatores, ut
sint quasi non. sint ; et judices terra velut inane
sint quasi. non sint ; et judices terrx: velut inane
fecit, Pro quo LXX transtulerant, ferram astem
quasi nihili fecit ; siquidem et in principio Geneseos
ubi scriptum est : Terra autem invisibilis, et incom-
posita /Gen, 1, 2), ceteri. transtulerunt : Terra au-
lem erat inane ei nihili. Quantos reges el Gezca et
Barbara, Romanaque narrat historia! Ubi est
Xeriis innumerabilis ille exercitus Ὁ Ubi Israelitica
in eremo multitudo? Ubi regum incredibilis poten-
tia ? Quid de veteribus loquar! presentia exempla
nos doceant, esse. principes quasi nihili, et judices
terr quasi inane reputari, Qui priucipes et judi-
ces terr:e (sive, ut alii suspicantur, coli) nec sati
sunt, nec plautati sunt, nec. firma radice solidati,
et repente jussione Dei ita auferuntur et pereunt,
quasi stipula a turbine οἱ tempestate rapiatur ;
juxta. illud quod scriptum est : Et transivi, et mon
4499 erat ; εἰ quasivi eum, et non est inventus locus
ejus (Psal. xxxvi, 56). Cum ergo tonta sit potentia
Creatoris atque majestas, cni Denm similitudini
comparatis? et non potius ex creaturarum magni-
tudine intelligitis conditorem ? Si non creditis

C verbis, saltea oculis vestris credite; et ex ecela-
tateres illius quasi locustas. Si euim in toto orle

rum elementorumque omuium servitute potestatem
Domini cogitate. Qui educit in. numero. militiam
eorum, id est coelorum ; ef omnes ex nomine vocat,
subauditur, stellas, De quibus eL in Psalniis cani-
tur : Qui numerat multitudinem. stellariun, et om-
nes eas ex nomine vocat (Psal. xvi, 4). Sive wili-
liam celi, angelos. interpretemur, et ou.nes ccelo-
rum exercitus, de quibus et Daniel loquitur : Mit-
lia millium ministrabant ci, et decies centena millia
assisiebant illi (Dan. vu, 10). Unde et. Dominus
Sabaoth appellatur, qui nostra lingua. dicitur, Do-
minus militie slque erercituum, sive virtutum,
Educit autem juxta numerum colorum m:büam :
ut et s0l, et luna, et. astra eztera, que Abrabam
numerare non potuit, illi numerata sint, εἰ serviat
officio delegato (Gen. xv) : dum eumdem celi cur-
sum s0l nno anno, lucifer vesperque biennio, luna
singulis explet mensibus, omnesque stelle certis
temporibus peragunt, et quadam ex iis vocantur
errantes, atque inzquales earum motus oculis, non
mente conspicimus, nec tam iutelligimus, quam
miramur. Magnitudo enim fortitudinis Dei suo fa-
cil ordine cuncta servire. Sive juxta Septaaginta a
multitudine glorie et potentie virtutis. cjus, nihil
eum Jatere potest : sed omnium vias rationesque
el cursus Creatoris majestate cogioscit ὃ.

* Unus Vatic. creator sux majestate cognoscit.

Digitized by Google
