<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    333 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XI, CAP. XXXVI. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    est in via agri fullonis, vocaveruntque ad se regem.
    Egressus est autem ad eos Eliacim filius Helciæ præ-
    positus domus, et Sobna scriba, et Joahe filius Asaph,
    a commentariis ; dixitque ad eos Rabsaces, Loquimi-
    ni Ezechiæ : Hæc dicit rex magnus, rex Assyriorum,
    et cetera quæ in historia continentur. In quo arro-
    gantia consideranda Rabsacis, quod velut quædam
    contraria fortitudo, imitatur consuetudinem Pro-
    phetarum, ut quod illi solent in prologis ponere :
    Hæc dixit Dominus, quo auctoritatem et magnitu-
    dinem loquentis ostendat, iste nunc dixerit : Hæc
    dixit rex magnus, rex Assyriorum. Egressus est
    autem ad eum Eliacim filius Helciæ qui erat præ-
    positus domus, et Sobna scriba, et Joahe filius
    Asaph, a commentariis. Iste est Eliacim filius Hel-
    ciæ, de quo in Visione vallis Sion supra ( ad cap.
    B XXII, 20, 21 ) legimus : Vocabo servum meum Elia-
    cim filium Helciæ, et induam illum tunica tua, et
    cingulo tuo confortabo eum, et potestatem tuam dabo
    in manu ejus, et erit quasi pater habitantium in Jeru-
    salem, et domui Juda, et cætera. Hæc autem di-
    cuntur ad Sobnam, qui ante eum præpositus tem-
    pli fuit, de quo in eadem scriptum est visione :
    Vade et ingredere ad eum qui habitat in tabernaculo,
    ad Sobnam præpositum templi (Ibid. 15), quem
    tradunt Hebræi Rabsacis comminatione perterritum
    tradidisse manus Assyriis, et inferiorem partem
    Jerusalem adversariis prodidisse, exceptaque arce
    Sion et Templo, nihil aliud remansisse quod non
    tenuerit Assyrius. Unde errant qui Sobnam, qui
    nunc cum Eliacim, et Joahe ad Rabsacen egreditur,
    eumdem putant quem et supra. Ibi enim Sobna
    præpositus Templi ponitur, qui ab Assyriis dicitur
    esse capiendus : hic autem Sobna scriba, hoc est,
    γραμματεύς, qui Hebraice appellatur SOPHER סוֹפֵר,
    et est superiori ὁμώνυμος. Rabsacen autem, qui
    Hebræa lingua locutus sit, filium Isaïæ prophetæ
    Judæi autumant, qui et ipse proditor fuerit : relic-
    tumque filium Isaïæ alterum, appellari Jasub, qui
    in lingua nostra relictum sonet. Porro alii arbi-
    trantur eum fuisse Samariten, et 455 idcirco He-
    braicum scisse sermonem, et tam audacter et impie
    Dominum blasphemare. Consideremus ergo verba
    Rabsacis ; ac primum quod dicit , Confidis super
    baculum arundineum confractum istum, super Ægy
    ptum, falsum est ; nulla enim narrat historia quod
    Ezechias ad Ægyptios miserit, et Pharaonis auxi-
    lium postularit. Quodque infert : Si responderitis
    mihi, In Domino Deo nostro confidimus, verum est.
    Sed rursum jungit mendacium veritati, quod abstulerit
    Ezechias excelsa illius et altaria. Iloc enim
    non contra Deum, sed pro Deo fecerat, ut idola-
    tria et veteri errore destructo, juberet Deum ado-
    rari in Jerusalem, ubi erat templum ejus, quan-
    quam legamus pessima consuetudine, in montibus
    collibusque exstructo jam altari, populum Deo vic-
    timas immolasse. Quodque paucitatem obsessorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A volens ostendere, equorum duo millia pollicetur,
    quorum Ezechias ascensores præbere non possit, non
    de imbecillitate venit populi Judæorum (qui equitandi
    carebat scientia ; sed observatione mandatorum Dei,
    qui per Moysen super rege præceperat Israel : Non
    multiplicabit [ Al. multiplicaret ] sibi equos : et uxo-
    res plurimas non habebit ( Deut. XVII, 16, 17). Sin
    autem me, inquit, servum Sennacherib, qui sum
    minimus famulorum ejus, non vales sustinere, quo-
    modo tantam regis potentiam sustinebis ? Ad id
    autem quod dixerat : Si responderitis mihi, In Domino
    Deo confidimus, callide prudenterque respondit,
    se non sua voluntate, sed Domini venisse præce-
    ptis : Dominus dixit ad me, Ascende super terram is-
    tam, et disperde eam. Et est argumentum : certe
    sine Domini voluntate huc venire non poteram.
    Cum autem venerim et multas ceperim civitates,
    et pars Jerusalem maneat intacta, manifestum est
    me ejus voluntate venisse. Legi in cujusdam Com-
    mentario eumdem esse Sennacherib qui et Sama-
    riam ceperit, quod omnino falsum est. Sacra enim
    narrat Historia primum Phul regem Assyriorum,
    sub Manahem rege Israel, vastasse decem tribus.
    Secundum Theglathphalasar sub Phacee filio Ro-
    meliæ Israel venisse Samariam. Tertium Salmanas-
    sar sub Osee rege Israel totam cepisse Samariam
    ( IV Reg. XVII, XVIII). Quartum fuisse Sargon ¹, qui
    expugnavit Azotum ( Isa. XX ). 456 Quintum Asa-
    raddon qui translato Israel, Samaritanos in terram
    C Judæam custodes miserit ( IV Reg. XVII). Sextum
    Sennacherib qui sub Ezechia rege Judæ, capta Lachis
    et cæteris Judææ urbibus, obsederit Jerusalem ( IV
    Reg. XVIII ). Alii autem unum atque eumdem mul-
    tis putant nominibus appellari.
    (Vers. 11 seqq.) c Et dixit Eliacim et Sobna et
    Joahe ad Rabsacen : Loquere ad servos tuos Syra
    lingua, intelligimus enim : ne loquaris ad nos Ju-
    daice in auribus populi qui est super murum. Et
    dixit ad eos Rabsaces : Numquid ad Dominum
    tuum, et ad te misit me Dominus meus, ut loquerer
    omnia verba ista, et non potius ad viros qui sedent
    in muro : ut comedant stercora sua, et bibant uri-
    nam pedum suorum vobiscum ? Et stetit Rabsa-
    ces, et clamavit voce magna Judaice, et dixit : Au-
    D dite verba regis magni, regis Assyriorum. Hæc di-
    cit rex : Non seducat vos Ezechias, quia non
    poterit vos eruere, et non vobis tribuat fiduciam
    Ezechias super Domino , dicens : Eruens liberabit
    nos Dominus, non dabitur civitas ista in manu
    regis Assyriorum. Nolite audire Ezechiam. Hæc
    enim dicit rex Assyriorum : c Accusatio Rabsacis
    Ezechiæ testimonium est ; quod capitis cunctis Ju-
    dææ urbibus confisus in Domino sit, dixeritque
    ad populum : Nolite timere, nec paveatis regem
    Assyriorum, et universam multitudinem quæ est
    cum eo ; multo enim plures nobiscum sunt quam
    cum illo. Cum illo est brachium carneum ; nobis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ Nostri mss. Sargon et Esereddon legunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,300,960">
    PATROL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,800,960">
    13
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos: Grego (γραμματεύς, ὁμώνυμος) e Hebraico (סוֹפֵר) identificados no bloco esquerdo.
    Marcas de coluna Migne (A, B, C, D) transcritas onde aparecem visualmente.
    Números de coluna embutidos (455, 456) transcritos.
  </notas>
</pagina>