<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    377 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. X. CAP. XXXIII. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tumant, et habere etymologiam populi; fugit Assyrius, et ab exaltatione Dei, gentes quæ cum eo erant, huc illucque dispersæ sunt. Quibus fugientibus, spolia congregata sunt a Judæis, sicut solet bruchi et locustarum colligi multitudo, cum in fossas coacervatæ fuerint. In quorum victoria magnificatus est Dominus : et Sion impleta judicio et justitia, et fides obsessi populi comprobata; cumque divitias in sapientia habuerunt, et scientia Dei et timore Domini, qui solus eorum thesaurus fuit. Hæc illi juxta historiam dixerint, omni ratione nitentes, Christi et apostolorum ejus subvertere sacramenta. Nos autem post beatitudinem apostolorum, de quibus supra (Ad. cap. xxxi, 20) dictum est : Beati qui seminant super omnem aquam, ubi bos et asinus calcant, et lamentationem et planctum eorum qui eos persecuti sunt, de quibus in consequentibus dicitur : Væ qui miseros vos faciunt; vos autem nemo facit miseros : et sicut linea in vestimento, sic alterentur, ex persona eorumdem apostolorum, omniumque credentium hæc dicta convincimus. Et est sensus : Domine, in tuo speravimus auxilio, et in te confidimus : semen incredulorum peribit in æternum, et salus nostra in tempore tribulationis apparuit. Te enim præbente auxilium, omnis gentium multitudo dispersa est, et prædæ atque illusioni victoribus fuit. Et hoc factum est, quia sanctus Dominus habitat in excelsis, et repleta est Sion judicio et justitia, de qua supra scriptum est : Requiescet in deserto judicium et justitia. Ipsa est ergo Sion, quæ prius est appellata desertum, et quicunque habitaverit in ea, tradetur ei lex Evangelii, in cujus thesauro salus nostra est, et sapientia credentium, et disciplina pietas, sive fides, quæ proprie Christianorum est, et timor Domini, in quo thesauri sapientiæ continentur.
    (Vers. 7 seqq.) Ecce videntes clamabunt foris; Angeli 435 pacis amare flebunt. Dissipatæ sunt viæ, cessavit transiens per semitam, irritum factum est pactum, projecit civitates, non reputavit homines. Luxit et elanguit terra, confusus est Libanus et obsurduit, et factus est Saron sicut desertum, et concussa est Basan et Carmelus. Nunc consurgam, dicit Dominus : nunc exaltabor, nunc sublevabor. Concipietis ardorem, parietis stipulam, spiritus vester ut ignis devorabit vos. Et erunt populi quasi de incendio cinis : spinæ congregatæ igni comburentur. ¹ Verbum Hebraicum ARELAM (םלאר), pro quo Aquila et Symmachus et Theodotio interpretati sunt, apparebo eis, extremam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A syllabam dividentes, et legentes ARE LAHEM (םהל אר), Hebræi significare angelos arbitrantur, et esse prophetiam, post vocationem gentium, et divitias Ecclesiæ, de subversione templi, quod flebunt angeli, nequaquam intus habitantes, sed exeuntes foras : et qui prius nuntii pacis erant, flebunt amare. Sive ipsi apostoli qui missi fuerant ut pacem nuntiarent Jerusalem, ad quam Dominus loquebatur : Si scires etiam tu ea quæ ad pacem sunt tibi (Luc. xix, 42) : quibus apparuit Dominus, ut eos suo confortaret aspectu, flebunt Jerusalem, quia non receperit prædicationem suam, eo quod dissipatæ sunt viæ, et cessaverit transiens per semitam justam ², juxta illud quod in Jeremiæ Lamentationibus dicitur : Viæ Sion lugent, eo quod non sint qui veniant ad solemnitatem (Thren. 1, 4). Irritum quoque factum est pactum cum Abraham, Isaac, et Jacob : Projecit civitates Judææ : Non reputavit homines, qui suo vitio jumenta esse voluerunt. Luxit et elanguit terra pro his qui morabantur in terra (Gen. xv et xxii). Confusus est Libanus et obsurduit, haud dubium quin Templum significet, de quo in Zacharia legimus : Aperi, Libane, portas tuas, ut devoret ignis cedros tuas (Zach. xi, 1). Sive Jerusalem, quæ in Ezechiel Libanus appellatur, dicente propheta : Aquila magna ³ magnarum alarum, quæ habet ductum intrandi in Libanum (Ezech. xvii, 3), quod postea interpretans sermo divinus, eum, inquit, venerit Nabuchodonosor in Jerusalem : perspicue Aquilam regem Babylonium, et Libanum Jerusalem edisserens. Factus est Saron sicut desertum et concussa est Basan 436 et Carmelus. Pro Basan, LXX Galilæam transtulerunt, provinciam, pro uno loco provinciæ. Saron [Al. Sronas] autem omnis juxta Joppen Lidamque appellatur regio, in qua latissimi campi fertilesque tenduntur. Basan quoque regio trans Jordanem est, quam duæ et dimidia tribus possederunt, et quæ interpretatur uberrima et pinguis (Deut. iii) et Carmelus, de quo supra diximus. Loca igitur Judææ quondam fertilia vertentur in solitudinem, per quæ μεταφορικῶς ostenditur omnis opulentia Judæorum egestate et penuria commutanda. Quia igitur apostolorum sermonem recipere noluerunt, confusus est Libanus, et Saron versus est in solitudinem, et Basan Carmelusque concussi sunt. Propterea Dominus vel de nimia patientia, vel ab inferis resurrecturum esse se dicit, et exaltandum in gentibus, et sublevandum in cruce. Et ad ipsos Judæos apostropham facit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Verbum Hebraicum Arellam, etc. Quantumvis Erasmo atque Mariano parcere studeam, ac multos ejusdem editorum errores silentio ubique prætermittam, non possum hoc loco reticere, quod omnia fere verba Hebraica in Commentariis Hieronymi posita, negligentia aut imperitia depravarint. Illic enim, non quæ in mss. codicibus leguntur, sed quæ ipsi excogitare ausi sunt, aut in Bibliis Massoretharum invenerunt, obtrudere conantur, nempe םלאר arelam pro arellam, et ל אר ere lam, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    Are lahem : quod constanter retinet omnia exemplaria manuscripta, conformiter Hieronymianæ observationi. Unde exploratum nobis est ac manifestum, nullum editorem ante nos contulisse mss. codices cum impressis, ad restitutionem contextus Hieronymi in verbis Hebraicis. MARTIAN.
    ² In duobus Vatic. illud justam reticetur.
    ³ Vocem magna, quæ ob similis occursum exciderat in antea vulgatis, sufficiunt duo Vatic. mss. ad sacri textus fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em Hebraico e Grego transliterados ou transcritos conforme visíveis. Números 435 e 436 referem-se à paginação da Migne. Letras A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>