<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    407 S. EUSEBII HIERONYMI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,850">
    pretati sunt, in infirmitate et silentio dierum meorum, A pro quo LXX excelsum interpretati sunt, ob litteræ similitudinem, RAME (רמים) pro DAME (דמים) legentes ¹ : licet quidam DAME, sanguinem verterint, ut sit sensus, In sanguine dierum meorum, quando meus cruor, meusque expectabatur [ Al. exspectabatur ] interitus. Itaque desperatione dixi : Vadam ad portas inferi, vel communi lege naturæ, vel illas portas, de quibus quod liberatus sit, Psalmista decantat : Qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiæ Sion (Psal. IX, 15). Has portas inferni reor, quæ adversum Petrum non prævalent (Matth. XVI), quia dormivit in plenitudine dierum suorum. Sancti implent dies suos, qualis fuit Abraham, qui mortuus est plenus dierum in senectute bona (Gen. XXV). Peccatores vero et impii in dimidio dierum suorum moriuntur, de quibus et Psalmista loquitur : Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal. LIV, 24). Non enim implent opera virtutum, nec student pœnitentia emendare delicta. Unde in medio vitæ cursu, et in errorum tenebris ducentur ad Tartarum. Quæsivi, inquit, residuum annorum meorum, non me putans ultra esse victurum. Dixi, Non videbo Dominum Dominum in terra viventium. Pro Domino et Domino, bis in Hebræo ponitur IA (יה), quod in extrema syllaba ALLELUIA (הללויה) sonat, pro quo LXX transtulerunt : Nequaquam ultra videbo salutare Dei in terra viventium. De qua in alio loco scriptum est : Placebo Domino in regione viventium (Psal. CXIV, 9). Et rursum : Placebo Domino in lumine viventium (Psal. LV, 15). Regio ergo sanctorum ipsa est, quæ appellatur lux viventium. Non est enim Deus mortuorum, sed vivorum (Matth. XXII). Hoc autem est omne quod metuit, ne salutare Dei, ductus ad inferos, 472 nequaquam mereatur aspicere. Sequitur : Non aspiciam hominem ultra et habitatorem quietis. Quod nos olim propter verbi ambiguitatem sequenti versiculo junxeramus ; sermo enim Hebraicus NOLED, si legatur, aut scribatur ² ELED (אלד), requiem ; si EDEL (לדע), Occidentem sonat. Timet ergo ne cum sanctis et hominibus Dei non habitet in quiete, ne non videat Dominum in terra viventium, ne generatio illius instar tabernaculi dissolvatur, ne in telæ similitudinem in ipso lucis exordio præcidatur, et nequaquam de semine ejus Christus oriatur. Quod autem corpus nostrum appelletur tabernaculum, et Apostolus instruit dicens : Nos qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus aggravati (II Cor. V, 4). De mane, ait, usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,850">
    vesperum finies me : sperabam usque mane : quod et Job in angustia sua atque in tormentis corporis sustinuisse se dicit (Job VII), quando in die exspectabat noctem, et lucem præstolabatur in tenebris, mutatione temporum putans mutari posse supplicia. Hoc verum esse novit qui magnis febribus æstuat, cujus ignis internus in similitudinem leonis omnia ossa consumit, nec se putat præ doloris magnitudine ultra esse victurum.
    (Vers. 15.) « Sicut pullus hirundinis, sic clamabo : meditabor ut columba : attenuati sunt oculi mei suspicientes in excelsum. Domine, vim patior ; responde pro me : quid dicam aut quid respondebit mihi cum ipse fecerit ? » LXX : « Quasi hirundo sic clamabo : quasi columba sic meditabor. Defecerunt enim oculi mei aspiciendo in excelsum cœli ad Dominum qui eruit me, et abstulit dolorem animæ meæ, et ipse fecit. » Mors imminens, et languoris incumbens dolor, quasi leo, ita omnia corporis mei ossa frangebat ; sed ego in similitudinem hirundinis et columbæ, fletibus et gemitibus dies noctesque jungebam ; et a Deo solo qui poterat subvenire, elevatis in altum oculis, auxilium præstolabar. Dicebamque ad eum : Plus patior quam mea poscunt merita ; sed et si quid erravi, converter ad melius ; tu responde ³ pro me . Non est enim volentis neque currentis, sed miserentis Dei (Rom. IX, 16). Rursumque in se revertitur . 473 Quid dicam, quidve causabor contra te factorem meum ? aut quid mihi respondebit qui fecit ipse quod voluit ? Sustinenta ergo sunt quæcunque decreverit. Pro pullo hirundinis, sive hirundine, ut LXX transtulerunt, in Hebraico scriptum est, sus AGOR (סוס אגור), quod interpretatus est Aquila, equus Agor : Theodotio, sis AGER (סיס אגר) ; media enim vocalis littera van, si ponatur inter duas Samec, legitur sus, et appellatur equus ; si jod, legitur sis, et hirundo dicitur. Symmachus autem ita transtulit : Sicut hirundo inclusa, sic cantabo. Quod verbum agor et in Jeremia legitur, ubi scriptum est : Milvus in cœlo cognovit tempus suum ; turtur et hirundo, et ciconia custodierunt tempora sua (Jerem., VIII, 7).
    (Vers. 16 seqq.) « Reputabo omnes annos meos in amaritudine animæ meæ. Domine, si sic vivitur, et in talibus vita spiritus mei, corripies me, et vivificabis me. Ecce in pace amaritudo mea amarissima. Tu autem eruisti animam meam, ut non periret ; projecisti post tergum tuum omnia peccata mea. Quia non infernus confitebitur tibi, neque mors laudabit te . non exspectabunt qui descendunt in lacum, veritatem tuam. Vivens, vivens ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Legentes licet, etc. Corruptissimus locus in veteribus Editionibus : in Erasmiana enim additur nomen agro, et in Mariana, id est, in ἀκρά : quorum verborum nullum exstat vestigium in manuscriptis Hieronymi libris. MARTIAN.
    ² Unus Vatic., legatur, ut scribitur. Et vero לדן hedel, et לדן heled sumi promiscue solent, et quoad usum synonyma sunt, tametsi diversam sortiantur etymologiam. Hic penes Isaiam est לדן שׁבי :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,950">
    Psalmò autem CLIX, 2, שְׁבִי צִיּוֹן. Et mundi quidem habitatores utrobique designantur ; sed priori loco futura hujus sæculi cessatio, aut requies, altero vililas, sive obscuritas intelligitur. Verius proinde, atque omnino ad Hieronymi mentem legitur in duobus Vatic. mss. prius Edel, requiem, tum Eled, occidentem.
    ³ Duo Vatic. hic, tu sponae pro me, et paulo post, contra factorem meum, absque te.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (407-408) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Textos em hebraico e grego foram transcritos conforme visibilidade.
    Números de coluna originais (472, 473) mantidos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) transcritas na parte inferior.
    A letra 'B' aparece na margem entre as colunas, mas não foi incluída como bloco separado por estar integrada à estrutura de referência marginal.
  </notas>
</pagina>