tet

COMMENTAR, IM iSAIAM PROPHETAM LIB. XIV, CAP. LII.

032

Sensi. viriulem exisse ἀξ πιὸ que sanavit. huemor- A sit, hiec omnia compleautur, Nos autem audientes

rhousam (Luc. vin, 46). Quod autem Filius Dei, Pa-
wis dextera appelletur et brachium, multa sunt te-
stimonia, e quibus pauca dicemus : Salvabit [Al.
Salsavit] sibi dextera ejus, et brachium sanctum illius
(Psal. xcvi, 1). Et alibi; In brachio meo gentes spe-
rabunt (Isa. L1, 5). De quo Jacob dicit ; Hic erit exspec-
latio gentium (Gen. xxix, 10). Et octogesimus octavus
psalmus: Tuum brachium cum potentia. lloc brachio
eduxit Dominus populum [srael de terra AEgypti., De
quo ad Apostolorum principem loquebatur : Beatus
ἐς, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelave-
runt tibi *, sed Pater. meus qui est in calis. (Matth.
xvi, 47). Ex Apostolus Paulus de se (Galat. 1, 15) :
Quando, inquit, placuit Déo, qui separavit 610 me

supra: Quam pulchri super montes. pedes annun-
tiantis et predicantis pacem ; etx:  Revelabit Domi-
nus brachium suum. in conspectu omn.um. gentium,
et, Videbunt omnes fines terra salutare Dei. nostri,
nequaquam hoc de G1 Judsis, sed de apostolo.
rum omniumque sanctorum intelligimus choro.
Quibus przcipitur, ut recedant de Jerusalem, et iu
ioto mundo Evangelium pradiceut, dicen:e δὼ»
mino Salvatore : [1e et docete omnes gentes, baptizan-
tes eos in nomine Patris, ei Filii, e Spiritus sancti
(Math. xxvi, 19): uf. nequaquam. cum Judaeis
blasphemantibus maneant, ia quorum necem Ro-
manus paretur exercitus; sed pollutos derelin-
quant , et separentur ab eis atque mundentur, qui

de utero matris meo, ut revelare Filium suum in me. B portant vasa Domini. Templum enim sunt Spiritus

Quod autem cunctis gentibus omnes terra terminos
copulavit, qui visuri sunt salutare Dei, illud osten-
dit quod et in. alio loco dicitur: Convertimini ad

me ab. exiremis terra, εἰ salvi eritis (Isa. χιν, 33);

et per Jeremiam : Ad (e gentes. venient αὖ extremis
terre (Jerem, xvi, 19); et iterum ; Recordabuntur
et convertentur ad Dominum omnes familie gentium ;
quia Domini est reguum, et ipse dominabitur gentium
(Psal, xxi, 28 et seqq.) ; ut non solum varietas gen-
tium singularum, sed ei omnes mundi cardines
credituri prenuntientur in Christo. Juxta id quod
ipse loquitur : Cum autem. pradicatum.| [uerit hoc
EKeangelium in 1010. mundo, tunc erit. finis (Math.
xxiv, 14). Alii summitates et. extrema terr, eos

e

intelligi volunt, qui non in media terra, sed in €

extremis ejus instar rotarum finibus consistentes,
humilia deserun et ad excelsa festinant.

(Vers. 14-12.) « Recedite, recedite, exite inde,
pollutum nolite tangere : exite de medio ejus, mun-
damini, qui fertis vasa. Domini. Quoniam non in
tuinultu exibitis, nec in. fuga properabitis. Pre-
éedet enim vos Dominus, οἱ congregabit vos Deus
Israel. » LXX : « Recedite, recedite, egredimini inde,
et inmundum nolite tangere ; exite de snedio ejus ;
separamini, qui portatis vasa Domini, quía non cum
tumultu exibitis, neque €um fuga ibitis ; sed pra-
eedet vos Dominus, οἱ qui congregat vos Deus
Israel. » Et hoc Judei sic disserere conautur,
Exite de Babylone, et idola eorum dereliuquite.
Exite de mediu illius, et vasa quae Nabuchodono-
sor, capta Jerusalem, tulerat (JV. Reg. xv), Cyro
lazante captivos sub Zorobabel et Esdra (! Esdr. 1),
referte in. templum, nec sicut. prius de Egypto
€um tumultu et timore fugistis, ita egredimini de
Babylone ; sed cum pace et voluntate regis Persa-
rum atque Medorum, in quo Domini voluntas ap-
paruit, qui protexit et congregavit vos. Alii qua
de Babylone diximus, de Romano reguo  iuterpre-
tantur, quod in adventu Chrisii qui eos liberaturus

* Pronomen tibi, quod mss. supplent, et Matthei
textus, anica deerat, Passim. vero alia. hujusmodi
leviora, Irctore nou adinonito, castigamus.

? Peo Graeco verlo ὑπερθγ)λαί, uod. substituunt

PaTSoL. XNIV.

sancti (1 Cor. i), et magni. domus vaea aurea. et
argentea, Qualis fuit apostolus Paulus, qui vas ele-
ctionis dicitur (Act. 1x), praparaverat enim se in
vas pretiosum et aptum in ministerium Dei. Vel
certe hoc dicendum, quod vasa Domini, armatura
Dei sit spiritualis. De qua et Paulus apostolus lo-
quebatur; Jnduite vos armatura Dei (Ephes. vi, 1),
et per singula enumerat , loricam justitiz, et cly-
peum fidei, et galeam salutis, εἰ gladium spiritus,
qui interpretatur verbum Dei. Ad hzc addit, cin-
gulum veritatis, et calceatos pedes in prseparatione
Evangelii pacis. Et in alio. loco: Deponentes ergo
opera tenebrarum, induamur arma lucis (Rom. xm,
12). Sequitur: Non in tumultu eaibitis, nec in fuga
properabitis. Neque enim ut victi de Jerusalem, sed
ut victores recesserunt, ut qui quotidie predican-
tes in templo Evangelium Dei, multa millia Judzo-
rum Christi fidei subJecerant, etiam mundum illius
Evangelio subjogarent. Previum enim habebant
Dominum, qui congregaret eos, Deum Israel, hoc
est, de orbe terrarum unum gregem faceret, ut
impleretur illud quod Dominus in Evangelio ad
Patrem loquitur (Joan. xvn, 21): Da, wt. sicut ego
et tu uuum sumus, sic et isti in nobis unum. sint ; ut
eodem sensu et eadem sententia, repuynantia inter
se vitia atque contraria deserentes, unam appre-
henderent solamque virtutem. Neque enim vitia et
perturbationes invicem se sequuntur ; quod de vir-
tutibus dicitur, in quibus nec ὑπερδολαὶ * sunt, nec
ἐλλείψεις, id est, nec pte nec. minus, sed omnia
temperata. Porro in vitiis universa contraria sunt,
ut pavor audacim, impietati superstitio, luxuria
parcitati,

( ers. 15-15.) « Ecce intelliget servus meus, exalta-
bitur, 819 etelevabitur et sublimis erit valde. Sicut
obstupuerunt super te multi, sic inglorius erit inter τὶν
ros aspectus ejus, et furia illius inter filios hominum,
lste asperget gentes multas ; super ipsum contine-
bunt reges 0s suum, quia. quibus oon. erat (Vu'g.

in$8. , antea. erat minns eomnmodo. s*usu. ozepf£i-

σεις, αυ YOX proprie. if4H£gressipné i, eive vieta
tionem pracepti sonat,

1
Digitized by Google !
