&l

COMMENTAR. JN ISAIAM PROPHETAM LIB. XY, CAP. LVI.

562

sterilis qui non. [acit semen in Israel (Deut. vni, 14). À illos in montem sanctum meum, et letificabo eos

Si, inquit, custodierint Sabbata mea, et de meis
preceptis elegerint ea. qua volui, et non ea quz
pro aedientium imbecillitate concessi, et feedus
meum sive testamentum omni retinuerint fide,
dabo eis in domo mesa, et in templo meo, et in mu-
ris (irmissimae civitatis mea locum, et nomen melius
filis et filiabus, quod nulla oblivione delebitur.
«θυ! sint eunuchi supra. diximus, qui solliciti sunt
^ad ea qua Dei sunt ; quibus loquitur et Sapientia,
^que titulo Salomonis inscribitur : Beata sterilis
immacWata, que non cognovit siratum in delicto,
habebit fructum. ἐπ visitatione animarum. Et eunu-
chus, qui non est operatus manu. iniquitatem, neque
cogitavit contra Domtnum mala. Dabitur enim fidei

ejus electa gratia, ei pars in templo Domini delecta- B

bitis (Sep. wi, 15, 14). Hzc sterilis virginitate fe-
cunda |A/. fecundata] est; hic eunuchus regro
celorum vim facit, et violenter diripit illud. Iste
custos Sabbatorum , ut. nunquam faciat opera
nuptiarum (4 Cor. vii). Iste elegit qux: Dominus vo-
luit, ut plus offerat quam preceptum est : ut non
indulgentiam apostoll ejus, sed voluntatem conside-
ret. [916 tenet fedus Domini sempiternum, ut non
sdiempus vacet oratíonl, et iterum ad id ipsum
revertatur, sed accepturum esse se noverit in domo
Domini, qux est Ecclesia cojus, locum optimum.
Multze enim mansiones sunt apud Patrem (Joan. xiv).
Et qui eunuchus fuerit, a€ fecerit universa quee
scripta sunt, habebit in muris ejus locum optimum,
ut scilicet turris Domini efficiatur, et in sacerdotali
consistat. gradu, et pro carnis filiis, multos fiabeat
füios spiritoales. Talem fuisse eunuchum, quem
Jesus amavit plurimum, evangelistam Joannem,
ecclesiastice tradun| bistorie, qui recubuit super
pectus Jesu (Joan. xim); qui Petro tardius ambu-
lante, elatus virginitatis alis cucurrit ad Dominum
(Joan. xx) ; qui in secreta diving se nativitatis im-
mergens, ausus est dicere, quod cuncta &zcula ne«
sciebant : In. principio erat. Verbum, εἰ Verbum
erat apud Deum, εἰ Deus erat. Verbum : hoc erat
659 in principio apud Deum (Joan. 1, 2). Faces-
sat igitur omnis cavillatio Judzorum, et risui prz-
bere se cesset, aperiens semiviris regna coelorum,
cum pudicitia non in debilitate sit corporis, sed in
animi voluntate.

( Vers. 6, 7. )« Et filios advenz, qui adhzerent Do-
mino, ut colant eum, et diligant nomen ejus, ut
sint ei in servos : omnem custodientem Sabbatum
ne polluat illud, et tenentem [ Af. tenentes] fedus
meum, adducam eos in sanctum ὁ ineum, et. leeti-
fcabo eos in demo orationis mes. » LXX, « Et
alienigeuis, qui additi sunt Domino servire ei, et
diligere nomen ejus, utsint ei in servos el ancil-
Jas et omnes qui custodiunt Saibbata mea, ut hon
violent ea; et tenent testamentum meum, inducam

* Nietor. , in montem sanctum suum

in domo orationis mex. » Post eunuchos transit ad
alienigenas, quos prius nominaverat, et illis quoque
premia pollicetur : quod si servierint ei, et de ser»
vitute transierint ad nominis illius charitatem,
sint ei servi ; qualis fuit et apostolus Paulus, scrí-
bens in principio Epistolarum suarum : Paulus
servus Jesu Christi ( Rom. 1, 1 ) ; et Moyses. famu-
lus Dei ( Hebr. 11). Quod autem in. LXX. additum
est , et ancillas, obelo przenotavimus, Neque enim
fleri potest, ut in spiritualibus donis sit sexus ulla
diversitas : cum in Christo Jesu non sit vir ef mu-
lier, sed omnes in eo. unum simus (Joan. xvi).
De Sabbato et 'faedere sempiterno supra diximus.
Qui ergo hzc fecerit, adducet eum Deus in. monte
sancto suo, et Ixtitia afficiet in domo orationis sux.
Mons sanctus, aut dogmata veritatis sunt, Trinita-
lisque confessio : aut ipse Dominas, ad quem  ul-
limo tempore (juxta hunceumdem Isaiam et Mi-
chziam prophetam ) gentes plurima confluent ( Isa.
9t ; Mich. iv), Domusque orationis Ecclesia est, quse
jn toto orbe dividitur, et non templum Judzorum,
quod brevissimis Judiez terras arctabatur angustiis.

(Vers. 8, 9.) « Holocausta eorum et victime eo-
rum placebunt mihi super altare meum, quia domus
mea, domus orationis vocabitur cunctis populis,
ait Dominus Deus, qui congregat dispersos Israel :
&dhuc congregabo ad eum congregatos ejus. Omnes
bestie agri, venite ad devorandum, universe be-

C sti saltus, » LXX : « Holocautomata eorum et vie-

limz erunt acceptabiles super altare 660 meuw.
Domus enim mea, domus orationis vocabitur cuuc-
tis gentibus, dixit Dominus, qui congregat disper-
sos Israel , quia congregabo ad eum congregatio-
nem. Omnes bestiz fere, venite, comedite, omnes
bestie saltus. » Differentiam hostiarum et holo-
eaustorum in Levitico plenius discimus, Holocausta
sunt,qui super altare integra concremantur. Vi-
cüma οἱ hosti, quarum pars offertur altari, pars
sacerdotibus traditur. Non est ergo credendum quod
alienigenarum et eunuchorum hostiz, ritu. Judaico
requirantur. Sed hoc scire debemus, quod holo-
causta eunuchi offerant, qui totos se consecrant Deo :
vietimas autem alienigen:e, qui ad tempus vacant
orationi, de quibus loquitur Deus : Hostia. laudis
glorificavit [ Al. glorificabit | me ; et in alio loco ,
Immola Deo sacrificium. laudis ( Psal, τὰκ, 14).
De his victimis et holocaustis, per Osee Dominus
loquitur , Misericordiam volo et non sacrificium :
scientiam Dei, magis quam holocausta, que offerun-
tur super altare Domini ( Osee vi, 6). Quod. Joan-
nes in Apocalypsi in ccelo se vidisse testatur, sub
quo erant animz martyrum ( Apoc, v1). ἔχ quo
unus de Seraphim carbonem forcipe comprehen-
sum ad Isaiz detulit labia. purganda ( [sa. iv, 6 ).
Hoc est altare, et boc tabernaculum, ad cujus si-

* Nonnulli iss. , per eumdem (supple prophetam) testatur Deus.

Digitized by Google
