*89
maneat in sepulcris, quod de eo legimus, qui pos- A
$essus ἃ daemonum legione, nudus babitaba' in
memoriis mortuorum. Cumque, inquit, hac feceris,.
et liberalitas tua ad omnes exposita fuerit, specia-
liter ne despicias domesticos fidei.

(Vers. 8, 9.) « Tune erumpet quasi mane lamen
tuum, et sanitas tua cito [ Vulg. citius] orietur, et
antcibit faciem tuam justitia tua : et. gloria Domini
colliget te. Tunc invocabis,.et Dominus exaudiet :
clamabis, et dicet : Ecce adsum. » LXX : « Tunc
erumpet matotinum lumen tuum, et sanitates tux
cito orientur, et praibit in conspectu tuo justitia
tua, et gloria Dei circumdabit te. Tunc clamabis, et
Deus exaudiet te. Adhuc loquente te, dicet, Ecce
adsum.» Quando illa non feceris quae praeteritus ser- B
mo narravit, et ista feceris de quibus nunc diximus,
tunc acceptabile erit jejunium tuum, et erumpet
matutinum lumen tuum ; 693 sol videlicet ju-
stitiz, de quo Malachias propheta ex persona Del
Patris loquitur : Orietur. vobis timentibus. nomen
meum, sol justitie, et. sanitas in pennis. ejus (Ma.
lach. 1v, 2). Qui ibi sol, hic lux dicitur. Sicut enim
falotina lux solvit tenebras, ita lumen scientia
et veritatis omnes errores fugat. Et sonitates, inquit
tue cito orientur. Pro quo Aquila, verbum de verbo
exprimens, posuit ; Et cicatrix vulneris tui cito ob-
ducetur ; ut seilicet vuluera peccatorum nostrorum
3d ortum solis justis, cito obducia eicatrice,
claudantur, Pro éo quod Septuaginta transtulerunt
τὰ lápatá aov, id est, saníitates tue, Latini interpre- €
tes, ducti nominis similitudine, ἐμάτια, id est, ve-
stimenta. posuerunt. Unde mulli translationis falsi-
tate decepti, ad resurrectionem corporis comproban-
dam, hoc utuntur testimonio, qto scilicet vesti-
mentum anime corpus accipi velint, quod in die
resurrectionis oriatur. Et antecedet, inquit, in. con-
spectu (uo. justitia tua (Gen. xxx, δῦ, sec. LXX).
Secundum illud quod loquitur Jacob : Exaudiet me
cras justitia mea ; et implebitur quod scriptum est:
Ecce homo, et opera ejus. Et gloria Domini circum-
dabit te, quasi veste pulcherrima, ut glorificeris .
spud Deuin et. apud. homines. Tunc invocabis, et
Dominus exaudiet ; clamabis, et dicet : Ecce adsum,
non voce, sed opere ; non responsione, sed benefi-
ciis. Quod juxta literam et in Evangelio comprobatur,
quande dicente ad Dominum leproso, Si vis, potes me
mundare, respondit Dominus dicens : Volo,mundare.

(Vers. 10.) « Si abstuleris de medio tui catenam,
et desieria digitum extendere, οἱ loqui quod non
prodest. Cum effuderis esurienti. auimam tuam, et

* Reponit Victor. cautiontm pro cowmutationum,
erroreique ait patere ex verbis, ipsoque «ov LXX
textu. Sed non diflitendum συνάλλαγμα et secun-
dum Grece lingua proprietate, interpretari Hie-
Tonymum commutationem in subnexa expositione.

* Nostri, et quos Martian. consuluit, mss. χλυόν.
S. Doctor liv. de Nominibus Hebraicis ex Josue :
* Luza, inquit, quidam | interpretantur χλειὸν,

COMMENTAR, IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVI, CAP. LVIII,

"ubi nos vertimus : Si abstuleris de | medio

590

animam afflictam  repleveris: tune ( Vulg. abest
tunc ] orietur in tenebris lux tua, et. tenebra ux
erunt sicut meridies, » LXX 2 « Si abstuleris a te
colligationem, et ordinationem et verbum murmura-
tionis, et dederis esurienti panem tuum ex animo
tuo, et animam bumiliatam saturaveris : tunc orie-
tur in tenebris lumen tuum, et tenebra tus erunt
sicut meridies, » Verbum Hebraicum wora ra
quod in Jeremia torques ferrea interpretatur (Jerem.
xvin), in prasenti capitulo bis legitur. In. eo. enim
loco ubi supra juxta Septuaginta diximus : Dissolve
obligationes violentarum * commutationum, 694 pro
uno verbo ΜΟΤᾺ sciamus eos posuisse violentas cau-
tiones, pro quibus Aquila errorem, Symma-
€hus declinationem, Theodotio * κλοιὸν, id est tor-
quem, twanstulerunt, Rursum in presenti loco
tui
calenam , ei pro calena. Septuaginta. συνδεσμὸν,
id est. colligationem , sive vinculum, transtulerunt ;
Aquila, sicut supra, errorem, iulerpretatus est;
Symmachus in Theodotionis scita concedens (A4.
concidens], torquem posuit. Hoc de interpretationis
varietate sit dictum. Alioquin sensus sic cunt supe-
rioribus jungitur : Orietur tibi matutina lux, et sa-
nítates tue cito orienlur : et pracedet te justitia
ta, et gloria Domini coronabit te. Deprecantemque
statim exaudiet, et se ostendet esse presentem. [18
dumtaxat, si ad superiora opera hzc quoque addi-
deris, ut to'las de te obligationem et catenam qua
tua anima colligata est. De qua et Petrus loqueba-
iur δά Simonem : In. felle enim. amaritudinis εἰ
obligatione iniquitatis. video te. esse (Ael. vin, 923).
Et Paulus dolebat, obligatam cernens idololatria
Atheniensium civitatem. Funibus enim peccatorum
suorum unusquisque. constringitur (Prov. v, 222. Da
quibus anima vinculi& et David precabawur in
Psalmo : Ab occultis. meis munda. me, Domine, ei
ab alienis parce servo. tuo (Psal, xvii, 15). Difficile
reperitur qui his non stringatur catenis. Raro inve-
nitur anima qua bane gravissimam iorquem noa
babeat suo collo circumdaiam, ad terrena se opera
deprimeniem, ut. nequaquam colum, sed terram
aspiciat, Quod et de evangelica refertur muliere,
quam vipxerat Satanas per annos decem et octo,
αἱ incervata, colestia non videret. (Luc. xui). Si

"etgo, ait, toleris de medio cordis tui banc catenam,

et ietlusmodi vincula dissipaveris, et aystpozoviav,
pro qua tres alii ipterpretes voce consona erten-
tum digitum transtalerunt : ut. non solui malum
ipsum non cogites, et non facias, sed ne detrahas
quidem proximo tuo, et singulos quasi digito no-

lorquen videlicet damnatorum, quam vulgo Boiam
vocant. » Paria habet inferius in Jeremiaz cap.xxvi.

— Theodoiio κλοιὸν, etc, Mss. codices leguut
KAYON ut antea observavimus ad librum Nominum
ad vocem. Luza, quam quidam interpretati sunt
xiothv, torquem videlicet damnatorum, vulgo Bojam
vocatam. Consule jocum et scholia nostra. Maa-
T1AN.

Digitized by Google
