<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVI. CAP. LVII. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,840">
    nicationis cuperes abscondere turpitudinem, sed tota libertate peccares. Et ornasti te regi unguento, et multiplicasti idola tua. Et est sensus : Varia ornamenta quæsisii, ut et visu et odore adulteros provocares. Quod autem dicitur : ornasti regi unguento, dupliciter intelligitur : aut regi Deo, dum his ornaris quæ ille dederat, et idolis prostitueris : aut certe regi idolo Ammonitarum, qui appellatur Moloch, et in lingua nostra, regem sonat : quam juxta LXX in aliis locis Melchom legimus (Sophon. 1). Et misisti legatos tuos procul, ut non solum in vicinarum gentium idolis, sed et in longe positarum haberes studium fornicandi. Significat autem Babylonios deos et Ægyptios. Et humiliata es, sit, usque ad inferos. Non ea humilitate quæ in laude est, sed qua Ammon sororem suam Thamar humiliaverat (II Reg. XIII). Et revera grandis humilitas, imo usque ad inferos præcipitatio, de luce et culmine castitatis in tenebras lupanaris, imo in barathrum libidinum præcipitari. Cui dicitur in alio loco : Usque ad inferos deduceris. Juxta LXX, in his quæ dissonant, hic mihi sensus videtur : Putasti, meretrix, quod si a me recessisses et junxisses te amatoribus tuis, plus aliquid invenires ? Cui et per Ezechiem loquitur Deus : Omnibus meretricibus dantur mercedes ; tu autem dedisti mercedes, et in te perversum factum est istud (Ezech. XVI, 33). Non solum enim nihil accepisti ab amatoribus tuis, sed etiam ea quæ a viro acceperas, perdidisti. Quodque sequitur : Dilatasti cubile tuum, et pepigisti cum eis, in LXX non habetur. Hæc dilexit C dormientes secum speculatores cæcos, et canes mutos, qui dormientes vident somnia vanitatis. Et multiplicavit fornicationem suam, ut non semel cum uno, sed frequenter et cum plurimis misceretur. 674 Propter quod multos fecit a se longe recedere : Angelos qui in ejus præsidiis erant, vel sanctos viros qui ab hujuscemodi meretricis consortio recesserunt. Quod quidem et de hæreticis possumus dicere, qui derelicto Deo, suos sequuntur errores ¹, et putant se aliquid plus habere cum sequentes mendacia, perdiderint veritatem, et multiplicaverint fornicationem suam, non in uno dogmate, sed in pluribus, et fecerint a se Ecclesiarum præsides angelos recedere : qui non contenti fornicatione vicina, mittunt legatos ultra terminos suos ad gentium dogmata et errores gentium barbararum, ut novitate sermonum decipiant audientes. (Vers. 10.) « In multitudine vitæ tuæ laborasti, et non dixisti : Quiescam ; vitam manus tuæ invenisti, propterea non rogasti me [Vulg. silet me]. » LXX : « Multis itineribus tuis laborasti, et non dixisti, Desinam : confortata fecisti hæc, propterea non rogasti me. » Qui ambulat in via una et regia, non laborat, de qua per Moysen præcepit Deus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,840">
    A Via regia ambulabis, et non declinabis ad dexteram neque ad sinistram (Deut. v, 32). Una via est veritatis, quæ dicit in Evangelio : Ego sum via, veritas et vita (Joan. XIV, 6) ; et multæ mendaciorum viæ, per quas nunc ambulasse arguitur Jerusalem, quarum viarum Deus sciens differentiam, supra loquitur ad errantes : Non sicut viæ meæ, viæ vestræ (Isa. LV, 8), quæ dicunt Domino confitentes : Declinare fecisti vias nostras a viis tuis (Psal. XLIII, 19). Cognita igitur una via regia, videamus quæ dextræ viæ sint et sinistræ, per quas prohibemur incedere. Via regia temperata [Al. temperantia] est, nec plus in se habens nec minus. Verbi gratia, via recta et regia, prudentia est. Declinamus ad dexteram, si plus sapimus quam oportet sapere, et pro prudentia calliditatem diligimus, quia [Al. qua] serpens prudentior erat omnibus bestiis in paradiso (Gen. III) : Et filii tenebrarum prudentiores sunt filiis lucis (Luc. XVI). Ad sinistramque divertimus, quando stulti sumus, et minus sapimus B quam necesse est. De quibus dictum est : Dixit stultus in corde suo, Non est Deus (Psal. XIII, 1). Pietas quoque et vera religio, via regia est. Declinat ² ad dexteram, qui superstitiosus est, et meretur audire, Ne sis multum justus (Eccl. VII, 17). Ad sinistram, qui negligit cultum Dei, et inter hædos hircosque numeratur. Liberalitas quoque 675 et dispensatio virtus maxima est, a qua declinat ad dexteram, qui parcus est, et non solum aliis, sed ne sibi quidem tribuit quod necesse est. Ad sinistram, qui comedit substantiam suam cum meretricibus, et dicit cum Israel : Manducemus et bibamus : cras enim moriemur (Isa. XXII, 13). Fortitudo etiam atque constantia via regia est, a qua declinat ad dexteram, qui temerarius et pertinax est : ad sinistram, qui formidolosus et pavidus. Unde vir sanctus per viam rectam gradi cupiens deprecatur : Deduc me, Domine, in via recta (Psal. CXXVIII, 24) ; et in alio loco : Notam fac mihi, Domine, viam in qua ambulem, quoniam ad te levavi oculos meos ³ (Psal. CXLII, 8). De istiusmodi via et alibi Scriptura commemorat : Quærite viam bonam, et ambulate in ea, et invenietis purificationem animarum vestrarum (Jerem. VI, 16). Jerusalem ergo propterea D humiliata est usque ad inferos, quia in multis viis laboravit ⁴, neque dixit : Emendabo errorem pœnitentia ; sed e contrario, Confortabor incepto, nec curabo sententiam commonentis : Averte pedem tuum a via aspera, et guttur tuum a siti (Jerem. II, 25). Denique sequitur : At illa respondit, Ἀνδρίσο-μαι, id est, Agam viriliter, quod nunc verbo alio dicitur, Confortabor. Et quia fecit hæc quæ præteritus sermo narravit, ideo non est Dominum deprecata, in suis magis viribus quam in Deo habens fiduciam. Porro quod juxta Hebraicum ponitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,490,960">
    ¹ Antea erat derelicto Deo suo, sequuntur, etc.
    ² Mss., a qua declinat, etc.
    ³ Idem, ad te levavi animam meam.
    ⁴ Unus Ambrosian., in multis viis deviis laboravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,980,960">
    Vulgati antea libri, Convertere pedem, etc., haud bene, et refragantibus mss. et sacro textu. Mox pro ἀνδρίζομαι, in Ambrosiano est ἀνδριοῦμαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Patrologia Latina).
    Presença de texto grego nas notas e no corpo do texto (Ἀνδρίσο-μαι, ἀνδρίζομαι, ἀνδριοῦμαι).
    Números em negrito (674, 675) indicam possivelmente numeração de coluna ou seção da obra original.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam divisões de texto.
    Notas de rodapé numeradas (1-4) e uma nota não numerada à direita.
  </notas>
</pagina>