<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    581 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVI, CAP. LVIII. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    bus dicit et Apostolus, Vobis quidem oportebat prædicari verbum Dei; sed quia indignos vos judicastis salutis, ecce convertimur ad gentes (Act. XIII, 46). Qui scribens ad Ephesios, et de populo circumcisionis atque gentium plenissime disputans, intulit : Nunc autem in Christo Jesu, vos qui aliquando eratis longe, facti estis prope in sanguine Christi. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium parietem maceriæ, solvens inimicitiam in carne sua, et reliqua (Ephes. II, 13, 14); et iterum, Et veniens, annuntiavit pacem vobis qui longe, et pacem his qui prope erant (Ibid., 17). Quoniam per ipsum habemus accessum utrique in uno spiritu ad Patrem, dans pacem super pacem his qui fuerant longe, et qui prope ¹ et qui non habuerant Legem et prophetas et qui ante susceperant, suscepit eos B atque sanavit. Impii autem, sive iniqui, fluctuabunt, quasi mare fervens, et quiescere nunquam poterunt. Quod licet de omni impio possit intelligi, tamen proprie refertur ad populum Judæorum, qui consona voce clamavit, et perseveravit in impietate sua, dicens : Crucifige, crucifige talem. Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. XIX, 15). Sicut igitur mare fervens quiescere non potest, sed redundant fluctus ejus, et revolvuntur ad littora, atque iterum resorbentur, et in se fracti, lutum efficiunt quod pedibus conculcetur; sic impii æternæ conculcationi subjacebunt, quorum nullum est gaudium et qui nulla pace requiescunt in eo quod impii perseverant. Quidam hunc locum specialiter super Salvatore intelligunt, quod propter peccata mundi C ad modicum contristatus sit, dicens, Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 58); et percusserit eum Pater qui loquitur per Zachariam: Percutiam pastorem, et oves dispergentur (Zach. XIII, 7); qui et ipse de se in sexagesimo octavo psalmo dixerit : Quoniam quem tu persecussi, ipsi persecuti sunt (Psal. LXVIII, 27); et averterit Deus faciem suam ab eo, ut formam servi paulisper acciperet, ambularet tristis, et lugens peccata populi, deplorans et plangens Jerusalem. Et qui viderit Pater vias ejus, propterea sanaverit eum, qui fuit inter mortuos liber, et caro ejus non vidit corruptionem, ut qui percussus 684 est in cruce, sanaretur in resurrectione. Et consolatus sum, inquit, eum dans ei pro una gente Judæorum, universum mundum. Et lugentes ejus, subauditur, consolatus sum. Nec dubium quin apostolos significet. Et complevit fructum laborum suorum, qui dixerat ei : Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. II, 8) : pacem super pacem, mundum reconcilians Deo, ut utrumque populum vocaret ad se, et sanaretur a Patre. Impios autem, de quibus supra diximus, comparat mari, quod nunquam potest quiescere, sed etiam in summa tranquillitate, fractis ad littora volvitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,880">
    A Gentibus, finisque ejus lutum est et conculcatio. (Cap. LVIII. — Vers. 1.) « Clama, ne cesses : quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eorum, et domui Jacob peccata eorum. » LXX : « Clama in fortitudine, et ne parcas : quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo peccata eorum, et domui Jacob iniquitates eorum. » Finito priori capitulo, in quo pax justis, et nulla requies impiis nuntiatur, præcipit Deus Isaiæ prophetæ, ut clamet in fortitudine, et instar tubæ exaltet vocem suam, et peccata ac scelera populi Israel dicere non formidet, nequaquam mortem metuens, nec impiorum terricula ² et convicia; sed magis consideret imperantem Dominum. Et quia surdas aures habent, et audire vix possint, juxta Symmachum et Aquilam, guttur suum vertat in buccinam, quæ Hebraice dicitur sophar (שופר), quam κερατίνην, id est, corneam interpretati sunt. Et supra quidem ubi apostolis dicebatur, In montem excelsum ascende, qui evangelizas Sion : exalta fortitudine vocem tuam, qui evangelizas Jerusalem : exalta, noli timere (Isa. XL, 9); nec buccina assumitur, nec tuba, sed montem jubentur ascendere. Hic autem quia peccatores erant, quibus nuntiandum est, et morabantur deorsum, non jubetur propheta ut ascendat in montem : sed tantum ut exaltet sicut tuba vocem suam, et eis nuntiet bella ventura. Alioquin in die judicii, quando in resurrectione mortuorum et novissima tuba dicitur, scriptum est : Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti (I Cor. XV, 52) : ut quomodo illi ad vocem tubæ sunt judicandi : 685 sic Israel peccato mortuus audiat scelera sua; simulque appelletur populus Dei, ut discat qualem patrem perdiderit, qui etiam peccatorem vocet populum suum. (Vers. 2.) « Me etenim de die in diem quærunt, et scire vias meas volunt : quasi gens quæ justitiam fecerit, et quæ judicium Dei sui non dereliquerit. » LXX similiter. « Hoc proprie Judæis convenit, qui per singulos dies currunt ad synagogas, et Dei legem meditantur, scire cupientes quid Abraham, Isaac et Jacob, quid et cæteri sanctorum fecerint, et libros prophetarum ac Moysi memoriter revolventes, D ventes, decantant divina mandata, quibus rectissime illud aptabitur : Quærent me mali, et non invenient. Sic enim scriptum est : Omnis qui quærit invenit (Matth. VII, 8) : quicunque non invenit, male quæsisse convincitur; Dominus enim invenitur ab his qui eum quærunt in bonitate, et ostenditur illis qui non sunt ei increduli. Cum igitur justitiam judiciumque reliquerint Dei, quibus nominibus Christus ostenditur, dicente psalmographo : Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal. LXXI, 1) : Christus enim factus est nobis redemptio, sanctitas, et justitia (I Cor. I) : frustra legis jactant scien-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,890,490,950">
    ¹ Supplemus cum Victorio verba, et qui prope, quæ antea deerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,980,950">
    ² Iidem nec impiorum truculenta convicia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina).
    Presença de caracteres gregos (κερατίνην) e hebraicos (שופר).
    Números em negrito (684, 685) no meio do texto.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Erro de impressão aparente no texto: "revolventes," seguido na linha seguinte por "ventes,".
  </notas>
</pagina>