565

COMMENTAR. IM ISAIAM PROPHETAM LIB. XV, CAP, LVII.

b66

vester venturussit ( Matth. xxiv, 42 ). Et ideireo dan- A quam causam misericordiam consecuta?, audit a

tes locum diabolo, canes impudentissimi sunt, qui
nuuquam saturantur. Vomunt enim quod comede-
runt, et revertuntur ad 863 vomitum suum ( Prov.
xivi) De quibus et Pewus Apostolus loquitur :
Accidit illis verum illud proverbium : Canis reversus
ed vomitum suum, el sus (ota in volutabro luii (11 Petr.
ut, 22). Quos speculatores et canes eosdem esse pasto-
res, sequens sermo demonstrat : Jpsi pastores igno-
raverunt. intelligentiam, Verbum enim Hebraicum
ἔβοι Al. noEx J (Cy) quod quatuor litteris
scribitur, res et ain et jod et mem, si legatur roim,
pastores ; si raim, pessimos sonat. Hoc diximus,
ut variz interpretationis causas monstraremus.Owie
mes enim sua quasierunt, et non qua Dei sunt,
(Philipp. τ", nec ambulaverunt per viam Domini
de qua scriptum est : Querite qua sit via bona : et
ambulate in ea (Jerem. vi, 16). Sed. juxta quod
in Judicum volumine legitur : Non erat rez in
Israel ; unusquisque quod. rectum. εἰδὴ videbatur,
hoc faciebat (Judic. xvn, 6 ); et proprios sequeba-
tur errores, Quodque sequiur, Unusquisque ad
avaritiam suam, a summo usque ad. novissimum ,
venite, sumamus vinum, el impleamur | ebrietate, et
erit sicul hodie, sic δὲ cras, εἰ multo amplius, in
LXX Interpretibus non habetur, sed ex Hebraico
additum, stellis illuminantibus prenotatur. Deni-
que hos versiculos nullus ecclesiasticorum ipterpre-
tm disseruit, sed quasi patentem in medio foveam

Domino : 0 mulier, magna est. fides tua ὁ fiat. tibi
sicut vis. Poterat enim dicere eum Proplieta : Viam
mandatorum tuorum cucurri ( Psal, exvi, δ) ; et
iterum , Deduc me in via recta.

(Cap. ΕΥ̓͂}. — Vers. 4, 2. ) « Justasperiit [Vulg.
perit], et non est qui recogitet in corde * suo : et
viri misericordis colligantur, quis non est qui in-
telligat : a facie enim malitice collectus est. Justus.
Veniat pax : requiescat in cubili suo qui ambulat
[Vulg. ambulavit] in directione sua. ». LXX :
« Videte quomodo justus periit, et nemo suscipit
corde : et viri justi tolluntur, et nemo considerat.
A facie enim iniquitatis ablatus est justus : erit in
pace sepultura ejus ; ablata est de medio. » Prop-
ler speculatores excos et canes mutos, qui ipsi
pastores sunt, nescientes intelligentiam, nec prze-
sentibus saturantur volupiatibus, sed semper se
preparantad futuras, justus periit, de quo dicit
vxor Pilati : Nihil iibi sitet justo illi. ( Matth.
xxvi, 19). Qui lotis manibus, Insocens sum — ego,
iuquit, a sanguine justi hujus (fbid. 24). In. quo
considerandum quod verbum perditionis, de quo
sepe heretici calumniam faciunt, quod interitum
significet, et abolitionem in perpetuum, ponatur
super Christo, cujus utique perditio persecutionis
magnitudinem, et non (inem monstrat substantiz.
Et nemo est, ait, qui recogitet in corde suo, sive
reponat. Neque enim fleri poterat, ut cci et muti

transiliunt atque transmittunt. Quod autem dicit, ( Videntes vana et amantes somnia, igrorantesque

hoc est : Quoniam ἃ via Domini declinantes, pro-
prias semitas sunt secuti, propterea ardent avari-
lia a summo usque ad novissimum, a principibus
usque ad plebem, ut postquam coeperint percutere
conservas, et comedere ae bibere eum  ebriis, di-
cant: Venite, sumamus vinum, et impleamur ebrie-
tate. Manducemus et bibamus, cras. enim moriemur.
Et erit sicut hodie, sic et. cras, ei multo amplius
(€. 1 Cor. xv, 2). Hoc est quod supra dixit , Ne-
acierunt saturitatem , nec preterita voluptate satian-
tur ', sed futuras. delicias parant, multo majores
quam quibus prius fruiti fuerant, Si μος de prin-
Cipibus dicitur Judeorum, propter quos plebs Do-
mini a bestiis devorata est, vitemus exempla pe-
j:yrum, nec inebriemur vino, in quo est luxuris,
nec voluptatibus obruamur ; nee muti. ad loquen-
dum ?, contra adversarios nostros rabidi canes
simus ; sed Dei potius quam nostras sequamur vias,
et audiamus Scripturam monpentem : Sapite de Do-
mino in bonitate (Sap. 1,1); et iteruu : 6644. In-
telligentia optima est his qui faciunt eam. Et δὶ canes
fuimus, non desperemus salutem, audientes verba
Chananze dicentis ad Dominum : Eram, Domine,
nam et calelli comedunt de micis, qu& cadunt de
mensa dominorum. suorum (Mauh. xv, 27). Ob

! Legimus satiati sunt cum Victorianis mss. pro
saliantur,

* Multum diverso sensu. unus Ambrosian., nec
, μικεὶ ad loquendum. contra adversarios, in. nostros

intelligentiam atque sapientiam, cogitarent ea qux»
Dei sunt. (uodque sequitur : Et virl misericordie,
sive justi, colliguntur atque tolluntur, apostolos si-
gnilicat, qui interfüeiuntur ab impiis, et ἃ Domino
congregantur. Causasque reddit cur interfectus
sit justus atque sublatus, dicens : A facie enim
malitie collectus est justus, ut mala szculi non vi-
deret. Sive propter malitiam hominum, quorum
ipse peccata portabat, ad Patrem victor ascendit.
Quod autem juxta Hebraicum dicitur : Veniat paz,
requiescat in cubili suo : ambulet in GS directione
sua, sensus quidem perspicuus est, sed verborum
consequentia, qua in sum lingus stat idiomate,
spud nos videtur esse turbata. Quod autem dicit,

D hoc es( : Veniat pax. Justi, quam ascendens ad

Patrem apostolis dereliquit, dicens : Pacem meam
do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 21).
Cumque pax Christi, que exsuperat omnem sen-
sum, venerit, requiescent apostoli ejus in cubilibus
8uis, et mors eorum requiescet. Ex quo ostendit
mariyres non perire, sed vincere, et zeterna sede
requiescere. Ipse vero cujus pax est, et cujus
apostoli requiescunt in eubilibus suis, ambulat in
directione sua, recto itinere ad Pawem victor ascen-
dens. Porro quod in Septuaginta legitur , A fa-

rabidi, etc.
* [dein ing, : Ob. quam. vocem,
consecuta, . :
* Aliter ig duobus mss., Et nemo recogitat corde.

Digitized by Google

misericordiam
