533

figens ea, ut deleret chirographum, quod diabolo et
angelis illius feceramus, scriptum manibus animz,
id est, operibus ejus. De quibus Paulus apostolus
ioquitur : Et vos cum essetis mortui in. peccatis, et
in desideriis carnis, vivere fecit cum Christo, donans
nobis omnia peccata. Εἰ delens quod adversum. nos
erat chirographum, quod erat contrarium nobis; et
ipsum tulit de medio, affigens illud cruci : spolians
principatus, el potestates dehonestavit, confidenter
triumphans de eis (Ephes. νυ, 1-5 ; Coloss. n, 14, 15).
luíiquos autem cum quibus repulatus est, Marcus
evangelista lawones intelligit, scribens : Et cruci-
fixerunt. cum eo duos latrones : unum a deztris, et
alierum a sinistris. Et impleia est Scriptura que di-

* Unus Ambrosian., quod et alias intelligi potest,

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPIIETAM LIB. XV, CAP. LIV.

534,

A cit : Et cum iniquis reputatus est (Marc. xv, 27, 98),
Quo. et aliius intelligi potest '* dicente de semet-
ipso Domino : Reputatus sum cum descendentibus in
lacum : factus sum sicut homo sine adjutorio. inter
mortuos liber (Psal. xxxvi, 4), Vere enim repu-
tatus est inter peccatores et iniquos, ut. descenderet
ad infernum ; qui in multis Scripturarum locis vo-
catur lacus, et vinctos in carcere liberaret. Qui tra-
ditus est propter peccata nostra, et resurrexit pro-
pter justificationem nostram (Rom. 1v). Tanteque
clementiz fnit, ut pro transgressoribus, imo pro
persecutoribus suis rogaret in cruce, οἱ diceret :
Pater, ignosce illis : quod enim faciunt , nesciunt
(Luc. xxi, 34).

etc.

LIBER DECIM

US QUINTUS.

625-626 Crebro, Eustochium, dixisse me B Agar serviat cum filiis suis; sequens autem liber

novi, apostolos et evangelistas ubicunque de veteri
instrumento ponunt testimonia, si iuter Hebraicum
et Septuaginta nulla diversitas sit, vel suis, vel
Septmaginta luterpretum verbis uti solitos. Sin
autem aliter in Hebraico, aliter in veteri editione
sensus est, Hebraicum magis, quam Sepluaginta
Joterpretes sequi. Denique, ut nos multa ostendimus
posuisse eos ex llebrao, qux in Septuaginta non
habentur; sic aemuli nostri doceant assumpta aliqua
de Septuaginta testimonia, que non sunt [Al. sint]
in lebrzorum libris : et finita contentio est. Hoc
diximus, quia presens capitulum cum iu sensu
unom sit, in verbis discrepat. À cujus explana-
tione quintus post decimum in Isaiam liber incipit:

( Cap. LIV. — Vers. 1.) « Lauda, sterilis, qua
non paris : decanta laudem et hinni, qux non par-
tariebas : quoniam plures filii deserlze, magis quam
ejus qui habebat virum, dicit Dominus. » LXX :
« Lztare, sterilis, quze non paris ; erumpe et clama,
que non parturis : quia plures filii desertz, raagis
qvam ejus qua habet virum. Dixit enim Dominus. »
Syammachus hunc locum ita interpretatus est :
Letare, sterilis, que non peperisti. Gaude in exsulta-
tione, εἰ hinni, qu& non parturüti, Plures. enim
Rlii dissipatm, magis quam ejus qua erat sub viro.
À quo Theodotio et Aquila prater pauca verba non
discrepant. Post nativitatem Salvatoris, et ordinem
vitae atque virtutum, passionem crucis, et resur-
rectionis gloriam, quando ponens animam suam,
vidit semen longevum, ei in scientia sua ipse
justus justificavit plurimos, et fortium divisit spo-
Hia, et pro transgressoribus rogavit, dans lo-
«um ponitentiz, transit. ad vocalionera genlium,
et qui in illo sint. credituri, pleno sermone
describit. Quem quidem locum et apostolus Pau-
Jus sub nomine Sarz et Isaac, refert ad Eccle-
siam, quod prior populus de mente Sina οἱ

e

sit, de quo dicit Isaias : Letare, sterilis, qua non
paris ; erumpe et clama, qui non. parturis : quia
plures. filii desertg, magis quam ejus quam habet
virum ; el stalim : Nos autem, inquit, fratres,
secundum [saac. 27 repromissionis filii. sumus.
Sed sicut tunc qui. secundum carnem natus est, per-
sequebatur eum, quid secundum spiritum: ita et
nunc. Sed quid dicit Scriptura ?  Ejice ancillam et
filium ejus. Non enim heres erit filius ancille cum
filio. liber. Nos autem, fratres, non sumus fil.i an-
cille, sed libere ; qua libertate donavit nos Chrisius
(Galat. ww, 97 seqq.). Si igitur vas electionis, assu-
mens de [saia testimonium, quod nune habemus
in manibus, ad repromissionis retulit filios, et ad
Ecclesiam de gentibus, seu ex ulreque populo con-
gregatam, qua deserta in Judzis fuerat et relicta,
qua virum non habuerat Deum, nec Legem acce-
perat nec Prophetas, ipsa ratione compellimur se-
qui vestigia precessoris, et desertam eam dicere,
de qua supra (cap. xxxvi legimus) : Letare,  de-
seria, et reliqua his similia. De qua et in Jeremia
scriptum esL ex persona Dei : Vacua facta est qua pa-
riebat septem, defecit etanima ejus. Occidit ei sol ad-
huc meridie (Jerem. xv, 9). Etin Samuelis volumine
Sterilis peperit septem, et que habebat filios plures,
infirmata est (1 Reg. ni, 5). Et in Psalmis : Qui
habitare facit. sterilem. in. domo, matrem filiorum
letantem (Psal. cxji, 9). Septem autem filios di.
Ὁ citur genuisse Synagoga, propter mysterium hebdo-
madis et Sabbali, cui prior populus fuerat obli-
gatus. Sive pro seplem, plures intelligendi sunt,
juxta Hebrzi sermonis ambiguitatem, quo et saliba-
tum significatur et plures. De quo in llebraicarum
Quxstionum libro, quem in Genesim scripsimus,
plenius dictum est. Hac ergo quie qvandiu virum
habebat Deum, sermonem divinum, et Legi juncta
erat, generabat Deo plurimos filios ; quando autein

Digitized by Google
