ΒΗ
hecessitate naturas, sed mentis arbitrio. Qui susci-
tavit incendia, et proferet contra te vasa : qusles
fuerunt Simou οἱ Élimas magi, Petro. οἱ Paulo
apostolis resistentes (Act. xni). Ego creavi inter-
fectorem eorum qvi increduli sunt futuri. Non quo
ego sim causa perditionis eorum, sed quo creatis
adversarius ad pugnandum, et victis perditio, et
victoribus causa sit premiorum. Oanesque. qui
contra te a fabro sufllaute sunt fabricati, nou diri-
genlur, sed ei presentes poenas sentieit et futuras,
Quodque prius videbatur occultam, ip. eonsequen-
tibus dicitur manifestius : Et omnem linguam re-
sistentem. tibi in. judicio judicabis, 6/49) perdeus
sapientiam sapientium , et prudentiam prudentium
reprobans. Cunctosque lixreticorum principes, et
Judaorum magistros, et mundi philosophos, quos
faber ille conflaverat, tuo judicio condemnabis.
Quoniodo et. regina Saba. condemnabit incredulos,
et Ninivite ; ete contrario justificabitur Sodoma
€onparatione pejoris Jerusalem (Matth. xn). Post
liec iufertur qui sint przuia. futurorum, ne cas-
sum puteni esse certamen, οἱ prasesti morte
fiviri *. Hiec. est. haereditas servorum Domini, id
est, regna ecloruin, et vita perpetua, ei retributio
laborum, qua oculus uon vidit, et auris non au-
divit, et in cor hominis non ascenderunt, qu pra
paravit Deus diligentibus se (I Cor. n, 9). Si au-
tem diligentibus, ergo et servientibus, qui nullum
alium babent Dominum, nisi Deum. Et hxc est
justitia eorum qui apud Deum sunt, dicit Dominus,
ut przsens tribulatio futuro gaudio compensetur.
Porro juxta Septuaginta iste mihi sensus. videtur :
Ego Creator tuus non te ita feci quomodo diabolus
faber pessimus immundo spiritu cenflat vasa. iui-
quitatis, et profert ea in perditionem : qui ecire
debet quod. hujuscemodi vasa prosperum iter uou
labeant, sed in cursu tedio confringantur. Que
sint auteur. vasa, sequeuti sermone demonstrat : £t
omnis vox qug surgel contra te in judicium, omnes
€0s vinces. Vasa iniquitatis vocem habent, qua: vox
surgit contra Ecclesiam, quando ponunt lizetici in
execlsum os suum, et lingua eorum pertrausit ad
terram. Quodque sequitur , Et obnoxii tui. erunt
in ea, obelo. praenotavimus, quod non tam a LXX
«quam a malis scriptoribus videtur additum, Cum
suten ominem. vocem surgentem adversum se Ec-
clesia vicerit, tunc servientibus Domino et obe-
dientibus erit haereditas, iterna possessio. De qua
iu Jereuria aliis verbis dicitur; — Est merces operi-
bus tuis (Jerem. xxxi, 56). Habitaioresque Ecclesi:
justi erunt Domino. Omnis enim qui facit justitiam,
4e Deo naws est. Quibus loquitur. Dominus ;
&«tote. sancti, quoniam ego. saucius sum (Levit. xx,
26).

Cup. LV.— Vers. 1.1 « Oanes sitientes venite ad
ΠΑΝ vetustiori. Ambrosiano, qug sint pra mia
fiturorum, »e ea putarent. sustinentes €eriauen,

qresenii morte finiri.
* Addit. Vietorius, nou. in. panibus, ad Gracum,

S. EUSEBII. HIERONYMI

LU

53
A aquas, et qui non habetis pecuniam [Vulg, argen-
tom], properate, emite et comedite : venite : emile
»bsque argento, et absque ulla commutatione vi-
num et lac. Quare appeuditis argentuni non in pa.
nibus, et laborem vestrum non in saturitate? »
643 LXX : «Qui sititis, ite ad aquam, et quotquot
non babetis pecuniam, euntes eiite, et Coinedite,
et aimbulate, et. enite absque pecunia et absque
pretio vinum εἰ adipem, Quare emits pecunia ", el
laborem vestrum no. in. saturitateni * » Verbum
liebraicum ot (1), de quo supra in prophetia con-
wa Ariel dixeram (cap. 29), quod esset ambiguum,
et vel iuterjectionem  vocautis, vel ve, Signi(lcaret,
bic in prineipio capituli positum, nequiquam plan-
gentis legitur, sed vocautis affectu. Quia ergo
emne vas fictum conira Ecclesiam dixeral conte-
rendum, et omnem voceur lingaainque, qua se ar-
maverat contra scientiam Dei, esse superandam ,
provocat credentes ad. fluvium. Dei, qui. repletus
est aquis, et cujus iupetus Lxtificat civitatem Dei,
ut bibant aquas de fontibus Salvatoris, qui loquitur
ad Sauiaritanam  ; Si scires graiiam Dei, et quis est,
qui dicit tio, Da mihi bibere: tu petisses ab eo, εἰ *
dedisset tibi aquam. Aqua. quam ego dedero ei, fiet
in eo fons aqua salieutis in vitam eternam. (Joan.
iv, 10, 14). De. his aquis elamabat iu Teiuplo ; Si
quis. sitil, veuiat ad me, εἰ bibat. Qui biberit de
aqua, quam ego dedero ei, fluiiua de ventre ejus
fluent aque vive (1bid. 51, 58), signitlcaus Syiritum
sanctum, quem credentes accepturi eraut, et. de
quo Propheta mystico sermone resonabot ; Sitivit
anima :iea& ad. Deum viventem. (Psaí. xix, 2); et
iterum : Apud [6 fons cst vite (Psal. xaxv, 10).
Qui ipse de se loquebatur ; Me dereliquerunt fon-.—
tem aqua viea : el foJerunt sibi lacus coniritos, qui
Xon possunt aquas continere (Jerem, αι, 15). las
aquas spargunt uubes, ad quas pervenit. veritas
Dei. Sicut scriptum est: Ét nubes spargant. justi
lium (Isa. xbv, 8, sec. LXX). Prcipiturque sitieu-
tibus, ut nequaquam bibant aquas Sior turbidas, et
tumentes gurgiles Assyr'orüm ; sed pergant ad aquas
Siloe, qua: vadunt cum sileutio ;; nec timeant elo-
quii paupertatem, si argentum forte non habeant
(Isa. »1v 5; Jerem. ii), sed audiant Apostolum die
D centem : Gratia salti. facti estie (Ephes, t, 8); ei
Dominum ad discipulos : Gratis,accepistis, gratis
date (Matth. x, 8). Miruuque. iu uodum emunt
aquas absque pecunia ; et uon bibuul eas, sed co-
medunt. lpse enim et aqua ct panis est, qui de
€«lo descendit (Joan. vi). Ergo quod in quibusdam
exemplaribus legitur , Emite, et bibite, ab iuperi-
üs scriptoribus numutatun est, 6454 qui puave-
ruut esse cousequentius, si bibereutur potius aque,
quam comederentur, Est autem et p-cunia ΩΝ
una, sive argentum, quod. reprobat Scripiura, υἱ-
οὐχ ἐν ἄρτοις.
? du. eodem, dedisset. tibi aquam. virentem.. Qui

enim biberit de aqua, quam cgo. dedero ei, fiel in eo
[e85, εἰς

Digitized by Google
