<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    520 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIV, CAP. LIII. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,900">
    Illud : Quis sapiens, et intelliget hæc : intelligens, et cognoscet ea (Osee xiv, 10)? Sin autem prudens lector tacita cogitatione responderit : Et quomodo scriptum est : Nemo novit Filium nisi Pater : et nemo 619 novit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27)? et qui novit Patrem et Filium), utique et generationis potest enarrare mysterium ; audiat aliud esse nosse, aliud eloqui, quia frequenter quæmente concipimus, sermone explicare non possumus. Ergo et mysterium divinæ nativitatis in corpore, possunt sancti, fide magis nosse quam dicere. Alioquin et Apostolus raptus in tertium cælum et in paradisum, audivit verba quæ nequaquam valet humana lingua proferre (II Cor. xii). Sed et Spiritus interpellat pro nobis gemitibus ineffabilibus. Istius igitur, cujus generationem aut nullus, aut raros enarrare potest, sublata est vita de terra ; ut nequaquam in terra, sed in cælo viveret. Sive abscissus est de terra viventium, ut impleretur de eo quod scriptum est in Apocalypsi Joannis : Ego sum primus et novissimus : qui virebam, et sum mortuus ; et ecce vivo in æternum (Apoc. 1, 17, 18); ut post vitam quam vixit in terra mortuus terræ, cœlis viveret in æternum. Quodque jungitur, Propter scelus populi mei percussit eos ; sive, juxta LXX, ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem, duplicem sensum habet. Aut enim persecutores et sceleratos populi sui, sua morte percussit : aut propter magnitudinem peccatorum populi, quem semper peculiarem habuit, ductus ad mortem est, ut illos ad vitam sua morte revocaret. Ipse dedit impios, pro sepultura sua ; et divitem, pro morte sua. Sive pessimos, pro sepultura ejus ; et divites, pro morte ejus : utrumque populum significans, ut in malis et pessimis, qui ante Dei notitiam non habebant (Rom. ix), ostendatur gentium multitudo ; in divitibus, quorum erat Testamentum et Legislalio et Prophetæ, Judaicus populus demonstretur. Ergo idcirco passus est Dominus et sepultus, ut ex utroque populo sibi Ecclesiam congregaret. Sive hoc dicendum, quod Scribas et Pharisæos, ac Sadducæos ¹, sacerdotes et pontifices, qui in populo ante regnabant, et nimiis opibus affluebant, post Domini passionem Romanis tradiderit Deus, et æternæ subjecerit servituti. Iste pro cujus sepultura et morte impii divitesque sunt traditi, iniquitatem non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus. Quod de nullo penitus hominum 620 intelligi potest, ut nec opere, nec sermone peccaverit, dicente Scriptura , Nemo mundus a sordibus, nec si unius quidem diei fuerit vita ejus (Job xiv, 4, 5). Et : Omnes sicut oves erravimus, unusquisque in via sua declinavit : nisi de illo qui peccata nostra portavit, et pro nobis dolet, et vulneratus est pro iniquitatibus nostris, et afflictus est propter scelera nostra, cujus livore sanati sumus. Super quo et princeps apostolorum Petrus hoc testimonium edisserens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,980,920">
    A ait : In hoc enim vocati estis, quia et Christus passus est pro nobis, relinquens vobis exemplum, ut sequamini vestigia ejus. Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ipsius. Qui cum malediceretur, non maledicebat ; et cum pateretur, non comminabatur (I Petr. 11, 21 et seqq.). Dominus autem voluit mundare eum a plaga, quam lancea militis percussus acceperat. Sive conterere eum in infirmitate ac vulnere : de quo et ipse dicebat : Quoniam quem tu percussisti, ipsi persecuti sunt (Psal. LXVIII, 27). Et per Zachariam loquitur Deus : Percutiam pastorem, et oves dispergentur (Zach. XIII, 7). Ergo ut pateretur non fuit necessitatis, sed voluntatis Patris et suæ, ad quem ipse dicebat : Deus, ut facerem voluntatem tuam, volui (Psal. xxxix, 9). De quo et supra legimus : Oblatus est, quia ipse voluit.
    B (Vers. 10, 11.) Si posuerit pro peccato animam suam, videbit semen longævum, et voluntas Domini in manu ejus dirigetur. Pro co quod laboraverit [Vulg. laboravit] anima ejus, videbit, et saturabitur : in scientia sua justificabit ipse justus servos meos [Al. servus meus] multos, et iniquitates eorum ipse portabit. » LXX : « Si dederitis pro peccato, anima vestra videbit semen longævum : et vult Dominus auferre de dolore animam ejus, ostendere ei lucem, et formare intelligentiam, justificare justum bene servientem multis ; et peccata eorum ipse portabit. » Juxta Hebraicum hic sensus est : Si posuerit pro peccato animam suam ille quem Dominus conterere voluit, sive mundare, videbit semen longævum, quod seminavit in bona terra. De quo in Evangelio scriptum est : Exivit qui seminat seminare ; et iterum : Simile est regnum cælorum homini qui seminavit bonum semen in agro suo (Matth. XIII, 3). Et voluntas Domini in manu illius dirigetur, ut quidquid Pater voluit, illius virtutibus impleatur, dicentis 621 ad Patrem : Ego servavi eos in nomine tuo quos dedisti mihi. Custodivi, et nemo ex his periit, nisi filius perditionis. (Joan. XVII, 12). Semen autem videbit æternum, et voluntas Patris in manu illius dirigetur : quia laboravit anima ejus multo tempore, requiem non inveniens in Judæis, et dicens in Evangelio : Vulpes foveas habent , et volucres cæli, nidos :
    C Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet (Matth. VIII, 20). Et in hoc eodem propheta : Laboravi sustinens (Isa. I, 14). Quia igitur laboravit, videbit Ecclesias in toto orbe consurgere, et earum saturabitur fide. Denique cum esuriens et sitiens sedisset super puteum Jacob (Joan. IV), medium diem sole torrente, emptis cibis uti noluit, quia jam Samaritanæ, et exeuntis ad eum civitatis Sichem fide satiatus erat. Juxta quem sensum dicebat inter octo beatitudines : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. V, 6). In scientia sua, id est, in doctrina, ipse justus, qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus : et servus Patris, qui
    D mam vestram, videbitis semen longi temporis, et vult Dominus, etc. Ac certe Aldinum aliaque nonnulla exemplaria Græca hac serie legunt, δῶτε τὴν ψυχήν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,910,490,980">
    ¹ Verius, ut videtur, Sadducæorum nomen prætermittunt Ambrosianæ chartæ.
    ² Unus Ambrosian., Si dederitis pro peccato ani-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego no final ("δῶτε τὴν ψυχήν"). Números 619, 620, 621 aparecem em destaque no corpo do texto. Letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>