561 S. EUSEBII. HIERONYMI mE 568

cie malitie ablatus est justus, erit in pace sepultura A raliter do omnibus justis arbitrantur intelligi, quo-
ejus, ablata. est de medio, omnia referuntur ad — rum Manasses fudit sanguinem, et implevit Jerusa-
666 Christum absque commiztione persone apo- lem a porta usque ad portam ; vel certe Isaiam de
*lolorum, cujus sepultura in pace est, et sublata — sua prophetare morte, quod serrandus sit a Ma-
de medio, Neque enim caro ejus vidit. corruptio- — passe serra lignea, qui» apud eos certissima tradi-
nem, nec permansit in sepulero, qui est inter — tio est. Unde et nostroruui plurimi illud, quod de
wortuos liber, dicente angelo ad mulieres : Quem — passione sanctorum in Epistola ad Hebrzos poui-
quaritis Jesum, nou est hic : Venite, et videte locum. — tur , Serrati sunt (Hebr, xi, 97), ad. lsaie referunt
ubi pesitus [uit Dominus ( Matth. xxvin, 5, 6). — passionem.

Judei et haec et caetera quie sequuntur, vcl gene-

LIBER DECIMUS SEXTUS.

Em —

667 Egregia disertissimi^ oratoris sententia B met reversus, unius diei spatium postulavi, ul
ssi, Felices essent [Al. esse] artes, si de illis — responsio mea nequaquam argumentum humani
soli artifices judicarent. Ac ne a profanis tantum — esset ingenii, sed fructus assidu: lectionis, taque
sumere videar exemplum, nimirum hoc illud est — omnem Scripturam mente perlustrans, animadver.
quod aliis verbis Propheta demonstrat : Beatus qui — ti, sicut omnis penead Romanos Epistola de ve-
im aures loquitur audientiwn ( Eccli. xxvi, 12). teri structa. est Instrumento, sic el hoe testimo-
Qua felicitate tu, filia, Eustochium, me compotem — nium *, de Psalmis et Isaia esse contextum. Nam
esse fecisti ; nam cum anterioris libri praelatiun- — duo primi versus, Sepulerum patens est guttur. eo-
.eulam legeres, in. qua asserui, apostolos et evan- — rum : linguis suis dolose ogebant, quinti Psalmi
gelistag ea tantum de Sepimagióta Interpretibus, — sunt (rers. 11). illud autem quod sequitur , γέμον
vel suis, vel eorum verbis ponere testimonia, qux — mum aspidum sub labiis eorum, centesimi tricesimi
cum Hebraico eonsonarent ; si qua autem ab aliis ποινὴ Psalmi est ( vers. 4). Rursumque quod di-
ὁ idita sunt, omnino negligere : illico mihi non par- citur , Quorum os maledictione et amaritudine plt-
vam quastiunculam detulisü, quod seilicet octo — num est, de nono psalmo sumptum est ( vers. 29).
versus, qui leguntur in Ecclesiis, et in Hebraico Tros autem versiculi * qui sequuntur, — Veleces
non habentur, tertii decimi psalmi, Apostolus C pedes eorum ad. effundendum sanguinem ; Contritio
usurparit, scribens ad Iomanos : Sepulcrum patens — etíinfelicitas in viis corum ; Et viam pacis non c
est guttur. eorum * ; linguis suis dolose agebant: — gnoverunt, in Igaia propheta reperi, quos in decimo
Venenum aspidum sub [abiis eorum. Quorum os male- — sexto explanaiionis ejus libro, quem nunc dictare
dicione et amaritudine plenum est : Veloces pedes — cupio, expositarus sum. Ultimus autem versus, id
eorun ad effuudendum sanguinem : Contritio εἰ — est octavus , Non. est timor Dei ante. oculos 405
infelicitas in viis eorum : Et viam pacis nom cogno- — rum, in tricesimi quinti psalmi principio est. N«
verunt ; Non est timor Dei ante oculos eorum (Rom. ἴῃ hoc cuiquam videatur esse diversum, si quod
ut, 5 seqq ). Quod cum audissem, quasia for- — in suislocis numero dicitur singulari, ab Apostolo
tissimopusile percussus essem, coepi tacitus zesita- — ploraliter dicatur, qui scribebat ad plurlmos, et ia
re, et stuporem mentis vultus pallore signare. — unum seusum multa cogebat exempla. Arbitror 50-
Hebraeus, inquam, ex Hebraeis, secundum legem — lutam quaestionem tuam, et nostram regulam sü-
Pharis:eus, eruditusque ad pedes Gamelielis, aut — per translatione veteris instrumenti concussim
ignoravit hzec, aut eorum, qui lecturi erant, abu- — «agis esse quam motam, Et non tam Apostolum
sus est GOB ignorantia ( Philipp. t, 5, 6 ; p de psalmotertio decimo sumpsisee, quod in Hebrai-
Act. xxi, 5). Quorum alterum ineruditi, alterum ^ co non liabetur, quam eos qui artem contexenda-
callidi est ad malitiam, nec ejus qui dixerit : Et si rum inter se Scripturarum | apostoli nesciebant,
imperitug sermone, non tamen. ecientia (11 Cor. xi, — quasisse aptum locum, ubi assumptum ab eo pont-
6) ; et iterum : Jn simplicitate et sinceritate annun- — rent tesilmonium, quod absque auctoritate in Scri
tiavi vobis verbum (H Cor. 1, 12 ). Tandem in me- — ptura positum non putabant. Denique omnes 6ra-

modo, ut llieronymus monet, ex lsaia Lx, 7, sed
etiam ex Proverb. 1, 16, componitur. Verum plura
hac de re δὰ euw psalmi locum in Breviario aa-
notabimus.

! Sepulcrum patens est gultur eorum. De illis octo
versibus vide editionem nostram tom. 1, col, 845
et Col. 4556, tam in contextu Psalmorum, quam in
»ostris annotatiunculis. MARTIAN.

3 Pseudo-Hieronymus in Breviar. addit etiam ex
Deuteronomio testimonium illud ab Apostolo ex
yarte desumptum ; baud equidem scio quam vere,
δ: certe versiculus veloces pedes eorwm, eie., non

? Ad meliorem latinitatem Victorius, versicales,
scilicet reperi, et paulo infra, Seripure pro i
Scriptura,

Digitized by Google
