<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    509 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIV, CAP. LI. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    mini; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos estis qui loquimini; sed spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis. (Matth. x, 19, 20.) Et in alio loco dicit ad justum : Dilata os tuum et implebo illud (Psal. LXXX, 11). Et iterum : Aperi os tuum verbo Dei : Dominus enim dabit verbum evangelizantibus virtute multa. Unde ad interiorem Jeremiæ hominem loquitur Deus, postquam tetigit os ejus : Ecce ego dedi sermones meos in ore tuo (Jerem. 1, 9). Qui poterat cum Psalmista canere : Misit in ore meo canticum novum, hymnum Deo nostro (Psal. XXXIX, 4). Quis autem hæc operatus est omnia, nisi Dominus atque Salvator, qui cælum fecit et terram, et dicit Sion : Populus meus es tu ? Quod propriæ Ecclesiæ convenit de gentibus congregatæ. Et in Osee credentibus pollicetur, dicens : Vocabo non populum meum, populum meum : et ipse dicet mihi : Deus meus es tu (Osee. II, 24).
    (Vers. 17 seqq.) Elevare, elevare, consurge Jerusalem, quæ bibisti de manu Domini calicem iræ ejus : usque ad fundum calicis soporis bibisti, et potasti usque ad fæces. Non est qui sustentet eam, ex omnibus filiis ¹ quos genuit : et non est qui apprehendat manum ejus, ex omnibus filiis quos enutrivit. Duo sunt quæ occurrerunt tibi, quis contristabitur super te ? vastitas et contritio, et fames, et gladius : quis consolabitur te ? LXX : « Exsurge, exsurge, elevare Jerusalem, quæ bibisti de manu Domini calicem furoris ejus, Calicem enim ruinæ κύδου furoris ebibisti et evacuasti : et non erat qui consolaretur te ex omnibus filiis tuis quos genuisti; et non erat qui apprehenderet manum tuam; neque ex omnibus filiis tuis, quos exaltasti. Duo hæc contraria tibi : quis contristabitur tecum ? ruina et contritio, fames et gladius quis consolabitur te ? » Jerusalem et Sion esse δυσώνυμον sæpe docui : quarum Sion, quæ interpretatur specula, eo quod in monte sita sit, arx vocatur : reliqua autem urbis pars, Jerusalem dicitur, quæ prius appellabatur Jebus et Salem : quam nunc 596 Propheta cohortatur ut surgat, quæ prius negatione corruerat, dicens in Domini passione : Crucifige, crucifige talem : non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. XIX, 15) : et agat pœnitentiam, et captivitatis sentiat malis, cur suum offenderit Creatorem. Solent medici amarissimum antidotum, quæ ex gustu nomen accepit, dare stomacho nauseanti, ut noxios humores evomat, et possit coctos cibos atque digestos in alvum transmittere, quos fægnatum magnitudo digeri non sinebat. Igitur et Jerusalem, quæ bibit de calice furoris Domini, et de κύδου ejus, quem Symmachus craterem interpretatus est, et quem juxta Geneseos librum, Joseph in sacculo fratris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    Benjamin jussit abscondi (Gen. XLIV), jubetur de ebrietate consurgere, eo quod biberit, et vacuefecerit, et potaverit eum usque ad fæces : quod tres uno indicavere sermone Ἐξεστράγγισας; ². Ilic est calix de quo in Psalmis legimus : Calix in manu Domini vini meri plenus mixto. Et inclinavit ex hoc in illud, verumtamen fæx ejus non est exinanita : bibent omnes peccatores terræ (Psal. LXXIV, 9). De quo et ad Jeremiam Deus loquitur : Sume calicem vini meri de manu mea : et propinabis cunctis gentibus, ad quas ego mittam te. Et bibent et voment, et insanient a facie gladii, quem ego mittam in medio eorum (Jerem. XXV, 15, 16). Cumque amis gentibus, et Jerusalem, urbibusque Judææ propinasse se dicat, infert : Sic dicit Dominus omnipotens Deus Israel : Bibite et inebriamini, et evomite : et cadite a facie gladii, quem ego mittam in medio vestri (Ibid. 27). Et notandum quod calix iste furoris Domini, gladius ejus sit, qui in medio mittitur peccatorum. In quo quæstio nascitur : quomodo post potum, ebrietatem vomitumque et ruinam, in Jeremia dicatur Jerusalem non posse consurgere, et nunc per Isaiam loquatur ad eam : Elevare, elevare, consurge Jerusalem. Quæ ita solvitur : Quandiu quis bibit calicem, et inebriatur, et insanit, vomitque, et corruit, non eum posse consurgere, necdum enim epotavit calicem Domini, nec pervenit ad fæces, ut eum usque ad fundum biberit. Nunc autem ad Jerusalem de præterito dicit tempore : quæ bibisti de manu Domini calicem 597 furoris ejus : et non, quæ bibis. Simulque considerandum, quod non propheta, non Apostolus exinde fuerit in Judæa, qui eam consolatus sit, et apprehenderit manum ejus, et jacentem elevaverit. Ex quo manifestum est, quod post ultimam captivitatem ista dicantur : alioquin in Babylone et post Babylonem, Ezechiel et cæteros prophetas habuisse eam, narrat historia. Quod autem dicit : Duo sunt, quæ occurrerunt tibi, sive duo hæc contraria tibi : quis contristabitur super te ? Et pro duobus, infert quatuor : vastitatem et contritionem, famem et gladium : illi simile est quod in Psalterio canitur ; Semel ³ locutus est Deus, duo hæc audivi : quia potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia : quia tu reddes unicuique juxta opera sua (Psal. LXI, 12, 13). Et ibi enim semel loquitur Deus, quod omnipotens sit, et duo audit Propheta, quod omnipotentia illius in utraque parte prævaleat, ut et pœnitentibus tribuat misericordiam, et permanentibus in peccato reddat supplicia quæ merentur. Juxta quod et in alio loco duo occurrerunt Jerusalem, quæ singula bina habent. Ruinam enim, sive vastitatem sequitur contritio : famem et gladium interfi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ In Ambrosiano, non est qui suscitet eam ex vobis filiis, etc.
    ² Mendose hactenus obtinuit Ἐξεστράγησας pro Εξεστράγγισας; quod ex vetustiori Ambrosian. exemplari restituimus. Et notatum quidem est Montfauconio, Procopii in Isaiam auctoritate hanc lectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    firmari, eamque vocem apud Græcos Interpretes sæpius occurrere. Significat vero exsorbuisti.
    ³ Verius in uno Ambros., quod in psalmo canitur : Semel, etc. Reliqua ex margine in textum irrepserint.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (509-510) de comentário bíblico em latim com citações em grego.
    Números grandes no texto (596, 597) mantidos.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) transcritas conforme disposição visual (nota 2 dividida entre as colunas inferiores).
    Caracteres gregos: κύδου, δυσώνυμον, Ἐξεστράγγισας, Ἐξεστράγησας, Εξεστράγγισας.
  </notas>
</pagina>