<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    571 S. EUSEBII HIERONYMI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    est, quin istiusmodi perditionis filii, et semen ini-
    quum, habeant plurimos filios quoscunque decepe-
    rint, et occidant in profundis vallibus, et in bara-
    thro impietatis subter imminentes petras, quæ
    semper minantur ruinas, quæ pro diversitate men-
    dacii, et varietate dogmatum perversorum, plures
    appellantur petræ. Nos autem unam habemus petram,
    quæ semper sequitur populum Dei, de qua bibebat
    quondam populus Israel, quando familiaritate Do-
    mini fruebatur.
    (Vers. 6.) « In partibus torrentis pars tua; hæc
    est 671 sors tua, et ipsis effudisti libamen, obtu-
    listi sacrificium : nunquid super his non indigna-
    bor? » LXX : « Hæc est pars tua, hæc est sors tua,
    et illis effudisti libamina et his præparasti hostias.
    Super his ergo non irascar? » Isaïæ temporibus
    B conveniunt quæ dicuntur. Omnes enim montes,
    valles, atque torrentes pleni erant cultu dæmonum,
    de quibus loquitur Jeremias, Quod patres ac filii
    ligna comportent, ignemque succendant, ut faciant
    ebahonas militiæ cæli, conterentibus feminis atque
    miscentibus simile adipem, ut Dominum ad ira-
    cundiam provocarent (Jerem. VII). Nullique dubium
    quin placentas significet, sive crustulas in manu
    artificis præparatas. Hoc enim lingua nostra cha-
    ronas sonat. De his ex Domini persona, prophetali
    spiritu, præcinebat Moyses in Cantico Deuterono-
    mii : Irritaverunt me in diis alienis, et in abomina-
    tionibus suis ad iracundiam provocaverunt : immo-
    laverunt dæmoniis et non Deo (Deut. XXXII, 16, 17),
    C et hoc fecerunt propria voluntate, quia in nostro
    consistit arbitrio bonum malumve eligere. Denique
    his qui se Deo virtutibus obtulerunt, dicitur : Elegit
    nobis hæreditatem suam, pulchritudinem Jacob
    quam dilexit (Psal. XLVI, 5). Et in alio loco : Facía
    est pars Domini populus ejus Jacob, funiculus hæ-
    reditatis ejus Israel (Deut. XXXII, 9). Et in Actibus
    apostolorum refertur, quod in partem sortemque
    Pauli et Silæ plurimi se dederint. Qui ergo fuerint
    pars et sors Domini, sicut Levitæ, habebunt partem
    Domini et dicere poterunt cum David : Pars mea
    Dominus (Psal. LXXII, 26). Quæ possumus et super
    hæreticorum persona accipere ; ipsi enim dimisso
    cultu Dei, errorum suorum simulacra venerantur,
    et illis offerunt victimas ac libamina effundunt, fa-
    cientes abscondite, quæ turpe est etiam dicere, et
    captivas ducentes mulierculas oneratas peccatis,
    quæ ducuntur variis desideriis, semper discentes,
    et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes
    (II Tim. III). Cum igitur ista in utraque impietate
    faciant impii, nonne justum est Dei contra eos
    iracundiam provocari?
    (Vers. 7.) « Super montem excelsum et subli-
    mem posuisti cubile tuum, et illuc ascendisti, ut
    immolares hostias. Et post ostium, et retro postem
    posuisti memoriale tuum. » LXX similiter. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    A In excelsis montibus collibusque diis gentium Israel
    hostias immolarit, et quasi procacissima 672 me-
    retrix cunctis dæmonibus divaricarit pedes suos,
    sacra narrat historia : nullusque fuerit locus qui
    non idololatriæ sordibus inquinatus sit, in tantum
    ut post fores domorum idola ponerent, quos dome-
    sticos appellant Lares¹, et tam publice quam priva-
    tim animarum suarum sanguinem funderent. Hoc
    errore et pessima consuetudine vetustatis multarum
    provinciarum urbes laborant : ipsaque Roma or-
    bis domina in singulis insulis domibusque, Tutelæ
    simulacrum cereis venerans ac lucernis, quam ad
    tuitionem ædium isto appellant nomine, ut tam in-
    trantes quam exeuntes domos suas, insoliti semper
    commoneantur erroris. Hæretici quoque, quorum
    cor elevatur in superbiam, et qui ecclesiastica hu-
    militate contempta, sibi excelsa promittunt, ascen-
    dunt dogmatum suorum montes sublimissimos, et
    illic suum dæmonibus cubile prostituunt. Et quia
    secundum Prophetam, conversi sunt retrorsum,
    imitantes uxorem Lot (Gen. XIX), mutantur in sta-
    tuam salis, habentes imaginem ecclesiasticæ condi-
    turæ, et saporem penitus non habentes : qui pro-
    jiciuntur foras, et in nihil utiles sunt, nisi ut cun-
    ctorum pedibus conculcentur. Quamobrem monet
    Dominus in Evangelio, ut qui aratri stivam tenet,
    post tergum non respiciat (Luc. VIII).
    (Vers. 9.) « Quia juxta me discooperuisti, et
    suscipisti adulterum : dilatasti cubile tuum : et
    pepigisti cum eis [Vulg. addit fœdus] : dilexisti
    stratum eorum manu aperta; et ornasti te regi
    [Vul. regio] unguento, et multiplicasti pigmenta
    tua. Misisti legatos tuos procul, et humiliata es
    usque ad inferos. » LXX : « Putabas quoniam si
    recessisses a me, plus aliquid haberes. Dilexisti dor-
    mientes tecum, et multiplicasti fornicationem tuam
    cum eis, multosque fecisti procul a te, et misisti
    legatos ultra terminos tuos, et humiliata es usque
    ad inferos. » Primum Hebraicum disseramus, quod
    in hoc loco multum distat a LXX. Ad quam supra
    dixerat : Super montem excelsum et sublimem po-
    suisti cubile tuum, et quasi meretricem arguerat,
    in introitu domorum et in locis tenebrosis, post
    ostia prostituunt, ut quicunque ædes vellet intrare,
    D haberet ante oculos expositam voluptatem : eam-
    dem nunc quasi uxorem adulteram arguit atque
    confutat, quod dormiens [Al. dormiente se] cum
    viro, clam adulterum 673 susceperit, et discoope-
    ruerit pallium, imo dilatarit stratum suum, et
    fœcerit pactum, quasi dotis instrumenta conficiens
    cum adulteris. Hoc autem dicit, ut ostendat quod
    non solum in agris et domibus idola coluerint, sed
    in templo quoque posuerint simulacrum Baal, quod
    Ezechiel quoque perfosso pariete vidisse se dicit
    (Ezech. VIII), Dilexisti, inquit, stratum eorum manu
    aperta, ut non erubesceres in peccato tuo, nec for-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,890,920">
    ¹ Tertullian. in Apologet. c. 13 : « Domesticos
    deos quos Lares dicitis, domestica potestate tra-
    ctatis. » Confer de Dea Tutela Augustin. lib. IV de
    Civit. Dei, cap. 8, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (571-572) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências.
    Números em negrito (671, 672, 673) são marcas de coluna interna ou referência.
    Texto em itálico na transcrição original foi mantido como texto normal, salvo indicação de citação.
  </notas>
</pagina>