579

S. EUSEBII HIERONYMI

flaium, sive pluraliter flatus (boc quippe masawovm ἃ invia. cordis. sui. Vias ejus vidi, οἱ sanavi eum, et

ΣΙΩΝ sonat), ego feci, de quo alibi scriptum est :
Omnis flatns, sive omne quod spirat laudat Dominum
(Psal. c,, 6). De quo spiritu et flatu in prineipio
Geneseos scriptum est : Insufflavit Deus flatum vite,
et facius est homo in. animem visentem. (Gen. n, 7).
Tale quid et Job. loquitur : Spiritus Domini qui est
in naribus meis, et flatus. Omnipotentis qui docet me
(Job, xxvii, 5). Cum ergo a me egrediatur spiritus,
et flatu atque inspiratione mea cuneta vegctentur
et vivant, non est justum perire eos iu zternom,
qui meo flatu ac spiritu sustentantur. Quidam no-
strorum liunc esse aiunt spiritum, quo omnis mun-
dus inspiratur et regitur; et cuncta habent notitiam
Dei, quem juxta Sioicos insignis poeta scribens,
ait (Virgil. «1 neid.) ;
nere cipe mid
Spiritus inius alit: totamque infusa per arius,
nsagitt molem, et magao se eorpore miscet.

681 et reliqua. Alii vero sanctum Spiritum in-
telligunt, qui in principio ferebatur super aquas, et
vivificabat omnis ; qui de Patre egreditur, et prop-
ter societatem nature, a Filio mittitur dicente, Ex-
pedit vobis ut ego vadam. Nisi enim ego iero, Para-
cletus non veniet ad vos ; sin autem ego iero, mittam
eum ad vos (Joan. xvi, ). Ue quo rursum ait : Cum
venerit. Paracletus quem ego mittam vobis a Patre,
Spiritum veritatis qui de Patre egredüur (Joan. xv,
26). Ne scandalizet. quempiam, si Spiritus egredi
dicatur ex Patre, cum etiam Filius de se dixerit:
Ego de Patre exivi, et veni , neque enim a meipso
exivi, sed ille me misit (Joan. xvi, 28). De hoc Spi-
ritu loquebatur: οσαδο Patrem, et alium. Para-
€lelum dabit vobis, ut sit vobiscum semper, Spiritum
seritatis (Joan. 1v, 16). Hic est Spirits de quo
scribit et Moyses: Quis det ut omnis populus Do-
mini sil in prophetas, et det Domiuus Spiritum suum
super eos (Num. αἰ, 29)? Et Jocl ex persona Dei:
Effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et
prophetabunt filii vestri et filie vestre (Joel, vi, 28).
Et Zaeharios : Verumtamen verba mea, ct legitima
mea suscipile, qug ego praecipio in Spiritu meo, ser-
sie meis prophetis (Zach, 1, 6). Et iterum : Effuudam

reduxi eum, et reddidi consolationes ipsi et lugeati-
bus ejus. Creavi fractum labiorum, pacem, pacem
ei qui longe est et qui prope, dixit Domisus, αἱ
saunsvi eum. Impii autem quasi mare fervens quod
quiescere non potest, et redundant fluetus ejus ia
conculcationem et lutam. Non est pax, dixit Deus,
impiis.» LXX ; «Propter peceatum ad modieom quid
692 contistavi eum, et percussi eum, et averti
faciem meam ab eo, et contristatus est et ambuls-
vit tristis in. viis suis. Vias ejus vidi, el sanavi eua:
εἰ consolatus eum illum, et dedi ei consolationem
veram, pacem his qui longe, et qui prope sunt, de
eit Dominus, et sanabo eos. Qui autem iniqui suot,
fuctusbunt, et quiescere non polerunt. Non es

B gaudium impiis, dieit Dominus Deus.» Post abjee-

tionem populi Judeorum et eorum qui ip. Selvate-
rem credere noluerunt, pollicitus fuerat babeatibus
in se fiduciam, terram mitium moptemque sascie-
rum, et apostolis praeceperat , Viam facite popale
revertent, et omnia de medio scandala tollite. ἃς
pe incredibile videretur, exponit potentiam suam,
quod excelsus et magnus facile possit panitentibut
veniam tribuere, et justum sit, ut Creator miseret
iur creature 502. Propter quz jungit, quod iratu
sit el coptristaverit populum suum ; ideirco se. fe-
€isse qnia peccaverit, et iniquitatis avaritiam b»-
buerit, nec una fuerit iniquitate contentus; sed
semper addiderit pecesta peccatis. Et percussi, in-
quit, eum ad breve, ut sanarem, δέ abscondi, subau-
ditur, faciem meam, ut magis 1ne desideraret, et
diceret : Ostende faciem Iwam el salvi. erimus (Psal.
13113, 4). Indignatusque sum; quod ille sealiens,
tristis incessit dicens : 7614 die tristis ingredieher
(Psal, xxxvii, 7). Et ambulavit moereus, sive co0-
versus in via cordis sui, ut non ad faciem boal-
nui, sed in corde ageret poenitentiam. Propterea
videns vias conversionis ejus, sanavi vuluera, qui-
bus eum ante percusseram. Et reduxi eum ad me,
quem prius ejeceram, et reddidi ei consolationem
veram, Mult» enim false sunt consolationes, qui-
hus genus decipitur bumanum, Sive consolas sum
lugentes ejus, diceus in Evangelio: Beati [ugentes,
quoniam ipsi consolabuntur (Matth, v, 5). Quodque

super Jerusalem. Spiritum gratig et. misericordia y sequitur * Creavi fructum labiorum, bunc babet sen-

(Zach. xu, 10), muliaque alia. de utroque Testa-
mento quie nunc longum est repetere. Hoc solum
dicimus, quod idem propheta de hoc Spiritu et fla-
1n pariter sit locutus : Hac dicit Dominus Deus qui
[ecit celum ; et post paululum : Qui dat. fatum. po-
pulo suo, qui est super eam, et Spiritum his. qui cal-
ant eam (Isa. xiu, 5). |

(Vers. 1T seqq.) « Propter iniquitatem avaritie
cjus iratus sum,et percussi eum, abscondit, et. indi-
gnatus sum ; et ambulavit meereus (Vulg. abiit vagus]

περιειλέω verbum, usurpant * alterum vero, πέρι-
δαλλεῖ, wibuendum sit Theodotioni. Signilicat vero
«trunque, quod Hier. notat, cuncta. circumdare,
νοὶ Ccircunvolvere, aul cireumundique | ambitu

sum, implevi qued pollicitus eram, dicens : Vise ego,
dici Dominus, malo potniteniiam peccatoris, quam
soriem (Ezech. xxxi, 014). Swve omnia tribui. qv
antea promiseram. Οὐδὲ est autem. Domini pollici-
tatio? Pacem meam do vobis , pocem meam relin.
quo vobis (Joan. xiv, 27). Et δος est quod. nuuc
ait ; Pacem super pacem; non uni tantom genti,
sed omni mundo, his videlicet. qui eraut $83
longe, et qui prope !, id est, primum gentibus, €t
postea his qui ex [srael credere voluerunt. De qui-

cingere,

? Mss., pacem his qui longe, et pacem his qui pro-
pe, eic.

Digitized by Google
