<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    525 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIV CAP. LIII. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,820">
    deficiens præ filiis hominum, sive ut habetur in A
    Hebræo, despectus et novissimus virorum, quomo-
    do in Psalmis dicitur : Accingere gladio tuo super
    femur tuum, potentissime, pulchritudine et decore
    tuo (Psal. XLIV, 4, 5)? Quod facile solvitur. Despec-
    tus erat et ignobilis quando pendebat in cruce, et
    luctus pro nobis maledictum, peccata nostra porta-
    bat. Et loquebatur Patri : Deus, Deus meus, quare
    me dereliquisti (Matth. XXVII, 46)? Inclytus autem
    erat, et decorus aspectu, quando ad passionem
    ejus terra contrèmuit, saxa dirupta sunt, et fugien-
    te sole, æternam noctem elementa timuerunt. De
    quo et sponsa in Cantico canticorum : Fratruelis
    meus candidus, et rubicundus, electus ex millibus
    (Cant. v, 10). Candidus plenitudine ad puritate vir-
    tutum, rubicundus in passione, de qua postea le- B
    cturi sumus : Quis est iste qui ascendit de Edom,
    tincta [Al. fulvida] vestimenta ejus ex Bosor (Isa. LXIII,
    1), electus de millibus in resurrectionem; ut qui erat
    primogenitus omnis creaturæ, primogenitus fieret
    ex mortuis. Quod autem infert, Homo in dolore et
    sciens infirmitatem, sive virum dolorum, et scientem
    infirmitatem, verum corpus hominis, et veram de-
    monstrat animam, qui sciens 615 ferre infirmita-
    tes, omnes eas divinitate superavit. Et absconditus
    vultus illius atque despectus, ut humano corpore
    divina potentia celaretur. De quo supra dictum est :
    Tu es Deus absconditus, et nesciebamus. Qui vere
    languores nostros et peccata portavit, et pro nobis
    dolet, non putative, id est, τὸ δοκεῖν, ut vetus et
    nova hæresis suspicantur; sed vere crucifixus est. C
    Vere doluit, dicens in Evangelio : Tristis est ani-
    ma mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38). Et :
    Nunc anima mea turbata est (Joan. XII, 27). Et
    nos putavimus eum esse immundum, sive in do-
    lore, ut Septuaginta transtulerunt, pro quo Aquila
    et Symmachus posuerunt leprosum, Theodotion, fla-
    gellatum. Quod aliis verbis Hebraico idiomate lepra
    intelligitur, juxta illud quod in psalmo scriptum
    est : Et flagellum non appropinquabit tabernaculo
    tuo (Psal. XC, 10). Et est sensus : Putavimus eum
    pro peccatis suis a Deo esse percussum, qui humi-
    liatus est propter nos, et cum latronibus crucifixus.
    Pro eo quod Symmachus transtulit Ἐν ἀφῇ ντα,
    hoc est, in lepra; Aquila posuit ἀφημένον, id D
    est, leprosum : quod multi non intelligentes, putant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,820">
    relictum, et alii legunt καθήμενον, id est, sedentem.
    In principio capituli, in quo juxta Septuaginta dici-
    tur, Domine, quis credidit auditui nostro : et bra-
    chium Domini cui revelatum est, quo testimonio
    et apostolus Paulus utitur ad Romanos (Rom. X),
    edisserens illud super Domini passione, Dominus
    in Hebraico non habetur, sed pro intelligentia per-
    sonæ, ad quam dicitur, additum est.
    (Vers. 5-7.) « Ipse autem vulneratus est propter
    iniquitates nostras, attritus est propter scelera
    nostra. Disciplina pacis nostræ super eum, et livo-
    re ejus sanati sumus. Omnes nos quasi oves erra-
    vimus, unusquisque in via sua [Vulg. viam suam]
    declinavit, et Dominus posuit in eo iniquitatem om-
    nium nostrum. Oblatus est, quia ipse voluit, et non
    aperuit os suum. » LXX : « Ipse autem vulneratus
    est propter peccata nostra, et infirmatus est pro-
    pter iniquitates nostras. Disciplina pacis nostræ su-
    per eum, livore ejus sanati sumus. Omnes quasi
    oves erravimus, homo in via sua erravit. Et Domi-
    nus tradidit eum propter iniquitates nostras, et ipse
    propter afflictionem non aperuit os suum. » Nos,
    inquit, 616 putavimus eum virum dolorum, sive
    juxta Septuaginta, esse in dolore, et percussum a
    Deo, et propria sustinere peccata. Ille autem vulne-
    ratus est propter iniquitates nostras, dicens in psal-
    mo : Foderunt manus meas et pedes (Psal. XXI,
    17), ut suo vulnere vulnera nostra curaret, et attri-
    tus est, sive infirmatus propter scelera nostra, ut
    factus pro nobis maledictum, nos liberaret de ma-
    ledicto. Maledictus enim omnis homo qui pendet
    in ligno (Deut. XXI, Galat. III). Unde disciplina pa-
    cis nostræ super eum est. Quod enim nos pro nostris
    debebamus sceleribus sustinere, ille pro nobis pas-
    sus, pacificans per sanguinem crucis suæ, sive quæ
    in terra, sive quæ in cælis sunt. Ipse est enim pax
    nostra, qui fecit utraque unum, et medium parie-
    tem maceriæ, solvens inimicitiam in carne sua
    (Ephes. II), et livore ejus sanati sumus. Ex quo perspi-
    cuum est, sicut corpus flagellatum atque laceratum
    signa injuriæ in vibicibus ac livore portabat : ita
    et animam vere doluisse pro nobis, ne ex parte ve-
    ritas, et ex parte mendacium credatur in Christo.
    Omnes, inquit, quasi oves erravimus, et indiguimus
    misericordia Dei (Rom. III), dicentes in psalmo :
    Erravi sicut ovis perdita (Psal. CXVIII, 176); quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,830,490,960">
    1 Verbum ferre hic quoque interserunt Ambrosia-
    ni mss.
    2 Τὸ δοκεῖν, etc. Miraberis antiquorum editorum
    temeritatem, qui pro τὸ δοκεῖν, quod legunt omnes
    mss. codices, nobis obtrudunt vocem confictam οἰο-
    μένως, quæ nihil habet affinitatis cum lectione
    genuina Hieronymiana. Significat autem τὸ δο-
    κεῖν, juxta apparentiam, secundum apparere et videri.
    Hinc veterum Manichæorum et Turcarum hodierno-
    rum errorem redarguimus. MARTIAN.
    3 Ἐν ἀφῇ ὄντα, etc. Duplicem in hoc loco Hierony-
    mi lapsam et hallucinationem deprehendere sibi
    visus est Capellus in Critica sua sacra, exponens
    istud Isaiæ caput LIII, sed frustra vir doctus labora-
    vit, ut ostendi in Prolegomenis ad tomum III. Cæte-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,830,980,960">
    rum, editio Erasmiana contra fidem omnium mss.
    codicum mutavit verba ἀφῇ et ἀφημένον in ἀλφῇ et
    ἀλημμένον. MARTIAN.
    Énimvero, quod notatum quoque Montfauconio
    est, secundum eam, quam hic habet significationem,
    vox ἀφημένον vix usquam repereratur ; derivatur
    enim ab ἀπομαι : ex quo ἀφή, atque inde ἀφη-
    μένος, id est, plaga, aut lepra percussus.
    —Hæc derivatio nullis grammaticæ regulis conso-
    nat. Nihil obstare videtur quin legatur ἀφημε-
    νον, sepositum, a præpositione ἀπὸ et participio ἥμε-
    νον : leprosis enim commercio cæterorum hominum
    interdicendi morem obtinuisse nemo non scit
    ED.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentar. in Isaiam).
    Presença de texto em Latim e Grego.
    Números em negrito (615, 616) indicam colunas da edição original.
    Letras marginais (A, B, C, D) integradas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
    A nota 3 continua da coluna esquerda para a direita ("Cæte-" / "rum").
  </notas>
</pagina>