<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    549 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XV, CAP. LV. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    cens : Pecunia, quæ datur cum dolo, quasi testa reputabitur (Prov. xxvi, 25, sec. LXX) ; et in alio loco : Argentum vestrum reprobum (Jerem. vi, 30). Et est argentum quod Dei eloquiis comparatur : Eloquia Domini, eloquia casta , argentum igne examinatum terræ, purgatum septuplum (Psal. xi, 7). Spreto igitur illo argento et pecuniis, quibus aquas Domini emere non possumus, pergamus ad eum, qui tenens calicem Sacramenti, discipulis loquebatur : Accipite et bibite, hic est sanguis meus, qui pro vobis effundetur in remissionem peccatorum (Matth. xxvi, 27, 28). Quod vinum miscuit et sapientia in cratere suo, omnes stultos sæculi mundique sapientiam non habentes, provocans ad bibendum : et ut non solum vinum emamus, sed et lac, quod significat innocentiam parvulorum, qui nos ac typus in Occidentis Ecclesiis ¹ hodie usque servatur, ut renatis in Christo vinum lacque tribuatur. De quo lacte dicebat et Paulus : Lac vobis potum dedi, non solidum cibum (I Cor. iii, 2), Et Petrus : Quasi modo nati parvuli, rationale lac desiderate (I Petr. ii, 2). Unde et Moyses vinum et lac in Christi intelligens passione ², mystico sermone testatur : Gratiosi oculi ejus a vino, et candidi dentes ejus a lacte (Gen. xlix, 12). Pro lacte in præsenti loco LXX adipem transtulerunt. De quo sanctus David in Psalmo : Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea (Psal. lxii, 6) ; et in alio loco : Cibavit eos de adipe frumenti, et de petra melle saturavit eos (Psal. lxxxi, 17). Qui adipes non aliud quam mysticam carnem sonant. Ad quam Dominus discipulos hortabatur, dicens : Nisi comederitis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Unde et in Gethsemani traditus est, quod significat vallem adipem, sive pingui·simam. Simulque increpat eos qui sequuntur sapientiam sæcularem et perversas hæreticorum simulatasque doctrinas, et Pharisæorum traditiones, omnemque falsi nominis scientiam, quæ elevatur contra Deum, et magnis pretiis ac labore continuo appendunt argentum pro ea disciplina, in qua non 645 sunt panes, et sudant pro his cibis, in quibus nulla saturitas est. Ex quo ostendituream sectandam esse sapientiam, quæ non est in foliis ac flore verborum, sed in medullis ac fructibus sensuum ; quæ non aurem prætervolat, sed animum reficit. Quam ut discamus, non transivimus maria, nec magnis sumptibus indigemus, sed prope est verbum in ore nostro, et in corde nostro.
    (Vers. 2, 3.) « Audite audientes me, et comedite bonum et delectabile in crassitudine animæ vestræ. Inclinate aurem vestram, et venite ad me :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,840">
    audite, et vivet anima vestra. Et feriam vobiscum pactum sempiternum : misericordias David fideles. » LXX : « Audite me, et comedite bona ³, et delectabimini in bonis animæ vestræ. Attendite auribus vestris, et sequimini vias meas : et audite me, et vivet in bonis anima vestra. Et constituam vobis testamentum æternum, sancta David fidelis. » Ne quis putaret auditum carnis esse, non mentis, ad quem cohortatur audituros sermo divinus, non carnis illis bona, sed animæ pollicetur. Si enim, inquit, audieritis me, bona terræ comedetis (Isa. i, 19). Sive bonum, qui dicit , Ego sum pastor bonus (Joan. x, 11). Et delectabitur in bonis et in crassitudine animæ vestræ. Ergo bona, quæ animæ repromissa sunt, non divitiæ, et corporis sanitas, et sæculi dignitates, quæ etiam philosophi appellant indifferentia, id est, nec bona, nec mala, et pro utentium qualitate variantur; sed illa credenda sunt, ad quæ nos cohortatur Deus , Declina a malo, et fac bonum (Psal. xxxvi, 27). Sin autem bona animæ, honestas virtutes dicuntur ; ergo et mala, non paupertas, et infirmitas corporis, et ignobilitas accipienda, sed omnia vitia, quæ vere mala sunt. Denique Abraham non ideo bona habuit, quia dives fuit, sed quia divitiis bene usus est (Gen. xiii). Et Lazarus qui postea requievit in sinu ejus, non idcirco mala sustinuit, quia cum egestate passus est tormenta morborum, sed malis quæ patabantur in sæculo, vera bona est consecutus. Unde et dives ille purpuratus recepit bona sua in vita sua, quæ illi erant bona, qui ea arbitrabatur bona (Luc. xvi), et de Lazaro non e contrario dicitur, Recepit mala sua in vita sua ; sed recepit mala in vita 646 sua, quæ mala non illi, qui patiebatur, sed aliis videbantur. Utriusque rei exemplum nobis tribuit beatus Job, qui nec in bonis nec in malis sæculi victus est, sed omnia pari mentis firmitate sustinuit (Job ii). Quamobrem Salomon precatur Deum , Divitias et paupertatem ne dederis mihi. Constitue autem mihi quæ sunt victui meo necessaria et sufficientia, ne saturatus mendax efficiar, et dicam : Quis me videt ? aut egens furor et perjurem nomen Domini (Prov. x, 8, 9). Si autem hoc deprecatur, ut nec divitias habeat, nec paupertatem, sed tantum victus necessaria, de quibus et Apostolus dicit , Habentes victum et vestitum, his contenti sumus (I Tim vi, 8) , perspicuum est divitias et egestatem, sanitatem et languorem, voluptatem atque cruciatus, nec bona esse nec mala, sed pro sustinentium diversitate bona et mala fieri. Ergo non juxta χλιταράς, opum abundantiam, et delicatos cibos, et crassitudinem corporis, phasidesque et fartos turtures ⁴, mulsuin, merum, uxorum pulchritudinem, examine libero-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Adnotanda ex hoc loco Veteris Ecclesiæ consuetudo, et varia Occidentalium ab Orientalibus disciplina. Orientis quippe Ecclesiæ lac et mel recens baptizatis porrigebat, Occidentis vero vinum et lac. Confer quæ docti viri in Epistolam Barnabæ congesserunt, et Rosweidum ad Vitam S. Pacho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    mii, et Edmundum Martene, lib. 1 de Ritibus.
    ² Ambrosian. vetustior, sane cohærentius proposito, possessione habet pro passione.
    ³ In eodem Ambrosian., comedilis : malim utique comedetis juxta Græcum φάγεσθε.
    ⁴ Idem, avesque phasides et crassos turtures, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (χλιταράς, φάγεσθε). Números de página internos (645, 646) em negrito. Notas de rodapé numeradas (1-4).
  </notas>
</pagina>