<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    539 S. EUSEBII HIERONYMI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    non egerint pœnitentiam. Alioquin Paulus apostolus
    dicit : Conclusit Deus omnia sub peccato, ut omni-
    bus misereatur (Rom. xi, 32). Quæ nos de Ecclesia
    ex utroque populo congregata interpretati sumus,
    et Judæi de Jerusalem accipiunt : qui solam tropo-
    logiam sequuntur, et in locis difficillimis liberæ
    disputationis excursu, nascentes fugiunt quæstio-
    nes, ad animam referunt peccatricem, quæ abjecta
    a Deo sit, non ob odium, sed ob dispensationem, ut
    malorum pressa pondere, revertatur ad virum suum
    pristinum, et perdita substantia, de patris clemen-
    tia non desperet (Luc. xv). Annon est grandis mi-
    sericordia occurrere filio revertenti, annulum et
    stolam, osculumque porrigere, et invidenti fratri,
    juxta alterius parabolæ similitudinem, dicere :
    Amice, si ego bonus, quare oculus tuus nequam
    (Matth. xx, 15) ?
    (Vers. 9, 10.) « Sicut in diebus Noe istud mihi
    est, (ui juravi, ne inducerem aquas Noe ultra super
    terram : sic juravi, ut non irascar tibi, et non in-
    crepem te. Montes enim commovebuntur, et colles
    contremiscent : misericordia autem mea non rece-
    det a te, et fœdus pacis meæ non movebitur, dixit
    miserator tuus Dominus. » LXX : « Ab aqua quæ
    fuit sub Noe hoc mihi est : sicut juravi ei in tem-
    pore illo, terræ nequaquam ultra irasci super te,
    neque in comminatione tua montes transferre,
    neque colles tui transferentur. Sic nec misericordia
    mea deficiet, nec testamentum pacis meæ auferetur,
    dixit propitius 633 tui Dominus. » Ut credat san-
    ctorum congregatio misericordiam Domini sempiter-
    nam, et ideo ad punctum, et breve nos esse desertos,
    ut in amicitiam Dei, æterno fœdere jungerentur,
    ponit exempla majorum, dicens : Quomodo univer-
    so orbe peccante, pos quam corruit omnis terra
    viam Domini, inductum est diluvium ; et cum
    auctoribus cunctis peccatorum cuncta peccata deleta
    sunt, et in uno homine Noe humanum servatum est
    genus, cui juravi nequaquam terris inducendum
    esse diluvium, et sponsio mea hucusque servata
    est, nec unquam irrita fiet (Gen. viii et ix) : sic
    juro Ecclesiæ meæ, quam mihi redemi sanguine
    meo, nequaquam me iratum fore his quorum miser-
    tus sum, nec meam clementiam ulla increpationis
    duritia commutandam. Facilius enim montes mo-
    vebuntur et colles, quam mea sententia commuta-
    bitur. Juxta quod et in Evangelio loquitur : Cælum
    et terra transibunt, verba autem mea non præteribunt
    (Matth. xxiv, 35). Hæc est autem, inquit, mise-
    ricordia mea, ut fœdus pacis, quo mihi reconcilia-
    tus est mundus, non merito eorum quibus datum
    est, sed mea clementia conservetur. Juxta Septua-
    ginta confusus est sensus, et sic turbata sunt omnia,
    ut quid dicatur difficile possit intelligi : non quo
    ignorem quid in hoc capitulo vir prudentissimus
    dixerit, sed quo non satisfaciat animo meo. Ponit
    enim tropologicum diluvium, quod interpretatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,900">
    A in baptismo Salvatoris, congerens exempla quam-
    plurima, ut est illud : Dominus diluvium inhabi-
    tare facit (Psal. xxvii, 10). Et iterum: Suavis
    Dominus exspectantibus se in die tribulationis ; et
    sciens timentes se, in diluvio itineris consummatio-
    nem facit (Nahum. i, 7, sec. LXX) : quod scilicet
    universa peccata in baptismo deleverit, dicens in
    alio loco : Ego sum, ego sum, qui deleo iniquitates
    tuas (Isa. xliii, 25). Omnes enim declinaverunt, si-
    mul inutiles facti erant (Psal. xiii, 3). Non erat qui
    faceret misericordiam, nec veritatem, neque erat
    scientia Dei super terram. Maledictio et mendacium,
    et homicidium, et adulterium, et furtum cuncta
    occupaverant, et sanguinem sanguini miscuerant.
    Unde loquitur per prophetam : Heu mihi ! quia pe-
    riit reverens a terra. Non est qui faciat rectum in
    hominibus, omnes in sanguine meo judicantur. Unus-
    quisque proximum suum tribulat tribulatione, et ad
    malum manus suas præparant (Mich. vii, 2. sec.
    LXX) : et cætera his similia. E quibus illud est :
    Nemo mundus 634 a sorde, nec si unius quidem
    diei fuerit vita ejus super terram (Job xiv, 4, 5). Unde
    Dominum fecisse diluvium, qui juxta apostolum
    Petrum occisus est carne, vivificatus spiritu : et
    prædicavit spiritibus in carcere constitutis, quando
    Dei patientia exspectabatur in diebus Noe, diluvium
    implis inferens. In cujus exemplum aqua nos
    mundat, non sordes carnis abluens, sed bonæ
    conscientiæ interrogatio in Deum (I Petr. iii, 18-
    21). Montes autem et colles qui non commoveantur,
    et in hujuscemodi diluvio permoti fuerant, sanctos
    vult intelligi, accepto fœdere sempiterno : qui in
    priore diluvio moti fuerant, et suam reliquerant
    firmitatem. Dicit montes, et dæmones, et adversa-
    rias potestates, qui viderunt filias hominum, quod
    essent pulchræ, et amoris jaculo vulnerati, sumpse-
    runt sibi uxores ex omnibus quas elegerunt, et per-
    diderunt fortitudinem pristinanı, et nequaquam in
    hoc diluvio sunt futuri (Gen. vi). Illoc ille dixerit,
    cujus explanationem lectoris arbitrio derelinquo.
    (Vers. 11, 12.) « Paupercula tempestate convulsa
    absque consolatione ¹. Ecce ego sternam per ordi-
    nem lapides tuos : et fundabo te in sapphiris : et po-
    nam jaspidem propugnacula tua, et portas tuas in
    lapides sculptos, et omnes terminos tuos in lapides
    desiderabiles : universos filios tuos doctos a Do-
    mino, et multitudinem pacis filiis tuis, et in justitia
    fundaberis. » LXX : « Humilis et instabilis absque
    consolatione. Ecce ego præparo tibi carbunculum
    lapidem tuum, et fundamenta tua sapphirum :
    et ponam propugnacula tua jaspini, et portas tuas
    lapides crystalli, et muros tuos lapides electos :
    et omnes filios tuos discipulos Dei, et multa pax erit
    filiis tuis, et in justitia ædificaberis. » Ubi nos dixi-
    mus : Sternam per ordinem lapides tuos, in Hebræo
    scriptum est סַפִּירִים (ספירים), quod omnes præter
    Septuaginta similiter transtulerunt : Sternam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    ¹ Ambrosiani codd., quemadmodum in Hieronymiana ipsa versione et Vulgat. interprete, absque
    ulla consolatione.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Números em negrito (633, 634) são marcadores de coluna originais.
    Texto hebraico identificado no rodapé da coluna direita: סַפִּירִים (Sappirim).
    Nota de rodapé marcada com ¹.
  </notas>
</pagina>