<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    513 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIV CAP. LII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,820">
    tradendum in manibus eorum, qui eam humiliaverant. Haud dubium quin adversarius significet potestates, quæ dixerunt animæ illius : Incurvare, ut transeamus. In quo pariter adnotandum, quod non eam incurvaverint, nec vim fecerint, ut prius erecta inclinaretur in terram ; sed proprio arbitrio dereliquerint. Illa autem 600 voluntate sua posuerit cervices vel dorsum, sive totum corpus suum, non intus, sed foris, his qui eam conculcaverint. Tale quid et in Evangelio legimus (Luc. xiii), quia decem et octo annis Satanas incurvaverat mulierem, quam Dominus ad statum pristinum erexit, ut posset dicere : Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi (Psal. cxx, 1); et : Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cælo (Psal. cxxii, 1).
    (Cap. LII. — Vers. 1.) « Consurge, consurge, induere fortitudine tua, Sion : induere vestimentis gloriæ tuæ, Jerusalem civitas Sancti ; quia non adjiciet ultra, ut pertranseat per te incircumcisus et immundus. » LXX : « Exsurge, exsurge, Sion : induere fortitudine tua, Sion, et induere gloria tua, Jerusalem civitas sancta ; nequaquam ultra adjiciet, ut pertranseat per te incircumcisus et immundus. » Rursum et in hoc loco nomen Sion, ut superius a LXX, additum est, et idcirco jugulatum veru. Cui ergo supra (cap. LI, 17) dixerat : Elevare, elevare, consurge, Jerusalem ; nunc eidem loquitur : Consurge, consurge, induere fortitudine tua, Sion. Quæ sit autem Sion, sequens versus ostendit : Induere vestimentis gloriæ tuæ, Jerusalem. Hoc diximus, ut Jerusalem et Sion unam probemus urbem. Præcipiturque ei, ut lugubria vestimenta deponat, et induatur his quæ habuit antequam biberet de manu Domini calicem furoris. Appellaturque civitas sanctuarii, hoc enim sonat CODS (קדש) propter templum, quod in ea conditum fuit. Sive Sancti, propter notitiam Dei : vel sancta, quia sola in orbe terrarum acceperat legem. Unde et post resurrectionem Salvatoris apparuerunt corpora mortuorum in civitate sancta. Quæ utique propter blasphemiam et missas in Dominum manus, sancta esse non poterat (Matth. xxvii). Quodque promittitur, si surrexerit post ruinam, et induta fuerit fortitudine et gloria sua, nequaquam ultra transiturum per eam incircumcisum et immundum, hoc significat, quod et Paulus apostolus dicit : Quæ participatio justitiæ cum iniquitate? Quæ societas luci ad tenebras? Quæ conventio Christi ad Belial? Quæ pars fideli cum infidele? Quis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,820">
    sensus templo Dei cum idolis (II Cor. vi, 14, 15)? Quæ quidem, ut exponere cœpimus, et ad animæ statum universa referuntur. Quod si per pœnitentiam pristinum robur receperit, vocetur habitaculum Sancti, et fiat Templum Dei, et nequaquam 601 per eam incircumcisus et immundus λογισμὸς transeat. De quibus dictum est : Ab oculis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo. Si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero, et emundabor a delicto maximo (Psal. xviii, 13, 14). Omnia autem quæ promittuntur Sion et Jerusalem, non ut Judæi somniant ad lapides illius et cineres favillasque dicuntur, ut instauretur in pristinum statum : sed ad populum Jerusalem, qui occidit prophetas, et lapidavit eos, qui ad se missi erant (Matth. xxiii), et ad extremum etiam in Dei Filium misit manus. Qui corruens in passione Christi, in resurrectione illius suscitatus est : quando multa millia crediderunt de Judæis, et reliquiæ salvæ factæ sunt. Eadem et de Ecclesia possumus dicere, quæ visio pacis et specula, si in hæresim corruerit, jubetur exsire et pristinæ fidei ornamenta suscipere. Et si fuerit suscitata, sanctitatis ei et continentiae præmia promittuntur, ut nequaquam per eam transeat incircumcisus et immundus. Quod non ad carnis concisionem atque præputium, sed ad opem immunditiam, sive munditiam referri potest, ut incircumcisos et immundos vocemus, qui corporis voluptati et libidini serviunt. Denique ad circumcisos carne, non spiritu loquitur Jeremias : Omnes gentes incircumcisæ carne sunt : filii autem Israel incircumcisi sunt cordibus suis (Jerem. ix, 26). Et beatus Apostolus de virginitate et continentia ac nuptiis disputans, jecit in medio : Circumcisus aliquis vocatus est, non adducat præputium. In præputio vocatus est, non circumcidatur (I Cor. vii, 18). Quod mihi videtur aliis verbis dicere : Absque uxore vocatus est, et crediderit, non ducat uxorem. Vel e contrario : habens uxorem, in Christum credidit, nequaquam divortium faciat. Quem sensum, non solum in circumcisione et in præputio, sed in libertate ac servitute custodit, ut liberos vocet virgines et continentes, servos qui uxori debitum reddant. Neque enim potestatis nostræ est præputium ¹ 602 adducere post circumcisionem, juxta eos qui in Machabæorum libro dicuntur sibi fecisse præputia : quod de nascentibus filiis, et non de patribus dicitur. Aut qui liber vocatus est, magis servus est Christi (I Cor., vii, 22), cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,830,490,960">
    ¹ Unus Ambrosian. : Sed ad animæ immunditiam referri potest.
    ² Ars scilicet adducendi præputii Hieronymo non innotuit, unde et hoc fieri posse inficiatur, et Apostoli sensum detorquet in allegoriam. Sic lib. I contra Jovin. n. 21, de Circumcisione loquens, quam repetiverat Josue : « Nam, inquit, si juxta litteram illud accipimus, penitus stare non potest, non enim excisa pellicula iterum nascitur. » Mox etiam illud quod de Filiis Tobiæ in Machabæorum libris scribitur, quod fecerint sibi præputia, ut Græcis essent similes, non satis vera interpretatione diluit. Jose-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,830,980,960">
    plus autem, auctor certissimus, luculenter tradit, quod Menelaus et Tobiæ filii ad Antiochum profecti, τῶν αἰδίων περιτομὴν ἀπεκάλυψαν ὡς ν εἰεν καὶ περὶ ἀπὸδυσιν Ἕλληνες. Circumcisionem adduxerunt, ut etiam nudi similes Græcis essent. Nec ipsi Hebræi diffitentur, qui ejus artis Esau inventorem tradunt : ut taceam illustrium medicorum tum veterum, puta Celsi lib. vii, cap. 25, Galeni Meth. Med. lib. xiv, cap. 16; Dioscoridis lib. iii, cap. 51, tum recentiorum testimonia, quæ ad laudatum ex lib. contra Jovin. locum adnotavimus.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    - Números em negrito (600, 601, 602) indicam seções.
    - Nota de rodapé 2 é dividida entre as duas colunas inferiores.
    - Transcrição de "CODS (קדש)" na coluna 1.
    - Transcrição de grego na coluna 2: λογισμὸς.
    - Transcrição de grego na nota de rodapé: τῶν αἰδίων περιτομὴν ἀπεκάλυψαν ὡς ν εἰεν καὶ περὶ ἀπὸδυσιν Ἕλληνες.
  </notas>
</pagina>