<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50 40 950 80">
    591 S. EUSEBII HIERONYMI 591
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50 80 480 850">
    tes, et loqueris quod non prodest animæ tuæ, non tua mala, sed aliorum errores considerans : accipies quæ sequens sermo subnectit. Plerique nostrorum χειροτονίαν, id est, ordinationem clericorum, quæ non solum ad imprecationem vocis, 695 sed ad impositionem impletur manus (næ scilicet, ut in quibusdam risimus, vocis imprecatione clandestina clericos ordinet nescientes), sic intelligunt, ut assumant testimonium Pauli scribentis ad Timotheum : Manus cito nemini imposueris, neque communicaveris peccatis alienis (I Tim. v, 22). Non est enim peccatum leve, mittere margaritas ante porcos, et dare sanctum canibus (Matth. VII) et ordinationem clericatus, nequaquam sanctis et in lege Dei doctissimis, sed asseclis suis tribuere, et vilium officiorum ministris : quodque his dedecorosius est, muliercularum precibus. In quo consideranda loquentis in se Christi Apostoli sapientia, qui ut ordinationis periculum demonstraret, junxit tormenta peccantium : Neque communicaveris peccatis alienis. Sicut ergo in ordinationibus malorum, particeps est peccatorum qui tales constituit : sic in ordinatione sanctorum, particeps est eorum justitiæ, qui bonos elegit. Sequitur : Et verbum murmurationis, subauditur, ἀπὸ κοινο, si abstuleris a te. Verbum autem murmurationis est, quando contra nos loquitur Deus : Desinat a me murmuratio populi hujus, et non morietur ; nostraque peccata referimus ad Deum, ad excusandas excusationes in peccatis, et dicimus : Corporis me superavit ardor, adolescentiæ incentiva vicerunt, a Deo talis creatus sum : paupertas coegit ad furtum. Itaque si non fecerimus ista quæ dicta sunt, et fecerimus ea quæ dicenda sunt, ut esurienti, non sicut supra, demus panem nostrum, sed animam nostram, et eum in quibuscunque possumus adjuvemus, et non quasi ex tristitia et necessitate, sed ex animo tribuamus, accipientes magis, quam dantes beneficium : Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. IX, 7), ut animam esurientem sive afflictam non refocillemus ex parte, sed saturemus : et doleamus cum dolentibus, lugeamusque cum lugentibus (Rom. XII), tunc orietur in tenebris lux nostra, ille qui dicit : Ego lux veni in mundum : ut omnis qui credit in me, in tenebris non maneat, sed habeat lucem vitæ (Joan. XII, 46). Lucerna enim corporis nostri est oculus : si simplex fuerit, totum corpus 696 nostrum erit lucidum. Si autem qui lux esse deberet, versus fuerit in tenebras, tunc omne corpus tenebrosum erit, et dicetur nobis : Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500 80 950 850">
    A lux quæ in te est, tenebræ sunt, ipsæ tenebræ quantæ sunt (Matth. VI, 23) ! Consideremus quantis virtutibus perveniamus ad lucem Dei, ut tenebræ vertantur in meridiem, dicamusque cum sponsa : Ubi pascis, ubi cubas, in meridie (Cant. I, 6) ? (Vers. 11.) Et requiem dabit tibi Dominus semper, et implebit splendoribus animam tuam, et ossa tua liberabit. Et eris ¹ quasi hortus irriguus, et sicut fons aquarum, cujus non deficient aquæ. LXX : Et erit Deus tuus tecum semper : et impleberis sicut desiderat anima tua, et ossa tua pinguescent. Et erunt sicut hortus ebrius : et sicut fons, cui non deficiet aqua. Quod in Alexandrinis ² exemplaribus in principio hujus capituli additum est : Et adhuc in te erit laus mea semper : et in fine, et ossa tua quasi herba orientur, et pinguescent, et hæreditate possidebunt in generationem et generationes ³, in Hebraico non habetur, sed in Septuaginta quidem emendatis et vetis exemplaribus : unde obelo prænotandum est. Cum tenebræ, inquit, pectoris tui, orta luce, fuerint dissolutæ, et pro nocte palpabili meridies fuerit exorta, tunc semper habitatorem habebis Deum, qui impleat splendoribus animam tuam. De quibus in psalmo legitur : Tecum principium in die virtutis tuæ, in splendoribus sanctorum, ex utero ante luciferum genui te (Psal. CIX, 3). Sive saturaberis cunctis quæ desiderat anima tua, quia et ipse saturasti animam esurientem, et dicere poteris : Benedic, anima mea, Domino, qui implet in bonis desiderium tuum (Psal. CII, 1, 5) ; et ossa tua liberabuntur de interitu et igne perpetuo. Sive impinguescent, ut pristinam crassitudinem recipiant, quæ fame sermonis Domini attenuata fuerant. Quod quidem et juxta litteram de resurrectione eorum quæ casura sunt corporum, intelligere possumus, et de, virtutibus animæ, quas significans sanctus loquitur in psalmo, Omnia ossa mea dicent, Domine, quis similis tibi (Psal. XXXIV, 10) ? De quibus et in Proverbiis scriptum est, Fama bona impinguat ossa (Prov. XV, 30). Et quibus præmia promittuntur, Sanitas erit corpori tuo, et curatio ossibus tuis (Prov. XVI, 24). De 697 quibus rursum scriptum est, Dominus custodit omnia ossa eorum, unum ex his non conteretur (Psal. XXXIII, 24). Econtraio, qui peccator est, et animæ robur perdidit atque virtutem, plangit, et loquitur : Dissipata sunt ossa nostra secus infernum (Psal. CXI, 7). Neque enim possumus credere quod ossa peccatorum non in inferno sint, sed juxta infernum. Et fama bona impinguat ossa , quæ ad corporis sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50 850 480 950">
    ¹ Ante, et erit. Hebraice autem יהוה. Vide subnexam Hicron. expositionem.
    ² Quod in Alexandrinis, etc. Manuscriptus codex Alexandrinus, in Polyglottis Londinensibus typis expressus, retinet fere totam hancce pericopen; legit enim post vocem ὕδωρ ultimam undecimi versiculi. Et ossa tua quasi herba orientur et pinguescent; et hæreditate possidebunt generationes generationum. Ex quo manifestum est unum esse ex Alexandrinis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500 850 950 950">
    exemplaribus, quorum hoc loco recordatur Hieronymus. MARTIAN.
    ³ Estque in eo quidem, quod Alexandrinum dicitur, exemplari, quemadmodum et in Aldino altera hæc versiculi ejus pericope, καὶ τὰ ὀστᾶ σου ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ καὶ πιανθήσεται, καὶ κληρο-νομήσουσι γενεὰς γενεῶν, quam et Cyrillus et Procopius legunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350 960 650 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com citações em grego e hebraico nas notas e no corpo do texto.
    Números em negrito (695, 696, 697) indicam seções ou parágrafos.
    Letras marginais (A, B, C, D) na coluna direita e (C) na esquerda indicam divisões de comentário.
    Nota de rodapé 2 continua na coluna direita ("exemplaribus...").
  </notas>
</pagina>