<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    523 S. EUSEBII HIERONYMI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    est] narratum de eo, viderunt; et qui non audierunt, contemplati sunt. » LXX : « Ecce intelliget puer meus, et exaltabitur, et glorabitur ¹ valde. Sicut stupebunt super te multi, sic in gloria erit ab hominibus species tua, et gloria tua a filiis hominum; sic mirabuntur gentes multæ super eo, et continebunt reges os suum, quia quibus non est annuntiatum de eo, videbunt, et qui non audierunt, intelligent. » Ne ulla legentibus ambiguitas relinquatur, quis sit ille qui dixerit, Ego qui loquebar ecce adsum; et quod sit brachium sanctum Domini, quod cunctis gentibus revelatum est, Deus omnipotens Pater perspicue docet : Ecce intelliget servus meus sive puer meus, de cujus differentia supra diximus. Intelliget autem, non ut verbum Dei, atque sapientia; sed ut servus et puer. Qui cum in forma Dei esset..., formam servi dignatus est accipere : factus obediens Patri usque ad mortem, et mortem crucis. Quamobrem exaltavit eum, et donavit illi nomen super omne nomen (Philipp. II, 6-9). Qui loquitur in Psalmo : Benedicam Dominum, qui tribuit mihi intellectum (Psal. xv, 7); et de quo David cecinit : Qui fecit cælos in intellectu (Psal. cxxxv, 5). Ipse est enim sapientia atque intelligentia, qui proficiebat quasi puer ætate atque sapientia; de quo loquitur et Petrus : Deus patrum nostrorum glorificavit Filium suum Jesum, quem vos quidem tradidistis, et negastis ante faciem Pilati volentis eum dimittere. Vos autem sanctum et justum negastis (Act. III, 13, 14), de quo et supra scriptum ostendimus : Ego testis, dicit Dominus, et puer quem elegi : super ipsum stupebunt plurimi (Isa. LII, 10), cum illius signa perspexerint. Et hinc erit majus miraculum, quod inglorius erit inter homines aspectus ejus; non quo formæ significet fœditatem, sed quo in humilitate venerit et paupertate. Qui cum dives esset, pro nobis pauper factus est; et credentibus dixit : Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. XI, 29); de quo et Clemens vir apostolicus, qui post Petrum Romanam rexit Ecclesiam, scribit ad Corinthios : Sceptum ² Dei Dominus 613 Jesus Christus, non venit in jactantia superbiæ, cum possit omnia, sed in humilitate. Intantum ut verberatus a ministro sacerdotis, responderit : Si male locutus sum, argue de peccato; sin autem bene, quid me cædis (Joan. XVIII, 23)? habens duodecim angelorum millia, quæ illius nutibus obedirent. Iste asperget gentes multas, mundans eas sanguine suo et in baptismo Dei consecrans servituti. Super ipsum continebunt reges os suum, et principes sæculi, quorum omnis sapientia crucis prædicatione subversa est, et qui non habuerant Legem et Prophetas. Et quibus de eo non fuerat nuntiatum, ipsi videbunt et intelligent. De quibus loquitur et Salvator : Beati qui non viderunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    et crediderunt (Joan. xx, 29). In quorum comparatione, Judæorum duritia reprehenditur, qui videntes et audientes, Isaiæ in se vaticinium compleverunt, dicentes : Auditu audietis, et non intelligetis : et videntes aspicietis, et non videbitis. Incrassatum est enim cor populi hujus, et auribus graviter audierunt (Isa. VI, 9, 10).
    (Cap. LIII. — Vers. 1 seq.) « Quis credidit auditui nostro? et brachium Domini cui revelatum est ? Et ascendet sicut virgultum coram eo, et sicut radix de terra sitienti : non est species ei, neque decor : et vidimus eum, et non erat aspectus : et desideravimus eum. Despectum et novissimum virorum, virum dolorum, et scientem infirmitatem; et quasi absconditus vultus ejus, et despectus : unde nec reputavimus eum. Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros [Vulg. repetit ipse] portavit; et nos putavimus eum quasi leprosum, et percussum a Deo, et humiliatum. » LXX : « Domine, quis credidit auditui nostro, et brachium Domini cui revelatum est? Annuntiavimus quasi parvulum in conspectu ejus, sicut radix in terra sitienti. Non est species ei neque gloria, et vidimus eum, et non habebat speciem neque decorem ; sed species ejus inhonorata, et deficiens præ filiis hominum. Homo in plaga, et sciens ferre infirmitatem, quia aversa est facies ejus, despecta et non reputata. Iste peccata nostra portat, et pro nobis dolet, et nos reputavimus eum esse in dolore, et in plaga et in afflictione. » Post verba Patris, quibus Filium suum mundo nuntiaverat esse venturum; et ante scandalum crucis, de quo dicturus erat, Inglorius erit aspectus ejus ³, et forma ejus 614 præ filiis hominum, gloriam præmiserat resurrectionis, Exaltabitur et elevabitur, et sublimis erit valde : ut humilitate crucis resurrectionis gloriam præveniret, respondit prophetarum chorus se implere officium, et quantum in se fuit, brachium illius atque virtutem omnibus nuntiasse. In eo autem quod dicit, Quis credidit auditui nostro, et brachium Domini cui revelatum est? raritatem credentium significat ex Judæis. Quodque sequitur, Ascendet sicut virgultum coram eo, pro quo LXX transtulerunt, Annuntiavimus sicut parvulum coram eo : pro virgulto, Symmachus ramum interpretatus est, ut assumptum ostenderet hominem qui processit de utero virginali. De quo infert : Sicut radix de terra sitienti. Pro sitienti, Aquila interpretatus est, invia, ut virginitatis privilegium demonstraret, quod absque ullo humano semine de terra prius invia sit creatus. Iste est de quo et supra legimus : Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isa. XI, 1); ut nativitatem ejus et ascensum ⁴ significet in mundo. Sin autem non habebat speciem neque gloriam; sed forma ipsius erat ignobilis et quæ ad subsequentis periodi obedirent, quod Martianæus putavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    ¹ Melius cum Victorio et Græco δοξασθήσεται, glorificabitur.
    ² S. Clementis verba sunt ex Epistola 1 ad Corinthios usque ad verbum humilitate : non vero us-
    ³ Addit Victorinus inter viros ex Vulgata.
    ⁴ Victor., ut nativitatis ejus ascensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé contêm grego (nota 1). Números em negrito (613, 614) referem-se à paginação da obra original comentada.
  </notas>
</pagina>