<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    545 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XV, CAP. LIV. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tum similis, et elementer¹ quasi mixto cruore subrutilans. Hoc diximus ut universas gratias spirituales in Ecclesiæ propugnaculis cognoscamus; quas qui habuerit, vanos timores fugat, et potest cum sponsa dicere : Frater meus candidus et rubicundus (Cant. v, 10). Portæ autem istius civitatis de lapide sunt crystallo, qui scalpitur variis modis, quo lapide nihil purius est. Denique vehementissimis Alpinum frigoribus, et inaccessis soli speluncis, concrescere aquæ dicuntur in crystallum, et lactu quidem lapidem, visu aquam esse. Per quem ostenditur, eos qui in foribus Ecclesiæ sunt, nulla debere sorde maculari, sed fidei esse purissimæ, et dicere cum Propheta : A mandatis tuis intellexi (Psal. cxviii, 104). Et illud audire, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Muri autem civitatis, sive termini et περίβολος, lapidibus electis exstruuntur, quos reliquos lapides intelligere possumus, et omnes filios ejus esse doctos, sive discipulos Dei : quo testimonio Dominus utitur in Evangelio Joannis, dicens : Nemo potest ad me venire, nisi Pater meus qui misit me, traxerit eum, et omnis qui audierit et didicerit a Patre, venit ad me (Joan. vi, 44, 45). Et post paululum, scriptum est in prophetis : Erunt omnes docti a Deo (Isa. LIV, 13; Joan. vi, 45). Qui et per Jeremiam loquitur : Dans leges meas in mentibus eorum, et super cor illorum scribam eas; et nequaquam ultra docebut singuli proximos suos et fratres dicentes : Cognosce Dominum, Sed omnes scient me a minimo usque ad maximum. Propitius enim ero iniquitatibus eorum, et peccatorum eorum non recordabor (Jerem. xxxi, 33, 34). Doctrina autem discipulorum Dei habet multitudinem pacis, quæ eis a Domino derelicta est ædificatioque urbis pulcherrimæ completur justitia; ut nequaquam unius gentis, 640 sed totius mundi Deus sit, vocantis ad fidem suam servos et liberos, Græcos et Barbaros, divites et pauperes, nobiles et ignobiles, viros et mulieres, parvulos et senes, et omnia quæ in mundo videntur esse contraria (Joan. xiv). Excessimus brevitatis modum, qui utilis est in omnibus quæ dicenda sunt : nequaquam nos juxta Hebræos et nostros Semijudæos in terra, sed in cœlis, urbem Dei quærentes [Al. quærendo], quæ in Christo monte sita latere non potest.
    (Vers. 14). « Recede procul a calumnia, quia non timebis; et a pavore, quia non appropinquabit tibi. » LXX : « Recede ab iniquo, et non timebis, et tremor non appropinquabit tibi. » Ordo pulcherrimus. Pauperculam et humilem fuerat consolatus, promittens ei gratias spirituales. Nunc docet quid facere debeat, si nolit adversariorum impetus formidare. Et est sensus : Non vis timere inimicos tuos, fac ista quæ dico, Recede procul a calumnia, sive ab iniquitate, quia omnis iniquitas et rapina de calumnia nascitur; et non timebis, tremorque et pavor non appropinquabunt tibi, ut nequaquam ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    mines, sed Deum timeas, dicens cum Moyse : Tremens sum ego et meticulosus (Deut. ix, 19); et cum uno amicorum Job : Horror et tremor venerunt super me, et multum mea ossa concussit (Job. iv, 14); et cum propheta : A voce orationis meæ intravit tremor in ossa mea (Jerem. xxiii, 9); et, Super quem Dominus requiescit, nisi super humilem et quietum, et trementem verba ejus (Isa. LXVI, 2)? Por o alius est impiorum tremor, qui ex metu supplicii nascitur. De quo scriptum est : Tremor apprehendit impios (Psal. XLVII, 7).
    (Vers. 15.) « Ecce accola veniet, qui non erat mecum : advena quondam tuus adjungetur tibi.» LXX : « Ecce proselyti accedent ad te per me, et coloni erunt tui, et ad te confugient. » Et hæc Judæi putant ad Jerusalem dici, quod multi de gentibus proselyti sint futuri, et legem Moysi cæremoniasque suscipiant. Quod nos juxta cœptam interpretationem ad Ecclesiam referimus, quæ per apostolos ex utroque populo congregata est, quæ non habet maculam, neque rugam, quæ liber est, et mater omnium credentium (Ephes. v; Galat. iv). Ad quos 641 proselytos et advenas congregandos, misit Dominus discipulos suos, dicens : Docete omnes gentes (Matth. xxviii, 19), ut confugiant ad Evangelium, et novam Legem suscipiant, ut habitatores quondam idololatriæ, fiant coloni Ecclesiæ. De quibus in psalmis dicitur : Dominus sapientes facit cæcos. Sive ut in Latinis codicibus legitur. Dominus illuminat cæcos, Dominus diligit advenas (Psal. CXLV, 8, 9) : ut postquam cæci lumen receperint veritatis, et stulti sapientiam didicerint, tunc ad Ecclesiam transeuntes diligantur a Domino, et audiant per prophetam : Vocabo non populum meum, populum meum (Osee II, 24); quo intrante Templum Dei, zelus apprehendit populum ineruditum.
    (Vers. 16, 17). « Ecce ego creavi fabrum sufflantem in igno prunas, et proferentem vas in opus suum : et ego creavi interfectorem ad disperdendum.» Omne vas, quod fictum est contra te, non dirigetur : et omnem linguam resistentem tibi in judicio, judicabis. Hæc hæreditas servorum Domini, et justitia eorum apud me, dicit Dominus. » LXX : « Ecce ego creavi te, non ut ærarius sufflans in igne prunas, et proferens vas in opus. Ego autem creavi te non in perditionem interficere : omne vas quod factum est contra te, non prosperabitur : et omnis vox surget contra te in judicium : omnes eos vinces + et obnoxii tui erunt in ea * Est hæreditas servientibus Domino, et vos eritis mihi justi, dicit Dominus. » Dicamus primum juxta Hebraicum : Si vis non timere, et procul a te esse formidinem, fac quæ præteritus sermo narravit, ego enim sum per quem habitura es proselytos. Ego qui creavi fabrum sufflantem in igne prunas, hoc est, diabolum omnium malorum artificem, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,920,900,960">
    ¹ Pro 'et clementer', Ambrosianus antiquior cod. habet ex elemeno, aquæ scilicet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (545-546) em duas colunas. Texto em latim com citações gregas (περίβολος). Nota de rodapé no final referente a variante textual.
  </notas>
</pagina>