<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    537 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XV, CAP. LIV. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    xvi, 21) : ut et potestatibus istius sæculi subjicia-
    mur, quæ non injuste tenent gladium in vindictam
    eorum qui male egerunt, quæ sinistra intelligitur :
    et Deo reddamus quæ Dei sunt, ut nullum alium
    timeamus, nisi eum, qui et animæ habet et corporis
    potestatem, (Matth. x). quod in dextera accipitur
    Denique de sapientia Dei dicitur, cui nihil pretiosum
    comparari potest, quod in dextera sua vitæ habeat
    longitudinem, et annos plurimos; in sinistra autem
    divitias et gloriam, ut divitiæ illæ accipiantur, quæ
    in præsenti scientia sunt et bonis operibus, et gloria
    quam accipit is, per cujus opera Deus glorificatur
    in gentibus, longitudo autem vitæ et anni plurimi,
    æternam vitam significant, quæ præsentiæ negli-
    gens, ad futura festinat.
    (Vers. 4, 5.) : Noli timere, quia non confunderis,
    neque erubesces : non enim te pudebit, quia confu-
    sionis adolescentiæ tuæ oblivisceris, et opprobrii
    viduitatis tuæ non recordaberis amplius. Quia
    dominabitur tui qui fecit te, Dominus exercituum
    nomen ejus : et redemptor tuus Sanctus Israel,
    Deus omnis terræ vocabitur. » LXX : « Noli ti-
    mere, quia confusa es : neque confundaris, quia
    exprobratum tibi est : confusionem enim æternam
    oblivisceris, et opprobrii viduitatis tuæ memor non
    eris : quia Dominus qui fecit te, Dominus sabaoth
    nomen ei : et qui eruit te, Deus Israel, omnis terra
    vocabitur. » Oritur quæstio, quomodo si ad Eccle-
    siam dicitur de gentibus congregatam : C Lætare,
    sterilis, quæ non paris ; et : Plures filii desertæ,
    magis quam ejus quæ habet virum, quod scilicet
    virum non habuerit, quæ postea plures fecit filios,
    et illa in sterilitatem versa sit, quæ prius habebat
    virum : quomodo nunc dicatur ad eam, quæ virum
    non habuit : Viduitatis tuæ non recordaberis am-
    plius, et confusionis adolescentiæ tuæ oblivisceris.
    Ex quo intelligi volunt Judæi, omnia quæ dicuntur,
    dici ad Jerusalem, quæ deserta a Deo, rursum ab eo
    instauranda sit. Qui facile repellentur, cum admoniti
    fuerint, dici ex persona Domini in Zacharia : Et
    assumpsi mihi duas virgas : unam vocavi decorem,
    et alteram vocavi funiculum : et pavi gregem (Zach.
    xi, 7). De quo in suo loco plenius diximus, et nunc
    ex parte dicetur. Duas virgas, utrumque esse D
    populum gentium et Judæorum, quorum prior vocata
    sit turba gentium, quæ accepit 631 naturalem
    legem fixam in cordibus suis, de qua Paulus scri-
    bens ad Romanos , fortissime disputat (Rom. 1);
    quæ virga nihil pulchrius est, ut omnis creatura
    æqualiter vocetur ad cultum Creatoris sui. Secunda
    autem, id est populi Judæorum, appellata est funi-
    culus : quæ post offensam gentium vocatur pars
    Domini, et funiculus hæreditatis ejus Israel (Deut.
    xxxii). Denique postquam in Abraham vocatus est
    Israel, 'dicit Dominus : Tuli virgam meam , quæ
    vocabatur decus ; et abscidi eam, ut irritum facerem
    fœdus meum quod percussi cum omnibus gentibus
    ¹ Paulo impeditus verborum ordo sic videtur
    in medio fuerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    (Zach. xi, 10). Ergo in adventu Christi dicitur ad A
    virginem, quæ abscissa fuerat : Noli timere, nec
    erubescas, neque ora pudore suffundas. Nequaquam
    enim ultra confunderis, ut prius confusa fueras,
    nec confusionis adolescentiæ tuæ memor eris, et
    viduitatis tuæ non recordaberis, per quam relicta
    es a Deo : quia factor tuus ipse dominabitur tui,
    cujus nomen Omnipotens est, qui regnat, non in
    una gente Judææ, sed in universo orbe terrarum.
    Denique sequitur : Qui te fecerat, ipse te redemit
    sanguine suo. Et Deus omnis terræ vocabitur .
    pro eo quod est, omnium qui morantur in terra. Ex
    quo perspicue patet, nequaquam dici ad Jerusalem,
    quæ nunquam in toto orbe dominata est ; sed ad
    Ecclesiam Christi, cujus hæreditas, mundi possessio
    est.
    (Vers. 6, 7.) « Quia ut mulierem derelictam et B
    mœrentem spiritu vocavit te Dominus, et uxorem
    ab adolescentia abjectam, dixit Deus tuus. Ad
    punctum in modico dereliqui te , et in miserationi-
    bus magnis congregabo te. In momento indignatio-
    nis abscondi faciem meam parumper a te , et in
    misericordia sempiterna misertus sum tui, dixit
    redemptor tuus Dominus. » LXX : « Non ut mu-
    lierem derelictam et pusillanimem vocavit te
    Dominus, neque ut mulierem, quæ ab adolescentia
    odiosa est, dixit Deus tuus. Tempore modico
    reliqui te , et cum misericordia magna miserebor
    tui. In furore parvo averti faciem meam a te , et
    in misericordia sempiterna miserebor tui , dixit
    qui eruit te Dominus. » Hic amici Judæorum
    vivificant mulierem derelictam et uxorem ab
    adolescentia abjectam, quam ad punctum et ad
    modicum dereliquit Dominus , Jerusalem esse,
    dicentes. Qui abscondens parumper faciem suam
    susceperit eam in misericordiæ sempiternis, et
    dolorem præteritum , gaudio commutatur. Hoc
    juxta Hebraicum. Porro juxta 632 Septuaginta
    non eam dicit quasi derelictam mulierem, et pu-
    sillanimem vocatam a Domino neque sicut uxorem,
    quæ ab adolescentia odio habita sit ; sed idcirco
    se eam ad modicum reliquisse, et avertisse faciem
    suam, ut misereatur illius in æternum. Si ergo
    Judæi et nostri judaizantes, dicunt Israel ad mo-
    dicum derelictum , ut in adventu Christi ejus
    misereatur Deus, et modicum interpretantur ad
    comparationem totius æternitatis : cur et nobis non
    concedunt, modicum dicere tempus, quo gentes
    sunt derelictæ , ut abjectæ in medio, quæ in adole-
    scentia sua Dei fuerant ¹, postea in senectute æter-
    nam misericordiam consequantur ? Præsertim cum
    in vocatione temporis Israel, nunquam exclusa sit
    turba gentium; sed semper eis per proselytos
    janua patuerit revertendi, ut sicut nos illorum
    vocatione parumper videmur exclusi, sic illorum
    exclusione perpetua nobis ad Deum reditus conce-
    datur. Perpetuam autem exclusionem diximus, si
    restituendus : Ut quæ in adolescentia sua abjecta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (537-538) de comentário bíblico em latim.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências.
    Números em negrito 631 e 632 parecem ser marcadores de coluna ou seção interna.
    Nota de rodapé indicada por ¹ no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>