543

5. EUSEPBII HIERONYMI

MI

loco dicitur : Híc edificabit civitatem meam, et re- A igneos lapides conversatum (quos haud dubie ange-

ducel captivitatem populi mei (Isa. xv, 15). De natura
autem duodecim lapidum atque gemmarum, non est
hujus temporis dicere, cum et Grzcorom plurimi
seripserint et Latinorum. E quibus duos tantum no-
minabo, virum sanctze et venerabilis memorie epi-
$ropum ÉEpiphanium, qui insigne nobis ingenii et
erudilionis sua reliquit volumen, quod inseripsit
Περὶ λίθων, et Plinium secundum, eumdem apud
Latinos oratorem et philosophum, qui in opere
pulcherrimo Naturalis Historie tricesimuin septi-
mum librum, qui οἱ extremus est, lapidum atque
gemmarum disputatione complevit. Hi duodecim
lapides scribuntur per ordinem in Exodo et in
Ezechiel, id est ἐν τῷ λογείῳ [mss. in logio] ponti-

ficis, et In corona atque diademate principis Tyr. B

Dicamus primum de Exodo : Quatuor ordines intexti

los intelligimus ccelestesque virtutes), putet fuisse
eum, qui terrenis Japidibus ornatus sit, et liabuerit
similitudinem eL siguaculum ? De natura igitur omn-
nium lapidum, et per partes singulorum, non est hu-
jus temporis dicere ; neqne enim semper dicenda
8unL omnia. Nunc tantuin. de carbunculo, sapphiro
et jaspide disseramus. Carbuneulus qui paratur,
sive per ordinem sternitur, videtur mibi ignitus
sermo doctrine, qui fugato errore tenebrarum,
illuminat corda credentium. Hic est quem unus de
Seraphim tulit forcipe comprehensum, ad lsaie
labia purganda (/sa. vi) ; qui nascitur, juxta Gene-
8608 fidem, in terra Evila, ubi est aurum optimum
(Gen. wu), lapisque carbunculus *, et prasinus. Porro
sapphirus, qui ponitur in fundamentis, coli liabet
similitudinem, et supra nos aeris : qui talis est, ut

erant lapidum. Ordo primus babuit lapidem sardium, , possit illud Aristophanicum dicere curs Socrate,

topazium, smaragdum. Ordo secundus, carbuncu-
lun sapphirum, jaspidem. Ordo tertus, ligirium 5
achatemn, ametlystum. Ordo quartus, ehrysolithum,
beryllum, onychium, auro circumdatos ; et inscripti
erant ex nominibus duodecim tribuum filiorum
Jsrael (Exod. xxvin, 17-21). In quo notandum quod
secundus ordo lapidum etiam in praesenti Scriptura
sit positus, carbunculus, sapphirus, et jaspis. Nec-
dun: enim perfecta retinemus, nec ad prima perve-
nimus, quia nunc per speculum videmus in snig-
mate, Porro in Ezechiel sic scriptum reperimus : Tu
es signaculum similitudinis ei corona decoris, in
deliciis paradisi Dei (uisti. Omni lapide primo indu-
lus es, sardio, topazio, et smaragdo, carbunculo
εἰ sapphiro εἰ jaspide, argento quoque, et euro el
Iyncurio, et achate, οἱ amethysto et. chrysolitho, et
beryllo, et onychino ; auroque replesti thesauros uos
et 638 apolhecas * tuas in te. A qua die conditus es,
cum Cherubim posui te in monte sancto meo; fuisti
in medio lapidum ignitorum, immaculatus in. diebus
tuis ex quo conditus es, donec inventae sunt in. te ini-
quitates tug. (Ezech. xxxvmi 12 et. seqq.). Quis
enim tam stultus et vecordis ingenii, ut in paradiso
Dei, positum principem Tyri, quemcuoque illum
esse crediderit, et conditum inter Cherubim et inter

! Hactenus obtinuit Lyncurium, quod Succini po- D τῆς αὐτῆς δυνάμεως" ἀλλ᾽ ἡ

iius quam gemmze est genus, Vide quz hac de re
annotamus In epist. θά ad Fabio, num. 47. Am-
brosiani mss, emendant,

* [uo mss, ,apothecas tuas in ea die,qua conditus es.

* Legit Victor. contrario ordine carbunculus et la-
pis prasinus juxta sacrum textum. Mox quoque et
superioris aeris pro supra nos aeris habet.

* 8. Epiphanium hic pene ad verbom transfert,
cnjus, ut conferas, Graeca verba describemus H
Ἔστι τῷ εἴδει σμαραγδίξζων' παρὰ δὲ τὰ χείλη τοῦ
Θερμώδοντος ποταμοῦ εὑρίσκεται καὶ περὶ "Apa-
θοῦντα τὴν ἐν Κύπρῳ" τοῦτο δὲ &xo; εἶναι φαντα-
σμάτων οἱ μυθολόγοι λέγουτι' ἄλλη δὲ ἔστι γλαυχο-
*:p& θαλάσσης, ἄλλη δὲ βαθυτέρα τῷ ἄνθει τῆς
βαφῆς, ἐν τοῖς σπηλείοις, ἐν τῷ ὄρει τῷ ἐν τῇ
Φρυγίᾳ, ὁμοιάζουσα πορφύρᾳ, τῆ: ἀπὸ τοῦ αἵματος
x χλου διαυγεστέρα μᾶλλον, ὥσπερ οἴνῳ ὁμοιάζουσα,
ἢ ἀμεθύστου ξανθοτέρχ᾽ οὐ γὰρ μιᾶς χροιᾶς, οὐδὲ

"Λεροδατῶ καὶ περιφρονῶ τὸν ἥλιον, quod nos in
Latinum sermonem vertere possumus , Scando
aerem, solemque despicio (Vide Suidam in vegippo-
vely). Sive cum Paulo apostolo : Nostra autem con-
versatio in cclis est (Dhilipp. m, 20). Ezechielis
quoque Scriptura commemorat, quod locus in quo
thronus Dei sit, sapphiri habeat similitudinem, et
gloria Domini in hóc colore consistat, qui portat
imaginem supercelestis. Sed et propugnacula urbis
Dominiez, hoc est murorum menia jaspide robo-
rantur, qui possunt omnem altitudinem elevantem
se contra scientiam Dei destruere atque convincere,
et mendacium subjicere veritati (Ezech. 1; 1 Cor.
xv) Qui ergo in disputando fortissimus est, et
sanctarum Scripturarum testimoniis roboratus, iste
propugnaculum Ecclesiz est. Jaspidum mulia sunt
genera : alius est enim smaragdi babens similitudi-
nem *, qui reperitur 1n [ontibus Thermodontis (lu-
minis, 639 et vocatur Grammatias δ, quo omnia
phantasmata fugari autumant. Alius viridior mari,

. et tinctus quasi floribus; hunc in Phrygie monie

144, et in profundissimis specubus ejus nasci refe-
runt. Alium vero juxta Iberos, Hyrcanosque et mare
Caspium reperiri, et praecipue juxta lacum Neusin *,
Est et alius jaspis nivi et spuma marinorum fluc-

ἐν ἔστι χαννοτέρα
xai λευχοτέρα, οὔτε πάνυ στίλδουσα, οὔτε πάλιν
ἀποδέουσα" ἄλλη δὲ χρυστάλλου ὕδατι ὁμοία" εὑρέθη
δὲ καὶ παρ᾽ Ἴδηραι xal ποιμέσι Ὑρκανῶν τοῖς
χατὰ τὴν Κασπίαν γῆν' xal ἄλλος ἴασπις ὁ πάλος
καλούμενος (Legendum videtur : ἄλλη... παλαιά..."
χαλουμένη), οὐ πάνυ λάμπουσα, χλωρὰ, ἢ τις ἔχει
γραμμὰς μέσας" καὶ ἄλλος ἴασπις, ὅμοιος (F. ἐμοία
et supra ἄλλη) τῇ χιόνι ἢ ἀφρῷ θαλάσσης, etc.

* In Ambrosiano non. Grammatias, sed Graecis
litteris AMACOYKIOK scribitur. Et fortasse "Apa-
θούσιος verum ejus est lapidis nomen, siquidem in*
veniri illum περὶ "Apa0ouvra, circa Amathuutam,
quae in Cypro est, todo laudatus Epiphanius do-
cuit. Vide nostratem. Plinium 1. xxxvii, cap. 29,
ubi jaspiem Grammatiam memorat, qua et alus
pluribus Polygramwos dicitur.

*IIonc Dionysius appellat suónigrum, seu tpóio-
nav ἴασπιν.

Digitized by Google
