$21

S, EUSEBII. HIERONYMI tos

Evangeli parabola boni Pastoris atque solliciti A sanguine quem legebat, vir meruit. oppellari, et

humeris reportata est (Matth. xvin). Qui sint autem
ἰδία oves, sequens versus ostendit. Homo in via sua
erravit ; sive unusquisque in via sua declinavit, ut
proprium sequeretur errorem, el rectam viam de-
serens, de Crucifixo diversa sentiret. Dominus au-
tem posuit in eo iniquitatem omnium nostrum, sive
tradidit eum pro peccatis nostris; ui quod propter
imbecillitatem virium ferre non poteramus, prono-
bis ille portaret, qui oblatus est, quia ipse voluit.
Non euim necessitate crucem, sed voluniate susti-
nuit, dicens in Evangelio : Calicem quem mihi dedit
Pater non bibam illum (Joan. xvin, 1) ? Et ad f'e-
iru: qui scandalizabatur ἃ crucis nomine !, quia
non noverat mysterium, et bumano pavore trepi-
dabat : Vade retro me, Satana, scandalum es mihi,
quia nou sapis ea qug Dei sunt, sed que hominum
(Matth, xvi, 45). Alioquin si non propria voluntate
esset oblatus, qui indicare et pridicere poterat
proditorem, 617 et apostolis loquebatur : Omnes
τὸς in hac nocte in me scandalum sustinebitis, pote-
rat eos qui ad se missi fuerant. declinare, quibus
occurrit intrepidus, et ultro se vblulit. dicens :
Quem quarilis (Joan. xvi, 4, 6)? Qui statim ceci-
derunt retrorsum ; vocem enim prxsentis Dei ferre
non poterant. Pulchreque addidit: Et non aperuit
os suum, Quildicenti Plato: Mihi non loqueris (Joan.
xix, 10) ? noluit respondere. Sive juxta Septuaginta ;
Affictus non aperuit. 0s. Aut juxta Symmaehum et
'Theodotionem ; Audiens non aperuit 0s suum.

(Vers. 7 seqq.) « Sieut ovis ad occisionem duce-
tur, et quasi agnus coram tondente [Vulyt. addit 56]
09:,ulescel, et non aperiet 03 suum. De augustia
et de judicio sublatus est, Generationem ejus quis
euarrabit ? quia abscissus est de terra viventium :
propter scelus populi mei percussit eos *, Et dabit
impios pro sepultura, et divites pro morte sua : eo
quod iuiquitatem non fecerit, noque dolus fuerit in
ore ejus. Εἰ Dominus voluit conterere eum in inüt-
mitate. » LXX : « Sicut ovis ad victimam ductus
est, et sicul agnus coram tondente mutus, sic nou
aperuit os suum. Iu humilitate judicium ejus sub-
Jatum est. Generationem illius quis enarrabit, quia
tollitur de terra vita ejus? Ab iniquitatibus populi mei

apostolus * genii Zthiopum missus est. Qui igitur
oblatus est Pilato, quia ipse voluit; et non respon-
dit, ut patibulum pro nobis damuatus ascenderet,
ipse sicut ovis ad occisionem ductus est, el quasi
agnus coram tondente obmutuit. Etenim pascha no-
strum immolatus est Christus (1 Cor. v,1), quemJoan-
nes Baptista moustrabat, dicens : Ecce Agnus Dei,
ecce qui tollit peccata mundi (Joan, 1, 29). Qui et in
Apocalypsi Joannis Evangelistie, agnus occisus sepe
wemoratur. (Apoc. v). Qui de seipso loquitur in
Jerenia : 618 Ego autem sicut aguus innocens, εἰ
ductus ad victimam, nesciebum(Jerem. xi, 19). Con
enim nesciret peccatum, pro nobis peccatum factus
est (H Cor. v). Et sicut agnus cuui ducitur ad vic-

B (imam, non repugnat : sic ille passus est voluntate,

ut desirueret eum. qui mortis habebat imperium
(Hebr. πὴ, humilians se usque ad mortem, et mortem
crucis (Philipp. uw). Hic Agnus est, iu cujus typo
immolabatur agnus, cujus cruor linitus in postibus
exterminatorem  fugabat Egypti (Exod. xi); qui
nou solum sanguine suo nos redemit, sed et lanis
operuit, ut algentes in(idelitate, sua veste caleface-
ret, εἰ audiremus Apostolum nobis loquentem :
Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induislia
(Galat. 1i, 27), Ex iu alio loco : Induimini Christe
Jesu (Rom, xui, 14). Quodque sequitur : Dc angustia
et de judicio sublatus est; sive, ut LXX traugwleruni,
In humilitate judicium ejus ablatum est, illud sigui-
ficat, quod de tribulatione atque judicio ad Patrem
victor asceuderii ; sive quod judex omnium, judicii
non repererit veritatem ; sed absque ulla culpa, st
ditione Judeorum et Pilati voce damnauus sit. Unde
admiratur propheta, quod omuium Deus se tradide-
rit passioni. De quo Paulus loquitur : Si enim cre-
didissent *, nunquam Dominum glorie crucifiziuemn
(1 Cor. n, 8). Sequitur : Generationem. eju quit
enarrabit ? Quod dupliciter intelligitur : aut cnim
de divinitate ejus accipiendum est, quod irapossibile
sit divinz nativitatis nosse niysteria; de qua ipt
loquitur in Proverbiis ; Ante omnes colles generatil
me (Prov. vin, 25); juxta illud quod alibi legimus :
Quis cognovit sensum Domini , au quis comiliarius
ejus fuit (Rom, xi, $4)? id est, nullus ; aut de partu

ductus est ad mortem ; et dabo * pessimos prosepultu- p Virginis, quod difficulter possit exponi. Denique cuu

ra ejus,et divites pro morte illius. Quia iniquitatem
nou fecit,neque dolum in oresuo : et Domiuus vult
mundare eum a plaga.» Hoc testimonium, cum in Acti-
bus apostolorum reginz Candacis eunuchus rheda ve-
heretur (Act. vin et seqq.), et legens non intolligeret,
interpretante Philippo super passione et nomirne
Salvatoris, intellexit, et statim baptizatus, in agni

! Brevius concinniusque in uno Ambrosiano ms.,
acandalisabatur ad. crucis mysterium, ei humano
pavore trepidabat.

3 Consentit lHlebrieus textus v2 yai llieronym.
autem versio, percussit eum : Vulgl., percussi.

? Unus Anbros , et dabit, ei quidem δώσει pro
δώσω veteres Greci Iuterpreies traustulerunt.

* ως Hicron. accep: rit ex Eusebio, lib. à ΜΠ ἰδές

Maris diceretur ab angelo ; Concipies et paries filium,
illa respondit : Unde mihi hoc, quia virum non co
gnovi? Cui rursum Augelus ; Spiritus, inquit, san-
etus veniet super. te, et virtus Altissimi obumbrabil
tibi (Luc. 1, 94, 54, 55), ut. vel ab ongelo, vel 3b
evangelista tantum nativitatis hujus sacramenta di-
cantur, Cujus nacrator rarissimus est, secundum

eccles. cap. 4, qui pariter ex Irenzeo didicit, lib. ut
contra Hareses, « Missum eunuchbum in regiones
Ai biopize preedicaturum hoc quod ipse crediderat. !
Adde apocryphorum testimonia, Consi. aposol.
Cap. xLvil, et pseudo-Abdis.

5 Victorius, cognovissént, ex Graeco textu. ἔγνω
cav.

Digitized by Google

