<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    577 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVI, CAP. LVII. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    et dicent : hi videlicet qui possidebunt terram, et hæreditate consequentur montem sanctum Dei. Nec erunt propria salute contenti : sed etiam cæteros ad docendum populos provocabunt. Symmachus hunc locum ita interpretatus est : Qui autem confidit in me, possidebit terram, et hæreditate consequetur montem sanctum meum et dicet : Rectam viam facite, et reliqua. Eo quod ipse qui terram montemque possiderit, cæteros instruat, ut viam Domino parent.
    (Vers. 15.) « Quia hæc dicit excelsus et sublimis habitator æternitatis, et sanctum nomen ejus : in excelso et in sancto habitans, et cum contrito et humili spiritu ; ut vivificet spiritum humilium et vivificet cor contritorum. » LXX : « Hæc dicit Excelsus, et in excelsis habitans in æternum ; Sanctus in sanctis nomen illi. Excelsus in sanctis requiescens, et pusillanimis in patientiam et vitam his qui corde contriti sunt. » Cœperat sermo propheticus contra populum Judæorum, quorum magistros appellavit speculatores cæcos, et canes mutos, et pastores ignorantes intelligentiam, et filios iniquos, et semen adulterorum atque meretricis ; post quæ venit ad Jerusalem, cui exprobrat fornicationem ejus, eo quod dilataverit cubile amatoribus suis, et susceperit eos manu aperta, et ornaverit se cunctis idolis et miserit legatos procul ; ut peregrinis quoque amatoribus frueretur. Qua increpatione finita, venit ad eos qui confidunt in Domino, et quibus terram montemque promiserat possidendum et quorum reversioni iter jusserat præparari haud dubium quin apostolis ad quorum prædicationem de utroque populo crediderunt. Unde a laudibus Dei incipit et quæ de reditu populi sui pollicitus sit, sequenti sermone testatur. Hæc enim dicit Dominus excelsus atque sublimis, qui habitat in excelsis, et Sanctus in sanctis, non loco, 679 sed merito eorum in quibus habitat, quorum unus dicit in Psalmo : Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me (Psal. xxix. 1). Et iterum : Exaltare, Domine, qui judicas terram (Psal. xciii, 2) ; non quo Deus humanis sermonibus elevetur, sed juxta illud quod alibi dicitur : Dominus mihi factus est in salutem (Psal. cvii, 21), etiam humilibus excelsus fiat : Qui superbis resistit, et humilibus dat gratiam (Jac. iv, 6) ; ut eos elevet et habitet in excelsis. Excelsus enim Dominus, et humilia prospicit (Psal. cxxxvii, 6). Et in Evangelio angeli clamant : Gloria in excelsis Deo, et super terram pax (Luc. ii, 14). Et rursum in Psalmis : Laudate Dominum de cælis : laudate eum in excelsis (Psal. cxlviii, 1). Et non solum Excelsus habitat in excelsis, sed et sanctus in sanctis. Qui dicit in alio loco : Sancti estote ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,840">
    A quoniam ego sanctus sum (Levit. xi, 44). Et quomodo in perversam animam non ingreditur sapientia, neque habitat in corpore subdito peccatis (Sap. i) : sic sanctus in sanctis habitat ; et ubicunque sordes fuerint, non potest habitare munditia, dicente sancto ad Dominum : Tu autem in sancto habitas, laus Israel (Psal. xxii, 4). Unde et nos in oratione audemus dicere : Pater noster, qui es in cælis, sanctificetur nomen tuum. Et in secundo psalmo legimus : Qui habitat in cælis irridebit eos, et Dominus subsannabit eos (Psal. ii, 4). Christus enim non in his habitat qui terreni sunt, sed in his qui supercœlestes, qui enarrant gloriam Domini, de quibus dicitur : Exaudiat eum de cælo sancto suo (Psal. xix, 7). Et iterum : Cælum cæli Domino (Psal. cviii, 16) ; in quem sensum et Moyses famulus Dei pari voce consentit : Ecce Domini Dei tui cælum, et cælum cæli (Deut. x, 14) ; quod utique non more Judaico debemus accipere, ut Deus ullo claudatur loco et in cælo tantum habitet, qui ubique diffusus est, et a quo omnia continentur ; sed excelsa et cœlos, sanctos merito intelligamus atque virtutes. Iste est enim qui habitat in cælo, de quo in Evangelio scriptum est : Nemo ascendit in cælum nisi qui descendit de cælo, Filius hominis qui est in cælo (Joan. iii, 13). Iste requiescit in sanctis et habitat in humilibus et in his qui contriti sunt spiritu. De quibus dicitur : Sacrificium Deo, spiritus contribulatus ; cor contritum et humiliatum Deus non despicit (Psal. l, 19). Ipse pusillanimis dat patientiam, ut in angustiis constituti, spe futurorum, tribulationem sustineant. Ipse dat vitam, utique his qui peccato mortui erant. De quo dicitur : Apud te est fons vitæ (Psal. xxxv, 10). Qui loquitur in Evangelio : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6).
    (Vers. 16.) « Non in sempiternum litigabo, neque usque in finem irascar : quia spiritus a facie mea egredietur et flatus ego faciam. » LXX : « Non in æternum ulciscar in vos : neque semper irascar vobis. Spiritus enim a me egredietur, et flatum omnem ego feci. » Dominus qui in excelsis habitat, et humilia respicit, cujus nomen est sanctum, et requiescit in sanctis : qui sustentat afflictos, et vitam tribuit oppressis (Psal. cxii), hæc locutus est : Non semper irascar, nec jugiter indignabor. Qui ad hoc percutio, ut emendem, ideo occido, ut vivificem. Misereor enim creaturæ meæ ; et quos ipse condidi, in æternum perire non patiar. Spiritus quoque meus, qui ex me egredietur, sive qui, juxta Hebræum, Aquilam, Symmachum et Theodotionem, cuncta circumdat (hoc enim significat περιειληθησεται et περιβαλλει, vegetatior est omnium. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,490,940">
    1 Falso hactenus pro duobus hisce verbis, quæ vetustior Ambrosian. cod. uncialibus litteris ita pingit, ΠΕΡΙΕΙΛΗΘΗΣΕΤΑΙ, et ΠΕΡΙΒΑΛΛΕΙ, unum tantummodo, quod Erasmus divinando ferit, obtinuerat περιελύσεσται, et in nupera quoque Hexaplorum editione unum istud obtruditur, perinde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,940">
    ac si eodem illo tres usi interpretes sint. Nunc vero intelligimus ex Ambrosian. mss. tametsi in eumdem sensum recidant, non idem tamen verbum ab iis positum. Atque Aquila quidem et Symmachus in priore consenserunt, qui nec semel alibi, puta Job. xxxviii, 9, et Psal. cxlii, 4, idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Isaías). Texto em latim com citações gregas e hebraicas transliteradas. Números 679 e 680 no corpo do texto indicam colunas ou seções da edição original. Letras A, B, C, D são marcadores marginais. Nota de rodapé discute variantes textuais gregas.
  </notas>
</pagina>