519

5. EUSEDII HIERONYMI

590

relinquo. vobis (Joan. xiv, 21). Et annuptiavit nobis A dicitur : Speciosus forma pre filis. hominum (Ptal.

bo»a, non qu: a philosophis appellantur indilfe-
reptia ; $ed quz vere bona sunt, qua dat Pater
petentibus se, id est, omnesgrotias Spiritus sancti.
Denique aler evangelista in. codem Joco scribit :
Quanto magis Pater vester qui est in caelis, dabit Syi-
ri'um sanctum petentibus se (Luc. x1,15)? Hzc νοι
qua credentibus Dominus pollicetur : Audite me
εἰ comedetis bona ; εἰ delectabitur in. bonis auima
ves'ra ; el non solum bona, sed salutem. omnibus
nuntiavit, quam ipse praebuit qui dicit Sion, id
est, Ecclesie ; Regnabit [Al.. Regnavit]. Deus tuus.
Unde et Apostolus loquitur ad sanctos ; Non regnet
peccatum in vestro mortali corpore, ut obediatis de-
sideriis ejus (Rom. vi, 42). Et de peccatoribus scri-

xLiv,5) (quid enim pulchrius quam ut forma servi
lieret forma Dei, et sederct et regnare: cum Christo
in coelestibus ?) potest ὥρα secundum Grac lingus
l4titudinem. cura. dici, et. sollicitudo, juxta illud
qnod Sanctus ait : Multiplicabis me in anima mea,
in virtute tua (Psal. cxsxvi, 5). Pro multiplicabis
me, iu Grzco dicilur πολυωρήσεις pe, quod est,
multa cura et. sollicitudine me dignum habebis. Ei
alibi ; Secundwm | altitudinem iuam. ἐ κολυώρησας
filios hominum (Psal. 11, 9) : quod aliis verbis Grece
dicitur, πολλῆς ὥρας !, τοῦτ᾽ ἔστι, φροντίδος ἡξ Ὁ:
σας. Sed hae superflua sunt; ul speciosi magis
pedes Chrisii vel. Apostolorum accipiendi, quod,
preter Septuaginta, oues similiter trzastulerunt,

bens ; Mors, inquit, regnavit ab Adam usquead Moy- p Paulo eorum interpretationem probante.

sen (Rom. v, 14). Quodque sequitnr ; Voz specu-
latoruin, sive custodum tuorum, apostolos siguificat,
de quibus et in alio loco (Infra, txu, 6) ad Ec-
clesiam loquitur Deus : Super muros tuos constitui
custodes, qui nunquam. — tacebunt, recordantes Do-
mini, qui exaliabunt vocem de sublimibus disseren-
tes, Unde dicitur ad eos (Supra, x1., 9) ; Super montem
excelsum. ascende. qui evangelizas Sion, Exalta. in
fortitudine vocem. tuam. qui evangelizas Jerusalem.
131} par: Deum voce laudabunt, et oculis videbunt ad
oculos. Quod aliis verbis Apostolus dicit : Facie ad
faciem (1 Cor. xui, 12) ; quaudo Sanctus canit : Oculi
mei semper ad. Dominum (Psal. xxiv, 18). Et; Ad
te levavi oculos meos qui habitas in. celo (Psal. cxxn,
4). Et Dominus. respondebit ei ; Oculi enim Domiui
ἐμὴν justos, et aures illius in. precem eorum (Psal,
xxii, 16). lloc quod Septuaginta. transtuleruut,
sicut ὥρα, id est, hora. super montes : sic [Al. εἰσι)
pedes evangelizautis GQg «uditwm pacis, et reliqua.
Paulus sequens sensui liebraicze veritatis, ponit
in Epistola ad Roniauos : Quam speciosi pedes evan-
gelisantium bona, evangelisautium. pacem (ftom. x,
45) ; Apostolos intelligi voless, quorum Dominus
lavit pedes (Joan. xin), ut. mundi ct pulchri es-
sent ad pradicandum, et in toto orbe discurrerent,
brevique doctrina Christi implerent mundum. Ὥρα
sutem, id es!, Aora, juxta Septuaginta, οἱ aubi-
guitatrem sermonis Graci, aut tempus siguillcal,

(Vers. 9, 10.) « Gaudete el laudate simul, deseri
Jerusalem, quia consolatus est Dominus. popalum
suum: redemit Jerusalem. Paravit Doininus bra
chium sanctum suum in oculis omnium gentiam :
et videbunt omnes fines terrae salutare Dei uostri. »
LXX : « Erumpaunt Lcetitiom simul deserta. Jerusa-
lem, quia ^nisertus est Dominus ejus, et eruit Jeru-
salem. Kevelabit Dominus brachium sauctum suum
iB conspectu cunctarum gentium. G9 Et videbum
omnes (ines terra salutare Dei nostri, » Ducto in
captivitatem populo Judicorum, et urbe succensa,
81 rarus erat in Jerusalem, aut nullus liabitator.
Postquam autem qui prius loquebatur in prophelis,
et erat in principio apud Dcum, Deus Verbum ha- |
bitavit in nob:s, et caro factns est, instaureta suut
deserta Jerusalem ; et veuit ille de quo scriptum
est : Hic adificabit civi:atem meam, et captiviialem
populi mei reducet; wi nequaquam) plangotar ab
Jeremia : (juomodo sedet sola civitas quee erat. pleni
populis : (acta est quasi vidua que erat multiplicata
in gentibus (Thren. 1, 1) ; sed audiat David canentem,
Ín convertendo. Dominus captivitatem Sion, facti n-
mus tanquam cousolati (Daal. cxxv, 1). Et post paulü-
lum ; Facti sumus letontes (Ibid. 4). Ex ut sciamms
nequaquam hzec dici de populo. Judaeorum, sed de
omnibus qui per apostolos in. Dominam credituri
sunt, poni et dicit: qui consolatus est eam, sve
misertus est ejus, et «qui eruit vel redemit eam, ipse

aut pulchritudinem, Si tempus, illi apiabitur : Tem- py paravit sive revelavit brachium sanctum suum, i8

pore opporiuno audivi te, et in dies salutis adjutor
tii (ui (H4. xix, 8). Vnde infert Apostolus ; Ecce
xunc iempus. acceptabile ; ecce nunc-dies saluiis
dI Cor. vi, 2). Opportuno enim tempore pro cun-
eiis sanguinem fudit, quando ownes declinaverunt,
simul inutiles facti erant, Non. erat. qui faeeret bo-
nun, nou crat usque ad unum (Psal. xti) ; ut pro
umnibus guslaret morlem, quia omnes peccavees
rant, ei indigebant gloria Dei (Rom. iy). Si. autem
pulciriudiuem ad illud referamus, quod in Psaluo

! Yulgati hactenus. τὴν ὥραν ὠράσω, multum
implexo. sensu, nulloque ad. sequentia. respeciu.
Restituimus ex. Ambrosiano πολλὺς ὥρας, tertio
verbo, quod in iss. hop est, ct negotium facesoe-

conspectu omnium gentium: Ét videbunt. omnt
fines terra salutare Dei nostri. Ex quo perspicuum
est exstructa per Apostolos spirituali Jerusalem, id
cst, Ecclesia, qua a Judzeis fuerat. derelicta, reve-
lari brachium Domini cunctis gentibus, et videre
salutare ejus omnes fines terrx. Qaod duplicicr
intelligitur.- Aut enim revelat Pater brachium suum
cuncis gentibus, aut filius revelat foriisdinen
suàm. De quo scriptum cst; Virtus euim ab eo egre
diebalur εἰ sanabat on.nes (Luc. vi, 19). Et iterum:

bat, expuncto. Ex quo. verus exsurgit concingus-
que sensus, nultz cure, hoc est, sollicitudinis d-
gnos [ccisti,

Digitized by Google
