535

S. EUSEBII HIERONYMI 55

accepit libellum repndii, et vocanti viro noluit re- A quod sexaginta cubita habebat in longum, οἱ vigini

spondere, et audivit : Filia matris tu tu es, que
dereliquisti virum tuum (Ezech. xvi, 45). Et iterum :
Non ut Dominum me vocasti ; neque ut patrem et
principem virginitatis tue (Jerem. m, 4) : propterea
iu hoc eodem propheta plangitur : Quomodo facta
est meretrix civitae fidelis, Sion plena judicii : in qua
justitia dormivit in ea, nunc autem latrones (Isa. 1,
21). Sed et hoc notandum quod quando dicit ,
Plures filii desertum, magis quam ejus, qua habet
virum, non penitus Synagoga excludatur a partu;
$ed multitudo ei gentium praferatur. £t ipsa enim
iu apostolis, et per apostolos primum populum
genuit de Judaeis. Unde duo apostolorum principes
agmina sibi credentium in Christo, Circumeisionis
et gentium diviserunt, ut ex utroque populo de-
serlam prius atque pauperculam G2 adilicarent
Jerusalem. Quod 2autem Hebraicum pro latitía,
hinnitum posuit, gaudii significat magnitudinem, in
similitudinem hinnientis equi ad victoriam. De quo
in Job plenius scribitur (ob xxxix). Hunc locum
et eietera, qus sequuntur, Judai εἰ nostri judai-
zantes ad Jerusalem referunt, quam dicunt in mille
annorum regno instaurandam, et eamdem esse que
prius babuit virum, el postea habere desierit, mul-
toque plures habitura sit filios post repudium, quam
prius habuit suo viro, Cum perspicue duarum mu-
lierum ponatur comparatio, ejus qua virum habuit
et dimissa est, el ejus qua semper deserta et
»bsque viro fuit, Nec mirandum de Judieis, quo-
Tum oculi auresque sunt clause, δὶ aperiam non
videant veritatem. De Christianis quid loquar,
nescio, qui dicente Apostolo, que sunt allegorica
el ad duo Testamenia, velus οἱ novum, Saram
Agarque referente, Judaeis tradunt manus, terre-
parum in mille annis desiderio voluptatum.

(Vers. 2, 5.) « Dilata locum tentorii tui, et pelles
tabernaculorum tuorum extende : ne parcas : lon-
gos fae funiculos tos, et clavos tuos. consolida.
Ad dexteram enim et ad kevam penetrabis, el
semen tuum gentes hzereditabit, et civitates de-
sertas inhabitabit. » LXX : « Dilata locum taberna-
culi tui, et pelles auleorum tuorum fige, ne parcas,
Protende funiculos, et clavos tuos conforia. adhuc

in latum. Sed ad dexteram et ad sinistram locum
€apere ne cesset (Exod. xxvii). Α΄ ne putemus hoc
juxta frivolam Hebrzorum contentionem dici de
Sion, qui in antiquum statum a Domino restituenda
sit, ponit raanifestius quod latebat : Et sementuum
gentes. hereditabit. G99 De quo et in Evangdio
legimus : Egressus est. qui seminat seminare (Mau,
xii, 9); et iterum ; Nonne bonum semen seminasti
in agro tu2 (1614. 27)? Quod semen etiam civitates
desertas faciet inhabitari, υἱ Ecclesi: gentium in
toto orbe consurgant. Vel certe semen dicendum
est opostolorum, et Judaici populi reliquiz. De quo
in hoc eodem propheta dicitur : Nisi Dominu
Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma estt-
mus, et similes Gomorrhe fuissemus (1sa, 1, 9). Et
Apostolus : Reliquic, ait, salve facte sunt (Rom. u,
5). Hoc de Ecclesiarum magnitudine, qua pro uno
Judzz loco et ipso angustissimo, in toto orbe ter-
rarum suos terminos dilatabunt. Veniamus ad in-
telligentiam spiritualem. Qui in tabernaculo es,
firmam atque perpetuam non possidel mansionem ;
sed semper mutat loca, et ad ulteriora festiust,
dicens in Psalmo : Pertransibo in locum tabernacali
admirabilis (Psal. x11, 5), preeteritorum obliviscens,
et in futurum se extendens, donec pervenial ad
bravium superna vecationis. De hoc tabernaculo et
in alio loco legimus : Quam dilecta tabernacula tus,
Domine virtutum! concupiscit et deficit anima mes

Q in αἰτία Domini (Psal. txxxui, 1). Postque infert :

Beati qui habitant iu domo tua, in scula seculorum
lailabynt te (1bid. 5). Finis enim tabernaculorum.
&erna domus possessio est, quae fundamenta oon
mulat, nec transferiur de alio in alium locum. Qul
enim plantati in domo sunt Domini, prias in atriis
illius effloruerunt, ut de floribus ad frugem veniant,
possintque dicere : Ego autem sicut oliva fructifera
in domo Dei (Psal. v1, 10), Denique vir sanctus
tabernacula praterire festinans, et domum Dei
videre desiderans, unum votum habere se dicit, ul
numquam de domo Dei exeat ; Unum petia
Domino, hoc requiram : ut ínhalitem in domo
Domini omnibus diebus viue mea (Psal. xxn, ὃ).
Dilataudum est ergo tabernaculum, et aule» pel-

in dezwis, et in siuistris dilata, et semen tuum D isque tendenda, et funiculi multiplicinm vari

possidebit gentes, et civitates desertas habitare
facies. » Cui dixerat : Lauda, sterilis, que non
paris; rumpe vincula, quibus prius tenebaris astricta,
et clama in. confessionem Domini, que liberos non
habebas, nunc eidem praecipitur in similitudinern
vabernaculi Moysi, quod quondam hahuit (Exod.
xxxvi) in deserto, ut dilatel tentorium suum, pel-
lesque distentet; et funiculos faciat longiores, et
clavos, quibus formatur omne tentorium, in altum
defigat, et roboret, ne ventorum flatibus dissipetur.
Ad dextramque penetret et sinistram, et nequaquam
Judaici tabernaculi imitettr angustias, quad cen-
uim longitudinis eubitoram, el quinquaginta latitu-
dinis ambiebat, nec templi brevitati: claudatur,

rumque sermonum longius producendi, εἰ clari
ratione firmandi in dextris el sinistris, ut semen
sermonis, id est, doctrinz Dei, gentes valeat poss-
dere; et civitates babitabiles facere, quas accepit
qui mnn. dnplicaverat. Dextera autem οἱ sinistra
in Seripturis sanctis tunc in bonam partem accipi-
tur, quando eas et "jaxta spiritum intelligimus, ei
juxta litteram per aria justitie a dextris eL a si-
nistris (J1 Cor. vi), ut et humilior intelligentia vito
teneat iustitutionem. exemplaque majorum, et spi-
ritualis atque G3Q) sublimis de prasentibus nes
transferat ad futura. Hoc est quod et Dowinus Pha-
rTismis interrogontibus loquebatur : Reddite qs
suni Casaris, Cesari ; εἰ que qunt. Dei, Deo (Math.

Digitized by Google
