<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    575
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Vitam manus tuæ invenisti, propterea non rogasti, A
    hunc habet sensum et intellectum : Quia rebus
    omnibus abundasti et affluxisti divitiis, ideo Domi-
    num neglexisti : quas divitias et Salomon habere
    detrectat, ne obliviscatur Dei (Prov. xxx, xxxi). Et
    ad Salomonem per Ezechiel dicitur : quia saturata
    sit panibus, propterea superbivisse (Ezech. xvi).
    Non solum autem divitiæ, sed et paupertas probat
    hominem. Unde supra scriptum est : Probavi te in
    camino paupertatis (Isa. XLVIII, 10), in quo et Laza-
    rus probatus est pauper, qui egestatem simul debi-
    litatemque sustinuit (Luc. xvi).
    (Vers. 11.) « Pro quo sollicita timuisti : quia
    mentita es, et mei non es recordata, neque cogitasti
    in corde tuo? quia ego tacens et quasi non videns,
    et mei oblita es. » LXX : « Quem timens perterrita
    es, et mentita es mihi, nec recordata es mei. Ne-
    que posuisti me in mente tua, et in corde tuo. 676
    Et ego te videns despiciam, et non me timuisti. »
    Quia plenis horreis habes fiduciam in divitiis, ro-
    gare me voluisti, idcirco timuisti plurimos. Non
    enim poteras dicere : Dominus auxiliator meus, et
    ego despiciam inimicos meos (Psal. cxvi, 7). Et ite-
    rum : Dominus illuminatio mea, et salvator meus,
    quem timebo (Psal. xxvi, 1)? Quod et si contra
    mentis tuæ conscientiam dicere aliquando voluisti,
    mentita es. Quomodo enim me poteras invocare,
    quæ mei non habebas memoriam, neque cogitasti
    unquam præcepta dicentis : Honora Dominum, et
    confortaberis, et absque illo nullum metuas (Eccl. x,
    37)? Ego enim sum qui, juxta Symmachum et Aqui-
    lam, semper tacui peccata tua, et scelera quæcun-
    que faciebas, quasi non viderem, dissimulatione
    neglexi, ut si non timore mei, saltem pænitentia ad
    me redires. Qui non oculis, sed palpebris inter-
    rogo filios hominum. At tu contrariario oblita es mei,
    et audire meruisti : Oblita es legis Dei tui, et ego
    obliviscar filiorum tuorum (Osee iv, 6). Et iterum :
    Ipsi ambulaverunt contra me perversi, et ego ambu-
    labo contra eos in furore perverso. Mens quæ in LXX
    cum corde sociatur, non est scripta in Hebraico,
    sed quasi interpretatio addita, quid in Scripturis
    cor intelligi debeat.
    (Vers. 12.) « Ego annuntiabo justitiam tuam, et
    opera tua non proderunt tibi. Cum clamaveris,
    liberent te congregati tui. » LXX : « Ego annun-
    tiabo justitiam tuam et mala tua, quæ non prode-
    runt tibi. Cum clamaveris, eruant te in tribula-
    tione tua. » Qui semper tacui, et quasi non vide-
    rem tua peccata, neglexi, nequaquam ultra reti-
    cebo, sed dicam quod ante jam dixi : Tacui, nun-
    quid semper tacebo? Et annuntiabo justitiam tuam,
    et opera tua. Quod per ironiam legendum est, velut
    si quis in sceleribus deprehenso dicat : Vide bona
    opera tua. Propter quod si quando tibi tribulationis
    tempus advenerit, et cœperis non ad idola quæ co-
    luisti, sed ad cœlum manus tendere, et Dei implo-
    rare auxilium, audiant te illi, et liberent te de peri-
    culo quos secura coluisti. Quod et per Jeremiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ad eamdem loquitur Deus : Ubi sunt dii tui quos
    feceras? Resurgant, et salvam te faciant in tempore
    malorum tuorum (Jerem. II, 28). Pro eo quod LXX
    transtulerunt : Eruant te in tribulatione tua; et
    677 nos diximus : Liberent te congregati tui, Sym-
    machus transtulit : Eruant te synagogæ tuæ. Ergo
    proprie loquitur ad Judæos, quod eos synagogarum
    suarum turba tempore obsidionis liberare non valeat.
    (Vers. 13, 14.) « Et omnes eos auferet ventus;
    tollet aura. Qui autem fiduciam habet mei, hæ-
    reditabit terram, et possidebit montem sanctum
    meum. Et dicam. Viam facite, præbete iter, decli-
    nate de semita, auferte offendicula de via populi
    mei. » LXX : « Istos enim omnes tollet ventus, et
    auferet tempestas. Qui autem sperant in me pos-
    sidebunt terram, et hæreditate consequentur mon-
    tem sanctum meum, et dicent : Mundas facite a
    facie ejus vias, et auferte offendicula de via populi
    mei. » B Judæi de Babyloniis hæc asserunt prophe-
    tari, quod illis Dei virtute superatis, populus redeat
    in Judæam, et possideat montem Sion, et omnia
    itineris impedimenta tollantur, nec ullius gentis
    patiatur insidias : quia Dominus planam fecerit
    viam populo suo. Et hæc sub Zorobabel et Ezra
    impleta contendunt. Nos autem jungentes superio-
    ribus quæ dicuntur, hoc asserimus, quod omnia
    idola quæ eos non poterant liberare, tollat ventus
    atque tempestas, et sint quasi pulvis, quem projicit
    ventus a facie terræ. Eos autem qui habuerint in
    Domino fiduciam, possessuros terram, de qua in hoc
    eodem Propheta lecturi sumus : Elevabit te ad bona
    terræ. C Ex quo perspicuum est, hanc terram non
    deorsum esse, sed sursum. Ad quam sanctus, Do-
    mino elevante, conscendet, de qua crebro diximus :
    Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram
    (Matth. v, 4); et, Credo videre bona Domini in terra
    viventium (Psal. xxvi, 13). Mons autem sanctus Dei,
    ille intelligendus est, de quo ad Hebræos loquitur,
    qui scribit Epistolam : Accessistis ad Sion montem,
    et civitatem Dei viventis Jerusalem cælestem, et multa
    millia angelorum et Ecclesiam primitivorum qui
    scripti sunt in cælis (Hebr. XII, 22, 23). Possunus
    terram et montem Domini, quem sancti possessuri
    sunt, et Scripturas sanctas intelligere, quas aufe-
    rendas a Judæis, Domino comminamur, dicens :
    D Auferetur a vobis regnum Dei, et tradetur genti fa-
    cienti fructus ejus (Matth. XXI, 43); ut inveniant in
    eis illum montem, de quo in hoc eodem propheta
    (Isa. II), et in Michæa legimus : Erit in novissimis
    diebus manifestus mons Domini (Mich. IV, 1). Et
    ipse Dominus 678 præcepit Apostolis cunctisque
    doctoribus Ecclesiæ, ut quidquid asperum videretur
    atque difficile, sua interpretatione dissolvant, et
    intelligentiæ viam præbeant, omniaque tollant de
    medio scandala ut populus Domini absque ullo
    impedimento quod legit intelligat, et in Dei timore
    proficiat. De his viis et Joannes Baptista dicebat :
    Parate viam Domini, etc. (Matth. III, 3). Ubi nos
    posuimus ex persona Dei, et dicam, LXX posuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (575-576) da Patrologia Latina.
    Números em negrito (676, 677, 678) e letras marginais (A, B, C, D) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    "Possunus" transcrito literalmente (provável erro de impressão por "Possumus").
    "contrariario" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>