<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    65 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. II. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    illud Apostolicum : Mordentes invicem, consumpti
    estis ab invicem (Galat. v, 15). Hæc sub Tito filio
    Vespasiani accidisse populo Judæorum, scribit
    Josephus (lib. v de Bello Jud.) : et quod, cum ex-
    pugnarentur a Romanis, fuerit Jerusalem in tres
    partes divisa seditio : et alii arcem et templum,
    alii inferiorem, alii superiorem partem urbis te-
    nuerint.
    (Vers. 6.) Apprehendet enim vir fratrem suum,
    domesticum patris sui. Vestimentum tibi est, prin-
    ceps esto noster : ruina autem hæc sub manu tua.
    Pro ruina, Symmachus et Theodotio in infirmita-
    tem transtulerunt, LXX cibum. Significat autem
    raritatem hominum, et maxime rerum omnium pe-
    nuriam, quod qui cibum, et vestimentum habuerit,
    potens, et dives 55 et inclytus esse credatur. Quod B
    autem ait juxta Hebraicum : Ruina autem hæc
    sub manu tua, hunc sensum habet : Miseria nostra
    et calamitas tuo substentetur et protegetur auxilio.
    Et hoc considerandum quod singuli sibi eligant
    principes singulos, et in principum electione seditio
    sit, dum alii alios principatu dignos putant. Nec
    dicunt ad eos, possessiones tuæ, et divitiæ, et re-
    ditus sustentare nos poterunt, sed infirmitas ista,
    sive cibum meus, ex tuo sanabitur et pendebit ar-
    bitrio.
    (Vers. 7.) Et respondebit in die illa, dicens : Non
    sum medicus, et in domo mea non est panis, neque
    vestimentum ; nolite constituere me principem po-
    puli. Pro medico, Symmachus et LXX transtu- C
    lerunt, principem : Theodotio, ἐπιδεησύντα qui
    liget vulnera, et provideat sanitati. Respondebit,
    in Hebræo non habetur, sed de LXX additum est.
    In Hebræo enim his quæ supra scripta sunt jungitur :
    In illa die dicet, Non sum medicus, et reliqua. Is
    autem dicet, qui princeps fuerit electus. Et sicut
    populus qui eum quem, comparatione sui locuple-
    tiorem intelligit, principem habere desiderat, sic
    qui eligitur, considerans paupertatem et imbecilli-
    tatem suam, indignum se esse delato honore testatur,
    nec posse mederi vitiis, id est, curare languentes,
    esurientibus cibum tribuere, vestire nudos, qui ipse
    se sustentare vix valeat. Ergo non statim multitu-
    dinis acquiescamus judicio, sed electi in principa-
    tum, noverimus mensuram nostram, et humiliemur D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A sub potenti manu Dei : quia Deus superbis resistens
    humilibus dat gratiam (I Petr. v). Quanti panem
    non habentes, et vestimentum, cum ipsi esuriant et
    nudi sint, nec habeant spirituales cibos, neque Chri-
    sti tunicam integram reservarint, aliis et alimoniam
    et vestimenta promittunt, et pleni vulneribus,
    medicos esse se jactant : nec servant illud Mosai-
    cum : Provide alium quem mittas : aliudque manda-
    tum : Ne quæras judex fieri : ne forte non possis
    auferre iniquitates (Eccle. vii, 6). Solus Jesus omnes
    languore sanat, et infirmitates, de quo scriptum
    est : Qui sanat contritos corde, et alligat contritiones
    eorum (Psal. cxlvi, 3).
    56 (Vers. 8, 9.) Ruit enim Jerusalem, et Juda
    concidit : quia lingua eorum, et adinventiones eo-
    rum contra Dominum, ut provocarent oculos ma-
    jestatis ejus. Agnitio vultus eorum respondit eis : et
    peccatum suum quasi Sodoma prædicaverunt, nec
    absconderunt. Hoc Propheta loquitur, non ut
    plerique arbitrantur, ille qui princeps fuerat ele-
    ctus. Et dicit ideo nullum velle præesse populo
    peccatori, quia et Judas et Jerusalem, et urbs, et
    Judæa provincia, sive tribus Juda pariter concide-
    rint. Causasque reddit impietatis eorum, quia
    contra Dominum blasphemaverunt, atque dixe-
    runt : Tolle, tolle, crucifige talem, non habemus
    regem nisi Cæsarem (Joan. xix, 15, 16) : et cle-
    mentissimum Dominum furore linguæ suæ ad ama-
    ritudinem provocaverunt. Agnitio vultus eorum
    respondebit eis, id est, sua recipere peccata, sive
    ut Septuaginta transtulerunt : confusio vultus eo-
    rum restituit eis : id est, ante oculos suos propria
    semper habuere delicta. Et quomodo Sodomitæ
    cum omni libertate peccantes, et nē pudorem qui-
    dem ullum habentes in scelere, dixerunt ad Lot :
    Educ foras viros, ut concumbamus cum eis (Gen.
    xix, 5) : sic et isti publice proclamantes, suum
    prædicavere peccatum, nec ullam in blasphemandō
    habuere verecundiam. Secunda enim post naufra-
    gium tabula est, et consolatio miseriarum, impie-
    tatem suam abscondere. Unde et principes appellan-
    tur Sodomorum, quia Sodomitica habuere pec-
    cata.
    (Vers. 10, 11). Væ animæ eorum : quoniam
    reddita sunt eis mala. Dicite justo, quoniam bene,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,750,490,950">
    ¹ Obvio scilicet errore ב substituerunt pro כ, quod
    et Montfau. notat : legeruntque כסלת coctum,
    vel coctionem.
    ² In Palat. Latinis litteris epidesmeuonta. Quod
    autem ait S. Doctor in Hebræo non haberi respon-
    debit, falsum videtur Martianæo, doctisque aliis
    viris, cum manifesto sit נשׂא quod est, assumet, sive
    reponet. Sed illud verbum in emendatoribus libris
    cum cirello scribitur, quæ Massorethica nota docet
    in antiquissimis voluminibus, quæ vel ipsi Pro-
    phetæ scripserunt, vel Esdras recensuit, ea verba
    aut aliter fuisse exarata, aut prorsus non exstitisse
    in aliis exemplaribus. Tale illud fuerit, quo Hier.
    utebatur.
    ³ In Hebræo non habetur, In Hebræo est נשׂי
    jissa, id est, assumet ; quod LXX optime vertunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,750,1000,950">
    ἀποκριθείς, respondens, juxta phrasim in Evangelio
    sæpius usurpatam, Respondens autem dixit. Idem
    verbum respondebit legitur apud omnes interpretes,
    Chald., Syr. et Arab. Videtur ergo hic hallucinatus
    Hieronymus, nisi mutilo exemplari Hebræo usus
    fuerit. MARTIAN.
    ⁴ Palat. agnitioque vultus eorum respondebit eis.
    ⁵ Confusio vultus eorum, etc. Addunt editi libri
    hoc loco verba Græca LXX Interpretum, quæ non
    leguntur in mss. codicibus Hieronymi. Hujusmodi
    interpolata loca fere innumera resecare studuimus.
    MARTIAN.
    ⁶ Quia Sodomitica. Hic quoque addunt editi ante
    nos libri verbum pœnitentiæ, quod superfluum est
    ex fide exemplarium mss. atque ex Hieronymiana
    sententia. MARTIAN. — Vatic., qui Sodomitica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras A, B, C, D aparecem nas margens/entre colunas como marcadores de seção.
    - Números 55 e 56 no corpo do texto parecem ser marcadores de seção ou página original.
    - Texto contém misto de Latim, Grego (ἐπιδεησύντα, ἀποκριθείς) e Hebraico (ב, כ, כסלת, נשׂא, נשׂי).
  </notas>
</pagina>