<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    77 COMMENTAR IN ISAIAM PROPHETAM LIB. II. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    Domino canticum novum, quia mirabilia fecit. Ostendit Dominus salutare suum, in conspectu gentium revelavit justitiam suam (Ps. XCVII, 1, 2).
    « Vinea facta est dilecto ¹ meo in cornu filio olei. » Hæc juxta Hebraicum Theodotio et Aquila translulerunt ; Symmachus autem more suo manifestius : Vineæ facta est dilecto meo in cornu in medio olivarum. Porro LXX sensum magis quam verbum interpretati sunt : Vinea facta est dilecto meo in cornu, in loco pingui, sive uberi, πιον enim utrumque significat. Et revera nihil terra Repromissionis pinguus, si non montana quæque atque deserta, sed omnem illius latitudinem consideres, a rivo Ægypti usque ad flumen magnum Euphratem contra Orientem : et ad septentrionalem plagam usque ad Taurum montem et Zephyrium Ciliciæ, quod mari imminet. Cornu autem regnum significare, et potentiam sæpe legimus, ut est illud in Evangelio : Suscitavit cornu salutis nostræ in domo David pueri sui (Luc. I, 69). Et : In te inimicos nostros cornu ventilabimus (Ps. XLIII, 6). 69 Et in Zacharia quatuor cornua quatuor potentissima regna demonstrant (Zach. I). Hebræi hunc locum ita edisserunt : Vinea Christo plantata est in cornu, id est, in forti loco atque sublimi, qui appellatur filius olei, vel quod indigeat Dei misericordia, et ejus sustentetur auxilio : vel quod cunctis gentibus clarum Dei notitiæ lumen præbuerit.
    (Vers. 2). « Et sepsit eam, et lapides elegit ex illa, et plantavit vineam Sorec, et ædificavit turrim in medio ejus, et torcular extruxit in ea. » Per metaphoram, ut prius diximus, vineæ describit populum Judæorum, quem sepsit angelorum auxilio. Et lapides elegit ex eo, vel idola, vel omnia quæ Dei cultui poterant impedire. Et plantavit eam vineam Sorec, quam solus Symmachus electam interpretatus est, non verbum e verbo, ut mihi videtur, exprimere, sed sensum qui tenetur in verbo. Aiunt enim Hebræi, Sorec genus esse vitis optimæ, quod uberes fructus faciat atque perpetuos. Denique Sorec a quibusdam καλλίκαρπος interpretatur : quod nos in pulcherrimos fructus vertere possumus. Ædificavit quoque turrim in medio ejus, templum videlicet in media civitate, et torcular extruxit in ea, quod quidam altare significari putant. Sicut enim ad torcular omnes uvæ comportantur atque calcantur, ut ex eis exprimatur vinum, sic altare omnis populi suscipit fructus, et immolatas hostias devorat ; juxta illud quod de Benjamin, in cujus tribu templum fuit et altare, legimus : Benjamin lupus rapax, mane comedet : et ad vesperam dabit escam (Gen. XLIX, 27). Cuncta quæ dicuntur de vinea possunt et ad animæ humanæ referri statum, quæ a Deo plantata in bono, non uvas attulerit, sed labruscas, et postea sit tradita bestiis conculcanda : nec divinum imbrem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    susceperit doctrinarum, quia præterita dona contempserit.
    « Et exspectavi, ut faceret uvas, et fecit labruscas. » Pro labruscis, quas nos verimus, in Hebræo scriptum est busim (באשים) : quod Aquila interpretatus est, ² σαπρίας, id est, fructus pessimos. Symmachus ἀτελῆ, hoc est, imperfectos : LXX et Theodotio spinas ; quibus Judæi Dominum coronaverunt. Illo enim exspectante, ut vindemiæ tempore deferrent 70 uvas ad torcular a, pro quibus octavus et octogesimus tertius psalmus habent titulos, isti se curis et vitiis sæculi demergentes, quæ in Evangelio (Marc. IV) spinæ interpretantur, blasphemiærum stimulos obtulerunt. Puto autem melius esse, Busim labruscas, quam spinas intelligi, ut cœpta translationis similitudo servetur. Unde et Salvator dicit in Evangelio : Numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus (Matth. VII, 16)?
    (Vers. 3. 4). « Nunc ³ ergo, habitatores Jerusalem et viri Juda, judicate inter me et vineam meam : quid est quod ultra debui facere vineæ meæ et non fecerim ei ? An quod exspectavi ut faceret uvas, et fecit labruscas ? » Feci, inquit, universa quæ debui : plantavi vineam in loco uberrimo, circumdedi maceriam, elegi lapides, et flagella ejus hostilibus calamisque subrexi ; vitis quoque ipsa non fuit una de pluribus, sed electa et καλλίκαρπος. Ædificavi firmissimam turrim, in qua fruges recondere, et de quæ insidiantes frugibus bestiæ contemplarer. Extruxi torcular, ut in eodem potissimum loco premerentur uvæ, et vinum funderent. Quia hæc igitur feci, quæ facere debui, respondeant mihi habitatores Jerusalem et Judæ : imo judicent inter me et vineam meam, quid est quod facere debui, et non fecerim ? Et illis tacentibus, sibi ipse respondet : Nisi forte in hoc erravi, quod pro labore meo exspectavi, ut uvas faceret, non labruscas, quas inculta ac deserta vinea afferre consuevit. Tale quid et Nathan propheta ad David missus loquitur (II Reg. XII), et interrogat eum per parabolam, ut dum de alio judicat, de se promat sententiam. Ergo et hic populus interrogatur quasi de vinea, ut contra se ipse respondeat. Hunc locum in Evangelio plenius Salvator exsequitur (Matth. XXI), et quod hic prætermissum est, Scribas et Pharisæos interrogat. In Isaia enim nihil dictum est de agricolis, nec quæ passuri sint indicatur ; sed tantum de vinea sermo est : ibi autem quasi alia sit vinea et alii agricolæ, sic de populo loquitur et magistris, ut malos male perdat, et vineam aliis agricolis locet, significans apostolos et eos qui apostolis successuri sunt. Nec vero ταυτολογία est, ut plerique æstimant, in eo quod ait : An quod exspectavi, ut faceret uvas, et fecit labruscas ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,490,940">
    ¹ In Vatican. meo hic atque infra constanter desideratur.
    ² Σαπρίας. Manuscripti codices habent hic metathesin π et ρ, scribunt enim antiqui notarii σαπρίας. Apud Athen. l. 1, σαπρίας est nomen cujusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    vini quod conditur herbis in eo putrescentibus seu marcescentibus, odoremque illarum ex marcore isto concipiens. MARTIAN.
    ³ Idem Vatic., Nunc ergo habitatores et viri Juda, absque Jerusalem nomine.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas. O texto contém latim com inserções em grego (ex: καλλίκαρπος, σαπρίας, ἀτελῆ) e hebraico (באשים). As notas de rodapé estão na parte inferior, divididas entre o lado esquerdo e direito. A marca d'água do Google está no centro inferior.
  </notas>
</pagina>