4)
id est, vracie, Tlicodotio γιγαρτῶῤδεΟκΕ, id est, aci-
num Weed interpretatus. est: soli. LXX, incredulos
vel. itobedientes, sensum. wagis quam verba ver-
tentes. Quia. enim supra dixerat : Argentum tuum
versum. est in. scoriam, nunc servat. aietaphoram,
Ut eopveriat super. cam, id est, extendat. manui
Suam ad punieudum, atque purgandum, et excoqual
omnes 96 sordes, ac vitia peccatorum : ut scpa-
ralio sanno, purum argentum remaneat, quod
absque igne fleri son potest : per quod. significat
eos passuros esse lormenta. Legimus et iu Maia-
chia de Domino : ]pse egredietur quasi ignis confla-
torii, et quasi herba (ullonum, εἰ sedebit conflans, e
emundans. sicut argentum. ei aurum : εἰ emundubit
filios Levi ( Malach. 1, 2, 3) , ut postquam mun-
dali fnerint, dicatur. de eis : Et. erunt. Domino
offerentes viclimas in justitia. Ezechiel quoque
omnem domum israel], cre, et ferro, ei plun:bo,
Εἰ stanno dicit esse cowmistam, οἱ postea pur-
gandanm ; ul postquam. pargala fuerit, cognoscat,
quia ipse sit Dominus (Ezech. xxu, 18). Sed et. in
Evangelio sub alia mctaphliora idem seusus osteudi-
tur ; Cujus ventilabrum. in mann ejus, et purgabit
[ AL. mupdabit ] aream. suam ,. et mundabit [ Al.
purgabit] triticum, et. cougregabit frumentum ἴῃ
horrea : paleas autein. comburei. igni. inexstinguibili
(Matth. wi, 12).

(Vers. 26). « Et restituam judices tuos, ut fue-
rant prius et consiliarios tios sícut autiquitus. » In
civitate fideli Sion, qua postea facta est wereirix ;
et pro justo, sive justitia, habitaverunt in ea ho-
tuicidz. ldeo Dominus convertit manum suam, ut
€xcoquat eam ad purum et auferat omne staunum
€jus, ei restituat judices illius, sicut fuerunt a prin-
cipio, et cousiliarios sicut anüquitus. Judices prio-
Jes fueruut Moses, εἰ Jesus lilius Nave, et ceteri a
quibus etiam liber Scripturis sancte nomen acce-
pit : et postea David et alii justi reges. ltestituet
ergo Judicum similitudinem ; vel. post captivitatem
B-bylonicam, ut Judici volunt, Lorobabel, Esdram,
ei Nebemiam et exteros. principes, qui usque ad
Mr cavum populo priefuerunt, cui Herodes successit
in reguum : vel certe verius eL rectius, Apostolus,
ct qui per. Apo-tolos crediderunt, Ecclesiarumque
principes constituti supt, sicnt in principio hujus '
diximus visionis, quod et comminatio et repromis-
*o. pertineat ad. tempus Dominica: passionis, et ad
Biewm, qua post passionem ejus fundavit Eecle-
$:om.

* Post hec vocaberis civilas justi, urbs fidelis. »

τῶδές σου. Propterea. juxta Synmaclum. dicitur,
Et excoquam ad. purum scoriain tuam ; juxia Theo-
dotionem vero, Εἰ excoquam ad purum. acium
“πη,

* Dixinus visionis. Advertat curiosus. ἃς studio-
Sus Scripturarum. indagator, priurem visionem. ab
IHieronyaio vocatum. primum Esai capitulum, sicut
€t *evonduin, visionem secundam. Vide iufra Com -
micotarius in 1 vers. capitis i. Mauriaw,

* Ferserant bic. duo. ess, Vatican, et. Palatin.

PATROL. XXIV,

COMMENTA, £N. ISAMAM PROPHETAM LID I.

43

Α Irc 99 nerspicue de Ecclesia, que in. Dominum
eredituta est tam. de Judiris, quam de gentibus,
propheticus sermo complectitur. Urbs autein. justi,
hoc est, Domini Salvatoris, sive ipsa justa vocabi-
tur, de qua dictum est: Non potest civitas abscondi
supra montem posita (Matth. v, 14). * Fidclem quo-
qne appellans, vel metropolim juxia LXX. ostendit
uh his esse »ppellandam, qui. in Domino credituri
sunt,

(Vers. 21-99.) « Sion in judicio redimetur, et
reducent eam in justitiam *, et conteret &celestos et
peccatores simul, et qui dereliquerunt Dominum,
cocsumentar ; confendentur enit ab idolis, quibus
sacrificaverunt, et erubescetis super, hortis, quos
elegeratis. » Non. omnes. redimentur, nec oues
salvi fient, sed reliquie, de quibns et supra dictum
est. Reducentur autem in. justitia, cum scelerati οἱ
peccatores coutriti fuerint, et qui Dominum reli-
quere, consumpti. Cumque salvati fuerint, copnfun-
dentur qui idolis prius sacrificaverant : et erube-
scent in. hortis, quos. elegeraut. Significat autem
loca luzuriy, ucos et nemora.

(Vers. 50.) « Erunt enim. quasi terebinthus de-
fluentibus foliis, et velut hortus, sive paradisus,
sine aqua. » Usque hodie Judi. legentes Scriptu-
ras sancias, terebinthus sunt, sive quercus, ut in-
terpretatas. est Symmachus. Et juxta Evangelium
(Matth. x11), ficus qui aruit, iu qua cum Dominus
poma quasisset, et non invenisset, zeterna ei aridi-

C tate maledixit. Sed ei ipsa folia et poma verborum
nunc apud eos esse cessarunt : bortus quoque irri-
guus, id est, seientia Scripturarum, sive paradisus
diversarum arborum, qui absque gratia spiri uali
est, tec olera quidem affert, de quibus Apostolus
loquitur : Qui. infirmus est, olera manducet. (Itom.
xiv, 2) : et siccatis radicibus, omnis viror in aridi-
Uatem versus est, ac squalorem.

(Vers. 51.) « Ex erit foríitudo vestra ut favilla
stupa. » Pro favilla, ἀποτίναγμα interpretatus est
Symmachus : quando stipa pectitur, et quidquid sor«
dium habet, projicitur. Omuis igitur fortitudo et su-
perbia peccatorum et sceleratorum [srael, qui dereli-
querunt Dominum, et idcirco consumpti sunt : et
sacrificaverunt. idolis, et erubescent in hortis, 9
quos elegeruut; redigentur. in. purgamenta stap:e,
quie levi vorantur incendio, Sequitur enim : Et opus
ejus, id est, fortitudinis vestrae sive idolulatri;,
in qua. erraveratis, parvula scintilla consumet,

« Et suecendetur utrumque simul : et non. erit
qui exstinguat, » ΕἸ scientia viielicel Judieutum, et

Si iia est.

* Et conteret, eic. Oiiittuntor. in. πι55. codicibus
verba sacri Contextus : Kt conteret. scelestos. ct
usque ad Erunt enim. Ea. (amen. verha ex. editis
reunemus, quia [lheronymus eadem illustrat suis
Co«imientariis. MaRTIAN. — Qe hine subsequuntur,
et conteret scelestos, etc., ad finem usque sacri con-
lextus, neque in nostris iss. neque in his, quibus :
usus est Martian. inveniuatur,

3

A 4...

Digitized by Google
