<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 S. EUSEBII HIERONYMI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    fendere poterunt ; sed omnium erit una captivitas,
    et Deus solus exaltabitur, cujus iram nullus pote-
    rit declinare. Multi hæc de die judicii intelligent,
    quod omnis creatura comparatione divinæ gloriæ
    humilietur, et incurvetur, et nihil esse se sentiat.
    (Vers. 12). « Dies enim Domini exercituum super
    omnem superbum et excelsum, et super omnem
    arrogantem ¹. » Et hæc prioribus conjunguntur.
    In die, inquit, illa in qua exaltabitur Dominus solus,
    hoc est, in die ultionis Dominicæ, excelsi quique
    et arrogantes atque sublimes captivitati et gladio
    subjacebunt. Μεταφρικῶς autem sermo de magnis
    est atque principibus : quod quanto magis super-
    lierint, tanto amplius deprimantur. Dominus enim
    superbis resistit, et humilibus dat gratiam (I Petr. v).
    Qui de die judicii intelligunt, superbum, et excelsum,
    et sublimem, et arrogantem, diabolum dici putant.
    Qui superbians loquitur : Super stellas cæli ponam
    sedem meam : sedebo in monte excelso, super omnes
    montes 39 excelsos ad Aquilonem : ascendam super
    nubes, ero similis Altissimo (Isa. xiv, 13, 14) :
    quando ex ore infantium et lactentium perficietur
    laus, ut destruatur inimicus et ultor (Psal. viii, 3).
    (Vers. 13.) « Et super omnes cedros Libani su-
    blimes et erectas, et super omnes quercus Basan. »
    Et in vicesimo octavo Psalmo canitur : Vox Domini
    conterentis cedros : conteret Dominus cedros Libani,
    et comminuet eas quasi vitulum Libani (Psal. xxviii,
    35). Et in tricesimo sexto Psalmo : Vidi impium
    exaltatum et elevatum quasi cedros Libani, et transivi,
    et non erat, et quæsivi eum, et non est inventus locus
    ejus (Psal. vi, 34). Quercus quoque Basan, quas
    Aquila δρύας, Symmachus et Theodotio βαλάνους
    interpretati sunt, glandiferas novimus, quæ etsi
    fecerint fructus, porcorum sunt alimenta, non ho-
    minum. Basan regio est Arabiæ, cui imperavit Og,
    qui appellatus est rex Basan, et interpretatur αἰ-
    χύνη, id est, ignominia, quam si confusionem trans-
    ferre voluerimus, magis σύγχυσιν, id est, Babylo-
    nem significat quam Basan. Super omnes ergo qui
    eriguntur in superbiam, et faciunt opera ignomi-
    niæ, atque in cæno libidinum volutantur, Domini
    vindex consurget. Quod si prudens lector quæ-
    sierit, cur in templo Domini cedrina ligna sint
    posita, et in centesimo tertio Psalmo legamus juxta
    Hebraicam veritatem : Saturabuntur ligna Domini,
    et cedri Libani quas tu plantasti : ibi passeres nidifica-
    bunt (Psal. ciii, 18) ; et inter cætera ligna etiam
    cedri ad laudes Domini provocentur : et in adventu
    Salvatoris, quando omnes arbores, et ligna campi
    applaudunt ramis suis, scriptum sit : Ponam in terra
    inaquosa cedrum et buxum, et cypressum et pinum
    (Isa. xli, 19, sec. LXX) : et nunc diem Domini
    super cedros Libani sermo propheticus comminatur?
    hoc dicendum est, quod ex eodem genere hominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    alii sublimemtur ad regnum, alii detrahantur ad
    pœnam, et cedri Libani quæ propter superbiam
    conterentur, eligantur, cum boni odoris fuerint, et
    cum Apostolo dixerint : Christi bonus odor sumus
    (II Cor. ii, 15).
    (Vers. 14.) « Et super omnes montes excelsos,
    et super omnes colles elevatos. » Sicuti in bonam
    partem pro varietate virtutum, montes appellantur
    et colles : sic inter impios pro diversitate vitiorum, et
    maxime superbiæ, alii montes sunt, alii colles, super
    quos erit dies Domini, de quibus 40 in Ezechiele
    scriptum est : Hæc dicit Adonai Dominus montibus et
    collibus : Ecce ego inducam super vos gladium, et dis-
    sipabuntur excelsa vestra, et conterentur aræ vestræ,
    et reliqua (Ezech. vi, 3).
    (Vers. 15.) « Et super omnem turrim excelsam, et
    super omnem murum munitum. » Qui ad Vespasiani
    Adrianique hæc referunt tempora corporaliter dicunt
    impleta quæ scripta sunt, quod non turris excelsa,
    non firmissimus murus, non ulla navium multitudo, et
    negotiationis industria, adversum vim Romani exer-
    citus potuerit prævalere ; sed in tantam habitatores
    Judææ venisse formidinem, ut et ipsi cum conju-
    gibus et liberis, auro et argento quæ sibi auxilio
    fore æstimabant, in foveas terræ demersi sint, et
    profundissima antra sectati. Si enim voracium et
    luxuriosorum venter est Deus, quare non avari au-
    rum et argentum appellatur Deus? Alii hæc ad Ba-
    bylonia referunt tempora. Ergo juxta leges tropo-
    logiæ singula quæque percurram. Turris vel ob mu-
    nitionem urbis ædificatur, vel ob speculam, ut
    longe veniens cernatur hostis. Unusquisque ergo
    nostrum debet ædificare turrim, prius sumptibus
    supputatis, ne juxta Evangelicam parabolam (Luc.
    xiv), cum explere opus nequiverit, rideatur. Hac
    turris bene constructa persistit. Sin autem erecta
    in superbiam, firma non habuerit fundamenta, ca-
    det super eum, a quo ædificata est : sicut illa in
    Siloa, quæ decem et octo homines interfecit. Unde
    et Dominus loquitur ad audientes : Et vos si non
    egeritis pœnitentiam, similiter peribitis (Luc. xiii, 5).
    In consequentibus quoque lecturi sumus, quod Domi-
    nus in vinea sua ædificaverit turrim, et fecerit torcu-
    lar, et maceriam circumdederit, sed hæc omnia
    destructa sint atque vastata, quia vano superbiæ
    supercilio intumuerint (Isa. v). Muri quoque ex-
    struuntur excelsi, ne cito civitas destruatur, ne
    hostibus pateat, quia circumdantur Ecclesiæ sapien-
    tissimis viris, et omni ratione firmantur, ne quod
    dogma perversum prævaleat veritati. De istiusmodi
    muris Deus loquitur ad Jerusalem : Ecce super ma-
    nus meas depinxi muros tuos, et in conspectu meo sunt
    semper (Infra xlv, 16, sec. LXX). Sin autem hi
    qui prius impugnaverant Ecclesiam, cognita veri-
    tate, transierint ad fidem, et pugnaverint pro ea,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Duo mss. Vatic. et Palat. addunt et reliqua.
    ² Falso legit Martian. in tricesimo Psalmo tantum,
    pro tricesimo sexto, ut est re ipsa, et mss. præferunt.
    ³ Paulo concinnius Victorius, quam si confusio-
    nem transferre voluerimus, id est σύγχυσιν, Baby-
    lonem significat magis quam Basan. In quam rem
    alium Hieronymi locum laudat in Amos cap. iv.
    Nobis præter ins. fidem nihil licere duximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Μεταφρικῶς, δρύας, βαλάνους, αἰσχύνη, σύγχυσιν).
    Números de referência 39 e 40 no corpo do texto.
    Notas de rodapé numeradas 1, 2, 3. A nota 3 continua na coluna direita inferior.
  </notas>
</pagina>