47

S. EUSEBII HIERONYMI

AS

quam per oppida et vicos exercebantur ad prelia; A propie Palxstinos significat. Redditque causas quare

Sed ad agrornm cultum, militibus tautum legiouni-
busque Romanis contra barbaras nationes belland!
studio delegato : quando iimpletus est. angelorum ille
concentus : Gloria in excelsis Deo,* etin terra paz ho-
minibus bone voluntatis (Luc. 1, 44) ; et in dicbus
ejus orta est justitia et multitutudo pacis.

(Vers. 5, 6.) « Domus Jacob, venite, ct ambulemus
in lumine Domini : projecisti enim populum tuum
donum Jacob. » Post vocationem gentiun, et osten-
sionem montis Domini super verticem montium, ad
populum suum, id est, populum Judszorum, qui
appellatur domus Jacob, Propheta convertitur, et
hortawr eos, ut qui in tenebris versantur erroris, Iu-
men suscipiant veritatis, et ambulent in lumine Do-
mini. Et quodammodo illud Davidieum canit. :
Accedite ad eum, el illuminamini : et facies vestra non
confundentur (Psal. xxxii, 6). Omnis enim qui ope-
ratur malum, odit lumen, et non venit ad lucem, ne
opera ejus arguantur. Vos autem domus Jacob, du-
mus populi mei, venite mecum, οἱ pariter ambule-
mus in lumine Domini : recipiamus Evangelium
Christi, illuminemur ab eo qui dicit : £go sum (uz
mundi (Joan. vuv, 12). Cumque lioc locutus fuisset

, ad populum Judworum, cernens imponitens cor
eorum, et animam incredulitate durissimam, facit
apostropham aid Dominum, et dicit : Ideo eos liortor,
ut ad te veniant, et mecum tuo lumine perfruantur,
4juia pro merito peccatorum suorum reliquisti popu-
ium teum, domum quondam Jacob.

(Vers. 7.) « Quia repleti sunt olim, et augures ha-
buerunt, 355 ut Philisthim. » Pro Philisthim sem-
per* LXX alienigenas interpretati sunt, nomen com-
nune pro proprio, qua est hodie gens Palzstinorum,
quasi Philisthinorum, quia P litieram sermo Ile-
brajcus non babet ; sed pro ea Pii Greco utitur.
Uude illud quod in Psalmis dicitur, cum enumera-
tione gentium ezterarum : Mihi alienigene subditi
eunt (Psal. 11x, 10), non omnes exteras nationes, sed

, δ Mean inss, et super terram pax in hominibus, eic.
Cicer confer Eusebiu-lHieronymianum Chronicou
ad autism Angisii 42, qui Christi est primus,

f LXX alienigenas, etc. Multas ineptias de hoc
loco etfitiunt hodieini Critici, qui ex illo docere nos
volunt in libro Nominum Hebraicorum abjiciendam
litieraiu F, ac pro ea usurpandum Graecum PHI, o;
non atteodentes llieronyuum in libro jam dicto se-
cutum fuisse ordinem Latiuorutu. elemeutorum, at-
que tiutevas E et PIE promiscue accepisse. MamriAx.

Vide quae de P litera tum alibi, tum ad Nomi-
nuin librus diximus.

* βὲ ominibus, Pro voce ominibus, editi autea li-
bri legant somniis, contra cousensuar miss. codi-
cui, MaBTIAN.

* Vaüc. somnia, quod nomen veteres editi libri
ei supra pro ominibus praeteruni.

* Duo uiss., fecisse narrantur.

* Huberent publice, εἰς, Muc refer que de. Xeno-
crate et de Socrate hiabet ipse Iheronyiuus, i cap. à
Usee. Do Adriano. autein. Bee legumur i Cirouico
Euscinauo ; € Adrionu» erudiiissunus t uteaque liu-
gua, sed in puerorum amore parum conunens, » bt
Meruu z; « Alunou». puer re s ὀχ pulchritudi-

0

projecerit Deus populum suum domum Jacob ; quia
repleti sunt, inquit, ut fuerunt in principio, auguri-
bus, ὅ et ominibus, cunctisque sordibus idololatriz.
Non attendenda * omina uec auguria, Mose scribente,
cognoscimus, qux habuerunt gentes, quas ejecit Do-
minus ἃ facie Israel, Chananzeorum, Amorrhzorum,
et Cehth:orum. Hunc locum  Ecclesiw tractatores
aliter, atque aliter edisserunt. Quidam enim volunt
lioc significari, quod projecto populo Judeorum, in-
gressus sit terram quondam repromissionis Romanus
exercitus; et ejectis Jud:zis, liabitaverint in Juda
alienigenw, qui de toto orbe diversarum gentium
accolae sunt, adducti a. Tito, et. Vespasiauo, et Ha-
driano, cxierisque principibus. Alii autem. putant
hoc uon pertinere ad IV'omana tempora, sed ad supe-
riora, priusquam a Babylonils vastarentur, quod suh
impiis regibus * fuisse narrantur, et a Domino dere-
licti sunt,

« Et pueris alienis adbzeserunt. » Pro quo LXX
transtulerunt : Et filii multi alienigenc nati sunt eis.
Symmachus : Et cum filiis alienis applauserunt. Pro
quo scriptum est in llebraico Jeseuicu (vpe*EU?), quod
Hebrzi interpretantur, ἐσφηνώθησαν, et nos verti-
mus, adheserunt, ut vitiorum in gente Judza turpi-
tudo monstretur, Iutantum. autem Graci, et Romani
hoc quondam vitio laboraverunt, ut οἱ clarissimi
philosopliorum Grzcix haberent * publice concuhi-
nos ; et Adrianus philosophie artibus eruditus, An-
tinoum cousecrarit in Deum, templumque ei ac vic-
timias, et sacerdotes GG instituerit, et ex eo Agvpti
civitas ac regio nomen acceperit, [nter scorta quo-
que in fornicibus spectaeuloruin pueri steterint pu-
ΕΠ libidini expositi ; donee sub " Constantino
imperatore, Christi Evangelio coruscante, et iufideli-
tas universarum gentium, et turpitudo delela est.
Porro LXX con;uges eorum violalas esse significant,
dum filios alienos Judieis generant. Symmachus quo-
dam circuitu, et honesio. sermone plaudentium,

nis in. Egypto moritur ; quem Adrianus veliemeuter
deperieus (nam in deliciis habuerat) i aeos 1clert ;
ἐκ cujus noinine etiam urbs. appellata. est. » Con-
δι αἱ qui voluerit dé hoe Catamiito Notas. l5saci Ca
sauboni in Spartianum, De urbe autem. Antino0
meminit Martyrologium ftam, 22. Sept. et 8 Mit,
ubi dicitur Antinoopol:s. MAnTiAN.

Vid. iu Jovin, lib. u, pag. 336, not.

.* Donec sub. Constantino, elc. lu tr partita llisto-
ria, lib. t, cap. 8, ive. legitar ex. Sozoameno  ;
& Qua causa inductus (Cousiamius) intemperaates
€t Uüpidinosos euncubitus antea aniunne vetiios eoer-
Cuit, quemadmodum ex legibus de illis latis, 8i. ἐπὶ
curie istud cognosere, lace potest iutelhigi, 0
LPVITER

tactum id primum lata. Constantini lege. contra
coujunctiones. íntemperantes ac. dissolutas, narrat

Sozomenus, lib. 1, cap. 8, in fine ; « Iutempeirautes
ac dissolutos eoucubitus antea. wine. proliibios
coercuit, sicut ex legibus, quie de illis lie sunt, de-
preliendere licet. » Vtde Legem de raptu. virginum
8. viduacum, qua habetur iu Cod. Ttieodosiano lib,
Xiix, tit. 24, Valesium quoque in laudatum Suzu-
ineni locum.

Digitized by Goegle

