bU . S. EUSEDII HIERONYMI . 65
aWsque iortitudine ; habent aquas, sed absque ro- A apud Jndszos senes esse cessarunt, quos usque ad

"bore. Legunt euim Scripturas, sed non intelligunt ;
tenent membranas, et Christum, qui iu membranis
scriptus est, perdiderunt (Ϊ Cor. im). Lacie enim
aluntur, quasi parvuli, et non solido cibo, Et quia
fortitudinem perdiderunt, et infirmi sunt, propterea
olera comedunt. Atlletarum autem. solidus cibus
est, qui et vitam sustentat humana, et viventibus
praebet fortitudinem (Rom, xiv). De istiusmodi paue
€t! aqua, quód auferantur ἃ Jadieis, etiam alius Pro-
pheta testatar, dicens : Ecce dies veniet, dicit Domi-
nus, εἰ emittam famem super. terram ; uon famem
panis, neque sitim. aqua, sed [amem ! audiendi ser-
mones Domini (Amos vin, 41).

(Vers. 2.) « Fortem et virum bellatorem, judicem
et prophetam, et. li»riotum, ct senem. » Pro forti,
qued soluni et in Hebreo, duo simul LXX trans-
tulerunt, gigantem ? ei. fortem, eumdem volentes gi-
. gantem esse, quem fortem. De forti supra dictum
est. Gigantem autem in bouam partem, hoc est, de
Domino Salvatore, in. octavo decimo Psalmo Jegi-
mus : Exsullavit ut gígas ad currendam viam suam :
a summo calo egressio ejus, εἰ [4 occursus. ejus
usque ad summum illius (Psal. xvin, δ). Sin autem
legerimus, Newrod gigantem (Gen. x), qui. fuit ve-
nator coram Domino, et gigantes (Gen. vi), propter
quos venit diluvium snper terram, in. contrariam
partem accipiendi sunt. Virum. quoque bellatorem
juxta historiam sic intelligimus, quod capti sint, et

decrepitam senectutem s:zpe venire conspicimus. Et
inveleratos dierum malorum duos preebyteros juxta
Theodotionem in Danielis * principio legimus (Dan.
xii). Nam et Mosi praicipitur, ut eligat presbyteros,
quos scit esse presbyteros (Exod. xvin). Et aposto-
lus Paulus, qualis presbyter eligi debeat, plenissime
scribit ad Timoiheum (1 Tim. v). Unde et in Pro-
verbiis dicitur : Gloria senum — canities ( Prov.
xx, 29). Quz: est. isla canities Ὁ haud dubinui quin
sapientia, de qua scriptum est : Canities hominum
prudentia est /Sap. τιν, 8). Cumque nongentos, et
eo amplius annos ab Adam usque ad. Abraham vi-
xisse homines legamus (Genes. xxiv), nullus alius
prius appellatus est presbyter, id est, senex, nisi
Abraham, 49 qui mutto paucioribus annuis vixisse
convincitur, Unde scribit οἱ Joannes post pueros
et juvenes, etiam ad. senes, dicens: Scripsi vobis,
patres, quia cognovistis eum, qui a principio est
(4 Joan. n, 13). Et Roboam  ttlius Salomonis ideo
perdidit regnum, quia noluit audire presbyteros
(111 Reg. xu).

(Vers. 5.) « Principem super quinquaginta. » Σὺν»
εχδοχιχῶς ἃ parte totum. Quomodo enim. centurio-
nes vocantur, qui centum praesunt militibus, et Chi-
liarchi, qui mille, quos nos tribunos appellamus,
ab eo quod przsint tribui : sic in. Israeli/ico exer-
€itu Quinquagenarii vocabantur, qui in capite erant
quinquaginta militum. Unde et decanos * dicimus,

usque liodie serviant, et non deposueriat. servitutis C qui decem praesunt hominibus. Nec mirum si apud

jugum. Sed ne judices quidem habeant proprios,
Romanisque subjiciantur judicibus : in tantum ut
de principibus eorum, qui esse viden:ur in populo,
Komani priucipes judicent. Sed et hoc. dicendum,
quod nullus sit apud eos bellator in. lege, habens
scientiam judicandi ; sed omnia vana sint, οἱ ca-
*3uca, οἱ plena stultiti:s, De propheta. autem, quod
3pud eos esse cessaverit, nulli dubium est. Quzri-
mus juxta [lebraicum, quomodo interpretemur Aia-
riolum, quew omnes. interpretati sunt. divinum ;
exceptis LXX, qui. pro hoc conjectorem | transtule-
runt. Et. dicendum quod. sspe etiam. per hariolos
futira dicantur, sicut iu. Balaam divino legimus, et
in divinis quinque urbium Palestinarum, Gaz: et
Asealonis, Geth, et Accoronis, et Azoti, qui daut
co silium quomodo. area Domini remittatur (1 fleg.
vi). Et est sensus : Et vera et falsa a Judieis pari-
ter auferentur, Senem quoque, quem LXX presbyte-
rum traustulerunt, intelligit ( Al. intelliget ] ablatuin
ἃ Judieis, qui scierit in Scripturis sauctis presbyte-
r0s merito et sapientia eligi, non adtate, Neque enim

! Vatic, audiendi sermonis Dei.

* Drusius putat posteriorem vocem fortem cx al-
tera Editione desumptaar fuisse.

* ]n Danielis principio legimus. Ecclesie Christi
legebant librum. Danielis juxta. Thicodotionis edi-
tionem, in qua historia. Susanm. erat. posita. in
[μικρὸ voluminis, quam a4 σαϊύθην reposuit
herouymus ; quia uon habeiur in. texta. Hebraico.
--Nuuc ad fine est ejus bri, quie Visio undecima

Judz^os owuis perierit dignitas bellatorum, cum mi-
litandi sub gladio, et arma portandi non habeant
potestatem, Quia vera quinquagenarius numeris
semper refertur ad poxnitentiam : princepsque poe-
uitentiz, et caput eorum, qui salvantur per poeni-
lentiam, Cbristus est: breviter numeri hujus sa-
eramenta pandamus. In Genesi legimus, loquente
Abraham ad Dominum, quod a quinquaginta pri-
mum justis, si inveniantur in civitate, dixerit ur-
bem esse salvandamn. Et septem hebdomadarum in *
Numeris, id est, Pentecostes celeberrima. festivitas
est. Jubileus quoque, idest, remissionis agnus,
qui septenis angorum liebdowadibus, id est, qua-
draginta novem aunis texitur, in quo clangunt tu-
le, et ad omnes revertitur antiqua. possessio, lioc
continet sacramentum, Undc et David in. quinqua-
gesimo numero Psalmum scribit. poeuiteutiz, Legi-
mus quoque in eodem Numerorum libro, quod de
prada et spoliis, quinquagesimum [. Al. quingente-
simum ] caput, tam de hominibus, quam de jumen-
tis accipiaut. sacerdotes, et quinquagesimum levite,

inscribitur.

* Viuose lectum a Martianzo decimus,

5 Rescribit Victor, in. Levitico, com septem Heb-
domadarum in Numeris undum tantim, utpote re
jam io Levitieo explicata, reperiatur nomen. eap.
scilicet xxvin, llinc quoque paulo post, pro « Leyi-
mus quoque in eodem Numerorum libro, » Levitei
librum. substituit, mbil Lamen illi. sutfragantibus
τ 53.

Digitized by Google
