<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,950,60">
    35 S. EUSEBII HIERONYMI 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,820">
    vestris ? » Audiant Ebionæi, qui post passionem
    Christi abolitam Legem putant esse servandam.
    Audiant Ebionitarum socii, qui Judæis tantum et
    de stirpe Israelitici generis hæc custodienda decer-
    nunt. Hostiæ ergo et immolatio victimarum non
    principaliter a Deo quæsita sunt ; sed ne idolis ¹ fie-
    rent : et ut de carnalibus victimis quasi per typum
    et imaginem ad spirituales hostias transiremus.
    Dicendo autem se hostias non quæsisse, ostendit
    quia Lex spiritualis est : et omnia quæ Judæi
    carnaliter faciunt, a nobis impleri spiritualiter.
    (Vers. 13.) « Calcate atrium meum non apponetis. »
    Observa quod, post Babyloniam vastitatem, rursum
    a Zorobabel templum ædificatum sit, et per mul-
    tam annorum seriem in templo sint oblata sacrifi-
    cia (I Esdr., v). Ergo ultimam sub Vespasiano et
    Tito destructionem templi indicat, quæ usque ad
    consummationem mundi perseveratura est.
    (Vers. 14.) « Neomenias vestras, et sabbata, et
    festivitates alias non feram : iniqui sunt cœtus ve-
    stri. » Omnis conventus qui non offert hostias spi-
    ritales, nec audit illud, quod in quinquagesimo
    psalmo canitur : Sacrificium Deo spiritus contri-
    bulatus : cor contritum et humiliatum Deus non ² sper-
    nit, abominabilis est Deo. Et idcirco jungit et dicit :
    Kalendas vestras et solemnitates vestras, ut non
    suas appellet festivitates, sed eorum qui male his
    abutuntur. Quodque LXX interpretati sunt, jejunium
    et otium, possumus dicere illud jejunium rejici a
    Deo, quod otium bonorum operum non habet. Odit
    anima mea. Ἀνθρωποπαθῶς, non quod animam
    Deus habeat, sed nostro loquitur affectu.
    (Vers. 15.) « Facti mihi estis in satietatem.
    nequaquam dimittam peccata vestra. » Pro quo in-
    terpretatus est Aquila, laboravi sustinens. Sym-
    machus ἐκοπώθην ὑλακτόμενος, 22 quod est, defeci
    miserans ; ut ostendat se nequaquam ultra misereri :
    quia aliud sit servos ad se missos occidere, aliud
    filium. Hunc sensum et in Osee prophetæ legimus :
    Perditio tua, Israel : tantum in me auxilium tuum
    (Osee, XIII, 9). Quod ita intelligitur : Pereas, Israel,
    quia non tuo merito, sed meo tantum salvaris auxilio.
    « Manus vestræ sanguine plenæ sunt. » Causam
    manifestat cur Deus avertat ab eis oculos suos,
    et multiplicatam orationem non exaudiat : quia
    effuderint sanguinem justi, et pessimi coloni hæ-
    redem ad se missum interfecerint. Unde et Salva-
    tor ad eos loquitur : Et vos implete mensuram patrum
    vestrorum (Matth. XXIII, 31). Illi enim interfecerunt
    missos ad se prophetas : vos jugulate Patrisfami-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,820">
    A lias Filium. Utendum hoc testimonio et contra eos,
    qui cum quotidianis operibus sanguine manus ple-
    nas habeant, in oratione dies noctesque conjungunt.
    (Vers. 16.) « Lavamini, mundi estote. » Pro su-
    perioribus victimis, et holocaustis, et adipe pin-
    guium, et sanguine taurorum et hircorum, et pro
    thymiamate et neomeniis, sabbato, die festo atque
    jejunii, kalendis et aliis solemnitatibus, Evange-
    lii mihi placet religio : ut baptizemini in sanguine
    meo per lavacrum regenerationis, quod solum potest
    peccata dimittere. Nisi enim quis renatus fuerit ex
    aqua et spiritu, non intrabit in regnum cœlorum
    (Joan. III, 5). Ipse quoque Dominus ascendens ad
    Patrem : Euntes, inquit, docete omnes gentes, bap-
    tizantes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti (Matth. XXVIII, 19).
    « Auferte malum cogitationum vestrarum ab ocu-
    lis meis. » Quod Joannes Baptista dicebat : Ge-
    nimina viperarum, quis ostendit vobis fugere ab ira
    ventura ? Facite ergo fructus dignos pœnitentiæ
    (Matth. III, 7; Luc. III, 7) : ut qui Christi baptisma
    consecutus est, auferat malum de corde suo, et
    quiescat agere perverse, ac postea discat bonum
    facere, secundum illud quod alibi præcipitur :
    Declina a malo, et fac bonum (Psal. XXXVI, 27).
    « Discite benefacere. » Virtus ergo discenda est,
    nec naturæ tantum bonum sufficit ad justitiam,
    nisi quis erudiatur congruis disciplinis (I Petr. II, 11).
    Jesus quoque filius Sirach tale quid loquitur : De-
    siderasti sapientiam : serva mandata, et Domi-
    nus 23 tribuet tibi eam. Et in sequentibus idem
    Isaias commemorat : Omnis qui non didicerit ju-
    stitiam super terram, veritatem non faciet (Cap. XXVI,
    10, sec. LXX). Discenda est ergo justitia, et ma-
    gistrorum sapientiæ terenda sunt limina.
    (Vers. 18.) « Quærite judicium, subvenite oppres-
    so, judicate pupillo, defendite viduam : et venite, et
    arguite me, dicit Dominus. » Victimis Judæorum
    evangelica mandata succedunt, et ideo pupil-
    lis ac viduis providetur, ut securi de tutela
    conjugum ac liberorum suorum, martyres ad bella
    procedant. Cum autem, inquit, hæc feceritis, arguite
    me, si non reddidero præmia quæ pollicitus sum.
    Quando autem dicit : Quærite judicium, ostendit
    non esse omnium recte judicare, sed eorum qui
    prudentes sunt. Denique et Salomon in visione per
    somnium, hoc a Domino postulavit, ut accepta sa-
    pientia, juste populum judicaret.
    « Si fuerint peccata vestra ut coccinum : quasi
    nix dealbabuntur. Et si fuerint rubra quasi ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,480,930">
    ¹ Sed ne idolis fierent. Hoc etiam loco legimus in
    editis antehac libris ; sed ne idolis offerrentur ; cum
    mss. codices constanter legant, sed ne idolis fierent.
    Quod idem sonat ac sacrificarentur : nam facere, vel
    facere Deo, est sacrificium offerre, ut manifestum
    exstat apud auctores purioris Latinitatis. MARTIAN.
    — Palat. secunda manu, offerre fierent, antica vero
    quemadmodum et veteres editi offerrentur.
    ² Deus non spernit. Multa e contextu sacro le-
    guntur apud Erasm. et Marian. Victor. quæ non in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,820,950,930">
    veniuntur in exemplaribus manuscriptis, nec ab
    Hieronymo fuere recitata. Quare hujusmodi com-
    mata Scripturæ sacræ a nobis ablata sunt, tanquam
    addititia in Hieronymianis Commentariis. Conferant,
    qui voluerunt, veteres editiones cum hacce nova, et
    innumera invenient loca interpolata tam Latinis
    versiculis, quam Græcis interpretamentis, sive Græ-
    carum interpretationum verbis atque commatibus.
    MARTIAN. — Idem et Vatic., non despicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Ἀνθρωποπαθῶς, ἐκοπώθην ὑλακτόμενος).
    Números em negrito no texto (22, 23) indicam versículos ou seções.
    Letras marginais (A, B, C, D) presentes nas margens ou entre colunas foram omitidas na transcrição do bloco principal para fluidez, exceto onde integradas ao início da linha (como 'A' em 'A lias').
    Transcrição fiel à ortografia histórica (æ, œ, pontuação).
  </notas>
</pagina>