95

COMMENTAR, IN ISAIAM PROPHETAM LIB. I.

96

tempora transeunt sub fortitudine Domini, et per- A rat propheta, quid Dominus sit locutus, quod. po-

feciione ejus ae robore. Ἐ( Cumque omuia fecerit,
dicet illud Evangelium * Servi inutiles sumus : quod
enim debuimus facere, fecimus (Luc. xvn, 10).

(Vers. 9.) « Audi, ccelum, et auribus percipe,
terra: quia Dominus locutus est. » Supra, quis
propheta, cujus filius, quid contro Judam et Jeru-
salem, sive super Judam et Jerusalem, et quo
tempore viderit, titulo demonstratum est : nunc
c«lum et terram ad audiendum :provocat, in coelo
supernas signiücans angelicasque virtutes : in
terra mortalium genus, μετωνυμιχῶς ab. his que
continent, ea quxe continentur. Sive quia per Mo.
sem testes vocayerat Dowinus ccelum et terram,
dans populo Israel legem suam, et dixerat : Atten-
de, celum, et loquar : audíat terra. verba oris mei
(Deut, xxx: £) : post pravaricationem populi, eos-
dem rursum in testimonium vocat, ut cuncta ele-
menta cognoscant, juste Deum in ultionem man-
datorum suorum ad iracundiam coneitatum, Pro
eelum, Hebraicum saam (ὩΣ) eclos sonat, plu-
rali numero ; maxime cum audite dixerit, id est,
SEMU (ΛΟ), quod plurali effertuf. numero, non
singulari, Sed quidam volunt pluraliter quidem
dici celos, sed singulariter intelligi, juxta illud *
«quod singulas civitates Thebas et. Athenas voca-
mus. Estque Hebraici characteris idioma, ut * om-
pia quz in syllabam finiuntur nc (C*) masculina
sint, et pluralia, ut Cherubim et Seraphim. Et qua
in ors (rn), feminine et pluralia : ut Sabaoth. Et
hoe notandum quod ccelis dicatur, audite, terrz,
auribus percipe; ea enim qui excelsa sunt, majo-
rem babent iutelligentiam :. quz humiliora, terre-
mis sensibus involvuntur. Unde et Salvator in
Evangelio : Qui habet, inquit, aures auciendi, au-
diat (Matth, x1, 15). Si quis igitur coelum est, et
habet municipatum in colestibus, audiat mystice
qua dicuntur. Si. quis terrenus, sunplicem sequa-
tur historiam. lud quoque animadvertendum ,
quod non dixerit : Audi, ccelum, et auribus percipe,
terra, quid vobis ? locutus sit Dominus; sed quid
locutus sit mihi, ut quod ego audivi in spiritu, vo-
bis 11 referam, qui ipsum loquentem audire non
sneremini, Quidam (Origeniste) celuta et terram
quasi animantia * ad audiendum provocari putant,
juxta illud, quod de terra in alio foco dicitur : Qui
respicit terram, et facit eam tremere (Psal. cin, 32) :
eum boc potestatis Dei sit, non lerrenz intelligen-
εἰς.

« Filios genui et exaltavr : ipsi autem spreverunt
me. » Pro quo Symmachus et Theodotio ita verte-
runt : Filios enutrivi εἰ exaltavi. Ab hoc loco nar-

* Justa illud, eic. ldem habet Epist. ad Marcel-
lam de decem Nominibus Dei, in voce Eloim. Man-
ΠΑΝ,

5. (Jt omnia, etc., Excepta sunt. nonnulla ἴῃ 1M,
qui sunt feminina, ut C'U2 naschim, mulieres ; εἰ
in OTH, qux sunt masculina, v. g. r2x abotht, pa-
(res; TOR schemoth, nomina, εἴς. ΜΆΚΤΙΑΝ, —

pulum Israel, quos servos eonumuni lege condide-
rat, in filios verterit, dixeritque : Filius primogenitus
meus lsrael (Exod. 1v, 22). Denique et Dominus in

. Evangelio apostolis repromittit, quod si fecerint

voluntatem ejus, jam non appellet eos servos, sed
amicos (Joan. xv, 15). Quod si superbierit Israel,
sudieus se esse primogenitum, intelligat primoge-
nitum idcirco se dici, quia secundi filii significen-
tur ex. gentibus. Non enim appellatur unigenitus,
qui excludat fratres exteros, sed primogenitus, ut
monstret et. alios secuturos : et tamen juxia. imy-
steria Scripturarum, non primogeniti accipiunt hize-
réditatem, sed secundi. Príwmogenitus fuit Cain,
sed Àbel munera placuerunt Deo. Primogenitus

D tsniael, sed Isaac accepit haereditatem. Primogeni-

tus Esau, sed benedictionem patris Jacob. supplan-
tator eripuit, Primogenitus Ruben, sed tamen be-
nediciio seminis Christi transfertur ad Judam. Ita.
que illi juxta vocationis ordinem primi fuerunt, et
appellabantur caput : nos secuudi qui dicebamur
cauda, versi sumus in caput, et Dei appellamur [l-
lii, Quotquot enim receperunt eum, dedit eis potesta-
tem filios Dei fieri (Joan. 3, A2). Nec. accepimus
spiritum servitutis In timore, sed spiritum adop-
tionis, in quo clamamus : Abba, Pater (Rom. vin, :
15) : quia perfecta dilectio foras mittil timorem (I
Joan. wv, 18). Melius est autem jaxta Hebraicum
legere, Filios enutrivi, quam genui, ne videatur illi
dieto [al. dictum], quod in Joannis Epistola legi-
mus, esse contrarium : Omnis, qui natus est ex Deo,
uon peccat (1 Joan. wi, 9). Ergo isti si nati sunt ex
* Deo, quomodo. peccare potuerunt, 2 cum omnis
qui ex Deo natus est, peccare non possit 7
(Vera. 5.) « Cognovit bos possessorem suum, et
asinus pr:sepe domini sui. Israel nou cognovit,
populus meus non intellexit. » Pro quo soli LXX
transtulerunt : Jsrael. autem. me. non. cognovit, et
populus me non intellexit. Ut juxta. ceteros. et {{6-
, braieum, possessorem suum Israel non cognoverit,
et przsepe Domini sui populus non intellexerit, Et
est sensus perspicuus : Ego eos adoptavi in filios,
et feci populum peculiarem, ei partem meam 86
funiculum hereditatis mez, appellavique primoge-

D nitos ; ilii autem nec fhoc quidem fecerunt, quod

bruta faciunt animalia, ut beneflciis viucerentur, et
intelligerent pastorem ac nutricium suum. Nee
comparavit eos canibus, quod sagacissimum genus
animantium est, et pro parvo cibo dominorum tecta
defendit : sed stolidioris sensus lovi et asino, quo-
rum alterum carpenta traheus, durissimas terr
glebas vertit vomere, alterum portat onera, et ho-

Quidam ezcipiuntur ex utraque parte, que Gram-
matici vulgo notant.

3 Duo miss. locuturus hic pro locutus.

* Quasi animantia, etc. Origenistas notat ? con -
sule Ep. ad Avitum, de libris Peri archon. Max-
TIAN,

Digitized by Google
