<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    23 S. EUSEBII HIERONYMI 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,530">
    in circuitu ejus; sed quæ dicta sunt, narrant, id est : Audi, cælum, et auribus percipe, terra (Isa. vi, 1, 2). Et : Hæc dicit Dominus Deus ad Idumæam : Auditum audivi a Domino, et legatum ad gentes misit (Abd. 1, 1). Prophetæ enim prius vocabantur videntes¹, qui dicere poterant : Oculi nostri semper ad Dominum (Psal. xiv, 15). Et : Ad te levavi oculos meos qui habitas in cælo (Psal. cxxiii, 1). Unde et apostolis a Salvatore præcipitur : Levate oculos vestros, et videte regiones, quia jam albæ sunt ad messem (Joan. iv, 35). Istos cordis oculos et sponsa habebat in Cantico canticorum, cui sponsus dicit : Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, uno ex oculis tuis (Cant. iv, 9). Et in Evangelio legimus : Lucerna corporis tui est oculus tuus (Matth. vi, 22). In Veteri quoque dicitur Instrumento, quod populus viderit vocem Dei (Exod. xx, 18). Ex quo Montani deliramenta conticeant, qui in exstasi et cordis amentia prophetas putat ventura dixisse : neque enim videre poterant quod ignorabant. Scio quosdam Judæam et Jerusalem de cœlestibus interpretari, et Isaiam sub persona Domini Salvatoris : quod captivitatem² illius provinciæ in nostra terra prænuntiet, et postea reditum consensumque³ ad montem sanctum in diebus novissimis. Quas nos contraria Christianorum fidei judicantes, universa⁴ despicimus, et sequentes historiæ veritatem, sic interpretamur spiritualiter, ut quidquid illi de cœlesti Jerusalem somniant, referamus ad Christi Ecclesiam, et ad eos qui vel propter peccata egrediuntur ex ea, vel ob pœnitentiam revertuntur ad sedem pristinam, de qua et illud in hoc eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,530">
    A propheta dici arbitramur : Illuminare, illuminare, Jerusalem : venit enim lux tua, et gloria Domini super te orta est : et, In te apparebit Dominus, et gloria illius super te ostendetur : et gradientur reges in lumine tuo, et gentes in splendore tuo : quando venient omnes filii ejus de longe, et filiæ illius in humeris portabuntur, et operient eam cameli Madian et Epha, afferentes aurum et thus : et greges Cedar congregabuntur in Jerusalem, et arietes Nabhioth properabunt, et erunt placabiles hostiæ super altare Domini (Isa. LXIX, 1 seqq.).
    B Quodque in titulo ponitur prophetasse eum sub Ozia, et Joatham, et Achaz, et Ezechia, regibus Juda, non ut in aliis prophetis confuse intelligendum est, ut nesciamus quid sub quo specialiter rege dictum sit : sed usque ad finem voluminis scriptum refertur, quid seorsum sub Ozia, et quid sub Joatham, et quid sub Achaz, et quid sub Ezechia ei a Domino revelatum sit. Sciamus quoque Ezechiam in Jerusalem⁵ duodecimo anno Romuli, qui sui nominis in Italia condidit civitatem, regnare cœpisse : ut liquido appareat, quanto antiquiores sint nostræ historiæ, quam gentium cæterarum.
    C Interpretatur autem Isaias, salvatus Domini⁶ : Juda, confessio : Jerusalem, visio pacis : Ozias, fortitudo Domini : Joatham, Domini perfectio : Achaz, tenens sive robustus : Ezechias, imperium Domini. Qui igitur Domino præsidente salvatur, et est filius Amos, id est, fortis atque robusti, cernit spiritualiter visionem confessionis, dum antiqua peccata deplanat : et pacis, dum post pœnitentiam transit ad lucem, et æterna pace requiescit : cunctaque illius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,540,490,940">
    1 Prius vocabantur. Legimus I Regum ix, 9 : Olim in Israel sic loquebatur unusquisque vadens consulere Deum : Venite et eamus ad videntem. Qui enim propheta dicitur hodie, vocabatur olim videns. Sic sæpius in libris Regum et Paralipomenon prophetæ appellantur Videntes. Isaias quoque hæc habet infra cap. xxx, 10 : Dic Videntibus, id est, prophetis. Cap. iterum xxxii, 5, et cap. xxxiii, 7, eodem nomine videntes dicuntur prophetæ. MARTIAN.
    2 Quod captivitatem, etc. Millenarios hoc loco castigat Hieronymus, qui libro Script. Eccles. in Papia respuit eamdem traditionem dicens : « Hic dicitur mille annorum Judæicam edidisse δευτέρωσιν, quem secuti sunt Irenæus, et Apollinarius et ceteri, qui post resurrectionem aiunt in carne cum Sanctis Dominum regnaturum. Tertullianus quoque in libro de Spe fidelium, et Victorinus Petabionensis, et Lactantius hac opinione ducuntur. » His addendi sunt Justinus Martyr, Clemens Alexandrinus, Athenagoras et nonnulli alii scriptores antiqui. MARTIAN.
    3 Antea erat consensumque.
    4 In Jerusalem duodecimo, etc. Ex libro posteriore Chronicorum Eusebii hæc habet Hieronymus, qui semper in historicæ narratione ac temporum annotationibus fidem facit suis dictis ex hujusmodi Syntagmatibus Eusebianis. Quare in Epistola ad Damasum de visione Seraphim, tempus regni Oziæ ac nativitatis Romuli probat his verbis : «Post cujus mortem, inquit, Isaias propheta hanc visionem, quam explanare nunc nitimur, vidit, id est, eo anno quo Romulus, Romani imperii conditor, natus est : sicut manifestum esse poterit iis, qui voluerint legere Temporum librum, quem nos in Lati-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,540,900,940">
    5 nam linguam ex Græco sermone transtulimus. Monendus est autem lector Josephum Scaligerum valde hallucinatum fuisse cum vocavit Visionem Seraphim primam Isaiæ visionem, quæ sexta esse debet juxta divisionem capitulorum, ordinemque Visionum in manuscriptis libris, et apud Hieronymum sæpe notatum : nam in codice Cluniacensi post primi capituli contextum sacrum et Hieronymi Commentarios, legimus hoc modo : Visio Isaiæ secunda. Errorem porro Scaligeri invenies in Animadversionibus ad Chronologica Eusebii, p. 66, col. 2, in fine. Consule infra Commentarios in caput primum Isaiæ. MARTIAN.
    D Paria his sunt, quæ tradit epist. 18, ad Damasum, num. 1, quæ et Marian. in hunc locum laudat : Regnavit Ozias annis quinquaginta duobus, quo tempore apud Latinos Amulius, apud Athenienses Agamestor undecimus imperabat. Post cujus mortem Isaias propheta hanc visionem, quam explanare nunc nitimur, vidit, id est, eo anno quo Romulus, Romani imperii conditor, natus est : sicut manifestum esse poterit iis, qui voluerint legere Temporum librum, quem nos in Latinam linguam ex Græco sermone transtulimus. Porro ab mundi 3256 Romam fuisse conditam, vulgo recepta sententia est.
    6 Salvatus Domini. In antiquis editionibus Erasm. et Marian. et in multis mss. legimus, Salvator Domini; sed alii codices constanter retinent salvatus Domini; et consequenter hanc lectionem comprobabat Hieronymianus Commentarius. MARTIAN.
    In Nomine Domini plerumque salus Domini exponitur; olim erat salvator.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. A página contém texto principal em duas colunas e aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. A nota 4 no canto inferior esquerdo termina com "Lati-" e continua na nota 5 no canto inferior direito com "nam linguam...", formando a palavra "Latinam". O número do capítulo de Isaías no texto principal aparece como "LXIX" (69), embora o texto cite Isaías 60; transcrevi conforme o original ("LXIX").
  </notas>
</pagina>