4)

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. I.

50

eamdem cum pueris turpitudinem demonstravit. A Possumus seeundum anagogen et hoc dicer», quod

(Vers. 8.) « Et repleta est terra argento et auro, et
non est linis thesaurorum ejus. » Inter cztera vitia
ierrze domus Jacob, etiam auri et argenti multitudo
nomeratur. Inter omina el augures, equos et quadri-
ga3,quas Deus multiplicari prohibuit regibus Israel ;
inter idola, quz sunt opera manuum hominum, ava-
vitia condemnatur. Unde Dominus przecepit in Evan-
gelio, ne thesaurizemus nobis thesauros in terra, et
ne faciamus thesauros, de quibus fur possit eripere,
ad extremum inferens : Non potestis Deo servire et
mamuiong (Matth, vi, 24). Pulelire autem ilud
comma versiculi ; Semper avarus eget, 8138 verbis
Propheta significavit dicens ; Et non est finis thesau-
rorum ejus. Non quad thesauri finem non habeant,
sed quod possideutium animus non impleatur. Utra-
que autem gens et Judzorum et Romanorum per
lee verba avaiitke sugillatur. Quo.! historie quoque
Van Gracie narrant quam Latinze, nibil Judeorino οἱ
Womanorum gente esse avarius. Unde et ! repeiun-
darum lex constituta est, et quotidie videmus illud
spostolicum compleri : Qui precipis non furandum,
furaris (Rom. αι, 21). * Furem judicem audit atque
condemnal judex furacior, in alio de se promus
sententiam.

« Εἰ repleta est terra ejus equis et innumerabiles
quadrige ejus. » Non enim dignum est numero
quod conta Dei imperium possidetur. Ünde et. iu
Psalmis deitur : Fallaz equus in salutem-(Psal. xxxii,
11). Et in. Exodo : Equum ei. ascensorem. dejecit
in mare ( Exod. xv, 1). Et in alio palmo ; Hi iu car-
ribus, 87 et hi in equis : nos autem. in nomiue Do-
mini Dei nostri invocabimus (Psal, xix, 8). Potest
autem utrumque intelligi, quod et populus. Jad:eo-
rum contra preceptum Dei sibi equos, ei quadri-
gas multiplicaverit, et terra Judase victorum equis
et curribus sit repleta.

(Vers. 9. ) « Etrepleta estterra ejus i-lolis ; opus
manuum suarum adoraverunt, quod. fecerunt digiti
eorum, et iucurvavit se homo, οἱ humiliatus. est
vir. » Ubi quondam erat Templum οἱ religio Di,
ibi Adriani statua, et Jovis idolum collocatum est.
Quod molti snper illo testimonio interpretantur,
quod in Evangelio legimus : Cum aulem videritis
abominationem | desolationis stantem in. sancto loco
(Marc. xiu, 14}. Et operi manuum. suarum | incli-
tati sunt : et bomo, rationale animal, s adoravit,
εἰ lapidem. Sunt autem qui ize de Judis intev-
pretentur, quod antequam caperentur ἃ Babyloniis
universa hec fecerint, et ideo dimissi sunt a Deo.
Uude etin fine capituli ponitur : Ne ergo dimittas eis.

! Unde et repetundarum, cic. Leges de lepetundis,
scilicet pecuniis, sex fuere vel septem, L. Piso, Tri-
L.unus populi, primum de Repetuidis rogationem tu-
Jit; de qua. Cic. lib. n Offic. : « Nondum centum et
decem anni sunt, cum de pecuniis repetundis ἃ L.
Pisoue lata est lex. » Eodem auno, aut certe proximo
lia lex a C:ecilio tribuuo populi lata quoque dieitur.
Deine alie lez;es de Kepetuundis, Servilia, Acilia,
Cornelia et Julia ; quibus singulis aliquandiu judicia
sunt adiiintstrata, l'orro do Romauorum ei δ ul«o-

ὃ

υ

omne dogma contrarium veritati adoret opera. ina-
nuum suarum, et constituat idola in terra. sua, et
incurvetur bomo, οἱ humilietur vir, et se erigere
non possit : quia sit adiaboloeolligatus, nisi ilbtm
erexerit Doininus, exemplo illius mulieris, quam
Saianas vinxerat annis. decem el octo, ul nequa-
quam caelum, sed terram semper aspiceret ( Luc. xui).

« Ne ergo. dünittas. eis. ». Pro quo LXX inter-
pretati sunt: Et non dimittam eis. Si Deus loqui-
tur, ita intelligendum est : Quia tanta fecerunt,
non parcam eis, nec tam innumerabilia peccata. di-
mittam, Si Propheta, sie sentiendum : Ne ergo di-
mittas eis, qui tanta scelera. perpetrarunt. Quod si
de Romanis intelligimus, verior interpretatio est :
qui subvertentes templum Dei, non eum adorave-
runt, qui vietoriam prebuit, sed idola manuum
suarum, Sin autem de Jud:eis, Prophetze truculenta
sententia est, ut contra. populum suum orare vi-
deatur, cui supra. dixerat: Domus. Jacob, vente,
et ambulemus in lumine Domini. ͵

(Vers. 10. ) « Ingredere in petram : abscondere
in fossa huwo a facie timoris Domiui, et à. gloría
majestatis ejus. » Ego quidem populum cohortatus
sui, dicens. Domus Jacob, venite, et ambulemus
in lumiue Domini. 39 Sed qui» projecit. Dominus
popalum | Jaeob : projecit. autem, quia aut. fecit,
aut passus est, quae supra exposuimus ; ideo prae-
nuntio vobis αὐ ventura sint. mala, et. hortor ut
ingrediamini petras, et abscondamini in speluncis
a facie Babylonii vel Romani exercitus, quando om-
nia vastabuntur, juxta illud quod in Evangelio l«gi-
mus. : Tunc dicent montibus, cadite super πος; et pe-
tris, Abscondite nos (Luc. xxi1,30). Juxta. »nagogen
vero a facie Dominicae majestatis praecipitur nobis, ut
assumamus petrae fortitudinem, de qua dictum. est :
Persa ve[ngium leporibus (Psal. cin, 18) ; et , In petra
exultasti me (Psal. xxvi, 6). Moses quoqne in fora-
miue petrz ponitur, ut videat posteriora Dei (Exod.
xxxi): et : Bibebat populus de spiritali sequenti eos
petra (1 Cor. x, ἃ). Absconditurque in. petra qui
ingreditur cubiculum suum, et clauso ostio adorat
Patrem, ut in terreno corpore constitutus, trans-
euntem mundi non senliat tempestate.

(Vers. 11.)« Oculi sublimes homiais hueiliati sunt,
et incurvabitur altitudo virorum : exaltabitur au-
tem Dominus solus in. die illa. » Cum hostes vene-
riut, et omnem provinciam Babylonius aut. Roma-
nus mucro vastaveril, et. circumsederint agmina
bellatorum Jerusalem τ tune. nec divitbv, nee nobi-
lftas generis, nec potentia diguitatum aliquem de-
rum avaritia non pauca scripsit Joseyhus libris suis
Antiq. Judaic. ac de. Bello Judaico. De avaritia vero
Imperatoris Severi vide Epitomen Dionis in Severo,
Manrias. — Cicero de Clar. Orat. cap. 27 : « L. liso
legem primus de pecuniis repetundis tulit, »

* f'urem judicem. audi, etc. Sic legunt. uiss,
exemplaria; in editis vero pru andit. sciipbumi est
arguit : quà: variantes leetiones non uultum distare
videntur, ncc sunt niometitusar. MARTIAN,

Digitized by Google
