15 S. EUSEBII HIERONYMI 16

,Christianas aures movissent, in interpretatione Latina aut penitus subtraxerit, aut com-
modo sensu explicarit : cumque aliquot in hanc rem exempla adduxisset, Hec, inquit, e£
mille alia his. similia in. interpretationibus (uis, sive in his ipsis Homiliis (in Lucam), sive
in Jeremia, vel in. Isa1A, mazime autem in. Ezechiele subtraxisti. Hoc scilicet palmare est
argumentum ad Homilias in Isaiam Hieronymiane jnterpretationi ascribendas; nam et
Homilie sunt, quod nemo dubitarit, ezeque abs Hieronymo certo certius in Latinum ex
Adamantio refuse, 408 praecedunt proxime ac subsequuntur in Jeremiam et in Ezechie-
lem. Attamen non eam fuisse Rufini mentem, nihilque illum de Homiliis in Isaiam cogi-
tasse; sed aliud voluisse Hieronymi scriptum in eum prophetam cavillari, et pro certo
habeo, et paucis demonstro. Seripserat S. Doctor ad Damasum tractatum, sive epistolain
in nostra recensione 18, de Seraphim, que lsaie Visio est cap. sexto: eumque locum, ubi
duo Seraphim stantia in circuitu throni, et clamantia describuntur, qua Origenes expo-
suerat Dominum nostrum Jesum Christum, et Spiritum sanctum, ille pro Vetere ac Novo .
Testamento est interpretatus, illa sententia, in quam Greci Latinique passim conécesserant,
multis improbata. Postea nec semel cum veluti Origenis symmystes injuriose ab emulis
traduceretur, quantum ab ejus placitis abborreret, hoc ipso exemplo comprobavit. Id
videre est cum alibi, tum precipue epist. 8', ad *Pammachium et Oceanum, num. 3, ubi,
In lectione, inquit, Jsaía, ín qua duo Seraphim clamantia describuntur, illo (Origene)
interpretante. Filium et Spiritum sanctum, nonne ego detestandum expositionem iu duo
Testamentia mutavi? Habetur. liber in. manibus ante. viginti annos. editus. Hic enimvero
libellus est, seu tractatus de Isaia Visione, quem notat Rufinus: hac Origeniana illa opi-
natio, quam ait sibi permisisse Hieronymum ab eo quem preferebat sensu, ad meliorem
convertere. Nulla hie Homiliae sunt in Isaiam : nihilque in eo laborandum ut in earum
prima, quod facit Tillemontius, locum commoda interpretatione oblitum , aut plane dissi-
inulatum reperias.

Sed ut, explosis quae illas astruebant argumentis, demum et causas nonnullas profera-
mus, quibus constet, Hieronyino penitis abjudicandas : optimum illud cum primis esse
«elim antiquis scriptoribus internoscendis argumentum, quod ex stylo sumitur. Tum ne
ile in Hieronymianpa lectione plane hospes sit, qui semilatinum, nequid plus dicam, iu-
terpretem, pro Hieronymo habeat. Huetius, opinor, cum ex eo quedam adduxit medie
Latinitatis vocabula ad preconceptam opinionem asserendam, quam polius everti osten-
dimus comparatione, multo tamen illis sequiora callide dissimularit : quod genus sunt,
figuraliter, invenibile, illud negotiorum, pro illud rei, magniloquaz , sufficiens isto, pro hac
contentus re, alque his similia; hujus enim elegantie totus est sermo reliquus, suhobscu-
rus, incompositus, ne de syntaxi dicam aut agresti, aut ad Graecum ficta pueriliter. Stylus
iste, si. quod sentio pro6teri liceat, Ruiini est, quem et maxime Origenianis scriptis Latiue
interpretandis dedisse operam, et barbare locutionis tam sepe accusari scimus abs Hiero-
nymo, ut de Grecis bonis Latina fecisse diceretur non bona. Quod si rem ocu tetigi, mi-
ror megis, Rutinum ipsum propriis fetibus pro aliena sobole supponendis adhiberi fide-
jussorum. Jam vero (que alia sunt rationum momenta, ut abs Hieronymianis removeantur)
8. Pater cuin cetera iu. Catalogo recensuerit, qua ex Origene fuerat interpretatus, Homi-

; ἴασαι in βίδα nunquam merninit : neque integrum est opinari, post Catalogum manum

l earum interpretationi admovisse; ab eo enim tempore Origeniana doctriaa in. heresiu
prolabente, ita illam animo exspuilt, ut confutare polius, quam Latinis propinare auribus

deinceps studuerit. Ad hec in ipsis in Isaiam Commentariis, cum subinde ejus versionis
commemnoranda fuisset nedum occasio, sed necessitas, nunquam merninit: et in Prefe-
tione prioris libri cum ipsas laudet vigintiquinque Homilias Origenis in hunc prophetam,
ne verbo quidem ex.illis novem istas Laune a se redditas monet. Denique et Prologo
carent Homilie isi$, quod unum esse discrimen ad Hieronymianas ab aliorum in-
terpretationibus internoscendas notet Gelasius : carent quoque mss. auctorilate, aut
veteris alicujus testimonii suffragio : atque ut seucel! dicam, ita abs Hieronymi in-
geüio dissident , ut mirari non desinam, doctissimos viros habere illas pro Hieronymiabis
potuisse.

Toinum claudit In Isaiam parvula abbreviatio de capitulis paucis, cujus quantum opor-
teat ad faciendum de Auctore periculum, nunc primum in lucem editus. Ascribitur illa
quidem Hieronymo in Veronensis bibliotheee antiquissimo atque optime cum primis

Digitized by Google
