<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    71 S. EUSEBII HIERONYMI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    scelidas quibus noster gressus ornatur, ut audiamus: Pes tuus non offendet (Psal. xc); et : Erue pedes meos a lapsu (Psal. LV); et murenulas, quæ auri atque argenti texuntur virgulis, sensu videlicet, et sermonibus Scripturarum : et olfactoriola, ut Christi bonus odor simus (II Cor. II, 15) : et inaures, ne audiamus judicium sanguinis, sed Domini verba dicentis : Qui habet aures audiendi audiat (Luc. VIII, 18) : et annulos, quibus signamur ad Domini militiam, quem Deus signavit Pater. Unde dicitur ad principem Tyri : Tu es signaculum similitudinis (Ezech. XXVIII, 12). Filius quoque prodigus cum stola recepit annulum (Luc. XV), et calcæmenta, et gemmas in fronte pendentes, quibus nostra ora decorantur. De cujus capitis ornamento, et in psalmo legimus : Sicut unguentum in capite, quod descendit in barbam Aaron (Psal. CXXXII, 1). Quæ omnia licet LXX Interpretes, Aquila, et Symmachus, ac Theodotio diversis modis interpretentur, nos ut potuimus vel de Hebræo, vel de ipsorum translatione texuimus : nec volumus diutius in singulis immorari. 62 ne frivola sit expositio, et prudenti lectori fastidium faciat.
    (Vers. 22.) Et mutatoria, et pallia, et linteamina. Pro linteamina, LXX perspicua laconica, interpretati sunt : volentes tenuissimas significare vestes, quibus Lacedæmoniorum, qui fuerunt ad bella promptissimi, et austerioris vitæ, corpora tegebantur : quanquam Laconica, nec Hebraicum habeat, nec ullus alius interpretum. Mutatoria autem et pallia, quæ significantius Symmachus transtulit ἀναβόλαια, ornamenta sunt vestium muliebrium, quibus humeri et pectora protegunur. Mutatoria juxta anagogen illi sunt, de quibus dicitur : Ibunt de virtute in virtutem (Psal. LXXXIII, 8) : et linteamina, ut loti in Domino deliciis perfruamur, secundum illud, quo in Psalmis scriptum est : Torrente voluptatis tuæ potabis eos (Ps. XXXV, 9). Hæc autem omnia perdiderunt filiæ Sion, quia ambulaverunt extento collo, et oculorum nutibus superbiam gesserunt : putantes suæ esse potentiæ quo habebant, et non Domini gratiæ.
    (Vers. 23.) Et acus, et specula, et sindones, et vittas, et theristra. Habent acus mulieres, quibus ornatorum crinium compago retinetur, ne laxius fluant, et in sparsos dissipentur capillos. Habent et specula, quibus considerant vultum suum, et si quid deesse viderint, addunt ornatui. Habent sindones, quæ vocantur amictoria : et vittas, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    crines ligantur, quas appellant ταινίας : Habent et theristra, quæ nos pallia possumus appellare : quo obvoluta est et Rebecca, et hodie quoque Arabiæ et Mesopotamiæ operiuntur feminæ : quæ Hebraice dicuntur ארדים, Græce θέρεστρα : ab eo quod in θέρει, hoc est, in æstate et cæumate corpora protegant feminarum. Filiæ ergo Sion propter superbiam suam perdiderunt acus, quibus omnium præceptorum regula stringebatur. Perdiderunt specula, quæ obtulerunt in Exodo manentes in foribus tabernaculi mulieres ad lutum Domini fabricandum (Exod. XXXVIII) : de quibus et apostolus Paulus loquebatur : Videmus autem nunc per speculum in ænigmate (I Cor. XIII, 12). Amiserunt sindones et vittas, quibus operiebant humeros, et fluentem huc atque illuc animum constringebant : et theristra, quo tutissimo in æstibus tegebantur umbraculo. Hæc dicimus ne 63 omnino tropologiam hujus loci fugere videamur. Cæterum laboris est maximi in singulis immorari, et latam explanationem quærere.
    (Vers. 24.) Et erit pro suavi odore, fœtor : et pro zona, funiculus. Fœtere peccata pœnitens loquitur : Putruerunt et corruptæ sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ (Ps. XXXVII, 6). Zona accingi lumbos Apostolus præcepit, dicens : State accincti lumbos vestros in veritate (Ephes. VI, 14). Et de peccatore legimus : Funibus peccatorum suorum unusquisque constringitur (Prov. V, 22). Igitur pro bono odore virtutum, filiæ Sion habebunt putredinem peccatorum : et pro cingulo veritatis, mendacii funiculis ligabuntur, quos habuerunt super capita qui cum pannis et sordibus, vitam 5 a rege Syriæ precabantur. Et pro fascia pectorali cilicium. Pro fascia pectorali, quam interpretatus est Symmachus, LXX tunicam μεσοπόρφυρον, id est, clavatam purpura transtulerunt : quod Aquila cingulum exsultationis expressit. Theodotio ipsum verbum Hebraicum פתגיל (פתגיל) posuit, quod genus ornamenti muliebris est. Fascia pectus tegit, et eum possidet locum in feminis, quem Rationale in Pontificibus. De hac fascia pectorali, et Jeremias mystico sermone dicebat : Si oblivisci potest sponsa ornatus sui, aut virgo fasciæ pectoralis suæ, et ego obliviscar tui, dicit Dominus (Jer. II, 32). Virgo, qualem exhibere nos cupit Apostolus Christo (II Cor. II), quandiu non corrumpitur in Ægypto, nec franguntur mamillæ ejus, quæ pectorali fascia colligatæ sunt, jungitur sponso : et cum quotidie virtutibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,950,850">
    significantur, habuerunt calvitium, mentem undique obtrusam et ad tacendum ab orationibus firmatam. Hujus porro Glossematis nullum exstat vestigium in exemplaribus mss. nec satis redolet stylum Hieronymianum. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,960">
    1 Martian., Pro linteamine.
    2 Idem, haud recte, ἀναβόλαια.
    3 Aridim. Ita legunt codices mss. conformiter Hebræo הרידים haridim, de quo editi libri elementum he quod a legit Hieronymus, nulla fide abstulerunt. MARTIAN.
    4 Vatic. contrario sensu, vitam regi Syriæ. — Regi Syriæ precabantur. Addunt hoc loco Erasmus et Marianus, Et pro crispante crine calvitium, et subjungunt hanc expositionem : Pro continuis, longis et asscendentibus orationibus, quæ per crines
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    6 Vitiose hactenus editi, quin etiam mss. clavatam purpuram pro purpura, quod ex ingenio restituimus, cogente recto sensu; nam clavare vestem purpura, et vestem clavis purpureis intertexam, Græce μεσοπόρφυραν, dicebant veteres; minime vero clavare purpuram.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (ex: ἀναβόλαια, ταινίας, θέρεστρα, μεσοπόρφυρον) e Hebraico (ex: ארדים, הרידים, פתגיל).
    Layout: Duas colunas de texto principal com aparato crítico/rodapé na parte inferior.
    Observação: O bloco de texto na parte inferior direita ("significantur...") parece ser uma continuação do texto principal ou uma nota longa do editor (assinada MARTIAN.), conectada gramaticalmente à linha anterior ("virtutibus").
  </notas>
</pagina>