<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    37 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. I. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,750">
    miculus, ut lana alba erunt. » Ordo præcipuus ² : A
    non enim sufficit dixisse, lavamini, nisi jungat,
    mundi estote : ut post lavacrum aquæ cordis habeant
    puritatem. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi
    Deum videbunt (Matth. v, 8). Cumque cordis habue-
    rint puritatem, debent auferre malum de mentibus
    suis, non in conspectu hominum, sed in conspectu
    Dei, quem celare nihil potest. Quodque jungit :
    Quiescite agere perverse, illud Evangelicum sonat :
    Ecce sanus factus es : jam noli peccare, ne quid tibi
    deterius fiat (Joan. v, 14). Recedens ergo a vitiis,
    dicat bonum, quæratque judicium, oppresso sub-
    veniat, pupillum viduamque sustentet : et si hoc
    fecerit, tunc peccata, quæ prius in modum coccini
    sanguinea fuerant, dimittentur : et opera cruoris ac
    sanguinis veste Domini mutabuntur, quæ de agni B
    confecta est vellere, quem sequuntur in Apocalypsi
    ( Cap. v ), qui virginitatis candore resplendent.
    (Vers. 19, 26.) « Si volueritis, et audieritis, bona
    terræ comedetis : si nolueritis, et non audieritis
    (sive ut in Hebræo habet) et me ad ¹ iracundiam pro-
    vocaveritis, gladius devorabit vos. Quia os Domini
    locutum est. » 24 Liberum servat arbitrium, ³ ut
    in utramque partem non ex præjudicio Dei, sex ex
    meritis singulorum, vel pœna, vel præmium sit.
    Bona autem terræ illa puto dici, de quibus in psal-
    mo legimus : Credo videre bona Domini in terra
    viventium (Psal. xxvi, 15); et : Beati mites, quoniam
    ipsi possidebunt terram (Matth. v, 3). Vel certe quia
    Judæis loquebatur, qui nequdem capere poterant C
    spiritualia, pollicetur eis bona præsentis sæculi, ut
    saltem præsentibus invitati faciant quæ præcepta
    sunt. Et quia noluerunt audire, sed e contrario
    provocaverunt ad iracundiam Sanctum Israel,
    propterea eos gladius devoravit, id est, Romanus
    delevit exercitus. Et hæc, inquit, omnia fient : Quia
    os Domini locutum est, cujus sententia, permanen-
    tibus hominum peccatis, non potest immutari.
    (Vers. 21.) « Quomodo facta est meretrix civi-
    tas fidelis, plena judicii ? justitia, requievit in ea :
    nunc autem homicidæ. » Verbum Hebraicum JALIN ⁴
    (יָלִין), pro quo LXX transtulerunt, dormivit ; et
    requievit, et requiescet, id est, et præteritum et fu-
    turum tempus significat. Unde et Aquila et Theo-
    dotio quasi de futuro dicunt. Miratur autem pro- D
    phetico spiritu, quod civitas quæ quondam fidelis
    fuit, vel fidelium receptaculum, subito facta sit me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,750">
    retrix. Quod quidem et in Isaiae temporibus intel-
    ligi potest : sed plenius refertur ad passionem
    Christi, quando omnes declinaverunt, simul inutiles
    facti sunt (Psal. xiii, 3). Et quanquam in Hebraico
    non habeatur Sion, tamen LXX, ut sensum mani-
    festiorem facerent, addiderunt. Sion autem mons
    est, in quo Jerusalem urbs condita est : quæ post-
    quam capta est a David, appellata est civitas David.
    Nec ambigo fuisse in ea sanctos viros, quando ta-
    bernaculum Dei habuit, et postea templum ædifi-
    catum est : quando Nathan et Gad ⁵ prophetave-
    runt : et super choros (qui in libro Dierum plenius
    describuntur) Asaph, et Idithun, et Eran, et filii
    Chore constituti sunt (I Par. xxv), ut paulatim a sa-
    crificiis victimarum ad laudes Domini transiret re-
    ligio. Civitas ergo fidelium, quæ prius fuit plena
    judicii, et justitia requievit in ea, nunc plena est
    homicidiis : 25 qui interfecerunt prophetas, et ip-
    sum Dominum Salvatorem. Fornicationem autem
    Jerusalem, quomodo divaricaverit crura sua omni
    transeunti, sub nomine Oolibæ Ezechiel prosequi-
    tur; quæ interpretatur, tabernaculum meum in ea :
    quo ! nunc aliis verbis dicitur justitia requievit in
    ea. Pro justitia in Hebræo scriptum est ⁵ SEDEC
    (צְדֵק), quod justum magis sonat quam justitiam :
    ut intelligamus prius in ea Dominum commoratum,
    de quo alibi dicitur : Justus autem quid fecit ? Do-
    minus in templo sancto suo : Dominus in cælo sedes
    ejus (Psal. x, 5). Quæ omnia possumus secundum
    anagogen referre ad animam sancti quondam viri,
    in qua prius Dei justitia commorata est, si postea
    peccaverit, et pro hospite Deo, homicidæ dæmo-
    nes in ea fuerint commorati.
    (Vers. 22.) « Argentum tuum versum est in
    scoriam. » Ad civitatem loquitur Sion, in qua
    prius requievit justitia : quod argentum illius, do-
    ctrina videlicet Scripturarum, de qua in Psalmis lo-
    gimur : Eloquia Domini, eloquia casta : argentum
    igne examinatum, probatum terræ, purgatum sep-
    tuplum (Psal. xi, 7), versum sit in scoriam, quod
    Hebraice dicitur SIGIM (סִיגִים) : rubigo videlicet
    metallorum, sive purgamenta et sordes, quæ igne
    excoquuntur, ut quia argentum nominaverat, ser-
    vet metaphoram. Potest autem et hoc dici, quod
    justi et sancti viri qui prius in urbe versati sunt,
    postea in sordes versi sint peccatorum.
    « Canpoues tui miscent vinum aqua. » Pro quo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,490,950">
    a Vox præcipuus hic nihil est. Ex toto autem
    contextu ac Hieronymi mente rescribi velim præ-
    posterus. Familiaris hæc est S. Doctori dicendi
    formula.
    ¹ Martian. Et me provocaverit ad iracundiam.
    ² Legendum videatur, postposita ut vocula :
    « Liberum servat arbitrium in utramque partem,
    ut non ex præjudicio, » etc.
    ³ Verbum Hebraicum Jalin, etc. Hoc quoque do-
    cent nos Hebræi grammatici, noster præsertim
    Thomas Dufour, cap. 10 de Syntaxi : « Et uni-
    versim, inquit, loquendo, spectatim in Metris præ-
    teritum et futurum pro se invicem sæpe sumuntur
    in sententiis universalibus, nec præcise determinatas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,950">
    ad tempus : quæ phrasis minus bene intellecta,
    miram diversitatis umbram exhibet, inter Textum
    et Vulgatam edit., præsertim in Psalmis. » MARTIAN.
    ⁴ Vatic. cum Palat., Nathan et Gad prophetæ
    venerunt.
    ⁵ Sodech. Difficile concedent Hieronymo He-
    bræi hodierni atque Hebraizantes, צְדֵק tsedec ma-
    gis justum sonare quam justitiam. At si memine-
    rint tempore S. Doctoris nomen sedec scriptum
    forte cum jod otioso ad hunc modum צְדֵי, per-
    negare non poterunt veram esse Hieronymi sen-
    tentiam, qui quod hodie legimus sadic, legi po-
    tuit sedec ; præsertim cum alibi statuunt vocem
    שָׁלֵם, promiscue lectitari Salem et Salim. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Isaías). Texto em latim com citações em hebraico e grego (transliterado ou caracteres originais).
    Caracteres hebraicos identificados: יָלִין (Jalin), צְדֵק (Sedec), סִיגִים (Sigim), צְדֵי, שָׁלֵם.
    Números de versículos e notas de rodapé com caracteres especiais (¹, ², ³, ⁴, ⁵).
    Marginais A, B, C, D integrados ao fluxo ou indicados no texto.
    Abreviações comuns mantidas (e.g., Psal., Matth., Joan., Par.).
    Erro de impressão possível em "Canpoues" (provavelmente Campones).
  </notas>
</pagina>