i S. EUSEBII HIERONYMI HI
omnia opera quie. faciunt, sive et idolum et Jerusa- A cante Jacob filios suos atque dicerte : Venite x

lem, in qua idolum fuit : οἱ succendente Domino,
nullus exstinguere poterit, Qu: omnia de contrariis
quoque degmatibus accipere possumus : quod et
inagistri et discipuli pariter pereant, et omine opus
eorum ignis pabulum sit.

(Cap. 1. — Vers. 1.) « Verbum quod vidit 1841598,
filius Amos super Judam et Jerusalem. » Et in
priori Visione, quam jam exposuimus, ubi LXX
interpretati sunt, quam vidit. contra * Judeam et
eontra. Jerusalem, in. Hebraico * scriptum est AL
jUbA UiERUsALEM (Comm mmx by): et in hae
que secunda cst, in Hebraico similiter continetur.
Et miror eur LXX Inorpretes in. illa. dixerint,
conira Judeam et Jerusalem, et in hac de Judea et
de Jerusalem ; nisi forte quia ibi appellatur gens
peceatrix, populus plenus peccatis, semen pessi-
mum, filii iniquitatis, et principes Sodomorum, ac
populus Goworrlz οἱ civitas meretrix, et cztera
istiusmodi, sensum magis quam verbum interpre-
lali sunt : et hic quia statim prospera promittuntur :
Krit in. novissimis diebus manifestus mons Domini,
et domus Dei in summitate montium , nou contra
Judam et Jerusalei, sed de Judza et Jerusalem
prophetiam intellexerunt : cum el in illa legerinus
post. comminationem prospera : Restituam judices
108, ul. fuerunt prius, et consiliarios tuos sicul anti-
quitus 2 post heec vocaberis civitas justi, urba fidelis;
el iu ista, post prospera, truculenta sit commina-

annuntiem vobis quid futurum sit iu novissimis die
bus. (Gen. xix, 1) : postea ad Judam, de cujus ὦ.
mine ortus Cliristus, dixerit : Non deficiet princes
ex Juda, neque duz de femoribus ejus, donec texiu
cui repositum est : et ipse. erH. exspectalio gentium,
In his novissimis diebus erit hora novissima, d
qua Joannes Apostolus loquitur : Filioli mei, neri
sima hora est (11 Joan. 1, 18); in qua abseisus laps
de monte sine manibus, crevit in montem rnageos,
et replevit omnem terram : ἃ quo princeps Tyriis
Ezechiele dicitur vulneratus (£zech. vin, 46, seco-
dum LXX). Hie mons in domo Domini est, quu
Propheta suspirat, dicens : * Unum petivi a Domim,
hoc requiram : αἱ inhabitem in donio Domini, oman
dies vite mec (Psal. xxvi, 4) ; et de qua Paulus seri-
bit ad Timotheum : Sin autem tardavero, wt. scii
quomodo (e oporteat conversari in domo δεῖ, qu
est. Ecclesia. Dei viventis, columna et firmamentum
veritatis (] Tim. ti, 15). [flue domus aedificata e
super fundamentum Apostolorum et. Prophetarum,
qui et ipsi montes sunt, quasi imitatores Chris
(Ephes. wu). De hae domo * Jerusslem Psalmis
conclamat dicens : Qui. confidunt in. Domino sicui
mons Sion, non commovebitur in elermum, qui hati-
tat. in Jerusalem. Montes in circuitu ejus : et Doni-
nus in circuitu. populi sui (Psal. cxxyv, 4). Unde
et super unum moutium Christus fundat Ecclesiaw,
et loquitur ad. eum : Tu es Petrus, εἰ super. ha

jio, Ecce dominator Dominus exercituum auferet ab (* petram. edificabo Ecclesiam meam ; et porter. in[rri

Jerusalem et ab Juda validum et fortem, omne robur
panis, et omne. robur aqua, et reliqua, Ergo juxia
Hehraicum ct iu. illa visioue, δὲ in isto sermone,
que vidit Isaías, filius Amos, de Juda et Jerusa-
lei intelligendum est Σ non. contra. Judaain et. Je-
rusalem : vel. pro Juda. et Jerusalem, ut Symina-
«lius vranstulit : sed absolute, de 31 Juda et Jeru-
salem, in quo possunt et keta et tristia contineri.
Et hoc considerandum, quia ibi visionem videat ;
hic Verbum, quod erat in principio apud Deum : et
in illa Judzwis cowminans ad gentium veniat sala-
tem; in ista a gentium salute incipiens, punito
Israel, ex utraque vocatione credentes in Christi
Ecclesiam congreget.

(Vers. 2.) « Et erit in. novissimis diebus prapa- D

ratus mons domus Domini in verlice montium. »
Novissimos dies et in Genesi legimus, quod, vo-

' Palat. nonnilil rectius. Judah Uhirusalaim.

3 Scriptum est, etc, Sie legunt exemplaria mss.
quie aspirationeim habent. ante. Üjerusalem, nempe
llujerusalem; more, ut jam diximus, velerum
lbrerum, MARTIAN.

? Unum petivi, etc, Hoc odo legit. saepius iu
Commentariis suis, quamvis in translatione Scti-
μέρα. feminino genere dixerit, unam  petivi a
Domino, hanc requiram. De hac vero  lectiouis
varietate ita. disputat in. caput. vir. Ecclesiastse :
« Pro eo autem. quod. supra. sermonem. llcbrieum
interpretantes, diximus : Unam ad unum... apertius
interpretatus. est. Svimachus, tnant. ad. ntum...
Quod eniti nos solemus absolute οἱ neutraliter

non pravalebunt adversus. eam (Matth.xvi, 18). Si-
mile quid ad desiderantem animam auam, et imps-
tienter domum Dei videre cupientem, sanctus loqui-
tur ; (Quare tristis es, anima mea, et quare conturbat
me (Psal. xii, 6)? Et iterum : lec recordatus sum et
e(fudi in me animam meam : quoniam pertransibo iu
locum 39. tabernaculi admirabilis usque ad donum
Dei : in. voce exsultationis el confessiouis sonus epu-
lantium (Ilbid., 5). LXX, Manifestum montem Do
mini, et domum Dei super capita montium, transtu-
lerant. Quod testimonium eisdem verbis et Mich:vas
propheta posuit : qui iu suo loco exposui ( Mich. 1).

« Et elevabitur. snper colles. » Qui in. capitibus
montium ostensus est et paratus, iste super colles
elevabitur. De quibus montibus et collibus et iv
Cantico canticorum sponsa loquitur : Vox fratrueli
mei : ecce. hic venit saliens super montes, trangiliem
appellare, i4 est, hoc quasivi, istud volui invenire;
HMebrmi feminino genere pronuntiaut, &icut in
psalmo : Unam. petii a. Domino, honc. requiram;
pro eo quod esl, unum. » MARTIAN.

-— Vatie, uuam pelivi, «& mox. liauc requiram.
Martian. quoque, qui unum et Aoc reiiuuit, S. Doc-
toris testimonium laudat in cap. vii Eccles. « Quod
105 solemus absolute, et. neutraliier. appellare, id
est, hoc quisivi, istud volui invenite ; lleurzi femi-
nino genere. pronuntiant, sicut. in Psaliuo : Unam
petii ἃ Domino , hanc requiram , pro eo quod est,
uuum. »

* bem, de hac domo, et Jerusalem,

Digitized by Google

MEN
