<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    :5 S. EUSEBII HIERONYMI :6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,550">
    Domini pavore perterritus primum in spelunca A
    bus terræ absconderit, non audens proferre quod
    male fluxerat : secundum profectus est, ut prius
    cælata projiciat, et in se esse non patiatur. Pro
    talpis, quas nos interpretati sumus, LXX vana,
    Aquila ¹ ὀρυχτά, Symmachus infructuosa, Theodo-
    tio ipsum verbum Hebraicum posuit ² PHARPHAROTH
    (פַּרְפַּרוֹת). Est autem animal absque oculis, quod
    semper terram fodit, et humum egerit, et radices
    ³ subter comedens, frugibus noxium est : quod
    Græci ἀσπάλαχα vocant. Vespertilio autem noctur-
    na avis, quæ congruum ab eis nomen accepit
    νυχτερίς, eo quod in nocte volitet, parvum animal
    est, et murium simile, non tam voce et cantu re-
    sonans, quam stridore : quod cum videatur voli-
    tare, lucifugum est, et solem videre non patitur.
    Istiusmodi animantibus idola comparata sunt, quæ
    cæca et tenebrosa coluntur a cæcis : et omnia do-
    gmata contraria veritati. Quæ cum in die Domini
    fuerint derelicta, ingredientur hi qui projecerint
    ea in fissuras petrarum, cavernasque saxorum,
    ut non in terræ pulvere et vili luto, sed in firma
    ratione versentur, et inveniant sibi diversa virtu-
    tum foramina, per quæ ad veritatem valeant per-
    venire. Hæc juxta anagogen, ut potui, brevi sermone
    perstrinxi, quæ Hebræi ad Babylonia referunt
    tempora et subversionem Jerusalem, quando sur-
    rexit Dominus terram percutere Judæorum.
    (Vers. 20.) ⁴ Quiescite ergo ab homine, cujus
    spiritus in naribus ejus : quia excelsus reputatus
    est ipse. » Hoc prætermisere LXX, et in Græcis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,550">
    exemplaribus ab Origene sub asteriscis de editione
    Aquilæ additum est, quod in Hebræo ita legitur : ⁵
    HEDALU LACHEM MEN AADAM ASER NASAMO BAAPHCHO CHII
    BAMA NESAB HU. Ubi nos diximus, excelsus reputatus
    est ipse , Aquila interpretatus est, in quo reputatus
    est iste. ⁴⁴ Verbum Hebraicum BAMA (בָּמָה), vel
    ὕψωμα dicitur, id est, excelsum, quod et in Re-
    gnorum libris, et in Ezechiele legimus : vel certe
    in quo, et eisdem litteris scribitur ב , מ , ה ; ac
    pro locorum qualitate, si voluerimus legere, in quo,
    dicimus בָּמָה ; sin autem, excelsum vel excelsus,
    legimus בָּמָה. Intelligentes ergo Judæi prophetiam
    esse de Christo, verbum ambiguum in deteriorem
    partem interpretati sunt, ut viderentur non laudare
    Christum, sed nihili pendere. Quæ est enim ver-
    B borum consequentia, et qui ordo rationis ac sen-
    sus, ut dicamus : Cum hæc ita se habeant, et dies
    ventura sit Domini, in qua universus Judææ sta-
    tus subvertendus est, et omnia conterenda , monco
    vos atque præcipio, ut quiescatis ab homine, qui
    ita spirat ac vivit, ut nos homines, quia ⁶ in
    nihili computandus est ? Quisquamne hominum
    ita quempiam laudet, ut dicat : Cavete ne offen-
    datis eum, qui omnino nihili est ? Ergo econtrario
    sic intelligendum : Cum hæc universa ventura sint
    vobis, et prophetali spiritu prædicantur, moneo
    atque præcipio, ut quiescatis ab eo qui secundum
    carnem quidem homo est, et habet animam, et ita
    spirat, et naribus halitum trahit, ut nos homines
    spiramus, et vivimus : sed secundum divinam ma-
    jestatem excelsus et est, et reputatur, et creditur.
    ⁶ Tacita mecum mente pertractans, non possum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,920">
    ¹ Lectionem Aquilæ, inquit Montfauc., sic effert
    Sangermanensis unus omnium optimus ac vetustis-
    simus, qui Græca verba accurate solet exprimere,
    ὀρυχτά, et sic etiam habet Regius 3756. At Colber-
    tinus 2628 ὀρίχτα, pro ὀρυχτά : unus tantum Colbert.
    ὀρίχτας. Sangermanensis alius noster ΟΡΥΚΗΣ.
    Auctoritate Manuscriptorum ducti ὀρυχτά legimus.
    Veteres Hieronymi editi ὄρυγας habent. Sic legit
    et Drusius putatque significare posse talpas, sed
    vix crederem etiamsi vera lectio esset. Martianæus
    legerat ὀρυχτάς.
    ² Posuit [Pharpharoth. Hic locus omnino diver-
    sus est in Massorethico contextu Hebræo ; nam
    Massoretæ nomen Pharpharoth dividunt in duas
    voces, פַּרְפַּר לְפֵרוֹת lachphar-peroth, quod interpreta-
    tum est, ad fodiendum foveas. Septuaginta et Hie-
    ronymus unicum faciunt dictionem ; et Aben Ezra
    conformiter, Scribuntur ut duæ dictiones, inquiunt ;
    sed opinio mea est, esse tantum unicam. Aquila pro
    pharpharoth, sive pharpharpharoth, posuit, ὀώχας
    non ὄρυγας ut habent editi libri. MARTIAN.
    — Hoc uno abundunt nostri mss. quod per f le-
    gunt Farfaroth, quemadmodum et duo alii Sanger-
    manenses, duo Colbertini, atque unus Regius
    Montfauconio teste, habent. Videtur nihilosecus
    legendum, præposita littera פ radicali hujus verbi,
    Hapharpharoth, vel Hafarfaroth. Cur hoc nomine
    talpæ vocarentur, docet Bochartus in Hierozoico
    part. 1, lib. 11, c. 33. Hebræus habet ; ןמכל ילתל
    ןהו בשנכ יכ ובש נמשו רשא םדאה.
    ³ Palatin., sub terræ comedens ; et mox Latinis
    litteris asfalaca. Vatic., ἀχάλα.
    ⁴ Hedalu lachem, etc. Quoi ac quantæ sit cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,560,950,920">
    ruptelæ Hieronymiani contextus in anteæditis li-
    bris non audeo dicere, de calumniatur Criticus ali-
    cujus calumniæ me insimulet, uti fecit more suo
    cum editum vidit Prodromum S. Hieronymi, in
    quo de præsenti depravatione dixeram : Legat igi-
    tur æquus rerum æstimator totum huncce locum,
    et statim perspectum habebit nihil depravatius edi
    potuisse in operibus Hieronymi ; nam quod ipse
    reprehendit in Judæis, Semijudæis et Ebionitis, id
    ipsum impingit in sanctum Doctorem prava le-
    ctione Hebræi textus seu vocis במה bama, quam
    legunt bamme cum obcæcatis Judæis, qui sermo-
    nem ambiguum ad impietatis traxere sensum, ne
    de Christo gloriosum quid dicerent.
    Cæterum non omitto in aliquot mss. codicibus
    D positum esse Eser pro Aser, et nesama pro nasama.
    Hebraice positum legimus : רשא םדאה ןמ מכל ילתל
    ןהו בשנכ יכ ובש נמשו רשא MARTIAN.
    — Nostri mss., Eser nesama baaffo ; atque ita
    quidem rescribi malim. Verum alia præterea duxit
    mss. emendanda doctiss. Drusius, Hedalu nempe
    pro Hedalu, in mss. plerumque est Hedal ; tum
    Haadam pro Hedam : denique Bamma cum duplici
    m, quamquam mss. duo uno habeant ; nam hoc,
    inquiunt, posterius verum esse ostendunt ea quæ
    sequuntur, Si voluerimus legere, in quo, dicimus
    Bamma ; sin autem excelsam, vel excelsus dicimus
    Bama. Postremo in Nesab antiqua consuetudine
    etiam aspirationem heth, ejusque vocalem, idem
    notat, cum integrum vocabulum sit Nehesa.
    ⁵ Vulgati, quia in nihili ; et mox qui omnino
    nihil est, pro nihili.
    ⁶ Tacita mecum mente, etc. Videat nunc infensus
    Hieronymo J... Clericus, calumn a SS. Patrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Colunas principais (A e B) seguidas de aparato crítico numerado (1-6) e notas editoriais.
    Caracteres hebraicos transcritos conforme visíveis (ex: בָּמָה, פַּרְפַּרוֹת).
    Abreviações mantidas (mss., LXX, etc.).
    Letras maiúsculas destacadas no texto (HEDALU..., PHARPHAROTH) transcritas como tal.
    Marcadores de coluna/seção (A, B, D) preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>