<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    53 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. I. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    quam ante impugnaverant, tunc illud implebitur : A
    41 Cito ædificaberis ab his, a quibus destructa eras (Ibid. 17). In Levitico quoque legimus, donum, quæ in urbibus muratis sit, si intra annum redempta non fuerit, emptori æterna possessione firmari, quod si in villis et in viculis sit, quæ muros non habeant, semper posse redimi, et emptoris pretium fluctuare (Levit. xxv).
    (Vers. 16.) « Et super omnes naves Tharsis, et super omne, quod visu pulchrum est. » Pro Tharsis, quod omnes similiter transtulerunt, soli LXX mare interpretati sunt. Hebræi putant, ¹ lingua proprie sua mare THAR-IS (תַּרְשִׁישׁ) appellari, quando autem dicitur IAM (ים), non Hebraico sermone appellari, sed Syriaco. Habuit et Josaphat naves, quas mittebat in Tharsis (III Reg. xxii, 49), sed contritæ sunt in Asiongaber. Habuit et Salomon quæ ibant in Tharsis (III Reg. x, 22), et post tres annos revertebantur, afferebantque regi argentum et aurum, ebur et simias. Sed quia rex uterque peccaverat, alius deditus voluptati, et externarum gentium amans fœminas ; alius se cum rege Samariæ copulans : quod utrumque ad ethnicos refertur, et hæreticos, in quibus nihil est aliud nisi fulgor eloquentiæ, et ² sensus diabolica arte constructus, et sermo mortuus, quod interpretatur in dentibus, et similitudo rationis humanæ, quod sentitur, in simiis ; idcirco in Psalmis legimus, In spiritu violento confringes naves Tharsis (Psal. XLVII, 8). Et de his navibus idem Isaias loquitur : Væ alis navium, quæ sunt trans Æthiopiam (Infra, cap. XVIII, 1, sec. LXX). Sunt autem econtrario et bonæ naves, de quibus in eisdem Psalmis dicitur : Qui descendunt mare in navibus, et faciunt opus in aquis multis. Ipsi viderunt opera Domini et mirabilia ejus in profundo (Psal. cvi, 23). Qui enim in sæculi hujus fluctibus nonsunt otiosi, sed operantur, et merces portant Dominicæ, et ad portum quietis venire festinant, ipsi vident opera Domini, et mirabilia ejus in profundo, quando ad profundam scientiam pervene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    rint, et universa scrutantes, hoc] est, etiam profunda Deit et mirabilia ejus aspexerint. 42 Josephus Tharsis urbem Ciliciæ Tarsum arbitratur ; alii regionem putant Indiæ, et hoc nomine etiam de duodecim gemmis lapidem appellari, qui apud nos vocatur Chrysolithus ³, ob marini coloris similitudinem. Melius autem est, Tharsis vel mare, vel pelagus, absolute accipere. Neque enim Jonas de Joppe navigans, ad Indiam poterat pervenire, ad quam illo mari non ⁴ potest navigari ; sed simpliciter ire in pelagus, et ad quascunque insulas pergere. Quodque sequitur : Et super omne, quod visu pulchrum est : sive ut LXX transtulerunt : Et super omnem aspectum pulchritudinis navium, eodem sensu accipiendum, quod destruatur a die Domini quidquid pulchrum videtur in verbis, et humana ratione constructum, si se erigat contra scientiam Dei.
    (Vers. 18.) « Et incurvabitur sublimitas hominum, et ⁵ humiliabitur altitudo virorum, et elevabitur Dominus solus in die illa, et idola ⁶ penitus conterentur. » Tandiu videtur humanus sermo habere rationem, quandiu divinæ scientiæ non fuerit comparatus. Cum autem mendacium veritati, quasi stipula igni, appropinquaverit, cito voratur et deperit, et omnia dogmata falsitatis, quæ nunc idola nominantur, ab eo quod simulata sint atque conficta, penitus conterentur.
    (Vers. 19.) « In die illa projiciet homo idola argenti sui, et simulacra auri sui, quæ fecerat sibi, ut adoraret talpas et vespertiliones, et ingredietur in fissuras petrarum, et cavernas saxorum a facie formidinis Domini, et a gloria majestatis ejus, cum surrexerit percutere terram. » ⁷ Sæpe diximus argentum et aurum pro sermone, et sensu accipi, quæ cum a Deo hominibus data sint, ut vel loquantur, vel sentiant Deum, et laudent creatorem suum, illi abutuntur hoc munere in idolorum simulationem, juxta illud quod scriptum est : Dedi eis argentum et aurum ; ipsi vero de argento et auro meo operati sunt Baal (Ose. 11, 8). Cum ergo quis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    ¹ Rabbinorum hæc est opinio, in quam et Græci concesserunt, Paraphrastes a Corderio editus, Theodorus Heracleensis, atque alii. Verum Hebræos olim ita sensisse, vix credam ; nam, quod et Drusius animadvertit, dubitari etiam potest, an Tharsis omnino mare significet. Quod sequitur, non Hebraico, Syriaco sermone jam dici, mirum est magis. E contrario enim Syri fanma dicunt, quod omnino originem ducit ab Hebræo jam, quemadmodum et tota Syrorum lingua, tantumque diversum est forma. D
    ² Et sensus, etc. In antea editis libris legimus, Et sensus dialectica arte constructus. MARTIAN.
    —Ita et mss. nostri et Martian. præferunt. Veteres vulgati dialectica, quam quidem artem hæreticis vitio vertere Hieronymus solet. Vide infra, et in cap. v Osee.
    ³ Chrysolithus. Græce hoc nomen scribunt codices mss. χρυσόλιθος. Est autem Chrysolithus lapis aureus, seu aurei coloris gemma, quæ admistum quoque habet colorem viridem seu marinum, unde apud Hebræos dicitur Tharsis, et apud Chaldæos כרום ימא Kerum jama, propter colorem marinum. Porro Josephus Tharsis urbem Ciliciæ Tharsum arbitratur lib. 1 Antiq. Vide similiter lib. VIII,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,920">
    cap. 2. De lapide autem, qui vocatur Tharsis vel Chrysolithus, consule Biblia sacra Exod. cap. XXVIII, 20, et Apocal. XXI, 20. MARTIAN.
    ⁴ Non potest navigari. Audivi hodiernum Geographum Hieronymo minime assentientem ; vult enim e Joppe in Indiam posse navigari ; at melius arbitror audire spectatorem maris Mediterranei ac portus Joppe, quam novum conjectorem, aut testem auritum. MARTIAN.
    — Confer Hieron. in Jonæ cap. 1 ; Plinium quoque lib. V, cap. 13 et 31, et lib. IX, cap. 5, Solinum c. 38, Strabonem lib. VI, ipsum denique Ovidium Metamorphos. lib. IV, ex cujus maxime auctoritate Indiam Æthiopicam designari intelligitur, ad quam Jonas navigaret. Ejus testimonio Laurentius Valla, Elegantiar. lib. V, cap. 6, Hieronymum calumnia liberat.
    ⁵ Vatic., et elevabitur fortitudo virorum, etc.
    ⁶ Penitus conterentur. Post hæc verba addunt editi libri contextum sacrum Isaiæ : Et introibunt in speluncas vestrarum, etc., usque ad versum consequentem ; sed nihil invenitur in exemplaribus mss. præter id quod nos edidimus. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Hebraico (transliterado no texto e notas), Grego (notas).
    Caracteres especiais: תַּרְשִׁישׁ, ים, χρυσόλιθος, כרום ימא.
    Marcadores marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto ou margens.
    Nota 7 no texto principal não possui correspondente visível no rodapé desta página.
  </notas>
</pagina>