<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    45 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. I. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    colles : similis est fratruelis meus capreæ vel hinnulo cervorum in montibus Bethel (Cant. II, 8, 9).
    « Et fluent ad eum omnes gentes : et ibunt populi multi. » Omnes enim gentes servient ei, cui dictum est : Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. II, 8) : ut serviant ei juxta Sophoniam sub jugo uno, de quibus idem propheta testatur : Ex finibus fluviorum Æthiopiæ afferent tibi hostias (Soph. III, 10). Et in septuagesimo primo psalmo legimus : In conspectu ejus procident Æthiopes (Psal. LXXI, 9). In nomine enim Jesu omne genu flectetur, cœlestium, terrestrium, et infernorum (Philipp. II).
    (Vers. 3.) « Et dicent : Venite, ascendamus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob : et docebit nos vias suas : et ambulabimus in semitis ejus. » Gentes et populi nequaquam propria salute contenti, se mutuo hortabuntur, et dicent : Venite, ascendamus ad montem Domini et ad domum Dei Jacob. De quibus supra diximus, qui sit mons Domini præparatus et quæ domus Domini super verticem montium. Domus autem Domini dicitur domus Dei Jacob, ut recipiamus vetus Instrumentum, et non secundum Manichæum aliam extra domum Dei Jacob quæramus domum. Cum autem fuerimus in domo Dei Jacob, tunc docebit nos vias suas, per quas gradiamur ad eum, et ambulabimus in semitis ejus, quas tribuerunt et alii. Denique et Jesus C ascendens in montem, docebat discipulos suos octo beatitudines, et cætera quæ Evangelicus sermo complectitur (Luc. VI). Prius ergo discendæ sunt viæ Domini; et postea ambulandum in semitis ejus.
    « Quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem. » Omnes gentes et populi multi, 33 feliciter se mutuo hortabuntur et dicent : Venite, ascendamus ad montem Domini, et cætera quæ sequuntur : Quia de Sion egredietur lex, et verbum Domini de Jerusalem : nequaquam de Sinai, et de solitudine, et de monte Oreb : sed de monte Sion, in quo ædificata est Jerusalem : et de Jerusalem, in qua Templum est et religio Dei. Legimus quod sæpe Dominus docuerit in Templo (Matth. XII) : et quod non oportuerit mori prophetam extra Jerusalem : et su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    A pra verbum et legem pariter nominata. Verum principes jubeantur audire : legem populus auribus percipere. Qui enim prius legem fecerit, postea veniet ad sermonem Dei. Sed et in Jerusalem primum fundata Ecclesia totius orbis Ecclesias seminavit. Et hoc dicendum quod quicunque in specula et in visione pacis fuerit, in hoc et lex et verbum Domini constitutum sit. Et pulchre non dixit : in Sion et in Jerusalem erit, et manebit verbum et lex Domini; sed egredietur, ut de illo fonte omnes nationes doctrina Dei significet irrigandas.
    B « Et judicabit gentes, et arguet populos multos. » Ergo et inter gentes judicandum est : nec omnes increduli pari sententia condemnandi, sed pro diversitate meritorum diversa passuri sunt. Postquam autem judicaverit gentes, tunc arguet populos multos, sive, ut LXX transtulerunt, populum multum. Et nota ordinem : gentes judicabuntur, quia credituræ sunt : Qui enim non credit, jam judicatus est (Joan. III, 18). Populus autem multus, qui intelligitur Israel, nequaquam judicabitur, sed arguetur, quia ad se missum Filium Dei non receperit.
    (Vers. 4.) « Et conflabunt gladios suos in vomeres, et lanceas suas in falces. » Omne bellandi studium vertetur ad pacem, et pro discordia erit in toto orbe concordia. Gladii mutabuntur in vomeres, et lanceæ in falces, ut omisso furore bellandi, agriculturæ serviant, et uberrimas falci bus messes secent. Quod quidem et spiritualiter intelligi potest, quando omnis duritia cordis nostri Christi vomere frangitur, et eradicantur spinæ vitiorum, et sementis sermonis Dei crescat in fruges : et postea labores manuum nostrarum manducemus, quando venientes venient in exsultatione, portantes manipulos suos (Psal. CXXV, 6).
    34 « Non levabit gens contra gentem gladium, neque exercebuntur ultra ad prælium. » Veteres revolvanus historias, et inveniemus usque ad vicesimum octavum annum Cæsaris Augusti (cujus quadragesimo primo anno Christus natus est in Judæa) in toto orbe terrarum fuisse discordiam, et singulas nationes contra vicinas gentes arsisse studio præliandi, ita ut cæderent et cæderentur. Orto autem Domino Salvatore, quando sub præside Syriæ Cyrino prima est in orbe terrarum facta descriptio, et D Evangelicæ doctrinæ pax Romani imperii [sup. pace] præparata; tunc omnia bella cessaverunt, et nequa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    1 Omnino rescribi velim tribuerunt pro tribuerunt, quod hic nihil est, tametsi in editis æque ac mss. legatur.
    2 Vatic. cum Palat., inter gentes et gentes judicandum est.
    3 Vide ut ex Tertulliano acceperisse, qui cap. 8 lib. advers. Judæos, ortum Salvatoris his definit : « Cleopatra conregnavit Augusto annos tredecim ; post Cleopatram Augustus aliis annis 43, nam omnes anni imperii Augusti fuerunt anni 56. Videmus autem quorsum quadragesimo et primo anno imperii Augusti, quo post mortem Cleopatræ imperavit, nascitur Christus. »
    4 Quadragesimo primo, etc. Eo tempore altissima pace genus hominum fruebatur, Jani enim templum paulo ante observaverat Augustus, ut testatur Sue-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,950,940">
    tonius in Augusto cap. 22. « Janum Quirinum, inquit, semel atque iterum a condita Urbe memoriam ante suam clausum, in multo breviore temporis spatio, terra marique pace parta, ter clusi. » Videndus etiam Euseb. Præp. Evangel. lib. I, cap. 4; Oros. lib. VI, cap. 22, et lib. VII, cap. 3. Animadversione porro hunc locum Hieronymi indigere docet Jos. Scaliger in Chronologica Eusebii, pag. 161. At non video hallucinationem, quia dixerit Hieronymus, usque ad annum Augusti 28, in toto terrarum orbe fuisse discordiam. Neque vero ibi loquitur de Actiaca victoria, aut de consulatu Augusti; sed indicat solummodo non multo ante ortum Christi bella omnia cessavisse ac Dominum Jesum natum fuisse anno 41 imperii ejusdem Augusti. Quod veteris Ecclesiæ uno consensu firmatum est. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (45-46) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de versículos (33, 34) em negrito no original, transcritos como texto.
    Nota de rodapé 4 dividida entre as duas colunas inferiores.
    Abreviações como "Psal.", "Matth.", "Luc." mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>