69
9). Et Iu. hoc eodem propheta :
sabaoth, domus est Israel (1sa. v, Ἢ. Hanc vineam
ei in Evangelio locavit Dominus agricolis pessimis,
qui missum ad se patrisfamilias filium | interfece-
runt. (Matth. xxvii). Rapina, ait, pauperis in do-
mibus vestria. Pauperem vel simpliciter accipe,
qui indiget eleemosyna, vel certe pauperem spi
ritu, de quo scriptum est : Beatus qui intelligit super
egeuum el pauperem (Psal. xt, 1). Et Paulus aposto-
lus : Tanium, inquil, μὲ pauperum memores este-
sus (Gal. n, 10). Quodque sequitur : Quare atteri-
εἰς populum meum, et facies. pauperum. commolitis,
sive confunditis, manifeste ad principes dicitur
Judaeorum. Sed et ad noswos principes referri po-
test, si atterant subjectam sibi plebem, et pauperes
delinquentes publice arguaut atque. confundant,
divitibus autem pejora peccantibus ne sinu * quidem
facere audeant. Et rapina pauperum ín domibus
eorum est, quando replent thesauros 8uos, et Ec-

clesie opibus abutuntur in delicias, publicasque

stipes, qua ad sustentationem pauperum datae sunt,
velsibi reservant, vel propiuquis distribuunt, et alie-
nam inopiàm, suas suorumque faciunt esse divitias,

(Vers. 45.) « Et dixit Dominus Pro eo quod
elevate sunt filie Sion, et ambulaverunt exiento
collo, et nutibus oculorum ibant, et plaudebant, et
ambulabant, et pedibus suis composito gradu ince-
debant. » Supra et populum et principes tam pro-
pheta quam Dominus corripuerat ; nunc ad. mulie-
res de quibus prius dixerat : Et mulieres dominate
sunt eis, prophetícus sermo convertitur, ne se alie-
nas arbirentur. ἃ crimine, ob quarum delicias at-
que luxuriam depasti sunt. exactores. vineam Do-
mini ; et rapina pauperis in domibus eorum est, el
attriveruut populum ejus, et facíes pauperum con-
fuderunt. Quas quidam putaut vere feminas Judzo-
rum, alii 60 metaphorice de urbibus Judaxe dici
arbiuantur, ἡ appellantur filie Siou , mitiores
videlicel civitates, vici et oppida. Uude et in libro
Jesu per singulas tribus ponuutur nomina civita-
tum (Jos, xv), et postea describuntur ville atque
Castclia, et liligg nuncupantur. Alii secundum tro-
pologiam, mulieres animas arbitrantur, qua si
extento collo amdulaverint, et se erexeriut in 8u-
perbiam, et. non virilem duritiam, sed dissolutio-
pem sectate fuerint feminarum, corripiantur a
sermone prophetico, el omnia perdant ornamenta

; virtutum, qua sub lunulis torquibusque et moni-

li:us atque armillis, mitris et discriminalibus cax-
terisque hujusmodi, describuntor. Abutendum est
hoc testin,onío et adversum Ecclesix feininas, quie
ambulant colle extento, et. notibus loquuntur ocu-

* Hactenus editi ne nutum quidem, in aliis mss.
me mutum, eic. Nos interjecthonem nu. substitni-
mus, de qua vide Varrone, lib. vi. Alibi S. Do-
€tor, epist. 12; « Decem jam epistolas... misi,
cum lu ue mu quidem facere dignaris. » Lucilius :

Nec laudare bominem, neque mu facere unquam.
5 [lec verba et pro ornatu eril. ignominia. temere

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LID. IT,

70

Vinea Domini A lorum, et plaudunt tam manibus quam pedibus, et

ut composito incedant gradu, non naluram sequun-
tur ducem, sed histriones redimunt praeceptores.

(Vers. 16.) « Decalvabit Dominus verticem fllia-
rum Sion, et erinem earum nudabit, * et pro ornatu
eril ignominia. » Hoc et nobis accidet quorum pec-
cata celantur, cum impletum fucrit illud quod scri-
ptum est ; Nihil occultum quod. non revelabitur (Luc.
vit, 17). Quandiu. enim protegimur crine, et veste
ignoranti, et homines nos putant sepulcra dealbata
(Matth, xxii), qui intus sumus. pleni ossibus mor-
tuorum, videmur. aliquid habere munditie, Cum
autem patuerit. quod occultum est, auferetur uni-
versa casaries, et feda calvities omnihus appa-
[ἢ

DB — (Vers. 17.) « In die illa auferet. Dominus orna-

mentium calceamentorum. » fa qua die? Judei
putant, captivitatis. Babyloni», *Nos verius esse
convincimus, quando a lomanis capti sunt, et om-
nia vestium atque gemmarum, aurique ac moni-
lium ornamenta, et diversas supellectiles perdide-
runt, Sive per metaphoram mulierum, omnis orna-
tus. urbium destructus esse narratur. Oruamenta
urbium in plateis et porticibus, foro atque gymnasiis
et manibus publicis intellige. Que si referamus
ad animarum statum, caleeatos pedes ejus, qui
carnes agni comesturus est, εἰ celebraturus Pasclia,
legisse nos recordemur, Gl et per solitudinem
transeuntium, nec vestimenta, nec calceamenta con-
sumpta. Qu: sunt ista calceamenta ? fila de quibus
Apostolus scribit ad Ephesios: Calceati pedes. in
praeparationem Evangelii pacis (Ephes. νι, 35). Que
calceamenta animae perditurz sunt, quando extento
collo ainbulaveriut, et pedibus traxerint vestimenta,
el pro munditia. malrouali, terre verrent. spurci-
tiam,

(Vers. 18-21.) « Et lunulas, et torques, et mo-
nilia, eL armillas, et milras, et diseriminalia, et
periscelidas, et murenulas, et olfactoriola, et inau-
res, el annulos et gemmas in fronte pendentes. »
Describit monilia feminarum, et'per hxc insignia
civitatuin ; vel. juxta anagogen variarum ornamenta
virtutum, Habent mulieres in. lung. similitudinem
bullutas dependentes, quas. nos ad Ecclesia orna-

D menta trausferimns, quz illuminatur sole justitiz.

''orques quoque, quie ad pectus usque pendentes,
intelligentiam, ae principale (ἡγεμονικόν) mentis
in corde demonstrant. Et monilia, qua uno ser-
moue omuia ornamenta. significant: et armillarum
bona opera , quales ltebecca accepit in sponsalibus
(Gen. xxiv): et mitras, capitis ornamenta, discri-
tninalia, ut judicium habeat siugulorum : et peri-

ab imperito aliquo textui infarta arbitratus est
Victorius, eaque expunxit, quod neque in Hebreo,
neque apud LXX aut. vulg. edit. sint, neque tan-
dem in Commentario Hier. agnoscat. Nihilosecius
habent iss. omnes, iu Greco. autem pro iis est ;
xai Κύριος ἀνακαλύψῃ τὸ σχῆμα αὐτῶν ; in alin.
exemplaribus pro σχῆμα est αἰσχάνωμα.

Digitized by Google
