<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    19 S. EUSEBII HIERONYMI 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,620">
    est Scripturarum, quidquid potest humana lingua proferre, et mortalium sensus accipere, isto volumine continetur. De cujus mysteriis testatur ipse qui scripsit : Et erit vobis visio omnium, sicut verba libri signati : quem cum dederint scienti litteras, dicent : Lege istum. Et respondebit : Non possum, signatus est enim. Et dabitur liber nescienti litteras : diceturque ei, Lege, et respondebit, Nescio litteras (Isa. xxix, 11, 12). Sive igitur hunc librum dederis nescienti litteras Populo nationum, respondebit : Non possum legere : quia non didici litteras Scripturarum ; sive dederis Scribis et Pharisæis, qui Regis litteras nosse se jactant, respondebunt : Non possumus legere quia signatus est liber. Quid idcirco eis signatus est? Quoniam non receperunt eum quem signavit Pater (Joan. vi, 27) : qui habet clavem David : Qui aperit, et nemo claudit; qui claudit, et nemo aperit (Apoc. iii, 7).
    Neque vero, ut Montanus ¹ cum insanis fœminis somniat, prophetæ in exstasi sunt locuti, ut nescierint quid loquerentur, et cum alios erudirent, ipsi ignorarent quid dicerent. De quibus Apostolus ait : Nescientes quæ loquantur, neque de quibus affirment (I Tim. i, 7) : sed juxta Salomonem qui loquitur in Proverbiis : Sapiens intelligit quæ profert de ore suo; et in labiis suis portabit scientiam (Prov. xvi, 23), etiam ipsi sciebant quid dicerent. Si enim sapientes erant prophetæ, quod negare non possumus ; et Moses omni eruditus sapientia loquebatur ad Dominum, et Dominus respondebait ei ; et de Daniele ad principem Tyri dicitur : Nunquid sapientior es Daniele (Ezech. xxviii, 3)? et David sapiens erat qui gloriabatur in Psalmis : Incerta et occulta sapientiæ tuæ manifestasti mihi (Psal. l, 8), quomodo sapientes prophetæ instar brutorum animantium quid dicerent, ignorabant? Legimus et in alio Apostoli loco : Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,620">
    A ritus prophetarum prophetis subjecti sunt (I Cor. xiv, 32) : ut in sua habeant potestate, quando taceant, quando loquantur. Quod si cui videtur infirmum, illud ejusdem Apostoli audiat : Prophetæ duo aut tres loquantur, et alii dijudicent : si autem alii fuerit revelatum sedenti, prior taceat (ibid., 29). Qua possunt ratione reticere, cum in ditione ³ sit Spiritus qui loquitur per prophetas, vel tacere vel dicere? Si ergo intelligebant quæ dicebant, 5-6 cuncta sapientiæ rationisque sunt plena. Nec aer voce pulsatus ad aures eorum perveniebat; sed Deus loquebatur in animo prophetarum, juxta illud quod alius propheta dicit : Angelus qui loquebatur in me (Zach. i, 9), et : Clamantes in cordibus nostris, Abba, Pater (Gal. iv, 6), et : Audiam quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. lxxxiv, 9).
    B Unde post historiæ veritatem, spiritualiter accipienda sunt omnia : et sic Judæa et Jerusalem, Babylon et Philisthiim, et Moab et Damascens, Ægyptus et desertum mare, Idumæa et Arabia, ac vallis Visionis ⁴, et ad extremum Tyrus, et Visio quadrupedum intelligenda sunt ; ut cuncta quæramus in sensu, et in omnibus his, quasi sapiens architectus Paulus apostolus jaciat fundamentum, quod non est aliud præter Christum Jesum. Magnique laboris et operis est, omnem Isaiæ librum velle edisserere, in quo majorum nostrorum ingenia sudaverunt : Græcorum dico. Cæterum apud Latinos grande silentium est, præter sanctæ memoriæ martyrem Victorinum ⁵, qui cum Apostolo dicere poterat : ⁶ Etsi imperitus sermone, non tamen scientia (II Cor. xi, 9). Scripsit enim in hunc prophetam juxta editiones quatuor, usque ad Visionem quadrupedum in deserto, Origenes triginta volumina, e quibus vicesimus sextus liber non invenitur. Feruntur et alii sub nomine ejus de Visione τετραπόδων, duo ad Gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,480,950">
    habent, et veteres quoque editi libri praeferebant. Præperam Martianæus de suo fecit theologica ex præconcepta opinione ex epist. 30 ad Paulam de Alphabeto num. 1. At ibi quoque tradit Hieronymus satis luculenter, partiri a philosophos disputationes suas in physicam, ethica, logicamque : » minime omnium theologiam nominat. Quin subdit prologica nostros theoricen sibi vindicare : atque ita restituen-dum, uti fecimus, locum adducto ex Origene luculentissimo testimonio ostendimus : unde et si quid mutare ex aliis mss. hic mavis, Theorica, non Theologica rescribendum omnino sit. Vide quæ in eum locum animadvertimus, tum in epist. 121, ad Algasiam, quæst. 10, in fine : maxime vero in Commentar. in Ecclesiasten cap. 4, not.
    ¹ Ut Montanus, etc. Idem Hieronymus hæc habet infra in 1 caput Isaiæ : « Ex quo Montani deliramenta conticuant, qui in exstasi et cordis amentia prophetas putat ventura dixisse. » Exstasin igitur intelligit cordis amentiam, qua nunquam correpti sunt sancti prophetæ, quemadmodum Montanus, Prisca et Maximilla, et cæteri pseudoprophetæ hæreticorum. Vide Euseb. Hist. Ecclesiast. lib. v, cap. 15 vel 16; Chrys. homil. 29 in Epist. I ad Cor. cap. 12; Hieronym. lib. de Script. Eccles. in Melitone, Apollonio et Tertulliano. MARTIAN.
    ² Palæ., subjectus est, et in sua habet potestate.
    ³ Cum in ditione, etc. Codices mss. fere omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,630,950,950">
    legunt in datione sit Spiritus. MARTIAN.
    ⁴ Ac vallis Visionis. Editt addunt nonnulla, nempe ac vallis Sion, quæ absunt in cunctis codicibus mss. nec leguntur in versione Hieronymi, in qua post titulum istum, Onus in Arabia, consequenter scriptum est, Onus vallis Visionis. Consule tom. I sive divinam Bibliothecam S. Hieronymi. MARTIAN.
    ⁵ Martyrem Victorinum. In Catalogo virorum illustrium de eodem Victorino ait S. Hieronymus : « Non quæ Latine ac Græce noverat; inde opera ejus grandia sensibus, viliore sunt compositione verborum.» Epistola quoque ad Magnum : « Victorino Martyri in libris suis licet desit eruditio, non tamen deest eruditionis voluntas. » De patria hujus Victorini et episcopatu, plura dicentur tomo IV nostræ editionis. Falsus est porro nuperus auctor qui putavit Victorinum scripsisse in Isaiam Commentarios usque ad visionem quadrupedum in deserto. Hæc enim, non de Victorino, sed de Origene intelligenda sunt, ut perspicuum est attente legenti hunc Hieronymi locum. MARTIAN.
    ⁶ Non enim æque Latine ac Græce noverat; unde opera ejus grandia sensibus, viliora sunt compositione verborum, » inquit ipse Hieronymus in Catalogo, quibus paria habet in epist. 70, ad Magnum. Cæterum Victorini Commentarium istud cum plerisque aliis intercidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com aparato crítico na parte inferior. Presença de texto grego ("τετραπόδων"). Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>