<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    33 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. I. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    ostenderunt. Væ animæ eorum : quia cogitaverunt consilium pessimum contra semetipsos, dicentes : Al- ligemus justum, quoniam inutilis est nobis (infra, III). Ergo propterea principes vocantur Sodomorum, et populus Gomorrhæ, quia cogitaverunt consilium pes- simum, et alligaverunt justum, atque dixerunt, Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. XIX, 15). Et rursum : Nos scimus quia Moysi locutus est Deus; istum autem quis sit nescimus (Joan. IX, 29). Simul- que gloriantes in Evangelio : Semen Abrahæ sumus : et nemini unquam servivimus (Joan. VIII, 53) : au- diunt a Domino Salvatore : Si essetis filii Abraham, utique opera Abraham faceretis ; et rursum : Vos ex diabolo patre nati estis : et opera patris vestri vultis facere (Joan., VIII, 44). Tale quid et Ezechiei ad Jerusalem loquitur : Pater tuus Amorrhæus, et mater tua Gethæa (Ezech. XVI, 43). Aiunt Hebræi ob duas causas interfectum Isaiam, quod principes Sodo- morum et populum Gomorrhæ eos appellaverit, et quod Domino dicente ad Moysen : Non poteris videre faciem meam (Exod. XXXIII, 20), iste ausus sit di- cere : Vidi Dominum ¹ sedentem super thronum ex- celsum et elevatum (infra VI, 1) ; non considerantes quod faciem et pedes Dei, sive suos, quia in Hebræo ² ambigue legitur, Seraphim texerint, et media tantum ejus Isaias 20 vidisse se scribat. Homo ³ igitur Dei faciem videre non potest. Angeli autem etiam minimorum in Ecclesia semper vident faciem Dei (Matth. XVIII, 10). Et : Nunc in speculo videmus et in ænigmate, tunc autem facie ad faciem (I Cor. XIII, 12) : quando de hominibus in angelos ⁴ profecto- cerimus, et potuerimus cum Apostolo dicere : Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini speculan- tes, in eamdem imaginem transformamur a gloria in gloriam, quasi a Domini spiritu (II Cor. III, 18). Licet faciem Dei juxta naturæ suæ proprie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A latem nulla videat creatura, et tunc mente cernatur quando invisibilis creditur.
    (Vers. 11.) Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus ? plenus sum. Holocausta arietum, et adipem pinguium, et sanguinem vitu- lorum, et agnorum, et hircorum nolui. Pro eo quod est, nolui, LXX transtulerunt nolo, præ- sens tempus pro præterito. Porro juxta Hebraicum, nunquam se Deus hostias Judæorum voluisse de- monstrat : quod et in quadragesimo nono psalmo legimus : Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos : quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum, jumenta in montibus et boves. Cognovi omnia volatilia cæli : et pulchritudo agri mecum est. Si esuriero, non dicam tibi : meus est enim orbis terræ et plenitudo ejus. Nunquid man- ducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo (Psal. XLIX, 13 seqq.) ? Cumque veteris Le- gis cæremonias respuisset, transit ad evangelicam puritatem : et quid pro his cupiat, ostendit : Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. Et invoca me in die tribulationis : et eruam te, et honorificabis me. Omnis ergo capituli hujus conti- nentia, usque ad eum locum ubi ait : Judicate pu- pillo, defendite viduam, et venite, et dispute- mus : ⁵ respuit sacrificia victimarum, et Evangelii obedientiam docet esse super sacrificium. Quodque intulit : Plenus sum, hoc sensu est accipien- dum, 21 Nulla re indigeo : Domini est terra et plenitudo ejus (Psal. XXIII, 1). Unde et nos omnes de plenitudine ejus accepimus. Potest hoc et de his accipi, qui cum Dei præcepta non faciunt ⁶, donariis ⁷ atque muneribus Deum redimere pos- se credunt : vel qui rapta per rapinam et avari- tiam altari offerunt et pauperibus.
    (Vers. 12.) Quis enim quæsivit hæc de manibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,600,950,700">
    angelis, vel hominibus, cum æquales angelis facti fuerimus, sive nunc esse, sive futurum esse crede- ret, evidentissime quid sentiret, expressit dicens, Quod faciem Dei juxta naturæ suæ proprietatem nulla videat creatura, et tunc mente cernatur, quando invisibilis creditur. Unde sufficenter si- gnificavit quando visus est ab hominibus per oculos corporis, tanquam ipse corporeus, non eum se- cundum naturæ suæ proprietatem fuisse visum, in qua tunc mente cernitur, quando invisibilis credi- tur. Confer, si libet, reliquum ejus Epistolæ con- textum, in eumque doctorum virorum notas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,1000">
    ¹ Idem, Vidi Dominum Sabaoth, sedentem, etc.
    ² Quia in Hebræo, etc. In Hebræo legimus phanau, et reglau, quod potest interpretari et ejus et suam, id est, possumus intelligere quod Seraphim alis suis velaverint faciem et pedes Dei, vel faciem ac pedes suos. In allixo igitur, sive pro- nomine Hebræo est ambiguitas, de qua hic et infra cap. sexto loquitur Hieronymus. Vide epist. ad Damason, de eadem Visione Isaiæ. MARTIAN.
    ³ Utrumque enim ejus et suam interpretari potest ad- jectum in vocibus et . Not. Palatin. Et mediam tantum ejus partem Isaias vidisse, etc.
    ⁴ S. Augustinus in Commonitorio ad Fortunatia- num, seu epist. 148, hunc Hieronymi locum, quem integrum recitat ad finem usque sectionis, ita exponit ac commentatur : In his verbis hominis Dei multa consideranda sunt. Primum quia secundum apertis- simam Domini sententiam etiam ipse sensit, tunc nos visuros faciem Dei, etiam cum in angelos profice- rimus, id est, æquales angelis facti fuerimus, quod erit utique in resurrectione mortuorum. Deinde apo- stolico testimonio satis aperuit, non exterioris, sed in- terioris hominis faciem intelligendam, cum videbimus facie ad faciem : de facie quippe cordis loquebatur Apostolus, cum diceret, quod hunc commemoravit : Nos autem revelata facie, etc. Et quibusdam in- terpositis : Postremo ne quisquam ista minus in- tuens, minusque discernens, visibilcm Deum, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,950,1000">
    ⁴ In angelos, etc. Hæc videntur sapere errorem Origenis quem ipse Hieronymus castigavit epist. ad Avitum : Cumque, inquit, in tantum profecerimus, ut nequaquam carnes et corpora, forsitam ne animæ quidem fuerimus, sed mens et sensus ad perfectum veniens, nulloque perturbationum nubilo caligans, intuebimur rationales intelligibilesque substantias, facie ad faciem. Itaque hoc loco profectus hominum in angelos intelligendus est de similitudine, quando in cœlesti beatitudine erimus sicut angeli Dei, videntes eum sicuti est. — MARTIAN.
    ⁵ Non faciant. Ita legunt mss. codices; edd. au- tem, donis variis atque muneribus. MARTIAN.
    ⁶ Vatic. cum olim editis, donis variis atque mune- ribus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário patrístico (Provavelmente S. Jerônimo sobre Isaías).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("proprie-" -> "tatem" [transcrito como latem]).
    Números em negrito (20, 21) são versículos.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos.
    Nota 4 aparece em ambas as colunas de rodapé com conteúdos diferentes.
    Marcas marginais A, B, C, D não foram transcritas como blocos separados, mas integradas ou omitidas se puramente marginais sem texto associado direto (A foi incluído no início da coluna direita).
    A palavra "latem" no início da coluna direita parece ser uma continuação de "proprie-" (proprietatem), mas transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>