<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    13 PRÆFATIO. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,910,910">
    perimus, ut nihil eorum prætermittamus, quæ ad universam Hieronymianorum operum collectionem jure pertineant, Origenis in Isaiam Homilias quæ supersunt omnino novem, Latine olim explicatas, suppresso Interpretis nomine, quod illas Critici impense docti Hieronymo tribuant, quanquam secus, ut probatum inus, res habeat, huc ascitas jussimus, utpote veram sobolem germanis fetibus subservire. Qui illas abs Hieronymi calamo profectas volunt, ut plerosque alios omittam, præcipui sunt rei litterariæ triumviri, Erasmus, Huetius ac Tillemontius. Atque Erasmus quidem ex eo probat, quod ipse S. Doctor testetur in Catalogo tale quidpiam ex Commentariis Origenis in Isaiam Latine se reddidisse, ubi recensitis duodeviginti in Jeremiam atque Ezechielem Homiliis, quas de Græco Adamantii Latinas fecerat, alias jungit De Seraphim, et Osanna. Et vero de Seraphimis stantibus super solium Domini Isai. vi, 2, prior istarum quæ supersunt Homiliarum agit. Quam leve tamen argumentum hoc sit ad probandum et reliquas, quæ alias Visiones enarrant, Hieronymum habere interpretem, nemo non sentit. Sed illud apprime falsum, laudato de Seraphim syntagmate quidpiam denotari aliud, quam quod ita inscribitur ad Damasum epistola, ac numerum in nostra recensione decimum octavum tenet: quæque tantum abest, ut ab aliquo Origenis tractatu desumpta sic Latine adornata sit, ut potius contra ipsius Origenis sententiam non semel pugnet. Verosimilior Huetio conjectura capitur ex stylo delectuque dictionum quarundam, quas frequentius, ait, sibi Hieronymus asciscere amat. Quas profert in exemplum, hæ sunt: Absconsus, Dominicus, nuncupativus; principale, pro eo quod est τὸ ἡγεμονικόν; principari alicui, principalis, prophetes, repromitto, repromissio, speculatorius, turpiloquium, Zabulus, cuncta Evangeliorum. Ego vero ex his quædam sequioris Latinitatis vocabula, ut sunt, nuncupativus, principari, speculatorius, turpiloquium, cuncta Evangeliorum, atque his similia, nedum frequentiora esse in Hieronymi scriptis, pernego prorsus inveniri. Reliqua si quando fortasse occurrant, non ejus propria esse contendo, sed illi cum universo scriptorum ejus ævi choro communia. Ait deinde, cum nona ex his in Isaiam Homiliis postrema sui parte truncata sit in editis æque ac mss. libris, eique supplendæ detracta olim fuerit postrema pars Homiliæ itidem nonæ in Jeremiam, quam nemo dubitat, Hieronymi interpretationem esse, facile fieri potuisse, ut librarius imprudens, ad describendam postremam illius partem, in hujus postremam casu inciderit; hinc vero non inane sumi argumentum Homiliarum in Isaiam non secus interpretem fuisse Hieronymum ac Homiliarum in Jeremiam. Dixisset hinc colligi, quod profecto unum potest, conjectas in unum Origenianorum Operum exemplar in utrumque prophetam Homilias, nulla interpretis, ut usuvenit in antiquis libris, sed auctoris ratione habita: idque unum veteri librario fraudi fuisse, quod nonum utraque locum obtineret. Sed jam Tillemontii argumenta expendamus. Rufinus, ait ille, ut favoris in Origenem Hieronymi exemplo suspicionem purgaret, eum scribit in Præfat. ad librum de Principiis, ultra septuaginta libellos Origenis, quos Homileticos appellavit, transtulisse. Si rationem ineas ex omnibus, duodetriginta in Jeremiam et Ezechielem, triginta quoque novem in Lucam, cum duabus in Canticum canticorum, nonnisi sexaginta novem summam conficias; ut nihil adeo sit dubium, numerandas simul esse istas in Isaiam, quas nominatim, lib. II Invectivorum num. 26, ait fuisse abs Hieronymo, cum Latine redderentur, Catholico sensui, quibusdam immutatis, accommodatas. De hoc altero testimonio mox dicam: nunc ad primum quod ex summa conficitur argumentum, nihil hoc mirum esse aio, si quas sexaginta novem esse colligimus, Rufinus dixerit ultra septuaginta, ut rotundo, quod fieri amat, numero uteretur: nonnihil etiam exaggeraret, quo ipse excusabilior videretur in Origenicis libris Latine interpretandis, si plus jactaret adversarium in eadem palæstra exercitum. Potuit (a) et invidiosa diligentia objicere quæ occurrunt ἀποσπασμάτια scriptis Hieronymianis ex Adamanto intermixta: quidvis tandem aliud eo explendo numero, ut vere dixerit presbyter Aquileiensis, liceat excogitare, quam quod volunt, Homilias in Isaiam, quæ nullæ sunt, comprehendisse: et quas (sic opinor) si præter sexaginta novem laudatas novisset, jam non septuaginta, sed ultra octoginta obliqua illa sedulitate laudasset. Testimonium porro illud ex secundo Invectivorum num. 26, quanquam alios multo magis sollicitat, non dissimulo. Opponit Hieronymo Rufinus, quod multa ex Origenis libris, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="90,915,910,955">
    (a) Potuit et Tractatus decem in Psalmos, quos ab Origenis Græco translatos in Latinum fuisse abs Hieronymo propius ad fidem est, ob oculos habuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,965,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (τὸ ἡγεμονικόν, ἀποσπασμάτια). A palavra "inus" na linha 5 foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão para "inferius"). Ligaduras "æ" preservadas.
  </notas>
</pagina>