<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    67 S. EUSEBII HIERONYMI 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,890">
    quoniam fructum adinventionum suarum comede-
    runt. Væ impio in malum : retributio enim ma-
    nuum ejus fiet ei. » Juxta Hebraicum et cæteros
    Interpretes hunc sensum habet : Væ illis quia sua
    scelera receperunt.3 Unde vos qui auditis, vel qui
    librum Prophetæ legitis, laudate justitiam Dei, quia
    benefecerit : quia impii labores manuum suarum
    comederunt. Et væ impio populo in malum : rece-
    pit enim quod merebatur. Et qui principem suum
    Romanæ tradidit potestati, ipse Romanæ subjacet
    servituti. Juxta LXX autem Interpretes qui dixe-
    runt : Væ animæ eorum : quoniam cogitaverunt con-
    silium pessimum contra semetipsos 57, dicentes :
    Alligemus justum, quoniam inutilis est nobis : itaque
    fructus operum suorum comedent, perspicue de
    Christi dicitur passione, quod inierint consilium
    pessimum, non tam contra justum, quam contra
    semetipsos, et animam suam ; et nunc fructus ope-
    rum suorum comedunt. Quæ enim seminaverit
    homo, hæc et metet (Galat. VI, 5-8), et unusquisque
    onus suum portabit.
    (Vers. 12.) « Populum meum exactores sui spo-
    liaverunt, et mulieres dominatæ sunt eis. » Pro
    mulieribus, quas solus interpretatus est Symma-
    chus, et Hebraice dicuntur NASIM (נשים) : Aquila et
    LXX transtulerunt ἀπατοῦντας, qui significant
    exactores : Theodotio δανειστάς, id est, fæneratores.
    Loquitur autem sermo propheticus contra Scribas
    et Pharisæos, qui turpis lucri gratia, ut acciperent
    decimas et primitias, Dei Filium negaverunt. Et non
    convocat magistros, scribas atque doctores, sed exa-
    ctores (Luc. xv), qui quæstum putant esse pietatem ,
    et devorant, non juxta Apostolum, domos tantum
    viduarum, sed universum populum ; accusansque
    luxuriam eorum, et turpem conversationem, non
    solum exactores appellat, ut ab invitis pecuniam
    videantur exigere ; sed mulieres , quia propter li-
    bidinem omnia faciant, et sint dediti voluptatibus.
    Caveamus ergo et nos, ne exactores simus in po-
    pulo ; ne juxta impium Porphyrium matronæ et
    mulieres sint noster senatus, quæ dominentur in
    Ecclesiis, et de sacerdotali gradu favor judicet
    fœminarum.
    (Vers. 13.) « Popule meus, qui beatum te dicunt,
    ipsi te decipiunt, et viam gressuum tuorum dissi-
    pant, sive conturbant. » Scribas et Pharisæos
    exactores appellaverat, non magistros ; et supra il-
    lusores, qui propter munera, quæ excæcant oculos
    etiam sapientium, non solum peccatores in populo
    non corripiebant, sed pro divitiis atque compendiis
    efferebant laudibus ; bestos vocantes, et columnas
    domus Dei, et cætera quæ solent adulatorcs dicere.
    Ille est ergo doctor Ecclesiasticus, qui lacrymas,
    non risum, movet, qui corripit peccatores, qui
    nullum beatum, nullum dicit esse felicem : nec
    prævenit sententiam judicis sui, dicente Scriptura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,890">
    A sancta (Eccl. 1, 50) : Ne beatum dicas quemquam
    hominem ante mortem. Sed et in alio loco legimus
    (Prov. xxvi, 14) : 58 Qui benedicit amico mane
    grandi voce, a maledicente nihil differt. Unde sper-
    nentes hominum judicia, nec laudibus eorum extol-
    lamur, nec obtrectationibus contristemur ; sed
    ingrediamur rectam viam, et tritas a sanctis pro-
    phetis semitas, audiamusque Jeremiam prophetam
    dicentem : Sate in riis, et videte : et interrogate
    semitas Domini sempiternas, quæ sit via bona : et
    ambulate in ea (Jerem. VI, 16). Quod si quando erra-
    verimus, et quasi homines perverso itinere perre-
    xerimus, Domini per Ezechiem exspectemus pro-
    missa dicentis : Dabo eis viam alteram, et cor aliud
    (Ezech. xxxvi). Exactores autem perverterunt atque
    turbaverunt viam Domini, ut habentes clavem
    scientiæ, nec ipsi intrarent, nec populum intrare
    paterentur ; sed facerent eos perdere viam verita-
    tis, quæ loquitur in Evangelio : Ego sum via, et vita,
    et veritas (Joan. xiv, 6).
    (Vers. 13, 14.) « Stat ad judicandum Dominus ,
    et stat ad judicandos populos. Dominus ad judicium
    veniet cum senibus populi sui, et cum principibus
    ejus. » Populus, qui propter simplicitatem imperi-
    tiamque deceptus est, adhuc vocatur populus Dei ,
    et propterea judicatur, ut salvctur. Nec sedet Do-
    minus in habitu judicantis, ut in Daniele legimus :
    Throni positi sunt, et libri aperti sunt (Dan. VII,
    9) ; sed stat ad judicandum, et stat ut judicet po-
    pulus, volens eos stare, quorum via fuerat dissipata.
    Contra principes ¹ autem et presbyteros populi sui
    venit ad judicium, non ut judicet, sed ut pariter
    judicetur , dans ei locum defensionis, si potuerint
    habere quod respondeant, juxta illud quod in quin-
    quagesimo psalmo dicitur : Ut justificeris in ser-
    monibus tuis, et vincas cum fueris judicatus (vers. 6).
    In Michea quoque propheta tale quid legimus
    (cap. VI), quod in suo loco interpretati sumus. Ergo
    contra Pharisæos et Δευτερωτάς, præsens locus
    accipitur. Inter senes autem, et principes hoc fuisse
    reor in veteri populo, quod nunc est inter presby-
    teros et episcopos.
    « Vos enim depasti estis vineam ² meam ; rapina
    pauperis in domo vestra. Quare atteritis popu-
    lum meum, et facies pauperum commolitis, sive
    conteritis, et ut LXX interpretati sunt, confundi-
    tis ? » Servat consuetudinem prophetalem, ut mu-
    tet repente personas ; supra enim ipse Dominus
    dixerat : Popule meus, qui 59 beatum te dicunt,
    ipsi te decipiunt : et postea Propheta subjecerat :
    Stat ad judicandum Dominus : Dominus ad judicium
    veniet. Igitur post prophetam ipse Dominus, qui ad
    judicium venerat cum senibus populi sui et prin-
    cipibus ejus, loquitur ad eos, et corripit delinquen-
    tes : Quare depascitis vineam meam ? de qua scri-
    ptum est : Vineam de Ægypto transtulisti (Psal. LXXIX,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,900,480,940">
    1 Vatc. cum principibus autem et presbyteris, et
    mox, veniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,900,940">
    2 Duo mss. cum vulgato interprete non addunt
    meam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego (ἀπατοῦντας, δανειστάς, Δευτερωτάς) e hebraico (נשים) transcritos literalmente.
    Números de referência (57, 58, 59) e notas de rodapé (1, 2, 3) incluídos no fluxo do texto.
    Letras marginais A, B, C, D visíveis na margem/entrecoluna; 'A' incluído no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>