<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    73 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. II. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    tum filios generet, nequamnam virgo esse desistit.
    Quod si aliquando divaricaverit pedes omni trans-
    eunti, et secuta fuerit amatores suos; et) juxta
    Osee vaticinium, sepserit Dominus vias ejus, et
    intercluserit semitas, revertetur ad virum suum
    priorem, et audiet: Exue te vestimentis luctus ⁴, et
    induere vestibus gloriæ tuæ (Baruch. v, 1).
    (Vers. 25.) Pulcherrimi quoque viri tui gladio
    cadent: et fortes tui in prælio. Pro pulcherrimis
    viris, LXX interpretati sunt, et filius tuus pulcherri-
    mus, quem diligis, gladio cadet. Quod si de animæ
    statu intelligimus, quæ post virtutes peccaverit,
    pulcherrimum filium ejus, bona 64 accipiamus
    opera, quæ hostili gladio conciderunt: et fortes quo-
    que periisse in prælio, quia justitia justi non libera-
    bit eum in quacumque die aberraverit (Ezech. xxxIII,
    12). Sin autem sequamur historiam, ex his sermo-
    nibus docebimur, non de mulieribus prophetæ esse
    sermonem, quarum viri in prælio corruerunt; sed
    de urbibus Judææ, quas filias Sion appellavit, et
    quarum bellatores ceciderunt in certamine. Denique
    de eadem Sion sequens versiculus loquitur.
    (Vers. 26.) Et mœrebunt atque lugebunt portæ
    ejus, et ¹ ipsa urbs desolata sedebit in terra. Quod
    usque hodie oculis cernimus. Facilis secundum
    tropologiam interpretatio est, quod quicumque locum
    dederit diabolo, et non omni custodia servaverit
    cor suum, lugeant portæ ejus: et absente sponso,
    semper in luctu sit, ac de excelsis corruens, in
    terræ pulvere sedeat.
    (Cap. IV. — Vers 1.) Et apprehendent septem
    mulieres virum unum in die illa, dicentes: Panem
    nostrum comedemus, et vestimentis nostris ope-
    riemur, tantummodo invocetur nomen tuum super
    nos: aufer opprobrium nostrum. Cum pulcherri-
    ma urbs Jerusalem gladio occiderint, et fortes per-
    ierint in prælio, et mœruerint, luxerintque por-
    tæ ejus; et ipsa fuerit desolata ob nimiam homi-
    num raritatem, interfectis bellatoribus, septem
    mulieres apprehendent unum virum, cupientes
    habere semen in Sion, et domesticos in Jerusalem:
    cibum et vestimentum se habere dicentes, tantum
    ne absque marito esse videantur, et subjacere illi
    maledicto, ² quod scriptum est: Maledicta sterilis,
    et quæ non facit semen in Israel (Exod. xxIII, 26).
    Zacharias quoque huic congruit sensui: In diebus
    illis apprehendent decem homines ex omnibus lin-
    guis gentium fimbriam viri Judæi dicentes: Ibinus
    vobiscum, audivimus enim quoniam Deus vobiscum
    est (Zach. vIII, 23). Septenarius et denarius nume-
    rus propter Sabbatum, et decem præcepta legis,
    Judæis familiaris est; et ideo hoc frequenter abu-
    tuntur, licet juxta Hebræi sermonis ambiguitatem,
    qui verbum SABA (שבע), nunc septem, nunc plures,
    nunc juramentum interpretantur, possit in hoc loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,880">
    non septem significare, 65 sed plures. Hoc se-
    cundum litteram. Cæterum in adventu Domini
    Salvatoris, septem mulieres, id est, septem gratiæ
    Spiritus sancti, de quibus in consequentibus idem
    Propheta dicturus est: Exiet virga de radice Jesse,
    et flos de radice ejus conscendet: et requiescet super
    eum spiritus Domini, spiritus sapientiæ et intellectus,
    spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et
    pietatis: et implebit eum spiritus timoris Domini (Isa.
    xI, 1-5); apprehendent Jesum, quem multo tempore
    desideraverant, quia nullum alium potuerant inve-
    nire, in quo æterna statione requiescerent. Unde et
    Joannes Baptista refert in Evangelio: Et qui misit
    me, ipse mihi dixit: Super quem videris Spiritum
    sanctum descendentem et manentem in eo, ipse est
    (Joan. I, 33). In Zacharia quoque legimus super
    lapidem unum septem oculos, et in uno aureo
    candelabro septem lucernas, et septem suffusoria,
    ac duas olivas ex utraque parte lampadis, firma
    radice fundatas (Zach. Iv). Quod autem gratia
    sancti Spiritus cuncta possideat, expositione non
    indiget. Sed quia in hominibus semper patiebatur
    opprobrium, nullo vivente, ut Spiritus sancti dona
    poscebant, propterea Jesu nomen sibi cupiunt in-
    vocari, ut quod in Lege imperfectum erat, in Evan-
    gelio compleatur.
    (Vers. 2, 3.) In die illa erit germen Domini in
    magnificentia et in gloria: et fructus terræ subli-
    mis, et exsultatio his qui salvati fuerint de Israel.
    Et erit, omnis qui relictus fuerit in Sion, et resi-
    duus in Jerusalem, sanctus vocabitur, omnis qui
    scriptus est in vita in Jerusalem. Cum filiæ Sion
    propter superbiam omnem ornatum perdiderint: et
    mœruerint luxerintque portæ ejus, et ipsa desolata ³
    conciderit, omnesque bellatores ejus perierint in
    prælio, in tantum ut multæ mulieres unum virum
    habere vix possint: tunc orietur germen nominis
    Christiani, et terra dabit fructum suum (Psal. LxxxIV,
    13): et exsultatio erit his qui de Israel salvati fue-
    rint, de quibus et supra dictum est: Nisi Dominus
    Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma esse-
    mus, et similes Gomorrhæ fuissemus (Isa. I, 9). Et
    nota quod non omnis Israel salvetur, sed reliquiæ
    populi Sion, et residuus in Jerusalem: omnis qui
    scriptus est in vita in Jerusalem, quibus et Dominus
    loquebatur: Gaudete, quoniam nomina vestra scripta
    sunt in cælis (Luc. x, 20). 66 Significat autem
    apostolos et eos qui per apostolos crediderunt.
    (Vers. 4.) Cum abluerit Dominus sordes filiarum
    Sion, et sanguinem Jerusalem laverit de medio ejus
    in spiritu judicii et spiritu combustionis. Tunc
    salvabuntur reliquiæ de Israel, quando in baptismate
    Salvatoris eis fuerint peccata dimissa, et ille sanguis
    ablutus, quem super se errans populus imprecatu
    est: Sanguis ejus super nos, et super filios nostros
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Duo mss. Vatic. et Palat. exuere vestimentis, etc.
    ² Voces et ipsa urbs in Hebr. aut Hieron. version.
    non sunt.
    ³ Palat. quo scriptum est. De hoc autem Scriptu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,890,950,950">
    ræ textu vide quæ ad epist. secundam Paschalem
    annotamus.
    ᵇ Victorius ait: Constat ex textu et commentario
    in fine præcedentis capitis esse legendum consederit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,980">
    PATROL. XXIV. 3
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com caracteres hebraicos (שבע) e numerais romanos.
    Nota 3 e nota 'a' (implícita no fluxo) parecem continuar-se: "Scriptu-ræ textu".
    A numeração 64, 65, 66 aparece no meio do texto como marcadores de coluna ou nota.
  </notas>
</pagina>