31 S. EUSEDII HIERONYMI 32

17 et igue diaboli omnia succendantur; εἰ sint À men, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha

pabulum bestiarum, de quibus et iu alio loco scri-
pium est : Ne tradas bestiis animam confitentem tibi
(Psal. txxin, 19).

(Vers. 8.) « Derelinquetur filia Sion sicut umbra-
culum in vinea : et sicut tugurium in cucumerario. »
Quod viuea appellatus sit omnis Isracl, idem in
Cousequentibus propheta testatur, diceus : Vinea
enim Domini Sabaoth, domus est. Israel : et homo
Juda, novella plautatio atque dilecta (infra cap. v,
3) : et in Psalmo : Vineam de Egypto transtulisti :
ejecisti gentes et plantasti eam (Psal. xxix, 9). Hiec
vinea quamliu uberrimos attulit. fructus, habnit
custodem Deum, de quo scribitur : Nom dormitabit,
neque dormiet qui custodit. Israel. (Psal. cxx, 4).
Postquam vero vindemiaverunt eam omnes trans-
euntes viam, el vastavit eam aper de silva : reli-
quit teutplum suum Dominus, iratusque consurgens
ait : Surgite, abeamus hinc ' ; es : Relinquetur vobis
domus vestra deserta (Matth. xxii, 58). Et per Jere-
miam : fleliqui domum meam : dimisi hereditatem
meam, Facta est hereditas mea mihi, sicut leo. in
silva : dedit super me vocem suam, Jiropterea odivi

similes essemus, » liunc locüm Paulus apostolus sd
Romanos plenius disserit, scrihens : Dico ergo, nun-
quid repulit Deus populum suum? Absit ! nam et ego
Israelita sum, ex. semine Abraham, de tribu Benja-
min. Non repulit Deus plebem suam quom prescirit
(Rom. xi, 1, 2). Et post paululum : Sic ergo et in
isto tempore. reliquie secundum electionem. gratie
salva facte sunt. (ibid., v). Ex quo ostenditur, su-
periora qux contra Jerusaleur et Judam sermo pro-
pheticus commiuatus est, non ad. Babyloniceze cap-
tivitatis referenda tempus, sed ad ultimam Roma-
norum, quando iu  apostelis salve facli sunt
reliquix populi judzorum ; et una die credidernut
tria. millia, et altera quinque millia, et in toto orbe
Evangelium seminatum 651. Pro Domino exercituum,
quod nos, secuti Aquilam, in Latinum vertimus, in
llebrzeo legitur, Dominus sabaoth, quod LXX inter-
pretes pro locorum qualitate dupliciter transferunt,
aut Dominum virtutum, aut Dominum omnipotentem.
Et quazrendum, utrum de Patre dicatur, an de Fi-
lio. Nec dubium quin illud quod vicesimo in tertio
[al. quarto] psalmo legitur : Attollite portas, prin-

eam (Jerem. xu, 7). Similitudo aylsut Svaiiatiopi :. Ἐῖρδε, vestrpt, gtelevamini, porte cternales, εἰ introi-
wmpli et Jerusalem. sumpta est "ab" ἥδετο, qui: * dices glorüeg (tis eet isto rez glorie ? Dominus sa-

quamdiu vinea uvarum plena cst, poguut custodes
in umbraculis, In cucumerario: qudgie; ἐμοῦ LXX
pomorum custodiam vocant, parvülze Tiudt eitsube Ὁ
prepter ardorem solis ac radios declinandos : et

baoth (Psal. xxin, 7, 8), id est, Dominus virtutum,
Spi AC re glorim, ad Christum referatur, qui post
ῥαβο δ (rfu&yptiiqzad cclos vietor ascendit. Et
in alio loco de Domino dicitur, quod rex glorie sit :

inde vel bomines, vel bestiolas quie. iusidiari solent C. δὲ enim. cognovissent, nunquam. Dominum | glorice

natis frugibus, abigunt. Cum autem ablata fuerint.

istiusmodi genimina, remanent arentia fruticum
umbraculi casuleque, recedente eustode, quia
non habet ultra quod servet, Ergo et omnipotens
' Decus dereliquit templum, et. urbem fecit esse de-
Scriam): quod non necesse est sermonibus appro-
bare, nobis presertim, qui videmus desertam Sion,
et evcrsom Jerusalem, templumque usque ad soluin
dirutum, Quod autem filiam Sion vocat, clementis-
simi parentis monstrat affectum, Nec mirum si Sion
appelletur. filio, cum etiam Babylon. szpissime filia
uuncupetur, Ounes eniin natura lilii Dei sumus, sed
nostro vitio alieni efficimur, Juxta anagogen, vinea
Dei et pomorum paradisus, anima nostra 18 ap-

pellari potest : eui sí mens, id est. νοῦς, pra:fuerit, D

habet custodem mentis Deum : sin autem vitia nos
quasi quaedam bestia fuerint deprzdata, relinqui-
mur ἃ custode Deo, et omnia nostra redigeniur ad
solitudinem.

* Nisi Dominus exercituum reliquisset nobis sc-

! Surgite. In. Evangelio secundum Joannem, cap.
44, 51, legimus, Surgite, eamus hinc. Quomodo au-
tem iratus cunsurrexerit, facile colligitur ex contexiu
ejusdem capitis, quia in eo disputavit de munio,
deque principe mundi hujus, qui nou. potest spiri-
tum Christi accipere. ManriaN. — Sic ferme dissevit
iu epist. 68, ad Paulinum : « Salvator. ad. disci-
pulos suos loqueus, cum csset in templo, Surgite,
inquit, abeamus hiuc; et ad Judzos: Relinquetur
vobis domus vestra deserta. ». Quie. dao diversis

crucifizissent (1 Cor. ut, 8). Ergo nou. solum juxta
Apocalypsim Joannis, οἱ apostolum Paulum , sed in
Veteri quoque Testamento, Dominus sabaotli, hoc
est omnipotens, Christus appellatur. Si enim oninia
Patris Filii sunt, et, ut ipse loquitur in Evangelio :
Data est mihi omnis potestas 19 in celo et in terra
(Mati. xxvi, 18); et: Omnia mea (ua. sunt, el
glorificor in eis * ; cur non etiam Onipotentis no-
men referatur ad Christum, | ut sicnt Deus Dei, et
Dominus Domini, sic Omnipotens Omuipotentis Εἰς
lins sit?

(Vers. 10.) « Audite. verbum Domini, principes
Sodomorum ; percipite auribus legem Dei nostri,
populus Gomorrbe. » Salvis factis reliquiis per apo-
stolos populi Israel, Scribas et Pharisaos, et po-
pulum succlamantem : Crucifige, crucifige talem
(Joan. xix, 6), propheticua. sermo convertitur; et
vocat eos principes Sodomorum, et populum Gomor-
rhie, juxta. ülud. quod in consequentibus legimns 2

Iniquitatem. suam sicut Sodoma annuutiaverunt. e£

temporibus dieta sunt, atque alterum. in cenacnte
ad discipulos, alterum ad Judicos in teinplo. ; sed
ex Mauliei Evangelio secundum lHebraos hic videzi—
tur. recitati, [n Palat, autem vobis desideratur. Vide
que in eani epist, num. $ obsersamus.

3 jsthac de casulis et vine custode ex Euseliià
Conmuientariis, e quibus alia muita inferius, brevto -
ribus tantum verbis excerpta sunt. .

* Vatican. in5., et ulorificabor in cis.

Digitized by Google
