<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,60">
    29 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. I. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,880">
    lentum plumbi, et ex peccatoris persona dicatur in
    psalmo tricesimo septimo : Elevatæ sunt iniquitates
    meæ super caput meum : quasi onus grave ingrava-
    tæ sunt super me (Ps. xxxvii, 5). Manifesta trans-
    currimus, ut in obscurioribus, et in his quæ ex-
    planatione indigent, immoremur.
    (Vers. 5.) « In quo percutiam vos ultra addentes
    prævaricationem ? » Quo testimonio discimus id-
    circo Dominum percutere delinquentes, ut percus-
    sos corrigat, et non tam pœna sit, quam emenda-
    tio. Estque sensus : Non invenio quam plagis ve-
    stris possim adhibere medicinam : omnia membra
    vestra plena sunt vulnerum : nullam partem corpo-
    ris quæ non sit ante percussa, reperio. Vel certe
    hoc modo : Nullas invenio plagas, quibus vestram
    frangam duritiam. Quanto enim tormenta majora
    sunt, tanto magis crescit impietas et iniquitas, si-
    ve, ut Theodotio transtulit, declinatio, ut recedatis
    et declinetis a Domino. Quale est illud Jeremiæ :
    Sine causa percussi filios vestros : disciplinam non
    recepistis (Jerem. ii, 30). Unde iratus loquitur per
    Osee : Non visitabo super filias vestras, cum fuerint
    fornicatæ : et super nurus vestras, cum adulterave-
    rint (Ose. iv, 14). Et per Ezechielem : Zelus meus
    recedet a te, et non irascar tibi amplius (Ezech. xvi,
    42). De quibus et 15 in Psalmis legimus : Non est
    firmamentum in plaga eorum ; et in laboribus homi-
    num non sunt, nec cum hominibus : flagellabuntur
    (Psal. lxxii, 4, 5).
    « Omne caput languidum, et omne cor mœrens. »
    Animi lætitia interdum dolorem corporis mitigat :
    quod si ad ægrotationem corporis accedat ægritudo
    animi, duplicatur infirmitas. Inter ipsos quoque sen-
    sus, et omnia membra corporis, principalem locum
    obtinet caput, in quo visus et odoratus, auditus et
    gustus est. Cum igitur caput doluerit, omnia mem-
    bra debilia sunt. Et per metaphoram docet, quod a
    principibus usque ad extremam plebem, a doctori-
    bus usque ad imperitum vulgus, in nullo sit sani-
    tas, sed omnes in impietatem pari ardore consen-
    tiant.
    « A planta pedis usque ad verticem, non est in eo
    sanitas : vulnus, et livor, et plaga tumens. » Servat
    cœptam translationem : a pedibus usque ad verticem,
    id est, ab imo usque ad summum ¹, ab extremis usque
    ad primos, toto confossi sunt corpore. Vulnus, inquit,
    et livor et plaga tumens : aut enim verberibus livent
    corpora, aut plagis tument, aut hiant vulneribus.
    Quærimus, cui hæc temporī coaptanda sint. Post
    Babylonicam captivitatem sub Zorobabel, et Ezra,
    ac Neemia Israel reversus est in Judæam, et anti-
    quum recepit statum. Sub diversis quoque princi-
    pibus ac regibus templum augustius fabricatum est,
    in tantum ut etiam externarum gentium, Lacedæ-
    moniorum, et Atheniensium, ac Romanorum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,880">
    rerentur amicitias. Ergo hoc quod dicit : Non est
    in eo sanitas, ad extremam refert captivitatem :
    quando post Titum et Vespasianum, et ultimam
    eversionem Jerusalem, sub Ælio Hadriano usque ad
    præsens tempus nullum remedium est : impleturque
    quod scriptum est : Omnes declinaverunt : simul inu-
    tiles facti sunt : non est qui faciat bonum, non est
    usque ad unum (Rom. iii, 12). Quodque infertur :
    Non est in eo sanitas, vel in populo intellige, vel in
    corpore, vel in capite.
    (Vers. 6.) « Non est circumligata, nec curata me-
    dicamine : neque fota oleo. » Pro quo LXX trans-
    tulerunt : Non est malagma imponere, neque oleum,
    neque alligaturas. 16 Usque hodie vulnus et livor,
    et plaga tumens populi Israel non est circumligata
    fasciis, nec curata medicamine. Quod Aquila in-
    terpretatus est μόσωσιν ², lintiola videlicet, quæ ad
    exsiccandam saniem et purulentias extrahendas in-
    jiciuntur vulneribus. Neque fota oleo : ut eorum
    duritia lacrymis pœnitentiæ mollioretur. Pro fascio-
    lis, quibus Israelis nequaquam circumligata sunt
    vulnera, LXX malagma transtulerunt. Jacet ergo
    confossus et contrucidatus Israel, quia interfecit
    medium, qui ad curandum venerat domum Israel.
    Unde et in Jeremia τροπικῶς sub persona Babylonis
    loquuntur angeli : Curavimus Babylonem, et non
    est sanata (Jerem. li, 9), urbem videlicet confusio-
    nis atque vitiorum. Et in Evangelio (Luc. x) legimus,
    descendentem de Jerusalem in Jericho a latronibus
    vulneratum, curatumque a Samaritano; et post
    austeritatem vini, infusam vulneribus ejus olei mol-
    litudinem. Ab eo ergo loco, ubi supra dixerat : In
    quo percutiam vos ; et : omne caput languidum, us-
    que ad hoc quod infertur : Non est curata medica-
    mine, neque fota oleo, translatio similitudo ser-
    vatur, et irremediabilium descriptio vulnerum æter-
    nam captivitatem exprimit Judæorum.
    (Vers. 7.) « Terra vestra deserta : civitates ve-
    stræ igne succensæ : regionem vestram in conspectu
    vestro alieni devorant, et desolabitur sicut in vasti-
    tate hostili. » Hæc sub Babyloniis ex parte com-
    pleta sunt, incenso templo, subversa Jerusalem,
    quando regionem decem tribuum Samaritani posse-
    derunt, et in tantam redacta est terra repromissio-
    nis solitudinem, ut a leonibus vastaretur. Plenius
    autem atque perfectius quid futurum sit sub Romana
    captivitate describitur : quando universam Judæam
    Romanus vastavit exercitus, civitatesque succensæ
    sunt, et regionem eorum inpræsentiārum alieni de-
    vorant, et usque ad finem mundi perseverabit va-
    stitas Judæorum. Possumus autem hæc tropologice
    de peccatoribus accipere, qui de sanctitate pristina
    corriderunt, postquam contrariis fuerint traditi po-
    testatibus : quod omnia eorum bona veniant ad de-
    sertum : et prioris justitiæ Deus non recordetur :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,880,490,950">
    ¹ Id est, ab imo, etc. Manuscripti quamplures
    quos inspexi, legunt hoc modo : A summo usque ad
    summum ; sed unus sensus utrobique est. MARTIAN.
    — Cod. Palatin. quemadmodum alii penes Martian.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,880,920,950">
    a summo usque ad summum. ² Palat. Latinis litteris molosin. Martian. μόσωσιν,
    pro μότωσιν, quæ vox proprie curationem vulneris
    sonat.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (μόσωσιν, τροπικῶς, μότωσιν).
    Transcrição fiel incluindo números inseridos no texto (15, 16) que parecem ser referências ou marcadores específicos desta edição.
    Nota de rodapé 1 flui visualmente para a coluna da direita ("a summo usque ad summum").
  </notas>
</pagina>