<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    63 S. EUSEBII HIERONYMI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    cretio spirituum (I Cor. xii, 10). Unde, et constituti erant in populo Judæorum sacerdotales gradus, qui prophetas, pseudoprophetasque discernerent : hoc est, intelligerent, qui de Dei spiritu loquerentur, qui de contrario. Legamus Jeremiam. Prudens autem eloquii mystici (Jerem. xiv), sive susurrator, et ut Theodotio voluit, incantator, videtur mihi vir esse eruditus et exercitatus tam in lege et prophetis, quam in Evangelio et apostolis, qui possit singulas animi perturbationes sua sanare doctrina, et ad statum mentis reducere : dum et scortator recipit castitatem, et ganeo ¹ frugalitatem, et quondam avarus dat eleemosynam. Eventila omnes Judæorum synagogas, et nullum poteris invenire doctorem, qui sancta præcipiat, et contemptis divitiis, sectandam doceat paupertatem. De istiusmodi incantatoribus contra serpentes et aspides, id est, contra peccatores, qui Dei justitiam reliquerunt, David loquebatur in Psalmo, Alienati sunt peccatores a vulva : erraverunt ab utero, locuti sunt falsa. Furor eorum juxta similitudinem serpentis : sicut aspidis surdæ et obturantis aures suas, quæ non exaudiet vocem incantantium, et venefici medicantis sapienter (Psal. lxvii, 4 seqq.) Omnis sermo Apostoli contra serpentes et aspides incantatio est, quem non exaudiunt peccatores, et hæretici, quia claudunt aures suas, ne audiant veritatem.
    (Vers. 4.) Et dabo pueros principes eorum.
    C Si ex persona Prophetæ dicitur : Ecce enim dominator Dominus exercituum, auferet ab Jerusalem, et ab Juda validum et validam : omne robur panis, et omne robur aquæ, et reliqua, quomodo nunc idem propheta loquitur, Dabo pueros principes eorum, et effeminati dominabuntur eis ? Ergo juxta consuetudinem prophetalem loquente Propheta, subito Deus loquitur per Prophetam ex persona sua, et dicit, Dabo pueros principes eorum : sublatis enim his quæ ante 53 donaveram, et quasi bona iratus abstuleram, nunc e contrario dabo mala. Tuli senem et quinquagenarium, et admirabilem consiliarium, et sapientem architectum et prudentem auditorem, etc. Pro his dabo pueros principes. Qui enim presbyterum perdiderunt, qualem superior sermo [ servo ] monstravit, qualis et Abraham primus appellatus est presbyter, recte juvenes principes accipiunt (Genes. vii). De quibus, et in Ecclesiaste legimus, Væ tibi, civitas, cujus rex juvenis, et principes tui mane comedunt. Beata terra, cujus rex filius ingenuorum (Eccle. x, 16). Talis fuit rex juvenis Roboam filius Salomonis, qui secutus est juvenum consilia (III Reg. xii). Non quod ætate esset juvenis, sed sapientia. Alioqui quadraginta et amplius annorum regnum accepisse narratur. Et e contrario Salomon duodecim annorum erat quando sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,840">
    A cepit imperium, et quia habebat sapientiam, propterea non est appellatus juvenis. Erat enim in eo latitudo cordis, et amplitudo sapientiæ quanta arena est in maris litoribus. Unde et Apostolus scribit ad Timotheum, Nemo adolescentiam tuam contemnat (I Tim. iv, 12). Qui enim ætate juvenis est, maturitate senex est. Et Daniel juxta Theodotionem antequam judicaret, appellatus est puer (Dan. xiii). Postquam vero excitavit in eo Deus spiritum, et judicavit senes, accepit presbyterii dignitatem. Jeremiæ quoque, qui ad mittentem se Dominum dixerat, Qui es dominator, Domine, ecce ego nescio loqui, quia juvenis sum (Jerem. 1, 6), respondit Dominus Ne dicas, Quia juvenis sum; prius enim quam formareris in utero, novi te, et antequam exires de vulva matris tuæ, sanctificavi te, et prophetam in gentibus constitui te. Ob hanc causam reor et adolescentulas viduas juberi ab Apostolo (II Tim. v), ut accipiant maritos, et matres familiæ sint, et educent liberos suos, quia multæ retro abierunt post Satanam. Et cum luxuriatæ fuerint in Christo, nubere volunt, habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt. Nec ecclesiasticis viduæ sustentatur alimentis, nisi quæ sexaginta annorum est, et maturitatem habet morum pariter et ætatis. Putet 54 aliquis, et illud quod Apostolus prohibet (I Tim. iii), episcopum fieri neophytum, ad hoc pertinere, quia parvulus in fide est, ne elatus in superbiam, incidat in judicium diaboli. Judicium autem diaboli nullum est aliud, nisi superbia, propter quam de cœlestibus cecidit. Unde et Salvator loquitur : Videbam Satanam, quasi fulgur cadentem de cælo (Luc. xx, 18).
    D Et effeminati dominabuntur eis. Pro quo in Hebræo scriptum est THALULIM (םילולת), quos LXX et Theodotio illusores interpretati sunt, Aquila ἐναλλάκτα, qui se mutant, et turpitudinis exerceant vices. Quales in Judicum libro super concubina Levitæ in Gabaa legimus (Judic. xix). Consideremus ² Patriarchas Judæorum, et juvenes sive pueros, effeminatosque ac deliciis affluentes, et impletam prophetiam esse cernemus. Possumus illusores dicere et magistros populi Israel, qui devorant populum Dei, sicut escam panis, et perverse Scripturas sanctas interpretantur, illuduntque stultitiæ discipulorum.
    (Vers. 5.) Et corruet populus vir ad virum, unusquisque ad proximum suum : tumultuabitur puer contra senem, et ignobilis contra nobilem. Quando juvenes fuerint principes, et illusores Domini, quales propheticus sermo describit, tunc nec dignitatis, nec ætatis, nec scientiæ ullus ordo servabitur; sed rebellabunt pueri senibus, et ignobiles nobilibus, et mutuo corrumpent. Et implebitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,850,480,940">
    ¹ Adulti Vaticani ms. vetus glossator, ganeonem sui intelligi prodiguum, vel voratorem.
    ² Eusebium imitatur, cujus hæc sunt : Τίς οὖν ἐῶν τις παρὰ Ἰουδαίοις ὀνομαζομένους πατριάρχας νεανίσκους ἀληθῶς· οὐ τὴν τῶν σωμάτων ἡλι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,920,940">
    κίαν, ἀλλὰ τὰς ψυχὰς ἀτελεῖς κα ἐνδεεῖς φρενῶν, τοὺς τε λοιποὺς ατῶν διδασκάλους, οὐκ ἂν εἴποι ἐμπαίκτας εἶναι ; Porro Patriarchas post Jerusalemæ excidium notari intellige, et vid. cod. Theod. lib. xvi, tit. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam seções (A e D na col 2, C na col 1, B na col 2).
    - Hebraico em Col 2: (םילולת).
    - Grego em Col 2: ἐναλλάκτα.
    - Grego nas notas de rodapé.
    - Números em negrito 53 e 54 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>