<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,30,800,60">
    COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,80,80">
    169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,60,950,80">
    170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    in terra mea, et in montibus meis conculcem eum.
    et auferetur ab eis jugum ejus, et onus illius ab
    humero eorum tolletur. Revertitur ad præsentiâ,
    hoc est, ad Sennacherib regem Assyriorum, qui Sa-
    mariam Judæamque vastavit, et excepta Jerusalem,
    delevit per circuitum omnia; et longe post futuris
    vicina consociat, ut imminens auferatur metus:
    quia dicere poterant audientes: Nos præsentera
    perpatimur obsidionem, iste multis post sæculis
    ventura promittit. Est igitur ordo prophetiæ, quan-
    quam post annos plurimos Babylon destruenda sit,
    et omne penitus stirpis Assyriorum et Chaldææ
    seminarium disperdendum: tamen ut non timeatis
    vicinam captivitatem, jurat Dominus (cui etiam
    non juranti credendum est) quod sua æstimatio
    non fallatur, et quod mente conceperit, irritum
    non fiat. Hoc autem humano loquitur affectu,
    quod scilicet non fallatur qui falli non potest:
    Conteram, inquit, Assyrium in terra mea, et in
    montibus meis conculcabo eum. Una enim nocte
    centum octoginta quinque millia exercitus Assy-
    riorum angelo vastante deleta sunt (IV Reg. xix).
    Et auferetur ab his qui obsidebantur in Jerusalem,
    jugum ejus, et grave imperium quod omnibus im-
    minebat, et pondus quo premebantur, in ipsum
    potius retrudetur. Fugiente enim Assyriorum re-
    ge in terram suam, liber cum populi reliquiis
    egressus est Ezechias.
    (Vers. 26, 27.) Hoc consilium quod cogitavi
    super omnem terram, et hæc est manus extenta
    super universas gentes. Dominus enim exercituum
    C decrevit, et quis poterit infirmare? Et manus ejus
    extenta, et qui avertet eam? Hoc loco quidam
    arbitrantur generalem esse contra omnem orbem
    prophetiam, et quod vastitas Babylonis et Assyriæ
    civitatis typus sit consummationis mundi. Quibus
    nequaquam contradicimus, dum sciamus, hic om-
    nem terram Assyriorum proprie significari et uni-
    versas gentes socias regis Assyrii demonstratas.
    Quidquid autem a Domino decretum est, nullius
    virtute prohibetur. Et extentam manum ejus, et ad
    percutiendum paratam, nemo poterit coercere.
    182 (Vers. 28.) Anno quo mortuus est rex
    Achaz, factum est onus istud. Quatuor reges
    Judææ titulo prophetæ legimus esse præpositos:
    D Uziam, Joatham, Achaz, et Ezechiam, singulos
    sibi ordine et subole succedentes, quorum Oziam
    mortuum supra legimus, referente Isaia: Anno quo
    mortuus est rex Ozias, vidi Dominum sedentem super
    solium excelsum et elevatum. Ex quo intelligimus
    et Visionem sedentis Domini, et ea quæ præcipiun-
    tur prophetæ, usque ad eum locum ubi scriptum
    est (Cap. vi): Sicut terebinthus et sicut quercus quæ
    expandit ramos suos: semen sanctum erit germen
    ejus, sub Joatham rege prophetatum (Isa. vi).
    Tertius succedit Achaz filius Joatham filii Oziæ
    regis Juda, sub quo ascendit Rasin rex Syriæ, et
    Phacee filius Romeliæ, rex Israel, in Jerusalem ad
    præliandum contra eam, et reliqua quæ Scriptura
    PATROL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    A commemorat. Igitur sub Achaz usque ad præsen-
    tem locum, quem nunc exponere nitimur, omnia
    quæ in medio posita sunt, vaticinata cognoscimus:
    quo mortuo quartus, id est, ultimus succedit Eze-
    chias sub quo omnis usque ad finem textitur liber.
    (Vers. 29.) Ne læteris Philisthæa omnis tu,
    quoniam comminuta est virga percussoris tui: de
    radice enim colubri egredietur regulus, et semen
    ejus absorbens volucrem. Naturale est quod dici-
    mus: mortuo rege adversarum gentium, semper
    lætantur inimici, ex rebus novis bella civilia et se-
    ditiones ac regnandi imperitiam præstolantes.
    Mortuo igitur Achaz peccatore, qui ambulaverat in
    viis regum Israel, et cognatione eis fuerat copula-
    tus, B intelligimus Philisthæos vicino fuisse lætatos,
    et insultasse Israeli, quod maturo rege perdita,
    Ezechiæ juveni subjacerent. Philisthæos autem,
    ut supra diximus, Palæstinos significat, quos alie-
    nigenas Vulgata scribit editio: cum hoc non unius
    gentis, sed omnium externarum gentium vocabulum
    sit. No, inquit, læteris, o Philisthæa, ne insultes
    populo meo, quod percussoris tui Achaz virga con-
    fracta sit; quod baculus qui te ferire solitus erat,
    videatur morte contritus; quod coluber interfectus.
    Pro hoc enim nocentior nascetur Ezechias regulus,
    quem Græci vocant βασιλίσκον, qui te suo aspectu
    interficiat, et spiritu oris occidat. Quomodo enim
    nulla avis reguli aspectum potest illæsa transire:
    sed quamvis procul fuerit, ejus ore sorbetur: 183
    ita et tu a conspectu regis Ezechiæ totus peribis.
    Et pulchre servavit metaphoram: quia enim ser-
    pentem et regulum nominarat, ore ejus et spiritu
    dicit volucres devorari. Quod autem nullus regum
    Juda sic percusserit Philisthæim, quomodo eos depo-
    pulatus est Ezechias, audi Regnum librum: Ipse
    percussit Philisthiim usque ad Gazam, et usque ad
    terminos ejus: a turre custodum usque ad urbes
    munitas (IV Reg. xviii, 8). Pro eo autem quod nos
    transtulimus absorbens volucrem, et in Hebræo scri-
    ptum est SARAPH MOPHETH (נחש שרף) interpretari
    potest, serpens volans: ut sit sensus: de radice
    colubri nascetur regulus, et fructus illius, id est
    reguli, serpens volans, ut draconem volantem intel-
    ligas.
    (Vers 30.) Et pascentur primogeniti pauperum,
    et pauperes fiducialiter requiescent. Cum te per-
    cusserit regulus, et draco volans tuos terminos de-
    vastaverit, nequaquam insidiaberis Judæ, et pau-
    percolum populum meum tua fraude terrebis; sed
    pressus propriis angustiis, flebis calamitatem tuam.
    Humiles autem et pauperes, qui non in divitiis et in
    potentia, sed in meo nomine confidebant, securi
    pace requiescent, et nullius hostis impetum formi-
    dabunt.
    Et interire faciam in fame radicem tuam, et
    reliquias tuas interficiam. Totum per figuras lo-
    quitur. Est autem sensus, quod, populo Dei fidu-
    cialiter requiescente, siccetur radix Philisthiim, et
    omnes reliquiæ consumentur.
    6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (βασιλίσκον) e hebraico (נחש שרף).
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais de seções.
    Números 182 e 183 em destaque no corpo do texto.
    Hifenização preservada conforme o original (ex: præsen-tem, copula-tus).
  </notas>
</pagina>