1201

COMMENTAR, IN ISAJAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XXIT.

202

ea menie pases tulerint [αἱ. tollerent ] abeque A nacherib tempora referas, quando ex parte capta

aquis, ut cibo augerent sitim.

(Cap. XXII. — Vers. 4. ) « Onus vallis. visionis.»
LXX, licet non babeotur in Hebreo, manifestius
transtulerunt, verbum vallis Sion *. Hac enim
civitas seminarium prophetarum est, jn qua erzstru-
clum templum, et visiones Domini multiplicat
suut, Quia ergo inter caeteras gentes ponitur,
$90 er reputatur una. de plurimis, nequaquam
suons appellatur, juxta Jiud propheticum : Fun-
damenuta ejus ἐπ montibus sanctis : diligit Dominus
portas Sion super omaia tabernacula Jacob ( Psal.
vxstvi, 1, 2); sed vallis, ex eo quod bumiliata ait.

"Aliis verbis hoc ipsum Jeremias loquitur, quando
accepit calicem plenum vini, et dat universis gen-
tibus, ac novissime porrigit Jerusalem, ut bibat,
εἰ vomat, οἱ ruat, et iusaniat : significans a Babylo-
niis et banc esse vastandam ( Jerem. xxv). Quod
plenius Regum et Jeremis narrat historia. Ex
quo intelligimus omnium creatorem cqualiter esse
Deum, et eodem cuncta dispensare judicio, juxta
illud quod ipse loquitur per Amos : Nunquid non
ui filii Aikiopum vos estis. mihi. filii larael ? alt
Dominus. Numquid non lsrael. ascendere feci. de
terra. Egypti, εἰ Palastinos de | Cappadocia, εἰ
Syros de Cyrene ? Ecce oculi Domini swper regnum
peccans (Amos 1x, 7, 8). Ne putarent. Judsi idcirco
se meritorum habere privilegiun, quia educti
essent de Egypto, dioit etiam czteras gentes ad
alias terras suo imperio fuisse translatas.

« Quidnam tibi quoque est, quia ascendisti el
tu omDis in ieeta, clamoris plena, urbs fre-
quens, civitas exsultans ἢ,» Referebat mibi He-
btzus, przsentem visionem non pertinere ad illud
tempus, «uo Nabuchodonosor Jerusalem cepit,
et Sedeehiain vinctum ocolisque privatam duit
iu Babylonem , sed ad Bennacherib temporo, quan-
do Soboa poutifex magnam partem prodidit «ivi-
Jalis, et taptum Sion, id est, arx et templum, ae
Dobiles remanserunt, in exemplum Romane urbis,
quae irruentibus Gallis, patricios et florem juven-
tutisin arce servavit. Nos autem possumus et
de Babylonia captivitate dicere : quanquam Euso-
bius omnia ad Christi adventum referat, et putet

Vespasiani Titique temporibus fuisse completa. D

Carpamus ergo singula, wriplicem expositionem
breviter attingentes. Quidnam tibi quoque est ? quid
babes, iuquit, Sion, quod etiam tu ascendisti
omnis in tecta ? Quando dicit, etiam ἐμ, ostendit
quod czteri prius ascenderint, Num et tu reputata
es inter gentes, qu» ab hostibus obsideris, et tecta
conscepdis plena ululatus el planctus miserabilium
feminarum, urbs quondam regia ?

49}. Vers. 3). «Interfecti tui non interfecti gladio,
nec mortui iu bello. Cuncti. principes tui fugerunt
simul, dureque ligati sunt. Oimaes qui inventi sunt,
vinci sunt pariter : procul.fugerunt. » Si ad Sen-

* [o Votic., verbum vallis visionis Sion.
PaTROL. XXIV.

est civitas, recte dicontur non fuisse victi gla-
dio, nec oecisi in bello, sed proditione, aliis ex
urbe fugientibus, aliis, quos hostis oppressit, vin-
culis alligatis. Sin autem ad Babyloniam capti-
vitatem, quod et verius est, dicemus quod non
pugna, sed obsidione superati sint. Quod si in
adventu Christi, juxta Eusebium, twopologice in-
telligere voluerls : dices eos interfectos non gladio,
sed infidelitate, omnesque principes eorum reces-
sisse ἃ Deo, et peccatorum funibus alligatos, nec
quemquam fuisse de Pharismis, qui non diaboli
retibus alligatus sit.

(Vers. 4). « Propterea dizi : Recedite 8 me, ama-
re flebo : nolite incumbere, ut consolemini me
super vastitatem ἢ} populi mei. » Si in vasti-
tate Babylonis lacrymatur propheta lugentis sffe-
eiu, et dicit : Angustia possedit me, sicut auguatia
parienlis : corrui cum. audirem, conturbatus. aum
cum viderem, emarcuit cor. meum, tenebre stupefe-
cerunt me : Babylon dilecta mea posita est. mihi. in
miraculum, quanto magis nunc in urbis sus ruina
nullam accipere consolationem potest, totum se
planctibus tradens !

(Vers. 5.) « Dies enim interfeetionis, et concui-
ealionis, et fletuum Domino Deo exercituum in
Valle visionis. » Reddit causas juxta triplicem in-
telligentiam, quare dixerit : Recedite a me, ama:e
flebo; quia conculeata sit Sion, mons quondam
visionum, et nunc. vallis fletum.

(Vers. 6.) « Scrutans murum, et magnificus su-
per montem : et Elam sumpsit pharetram, currum
hominis equitis, et parietem nudavit clypeus. »
Describitur Babylonis exercitus intrans urbem,
templum occupans, et quadrigis per plateas super-
bus incedens, Quodque auratos postes et marmo-
rum crustis vestitos parietes clypeus, qui alia 805
let tegere, nudaverit, eleganter in Hebraeo resonat,
sensusque pulcherrimus est, quod scutum non pro-
texerit. quempiam, sed nudaverit : eo. quod per
robur militum omnes opes erute sint. Sin autem
Elawitze ponuntur in praelio, quze urbs Assyriorum
est : non potest referri ad tempora Romanz $92
subversionis, nisi forle cuncta allegorice inter-
pretemitr,

(Vers. 7-9.) « Et erunt electze. valles tue. plenze
quadrigarum, et equites ponent sedes suas in porta.
Et revelabitur operimentum Judi, et videbis in
illa diearmamentarium domus saltus, et scissuras
civitatis David videbitis, quia multiplicat:e sunt.»
Mauifeste. captivitatem describit, qu undecimo
anno regis Sedechiz facia est, de qua et Jeremias
loquitur : Ecce ego convocabo omnes cognationes

. reynorum aquilonis, ait Dominus, et venient, et ponet

unusquisque solium suum in introitu portarum Jeru-
salem, et super omnes muros ejus in circuitu (Jerem.
1, 15). Quod ne putemus voce. praedictum, et ope

Digitized by Google
