232 COMMENTAR, IN ΙΘΔῚΔΝ PROPHETAM LIB. VI, CAP. XIV. $39À
diunt eam (Psal. cxxvi, 2) ; ideo Dominus ipse con- A sum luto, et ut LXX interpretati sunt, &araiAro, hoc

surget adversus filios pessimorum, et disperdet de
confusione nomen eorum et. reliquias, et omue ger-
men et progeniem, 959 «ue ultra pulluient. in
urbibus Domiui. Legimus in Evangelio (Joan, vu),
quod diabolus ab initio inendax sit et pater ejus, id
est mendacii, quod multi non intelligentes, patrem
diaboli volunt esse draconem, qui regnet in mari,
quem llebrei appellant Lesiathan. Et lioc putant
Joco convenire przsenti juxta LXX interpretes, qui
dixerunt ; Pro peccatis pairis tui : eum perspicue
in Hebrzo, Asormax (On2x) [Al. osorüvw] non
patris (ui, sed patrum suoram significet,

(Vers. 23.) « £t ponam eam in possessionem
hericii, οἱ in paludes aquarum : scopabo eam iu
scopa terens, dicit Dominus exercituum. » LXX :
« Et ponam Babyloniam desertam , dicit Do-
minus, ita ut habitent in ea hericii, et eritiu
nibili. EU ponam eam Inti voraginem, in perditio-
pem. » Cum perdiderit Dominus exercituum nomeu
Babylonis, et reliquias, et germen , et universam
progeniem, non erit ejus perditione contentus,
uisi dederit eam possessionem hericii, et paludes
2quarum, et scopaverit eam! non leviter, et for-
tuito ; sed lerens ut vihil in ea antiquarum sor-
dium resideat. |n Actibus apostolorum scceibitur
(Act. x et xi), in. vase illo linteo, quod quatuor
demissum principiis pendebal e c«elo, omnia gene-
ra quadropedum, et reptilium, et volatilium conti-
neri, quod postea Apostolus disserens, Deus, inquit,
estendit. mihi nullum hominem immundum dicere.
Mores ergo bominum in diversis animantibus
moastrabantor, sicut Pharisei ei Sadducai propter
nequitiam appellantur genimina viperarum , et
propter dolos Herodes vulpes dicitur (Luc. m et
xu); et luxuriosi pronique ad voluptatem equi
appellantur, insanientes in feminas (Jerem. v) : et,
Nolite fieri sicul equus. et mulus, in quibus non est
intelligentia (Psal. xxxi, 9). E contrario inmocenteg
columbze vocantur et oves. Igitur juxta doetrinam
Domini Salvatoris, qui curas istius szculi et sedu-
ctionem divitiarum spinas appellavit, bericius mihi
videtur, qui juxta. Apostolum gaudet in incerto di-
vitiarum' (! Tim. vi), et armatum se non armatura

Dei, sed spinis atque peccatis hujus mundi esse D

confidit, cui rectissime dicitur. illud evangelicum :
Siulte, hac nocte auferetur anima lua a te, que au-
tem parasti cujus erunt. (Luc. xu, 20) ? Tales habi-
tatores habet 960 Dabylon deserta virtutibus, ubi
non est ager irrignos, qui afferat fructus diverso-
rum seminum, sed paludes infertiles, et limos:x ac
Intosze, in quibus c(&uo gaudentia reptant animalis.
Quamobrem clementissimus Domiuus scopavit eam
vehementissime terens, el quasi quodam verriculo
[At. everriculo] ad purum usque mundavit, ut Da-
bylonia semina pereant, et a solis habitentur heri-
ciis. Quando viderimus aliquem divitiarum immer-

' Addit Vatie. scopa.
PaTROL. XXIV.

est profunda voragine, et quasi coenosa palude cir
«uimdari, non dubitemus eum appellare hericium,
habitatorem deseri; Bobylonis.

(Vers. 24, 25.) « Juravit Dominus exercituum di-
cens : Si non ut putavi. ita erit, et quomodo mente
w2clavi sic eveniet, ut conteram Assyrium in terra
mea, et ia montibus meis concu'cem eura, Et au-
feretur ab eis jugum ejus, et onus illius ab hu-
mero eorum tolletur. » Postquam hericius habita-
verit in deserta Babylone, ei pro agris irriguis ac
fertilibus paludes cuncta operuerint, ita ut nihil
pristini seminis et abundantiz: in Babylone resideat,
juramentum Domini complebitur, et eveniet quod
mente tractavit, ut. conterotur Assyrius in terra
ejus, et in niontibus illius couculcetur. Hostis quippe
temerarius non solum terram Dei et bumiliora
queque occupare festinat, sed etiam eos, qui in Dei
servitute virtutibus profecerunt, ita ut montibas
comparentur, et dicatur. de eis : Fundamenta ejus
in montibus sanctis (Psal. xxxvi, 1). Εἰ nota pros
prietatem. In terra. conteritur : in. montibus Dei
ab ipso Domino coaculcatur. Cum enim omues
inimici positi. fuerint. sub pedibus Christi, ita wt
novissima destruatur mors, tunc auferetur a sanctis
gravissimum jugum Assyrii, quo cos ante depresse-
rat, et onus, sive, ut LXX transtulerunt, κῦδος, id
est gloriu, ab humero eorum tolletur, ut. sublato
jugo Assyriorum videant requiem, quia bona est,
et terram, quia uberrima est, et supponant cervi-
ces suas jugo Christi ad laborandum , et lant viri
yricole. Undeet Issachar qui interpretatur. esc
merces, ex virtutibus nomen accepit. Et in propheta
legimus : Est merces hia qui serviuut Domino (Jerem.
xxi, 16); et in alio loco; Ecce Dominus, δὲ merces
ej«s G1 cum eo. (Isa. xt, 10), quí. reddet uvi-
cuique secundum opus suum. Quod autem conte-
rantur et conculcentur Assyrii, id est. contraria
fortitudines, et illud evangelicum doeet ; Ecce
dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et
scorpiones, et super omnem virtutem inimici ( Luc. x,
19), et Apostoli verba testantur : Deus conteret
Satana sub. pedibus. vestris velociter (Rom. xvi,
20).

(Vers. 26, 27.) « lloc consilium quod cogitavit
super omnem terram, εἰ hzc manus extenta super
uyiversas gentes. Dominus enim exercituum decre-
vit, et quis poterit iufirmare? Et manus ejus exten-
tà, et quis avertet eam? » Pro omni terra LXX uni-
versum orbem interpretati sunt in (Ine oneris vel
visionis contra Babylonem. Quod latebat aperitur,
Deum cogitasse consilium super omnem terram, id
est, orbem terrarum, ei non conira terram tantum
Chaldzorum et regem Assyrium ntque Chaldgum :
€t extentom sive elevatam manum ejus super om-
hes gentes, et non superunam gentem Babyloniam.
Ex quo ostenditur, cuncta qua dicla sunt. non ad

. 8
Digitized by Google
