941

Psalmis legimus :
peccatores terre. (Psal. cxvin, 449). Omnis quoque
herba et germen, et quidquid in sermone eorum
viride videbatur, exaruit. Et secundum magnitudi-
nem peccatorum a Deo visitati sunt 0} quem per
beneficia non senserant, per flagella cognoscerent.
Denique ducentur ad vallem sive torrentem salieum,
ut nullus in eis fructus remaneat. Hanc enim semi-
nis harum arborum dicunt esse naturam, ut qui
ilud in poculo hauserit, liberis careat, Unde et
sancti qui propter peccata in confusione hujus
mundi esse coperunt, in salicibus Babyloniorum
fluminum suspendunt organa sua (Psal. CXXIVI).
Omnes terminos $969 Moabitarum clamor circumit,
vel provocantium ad poenitudinem, vel pro errore
pl»ngentium : ut. offerre possint per ululatum suum
vitulos labiorum, et usque ad fontem Domi-
nicorum arietum pervenire, sive fortium : quia
Elim utrumque significat, Aqu autem Dimon,
quod interpretatur sufficiens dolor, sive meror, que
multos sua aspersione polluerant, arguentur dece-
pts populis non saluti fuisse, sed sanguini. Unde
propheticus sermo promittit, ut super fluentes la-
crymas, quod. interpretatar Dibon, non unum ma-
rorem, sed plura meroris additamenta congemi-
nent ; ut posiquam plenam egerint poenitentiam, et
fugerint de Mosb leonem, principem habeant Deum 5
quem LXX dixerunt. ariel, qui interpretatur. [eo
Dei : quorum editionem jn hoc loco disserere su-

persedi, quia et in. plurimis ab Helraica veritate c

discordat, et ex his qua interpretati sumus, etiam
illius sensus potest intelligi.

(ὦ. XVI. — Vers. 4.) « Emitte agnum domina-
torem terre, de petra deserti, ad montem (ilie
Sion. Et erit, sicut avis fugiens, et pulli de nido
avolantes : sic erunt filie Moab in transceusu Ár-
non. Ini concilium : coge concilium : pone quasi
noctem umbram tuam in meridie : absconde fugien-
tes, et vagos ne prodas. Habitabunt apud te pro-
fagi mei, Moab esto latibulum eorum a facie vasta-
toris. Finitus est enim pulvis : consummatus est
miser : defecit qui conculcabat terram. Et przpara-
bitur in misericordia solium : et sedebit super
illud in veritate in tabernaculo David : judicaus et

COMMENTAR, IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XVI.

2i3

Prevaricatores  reputavi omnes A Moab, et leonem babere meruerint principem, Si-

guificat autem 970 Ruth, de qua generatus est
Christus (Matth. 1, 5), quam vocat petram deserti,
quia juxta przceptum Dei, Moabit» et Ammonitze,
usque ad decimam generationem, ei usque in zter-
num non ingrediuntur Ecclesiam Dei (Deut. xxn).
Quia utem fugerit de deserto Moab, ut ἃ proplietia
revertamur ad anagogen, et contempto mendacio, in
monte steterit veritatis, exit. quasi avis fugiens, et
quasi pulli de nido avolantes, ne a Moabiticis ser-
pentibus devorentur. Sic, inquit, erunt omnes filiz,
hoc est, anima Moabitice, jn transcensu Arnon,
quod interpretatur illuminatio eorum : quando erro-
ribus derelictis ad scientiam transcenderint verita-
tis. Dicitur itaque ipsi Moab, vel ei qui evaserit de
Moab : Nihil agas absque consilio (Prov. xn) : nec
circeumferaris omni vento doctrine, sed sequere
emn qui magni consilii Angelus est (Eples. iv) : et
coge concilium, ut de vagis et errantibus Dei Eccle-
siam facias. Umbrzaculum autem tuum et taberna-
culum, in quo prius requiescere te pulabas, quod
erat nocUs et tenebrarum, pone in meridie, hoc
est in clarissimo lumine, in quo abscondere debes
de errore fugientes, et prius vagos ultra non pro-
dere. O enim Moab, profugi mei qui me derelique-
rani, qui de Ecclesia egressi erant, el dimittentes
doctrinam Spiritus sancti, suum sensum sequeban-
tur ; vel qui babitaverant apud te, cum eos coeperit
vastator diabolus persequi, tu eis ad Domini timo-
rem tola mente conversa przbeto latebras : et scito,
quod post adventum Agni, qui de petra deserti
ortus est dominator universe terr, et. venit ad
montem filix Sion, finita sit ownis potentia diaboli,
qua pulveri comparatur. Et consumptus est miser,
qui multos fecit miseros : et defecit 4ui conculeabat
onimem terram, eos videlicet qui terreni erant. lllo
aulem consumpto, et. redacto ad. niüili, el penitus

deficiente, przparabitur solium et regnum sempi-

ternum. Primum 'in. misericordia (omnes enim
(fom, i1) sub peccato sumus, et indigemus gratia
Dei *) ; et sedebit in tabernaculo David, quod cor-
rUeérat οἱ suscilatum est, qui posi misericor-
diam 27] iudicet, et querat justitiam, et reddat
unicuique secundum opera sua. Consideremus a

quaerens judicium; et. velociter reddens quod ju- D principio vel Oneris, vel sermonis Moab, in quo

swim est. » Hoc quod de Hebrzo interpretati sumus :
Esnitte agnum. dominatorem terra, potest ila legi :
Emi te agnum dominatori terre, quo. scilicet non

ipse agnus dominator sit terree, ut juxta historiam,

interpretati sumus : sed dominatori terr: aguus
sit immolaudus.. [816 igitur agnus, qui vel ipse est
dominotor terre, vel immolatur :dominatori lerra,
de gente Moabitarum est, εἰ de his qui fugerint de

* Vat'c,, principem habere mereantur, quem LXX
dizerunt, etc.

* Sic S. quoque Augustinus legit lib. 1 de P«cca-
torum meritis cap. 27, et S. Gaudentius Brixien-is,
juxta. Lugdunensem. editionem, Gratia. Dei : pro
«uo in Grieco textu est τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, gloria
Dii : quemadmodum εἰ Vulgatus laterpres reddi.

dicitur : Nocte vastata est Ar Moab, et cietera usque
ad hunc locum; et videbimus quomodo per gradus
et ordinem ponitentie de Moabitis Israelitie flant :
et fugiant quasi aves, et avolent quasi pulli de nido,
ut tràuscendant per. Arnou, et habitent in. monte
filie Sion : et omni diaboli vel Antichristi potestate
contrita, Christus regnet in his et ponat solium
suuui qui misericordia justitiaque salvati sunt. Non

Atque ibi glorie nomine Christum intelligi, qni est
gloria Dei Patris, sensumque co recidere, ut dicat,
Christo redemptore, que Dei est gratia, xav
ἐξοχὴν, nullus dubito; sic tamen sentio, recitari ab
l:eronymo eique zliis laudatis Patribus locut Apo-
stoli e Latinz editionis codicibus, qua tuu tempo-
ris obtincba',

Digitized by Google
