<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    187 S. EUSEBII HIERONYMI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    exemplum : Nolite putare quod veni pacem mittere A
    super terram : non veni pacem mittere, sed gladium.
    Veni enim dividere virum adversus proximum suum,
    et filiam contra matrem suam, et nurum contra so-
    crum suam, et inimici hominis domestici ejus (Math. x.
    34 et seqq.). Et rursum in alio loco : Erunt divisi duo
    in tres, et 203 tres in duo : pater contra filium, et
    mater contra filiam, et nurus contra socrum (Luc. XII,
    52, 53).
    (Vers. 3.) « Et disrumpetur spiritus Ægypti in
    visceribus ejus, et consilium ejus præcipitabo : et
    interrogabunt simulacra sua et divinos suos, et
    pythones et hariolos. » Cum seditio fuerit orta in
    Ægypto, sive Babylonio servire cupientibus, sive
    nolentibus jugo ejus colla submittere : sive aliis
    Christo credentibus, aliis repugnantibus, disrum-
    petur et scindetur spiritus Ægypti, non eadem
    cunctis volentibus, et omne consilium eorum redi-
    getur ad nihilum. Tunc ibunt ad simulacra sua; et
    divinos, et hariolos, ac vates, magicisque edoctos
    artibus interrogabunt, cur ista acciderint.
    (Vers. 4.) « Et tradam Ægyptum in manu domi-
    norum crudelium, et rex fortis dominabitur eorum,
    ait Dominus Deus exercituum. » Duplicem intelli-
    gentiam sequimur : vel Chaldæorum temporum,
    quando a Nabuchodonosor Ægyptus expugnata est;
    vel Romani imperii, quando Antonio Cleopatraque
    superatis, Augustus Cæsar Ægyptum subjugavit.
    Babylonios fuisse crudeles, omnis Scriptura testa-
    tur, qui parvulis non pepercerint, et suis eos jaculis
    vulnerarint, nec prægnantibus sint miserti. Roma-
    num autem regnum fortissimum, et Danielis Scri-
    ptura testatur (Cap. VII), exponens quartam bestiam
    habentem dentes et ungues ferreos.
    Vers. 5-7.) « Et arescet aqua de mari, et fluvius
    desolabitur atque siccabitur, et deficient flumina,
    attenuabuntur et siccabuntur rivi aggerum. Calamus
    et juncus marcescent, nudabitur alveus rivi a fonte
    suo, et omnis sementis irrigua siccabitur, arescet,
    et non erit. » Naturale est, ut cum per iram Dei
    captivitas venerit, indignationem ejus pestilentia
    subsequatur, et adversum eos qui offenderint Deum,
    cuncta simul elementa desæviant. Unde scriptum
    est in alio propheta (Jerem. XII), et volucres in aere
    deficere, et pisces in aquis, ut omnia humano usui
    subtrahantur. Hoc dicimus, si simpliciter siccita-
    tem Nili fluminis et rivorum ejus voluerimus ac-
    cipere. Sin autem per metaphoram : in fluvio re-
    gnum, et in rivis duces ejus intelligimus; et in
    virore et junco et papyro cunctam Ægypti abun-
    dantiam, ut per eas res, opes Ægypti describantur,
    204 quarum Ægyptus fertilissima est. Legamus
    Ezechielem, ubi ex Pharaone draco magnus habitare
    describitur in fluminibus, et dicit : Meus est fluvius,
    et ego feci memetipsum. Et audit : Ponam frenum
    in maxillis tuis, et agglutinabo pisces fluminum tuo-
    rum in squamis tuis, et extraham te de medio flumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,880">
    num, et universi pisces tui squamis tuis adhærebunt,
    et projiciam te in deserto (Ezech. XXIX, 3, 4). In ad-
    ventu autem Christi hæc omnia τροπικῶς intelli-
    genda sunt, juxta illud quod supra legimus : Deser-
    tum faciet Dominus mare Ægypti. Et rursum : Im-
    mittet Dominus manum suam super fluvium Ægypti
    violentum, et percutiet eum in septem valibus, ita ut
    pertranseat eum quis calceato pede : quod scilicet
    omnis error Ægyptiarum aquarum, et artes male-
    ficæ, quibus subjectis populis illudebant, Christi
    siccantur adventu. Quodque dicit : Arescet aqua de
    mari, et historiæ possumus accipere, non mare
    magnum significari, sed lacum Mareotiden, eo
    quod Scriptura omnes congregationes aquarum
    appellet maria. Possunt et hyperbolice dicta intel-
    ligi. Quodque sequitur : Nudabitur alveus rivi a
    fonte suo, describit quod rivus et fons arescant
    simul.
    (Vers. 8-10.) « Et mœrebunt piscatores, et luge-
    bunt omnes mittentes in flumen hamum, et expan-
    dentes rete super faciem aquæ marcescent. Et con-
    fundentur qui operantur linum, plectentes, et texen-
    tes subtilia; et erunt irrigua ejus flaccentia; omnes
    qui faciebant lacunas ad capiendos pisces. » Et hoc
    dupliciter accipe, quod vastata Ægypto, et cuncta
    provincia ariditate siccata, mœreant piscatores, et
    lugeant qui in flumen mittebant hamum, et qui
    operabantur retia ac sagenas, et texebant junco
    diversi generis vascula, id est, principes, et regii
    generis, atque rectores; et quod in adventu Christi
    omnes perversi generis piscatores, qui contra apo-
    stolicam disciplinam capiebant homines in perdi-
    tionem, et stulta sapientia texebant retia et sage-
    nas, quibus perditos irretirent, confusi sunt, et
    nullus aut rarus in Ægypti terra sit talis piscator¹.
    Hoc opere videmus expletum, quod Ecclesiarum
    tropæa consurgunt, et in omni Ægypto idola cor-
    ruerunt.
    (Vers. 11-13) « Stulti principes Taneos, sapientes
    consiliarii Pharaonis dederunt consilium insipiens;
    205 quomodo dicetis Pharaoni : Filius sapientium
    ego, filius regum antiquorum? Ubi sunt nunc sa-
    pientes tui? annuntient tibi, et indicent, quid co-
    gitaverit Dominus exercituum super Ægyptum.
    Stulti facti sunt principes Taneos, emarcuerunt
    principes Memphéos; deceperunt Ægyptum angu-
    lum populorum ejus. » Tanim metropolim fuisse
    Ægypti, et Psalmista declarat, quod ibi Moyses
    multa signa fecerit, quæ in Exodo describuntur :
    Posuit in Ægypto signa sua, et prodigia sua in campo
    Taneos (Psal. LXXVII, 43). Memphim quoque magicis
    artibus deditam, pristini usque ad præsens tempus
    vestigia erroris ostendunt. Et hoc breviter indica-
    tur, quod Babylonia vastitate veniente, omnia Ma-
    gorum consilia, et eorum qui futurorum scientiam
    promittebant, stultitiæ coarguantur, et in adventu
    Christi cuncta redigantur in nihil, non invenienti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,930">
    ¹ Vatic., in Ægypti terra ultra capiatur Hoc, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações gregas (τροπικῶς). Números em negrito (203, 204, 205) indicam divisões ou referências. Letras A, B, C, D no fim de linhas da coluna esquerda são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>