213

S. EUSEDII HIERONYMI

94

enim. Pater judicat quemquam, sed omne judicium A dus exsultet : tamen plus audet quam ejus paiitue

dedit Filio (Joan. v).

(Vers. 6 seqq.) « Audivimus superbiam Moab. :
superbus est valde. Superbia ejus, ct arrogantia
ejus, et indignatio ejus, plus quam fortitudo ejus.
kleirco ululabit Moab ad Moab, universus ululabit :
his qui ketantur $uper murum [a/. muros] cocti
lateris, loquimini plagas ejus | al. ,Suas] : quoniam
suburbana Esehon deserta sunt, vinea Sabama. »
LXX : « Audivimus injuriam Moab : contumeliosus
est valde : superbia ejus, et iujuria ejus, et furor
uon sicul divinatio tua : non sic ululabit Moab :
siquidem in. Moab omnes. ululabunt : habitatoribus
sstem Deseth melitaberis : et non confunderis :
campi Esebon lugebunt vineam Sabama. » Quantis
vbscuritatibus locus iste juxta LXX lnterpretes in-
volutus sit, ex eo perspicuum est, quod legi vix
potest. Dicamus ergo juxta Hebraicum. Moris est
Scripturaruih, ut postquam desperationem mentis
humans Leto nuntio. sublevaverint, rursum negli-
gentes el nolentes agere ponitentiam commina-
lione deterreant, ne bonitas Dei induret cor no-
strum. Cujus rei unum tanium ponamus exemplum,
In ceutesimo quadragesimo quarto psalmo legimus :
Suavis Dominus universis, et miserationes ejus super
omnia opera illius (Psal. cxz1v, 9). Et post. paulu-
laum z Sustentat Dominus omnes. qui corruunt, et
erigit omnes elisos. Oculi omnium in te sperant, Do-
mine, et iu das escam eorum. in tempore opportuno
[41]. suo]. Cunique. priemisisset, Custodit. Dominus
omnes diligentes se ; ne uegligentem fax eret audito-
rem, intulit : E4 omnes peccatores disperdet. Quia
igitur consummato Antichristo et parente ejus dia-
bólo, qui conculeabat euiversam terram , preepa-
randum esse vaticinatus est $79 soliuni ' a mige-
cordia, el eum qui sessurus sit in labernaeulo
David, ΟΣ persona sanctorum, qui de Moab salvaii
sunt, et experimento suo ejus didicere superbiam,
propheta loquitur : Audivimus superbiam Moab, sive
injuriam, ut LXX transtulerunt, Quis enim bereti-
corum non superbus est? qui ecclesiasticam despl-
ciens simplicitatem, ila habel Ecclesi homines
quasi bruta animalia, et intantum superbie inju-
rieque tumore erigitur, ut coptra ipsum Creato-
rem armel os suum, detrahens prophetis ejus,
quasi auetoritate testimonii evangelici, in quo
Salvator sit : Ovines qui venerunt ante. me, fures
[uerunt εἰ latrones. (Joan. x, 8) : adeo ut Moysen
quoque famulum Dei appellet homicidam, el Jesu
filio Nave detrabat, quasi liomini sanguinario, qui
τῆι sanctitatis fuit, ut ad imperium sermonis
ejus sol lunaqwe constiterint : οἱ David, de cujus
semiue ortus est Christus ((Matthi.«), homicidam et
adulterum vocet, non respiciens ejus paenitentiam
οἱ mansuetudinem, qua Dei clementia comparatur.
Sed quamvis superbus sit εἰ arrogaus, et furibun-

fortitudo. [dcirco Moab ululabit ad Moab, id est,
alter ad. alterum ; omues videlicel bareticorum et
ssecularis sopieniiz diversitates contra se imugient,
cum in tormentis fuerint. (147 Reg. vi). Qnam ob
rem his qui muros babent non quadris adificatós
lapidibus, de quibus templuw zdificatum est ; et
intantum politis, ut malleus et securis nen sit au-
dita in domo Dei, o vos Ecelesiz& magistri, vel qui
estis de Moab errore salvati, aununtiate plagas
$uas, quibus hareticorum jaculis vulnerati sunt.
Omnes enim cogitationes eorum, quod significat
Esebon, non ad urbis Dominice habitationem per-
tinent, de qua scriptum est : Fluminis impetus leti-

ficat. civitatem. Dei (Psal. xLv, 5); sed suburbana
B sunt, ut ad urbem Domini pertinere credantur :

quae suburbaua Dei sunt deserla presidio, sive
divino igne combusta, precipue vinea Sabama,
qua interpretatur attellens. altitudinem, eo quod in
altum. se erigat, et superbise su:e Lurrim usque ad
ecelum exstruere conetur. Quod. autem ju LXX po-
situm. est, habitatoribus Deseth, in Hebraico non
habetur; sed pro 973 hoc legitur amEs (275),
quod testam, sive coctum laterem significat.

(Vers. 9, 10.) « Domini gentium exciderunt fla-
gella ejus: usque ad Jazer pervenerunt. Erraverunt
in deserto : propagínes ejus relicte sunt : transie-
runt mare, Super hoc plorabo in fletu Jazer vineam
Sabama : inebriabo te lacryima mea, Esebon et Eleale:
quoniam super vindemiam 1uam et super messem
tuam vox calcantium irruit, Et auferetur lztitia et
exsultatio de Carmelo : et in vineis non exsultabit,
neque jubilabit : viaum in torculari nou caleabit,
qui calcare consueverat: vocem calcantium abs-
tuli. » Suburbana Esebon, de quibus supra diximus,
deseria sunt, et. vinea. Sabama, que iuterpretari
potest, non solum eztollens altitudinem, sed et con-
veraio aliqua : quia videtur in regione Monbitiea ad
Domini servitudinem aliqua ex parte velle converU.
Hujus igitur vinez Sabauma, dowini gentium, apo-
$toli et apostolici viri, flagella et propagines peni-
tus absciderunt, ne ex aliis hzresibus δ [5 nasce-
reutur haereses, et infinita errantium feret multi-
tudo, Et non solum exciderunt propagines Sabamz,

D sed usque ad Jazer pervenerunt, quae interpretatur

fortitudo eorum : hoc est, ad fortissima quique
dogmala bzreticorum, ei dialectica arte constru-
cta, in quibus robur ssi babere videbantur erroris ;
el intantum eorum mucro baccbatus. esi, αἱ novis-
$ime errareut. in solitudine, et. quem interlicerent
non haberent. Cumque illi exciderent flagella ejus,
tamen vitio radicis pessimi, propagines aliqua re-
manserunt, Domini autem gentium transierunt
mare, hoc est tentauones. sxeuli hujus, de quibus
in Psalmo legimus : Veni ἐπὶ profundum marie, et
tempestas abeorbuit me. (Psal. Lxvim, 2); et inalio

! Erat antea, incoufmodo implexoque sensu, preparandum, wt est vaticinatwm, esse. solium, elc;

Testituit Vatic.

Digitized by Google
