<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XVII. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    illius : et non respicient lucos et delubra. » Hoc
    Christi temporibus putant esse completum, quando
    destructo regno Damasci, perpetuum Salvatoris
    successit imperium, et idololatriæ error est immi-
    nutus. Pia quidem voluntas interpretantium, sed
    non servans historiæ ordinem. Nos autem dicimus,
    quod subversa Damasco, et decem tribubus ductis
    in Assyrios, residui tribuum qui erant ex Israel, ad
    Ezechiæ litteras conversi sint ad cultum Dei, et ad
    templum Jerusalem advenerint, sicut Paralipome-
    non narrat historia (II Paral. 111). Deleta ergo Da-
    masco, converterunt homines ad factorem suum,
    id est, ad eum qui eos creavit, et oculi eorum ne-
    quaquam idola quæ fecerant in Bethel et in Dan,
    sed Deum respicient, contemnentcs delubra et
    altaria, quæ operati sunt digiti eorum.
    (Vers. 9.) « In die illa erunt civitates fortitudi-
    nis ejus derelictæ sicut aratra, et segetes quæ de-
    relictæ sunt a facie filiorum Israel, et erit deserta. »
    Hoc non loquitur contra Damascum, sed contra
    decem tribus, quæ vocabantur Israel; ut quomodo
    ad adventum ex Ægypto populi Dei, omnes gentes
    quæ incolebant terram repromissionis ¹, subito
    pavore conterritæ aratra dimiserunt, acervosque
    frugum 196 et media opera, salutem pedibus
    requirentes : sic et terra Israel multo tempore de-
    solata permaneat. Unde miror pro aratris et acer-
    vis frugum voluisse Aquilam interpretari, testam et
    Emir ; Symmachum, silvam et Amir ; LXX Amor-
    rhæos et Evæos. Solus Theodotio Hebraicum ver-
    bum posuit, ARS ET EMRA : quod apud eos emenda-
    tius legitur HORES (ערים) et AMRA (עמרים) id est,
    acervos et acervi segetum.
    (Vers. 10.) « Quia oblita es Dei Salvatoris tui,
    et fortis adjutoris tui non es recordata. » Ista, in-
    quit, perpicieris, o Israel, quia reliquisti Deum
    Salvatorem tuum, qui te liberavit ex Ægypto, qui
    tibi gentes subjecit inimicas : et adjutoris tui non
    es recordata.
    « Propterea plantabis plantationem fidelem, et
    germen alienum seminabis. » Hoc pressius et per
    ironiam legendum. Quia, inquit, oblita es Dei Sal-
    vatoris tui, et fortis adjutoris tui non es recordata :
    nam idcirco plantare debebis plantationem fidelem,
    et non potius alienum seminare germen, quod hostis
    eripiat? Vel certe sic : filios meos, qui de populi
    mei stirpe generati sunt, ideo fundasti in terra, ut
    eos alienos et pessimos facias.
    (Vers. 11.) « In die plantationis tuæ labrusca, et
    mane semen tuum floribit. Aulata est messis in die
    hæreditatis, et dolebit [Al. dolebis] graviter. » Hos,
    inquit, operam tuorum fructus capies : vitis tua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,750">
    A Soree degenerabit in labruscam, semen tuum spem
    promittet in germine; sed cum maturitas advene-
    rit, ab alio demetetur. Et tunc dolebis graviter,
    quando sperata et pene jam tenta perdideris.
    (Vers. 12-14.) « Væ multitudini populorum mul-
    torum, ut multitudo maris sonantis ; et tumultus
    turbarum, sicut sonitus aquarum multarum ; so-
    nabunt populi, sicut sonitus aquarum inundantium ;
    et increpabit eum, et fugiet procul ; et rapietur
    sicut pulvis montium a facie venti, et sicut turbo
    coram tempestate. In tempore vespere : et ecce
    turbatio in matutino, et non subsistet. Hæc est pars
    eorum, qui vastaverunt nos, et sors diripientium
    nos. » Qui superiorem Damasci captivitatem a Ro-
    manis illatam æstimant, et hoc quod scriptum est ;
    B Inclinabitur homo ad factorem suum, et oculi ejus
    ad Sanctum Israel respicient, ad Christi, et aposto-
    lorum tempora referunt. 197 Nec non illud quod
    sequitur : Plantabis plantationem fidelem, et ger-
    men alienum seminabis : in die plantationis tuæ
    labrusca, et cætera, de infidelitate ² sentiunt Ju-
    dæorum. Et hoc capitulum quod nunc proposuimus,
    super Ethnicis interpretantur, qui persequuntur
    Ecclesiam. Illud quoque quod sequitur, Increpabit
    eum, et fugiet procul, de diabolo accipiunt, tropo-
    logica interpretatione vastitatem persecutorum, et
    dæmonum demonstrantes. Nos autem cœptum se-
    quimur ordinem, et historiæ fundamenta historico
    culmine protegemus. Væ, inquit, universis genti-
    C bus, quæ militaverunt contra populum meum,
    quarum tantus impetus fuit, ut maris fluctibus coæ-
    quandus sit. Sed cum venerint savientes, et inunda-
    verint terram meam, tunc princeps earum Senna-
    cherib ab eo fugiet increpatus, et sicut pulvis vento
    raptante dispergetur, et turbo in sublime volvitur
    in tempestate : sic ille appropinquabit quidem Je-
    rusalem, obsidens eam : sed percutietur ab angelo ;
    veniet mane, et deletum potentiae suæ videbit exer-
    citum. Et hæc erit pars eorum qui vastaverunt nos.
    Hoc Propheta loquitur vel ex persona populi, vel
    se ipsum jungens genti suæ Postea legimus : Egres-
    sus est angelus Domini, et percussit in castris As-
    syriorum centum octoginta quinque millia : et sur-
    rexerunt mane, et ecce omnes cadavera mortuorum.
    D Et egressus est, et abiit, et reversus est Sennache-
    rib rex Assyriorum et habitavit in Ninive (IV Reg.
    xix, 35, 36).
    (Cap. XVIII. — Vers 1.) « Væ terræ cymbalo ala-
    rum quæ est trans flumina Æthiopiæ. » Verbum
    Hebraicum SELSEL (צלצל), quod Symmachus, so-
    nitum, Theodotion, aves interpretati sunt ³, et nos
    in cymbalum vertimus. Aquila bis umbram translu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,750,950,940">
    caput recognoscit, et Aquilam, pro cymbalo, um-
    bram alarum interpretatum fuisse tradit. Nihilo
    secius neutrum locum contra mss. fidem mutandum
    existimo, nam Drusiani codicis non tam hoc loco
    laudatur auctoritas, quam ejus qui legit, studium,
    quo postremam N litteram in Theodotionis nomine
    inde avulsam subsequenti verbo aves præfixit. Con-
    tra Hieronymus in subnexa expositione, quod a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    ¹ Consule Procop. in Vandal., lib. 11, c. 10.
    ² Vatic. de infelicitate sentiunt, etc.
    ³ Placeret Drusio ex vetere suo ms. reponi Theo-
    dotio navim pro Theodotion aves : et mox Aquila in
    umbram pro bis umbram. Suffragium ejus conjec-
    turæ addunt ipsi LXX, qui navim interpretati sunt :
    Οὐαὶ γς πλοίων πτέρυγες, væ terræ navium alæ :
    tum ipse Hieronymus, lib. sequenti, ubi hoc idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (predominante), Grego (citações LXX), Hebraico (transliterações e caracteres originais).
    Correções: "111" em "II Paral. 111" transcrito conforme visível. Números em negrito 196 e 197 mantidos. Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>