<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    229 COMMENTAR. IN' ISAIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XIV. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    lonium, non ocuórum, sed cordis intuitu, de cœlo
    ad inferos corruisse, inclinabuntur humilitate,
    quæ contraria est superbiæ, et illum prospicient
    ista dicentes : Nonne iste est vir, sive homo, qui
    conturbavit, vel concitavit terram ? Et est sensus :
    Qui dixerat : Ero similis Altissimo, et se jactabat
    Deum, homo esse convincitur, de quo in nono
    psalmo qui proprie contra diabolum est, dicitur :
    Exsurge, Domine, non confortetur homo (Psal. IX, 1).
    Et in Evangelio : Inimicus homo superseminavit
    zizania (Matth. XIII, 25). Unde ad eum et socios
    ejus dictum legimus : Ego dixi, Dii estis, et filii
    Excelsi omnes. Vos autem sicut homines moriemini,
    et sicut unus de principibus cadetis (Psal. LXXXI, 6).
    Et ad eumdem sub figura principis Tyri dicitur :
    B Pro eo quod exaltatum est cor tuum, et dixisti : Deus
    ego sum, habitations Dei habitavi in corde maris :
    tu autem es homo, et non Deus, et dedisti cor tuum
    sicut cor Dei (Ezech. XXVIII, 2). Iste vir, et iste
    homo conturbavit universam terram, eos videlicet
    qui audiunt cum Adam : Terra es, et in terram ibis
    (Gen. III, 19), et concussit regna sive reges, quo-
    rum cor in manu Domini est (Prov. XXI). Concus-
    sit, inquit, non subvertit. Unde et unus de his qui
    concussi fuerant, et tamen non ruerat, loquebatur :
    Mei autem pene moti sunt pedes (Psal. LXXII, 2).
    Et Apostolus loquitur ad credentes, ut arripiant
    armaturam Dei, et stent contra insidias diaboli
    (Ephes. VI). Domus autem quæ supra petram fun-
    data est, nulla tempestate concutitur (Matth. VII).
    C Sequitur : Qui posuit orbem terrarum desertum,
    sive ut juxta Hebraicum, præter LXX, omnes alii
    transtulerunt, quasi desertum. Vitiis enim atque
    peccatis orbem qui Hebraice dicitur תֹהוּ (tohu)
    fecit esse desertum, ut nullam haberet virtutem,
    vel eisdem subjaceret vitiis, quibus gentium plena
    est solitudo. Urbes quoque ejusdem destruxit orbis,
    ut de Ecclesiis Christi faceret synagogas diaboli,
    et munditiam veræ fidei hæretica sorde pollueret.
    Sed et vinculis ejus, id est orbis, non aperuit car-
    cerem. Nos omnes vincti eramus, et clausi teneba-
    mur in carcere, quibus vinctis dixit Salvator, Exite,
    et his qui 255 erant in tenebris, Revelamini. Do-
    minus enim solvit compeditos. Qui liberati ab eo,
    gratias referunt dicentes : Tu dissolvisti vincula mea
    (Psal. CXV, 17 ; Jerem. II ; Prov. V). Funibus enim
    peccatorum suorum unusquisque constringitur ; quos
    funes atque vincula solvere possunt et apostoli, imi-
    tantes magistrum suum qui eis dixerat : Quæcunque
    solveritis super terram, erunt soluta et in cœlo (Matth.
    XVIII, 18). Solvunt autem eos apostoli sermone Dei, et
    testimoniis Scripturarum, et exhortatione virtutum.
    (Vers. 18, 19.) Omnes reges gentium universi
    dormierunt in gloria, unusquisque in domo sua. Tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    A autem projectus es de sepulcro tuo sicut sanies :
    pollutus, involutus cum interfectis, et confossis
    gladio, qui descendunt ad lapides laci. LXX :
    Omnes reges gentium dormierunt in honore,
    homo in domo sua. Tu autem projicieris in mon-
    tibus sicut abortivum, abominabilis, et involutus
    cum interfectis gladio descendentibus ad funda-
    menta terræ. Reges gentium quibus Deus secunda
    Canticum Deuteromii gentes crediderat gubernan-
    das (Deut. XXXII), qui concussi sunt a Nabuchodo-
    nosor, et tamen non subversi, quorum nequaquam
    regnat peccatum ; sed quia cor eorum in manu
    Dei erat, minime corruerunt. Etenim Salvator,
    quomodo Deus eorum appellatur, sic Dominus do-
    minantium, et rex regum. Isti igitur reges uni-
    versi requieverunt in gloria suæ, unusquisque in
    domo sua. Diversæ quippe apud Patrem sunt man-
    siones (Joan. XIV) : et pro varietate virtutum, habi-
    tationum differentiæ. Porro Nabuchodonosor pro-
    jectus est de sepulcro suo, nec in morte a crucia-
    tibus conquievit. Projectus est autem quasi sanies,
    quæ Hebraice dicitur נֵצֶר (netzer), quam Aquila
    λυώρα interpretatus est, tabem [al. tabum] vide-
    licet et pœderem, quem Symmachus ἔκτρωμα, id
    est, abortivum, LXX mortuum, Theodotio germen :
    quaquam hoc ipsum verbum supra (Cap. XI, 1)
    ubi de Christo legimus : Egredietur virga de radice
    Jesse, et flos de radice ejus ascendet, LXX florem,
    Theodotio germen, Aquila ἀκρέμονα, id est, virgul-
    tum, interpretati sunt. Proprie autem Neser di-
    citur virgultum, quod ad radices arborum nascitur,
    et ab agricolis avulsum quasi inutile projicitur,
    unde et nos stirpem inutilem transtulimus. Igitur
    Nabuchodonosor quasi stirps inutilis incendio præ-
    paratus, vel sicut 256 sanies pollutus, et involu-
    tus his qui ab eo interfecti sunt gladio, et descen-
    derunt usque ad fundamenta laci, detrahetur in
    profundum, et ne cum his quidem habebit consor-
    tium sepulturæ quos interfecit. Alterius enim pœnæ
    est auctor delicti, et alterius qui ab auctore compul-
    sus est. Iste est gladius quo vulnerati sunt
    plurimi et interfecti, de quo in septimo psalmo
    legimus : Nisi conversi fueritis, gladium suum vibra-
    vit, arcum suum tetendit, et paravit eum. Et in ipso
    paravit vasa mortis : sagittas suas ardentibus efficit
    D (Psal. VII, 13, 14), his videlicet, qui in suum cor
    ignita diaboli jacula susceperunt. Porro juxta LXX,
    cadaver Nabuchodonosor cum plurimis interfectis
    pollutum atque confossum jacebit in superbiæ mon-
    tibus, et deducetur ad inferos. Fundamenta autem
    laci, pro lapidibus laci, interpretatus est Symma-
    chus, ut aliis verbis profundum, et Tartarum signi-
    ficaret inferni.
    (Vers. 30.) Quasi cadaver putridum non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,490,950">
    ¹ In Vatic. hic et apud LXX cum præpositio
    omittitur.
    ² Ex Græco ὡς νεκρός ἐβδελυγμένος, non autem
    Hieronymian. Mss. Victorius rescribit, ut mortuus
    abominabilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,980,950">
    ³ Atque hic idem ad textum Epist. ad Roman.,
    quem certe locum noster alludit, mavult reponere
    quorum in corpore nequaquam regnabat peccatum.
    ⁴ Vatic., id est, virgulam ; sicque reddi commode
    ἀκρίμων potest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Isaías).
    Presença de texto em Latim, com citações em Grego (ex: ἔκτρωμα, ἀκρέμονα, ὡς νεκρός ἐβδελυγμένος) e Hebraico (תֹהוּ, נֵצֶר).
    Marcadores de coluna A, B, C, D inseridos no fluxo do texto ou margens.
    Números 255 e 256 no corpo do texto referem-se a paginação original ou divisão de seções.
    Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>