<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    219 S. EUSEBII HIERONYMI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    Sophir. Est autem Indiæ locus, in quo aurum optimum nascitur; sicut in Genesi legimus de fluvio Phison : Iste est qui circumit omnem terram Evila, ubi est aurum; et aurum terræ illius optimum : et ibi est carbunculus et lapis prasinus (Gen. II, 11). Pretiosior autem intelligitur, pro eo quod est rarior. Omne enim, quod rarum est, pretiosum est, sicut et in Samuelis volumine legimus : Et sermo Domini pretiosus erat in Israel (I Reg. xxxi).
    (Vers. 13.) « Super hoc cœlum concutiam, et movebitur terra de loco suo. » LXX : « Cœlum enim furiet, et terra movebitur a fundamentis suis. » Cum pretiosior fuerit vir auro, et homo mundo obrizo, et impletum quod scriptum est : Putas cum venerit Filius hominis, inveniet fidem super terram (Luc. xvii, 8)? tunc et cœli movebuntur et terra. Cœlum enim et terra pertransibunt, non sua voluntate et proprio arbitrio, ut plerique æstimant, animantia ea esse credentes; sed propter indignationem Domini exercituum, et propter diem furoris ejus, qui respicit terram, et facit eam tremere. Unde hoc quod in LXX dicitur cœlum enim furiet, μετωνυμικῶς accipiendum pro his, qui versantur in cœlo, quomodo si dicamus, Omnis civitas conclamavit, et obviam judici urbs universa processit. Fundamenta vero terræ et in Proverbiis legimus : Deus sapientia fundavit terram (Prov. III, 19). Et ad Job loquitur Dominus : Ubi eras quando fundabam terram (Job. xxxviii, 4)? Non quod terra habeat fundamenta profunda mole dejecta; sed voluntas et potestas Dei, quam omnia continetur, fundamenta illius appellanda sunt. Ipse enim super maria fundavit eam, et super flumina collocavit eam, et ipse appendit eam super nihilum (Psal. xxiii; Job. xxvi).
    (Vers. 14-16). « Et erit quasi damula fugiens, et quasi grex ovium, et non erit qui congreget : unusquisque ad populum suum convertentur, et singuli ad terram suam fugient. Omnis qui inventus fuerit, occidetur, et omnis qui supervenerit, cadet in gladio. Infantes eorum allidentur in oculis eorum : diripientur domus eorum, et uxores eorum violabuntur. » Cœlo terraque commotis, fugiet diabolus coluber tortuosus, vel omne dogma contrarium veritati, 243 quod in magistros ac discipulos scinditur, quorum priores propter ἀξυδέσποταν, Græco sermone dorcedes, id est, capreæ nuncupantur sequentes quasi bruta animalia ¹; et huc atque illuc errantia non habent qui eos dirigant ² : perdiderunt enim eum, de quo scriptum est : A Domino gressus hominis diriguntur (Prov. xx, 24) : qui liberati a magistris pessimis convertentur ad populum suum, et singuli ad terram suam fugient, de qua orti sunt : qui vero inventus fuerit, occidetur, sive jugulabitur. Hoc autem non solum in consummatione mundi, sed usque hodie fit in Ecclesia :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    A quando magistris superatis, grex deceptus revertitur ad populum et ad terram suam; et in eo quod invenitur, occiditur, ut hæreticus esse desistat, et quicunque supervenerit, cadet in gladio spirituali. Tunc infantes eorum et parvulos, qui nondum ad perfectam venerunt erroris ætatem, allident in oculis magistrorum, diripientque eorum domos ³, et uxores eorum violabunt, pravam sapientiam et doctrinam perversam. Unde pro hujusmodi patribus quorum interficiendi sunt parvuli, debemus orare et dicere : Da eis, Domine. Quid dabis eis? Vulvam sterilem et ubera arentia (Osee IX, 4). Parturierunt enim iniquitatem, conceperunt dolorem, et genuerunt injustitiam.
    B (Vers. 17, 18.) « Ecce ego suscitabo super eos Medos, qui argentum non quærant, nec aurum velint : sed sagittis parvulos interficiant, et lactentibus uteri [ Vulg. uteris ] non misereantur, et super filios non parcet oculus eorum. » Invenimus in Genesi (cap. x) quod Madai auctor gentis Medorum fuerit, qui interpretatur mensura, sive a potentia, vel forti. Igitur contra Babylonios, qui mente confusi sunt, suscitatur a potente et forti Deo ministri ad puniendum fortitudinis : ut reddant unicuique secundum opera sua. In qua enim mensura mensi sunt, remetietur eis. Mensuram agitatam atque concussam et plenam et supereffundentem resiliant in sinus eorum (Matth. xvi, et Luc. vi). Qui nec argentum nec aurum, id est, nec eloquii pulchritudinem, nec acumen ingenii, in quibus sibi ante plaudebant, recipient : sed pœnis afficient traditos; et 244 parvulis ac lactentibus uteri non miserebuntur, ut magis misereantur. Atque utinam et nos suscipiamur a Domino, et hæc nobis detur potestas, ut nec argentum nec aurum velimus eloquentiæ et sapientiæ sæcularis : sed filios hæreticorum, et omnium qui decepti sunt, interficiamus sagittis spiritualibus, id est, testimoniis Scripturarum, et qui lacte nutriuntur erroris, absque ulla misericordia trucidantur, ut clementi crudelitate pereant, nulliusque misereamur infantiæ, et illa beatitudine digni simus : Beatus qui tenebit et allidet parvulos suos ad petram!
    C (Vers. 18 seqq.) « Et erit Babylon illa gloriosa in regnis, inclyta in superbia Chaldæorum, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrham. Non habitabitur usque in finem, et non fundabitur usque ad generationem et generationem : nec ponet ibi tentoria Arabs : nec pastores requiescent ibi : sed requiescent ibi bestiæ, et replebuntur domus eorum draconibus : et habitabunt ibi struthiones, et pilosi saltabunt ibi : et respondebunt ibi ululæ in ædibus ejus, et sirenæ in delubris voluptatis. »
    D (Cap. XIV.— Vers. 1.) « Prope est ut veniat tempus ejus, et dies ejus non elongabuntur. » LXX : « Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    ¹ Origenes ab Hieronymo Latine redditus, tractatu secundo in Cantic. cantic. : « Ab eo, inquit, quod acutius videat, id est, ὀξυδερκέστερον, dorcas appellata est. » Vide quæ in eum locum adnotamus
    ² Vatic., qui eas congregent.
    ³ Idem, diripientque eorum ecclesias, et uxores violabuntur prava sapientia et doctrina perversa.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (219-220) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com inserções em grego (μετωνυμικῶς, ἀξυδέσποταν, ὀξυδερκέστερον).
    Números em negrito (243, 244) indicam colunas ou seções da obra original.
    Letras marginais (A, B, C, D) na coluna da direita foram incluídas no fluxo do texto.
    Rodapé contém notas críticas numeradas (1, 2, 3).
  </notas>
</pagina>