<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    237 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XV. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    lylonis, et biberint vinum in quo est luxuria, et inter cætera vitia propter ebrietatem regnum Dei juxta Apostolum non fuerint consecuti (Ephes. v), his præcipitur, ut porta eorum ululet, et clamat civitas. Portam hæreticorum os arbitror, quod blasphemat civitatem, animam, quæ malarum cogitationum thesaurus est. Hæc ululare debet et plangere, quia omnis prostrata est, in terramque dejecta, et nihil in ea sanæ intelligentiæ est Deique sapientiæ. Quare ululat porta? 264 quam ob causam clamat civitas? Quia prostrata est omnis Philisthæa. Curque prostrata sit, sequens versus ostendit : Ab Aquilone fumus venit, et non est qui effugiat agmen ejus. Fumus iste ardentibus diaboli jaculis suscitatur, qui noxius est oculis, et contrarius lumini, et ab Aquilone oritur, a quo in Jeremia olla succenditur (Jerem. I, 14), et a quo exardescunt mala super omnes habitatores terræ, qui non possunt dicere : Accola sum et peregrinus, sicut omnes patres mei (Psal. CXVIII, 19); sed in terra habitant. Unde et in Proverbiis legitur : Aquilo ventus durus (Prov. XXV, 23; Eccli. XLIII, 22). Nomine autem alio dexter vocatur, qui cum per se durus sit et sinister, et cervice durissima jugum Dei nolit recipere, vocatur dexter ab his qui ponunt dulce amarum, et amarum dulce; qui ponunt tenebras lucem, et lucem tenebras. Et nullus est, qui fumi hujus agmen effugiat; nemo enim absque peccato, nec si unius quidem diei fuerit vita ejus (Job. XIV). Cumque Philisthæa corruerit, et fumus ejus universa penetrarit, ita ut eum nullus possit effugere, quid dicetur angelis, qui singulis præsent gentibus, admirantibus et scire cupientibus, cur sola Sion in specula et in sublimibus collocata amaritudinem fumi hujus evaserit? Quid igitur dicetur eis? Nempe hoc quod sequitur : Quia Dominus fundaverit eam, et ipse sit fundamentum ejus. Fundaverit autem eam super fundamentum prudentiæ, justitiæ, fortitudinis et temperantiæ, sub quibus nominibus Christus intelligitur, de quo et Apostolus ait : Fundamentum enim aliud nemo potest jacere, præter eum qui positus est Jesum Christum (I Cor. III, 11). Qui autem fatuus est, et stulta loquitur, et cor ejus vana intelligit, ædificat domum suam super arenam, quæ non habet fundamentum. In hac ergo Sion, quæ fundata est a Domino, sperabunt pauperes, sive mansueti et humiles populi ejus, de quibus dicitur : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. V, 4); et qui audierunt Dominum loquentem : Discite a me quia mansuetus sum, et humilis corde (Matth. XI, 29). Qui ante gloriam humiliati sunt, et audierunt dicentem apostolum Petrum (I Petr. V, 6) : Humiliamini sub potenti manu Dei, ut vos exaltet 265 in tempore visitationis. Pauperes autem ipsi sunt, de quibus supra legimus : Pascentur primogeniti pauperum, et pauperes fiducialiter requiescent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    (Cap. XV. — Vers. 1.) «Onus Moab.» LXX : «Verbum contra Moabitidem.» Symmachus et Theodotio : «Assumptio Moab.» Quomodo circumcisio et carnalis est, et spiritualis et de spirituali ab Apostolo dicitur : Nos enim sumus circumcisio, qui spiritu Deo servimus, et gloriamur in Domino, et non in carne confidimus (Philipp. III, 3); et rursum ad distinctionem spiritualis Israelis dicitur de carnali : Videte Israel secundum carnem (I Cor. X, 18); et, Vos gentes in carne (Ephes. II, 11); sic Moab accipiendus est spiritualiter, qui interpretatur de patre, sive aqua paterna 2, de incestu et ebrietate conceptus, quod quodammodo absente, imo nesciente patre, videretur esse generatus. In multis Scripturarum locis de Moab legimus, et maxime in Numerorum volumine, quando Balac rex Moabitarum ad maledicendum, Balaam invitavit hariolum, qui inter cætera etiam hoc contra Moab mysticum prophetavit : Orietur stella ex Jacob, et consurget homo ex Israel, et percutiet principes Moab (Num. XXIV, 17).
    Quia nocte vastata est Ar, Moab conticuit; quia nocte vastatus est murus, Moab conticuit. LXX : «Nocte periit Moabitis, nocte enim periit murus Moabitidis.» Pro AR (ער), quod solus Theodotio ita posuit, ut legitur in Hebræo, Aquila et Symmachus urbem interpretati sunt, non considerantes, quod inter AIN et RES elementa Hebraica, JOD litteram non haberet, quæ si esset, recte civitas diceretur. Sapientia sæcularis, de qua Dominus loquitur per prophetam : Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobabo (Abdiæ 8; I Cor. I, 19); quia auctorem sui sensum habet, qui ex conditione Dei generatur, videtur quidem de patre nasci, quod interpretatur Moab; sed quia adulter est, et adversarius populo Dei, de incestu, et spelunca ac nocte generatur. Unde in nocte periit, in errore scilicet sempiterno. Et Ægyptii in mari Rubro vigilia matutina, quæ nocturnum tempus ostendit, fluctibus obruti sunt (Exod. XIV). Et Lot, Sodomitis nocte pereuntibus, venit in Segor, et ortus est ei sol (Gen. XIX). Quod intelligens beatus Apostolus scribit de sanctis atque perfectis (I Thess. V, 5-7) : Non sumus noctis, 266 neque tenebrarum, sed sumus filii diei. Qui enim dormiunt, nocte dormiunt, et qui inebriantur, nocte ebrii sunt. Nos autem qui diei sumus, vigilemus induti lorica fidei et charitatis. Et quia noctem reliquerat, et filius dici esse jam cœperat, loquitur ad credentes : Nox præcessit, dies autem appropinquavit, quasi in die cum honestate ambulemus, non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et luxuria (Rom. XIII, 12). Pereunte autem nocte Moabitide, etiam murus ejus, qui dialectica arte constructus est, in eadem nocte vastatus est atque destructus, et æterna taciturnitate conticuit. Porro Ar, quod interpretatur
    quibus paria habet in ejusdem Jeremiæ cap. xxxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    1 Additum alio Vatic. ignorat, sicque est in Commentariis in Jeremiæ cap. I : «Aquilo ventus durus, nomine autem dexter vocatur, ab his videlicet, qui ejus obriguere frigore, et calorem fidei perdiderunt;»
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    2 Sive aqua paterna. Lingua Ægyptiaca aqua dicitur MO; unde Moses quasi ex aqua salvus. Moab itaque aqua patris, vel aqua ex patre potest intelligi. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Hebraico caracteres in textu dextro: (ער). Numeri 264, 265, 266 in texto impressi sunt.
  </notas>
</pagina>