205

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XXIII.

905

Eliacim filius Helcie, qui erat super domum, et Sobna A juxta historiam, et juxta allegoriam, quia paxiltum

scriba, εἰ Johae filius Asaph a. commentariis (Ia.
xxxvi, 2 οἱ seqq.). Jubetur ergo ingredi propheta
ad pontificen, qui habitabat, juxta LXX, ín pasto-
phorio ; juxia Aquilam, in tabernaculo : pro quo se-
quens Hebraicam veritatem Theodotion ait : Ingre-
dere ad Socen istum, quod interpretari potest, equum
et rectum, (ut scilicet χατὰ ἀντίφρασιν, iniquus iutel-
ligatur et pravus), ad pontificem templi, et dices
ei : Qui habitas in domo Dei, cujus scelera jn tota
civitate bacchantur, cur securus eg in operibus tnis,
quasi uon verearis 99$ captivitatem ; excidisti
tibi in petra sepulerum, et tain superbe :edificasti,
ut ambitio te etin morte sequerelur ? Audi qua sit
in te Domini sententia ? quoiuodo gallus gallinaceus
bumero portantis aufertur, et siuguli hominum le-
vant in scapela pallium suum : sic tua facilis erit
.im captivitatem translatio. Hahebis coronam non
lamine aures» et sanctificationis Domini, sed tri-
bulationis et angustiam. Sicut enim pila si mittatur
in proclive, stare non potest, sed veloci cursu vol-
vitur : ita et tu ad. terram latissimam deduceris,
quam aut Egyptum, aut Babyloniz:e campos intelli-
gamos, ibique morieris : et ibi erunt currus glorize
tux, omnes potentie et opes, quibus nunc fultus
incedis. [bi senties ignominiam domus Demini tui :
quia propler opera mala οἱ violatum templum Dei
μοὶ ista patieris, Detraham te de gradu tuo, et de
pontificatus officio projiciain, et pro te Eliacim ser-
vum meom filium Helcie induam vestimentis tuis,
*t cingulo tuo decorabo : sicut Eleazar vestimentis
Aaron patris indutus est. Ipsi dabo potestatem. tem-
pli, qui habeat populum non subjectum sibi quasi
servom, sed amatorem sui quasi (ilium. Ipse acci-
piet clavem domus mes, et in δυο portabit humero,
ipse habebit ezremoniarum omnium potesiatem,
Et quomodo pazxiillus si figatur in. pariete templi,
et in loco firmissimo collocetur, omnía vasa sacer-
dotum et Levitarum, tam qua in sacrificiis neces-
8aria sunt, quam omnis generis musicorum, suspen-
duntur ín eo ; sic omnis populus ex Eliacim servi
wei potestate pendebit. Quod autem ait : In die
illa auferetur paxillus qui fixus fuerat in loco fideli,
et frangetur, et cadet, el. peribit. qnod pependerat
in eo, quia Dominus locutus est, multi ad Sobnam
referunt, quod Eliacim infixa paxillo, prior paxillus
qui infixus fuerat, corruat. Sed quia sequitur : Et
peribit quod. pependerat in eo ; quod. dejecto Sobna
nequaquam factum est, intelligimus hoc dici, quod
deposito Sebnà, pontificatum acceperit Eliacim,
eujus sacerdotii dignitatem suhvertit extrema eap-
tivitas, Qui juxta ἀναγωγὴν cuncta accipiunt, volunt
in Sobnz pontifieatu Judgorum sacerdotium cadere,
et in successione | Eliacim, qui interpretatur Deus
resurgens, evangelici cultus sacramenta monstrari ,
ita ut. hoe quod sequitur : 996 In die illo, dicit
Dominns exercituum, aufereturpaxillus, qui fixus fue-
rat im loco fideli, ei frangeiur οἱ cadet, ad. prioris
populi ruinam pertineat, Nemo autem dubitat, et

dixerat, servari metaphoram in suspensione vas»-
ruin diversi generis : et. quod prioribus fractis alia
suspendantur.

(Cap. XXIII, — Vers. 1.) « Onus Tyri. Ululate,
naves maris, quia vastata est domus, unde venire
consueverant : de terra Ceibim revelata est eis. Ta-
cete qui habitatis in insula negotiatio ; Sidonis, »
Manifestius et plenius Ezechiel propheta et subver-
sioem Tyri, et causas subversionis exponit, dicens :
Fili hominis, pro eo quod dixit Tyrus de Jerusalem :
Euge, con(racta! sunt porte populorum, conversa
est ad mo, implebor, deserta est. Propterea hac dicit
Dominus Deus : Ecce ego super te, Tyre, et ascendere
[aciam αὐ te gentes mulas, sicut ascendit mare fln-
etuans, ei dissipabo muros Tyri, et destrnam turres
ejus, εἰ radam pulverem ejus de ea (Esech. xxvi, 9
et seqq.) Quse autem isis sint. gentes mult, qux

. inundabunt Tyrum sicut mare fluctuaus, nominatim
.in consequeutibus docet : Ecce ego adducam αὐ
Tyrum Nabuchodonosor regem Babylonis ab Aquilons,
regem regum, cum equis, ei curribus, οἱ equitibus,
et cetu populoque magno. Filias tuas qum sunt ix
agro, gladio interficiet, et circumdabit te munitio-
nibus, εἰ comportabit aggerem in gyro, el elevabit
contra te clypeum, et vineas atquo. arietes temocra-
bit in muros tuos, et turres tuas destruet in arma:;ura
1MG, οἱ ezlera quie usque ad finem visionis sequ au-
tur. Nam et in alia prophetia, qux adversum
JEgyptios cernitur, eadem Scriptura contexit : Fi
hominis, Nabuchodonosor rez Babylonis servire [εὶς
exercitum suum. servite magna adversum Tyrum :
omne caput decalvatum, et omnis humerus depilatus,
et merces non est reddita ei, neque. exercitui ejus de
Tyro (Exech. xxix). Per qux significat -multo. 1em-
pore ab exercitu Babylonis aggerem comportatom,
ut quod postea fecit Alexander, insulam eoutinenti
lerrz socians, ille ante facere sit conatus (Quint.
Curt. lib. 1v). Quomodo ergo adversus Babylonem
et Philistiim, et Moab, et Agypium, et Idumzos et
]5maelitas, supra Dei comminauonen legimus, quod
iusultaverint captivitati populi ejus, ita etiam nunc
adversum $97 Tyrum inimicam, et insultatricem
subversionis Jerusalem prophetia texitur, quod etiaur

D ipsa ab eodem hoste sit destruenda. Legimus (al.

legawus] Gracorum historias, et maxime eorum
qui Assyriz gentis bella describunt ; ibique reperi-
mus post captivitatem Jerusalem, Palsesiinos, el
Arabas, et Damascenos, ac deinceps /Egyptios fuisse
subversos. Quod auteni semper hz gentes, et prz-
' eipue Tyrus impugoaverit Israel, et in illius subver-
sione lztata sit, Amos propheta in exordio sui volu-
minis explicat (Amos. 1),et breviter laudes Deo ca-
nens Psolaista declarat : Deus, quis similis erit tibi
[af. toi] * ne. taceas, neque compescaris, Deus. Quo-
niam ecce inimici tui sonuerun : et qui te oderunt,
eziulerunt caput. Super populum tuum malignaserunt
consilium, ei cogitaverunt adversus sanctos tuos. Di-
zerunt : Venite, et disperdamus eos de gente, οἱ uou

Digitized by Google
