<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    185 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XIX. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tutius humor recabiles faciat : ita meus sermo, A quem considerabo in loco meo, cunctis in me cre-dentibus gratus adveniet.
    (Vers. 5, 6.) « Ante messem enim totus effloruit, et immatura perfectio germinavit, et præcidentur ramusculi ejus falcibus, et quæ derelicta fuerint, abscindentur et excutientur. Et relinquentur simul avibus montium et bestiis terræ, et æstate perpetua erunt super eum volucres, et omnes bestiæ terræ super illum hyemabunt. » Quia de meridie dixerat, et nubem roris in æstate ad messe præmiserat, et ab agricultura translationem sumpserat, servat eam in reliquis, describens Ægypti superbiam, et populi illius vastitatem, et cadavera per universam provinciam, quæ a volucribus devoranda sint. Quomodo enim ante maturitatem segetes B erumpentes, cito pereunt, et antequam perfectio temporis veniat, germinantes inutiles sunt : sic, inquit, Ægyptii populi quasi rami inutiles falcibus præcidentur, et cunctæ propagines nullabuntur. Ac ne putares vim devinea dicere, et non de hominibus, vertit metaphoram in historiæ veritatem : Et relinquentur, inquit, simul avibus montium, et bestiis super terræ. Aves enim et bestiæ non abscisos arborum ramos, sed cadavera devorant. Legamus plenius Ezechieli, ubi prophetat 201 contra Pharaonem et contra Ægyptum : et hæc omnia apertissime scripta reperiemus (Ezech. xxix). Quodque dicit : Æstate perpetua erunt super eum volucres, et omnes bestiæ super illum hyemabunt, aut vere interfectorum signi-C ficat multitudinem, aut per eamdem translationem demonstrat, quod a cunctis gentibus vastandus sit.
    (Vers. 7.) « In tempore illo deferetur munus Domino exercituum a populo divulso et dilacerato, a populo terribili, post quem non fuit alius : a gente exspectante, exspectante et conculcata, cujus diripuerunt flumina terram ejus, ad locum nominis Domini exercituum montem Sion. » Post Ægypti vastitatem et deletum ejus imperium, nequaquam Israel in umbræ illius vanitate confidet, sed revertetur ad Dominum, et sua munera deferet ad montem Sion, id est, in templum ejus, et illum solum rogans, cujus verum æternumque præsidium est. Hoc autem sub Zorobabel et Jesu, et Ezra ac Neemia factum intelligimus. LXX, pro eo quod nos diximus : exspectantem, exspectantem, et in Hebraico scriptum est, sparentem, sperantem, econtra-rio interpretati sunt ἀέλπιστον, id est, non sperantem. Et ob hanc causam dederunt occasionem Eusebio ¹, ut hoc de gentibus magis, quæ nec spem habeant, nec Testamentum Dei, nec Prophetas, in-telligendum putaverit, quam de Judæis : quod ab ipsis postea Ecclesiæ, quæ in specula constituta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A est, dona mittenda sunt, et offerendæ victimæ spirituales.
    (Cap. XIX. — Vers. 1.) « Onus Ægypti. Ecce Dominus ascendet supra nubem levem, et ingredietur Ægyptum, et movebuntur simulacra Ægypti a facie ejus, et cor Ægypti tabescet in medio ejus. » Moris est Scripturarum, obscuris manifesta subnectere, et quod prius sub ænigmatibus dixerint, aperta voce proferre. Unde et in præsenti loco, quia contra Ægyptum fuerat comminatus : Væ terræ obumbranti alis, quæ est trans flumina Æthiopiæ, et cætera quæ propheticus sermo contexuit : nunc manifestiorem fecit intelligentiam, et ad ipsam comminans Ægyptum loquitur, quod nequaquam per angelos, sed ipse Dominus veniat super nubem levem, id est, velocem, et ingrediatur 202 Ægyptum, et idola Ægypti contremiscant, tabescatque cor fortium, et Ezechielis [Al. Jeremiæ] vaticinium compleatur : Disperdam simulacra, et cessare faciam idola de Memphis (Ezech. xxx, 13). Quidam totam hanc prophetiam ad Salvatoris tempora referunt, quando ingressus est super nubem levem, id est, corpus humanum, quod ex Virgine assumpserat, nullo humanæ commissionis semine prægravatum : sive quod a nube levi portatus sit, id est, corpore virginali, et ad ingressum ejus omnes dæmones contremuerint, tuncque prima idolorum ruina fuerit, præsentiam Domini ferre non sustinens.
    (Vers. 2.) « Et concurrere faciam Ægyptios adversus Ægyptios, et pugnabit vir contra amicum suum, civitas adversus civitatem, et regnum adversus regnum. » Ingresso Ægyptum Domino, et potentissimam gentem sui præsentia destruente, erit prima victoria dissidere Ægyptios contra Ægyptios, et adversum se rebeli odio dimicare : quod temporibus Assyriorum et Nabuchodonosor regis Babylonii factum esse, manifestum est, aliis sedentibus, et aliis repugnantibus. Quod autem hæc de Babylonica captivitate prædicat, Jeremias testis est, dicens : Vitula elegans atque formosa Ægyptus, stimulator ab Aquilone veniet ei. Et rursum : Confusa est filia Ægypti, et tradita in manu populi Aquilonis (Jerem. xlvi, 20, 24). Ezechiel quoque D prophetiæ auctoritate consentiens : Et cessare, inquit, faciam multitudinem Ægypti in manu Nabuchodonosor regis Babylonis. Et iterum : Confortabo brachia regis Babylonis, daboque gladium meum in manu ejus, et confringam brachia Pharaonis. Et scient quia ego Dominus, cum dedero gladium meum in manu regis Babylonis, et extenderit eum super terram Ægypti, et dispergam Ægyptum in nationes (Ezech. xxx, 10, 24 et seq.). Si autem ad tempora referimus Salvatoris, illud de Evangelio sumamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,480,970">
    ¹ Eusebius revera hic illud memorat Domini præceptum discipulis suis : Ite potius ad oves quæ perierunt domus Israel, etc. Euntes docete omnes gentes in nomine meo, subditque, Οὐ γὰρ πρὸς γνωρίμους καὶ πρὸς οἰκείους τινὰς καὶ ἀδελφοὺς ἀπεστέλλοντο, ἀλλὰ πρὸς τινὰς ἀπεγνωσμένους, ἀγνώστους ἄνδρας καὶ ἀλλογενεῖς· τοὺς ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, ἐν οἷς σαν μεμιγμένοι ἀλήθως, ἐπὶ μηδὲν ἐδραίου ἑσττες, πλανώμενοι καὶ περιφερόμενοι πάντι ἀνέμῳ τῆς πολυθέου πλάνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (185-186) de comentário bíblico (Isaías). Texto em latim com citações em grego no rodapé. Marcas marginais (A, B, C, D) e números de referência (201, 202) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>