75 S. EUSERII HIERONYMI

176

Visitabo, inquit, in virga iniquitates corum, et in A trauscensu. Arnon. migrabunt, qui est termiuus

verberibus peccata eorum (Ps. t xxxvin, 55). Torren-
tein. salicum, Babyloni:e accipe flumina, de quibus
David, In medio ejsts suspendimus organa nostra (ls.
cxxrvi, 9) : sive vallem; Arabiz, per quam pergitur
ad Assyrios.

(Vers. 8.) « Quoniata circuibit clamor terminum
Moab, usque ad Agallim ululatus ejus, et usque ad
puteum. Elim clamor ejus. » Eadem prope ouníia
et Jeremias scribit. Sunt autem urbes, et loca Moa-
bitarum, iu quibus clamor, et ejulatio captivi populi
describitur.

(Vers. 9.) «Quia aqux Dibon Ἢ repletze sunt san-
guine. » Übi prius erat luxuria propter irriguos agros,
et fontes jugiter emanantes, ibi pre muhitudine
Witerfectorum rivi sanguinis ffuent.

« Ponam. enim super Dibon additamenta his qui
fugerint de Moab leonem,et reliquiis terr. » Ne quis
Scriptoris, vitium putel, et errorem emendare dum
vult, faciat, una urbs et per M, et per. D, literam
seribitur: e quibus Dimon silentium interpretantur ;
Dibon, fluens. Indito utroque nomine propter Jati-
ces qui tacite fiant, usque bodie judifferenter et
Dimon et Dibon hoc oppidulum dicitur. Quod autem
ait: Ponam. super. Dibon additamenta, e& quastio-
— pem facere videbatur, quid esset, sequenti versiculo
demonstravit dicens ; His qui fugerint de Moab leo-
nem, εἰ retiquiis terre : αἱ etiam qui fuga ldpsi sunt,
a bestiis consumantur. Quanquam et per metaphoram
leonem, regem hostium possumus intelligere, ut
potentiam ejus quasi rugitum nemo possit evadere.

(Cap.XVI, — Vers. 1.) « Emitte Aguum, domina-
toreui terrz, de petra deserti ad montem filie Sion.»
Quod interpretamur, non est Historia, 189 sed
prophetia. Omnis autem prophetia snigmatibus
involvitur, et przecisis sententiis, dum de alio lo-
quitur, trausil ad aliad : ne si ordinem Scriptura
conservet, non sit vaticinium, sed narratio. Et est
sensus : Ὁ Moab, in quam deszviturus est leo, et de
qua ue reliquis. quidem salvari poterunt, habeto
solatium hoc ; Egredietur de te Agnus immaculatus
qui tollat peccata mundi, qui dominetur in orbe
terrarum. De petra deserti, hoc est, de Ruth, qua
mariti morte viduata, de ΒΟΟΣ genuit Obed et de

Pod

-

Amorrbzxorum, et Moabitarum. Transcensum autem
et hic ponens, captivitatem significat.

(Vers. 5, 4.) « lui consilium, coge concitium :
pone quasi noctem umbram tuam in meridie, abs -
conde fugientes, et vagos ne prodas, Habitabunt
apud te profngi mei : Moab, esto latibulum eorum
8 facie vastatoris, finitus est enim pulvis, consum-
matus est miser, defecit qui conculcabut terram. »
Pro misero in Hebraico legitur sop (TO), quod po-
test et eastator intelligi. Loquitur autem ad Moab,
ut consilium salutis inveniat, et senibus congrega-
tis, cogat salutare concilium. Vis, iuquit, salvus
esse, et Dei misericordiam promereri? In clara
luee, et. aperia fuga populi mei, tu quasi. nox et

B ombra esto, suscipe fugientes, vagosque ne prodas.

Βι hoc quare dixerit, statim infert ; Habitabunt
apud te profugi mei, Vastata enim. Jerusaleth, et
omui Judza qux confinis est Moabitis, ad te meus
populus transmigrabit. Esto igitur latibulum eoruw,
nec timeas impetum vastaloris, quia sicut. pulvis
cito transibit: et. depopulator universa terra, qui
conculcabat eam, 190 et suis pedibus subjiciebat,
aura flante disperiet. Quidam locum male de Anti-
christo interpretantur, ut putent/Sanctos eo tem-
pore propter viciniam urbis Hierosolyma ad Arabas
transituros, et nunc eis precipi, ne prodaut fu-
gientes ad 86.

(Vers. 5.) « Et preparabitur in misericordia
soliud, et sedebit super illud * iu veritate, iu (a-
bernaculo David, judicans et quxerens judicium, et
velociter reddens quod justum est. » llebrai lo-
cum istum sic interpretantur : Fugato Assvrio, re-
gnabit Jud: Ezechias vir justus, et retinebit solium
David, subjectum sibi populum Dei judicaus iu
veritate. Alii de Christo intelligunt. Finito Antichri-
8tí pulvere, et vastatore sublato, qui conculcabat
universam terram, rex Christus adveniet, qui sede -
bit in tabernaculo David, et in die judicii reddet
cunctis pro operibus suis. Nec est ulla dubitatio,
quin capitulumroc de Christo vaticinetur. Sed nos
in primo adventu idipsum intelligere possumus,
atque in Ecclesie tabernaculo demonstrare, quod
in omni terra Moab Ecclesiarum tropza surgeutia

Obed Jesse, et de Jesse David, et de Dovid Chri- p Christi testentur imperium.

stum. Montem autem {Π Sion, aut ipsam urbem
Hierosolymam interpretabimur , aut juxta sacratam
intelligentiam, Ecclesiam, qua sit in virtutum cul-
mine constituta.
$ (Vers. 2.) « Et erit, sicut avis fugiens, εἰ pulli
^ denidoavolantes, sic erunt filis Moab in transcensu
Arnon, » Redit. ad ordinem quem ceperat; Cum
posuero, inquit, bis qui fugerint de Moab, et reli-
quiis terr: leonem sevissimuu, qui eorum artus,
ossaque confringat,"tunc pavidi avolabunt, et om-
nes filia, id est, villz, et urbes provincia Moab, in

! Jn Vatic. Dimon, de qua lectione mox ipse llie-
ronymus disserit.

(Vers. 6, 7.) « Audivimus superbiam Moab, su-
perbus est valde : superbia ejus, et arrogantia ejus,
et indignatio ejus, plusquam fortitudo ejus. Idcirco
ululabit Moab ad Moab, universus ululabit : hís qui
letantur super muros cocti lateris, loquimini plagas
ejus. » Rursum ad presentia redit, et superbiz ar-
guit Moab,quod multo plus elatus sit quam ejus forti-
tudo poscebat, et propter hanc superbiam ululaturus
sit Moab ad Moab, id est, populus ad urbem, vel me-
tropolis ad provinciam, et cuncta. ululatibus terra
resonabit super muros cocti lateris, de quibus et

! Legerat Martian., super eum.

Digitized by Google
