195

unam provinciam specialiter, sed contra orbem A
terrarum generaliter pertinere. Quodque dicitur :
(uis poterit Ínfirmare, et quis avertet eam ? non pro
difficili debemus accipere, sicut iMlud legitur :
Quis sapiens et intelliget hec (Psal, cvi, A5)? et:
Quis, putas, est fidelis et prudens dispensator (Luc.
xu, 52)? et eatera Lis similia ; sed pro impossibili.
Nullus enim poterit Domini Infirmare consilium, et
manum ejus extertam sive sublimem, ne percutiat,
avertere,

(Vers. 28. seqq.) « ln anno. quo mortuus est rex
Achaz, factum est onus istud. Ne leteris, Phili-
sthea omnis tu, quoniam comminuta est virga per-
cussoris tui, De radice enim colubrí egredietur
regulus, et semen ejus absorbens volucrem. Εἰ
pascentur primogen:ti pauperum, et pauperes fidu-
cialiter requieseent, et interíte faciam fame radi-
cem tuam, et. reliquias toas. interficiam. » LXX :
« Ánno quo mortuus est rex Áchaz factum est
verbum istud : Ne litemini, alienigene omnes,
contritum est enim jugum ejus qui percutiebat vos.
Siquidem ez semine serpentis egredientur genimina
aspidum , et ex geniminibus eorum egredientur
serpentes pennati ; et pascentur pauperes per eum,
et pauperes homines in pace requiescent. Interficict
autem in fame semen tuum, et reliquias tuas oeci-
det, » Mortuo Achaz, qui interpretatur κατάσχεσις,
id est, obientio, 9649 sive possessio, quem regem
impiissimum legimus, fit pondus istud super Phi-
lisihiim, sive verbum. Vivente enim illo, et regnante (
in peccatoribus, nec pondus contra alienigenas,
nec sermo Dei fleri. poterat ad prophetam. Quod
quilem et supra dixisse me memini, quando Ozia
mortuo, vidit Isaias Dominum sedentem super
thronum excelsum et elevatum. Et in Exodo legi-
mus (Exod. xxn), quod postquam rmortuus est rex
JEgypti, ingemuerint filii Israel ab operibus suis,
et exelamaverint, et ascenderit clamor eorum ab
operibus, et exaudierit Dominus gemitus eorum.
Nisi euim esset mysticum quod dicebatur, illo ma-
gis regnante clamare debuerant, quando luio et
lateribus deserviebant. Pracipitur ergo Philisthim,
quos nunc Palastinos vocant et semper a LXX
ἀλλόφυλοι, id est, alienigeng VWansferuntur; et
dicitur eis ne gaudeant ueque laetentur, quoniam
contriverint. virgam , vel jugum percussoris sui :
Quem enim diligit Dominus — corripit , et. castigat
omnem fiium quem recipit (Hebr. yi. 1, 6). Et quasi
lios oos erudit Deus, quando visitat in virga ini-
quitales nostras, οἱ in flagellis peccata nostra, ut
misericordiam non auferat a nobis (Psal. xxxvii).
Hac est virga de qua in alio Psalmo scribitur :
Virga tua et baculus. (uus. ipsa me consolata sunt
(Psal. xxu, 4). Haec. est virga, et hoc jugum quod

! Vatic. in pascha uberi, qui deinde verbum
egredientur preterwitit,

3 Sive pastore, eic. 1n editis legimus, eine pastore
sollicito, etc. quod non mihi sensum incongruentem
efficere videtur. Man TiaN.

5, EUSEBII HIERONYMI

256
cervicibus omnium vult Salvàtor imponere, ut de-
posito jugo Nabuchodonosor, portent jugum Chri-
sti. Quod si quis abjecerit atque contriverit, sta-
tim de semine sive radice serpentis, qui est. colu-
ber tortnosus, egredientur regulus et aspides, et
de aspidibus exibunt serpentes volantes, sive qui
absorbeant volucres. Abjecto autem jugo Dei, et
contrita Domini disciplina, primum in cogitatio-
nibus nostris semen colubri radicatur, seeundo de
semine pessimo nascitur regulus, qui rer serpen-
lium est, et afflatu sno atque conspectu. homiues
occidere dicitur: sive genimina aspldum, de quibus in
Psalmo dicitur : Venenum aspidum sub labiis eo-
rum (Psal. xii, 5; et cxxxix, 4), quie peccata. sunt
varia, et de cogitationum pessimo thesauro in. mala
opera pforumpunt. Cumque regnaverint iu homi-
nibus alienigenis, qui a Deo alieni smt, stam
egrediuntur serpentes pennati ; ut non sufficiat eis
cogitasse et fecisse qua: mala sunt, nisi patroci-
nium quoque malorum operum quzsierint, et di-
versas finxerint h:ereses. Q9 Ego puto serpeutes
esse peunatos, qui se exaltant et elevant contra
scientiam Dei, et ponunt in colum os suum : vil

' qui absorbent volucres, hoc est, qui venenato or3

singules quosque volare cupientes, et ad excelsa
consurgere, suis faucibus devorant. Et boc interim
de malis. Ceterum qui non coniriverunt virgam
et jngum petcussoris sui, sed cervicem suam Do-
s3nino subjecerunt, et sunt pauperes spiritu, pascen-
tur, et dicent : Dominus pascit me, et nihil mihi
deerii. (Psal. cxxn, 1). Et à. Domino. audient : Jm
pascuis uberrimis* pascam eos (Ezech. xxxiv ; Joan,
x); et iogredientur et egredientur, et pascua inve-
nient, Et pascentur pauperes per eum qui eos peruce
tit, ut emendet ; et in pace requiescet, sive, pasto-
re* sollicito, ipsi ageat fiducialiter, et cum Lazato
requiescent in sinu. Abrahze (Luc. xvi). Qui. autem
contriverunt. jugum et virgam percussoris sui, fa-
smiem perpetuam sustinebunt; ut non alantur ser»
mone Dci : sed omnes eorum reliquie intereant,
ne quid de inalo semine germinetur.

(Vers. 51,52 ) «Ulula, porta, clama, civitas : pro-
si raiaest Philisthesa omnis. Ab Aquilone enim fnmus
veuit : et non est qui effugiat agmen ejus, Et quid
responderunt nuntiis gentis, quia Dominus fundavit
Sion, et in ipso sperabunt pauperes populi ejus?»
Pro nuntiis, id est. angelis, quos sulus Symmachus
transtulit, omnes reges interpretati sunt, verbi am-
biguitate decepti, quia praeter unam litterau ALKPH,
qua in angelorum vocabulo addita est, eodem reges
ei angeli apud. ΠΕ γος appellantur nomine, id est,
MALACHE (reges Yo. angeli *2 ^). la libro flebrai-
corum. Nominum reperi ἢ Philisthiim interpretari
cadentes. poculo. Qui ergo incbriati sunt calice Ba-

9 Philisthiim, etc. Hoc loco potest confutari ca-
]uamiator Joannes Clericus, qui reprehendit in
llieronymo etymologiam nowinis Pbilisuhiim, quam
sie in libre llebraicorum Nominum repererai ipse
Hieronymus. Μλπτιαν.

Digitized by Google
