195

S. EUSEBU TIIERONYMI

1t6

adversum iliius voluntatem impiis przstat auxilium. À plum. Sicut, inquit, ab Afrieo vento veliemens teni-

Judas speravit in /Egyptiis : et Kgyptus destruatur.

AEgyptii confisi sunt in /Ethiopibus ; ZEihiopes

quoque vincantur ab Assyriis. Assyrii superbierunt,
non Dei, sed suarüm virium arbitrantes esse vi-
cjoriam : et. ipsi vincantur a. Babyloniis. Dahylon
eJevasit contra Deum caput ; et ipsa a. Medis Per-
Sisque supecelur. Persi et Medi ex parte perse-

cui sunt populum Dei, el aries sevissimus ad.

Orientem εἰ Occidentem omaes populos ventilavit ;
veniat bireps. Alexander, et conterat eum pedibus
$uis. Et isic qui ultra mogjum erectgs est, veneno
pereat, reguumque ejus dividatur in parles z et
cum mulio jempore interse collisum fuerit, Ro-
mano vincente, populetgr. Romanus. ipse ferratis
dentibus unguibisque sanctorum carnes, et eruento
ore laceravit; excidatur lapis de monte siue mani-
bus, et potentissiuum priam regnum ac ferreum,
deinle fragile et infürmum, in Jestarum modum
conterat (Daniel, 11).

(Cap. XXI. — Yers, 4.) « Onus deserti naris. »
Nisi in consequentibus hujus capituli legerem : Ba-
bylon dilecta facia est mili in. miraculum. Et ite-
rum : Gecidit, cecidit Babylon, et omnia. sculptilia
deorum eius coniriia aunt jn terra. EU supra : Ascende
Elum, ei obside Mede : dubilarem quod essel hoe
Poudns, quod deserto mari imponitur : Perspicuum
ergo est, quud desertum mare Babylon appellatur,
Jeremia dicente ex persona Dei : Et desertum faciam
mare ejus, et siccabo terram illius, et erit Dabylon
in tumulos arenarum (Jerem. Li, 30, 51). Mare au-
tem propter multitudinem habitantium | dicitur.
Unde et supra Egypti multitudo mari comparata
est. Desertum faciet Dominus mare Zgypti. Quod
autem Medi et Perse pugnaveriut contra Babylo-
nem, et subyerterint eam in supradicto Jeremia
legimus : Acuite sagittas, implete pharetras. Susci-
iab Dominus spiritum regum Medorum Q1 et con-
tra Babylonem mens ejus, ut uerdei. eam, quouiam
ultio Domini est, ultio Templi sui. Super muros
Babylonis levute signum, augeie. custodiam, elevate
custodes, praparate insidías : quia cogitavit Daminus,
et (ecit quecunque locutus est contra Babylonis hia-
bitatores. Et rursum ; Levate siguum in terra, clau-
gite buccina in gentibus, sancuficate super eam gen-
165, anuuntiate conira illom regibus Ararat, Menni,
εἰ Ascenez, numerate contra egm Tapsar, adducile
equum quasi bruchum aculeatum. Sanctificate contra
eam gentes, reges Medie, duces ejus εἰ universos ma-
gistratus ejus, cunciamque terram potestatis ejus. Et
«ommovebitur terra, etturbabitur, quia vigilgvit coutra
Babylonem cogitatio Domini, xt ponat terram Baby-
onis desertam, et inhabitabilem (Jerem. 11, 11, seqq.)

(Vers. 1, 2.) « Sicut turbines ab Africo veniunt,
de deserto venit de terra horribili. Visio dura nun-
(iata esi mihi. » Vos Babylonit. populi timentis in-
dueitur, sive ipsius Babylonis, quod audiat Medos
εἰ Elamitas contra se exercitum praparare, ei ve-

eire de solitudine, ponitque comparationis exem Ὁ

pestas venire consuevit : ita mibi de solitudine va-
Stitas venit, de terra horribili, cujus ne nomen
quidem audire possum absque formidine, Visiu
dura uuntiata est mibi; quid enim durius quam
prazsens captivitas

* Qui incredulus est, in(üdeliter agit : et qui
depopulator est, vastat, » Potest. in lebrzo ita
legi : Qui cadis, cade; εἰ qui vastas, tasla, ut ad
ipsum Elamitem et Medum prophetiz vaticinium
dirigatur, hortantis eum iinplere quod cepit, intre-
pidum ascendere, obsidere potentis:imam cività-
tem. Sin autem sic legitur, ut. Lranstulimus, quasi
de persona tertia dicatur, qvi incredulus est infideli-
ter agit ᾿ et qui depopulator. est, eastat ; cuin supe-
rioribus copulandum est, in quibus sibi Babylon
visionem duram praedicat nuntiatam,

«Ascende E!ain, obside Mede : omnem gemitum
ejus cessare feci. » Ne timeas, inquit, o. Persa et
Mede, Dabylonis multitudinem, ne illius prateri-
tà:n potentiam. reforinides ; omuem gemitum ejns
aC pondys, quo le ante premere consueverat, ces-
sare feci ; seu quod nullus jam gemat et doleat pres-
sus potentia Babylonis : seu quod tantis malis op-
pressa sit ipsa Babylon, ut ne 2144 gemitum qui-
dem liberum habeat.

(Vers. 5, &.) « Propterea repleti sunt lumbi mei do-
lpre zangustja posseditine, sicut angustia patrieutis z
corrui cum audirem, conturbatus sum cum vide-
rem. Emarcuit cor meum, tenebra: obsiupefecerunt
me. Babylon, dilecta mea, posita est mihi in MWira-
culum, » Prophetz ideo obscuri sup, quia personas
in his plurimzx commutantur. Ergo et nunc vox
Jsake inducitur plangentis Babylonem spiritu pro-
pheiali, quod tanta mala super eam ventura sint,
ut ipse qui narrat, timore superatus nequeat iu
verba prorumpere, videns tant: multitudinis san-
guinem fundi : et misericordia motus affectu (homo
euim de bominibus loquitur) non minus doleat,
quaw mulier ululare in partu $9let; sed couturba -
tus oculis nesciat quid loquatur. Pro eo autem quod
nos vertimus : Babylon, dilecta :nea, in. Hebreo
legitur, &&SEPH ESCI (pen TRO); et est ipsum ver-
bum quod in priucipio Babiylonii Oneris posuimus,

D super. montem. caliginogum ; pro caliginoso enitn,

geu tenebroso scriplum est Neseph. Proprieque haec
urbs sic vocatur, propter. altitudinem et erectum
usque ad celum superbie verticem.

(Vers. 5.) « Pone mensam, contemplare in spe-
cula comedentes et bibentes * surgite, principes,
arripite clypeum, » Locus iste dupliciter accipitur ;
9 Medi et Elamita, quibus supra difi : Ascende
Elam, obside Mede, suijte cibum, futuro vos pr:e-
parate, ne ond dimicaliogis Jempus advene-
rit, lassitudó vos retrabat. Cumque comederitis et

Liberitis, surgite, arma corripite, Babylonium «e-

bellate. Quodque ait, contemplare in. specula, hoc
seusu legüur ; diligenter qu:&. ventura. sunt, pro-
spice. Potest el sic intelligi : 0. Babylon, para Bal-

Digitized by Google
