173

COMMENTAR IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XV.

114

barba radetnr. » Apud antiquos barbg capitisque 4 breviter annovamas, quod ipsa sit quiota urbs post

rasura luctus. indicium (uit. Per hxc ergo magni-
tudo m«eroris ostenditur. Jeremia. contra Moab
eadem conclamaute : Omne, caput. ealvitium, el
omráis barba rodetur, εἰ in cunctis manibus colliga-
tio, el super omne dorsum ci'icium (Jerem.xuvim, 97).

(Vers. 5.) « In triviis ejus accineti sunt sacco ;
super tectu ejus, etin. plateis eius omnis ululatus
descendet. in fletum, » Non erunt privat2 186 !a-
ervaae, publicum luctum publica ]anieni3 resopa-
bunt; nec matron, nec virgines, nec atas parva
puerorum, nec fracti senum gressus tenebuntur
domibus, pudorem et imbecillitatem extrema Gape
üivitas nesciet. .

(Vers. 4.) « Clamabit Esebon et Eleale. » Nomina
eivititum | Moabitice proviucie; quarum Esebon
urbs fuit quondam regis Amorrlieorum, de qua
idéw Jeremias, Ignis egressus est de Esebon, et flam-
ma de medio δέοι. Interpretalur autem Esebon, cogi-
tat/o, et ideo Jeremias alludens ad nomen, coutra Ese-
bon, ait, cogitaverunt mala (Jerem.au, 45 ; xyvin, 45.)

« Usque Jasa audita est. vox eorum. » Urbs Jaza
(al. Jusa) Mortuo mari immiuet, ubi est terminus
provinciz Moabitarum. lloc ergo indicat, quod us-
que ad extremos fines ululatus provincix persona-
bunt. Uude et Jeremias ait ; De clamore. Esebon
usque Eleale et Jaza dederunt vocem suam (Jerem.
arvin, $5).

Super hoc expediti Moab. ululabunt, anima ejus
ululabit sibi. » Verhum llebraicum | xLusg (*yn),
pro quo Aquila ἐξώμους, id est, expeditas, et exer-
tis humeris, Symmachus accinctos iuterpretauis egt,
quidam putant non viros, sed nomen urbis intel-
ligi, quz hodie appellatur Eluza, et est in Moabi-
tiJis partibus sita. Possumus autem et hoc. diceeu,
quod uniyersa pugnatorum fortitudo corruerit, ej
mutuis fletibus omnis terra resonarit, Sio auiem
Eluse, αἱ Aquila voluit, exertis humeris intelligau-
War, ille nobis sensus suggerilur, quod ad plan-
gendum cuncti nudaverint pectora.

(Vers. 5.) « Cor meum ad Moab clamabit. » Pro-
pheta loquitur dolenus affectu, vel quod. hostes
quoque creatura. Dei sint, jn quos tot mala $yper-
veniant : vel quod tantis calamitatibus opprimendi,
wt eliam inimicis miserabiles fiant Llipsum Jere-
mias ail : Prep'erea cor. meum ad. Moab quaji tibia
eesouabit.

« Vectes ejus usque ad Segor vitnlam eonternan-
tem. » Εἰ Jeremias: A Segor, inquit, uaque ad Oro-
main vitulam. cowternustem. 197 Do bac et in
libris Quasstionum Hebraicarum * diximus, et nunc

Ετ in libris (jucestionum, etc. Consule Qucestio-
nes lebraicas in Genes. col. 306. MARTIAN.
—Vide Quastiones in Geues. tom. Ill, pag. 326
et 334, et qua. ibi annotavimus : Libros qnoque
Nominum. BHebraicorum. in. Epitaphio Paule « Se-
gor, inquit, vitulam conteruantem, que prius B la
vocabatur, εἰ in. Zoaram, id est, parvulam Syro
sermone translata est, » cte.
? Hanc dudum. insiaurare conati sunt docti. viri

Sodomam, et Gomorrbam, Adanam, et Seboim, quie
ad preecs Lot parva servata est. Appellaturque Bala,
id est, absorpta tradentibus llcbrais, quod tertio ter-
τᾶ motu prostrata sit. ]psa» est. qu hodie Syro
scrmone vocatur Zoora (Al. Zora), Hebreo Segor,
utroque pareula, Possumus vitulam conteruantem
pro perfecta διαί accipere. Sicuy enim Iricesimus
annus in hominibus, ita jn pecudibus ac jumentis
tertius robustigsimus est, Vectes quoque pro terwi-
nis et robore intellige, eo quod Segor in finibus
Moabilarum sita. sit, dividens ab eis terram Philis-
tiim.

« Per asceugum enim Luith (lens ascendet. »
Et Jeremias : Per ascensum. Luith pdorang. asceudet

Win ffetum. Intelligimus autem. clivum esse. itineris
quod ducit ad Assyrios, el per hoc captivitatem
significari,

« Et in via Oronaim clamereu contritionie leva-
bunt, » Rursum Jeremias : Voz clamoris Oronaim,
vasiitas, εἰ contritio magna. Longum est, si. velim
de singulis dicere, cum perspicuum sit vel urbium
iu Moab, vel locorum esse nouina, qux degeruat
Wansmigranteg. .

(Vers. 6.)« Aquae enim Nerrim degonta erqnt. »
Hoc oppidum super mare Morteum est, saluis aquis
et ob hoc ipsum sterilibus, Bive autem aliusit ad
nomen, $ive quad ante non fuarat, post vastilgtem
accidit ut etiam aqua in amaritadineuy verteren-

ς Mr.

« Quia aruit herlia, defecit germen, virer omais
inWriüit. » Non ut quilqu) pntant, vere propier ste-
gles Nomrim aquas omnis herba ezaruit, sed per
mejaphorap Seriptura fequitur. Et est Sengug, itt
€«uacto Moab aque Nemrim eruny solsae et amara ;
quomodo ibi nulla berba pullulat, sic totam pro-
vinciam siccitas consequetur, id est, a Segor usque
44. Urona:m, ἃ finibus usque fines. Id ipsun Jere-
mia: dqug Nemrim pessimo erunt (erem. xvvin,
e.

(Yers. 7.) « Secundum magnitudinem operis, et
visitatio eorum : ad torrentem salicum ducent eps. »
Pro salicibus in Hebreo legipus 188 iran
(pay) quod potest ep Arabes intelligi, €& legi

D axe (ga), id est, villa in. finibus eorum sit»,
cujus a plerisque accolas * jn monte Oreb Elise pra-
buisse aliuenta dicuntur: quod noincn propter
amhiguitatem trausfertur el. in. corvos, atque Occi-
dentem, locaqgwe campestria. Est. antem. sensus :
juxta morbi magnitudinem erit visitatio. Visitatio-
uem hie non pro remedio, sed pro plaga accipe.

sententiam de incolis montis Oreb pro corvis, qui
Elie prxbuerint alimenta. Verum illa nedum anti-
quissimse Traditioui, contraria est. etiam obvio ac
nativo Scripturz sensui, quz» ΟἿΣ ἽΝ vocabulo cor-
vos aves, non homines constauter ubique appellet.
Adde, non in monte Oreb, sed juxta torrentem Criti
Eliam fuisse nutritum z uec posse, quod suspicari
viletur Hieronymus, uio modo Arabes pro corvis
iliis, aut accolis Oieb intelligi.

Digitized by Google
