<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 S. EUSEBII HIERONYMI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    δίχος, id est adversarius, hoc ostendit, quod hæc sapientia, quæ adversaria Dei est, ecclesiastico sermone contra se pugnante, superata sit.
    (Vers. 2.) « Ascendit Jomus, et Dimon ¹ ad excelsa in planctum. » LXX : « Contristamini in vobis, peribit enim Dimon, ubi ara est : illuc ascendetis ad plorandum. » Omnis domus adversæ sapientiæ, et Dibon, quæ interpretatur fluxus eorum, ascendit excelsa, in quibus superbierat : non ut hostias immolet, sed plangat in quibus ante peccaverat. Et revera mendacium instar fluminis transit, et præterfluit, et nunquam potest stabili mansione consistere. Sermo autem Dei, qui compactus est, stabilis est. Unde et manna, quod videtur quasi glacies super faciem terræ, non præterfluit, sed consistit. Porro, juxta LXX, Moabitæ mœrere jubentur et B plangere, non super aliis, hoc enim perfectorum est super semetipsis, quia et Dibon eorum, id est sermo compositus, qui fluebat more torrentis, periturus sit : in quo habebant quasi aram consecrationis suæ, et omnes divitias sæculares. Unde et in Psalmo dicitur : Divitiæ si affluant, nolite cor apponere. Initium autem salutis est, sua intelligere et flere peccata.
    (Vers. 3 seqq.) « Super Nabo et super Medaba Moab ululabit : in cunctis capitibus ejus calvitium, omnis barba radetur. In triviis ejus accincti sunt sacco ; et super tecta ejus et in plateis ejus omnis ululat [Vulg. ululatus] : descendet in fletum. Et clamabit Esebon et Eleale : usque ad Jasa audita C est vox eorum : super hoc expediti Moab ululabunt : anima ejus ululabit sibi. Cor meum ad Moab clamabit : vectes ejus usque ad Segor vitulam contemnantem : per ascensum enim Luith 267 flens ascendet, et in via Oronaim clamorem contritionis levabunt : aquæ enim Nemrim desertæ erunt : quia aruit herba, defecit germen, virot omnis interiit. Secundum magnitudinem operis, et visitatio eorum : ad torrentem salicum ducent eos : quoniam circuit clamor terminum Moab : usque ad Agallim ululatus ejus, et usque ad puteum Elim clamor ejus : quia aquæ Dimon repletæ sunt sanguine. Ponam enim super Dimon additamenta his qui fugiunt de Moab leonem, et reliquiis terræ ». Quia omnis prophetiæ hujus pene unus est sensus, ne eam per partes proponendo lacerarem, simul universam posui, et quid D mihi secundum anagogen videatur in singulis, brevissime percurram, Nabo interpretatur sessio vel prophetia : Medaba, de saltu: Esebon, cogitationes : Eleale, ascensio : Jasa, factum sive mandatum : Segor, parva : Luit, genus : Oronaim, foramen mœroris : Nemrim, purdi sive prævaricatores : Agallim, vituli vel arenarum tumuli : Elim, arietes sive fortes ; Dimon, sufficiens mœror. Quia igitur omne dogma contrarium veritatis, quod absque inspiratione Dei de humano sensu in erroris tenebris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    A nascitur, nocte vastatum est, et argumenta illius, quæ intelligantur muri, ecclesiastico sermone destructa sunt ; ita ut æterno silentio conticuerint, in tantum ut universa eorum facie ad pœnitentiam et lacrymas verteretur, super Nabo, id est prophetiam, et sessionem, id est magistros eorum, et super Medaba, ubi non sunt arbores fructuosæ, sed saltus infertilis, in quo habitant bestiæ, de quo in vicesimo octavo Psalmo scriptum est : Et revelabit condensa saltus : erit ululatus et planctus, et omnia de capitibus eorum eloquentiæ ornamenta tollentur ; ita ut nudi maneant et deformes. Et si quid virilitatis habere videbantur in barba, rasum a viro ecclesiastico, effeminatum et debile comprobetur. In triviis quoque eorum, id est diverticulis errorum, dum pro voluntate sua fingit unusquisque quod voluerit, accingitur sacco pœnitentiæ, et super tecta ac domata, in quibus primum se sublimes esse credebant ; et in plateis (quia non ingrediuntur per angustam viam, quæ ducit ad vitam, sed per latam, quæ ducit ad mortem) erit ululatus. Et nequaquam ascendent in superbia, sed descendent in fletum. Tunc intelligent omnes cogitationes suas vanas, 268 quod interpretatur Esebon, et cassum ascensum superbiæ, quod Eleale sonat, ut vox eorum audiatur usque ad mala opera quæ fecerunt, et mandatum quod putabant Dei, propria se confessione damnantes. Propterea vectes, id est, qui firmi fuerint in Moab, et errorem suum intellexerint, ululabunt, et spem habere profectus incipient, cum anima eorum ululaverit sibi. Unde propheta compatientis affectu loquitur ad eos, quorum anima ululabat [Al. ululat] sibi, et dicit : Cor meum ad Moab clamabit, ut eos ad pœnitentiam provocem. Vectes autem eorum et omnia firmamenta, quæ habere in hæresibus videbantur, ad Segor, hoc est, ad parvulum usque pervenient : et ostendentur non robusti esse, sed fragiles. Hæc autem Segor, hoc est, parva pœnitentia si perseveraverit, perducet eos ad perfectam salutem : quod vitula trimm annorum significat, juxta illud quod in Genesi legimus, ubi præcipitur Abraham, ut offerat vitulum, arietem et hircum trium annorum, perfectum scilicet sacrificium, ut hæres Domini esse mereatur (Genes. xv). Cumque egerint pœnitentiam, per Luith, id est, genarum lacrymas ad altiora consendent. Et hoc quasi mœroris foramine atque introitu, clamorem contritionis levabunt ad Dominum, ut possint dicere : Sacrificium Deo spiritus contribulatus : cor contritum et humiliatum Deus non despicit (Psal. L, 19). Et hoc fiet, quia aquæ Nemrim, id est doctrina hæreticorum, quæ pardis et prævaricatoribus comparatur, deserta erit, et deducetur ad nihil. Pardi sunt, quorum in Jeremia varietates et maculæ non mutantur (Jerem. xiii), et apostatæ, de quibus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    ¹ In Vatic. Dibon constanter pro Dimon est, de qua varia ejus nominis lectione superiore libro ipse Hieronym. disserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (δίχος) e referências bíblicas. Números em negrito (267, 268) indicam seções ou versículos. Letras marginais (A, B, C, D) foram inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>