<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    227 S. EUSEBII HIERONYMI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    serius est, et quem elegit Dominus, hæc adhuc lo-
    quitur ad diabolum, sive ut LXX volunt, de diabolo,
    id est, non ad secundam personam, sed ad tertiam.
    (Vers. 13, 14.) « Qui dicebas in corde tuo : In
    cælum ascendam, super sidera Dei exaltabo so-
    lium meum : sedebo in monte Testamenti in lateri-
    bus Aquilonis : ascendam super altitudinem nu-
    bium, ero similis Altissimo. » Vel antequam de
    cælo corrueret, ista dicebat, vel posteaquam de
    cælo corruit. Si adhuc in cælo positus, quomodo
    dicit, Ascendam in cælum (Psal. cxIII, 16) ? Sed
    quia legimus : Cælum cæli Domino, cum esset in
    cælo, id est, in firmamento, in cælum ubi solium
    Domini est, cupiebat ascendere, non humilitate,
    sed superbia. 252 Sin autem postquam de cælo
    corruit, loquitur ista verba, arrogantiam debemus
    intelligere, quod nec præcipitatus quiescat, sed
    adhuc sibi grandia repromittat, non ut inter astra,
    sed super astra Dei sit. Cumque Dominus loquatur
    ad apostolos : Sufficit discipulo, ut sit quasi magi-
    ster, et servo sicut dominus suus (Matth. x, 25), et
    dicat ad Patrem : Pater sancte, da, ut sicut ego et
    tu unum sumus, ita et isti in nobis unum sint (Joan.
    xvII, 11) : iste in tantum sibi arrogat, ut super
    stellas cæli, quæ non corruerunt, solium suum po-
    siturum esse se jactet. Quodque infert : Sedebo in
    monte testamenti in lateribus Aquilonis ; pro quo
    LXX transtulerunt, in monte sublimi, super montes
    excelsos, qui sunt ad Aquilonem, ad illud refera-
    mus, quod in Jeremia dicitur : Ab aquilone ezar-
    descent mala super omnes habitatores terræ (Jerem.
    I, 14). Et quod olla succensa a facie Aquilonis ac-
    cenditur. Iste est Aquilo ventus durissimus, a quo
    suos vult Dominus liberare captivos, et reducere in
    civitatem sanctam, dicens : Dicam Aquiloni, Adduc :
    et Africo, Noli prohibere, adduc filios meos de terra
    longinqua (inf. XLIII, 6). Illud autem quod huic
    potest esse contrarium, montes Sion, latera Aquilo-
    nis, civitas regis magni, facile solvitur. Hi enim qui
    quondam erant in lateribus Aquilonis durissimi,
    postea per pœnitentiam in civitate Dei esse cœpe-
    runt. Semper istiusmodi Lucifer quærit ascendere
    super eos qui habent imaginem cælestis, et qui
    fulgent in Ecclesia sicut astra Dei : et sedere in
    monte pacti sive testamenti, id est, in Ecclesia,
    quæ in sublimibus collocata est, et de lateribus
    quondam Aquilonis habitatores possidet. Qui in
    tantum oblitus sui est, ut velit super nubes
    ascendere, quibus mandavit Dominus, ne pluant
    super Israel imbrem, et ad quas pervenit veritas
    Domini, cui loquitur et Abdias : Si exaltatus fueris
    ut aquila, et inter sidera cæli posueris nidum tuum,
    inde te detraham, dicit Dominus (Abdias, iv). Infe-
    lix Judas qui quasi nubes cum aliis apostolis mit-
    tebatur, ut plueret super Israel imbrem, et quasi
    stella inter cæteras stellas erat, quibus Dominus
    loquebatur : Luceat lumen vestrum coram hominibus
    (Matth. v. 16), vitio suo suscepit ascensorem dia-
    bolum, qui ut superbiæ verba compleret, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    A hoc ausus est dicere : Ero similis Altissimo, ut
    quomodo Christus habet prophetas et apostolos
    suos, sic et ego habeam 253 pseudoapostolos,
    illac autem omnia referenda sunt ad hæreticos, qui
    cum deorsum sint, cum principe suo excelsos se
    esse jactant.
    (Vers. 15.) « Verumtamen ad infernum detrahe-
    ris in profundum laci. » LXX : « Nunc autem in
    infernum descendes, et ad fundamenta terræ. »
    Non ad infernum sponte descendes [al. descen-
    dens], hoc enim Domini Salvatoris est, ut vinctos
    de inferis liberet, sed ad infernum detraheris invi-
    tus, ut qui per virtutes poteras ad excelsa con-
    scendere, per vitia detraharis ad pœnas. Sancti
    pennas habent aquilæ, et pennas columbæ, et pos-
    sunt dicere : Volabo, et requiescam (Psal. LIV).
    B Impii autem et Ægyptiorum similes demersi sunt
    quasi plumbum in aquis vehementissimis, et de-
    mersi sunt in profundum sicut lapis (Exod. xv).
    Unde et iniquitas, sive ut melius habetur in He-
    bræo, impietas super talentum plumbi sedere con-
    spicitur (Zach. v). Ergo illud quod alibi legimus :
    Omnis qui se exaltat, humiliabitur (Luc. xvIII, 14),
    etiam rex confusionis passus est, ut detraheretur
    in fundamenta terræ, sive ut verius in Hebraico
    habetur, in profundum laci. De fundamentis terræ
    in Deuteronomio scribitur : Ignis succensus est in
    furore meo, ardebit usque ad infernum novissimum.
    Devorabit terram et fundamenta ejus (Deut. xxxII,
    C 2), eus videlicet qui terreni sunt. De lacu quoque,
    quod per eum profunda significentur inferni, illa
    sunt testimonia : Assimilatus sum cum descendenti-
    bus in lacum. Et : Posuerunt me in lacum novissi-
    mum (Ps. LXXXVII, 5, 7). Sicut enim lacus aquas
    ad se descendentes, ita infernus animas suscipit :
    ad quem lacum descendit Banaias tempore nivis et
    frigoris, et interfecit in eo leonem (II Reg. xxIII,
    et I Par. xI). Unde et hæretici relinquunt fontem
    aquæ viventis Dominum, et fodiunt sibi lacus con-
    tritos qui aquam non valeant continere. De his
    lacis, qui fervorem non habent Spiritus sancti,
    nec Jeremiæ prophetæ similes sunt, qui juxta Sep-
    tuaginta interpretes loquebatur : Inveni aquam
    D calidam in deserto (Jerem. II) ; sed refrigerescente
    charitate, calorem sancti Spiritus perdiderunt :
    ille est lacus, de quo idem Jeremias loquitur :
    Sicut refrigerat lacus aquam, sic refrigerat malitia
    habentes se (Jerem. vI, 7). Qui utinam, juxta Apo-
    calypsim Joannis, aut calidi essent, aut frigidi
    (Apoc. III), id est, aut crederent, aut omnino non
    crederent, ne per teporem et simulationem fidei
    a Domino rejicerentur !
    (Vers. 16, 17.) « Qui te viderint, ad te inclina-
    buntur, 254 leque prospicient. Numquid iste est
    vir qui conturbavit terram ? qui concussit regna ?
    qui posuit orbem desertum, et urbes ejus destruxit,
    et vinctis ejus non aperuit carcerem ? » Sive ut
    Septuaginta transtulerunt : eos qui ducebantur non
    solvit ? Qui viderint Nabuchodonosor regem Baby-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 227-228) da Patrologia Latina.
    Números em negrito no texto original (252, 253, 254) foram transcritos como texto normal, pois o XML não suporta formatação rica inline sem tags específicas, mas mantive os dígitos.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas correspondentes na coluna da direita.
    Ligaduras (æ, œ) mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>