119

: S. EUSEBIT IIIERONYMT

180

Rasin qnoqne inierfcci, qui erat rex Damasci : A sidium, et pinguissimze carnes, et. refugium emar-

quz omnia, Ezeehia Hierosolymis regnante, per-
pessa est. Ecce, inquit, Damascus desinet. esse. civi-
125; jam vicina eaptivitas est : jam Assyrius suum
movit exercitum, Et erit sicut acervus lapidum fn
ruinam, ut tantummodo parietinze ac pristine po-
lenti vesiigia in ruinarüm magniludine deion-
strentur, Derelie&e civitates Aroer gregibus erunt,
Ároer myrice interpretatur, quz proprie arbor
in solitudine et salsa humo nasciter, et per boc
vastitas demonstratur, Reguiescent ibl, subsuditur
greges, et non erit qui exterreat. Tauta enim erit
solitudo, ut nec insidistor timendus sit. Et cessabit
adjutorium ab Ephraim : nequaquam decem tribus
in iHa contra Judam habebunt auxilium. Et regnum
ὦ Damasco; ἀπὸ xowo2 (a vulgata. sice communi
editione) subauditur, cessabit, Quando autein. dicit
ces:are regnum el quiescere, ὅση perpetuam sigul-
ficat vastitatem, «ed aufert in. prssens potentia,
per quam in omni Syria ant regnabat. Et reliquie
Syrie sicut gloria filiorum Israel eru, dicit Domi-
"ws exercitugm. Quomodo, inquit, decent tribus
Assyrio poptlante delete sunt, et omn's gloria ea-
rum in captivitatem dueta. esl: sie pauci, qui. ih
Damasco resederint, immultabuntur, et. habebuut
gentis gloriam soci. Gloriam per ironiam dictar
aceipe, pro ignominia. Hoc auteto. tot fiet, quia
bominus locutus est, cujus verba irrita esse non
possunt, Quidam lianc prophetiam eaiidem putant

cescel Jacob : nequaquam enim habebit, quibus
juneiis vastet Jerusalem. Legimus supra quod
ascenderit Rasin rex Syrie et Phacee Filius Ro-
meli, rex Israel, in Jerusalem, ad pralioandum
contia eam : nuntiatumque sit domui David ;
Requievit. Syria. super Ephraim, de quibus Propheta
loquitur ad. Kcbaz : Noli timere, et cor tuum. ne
formidet a duabus caudis tiiionum. fumigantium
horum, fh ira furoris Basin regis Syrie, ei filii
Romelim, eo quod | consilium. inierit contra te Syria
pessimum Ephraim et filius Bomelia.

(Vers. 5, 6.) « Et erit sicut congregans in messe
quod restiterit, et brachium ejus spicas leget : et erit
sicut quarens spicas in valle Raphaim. Et reliu-
quetur in eo sicut. racemus, et sicut excussio olege
duarum δι} trium olivarum in summilate rami,
sive quatuor aut quinque in cacuminibus ejus
fructus ejus, dicit Dominus Deus Israel. » Qui
presentem Damasci vastitatem |, sub Romane iu-
telligunt. regno hzc de apostolis significata con-
tenduut, quod quomodo paucae spice el olivae re-
manere soleant in agro vel iu arboribus, sic reli-
quie Israel salventur; maxime quia sequatur : 7n
die illa inclinabitur homo ad factorem. suum, et
oculi ejus ad Sanctum Israel respicient, id. est, ad
Christum. Duas olivas, et tres, et quatuor, et quin-
que, quatuordecim apostolos interpretantur, id est,
duodecim qui electi sunt, et tertiumdecimum Jaco-

esse, quam in Jeremia legimus : Dissoluta est Da- ὁ bum *, qui appellatur frater 198 Domini; Paulum

wiascus , versa est in fugam, tremor appreneudit
eam , angustia et dolores tenuerunt eam qna»i ματι,"
rientem. (Jerem. xiix, 25,).. Et iterum : Stcceidom
ignem in muro Damasci, el devorabit menla Benadab.
(ibid. 41). Sed sciendum quod ab Jeremia Babylonia
captivitas Damascenz urbis describitur, id est,
paucorum quos 1944 Assyriorum rex reliquerat in
en, balas autem vicinam ab Assyriis captivitatein
nuntiat, Alii zestimant de Romana captivitate pra-
dici, quoniam (Al. quando) et Judxorum captus
est populus; et Damascus cui impetabát Arela,
similem sustinnit servitutem : ut cuncta qua super
eam scripta sunt, δι} Christi tempus, et ax aposto-
lorüm mysteria transferantur.

(Vers: 4.) « Et erit in die illa, attenoabitur gloria D

Jacob, et'pingues carnes ejus marcescent. » Quando,
iuquit, Damascus capta fuerit, et civitas esse de-
sierit, et talis eam gloria coronaverit, qualis coro-
navit Israel, id est, decem tribus : tunc omne pra-

* Eusebii sententia est, quam ipse ex Origene
expressit, et in quam tantum abest, ut noster [Tie-
ronymus concesserit (quod putavit Montfauconius
in notis ad hunc Eusebii locum), ut. eam et sub
aliorum nomine bic referat, οἱ jamdiu antea. in
libro contra fHlelvidium improbaverit, Sunt. autem
Eusebii verba : Ol δὲ λοιποὶ παρὰ τοὺς τρεῖς τού-
πους (nempe Πέτρον xaX ᾿Ιάχωδον καὶ ᾿[ωάννην,
quorutu supra meininit) οἱ τέσσαρές εἶσι χαὶ πέντε,
χαὶ τοὺς τέσσαρας xal τοὺς πέντε, 6ixa xai τέδσα-
ρας ποιήσει τοὺς πάντας, ὧν δώδεκα μὲν τοὺς πρώ-

quoque Apostelem vas ejectionis (Ac& γε). Qui
vero Assyriorum temporibus putant compleia 4.8
dicta suut, hoc. volunt intelligi, quod sub Assyria
captivitate Damascus non δι omnino deleta, sed
translatis quibusdam in Cyrenem, alía pars culto-
rum terr dimissa sil, quas et ipsa postea Babylonio
vastante deleta est : doncc sub Macedonibus et
Ptolemzsis * rursum instauraretur, et in adventu
Chrisd esset quidem civitas, sed noh φῆ polen-
tiw quante antea fuerat. ΕἸ est sensus : tam pauci
remanebunt in Damasco, quam solent post messo-
res paucze remauere spicae, quas in valle Raphaim
latissima et potentissima solent pauperes legere :
vel in olea paucm olive, qua diligensiam legentis
evaserint.

(Vers. 7, 8.) « In die illa inclinabitar hemo ad
factorem suuin, et oculi ejus ad Sanctum Israel
respicient, Et non. incliaabiiur ad altaria, quam fe-
cerunt manus ejus, ei qua. operai sunt digiti

τοὺς ἀποστόλους εἴποις dv εἶναι, οὐχ ἐλάττω δὲ
αὑτῶν τὴν ἀρετὴν Παῦλον χαὶ αὐτὸν ὄντα χλητὸν
ἀπόστολον, καὶ τὸν Ἰάχωδον γεγονέται τὸν ἀδελφὸν
«οὔ Κυρίου, etc. : quie tantum ex commentatoris
ὁδοῖο $. Doctor dare Latinis quoque auribus τὸ -
vit.

* Drusius, ex velere suo libro, Tholomais legi
vult, quod et nobis alibi notatum est ad ARtiquto-
rum in scribendo morem. Vide lib. Neminum, ad
uomen Bartholomaus.

Digitized by Google
