$15
dicitur, ut illud apostolicum probetur : Idipsum A
dicatis omnes, et non sint. in. vobis schismata, sed
sitis perfecti in eodem sensu, et in. eadem sententia
(1 Cor. x, 10). Secundo, bzereiicorum | describitur
superbia, qui in montibus se esse credentes, eri-
guntur contra scientiam Dei, et iniquitatem in ex-
celsum loquuntur, et ponunt in colum os suum,
qui et ipsi habent populos, habent reges, qui decep-
tum populum devorant. Tertia interpretatio est ;
quia supra dixerat, Gigantes veniunt, ut irapleant
furorem meum, gaudentes simul et contumeliam
facientes, ipsorum gigantum describit arrogantiam;
el δὰ puniendos, qui sibi traditi fuerint, in mala
parte consensum. .

« Dominus exercituum pricepit militixe belli,

venientibus de terra procul a summitate coli ; B

Dominus, el vasa furoris ejus, ut disperdat omnem
terram, » LXX : « Dominus Sabaoth precepit gent
bellicosissima, ut veniattde terra longinqua a summo
--fundamento X cceli Dominus, et bellatores ejus, ut
disperdant universum | orbem. » Fundamentum
Obelo prenotandum est, In Regum et Paralipome-
non volumine legimus (11 Reg. xxiv ; 1 Paral. xxi),
quod ira Dei accensa sit super Israel quando David
numeravit populum, et offendit Dominum. [» Psalmis
quoque scribitur : Domine, ne in furore tuo arguas
me, neque in ira tua. corripias me, et cxelera his si-
milia, pro quo legi in cujusdam (Basilium intelligit)
Commentariis, iram. Dei posse intelligi contrariam
fortitudinem, eui Lradimur ad puniendum, de quo et c
in octavo psalmo cantatur : Ut destruas inimicum εἰ
ultorem (Psal. vint, 5). Possunt bellatores dici qui de
terra procul veniunt 498 et ἃ summo coli, etiam
ministri angeli, qui in mundi consummatione mit-
tendi sunt, ut zizaniornm manipulos faciant, et se-
paratos a frumento incendio proeparent sempiterno
(Matth. xi). Omnis quoque: terra. disperditur,
quando terrena. opera subvertuntar. Suntet alit Do-
mini belfatores instructi armatura Apostoli, qui
quotidie in Ecclesia, quse οἰχουμένην id est orbis, et
^habitata intelligitur, disperdant eos et interficiant,
qui eriguntur conira scientiam Dei.

(Vers. 6, 7.) « Ululate, quia prope est dies Do-
mini, quasi vastitas a Domino veniet, Propterea
?imnes manus dissolventur, et omne cor hominis D
tabescet et conteretur. » Quoniam bellatores Domini
venturi sunt, ut disperdant omnem terram, ululate,
et agite paenitentiam quibus pana ventura est. Prope
est enim dies Domini, vel consummationis totius
mundi atque Judicit, vel exitus uniuscujusque de
vita. Venit enim a Domino depredatio, quam nos
diximus vastitatem , ut servaremus metaphoram,
qui^ przmiserat bellatores. Cum dies judicii vel
dormitionis advenerit, omnes manus dissolventur,
quibus dicitur in alio loco : Confortamini, manus
dissolute, Dissolventur| autem. manus ; quia nullum
opus digunm Dei justitia reperietur : Et non justi-
ficabitur in conspectu ejus omnis vivens (Psal. cxun, 2).
Unde Propheta dicit in Psalmis : Si iniquitates

S. RUSEBII HIERONYMI

?16
allendos, Domine, quis sustinebit (Psal. csxix ai)
Omne quoque eor, sive anima bominis tabeseet, et
pavebit conscientia peccati sul. Haec est dies formi-
dolosa atque terribilis, de qua et Sophioniss loquitur ;
Metuite a facie Domini : quia prope est dies Domim
(Soph. 1, 44). Et rursum : Juzia est dies Domini
magna : prope, ei velox nimis. Et Amos, Ve, inquit,
qui desiderami diem. Domini : wtquid vobis dies :
Domini que tenebra aunt, et non (uz (Amos v, 18)?
Quodque justa. LXX additum est :  Turbabuntur
legati, εἰ dolores apprehendent 60s: illos legatos
interpretari possumus, quos cives miserant adversum
eum, qui profectus erat in terram longinquam,
ut sibi regnum peteret (Lue. xix, 27). Unde ipee
loquitur in Evangelio : Inimicos autem, qui noluerunt
me regnare super se, addmeite kuc, εἰ interficite
eoram me.

(Vers. 8.) « Torsiones et dolores tenebunt : quasi
parturlens dolebunt : unusquisque ad proximum
suum stupebit : faeies combustz vultus eorum. »
Cum venerint Domini bellatores 439) de terra
Jonginqoa, et omnes manus fuerint dissolute, et
cor pavidum atque contritum ; tune. strophomata,
qui nos torsiones ventris iuterpretati sumus, et
dolores tenebunt eos, similes doloribus parturien-
tium, Per que ostenditur torqueri eos propría
conscientia, et facies habere combustas eo igne,
quem sibi succenderant * quia non possunt dicere :
Signatum est super nos lumen. vulius. tui, Domine
(Psal. 1v, 7); et : Nos omnes revelata. facie, gloriam
Domini contemplantes, injeamdem imaginem transfor -
mamsr (11 Cor. i, 18). Unusquisque stopebit ad
proximum uum, videns eum in eisdem esse tormen-
tis, quibus Ipse cruciatur.

(Vers. 9.) Ecce dies Domini venit crudelis, et in-
dignationis plenus, et ire [uvorisque, ad. ponendam
terram in solitudinem, peccatores ejus conterendos de
ea. Pro terra Septuaginta τὴν οἰκουμένην, id est, or-
bem interpretati sunt ; pro crudeli, insanabilem.
Cum euim dies vel judicii, vel mortis advenerit,
implebitur illud quod in sexto psalmo legitur : fn
inferno autem quis confitebitur tibi (Psal. τι, 6)* Non
est enim illud tempus pouitentiz, sed poenarum.
Et in alio loco dicitur : Quam magna multitudo dul-
cedinis tue, Domine, quam abscondisti timentibus te !
Ergo absconditur multa Dei misericordia ab his qui
adhuc in timore sunt positi, et perfectam Dei non
habent charitatem, ut dum crudelem audiunt diem
Domini, et insanabilem, et indignationis furorisque
plenum, peccare desistant. Ponetur quoque orbis vel
terra in solitudinem, et peccatores conterentur de
ea, qui prius peccatorum onere gravabatur, ut de-
letis perditisque sceleribus, habitet et regnet in
terra sola justitia,

(Vers. 10.) « Quoniam stelle codi et splendor
earum non expandent lumen suum : obtenebratus est
sol in ortu suo, et luna non splendebit in lumine
suo. » LXX : « Stelle enim coli et Orion, et omnig
ornatus celi Jumen suum non dabunt [ a£. habebuntd :

*
.

Digitized by Google
