<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XXIII. 213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    supra interrogantis more dixerat : Quis cogitavit
    hoc super Tyrum quondam coronatam? nunc ipse
    respondit : Non fatorum, ut stulti putant, sic fila
    deducta sunt : non fortunæ cucurrit rota, sed Dei
    judicio et ipsius voluntate perfectum est, qui super-
    bis resistit, et humilibus dat gratiam (Jacob. iv) :
    et 230 commonet arrogantes conditionis suæ, ut
    discant potentiam ejus per miseriam, cujus clemen-
    tiam per beneficia sentire noluerant.
    (Vers. 10.) « Transi terram tuam quasi flumen,
    filia maris : non est cingulum ultra tibi. » Sicut, in-
    quit, fluvius, sive ut in Hebraico significantius habet,
    rivulus, hoc enim dicitur IOR (יאור), facile transitur
    pede : ita et tu terram tuam, in captivitatem ducta,
    transibis, o filia maris, vel quia insula es, vel quia
    supra de te scriptum est : Dixit mare fortitudo
    maris. Non parturivi, et non peperi. Quodque infert,
    Non est cingulum ultra tibi, quem sensum habeat,
    apertius Symmachus docet, non poteris ultra resi-
    stere, id est, non habebis vires, nec accinctos ad pu-
    gnandum lumbos tuos, ut possis adversariis contraire.
    (Vers. 11.) « Manum suam extendit super mare,
    conturbavit regna. » Quis extendit manum ? haud
    dubium ex ipsa sermonis continentia quin Deus,
    de quo supra dixit : Dominus exercituum cogitavit
    hoc, ut detraheret superbiam omnis gloriæ. Extendit
    ergo manum suam super omnia maria, sæculum or-
    bemque significans, et conturbavit universas gentes,
    inter quas et tu, Tyre, turbata es, sive super mare,
    in quo proprie sita es.
    (Vers. 12.) « Dominus mandavit adversus Chanaan,
    ut contereret fortes ejus. » Ostendit quod sit mare,
    super quod extenderit Dominus manum suam, di-
    cens : « Mandavit adversus Chanaan. » Tyrus enim in
    terra Chanaan condita est. Lege Scripturas, maxi-
    meque Evangelium (Marc. vii), ubi Syrophœnissa
    interpellans pro filia, egreditur de terra Chanaan,
    quæ dicitur mulier Chananæa. Simulque quia dixe-
    rat : Extendit manum suam, ne operantem membris
    et officio corporali crederes Dominum, adjecit,
    mandavit, ut Dei fecisse, jussisse sit.
    (Vers. 13.) « Et dixit : Non adjicies ultra ut glo-
    rieris, calumniam sustinens, virgo filia Sidonis, in
    Cethim consurgens transfreta : ibi quoque non erit
    requies tibi. » Deus, qui cogitavit detrahere super-
    biam omnis gloriæ, qui mandavit adversus Chanaan,
    ut contereret fortes ejus, ipse dicit : Nequaquam
    ultra gloriaberis, et in tua confides potentia. O virgo
    filia Sidonis, id est, colonia Sidoniorum, fugies qui-
    dem navibus ad insulas Occidentis, seu in Cyprum,
    et 231 cæteras Macedoniæ Græciæque terras, sed
    et ibi, adversante Deo, requiem invenire non po-
    teris. Alioquin, omnis vagus atque in orbe pere-
    grinus, et incertarum sedium, semper in angustia,
    jugiter in mœrore ¹ est.
    (Vers. 13, 14.) « Ecce terra Chaldæorum, talis
    populus non fuit : Assur fundavit eam in captivita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    A tem, traduxerunt robustos ejus, suffoderunt domos
    illius, posuerunt eam in ruinam. Ululate, naves
    maris, quia devastata est fortitudo vestra. » Quia
    supra dixerat : Ducent eam pedes sui longe ad pere-
    grinandum : et iterum, Transi terram tuam quasi
    flumen, duplexque fuit populus Tyri, eorum qui fu-
    gerant et transfretaverant in Cethim, et eorum
    qui in urbe remanserant, ad utrumque loquitur.
    De his qui fugerant, supra ait : In Cethim consur-
    gens transfreta, ibi quoque non erit requies tibi. De
    his qui remanserant, et ducti sunt in captivitatem :
    Ecce, inquit, accolæ terræ Chaldæorum, cujus po-
    tentiam nulli populi ante habuerunt, et quæ ab
    Assyrio fundata est, transduxerunt robustos Tyri.
    Suffoderunt non solum muros, sed et cuncta habita-
    B cu'a civitatis, posueruntque eam in ruinam. Quia
    igitur alii fugerunt, alii capti sunt, ululate, naves,
    vel maris, vel Carthaginis; negotiatio enim et co-
    lonia vestra deleta est. Simulque considera, quo-
    modo laudaverit Chaldæos. Non dixit, talis populus
    ultra non erit : potentius quippe, et durius regnum
    est Romanorum; sed, ante non fuit. Qui priora ne-
    gavit, concessit sequentia.
    (Vers. 15.) « Et erit in die illa, in oblivione eris,
    o Tyre, septuaginta annis, sicut dies regis unius. »
    Ab hoc loco usque in finem hujus prophetiæ, Tyro
    prospera nuntiantur, quod debeat agere pœniten-
    tiam, quod iterum exstruenda sit, quod septuaginta
    tantum annis, quibus et templum Dei desolatum
    C fuit, Tyri subversio maneat : ut cujus ruinis insul-
    tabat, et ruinarum ejus tempus imitetur. Septua-
    ginta autem annos unius regis, multi putant Nabu-
    chodonosor dici, quibus regnum gentis Assyriæ in
    Jerusalem permanserint. Alii generaliter pronuntia-
    tum, quod qui longum regnandi tempus habuerit,
    septuaginta annos transire non possit.
    232 (Vers. 16.) « Post septuaginta autem annos
    erit Tyro quasi canticum meretricis. Sume citharam,
    circumi civitatem, meretrix oblivioni tradita, bene
    cave, frequenta canticum, ut memoria tui sit. » Quia
    cum plurimis gentibus fornicata es, et desolatam te
    nudamque et captivitatis squalentem sordibus,
    amatores pristini contempserunt, assume nunc ci-
    tharam, congemina carmina, circumi civitatem,
    D plange lupanar pristinum, et antiqui erroris vestigia
    acrymis lava, ut possis Dei in te misericordiam
    provocare.
    (Vers. 17.) « Et erit, post septuaginta annos vi-
    sitabit Dominus Tyrum, et reducet eam ad merces
    suas, et rursum fornicabitur cum universis regnis
    terræ super faciem terræ. » Hæc omnia juxta
    historiam expleta esse, consonis Græcorum et
    Phœnicum litteris indicatur, quod post LXX
    annos instaurata, ad potentiam pristinam sit re-
    versa, et negotiatio universarum gentium fuerit, quas
    ego puto fornicationes appellari, ut quomodo qui for-
    nicatur, ad lupanar ingreditur et mercedem stupri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,1000,950">
    ¹ Erat semper in angustia jugiter et in mœrore. Hujusmodi alia menda sæpe ex mss. emendamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (209-213) com duas colunas de texto.
    Números em negrito (230, 231, 232) indicam seções ou versículos.
    Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no início da linha correspondente na coluna da direita.
    Abreviatura 'cu'a' por 'cuncta'.
    Texto em Hebraico (יאור) presente na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>