221

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XIV.

993

erit Babylon, quz vocajur inclyta gloriosa regis 4 Aquila et Symmachus et Theodotio, sirenas inter-

Chaldaeorum, sicut snbvertit Deus Sodomam et
Gomorrham ; non habitabitur In seternum : sec in.
gredietar eam per multas generationes ; aec traas-
ibunt per illam Arabes : neque pasiores reqaies-
cent in ea, sed requiescent ibi bestim, et reple-
buntur domus sonitu, et accubabunt ibi Sireass, et
 damonia saltabunt ibi, et Ouocentauri ibi hahita-
bunt, et cubicula facient hericii ip dowibus eorum.
Cito veniet et non tardabit. » Qued sequitur :
Εἰ dies ejus non protrahentur, ," ssteriseia notan-
dum est, quia de Tbeodotione addita sunt, Medis
adversus confusionis urhem suscitatis, qui nec
auraüm in bonis reputant, nec argentum ; qui sa-
gittis interfüciunt parvulos, et lactentibus uteri

non miserentur, et super filios non pareit oculus B

eorum ; nrbs quondam inclyta qua erot in aupere
bia Chaldzorum, qui interpretantur, quasi darme-
nia, sic subvertetar, quomodo subversa est Sodoma
et Gomorrba; ut nullum jn 68 maneat pristinte
mansio»is vestigium : sed postquam $46 (verit
caelum novum, et terra nova, οἱ praterierit figura
hujus mundi ({ Cor. vn), non babitabitur urbs
confusionis in perpetuum ; let nequaquam eum-
dem suum recipiet. Non enim ponet ibi, post-
Qua2m in pristina gloria esse desierit, Arabs tea-
toria sus, qui interpretatur occidentalis et vesper-
πε; ut in ea cupiat habitare, quau viderit esse
desertam, Árabs autem in. prasenti loco jo. bonam
partem accipitur : quod semper tendat ad finem,
et oblitus praeteritorum, extendat ge jn priora.
Nec pastores requiescent ibi, qui mansaetissimum
Domini gregem in Jerusalem solent pascere ; sed
e contrario requiescent ibi bestie, quas detestatur
Psalnista, diceus : Ne tradas bestiis. animam con-
fiteniem tibi (Psal. xxi, 19). Pro quibus Aquila, et
Syspmachus, et Theodotio, ipsum verbum llebrai-
€um posuerunt sir (D). Εἰ implebuntur. domus
eorum, boc est Babyloniorum, juxta LXX et
Tbeodoiionem ἤχου, id ext, sonitu οἱ clamoribus ;
juxta Aquijam, typhonibws, quos nos in dracones
vertimus ; juxta Syminachum oxgux (C'TQ0), quod
verbum i» Hebraico continetur, Et. habitabunt ibi
suretbiones, animal semper solitudines appetens,
de quo in Job plenius scribitur : qui cum pennas
babere videatur, tamen de terra altius non eleva-
iar : pro quo LXX σειρῆνας, id est, sirenas intet-
pretati sunt. Pilusos autem qui dicuntur Hebraice
sia (ὩΣ ὍΣ), Theodotio erectis. et stantibus pilis
interpretatus esi, Symwachus et LXX. damonas
wanstulerunt. Pro Onocentauris quoque, quos soli
LXX interpretati sunt, imitantes gentilium fabulas,
qui dieunt fuisse hippocentauros, trea reliqui inter--
pretes ipsum posuere verbum Hebraicum um
(p?) quod nos in xiulas vertimus. Übi suten
LAX dixerupt, cwbilia faciemt hericii in domibus
eorum, et in Hebraico positum est ΤΗΛΝΝΙΝ (Pr),

! Sub ejus libri ünem.

pretati sunt ; significantes vel bestias aliquas esse,
vel di&monas, jnxta errorem gentilium dulce can-
tantes, et. deciplentes homines, qui hujus saculi
naufragium clausis auribus transire non possunt,
Porro onocentauri nomen, ex asinis centaurisque
compositum, videtur mili signiücare eos, qui ex
parte aliquid humanum sapiunt ; et rursum volupta-
tibus et ceno turpitudinis abducuntur ad vitia, Dici-
tur ergo Q4 secundum tropologiam, quod in fiue
mundi, vel mortis uniuscujusque, omnis gloria et
superbia Chaldaeorum, et confusio mundi, recedat a
nobis; et ita omnia subverlantur, sicut subvertit
Deuy Sodomam et Gomorrhiam; nec ultra mundi istius
futurus sit status, sed pereat in zternum, Nec ponat
ibi Arabs tentoria sua, de quoin sexagesimo septimo
psalmo dicitur : [ter facite ei qui ascendit super oc-
casum, Dominus nomen ejus. (Psal. txvii, 5). Nec
pastores ibi requiescant, angeli videlicet qui δι»
mano presunt generi, οἱ quotidie vident faciem
Patris : sed requiescant ibi bestiz: οἱ dracones,
et struthiones, et pilosi, et ululse, et sirense, quas
omnes bestias jn figura intelligimus angelorum,
vel d::monum, et eorum quibus tradimur ad pu-
niendum. Et in domibus quondam voluptatis, ubi
erat letitia et gaudium, sit planctus ulularum, et
lamentabilis vox sirenarum, 4088 auditores 8uos
ducit ad mortem. Tempus autem imnipere jndicii,
et diem eonsummationis Babylonix non elong»ri,
nequaquam mirabitur, qui quotidie per sanctos
viros in bis qui credunt ia Domino, subverti vide-
rit Babylonem : et zlernitati comparatam, omnem
longitudinem esse vicinam. De generibus bestia-
rum, limo monstrorum, breviter diximus : quia
in priori libro * juxia bistoriam ex parte per-
stricta. sunt, Hoc quoque considerandum, quod
postquam ecclesiasticus sermo et doctrina Salvato-
rig urbem confusionis everterit, ila ut. Sodom:e εἰ
Goworrhz comparetur , non babitetur a sapctis
viris, nec pastores requiescant ip ea, qui Christi
gregem pascere consueverant : sed e contrario re-
quiescapt ibi bestie, et dracones, et struthiones,
οἱ pilosi salient in ea. Quidquid enim hseretici
loquuntur, in synagogis Satan , non es do-

Ὁ cirina Domioi, sed ululatus daemonum δὲ pilo-

sorum, quos imitabatur Esau. Et sirenz requia-
scent in delubris voluptatis, quae dulci et mortifero
carmine animas pertabunt in proiundum : ut
seviente naufragio, a lupis et 'cauibus devo-
rentur. Prope est ergo οἱ instat quotidie tempus
ruins Dbareticorum, et. non differur eorum sub-
versio, |

« Miserebitur enim Dominus Jacob, et eliget
adhuc de lerael, et requiescere eos faciet super
homum susin : adjungetur advena Q7 sd cos,
et adhzerebit domui Jacob. Et tenebunt eos populi,
et adducent eos ad locum suum ; et possidebit eos

Digitized by Google
