<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    251 S. EUSEBII HIERONYMI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,680">
    Israel, et aras lucosque ac delubra contemnent. A
    scientes illud scriptum : Omnis plantatio quam non
    plantavit cœlestis Pater, eradicabitur (Math. xv,
    15).
    (Vers. 9, 10.) « In die illa erunt civitates fortitu-
    dinis ejus derelictæ sicut aratra et segetes, quæ
    derelictæ sunt a facie filiorum Israel. Et erit de-
    serta, quia oblita es Dei Salvatoris tui, et fortis
    adjutoris tui non es recordata. » LXX : « In die illa
    erunt civitates tuæ derelictæ, sicut dereliquerunt
    Amorrhæi et Evæi a facie filiorum Israel. Et erunt
    desertæ, quia dereliquisti Deum Salvatorem tuum,
    et Domini auxiliatoris tui non es recordata. « Quo-
    modo sub Moyse et Jesu filio Nave, Amorrhæi et
    Evæi, sive cæteræ gentes quæ habitabant in terra
    repromissionis, dereliquerunt vomeres, et segetes,
    et acervos in agris, atque fugerunt, ne ab hostibus
    occuparentur : sic terra Judææ, et omnes urbes
    illius robustissimæ, Romanis Judæam vastantibus
    et obsidentibus Jerusalem, a suis habitatoribus de-
    relictæ sunt. Et fit apostropha ad ipsam terram Ju-
    dææ, id est, ad eos qui habitabant in illa : Hæc
    autem universa perpessa es, quia oblita es Dei
    Salvatoris tui, qui interpretatur Jesus, quem tibi
    venturum lex et prophetæ jugiter nuntiabant : et
    fortis adjutoris tui, qui tuos semper opitulatur
    fuit, non es recordata. Causa ergo desertarum ur-
    bium Judææ oblivio Salvatoris est, qui in princi-
    pio hujus prophetæ dixerat : Israel me non cogno-
    vit, et populus meus [Al. me] non intellexit.
    (Vers. 11.) « Propterea plantabis plantationem
    fidelem, et germen alienum seminabis. In die plan-
    tationis 282 tuæ labrusca, et mane semen tuum
    florebit ; ablata est messis in die hæreditatis, et
    dolebit graviter. » LXX : « Ideo plantabis planta-
    tionem infidelem, et semen infidele, et in die qua
    plantaveris, errabis. Si autem mane seminaveris,
    florebit in messem in die hæreditatis ; quando sicut
    pater hominis dat hæreditatem filiis suis. » Pro eo
    quod nos juxta Aquilam et Symmachum et LXX in-
    terpretati sumus, in die hæreditatis, quod Hebraice
    dicitur BIOM NEHELA (בּוֹם נְהֵלָה), legi potest in He-
    braico, in die pessima. Et pro eo quod Aquila et
    Theodotio interpretati sunt, et dolebit homo : nos
    docti ab Hebræis, pro homine qui lingua eorum
    dicitur ENOS ¹, interpretati sumus ANUS (אֱנוֹשׁ), id
    est, graviter. De cujus verbi ambiguitate, si vitæ
    hujus spatium fuerit ², in Jeremia plenius disse-
    remus, ubi juxta LXX dicitur : Et homo est, et quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,680">
    cognoscet eum? Dicam ergo quod proposui : Quia
    oblita es, terra Judææ, Dei Salvatoris tui, et ejus
    qui tibi semper præbuit fortitudinem, non es recor-
    data ; propterea plantabis quidem plantationem
    fidelem, sive, ut Aquila et Theodotio interpretati
    sunt, pulchram ; aut ut Symmachus, bonam, unum
    Deum prædicans ; sed germen alienum seminabis,
    non recipiens Patrem, quia non recipis Filium. Qui
    enim credit in Patrem, credit et in Filium. Et quia
    germen alienum blasphemiæ contra Jesum semi-
    nasti in synagogis Satanæ, ideo non vindemiabis
    uvam, sed labruscam. Cumque visum fuerit florere
    germen tuum, et aliquam habere pietatis umbram,
    dum homines ab idolis retrahis ; tamen quando ad
    fructus veneris colligendos in die hæreditatis do-
    B lebis graviter, cernens gentium populum tibi esse
    prælatum. Unde et Apostolus loquitur : Tristitia
    mihi est magna, et indesinens dolor cordi meo.
    Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro
    fratribus meis, qui sunt cognati mei juxta carnem,
    qui sunt Israelitæ, quorum est adoptio filiorum, et
    legislatio, et gloria, et testamentum, et repromissio-
    nes : quorum patres, et cætera (Rom. ix, 2-5).
    Quod non solum Paulus, sed et omnis sanctus lo-
    quitur, volens cum ramis oleastri etiam radicem
    salvam esse. Hæreditas autem illa est, quam a Do-
    mino consequimur, 283 de qua Apostolus ait :
    Divisiones autem gratiarum sunt, idem [Al. unus]
    autem spiritus, et divisiones ministeriorum, idem au-
    C tem Dominus : et divisiones operationum sunt, idem
    autem Deus, qui operatur omnia in omnibus. Mire-
    tur quispiam, cur pro plantationibus pulchris et
    bonis, quod Aquila et Theodotio ac Symmachus
    interpretati sunt, fidelem plantationem dixerimus.
    Verbum Hebraicum NEEMANIM (נֶאֱמָנִים), si per ALEPH
    litteram scribatur, πιστούς, id est, fideles sonat :
    si vero per AIN, et dicatur NEAMENIM (נָעֲמִים), pul-
    chram significat. Unde et Noemi, quæ hac littera
    scripta est, loquitur in Ruth (Cap. i, 20) : Nolite
    me vocare NOEMI (נָעֳמִי), id est pulchram, sed vo-
    cate me amaram.
    (Vers. 12 seqq.) « Væ multitudini populorum
    multorum, ut multitudo maris sonantis, et tumul-
    tus turbarum, sicut sonitus ³ aquarum multarum
    D sonabunt. Populi sicut multitudo aquarum inundan-
    tium sonabunt : et increpabit eum, et fugiet procul,
    et rapietur sicut pulvis montium a facie venti, et
    sicut turbo coram tempestate. In tempore vespere,
    et ecce turbatio : in matutino, et non subsistet. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,700,480,850">
    ¹ Sic vero postmodum edisseruit in Jerem. cap.
    xvii, 9 ; Verbum Hebraicum ENOS quatuor litteris
    scribitur, ALEPH, et NUN, et VAU, et SIN. Si igitur
    legatur ENOS, homo dicitur ; si autem ANUS, inscrip-
    tibile sive desperabile ; eo quod nullus cor homi-
    num valeat invenire.
    ² Si vitæ hujus spatium fuerit. Hieronymus in
    caput xvii Jeremiæ, vers. 9, disserit de ambiguitate
    hujus verbi dicens : Verbum Hebraicum ENOS
    quatuor litteris scribitur, ALEPH, et NUN, et VAU, et
    SIN. Si igitur legatur ENOS, homo dicitur ; si autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,700,920,850">
    ANUS, inscrutabile sive desperabile ; eo quod nullus
    cor hominum valeat invenire ; mss. in hoc loco
    Isaiae pro ANUS legunt ANOS ; sed apud veteres O et U
    promiscue usurpata sunt tam in scriptioue, quam
    in pronuntiatione. Hodie quoque Galli pronuntiant
    u quasi diphthongum ou : al. Dominus ; G. Domi-
    nus. MARTIAN., qui ut ex sequenti nota patet,
    plane Valesio consentit.
    ³ Victor., sicut sonitus, ex Hebr. קוֹל, et Græco
    ἠχήσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Textos em Hebraico e Grego foram transcritos conforme visíveis.
    Números 282 e 283 em negrito no corpo do texto.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou no fluxo do texto.
    Nota de rodapé 2 continua da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>