<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    213 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XIII. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    cepit genti bellicosissimam, ut veniat de terra lon-
    ginqua a summitate cœli, ut disperdat orbem
    terrarum. Et iterum : Ecce dies venit insanabilis
    furoris et iræ, ut ponat orbem terrarum desertum,
    et peccatores disperdat ex eo. Ac deinde : Præ-
    cipiam orbi terrarum universo mala, et impiis pec-
    cata sua. Ex quibus probatur, omnia quæ dicuntur
    contra Babylonem, ad mundi hujus confusionem et
    interitum pertinere.
    (Vers. 2.) Super montem caliginosum, sive cam-
    pestrem, levate signum. Apostolis præcipitur et
    apostolicis viris ac magistris Ecclesiarum, ut dimi-
    caturi contra Babylonem, signum elevent Dominicæ
    crucis, non in humili loco, et in demersis vallibus,
    sed in monte caliginoso, sive campestri. Quorum
    alterum significat abscondita Ecclesiæ sacramenta,
    quæ ut videret Moyses, et audiret vocem Dei, in-
    travit tenebras et caliginem. Posuit enim Deus te-
    nebras latibulum suum : et nubes et caligo in cir-
    cuitu ejus (Psal. xvii). Alterum docet, sic nos ad
    excelsa ecclesiasticorum dogmatum debere con-
    scendere, ut juxta apostolum Paulum humiliemur
    atque dicamus : Qui non sum dignus vocari aposto-
    lus, quia sum persecutus Ecclesiam Dei (I Cor. xv,
    9). Qui et ipse elevavit signum in monte campestri,
    quando insita sibi humilitate dicebat : Ego autem
    judicavi nihil scire me in vobis, nisi Jesum Christum,
    et hunc crucifixum. Hoc autem signum, et in supe-
    rioribus levabit ipse, qui ortus est de radice Jesse
    in nationibus, ut congregaret perditos Israel.
    C Exaltate vocem, levate manum. Pro quo LXX
    transtulerunt : Consolamini manum ¹. Exaltat vo-
    cem qui de sublimibus loquitur, et præsentia quasi
    brevia et transitoria contemnit. Qui audit ab eodem
    Isaia : Super montem excelsum ascende qui evange-
    lizas Sion. Eleva in fortitudine vocem tuam qui
    evangelizas Jerusalem, elevat manum suam, qui
    potest cum David dicere : Elevatio manuum mearum
    sacrificium vespertinum (Psal. cxl, 2) ; et qui in omni
    loco levat sanctas manus, ut non solum levet ma-
    nus, sed etiam consoletur manu ; ne dicat pauperi :
    Cras veni, et accipe ; sed ut pauperiem ejus et
    necessitatem præsenti misericordia consoletur.
    236 Et ingrediantur portas duces. LXX :
    Aperite, principes. Duces Ecclesiæ ingrediuntur por-
    tas mysteriorum Dei, et Scripturarum sacramenta
    cognoscunt, habentes clavem scientiæ, ut aperiant
    eas creditis sibi populis. Unde præcipitur, ut ma-
    gistri aperiant, et discipuli ingrediantur.
    (Vers. 3.) Ego mandavi sanctificatis meis.
    Pro quo LXX : Ego præcipiam, et ego adducam eos.
    Ipse enim sanctificat ministros suos, ut et qui san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A ctificat et qui sanctificantur, ex uno omnes sint.
    Qui et in alio loco credentibus loquitur : Sancti
    estote, quoniam et ego sanctus sum, ipse præcipit,
    et adducet principes suos, ut faciant quæ præcepta
    sunt (Levit. xix, 2).
    Et vocavi fortes meos in ira mea : exsultantes
    in gloria mea. LXX : Gigantes veniunt implere
    furorem meum, gaudentes simul et contumeliam
    facientes. Juxta Hebraicum hærent superioribus
    quæ dicuntur, quod ipse vocaverit fortes suos, ex-
    sultantes in gloria sua qui mandaverit sanctificatis
    suis. Porro juxta LXX, gigantes venientes ut im-
    pleant furorem Domini, gaudentes in aliena injuria
    atque lætantes, sinistræ accipiendæ sunt contrariæ-
    que virtutes, de quibus et in Psalmis legimus : Mi-
    B sit in eos furorem iræ suæ, furorem et iram et tri-
    bulationem, immisionem per angelos pessimos (Psal.
    lxxvii, 49). Ex his est et exterminator in Ægypto,
    qui postea agni filios sanguine non audet intrare
    (Exod. xii), et ille spiritus qui egressus stetit in
    conspectu Domini, et ait : Ego decipiam Achab.
    Dixitque et Dominus : Decipies et prævalebis, egre-
    dere et fac sic (III Reg. xxii, 21, 22). Unde in eodem
    Regum volumine Michæas dixit : Vidi Dominum
    Israelem sedentem super thronum suum, et omnis
    exercitus cæli stabat circa eum a dextris et a sini-
    stris (Ibid., 19). Dextræ virtutes sunt eorum ange-
    lorum qui ad bona mittuntur : sinistræ autem eorum
    quibus ad puniendum tradimur. Unde et Apostolus :
    Quos tradidi, inquit, Satanæ, ut discant non blas-
    phemare (I Tim. i, 20). Nomen autem gigantium,
    pro quo in Hebræo giborim (גִּבּוֹרִים), id est, fortium
    positum est, LXX et Theodotio in similitudinem
    fabularum vertere gentium, sicut, et Sirenas, et
    Titanas, et Arcturum, Hyadas et Orionem nomi-
    nant, quæ apud Hebræos aliis appellantur vocabu-
    lis ². Si autem gigantes rebelles Dei sunt, et 237
    omnes hæreses contrariæ veritati rebellant Deo :
    omnes hæretici gigantes sunt, qui gaudent in er-
    rore suo, et tunc maxime gloriantur, quando Eccle-
    siæ contumeliam fecerint.
    (Vers. 5.) Vox multitudinis in montibus quasi
    populorum frequentium, vox sonitus regum gen-
    tium congregatarum. Tripliciter iste locus ac-
    D ciplur. Primum, ut elevato signo in monte cam-
    pestri, veniat gentium multitudo, et ipsa in montibus
    constituta, quæ dividitur in duo, in populos scilicet
    et in reges, in discipulos et magistros, de quibus
    Salvator in Evangelio loquebatur : Multi ab Ori-
    ente et ab Occidente venient et accumbent cum Abra-
    ham et Isaac et Jacob in regno cælorum (Matth.
    viii, 11). Propterea autem una vox et consona
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    ¹ Consolamini manum. Ab hoc loco usque ad
    Dominum Sabaoth, in editis antea libris textus
    Septuaginta Interpretum sedem propriam amisit,
    quam nos ad fidem omnium manuscriptorum codi-
    cum summa cum religione restituere curavimus.
    MARTIAN.
    ² Pro Hyadas legit Victor. Pleiadas, juxta Græ-
    cum πλειάδα, Job. ix, juxta LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    ³ Appellantur vocabulis. Apud Hebræos Arcturus
    dicitur שׁוֹעַ Asch : Orion, כְּסִיל Kesil ; Hyadas appel-
    lantur כִּימָה Chima ; et interiora austri, חַדְרֵי תֵימָן
    khadre theman MARTIAN.
    — Nimirum ubi Σειρῆνες vertunt, Hebraice est
    בְּנוֹת יַעֲנָה. ubi Τιτᾶνες בְּנֵי רְפָאִים. Ἀρκτοῦρον Hebræus vo-
    cat עָשׁ, et Ὑριάνα כְּסִיל. Vide et Martian. si libet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Isaías). Texto em latim com citações em grego e hebraico nas notas de rodapé. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou referências. Números 236 e 237 indicam colunas ou seções da obra original.
  </notas>
</pagina>