923

domus [srael super terram Domint i
sucillas; et eruut. capientes eos qui se «eperant,
vi subjicient exactores suos. Et erit in die illa
cum requiem dederit tibi Deus.a labore tuo, et
ἃ concussione tua, et a servitute dura , qua
ante servisti , sumes parabolam islam contra re-
gem Babylonis, et dices. » Pro advena, id est,
proselyto, LXX γηώραν interpretati sunt : qui
Hebraice cg (^3) dicitur. Unde puto et Moysi
fiülüium, qui advena erat iu lerra, nominatum a
patre, Gersam (Exod. 1). Ergo georas est ver-
bum Hebraicum 1, Greca consuetudine declina
tuin, licet quidam Hebrzi sermonis ignarus, Grz-
€am in eo etymologiam exprimere conetur, ab eo
quod terrens rei curam habeat : γῇ enim ἡ, in-

: $. EUSEBIIL

quit, terra appellatur, et ὥρα, φροντὶς, id est, B
sollicitudo. Rursum pro xASAL (veo) quam Aquila '

et Symmachus οἱ Theodotio parabolom  traustuie-
runt, quos et nos secuti sumus, LXX planctum in-
terpretati sunt, Est autem ordo * postquam. Baby-
lon deserta fuerit in szternum, ila ut habitatio
besuarum sit, miserebitur Dominus Jacob, ejus
videlicet qui vitia supplantavit;et eliget lsrael,
eum qui menie conspicit Deum. Et nota verbo-
rum proprietatem : Jacob, qui adliuc in. lucta po«
situs es!, miserebitur : Israeli vero, qui post vic-
toriam nomen accepit, non misericordia, sed
electio coaptatur. Requiescere quoque eos faciet
super terram suam, de qua Salvator loquitur :
Beati. mites, quoniam ipsi possidebunt — terram
(Matth. v, 4), et, Credo videre bona Domini in terra
viventium (Psal. xxvi, 15). Adjungentur quoque do-
mui Jacob, qui electi sunt per apostolos, gentium
multitudo; et tenebunt reliquias domus Israel, et
adducent eos in. locum suum, ut habitent in ta-
bernaculis eorum ; et possidebit eos domus ]srael
super terram Domini ín servos et ancillas. Pro-
dest quippe malis, ut bonis serviant, Unde et
Esau dicitur : Servies fratri tuo. Et ad Jacob, Ser-
viet tibi frater tuus. (Gen. xxvi). Et accipient eos
qui se soplismatibus aute deceperant ; et exactores
8005, qui omnia lucri causa faciunt, redigent in
servitetem, Postquam autem requieverit 448 Ja-
€ob et Israel a lahore suo, quo multum contra sz-

culum et hereticos pugnando laboraverat; et a jp

concussione eL servitete sua, qua malignze inter-
pretationi et falsis dogmatibus ante servierat ; tunc
sumet planctum atque parabolam contra regem
Babylonis, sermonem videlicet heretici erroris et
confusionis ; et dicet quz sequuntur. Locum istum
Judsi interpretantur carnaliter, quod postquam
reversi sunt de Babylone, factam esse docere non
poterunt, Neque enim Babylonii servierunt eis,

* Non videtur a Ger voce Hebraica, sed a Syro
vocabulo Giora factum Georas, addito c, sicut a
Juda Judas, et his similia. Et a Ger quidem Graeca
consuetudine declinandym esset, Gera. aut. Geras.
Laiori itaque sensu Hebraicum hic loci Hieron.
yro Syro accipit.

* Τὴ enim. Manuscripti codices legunt cum La-

BIERONYMI 924

n servos et in À.qui. eos. prius' ceperant: nec victis Babylonis,

domus eorum possederunt ; neque babuerunt eos
in servos et ancillas. Restat igitur ut juxta fabulas
$uas de imperio hoc putent futurum esse Romano;
quibus superatis in ultimo tempore, serviture
sint eis. gentes, quibus ante servierint. Quod si
sequentes litteram, spe se faisa decipiunt, quis
-eis concedet, ut Roma vocetur Babylon, et Nabu-
chodonosor rex Romani imperii
(Vers. 5, 6.) « Quomodo cessavit exactor, quie-
"vit tributum? Contrivit Dominus baculum impio-
rum : virgam dominantium, ezdentem populos in
indignatione, plaga insanabili, subjicientem in fu-
rore gcntes, persequentem crudeliter. » In Petri
Epistola legimus : Tempus est, μὲ incipiat judicium
a domo Dei (I Petr. 1, AT). Et in Ezechiel torto-
ribus dicitur : Α sanctis meis incipite (Ezech. 1x,6).
Pro diversitate quippe peccati, judicii ordo dispo-
nitur : at qui minus deliquerint, ante purgentur,
novissimus autem inimicus destruatur mors. Ergo
cum lsraél de servitute dura fuerit liberatus, su-
met párebolam coutrà regem Babylonis, quam de-
bemus intelligere ut parabolam. Si enim contra
Nabuchodonosor sermo est, et simplex historize
- expositio, quomodo parabola dicitur, qu: nulli al-
teri. παραδάλλεται, id est, comparatur. Miratar
ergo [srael. quomodo cessaverit. exactor, qui exi-
gere consueverat usque ad novissimum quadran-
tem, Exigere autem consuetus non alios nisi debi-
C tores, qui dicunt in Oratione Dominica : Dimitte
"ποδία debita nostra sicut εἰ nos dimittimus debitori-
bus nostris (Matth. vi, 12). Huic. exactori debitores
traduntur a judice, qui eos mittit. in carcerem et
exigit usque ad peccatum minimum. Denique et
949 Paulus apostolus Corinthium * fornicantem,
qui uxorem patris acceperat, necnon Phygelluem et
Hermogeuem tradidit exactori (1 Cor. v; H1 Tim.
1). Et de his exactoribus etiam supra dicitur ; Po-
pulus meus, exactores vestri depredantar vos; εἴ qui
repetunt, dominator vestri. Pro tributo, Aquila fa-
mem interpretatus est. Sublato enim a nobis spon-
80, famem patimur verbi Dei, et jugiter a corpore
Doinini jejunamus. Idcircoque virga et baculus irn-
piorum, pro qno Septuaginta jugum interpretati
sunt, percutit nos, sive opprimit ; quia noluimus
susiinere jugum levissimum, jugum Salvatoris. Hoc
autem baculo et hac virga, insanobili gentes. fu-
rore cedebat, et fugientes persequebatur crude-
liter : non emendare volens traditos, sed occi-
dere. .
(Vers. 7 seqq.) « Conquievit et siluit omnis terra:
gavisa est, et exsultavit : abietes quoque letaue

tinis elementis ge, et ora et phronzis, Supra quo-
que indifferenter retinent georas et gioras; quia
fioc nomen apud LXX legitur γειώρας, non ropas,
εἰ autem Gracum per i vel e expressum reperitur
apud Latinos. MARTIAN,

3 Martian, ἐπ Corinthio fornicantem, etc.

Digitized by Google
