23L
bebis consortium neque cum eis in sepultura. Tu
enim terram tuam disperdidisti, populum iuum
interfeeisti. » LXX : « Quomodo vestimentum com-
miztum sanguine non erit mundum, sic nec tu eris
mundus, quia terram meem perdidisti, el populum
meum interfecisti. » Quia multum inter se Hebrai-
cum distat, et LXX euitio, separatim de singulis
disseramus. Sicut cadater puridum, sive ut Aquila
wansiulit, conculcatum, non habebis comsortium
sepullurz, uec cum his quidem quos interfecisti,
Tu enim magister es, illi [uere discipuli : et cui
plus creditum est, plus exigitur ab eo. Tu enim
terram tuam disperdidisti, populum tuum occidisti,
eos videlicet qui tibi crediti sunt gubernandi. Unde
ad Salvatorem audet dicere : Hec omnia mihi tra-

S. EUSRBII HIERONYMI
A propterea non erit mundum, quia, terram Domini

perdidit, popslam ejus interfecit, terram judze
ei [fort. id est] terram confessionis et sanctos
quosque perdens atque interficiens : et ideo non
manebit in perpetuum. Unde et in Evangelio dici-
tur ; [6 im ignem ciermum, qui praeparatus est
diabolo et angelis ejus. (Matth. xxv, M4). Quomodo
aulem sanctus vestimentum Dei est, et vestiuen-
tum novum, οἱ vestiiur tunica salutis atque letitis,
dicens : Exexitet anima wea. in Domino : induit
enim mesestimento salutis, et tunica (mti circum"
dedit ma (Ia. vxi, 10) : sic e contrario peccatot,
qui portat imaginem veteris hominis atque terreni,
meretur $56 audire : Kcce omnes vos quasi vesti-
mentum. veterascemini, et. tinea. devorabit vos (Isa.

dita sunt, εἰ dabo tibi ea, si procidens adoraveris Β 1, 9). Qui autem profecerit in seelere, et vetusta-

mo (Mauh, 1v, 9). Cadaver autem diaboli putridum,
ob magaitudinem peccatorum dubitare non poterit,
qui legerit peccatum esse fetidissimum, ipao pecca-
tore dicente : Compuiruerunt et corrupta aunt cica-
trices mee a facie insipientie mea (Psal. xxxvn, 6).
Econtrario virus boni odoris est : unde el spi-
riwualiur fravrum dilectio comparatur unguento,
quod descendit super barbam Aaron, et super
oram vestimeni ejus (Psal. cxxxi).. Et ad. spon-
sam sponsus loquitur : 857 Odor tuus suavis, et
facies tua. speciosa (Cant. ui, 14). Quomodo autem
cadaver diaboli spiritualiter conculcetur, illud Apo-
stoli docel nos ; Deus conleret Satanam sub. pedi-

tem noluerit emundare novitate, nequequam veteri
vestimento, sed panno menstruatm mulieris com-
parabitur dieess * Erravimus, et [acti sumus. im-
mundi omnes nos, sicut panuus menstruata universa
justitia nostra, .

(Vers. 21, 28.) « Seinon pessimorum, prieparate
filios vestros occisioni * iniquitatum patrum $uo-
rum : non Consurgent nec hzredilabunt terram,
neque implebunt faciem orbis civitatum, Et consur-
gam super eos, dicit Dominus exercituum : et per-
dam Babylonis nomen et reliquias, et germen, et
progeniem , ait Dominus exercituum. » LXX :
« Semen pessimum, prepara filios toos. occisioni

bus vesiris velociter (Rom. xvi, 20). Et Domini verba (C peccati patris tui : ut non consurgant εἰ possideant

dicentis ; Quasi (utum platearum delebo eos (Psal.
xvit, 43). Iste quia. terram sibi creditam perdidit,
et eomnissum sibi;populum trucidavit, nequaquam
eos vivos reservaus Dco, sed socios suz praparans
sepulture ; propterea non erit, nec vovabitur in
sxiernum semen pessimorum. Porro juxta LXX
linc habet sensum ; O Lucifer qui mane oriebaris,
qui quando liabebas opera virtutis et luminis, ve-
suimentum eras Dei, ot de te dici poterat : Amiciwe
lumine sicut vestimento (Psal. cui, 2) : quia. multos
interfecisti giadio, qui descenderuut ad infernum,
el eorum pollutus es sanguine, nequaquam voca-
beris vesiimentum Dei, sed vestimentum cruore
permistum, non maculatum atque pollutum, vt

aliquid mundi habere videaris, sed totum sanguine 5

crnentatum, Et hoc. notandum quod. ad diabolum
dicatur : sicut vestimentum commistum sanguine
gon erit mundum, sic et tu non eris mundus. Ubi
sunt ergo qui dant diabolo poenitentiam, et dicuut
illum posse mundari? nec statim fatentur liseresim,
Quz diversas asserit esse naturas ; et. aliam esse
qua nunquam recipiat sanitate? Non enim hóc
vestimentum per se. iminundum est, et ita a Deo
couditum, quo olim Deus vestiebatur; sed quia
cowmístum ex sauguine, et totum se polluit &uo
vitio, et malis accedentibus, non erit mondum. Et

terram, et impleant terram civitatuni, Et insurgam
eis, dicit Dominus Sabaoth ; et disperdam nomen
eorum et reliquias et semen. » Pro semine pessimo,
quod LXX transtulerunt, in Hebraico scriptum est
ΣΈΝΑ WRüE (ΟῚ ὙΠ) quod ceteri semen pessi-
morum interpretati sunt. Non. quod ipsum semen
per seipsum malum sit : Deus enim omnia fecit
bona (Genes. 1) ; sed ab liis, qui sva voluntate sunt
pessimi, semen ortum sit malum, quod voluntate
fit, non naturs, Unde et in Daniele legimus : Se-
men Chanaan. et non Juda (Dan. xmi, 56). Et. de
bonis filiis dicitur ab Apostolo ; In Christo Jesu per
Evangelium | ego vos genui. (I Cor. vv, A5). ΕἸ in
Evangelio ; Quotquot eum receperunt, dedit eis po-
testatem ut filii Dei fierent (Joan. 1, 12). Omnis enim
qui facit peccatum, de diabolo est, Huic igitur pre-
cipitur semini, ut filios suos, omnes scilicet cogita-
tiones pessimas, et opera mala, przdaret occisioni,
que er impiis nata sunt patribus, hand dubium
quin contarias significet (ortitudines. Qui pessimi
filiiideo trucidantur in iniquitatibus patrum suo-
rum, ne ulira consurgant et possideant terram,
qui a sanctís possidenda est et implenda, ul civita-
tes in ea Üomini, construantur. Et quia non est ho-
minum perfecta victoria : Níai. enim Dominus cu-
stodieril civitatem, in. vanum vigilabunt qui cuwsto-

! Cum Vulgato Interprete Vatic., in iniquitate, οἱ penes LXX, peccatis pro peccati : quemadmodum €&

in subnexa expositione constanter. praefert,

Digitized by Google
