947

S. EUSEBII HIERONYMI

218

eam, vapulabit multum (Luc. xn). Moab igiiur quia A ob rem puto advenam el mercenarium de sanctis

externus erat, nec de populo Dei, sed relicto errore
conversus, non annis pluribus, sed tantum. tribus
parvus et modicus, εἰ inglorius relinquetur, sti
sunt. anni, de quibus et alibi legimus : ftecordamini
dierum agculi (Ia, xyvi, 9), et iterum : Cogitasi dies
entiquos, εἰ aunos elernos iu. mente. habui (Psal.
Lxxvi, 6). Si euim umbre et exemplaribus servie-
bat juxta carnem Israel, et omnis eorum solemnitas
futurorum erat typus, quare non et anni presentis
temporis futura tempora prxfigurent ? de quibus et
iu alio loco legimus ; Quid facietis in^ diebus con-
ventus, εἰ in diebus. festivitatis. Domini ? (Osce ix,
5.) Quodque jungitur, quasi anni mercenarii, hoc
ostendit, quod falsa doctrina pro lucro cuncta fa-
cjat atque compendio. Omnis enim mercenarius,
et qui non est pastor, cujus non sunt oves, cum
viderit lupum venientem fugit, quia mercenarius
est, et oves ad eum nou pertinent (Joax. x). Quam

won comedere *, nee servos sanctorum esse parü-
cipes. Non enim ob dilectionem Domini, sed ob
mercedem cuncta faciunt, qui comedunt domos
viduarum, et proprios adducunt greges, ut. lanis
eorum vestiantur, et lac. mulgeant (Matth. xxii).
Quod de doctrina dizimus mercenaria, referamus
ad cetera. Si prebeo eleemosynam, ut gloriücer ab
hominibus, recepi mercedem meam, et mercenarius
appellandus sum. Si castum esse me simulo, et
aliud est in conscientia mea, habeo non gloriau
mercenarii, sed supplicia peccatoris. Et in compa-
ratione duorum malorum, levius malum est aperte
peccare, quam simulare et fingere ssnctitatem. Ve-
rum et iu μος profectus est Moab, ui qui prius

B multos erroris sui habebat comites, postes redigatur

ad paucos ; vel qui. prius multus erat iu. divitiis
peccatorum, post poenitentiam parvus et pauper sit
in malitia.

! Vatic. : Mercenarium sacerdotis de sanctis non. comedere ; sed servos, eic.

LIBER SEPTIMUS.

2777-2778 Septimus liber idem juxta anagogeu

-

viris contra Judam et Jerusalem, qui reliquerant

wecumdus est, imo extremus. In hoe enim decem (; Dominum : et omnes eorum legis ac propbetarom

visionum tropologica explanatio terminatur : quem
[Af. quam] cum tuis, Eustochium, precibus, et
Cbristo auxilignte complevero, venjam ad octa-
vum, οἱ utramque explanationem juxta priores,
usque ad quartum, libros, pariter explicabo.

(Cap. XVII. — Vers. 1.) « Onus Damasci. »
Symmachus et Theodotio, « Assumplio Dainasci : »
LXX ; « Verbum contra Damascum, » addenies de
suo, quod in Moab fecere principio. Damasci pri-
um nomen in Genesi legimus, qui ante Isaac fuit
vernatrulus Abraham, et putabatur heres, nisi csset
Sarsm ülius ex promissione generatus (Gen. xv).
]nterpretatur autem aut sanguínis osculum, aut ean-

' guinem bibens, aut sanguis cilicii, que omnia populo

abstulere divitias, et miserunt regi Damasci, viros
scilicet eeclesiasticos et doctrine evangelice, qui
ad comparationem totius. mundi, adbuc tunc infi-
delis, et in toto orbe dispersorum Judzorum, pauci
erant ; et tamen Dominus tradidit Jerusalem in ma-
bibus eorum, eo quod dereliquissent Dei Filium,
qui per prophetas ante przedietus est (Act. 1x). rgo
|forte Ego] ob hane causam reor, οἱ Saulurm, qui
postea Pauli ex virtute nomen accepit, quia. aet ze
lator. erat legis, isse Damascum, et contra ereden-
tes ex geutibus puguare voluisse, ibique sepcera-
wm, eos secutum qui in Damasco versabantur,
vt inde rursum Jerusalem Judaeos expsguaturos
ascenderet, Nec alicui videatur esse contrarium, si

eonveniunt Eibnicorum, qui ante fidem Christi, D ia Paralipomenon libro leta. de Damasco, et nune

amicus erat sanguinis et crudelitatis, et digna opera
plaeciu agebat et sacco. In Dierum libro (11 Par.
xxiv) narrat bistoria, quod impleto anno ascenderit
contra Joas regem Juda exercitus Svriz, et vene-
rit in Jerusalem, et omnes principes populi inter-
fecerit, cunctamque przdam miserit regi Damasci,
qui cum paucis viris venerat: et Deus tradiderat
jo manu eorum multitudinem inagnam nimis, eo
quod reliquissent Dominum Deum patrum suorum :
«uod juxta anagogen el futurorum typum conside-
randum est, utrum ad tempus Dominici adventus
referre valeanug. Post finem enim anni acceptahi-
lis,in quo a Salvatore est Evangelium pradicatum,
ascendit de Damasco gentium exercitus in paucis

iu Isaia tristia predicentur: quia et de ipso lsrael,
qui certe portio Dei est, nunc adversa, nunc pro-
spera nuntiantur. Et quomodo ad Israel justa car-
nein, et ad gentes dicitur : Vos gentes juxta carnem,
qui dicimini preputium ab es qua appellatur in
€arne circumcisio : sic ecoutrario est fsrael juxia
Spiritum, εἰ sunt. gentes. juxta spiritum, et inter
cxteras genles est Damaseus jnxta spiritum, ne
tantum Judaicig fabulis acquiescamus.

(Vers. 1 seqq.) « Ecce Damascus desinet esse
civitas, ei erit sicut acervus lapidum in reina, Ue-
relieue civitates Aroer gregibus erunt, et requi-
escent ibi, et «on erit qui exterreat, et cessabit
adjutorium ab Ephraim, et regnum. de Damasco, et

Digitized by Google
