<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    193 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XX. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rat rationem: in Romano autem imperio unum A facta sunt omnia. Doctus lector veteres revolvat historias, et ab Euphrate usque ad Tigrim, omnem in medio regionem Assyriorum fuisse cognoscat. Ergo quos veteres Assyrios, nunc nos vocamus Syros, a parte totum appellantes. Quod autem dicitur: Ægyptii servient Syris, vel sic accipiendum, quod Romanæ legiones Syro instructæ (Al. instructo) milite Ægyptum custodiant, aut quod utriusque gentis inter se commercia sint, et abundantiam Ægypti Syriæ suscipiant civitates, sicut e contrario Palæstinæ et Phœnicis bonis Ægyptus irrigetur. Quidam nostrorum male hæc ad mille annos referunt, et more Judaico in consummatione mundi 210 futura pronuntiant, quando Antichristus de Assyriis veniens, Ægyptum thiopiamque possederit.
    (Vers. 24, 25.) « In die illa erit Israel tertius Ægyptio et Assyrio, benedictio in medio terræ, cui benedixit Dominus exercituum, dicens, Benedictus populus meus Ægypti, et opus manuum mearum Assyrio: hæreditas autem mea Israel. » Nequaquam Israel inter Ægyptum et Assyrium medius elidetur, nunc Antiochiis et Demetriis ad se Judæ 1 trahentibus regnum, nunc Ptolemæis possessionem ejus sibi vindicantibus; sed et ipsa sub Romano imperio, ac per hoc Christi imperio constituta, erit ejus conditionis, cujus et Ægyptus et Assyrii, et benedicetur in omni terra. Quia ex Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem. Tunc dicetur a Domino: Benedictus populus meus Ægypti: quando nequaquam Moyse, sed Christo Domino C præeunte, infinita hominum millia solitudines repleverint, et Pharaone submerso, dixerint in deserto: Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus est: equum, et ascensorem dejecit in mare (Exod. xv, 1). Tunc et opus manuum Domini erit in Assyriis; hæ enim vel maximæ gentes monachorum florent examinihus, Ægyptus, et Mesopotamia, et pari inter se pietate contendunt. Hæreditas autem Christi Israel, hoc est, nativitatis, et crucis, et resurrectionis, ascensionisque ejus loca, ad quæ de toto orbe concurritur.
    (Cap. XX. — Vers. 1.) « Anno quo ingressus est Thartam in Azotum, cum misisset eum Sargon rex Assyriorum, et pugnasset contra Azotum, et cepisset eam. In tempore illo locutus est Dominus in manu Isaiæ filii Amos, dicens: Vade et solve saccum tuum de lumbis tuis, et calceamenta tua tolle de pedibus tuis: et fecit sic, vadens nudus et discalceatus. Dixitque Dominus: Sicut ambulavit servus meus Isaias nudus et discalceatus, trium annorum signum, et portentum erit super Ægyptum, et super Æthiopiam. Sic minabit rex Assyriorum captivitatem Ægypti, et transmigrationem Æthiopiæ, juvenum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,850,480,900">
    Ῥωμαϊκὰ Σύρων ἀνδρῶν κατὰ κεφαλῆς τῶν Αἰγυπτίων ἐγκαθήμενα, Αἰγυπτίους τε τούτοις δουλεύοντας, οὐκ ἀνεκπλαγεῖν τ τῆς προφητείας ἐκβάσει; Et denique, Νῦν δὲ ὁ παρὼν λόγος κοινωνίαν αὐτοῖς καὶ ἐπιμιξίαν δεσπόζει, quæ infra repetit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    et senum nudam et discalceatam, discoopertis natibus, ignominiam Ægypti. Et timebunt, et confundentur ab Æthiopia spe sua, et ab Ægypto gloria sua. Et 211 dicet habitator insulæ hujus in die illa: Ecce hæc erat spes nostra, ad quos confugimus in auxilium, ut liberaret nos a facie regis Assyriorum, et quomodo effugere poterimus nos? » Totam posuimus capituli hujus continentiam, ut per partes singula disseramus. Azotus quæ Hebraice dicitur ASDOD (אשדוד), urbs fuit potentissima Palæstinæ de quinque urbibus: hanc Sargon rex Assyriorum, qui septem nominibus appellatur, misso duce exercitus sui, cui nomen erat Thartan, cepit et tenuit. Eo igitur tempore quo vicina civitas capta est, præcipitur Isaiæ, ut deposita sacca tunica (hic enim erat 2 habitus prophetalis populi delicta plangentis), et calceamentis et pedibus, B quæ LXX caligas vocant, nudus et discalceatus incederet, typum præbens captivitatis Ægyptiæ et Æthiopum, qui Ægyptiis in adjutorium fuerant: quod quomodo Isaias nudus ambularet, et fœditatem cernentibus nudis natibus demonstraret: ita omnis Ægyptus atque Æthiopia, populante Assyrio, nuda fierent, et nihil omnino in terra remaneret. Nec hoc aliquis putet superiori felicitati, quæ Ægyptiis repromittitur, esse contrarium: quia ibi post mala de futura beatitudine prædicatur: hic autem præsens narratur captivitas, per quam deleto Israel et Damasco, et Philistiim recta via perrexit Ægyptum, et ipsos pariter Æthiopesque superavit. Quod ne cui videatur ambiguum, ipsius Isaiæ ponamus testimonium: Reversus autem Rapsaces, invenit regem Assyriorum prœliantem adversus Lobnam: audierat enim quia profectus esset de Lachis: et audivit de Tharaca rege Æthiopiæ dicentes: Egressus est ut pugnet contra te (IV Reg. xix, 8, 9). Simulque discimus obedientiam prophetarum, quod vir nobilis (tradunt enim Hebræi Isaiam socerum fuisse Manasse filii Ezechiæ regis Juda) non erubuerit nudus incedere; sed Dei præceptis nihil honestius judicans, deposuerit saccum, quo abjecto nudus fuerit, unam prius habens tunicam, et ipsam cilicinam. Quod autem dicitur: Trium annorum signum, et portentum erit super Ægyptum et super D Æthiopiam, hoc significat, quod tribus annis ab Assyriis Ægyptus vastanda sit et Æthiopia. Tunc, inquit, dicet habitator insulæ hujus, hoc est, Jerusalem 212 quæ vicinarum gentium fluctibus tunditur: Hæccine erat spes nostra? et ad nos confugimus, ut nobis præberent auxilium, qui se de captivitatis malo eruere non quiverunt? Est igitur hic ordo providentiæ Dei, omne hominum genus ineffabili judicio dispensantis. Contra Dei iram Israel speravit in Damasco: diruatur civitas quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    1 Vatic. Judææ, qui et mox Ptolemæis habet pro Ptolomæis, de qua lectione paulo superius diximus.
    2 Verbum erat suffecimus e duobus mss. Hujusmodi alia passim e mss. restituimus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico. Números em negrito (210, 211, 212) indicam versículos ou seções. Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores marginais ou de seção.
  </notas>
</pagina>