<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    225 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XIV. 225
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    sunt super te, et cedri Libani. Ex quo dormisti, A
    non ascendet qui succidat nos : infernus subter
    conturbatus est : in occursum adventus tui susci-
    tavit tibi gigantes. Omnes principes terræ surrexe-
    runt de solitis suis ; omnes principes nationum,
    universi respondebuut, et dicent tibi : Et tu vul-
    neratus es sicut nos, nostri similis effectus es? De-
    tracta est ad inferos superbia tua, concidit cadaver
    tuum ; subter te sternetur linea, putredo ¹ et ope-
    rimentum tuum erunt vermes. » Ad interitum regis
    impii, qui percutiebat plaga insanabili nationes, et
    persequebatur eas crudeliter, omnis terra conquie-
    vit et siluit, quæ prius turbarum et seditionis
    plena erat, in tantum ut abietes et cedri Libani
    lætarentur, de quibus in Psalmis scriptum est :
    Vineam de Ægypto transtulisti, ejecisti gentes, et B
    plantasti eam. Operuit montes umbra ejus, et ar-
    busta ejus cedros Dei (Psal. LXXIX, 9). Has cedros
    Dei, quia aliquando peccaverunt, tradidit Dominus
    suppliciis conterendas. Unde in alio psalmo dicitur :
    Conteret Dominus cedros Libani (Psal. XXVIII, 5).
    Abietes autem excelsi quique, et in Domini servi-
    tute sublimes debent accipi, quæ consona voce
    dixerunt : Ex quo tu dormisti. Nota quod et mor-
    tis mors, appellatur dormitio. Non ascendet qui
    succidat nos. Victo enim forti, et direptis vasis
    ejus, etiam cæteri satellites corruerunt. Unde et
    Dominus loquitur in Evangelio (Matth. xxv, 41) :
    Ite in ignem æternum, 250 qui præparatus est
    diabolo et angelis ejus. Quantos isti lignorum ar-
    borumque cæsores suis securibus succiderunt, et C
    fecere corrumpere ? Infernus quoque conturbatus,
    sive versus in amaritudinem, in occursum adven-
    tus veri Nabuchodonosor, locus suppliciorum at-
    que cruciatuum est, in quo videtur dives purpura-
    tus ; ad quem descendit ² et Dominus, ut vinctos
    de carcere dimitteret. Possumus infernum occurren-
    tem dicere et eum angelum qui inferis pœnis præ-
    positus est, qui suscitavit omnes gigantes : pro quo
    alii Raphaim, alii Titanas transtulerunt. Gigantes
    autem vocantur juxta Ethnicorum consuetudinem,
    qui eos terrigenas existimant, quos terra genuerit.
    Nos autem gigantes, juxta Græci sermonis etymo-
    logiam, eos appellare possumus, qui terrenis operi-
    bus servierunt. Denique sequitur : Omnes principes D
    terræ surrexerunt de solitis suis, in adventu quon-
    dam principis sui : ut quem prius honorabant pro
    potentia, postea mirarentur in pœnis, et dicerent :
    Et tu vulneratus es sicut nos : nostri similis ef-
    fectus es. Quæ verba hunc sensum habent : Putaba-
    mus nos pro imbecillitate nostra non potuisse re-
    sistere potentiæ Dei, et te esse solum, qui in tua
    altitudine permaneres; sed ut rebus ostenditur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,840">
    tu vulneratus et captus es, nostrique similis effec-
    tus; ut quos in terra dignitas separavit, apud in-
    feros pœna consociet. Detracta est ad inferos su-
    perbia, vel gloria tua, et concidit cadaver tuum,
    sive, ut LXX transtulerunt, multa lætitia tua, qua
    prius subjectis tibi gentibus lætabaris. Subter te
    sternetur linea, putredo et operimentum tuum erunt
    vermes. Hæc requies diaboli, iste jectus tentatoris,
    qui in tantam erectus est superbiam, ut etiam Do-
    minum auderet tentare dicens : Hæc omnia tibi
    dabo, si procidens adoraveris me (Matth. IV, 9).
    Putredo, et linea, et operimentum vernium, vel
    pœnæ intelliguntur æternæ, quas propria gignit
    conscientia, vel suppliciorum materia, quæ ex pro-
    priis peccatis nascitur. Sicut enim quamdiu cada-
    veris materia est, et aliquis humor in cadavere,
    vermes nascuntur ex putredine; sic ex ipsa mate-
    ria peccatorum supplicia gignuntur. Unde et
    apostolus Paulus interfecta morte, 251 ad quam
    per Osee sermo propheticus loquebatur : Ero mors
    tua, o mors : ero morsus tuus, inferne (Osee XIII,
    14), loquitur ad eam : Ubi est, mors, contentio tua?
    ubi est, more, stimulus tuus (I Cor. XV, 55)? Illa
    enim mortua, non est qui succidat nos : nequaquam
    enim erit peccatum quod succidendum sit, quia
    stimulus mortis peccatum sit.
    (Vers. 12.) Quomodo cecidisti de cœlo, Luci-
    fer, qui mane oriebaris? corruisti in terram, qui
    vulnerabas gentes? » LXX : « Quomodo cecidit de
    cœlo Lucifer, qui mane oriebatur? contritus est in
    terram qui mittebat ad omnes gentes. » Pro Luci-
    fero qui Hebraice dicitur הילל, Aquila trans-
    tulit ululantem auroræ filium. Vere enim ululare
    debnit et ejulare, qui propter superbiam suam de
    cœlo in terram præcipitatus est, atque contritus.
    Unde et Salvator ad discipulos loquitur : Videbam
    Satanam quasi fulgur de cœlo cadentem (Luc. X, 18).
    Non modo video, sed prius videbam quando cor-
    ruit. Et si ille propter superbiam de tanta magni-
    tudine cecidit, vos quoque non debitis gloriari,
    quia vobis dæmonia subjecta sunt, sed quia no-
    mina vestra scripta sunt in cœlo; ut unde ille ce-
    cidit per superbiam, vos ascendatis per humilita-
    tem. Iste est princeps sæculi, qui inter stellas cæ-
    teras mane oriebatur, et suo vitio de Lucifero
    Vesper effectus est, et non oriens, sed occidens :
    qui vulnerabat gentes, sive qui mittebat ad gentes
    satellites suos, ut omnes sua fraude deciperet. Isti
    sunt falsi apostoli, operarii mendaces, qui transfi-
    gurantur in apostolos Christi, qui bono semini lo-
    lium superseminant , dormientibus Ecclesiarum
    magistris, et nolentibus aut nequeuntibus eorum
    malitiæ resistere. Jacob autem et Israel cujus mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Nomen putredo, quod quidem, præposito sive adverbio, quasi alia Hebraici verbi שָׁחַת interpre-
    tatio scribi abs Hieronymo potuit, hic ἁπλῶς posi-
    tum, sensum fere turbat, neque in Hieronymiana
    ipsa versione ex Hebraica veritate habetur.
    ² Ad quem descendit, etc. Respicit locum Zacha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,950,940">
    riæ prophetæ cap. IX, 11 : Tu quoque in sanguine
    Testamenti tui emisisti vinctos tuos de lacu in quo
    non est aqua. Respicere potuit et locum 1 Epistolæ
    B. Petri, cap. III, 19 : In quo et his qui in carcere
    erant, spiritibus veniens prædicavit, etc. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim com citações em grego e hebraico.
    - O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: fim da col. esquerda "...ostenditur, et" continua na col. direita "tu vulneratus...").
    - As letras A, B, C, D são marcadores marginais/de seção.
    - Números 250 e 251 são marcadores de coluna/página internos.
    - Hebraico: הילל (hêlêl), שָׁחַת (shachat).
    - Grego: ἁπλῶς.
  </notas>
</pagina>