<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    803 S. EUSEBII HIERONYMI 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    ter, et Domini præcepta calcantes, fame et gladio pereant, et non sit qui sepeliat eos : nec ignominiam eorum pulvere operiat pœnitentiæ. Et ipsi enim prophetæ et populus, uxoresque eorum et filii et filiæ, omnisque generatio absque ullo pollutore [Al. pollicitatore] in sterquilinium erit. Quanti jacent in viis Jerusalem ! quot cernimus insepultos recipere mala sua, quæ, Domino effundente, patiuntur !
    (Vers. 17.) « Et dices ad eos verbum istud : Deducent oculi mei lacrymam (sive deducant oculi vestri lacrymas) per diem et noctem, et non taceant (sive non cessent), quoniam 942 contritione magna contrita est virgo filia populi mei, plaga pessima vehementer. » Dupliciter hic locus intelligitur, vel quod ipsæ Deus plangat populum suum, et oculi ejus flere non cessent, vel certe imperet ut populorum oculi lacrymis fluant, nec leve esse quod plangendum sit ; cum virgo filia populi sui contritione maxima et plaga intolerabili percussa sit. Alii ex persona prophetæ hæc dici arbitrantur.
    (Vers. 18.) « Si egressus fuero ad agros, ecce occisi gladio : et si introiero in civitatem, ecce attenuati fame (sive dolore famis). Propheta quoque et sacerdos abierunt in terram quam ignorabant. » Justa [Al. Ista] causa plangendi, quia virgo contrita sit, filia percussa, populusque deletus. Si enim, inquit, foras exire voluero, interfectos videbo : si ingredi civitatem, attenuatos et ossibus vix hærentes, famis necessitate conspicimur. Et quid mirum hoc de plebe et ignobili vulgo dicere ? cum prophetæ quoque et sacerdotes, qui aliis prospera prophetabant, et qui debebant legis aperire mandata, ipsi ierint in terram quam ignorabant, et captivitati sustinuerint malum. Audiant hoc nostri prophetæ et sacerdotes, quod nec intus nec foris propter negligentiam eorum sit ulla securitas ; quod et eos scandalizent qui foris sunt, et eos qui intus, fame interire patiantur : ut qui auctores fuerint peccandi, sint cruciatuum socii.
    (Vers. 19.) « Numquid projiciens abjecisti Judam, aut Sion abominata est anima tua ? quare ergo percussisti nos, ita ut nulla sit sanitas ? Expectavimus pacem, et non est bonum ; et tempus curationis, et ecce turbatio. » Miratur Propheta quod Judam et Jerusalem, duarum tribuum videlicet regnum, in quo erat religio Dei, et templi cæremoniæ, Dominus tam repente projecerit ; et tanta percusserit plaga, ut nulla possit adhiberi medicina. Expectavimus, inquit, pacem, et tempus curationis, et nullum est bonum ; sed contra turbatio : ut ubi prius fuerat cultus Dei atque tranquillitas, ibi seditionibus et hostili fremitu omnia compleantur. Si quando ¹ ergo nostra Sion, nosterque Juda abjicitur, et abominatur illum anima Dei, nequaquam miremur, sed magis dicamus quod sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    (Vers. 20.) « Cognovimus, Domine, impietates nostras, et iniquitatem patrum nostrorum, quia peccavimus tibi. » Et nos, inquit, et patres nostri eadem dementia, Dei præcepta negleximus : et impleta est in nobis mensura 943 majorum ; ut quidquid illis defuerat, nostro cumulo compleretur. Unde et de Juda dicitur : In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in conspectu Domini : et peccatum matris ejus non deleatur. Fiant contra Dominum semper : et dispereat de terra memoria eorum (Psal. cviii, 14, 15).
    (Vers. 21.) « Ne nos des in opprobrium propter nomen tuum, neque facias nobis contumeliam. Solii gloriæ tuæ recordare : ne irritum facias fœdus tuum nobiscum. » Solium gloriæ Dei non solum arbitremur Templum Judæ, quod sæpe destructum est, sed omnem sanctum, in quo ² juxta illud quod scriptum est : Thronum ejus in terram allisiati, tunc alliditur, atque destruitur, quando multitudine peccatorum offenderit Deum ; sed tamen qui sua culpa periit, Domini clementia sustentatur, quæ mutatur severitate sententiæ, si irritum faciat Dominus pactum suum, quo nos salvos futuros esse pollicens est.
    (Vers. 22.) « Numquid sunt in sculptilibus gentium, qui pluant, aut cæli possunt dare imbres ? Nonne tu es, Domine Deus, quem expectavimus ? tu enim fecisti omnia hæc. » Post multos, variosque sermones redit ad titulum prophetiæ, in quo scriptum est : Quod factum est verbum Domini ad Jeremiam de sermonibus siccitatis. Ergo quod uicit, hoc est : quia dæmonum simulacra non possunt pluere, nec cæli per se dare imbrem suum : ideo tu, Domine Deus noster, quem semper expectavimus, in quem spes nostras convertimus et vota, tu da pluviam tuam. Tua enim sunt omnia ; et quidquid boni est, sine te, cujus est, dari non potest. Dicamus hoc et contra hæreticos, qui pluviam doctrinarum tribuere non possunt, et cum se cælos esse promittant, et de se scriptum gloriantur : Cæli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 1) ; tamen imbres non possunt donare doctrinæ. Solus est enim Deus qui suum instruat populum, et diversitates gratiæ tribuat expectantibus se.
    (Cap. XV. — Vers. 1.) « Et dixit Dominus ad me : Si steterit Moyses et Samuel coram me (sive contra me), non est anima mea ad populum istum. » Hos enim legimus iræ Domini pro populo restitisse, et jam impendentem avertisse sententiam. Eisi, inquit, illi steterint, vel in conspectu meo, vel contra me, quorum uni dixit Deus : Dimitte me, et percutiam populum istum (Exod. xxxii, 10) : tamen non exaudiam, quoniam consummata sunt scelera populi delinquentis.
    « Ejice (vel emitte) illos a facie mea, et egrediantur. » Non loco recedunt a Deo 944 peccatores, sed voluntate : quamquam legamus et Adam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,920,450,950">
    ¹ Vulgati, Si ergo quandoque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="580,950,950,980">
    ² Voculas, in quo, ex mss. et Rabano suffecimus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, coluna dupla. Números em negrito (942, 943, 944) indicam colunas da obra original comentada. Marcadores de nota de rodapé (¹, ²) presentes no texto e transcritos nas notas inferiores.
  </notas>
</pagina>