609

COMMENTAR., IN JEREMIAM PROPHETAM LID. LIII, CAP. XVT.

810

ri. Tu enim prabuisti materiam. ardoris*tui, ut A devorabam, ut in futuro mihi gaudium pricparareimn.

meus ignis lua, quae in le sunt, ligna consumat,
et fenum, et. stipulam ; ac per hec non est. causa
ardoris in. Domino, sed iu. bis qui fomenta incen-
dio ministrarunt,

(Vers. 19, 16.) « Tu scis, Domine, recordare
mei, et visita ine, et tuere me ab his. qui perse-
quuntur me, Noli iu patientia tua. suscipere mc,
$cito quoniam sustinui pro te opprobrium. lnventi
sunt sermones tui, el comedi eos (sive ab his qui
reprobant sermones tuos, consume eos). Et factum
est mibi (sive erit mibi) verbum tuum in gaudium
et letitiam cordis mei, quoni:m invocatum est
nomea tuum super me, Dominus Deus exercituum. »
Moc quod. diximus, Tu scis, in. LXX nou habetur.
Felix est autem illa couscientia, qui& pro Deo sus-
Uünel. opprobrium, Unde dicit ; Inventi sunt sevmo-
nes (ui, quos meo ore loquebaris. f comedi eos,
lioc est, in cibum inibi versi sunt ; sive, juxta Sym
umachum :/ Suscipiebam | eos, ut. milii in. Letitiam
vertcrentur, qui. dudum fuerant in opprobrium.
Uude et. Babylouii. confitentur impleta, qui Jere-
mias futura predixerat, Sive hie sensus est:
Sensi angustias : miserias pertuli populi persequen-
lis; »ed tameu gavisus sum, 9/29 me tuis paruisse
prsceptis ? et propter nomen tuum dura perpessus
ΓΝ

(Vers. 17, 18.) « Non sedi ἴω cencilio ludentiuim,
et gloriatus sum (sive metuebau) a facie manus
lui : solus sedebam, quoniam amaritudine [ Vulg.
counminatione] replesti me. Quare factus est dolor
meus perpetuus (sive quare qui contristant me,
conforiantur) et plaga inea desperabilis renuit
curari (sive plaga mea fortis, unde curabor)? Facta
est mibi quasi meudacium aquarum infidelium (sive
quasi aqua mendax non babens üdem). » Hac Ho-
braiex persoua Jerusalem dici arbitrautur : quod
sola sederit, et amaritudine repleta sit, et factus
511 dolor ejus perpetuus ; et quomodo .aquie. per»
transeunt, sic verba prophetarum, quibus sibi pro-
spera pellicebantur, tÉrausisse. mendaciter. M«lius
3utem, ut ex persona Propheue lic. dici accipia-
mus, sermonibus sancii viri, qui non * sederit in
concilio, sive secrelo ludentium, quod. timuerit im-
peudentem sibi manum Dei : sive magis gloriatus
511, se malorum non habere «consortium. Solus,
Auquit, sedebam, secundum illud quod scriptum
est: Non sedi cum concilio vanitatis, et cum ini-
qua gerentibus non introibo. Odivi. Ecclesiam mali-
gnantium, et cum impiis non sedcbo (Psal. xxv, ὦ,
$). Et in alio loco ; Solitarius sum ego, donec. per-
iranseam (Psal. C31, 10). A. facie, iuquit, mauus
tud, solus sedebam, dum te timeo, dum impenden-
lem mihi manum tuam semper exspecto. In concilio
ludentium sedere nolui, sed team amaritudinem

! Cisterc, et Vatic, , sed. sermonibus sancti viri,
guod mou, cic. Pencs. B ban, eel. cz ie moribus,
etc, ᾿

ParnoL. XXIV.

Nec liabui intervalla. doloris mei, sed jugi mijse:ia
deprimebar, ut nulla exspectarem remedia. Pr.eva-
lueruut enim qui contristabant me, et facia cst
plaga mea fortis. Sed in hoc habui consolationen:,
quod fuerit quasi aqua mendax, atque praeteriens.
Sicul enim aqu: prztereuntes dum fluunt, videntue
et dilabuntur ; sic et. omnis impetus inimicorum,
te. adjuvante, przteriit, Utinam Dominus praestet
et nobis non sedere in concilio ludentium, et eorum
qui futura non cogitant : mec. adversis cedere [Af.
recedere], sed semper Dei sententiam formidare,
et dicere cum Propheta : Solus sedebam, quia ama-
ritudine repletus sum. Gaudeat. igitur. in presenti
tempore; nequaquam consilium sapientium, scel
arcanum seeretunique ludentium ; mibi adligrere
Deo bouum sit, ponere in. Deo spem meam, satu-
rari opprobriis, et judicis mei exspectare senten-
tiam | qui cum finis advenerit, 956 operc *
monustrabit omnem tristitiam et amaritudinem instar
aquarum fluentium pertransiisse,

(Vers. 19 seqq.) « Propter hoc hiee dicit. Domi-
nus : Si converteris, convertam te : et ante faciei
meam stabis. Et si separaveris pretiosum a vili,
quasi os meum eris. Convertentur ipsi ad te, et tu
non converteris ad eos. Et dabo te populo huic in
murum neum fortem; et bellabunt adversum te,
δι non prxvalebuat, quia ego tecum sum, et salvuii
te faciam : et eruam, dicit Dominus. Et liberabo
[Al. liberem] te de manu pessimorum, et redimam
te de manu fortium (sive pestilentium). » Manife-
stum est quod superiora nequaquam Jerusalew,
sed Propheta dixerit. Cui respondit. Dominus, si
converteris a peccatis populum, et ego de tribul;.-
tioue convertam te iu lgtitiam, el stabis aute faciem
meam, Sicut angeli stant in conspectu Dei, quotidie
videntes faciem illius ; Et si separaveris. pretiosum
4 vili, quasi os. meum eris. Ne putes, inquit, loni
operis non esse mercedem : si sauclos quosque
meos de numero peccantium (uis sermonibus 56-
gregaris, eris quasi os ueum, οἱ meis praeceptis
copulaberis. Debent enim illi tui. imilatores esse,
et non iu eorum. Nec reforinides, et dicas : Quare
factus est dolor mens perpetuus, et plaga. mea fortis,

D sive desperabilis, ut. me desperem posse curari.
Dabo enim te quasi murum neum atque fortissi-
mum, ul contra adversarium omni resistas robore,
ei me habeas adjutorem et liberem te de manu pes-
simorum, sive pesülertium, et. redim»m te, vel
meo sanguine, vel in praoseutiarum teo ausilio.
Counsideremus quantam mercedem -habeat. sermo
doctoris, si valuerit ab errore quempiam libe-
rare, et de peccantium numero educere.

(Cup. XVI. — Vers. 1 seqq.) « Et. factum est
verbum Domini ad we, dicens : Voli accipere Vuty.

? fidem, operum ; mosque. recessisse, pro. per-
transiisse.
26

Digitized by Google
