<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    779 S. EUSEBII HIERONYMI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,840">
    captivitate, quæ jamjamque ventura sit. Congrega, inquit, et de foris et de terra, hoc est, ex agris substantiam tuam, sive confusionem. Quidquid enim habes, confusione dignum est : quæ licet præpares hæc, super his Domini dicta cognosce. Ecce ego in hac vice, in isto tempore, projiciam, sive instar fundæ jaciam longe habitatores terræ hujus : pro quo LXX interpretati sunt supplantabo et cadere faciam. Pro quo verbo Hebraico COLEA (קֶלַע), Aquila et Symmachus interpretati sunt σφενδονήσω. Et est sensus : Instar fundæ cum omni impetu abjiciam, et sic eos obsideri faciam : sicque tribulabo et coangustabo, ut omnes in urbe reperiantur, et effugere nequeant malum.
    (Vers. 19.) « Væ mihi super contritione mea, pessima plaga mea. » LXX : « Væ super contritione mea, pessima plaga tua. » Juxta Hebraicum ipsa Jerusalem loquitur, quod vehementer afflicta sit, et plagam sustineat insanabilem. Juxta LXX vero Propheta loquitur ad Jerusalem, et plangit eam super contritione et plaga sui [Al. sua].
    « Ego autem dixi : Plane hæc infirmitas mea est (sive vulnus meum), et portabo illam (sive apprehendam me). » Ipsa loquitur Jerusalem : quidquid patior, mea culpa patior : intelligo vulnus meum quod apprehendit me, sive iram Domini sustinebo, quoniam peccavi ei.
    (Vers. 20.) « Tabernaculum meum vastatum est¹, omnes funiculi mei disrupti sunt (sive omnes pelles meæ concissæ sunt), filii mei exierunt a me (sive oves meæ), et non sunt [Al. subsistunt] : non est qui extendat ultra tentorium meum (sive non est locus ultra tabernaculo meo) et qui erigat pelles meas. » Subversionem urbis suæ tam facilem³ plangit Jerusalem², ut nequaquam muros et mœnia funditus eruta, sed tabernaculi, atque tentorii ablationem putes. Tabernaculum, inquit, hoc est, habitatio mea, repente sublata est. Omnes funiculi mei disrupti sunt. Servat tabernaculi metaphoram, sive omnes pelles meæ concissæ sunt. Filii mei exierunt a me, sive pecora mea, quod a LXX additum, non stat juxta historiam. In longa enim obsidione quomodo oves et pecora auferri poterant de Jerusalem, quæ etiam si fuissent, fames consumpserat ? Et non, inquit, subsistunt, sive non sunt. Neque enim translati sunt in Chaldæam : sed magna pars eorum interfecta penitusque deleta est. Non est qui extendat ultra tentorium 916 meum : non est qui me instaurer, et murorum meorum jaciât fundamenta, qui ad solum usque prostrati sunt.
    (Vers. 21.) « Quia stulte egerunt pastores, et Dominum non quæsierunt : propterea non intellexerunt, et omnis grex eorum dispersus est. » Per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,840">
    translationem pastorum, atque ovium, principum culpa, et dispersio populi describitur. Quia enim principes stulte egerunt, nec quæsierunt Dominum, quem toto debuerant corde perquirere : idcirco et mala venientia non viderunt, sive non intellexerunt Dominum, et omnis multitudo Jerusalem huc illucque dispersa est.
    (Vers. 22.) « Vox auditionis, ecce venit, et commotio magna de terra Aquilonis : ut ponat civitates Judæ in solitudinem, et habitaculum draconum (sive cubile struthionum). » Et ut Symmachus interpretatus est, sirenarum : pro quo in Hebraico THANNIM (תַּנִּים) positum est. Verba Prophetæ : Ecce, inquit, sonitus et fremitus Babylonii venientis auditur, magnaque commotio, sive terræmotus de terra Aquilonis : ut omnes urbes Judææ, habitatoribus interfectis, redigat in solitudinem, et faciat pro hominibus dracones habitare, et cuncta animantia venenata, sive struthiones, quod et ipsum animal solitudinis familiare est, et in desertis nascitur ac nutritur. Aut certe sirenas, monstra quædam et dæmonum phantasmata possumus intelligere. Hæc omnia quæ et præteritus et præsens sermo descripsit, ad persecutionis Ecclesiæ referamus tempora, quando tabernacula Domini subvertuntur, et omnis habitatio Ecclesiæ redigitur in solitudinem. Et ut ista universa veniant, culpa pastorum est, qui stulte egerunt, et Dominum non quæsierunt, nec intellexerunt eum, et idcirco grex omnis dispersus est.
    (Vers. 23.) « Scio, Domine, quia non est [Al. sit] hominis via ejus : nec viri est, ut ambulet et dirigat gressus suos. » Erubescant novi prædicatores, qui aiunt, unumquemque suo arbitrio regi⁴ : cum et hic Propheta dicat : Non est hominis via ejus. Et David in lyrico canat carmine : A Domino gressus hominis dirigentur, et viam ejus volet nimis (Psal. xxxvii, 23). Sive hic sensus est ; quod a Babyloniis sustinemus, non est eorum fortitudinis, sed nostri meriti, et indignationis tuæ.
    (Vers. 24, 25.) « Corripe me, Domine : verumtamen in judicio, et non in furore tuo ; ne forte ad nihilum 917 redigas me. Effunde indignationem tuam super gentes, quæ non cognoverunt te, et super provincias (sive generationes) quæ nomen tuum non invocaverunt, quia devoraverunt⁵ Jacob, et locum ejus consumpserunt, et decus ejus (vel pascha) dissipaverunt (sive ad solitudinem redegerunt). » Hunc locum et in Psalmo legimus : Domine, ne in furore tuo arguas me ; neque in ira tua corripias me (Psal. vi, 1 ; xxxvii, 1). Et est sensus : Meremur quidem omnia quæ sustinemus, et multo meremur majora quam patimur. Verumtamen hoc obsecro, ut quasi pater
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹ In mss. est Græcis litteris ΚΩΛΗ.
    ² Cisterc. et Vatic., destitutum est.
    ³ Iidem mss., tam felicem, quod nescio an verius.
    ⁴ Dogma hoc erat Pelagianorum, cujus sensum, quanquam satis ex hoc loco percipitur, malim tamen ut repetas ex Augustin. lib. de Gestis Pelagii, ipsove Hieronymo lib. III Dialogi.
    ⁵ Rectius ad Hebraicum exemplar Rabanus legit, quia comederunt Jacob, et dévoraverunt eum, et consumpserunt locum et decus ejus, etc. Nobis unum licuit reponere ex mss., consumpserunt, pro quo erat antea contempserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com inserções em grego (σφενδονήσω, ΚΩΛΗ) e hebraico (קֶלַע, תַּנִּים). Números 916 e 917 no corpo do texto referem-se à paginação original da Patrologia. Notas de rodapé numeradas de 1 a 5.
  </notas>
</pagina>