£07

S. EUSEDI! IHERONYMI 808

su subslantiz * ? Nec mirum juxta assumpti cor- A mihi, usque ad eum locum ubi scriptum est, ἐπ

poris veritatem, Christum dicere ; Va? mihi, mater
fea; cum el in. alio loco perspicue personz ejus
€onveniat quod dicitur : Ve mihi, quia facetus sum
sicul qui colligit stipulam in messe, εἰ sicut. race-
mum in vindemia, nou. habeus spicam, ut. comedat
primitiva (Mich. vi, 1). Et ue putemus gemituum
vilitatem [Af. utilitatem] referri δὰ Verbum Dei,
qui sit iste qui plangat, statiin. sequitur ; Vee mihi,
anima , qvia periit revertens a terra : non. quia di-
vidawus Personas, ut impii faciunt ; sed quo unus
atque idem Filius Dei, nunc juxta. carnem, nunc
juxia Verbum loquatur Dei.

« Nou feueravi, nec. feneravit mihi quisquam :
omncs. mnaledicunt. mihi, » Pro quo Septuaginta :
« Non profuüi, neque profuit. mihi quisquam. »
Tücodotio : « Non debui, neque debuit mihi quis-
quam. » Quo:uui omnium Lic sensuscst ex persona
Christi : Nullus se przbuil, qui digne mea aera sus-
cipere ; nec. feneravit mihi quisquam in sanctis
atque pauperibus coufoveudia, me sibi facieus de-
bitoremn. Sive non profui, nec profuit mihi quisquam ;
nullus enim tantum voluit accipere, quantum ego
Lribueie. desideravi. Nec. profuit. néhi quisquam ;
Salus euim creaturz, lucrum est. Creatoris, Aut
certe non. debui, nec debuit mihi quisquam ; uewo
dedit mihi quantum accipere cupiebam, nec. me
sibi fecit in aliquo debitorem. Quodque infert : Nee
debuit mihi quisquam, hunc habet sensum : Quo-

modo enim poterat mihi usuram debere, qui fenus ἃ

won es! dignatus. accipere ? Omnes, inquit, male-
dicunt mihi, Quis enim bareticorum, 947 atque
errantium noa. maledicit Christo, perversa cre-
dendo, οἱ perversiora blasphemans ? .
(Vers. 11.) « Dicit. Dominns, Si non. τυ
tux in bonum : si non occurri [Al. occurrit] iibi in
teuipore alllictionis, et iu tempore tribulationis et
angusti [a Vulg. abest et angustize| adversus iui-
micum. » Possunt hac el ex persona Jeremiz
accipi, qui pessiuo tempore, et. jam | imminente
captivitate prophetare compulsus est, et dura per-
peti a populo nou credeute, Ad. id, quod supra
dixerat: Ve mihi, mater 1 ut quid me genui virum,
qui judicer, εἰ discernar omni terre? et reliqua, ro-
spondit Dominus ; Noli considerare praesentia, Sed
Jutura ; reliquie enim tux οἱ novissima erunt in
bonum. Denique et in prasentiarum cum te Cupe-
rent inimici opprimere, adfui tibi, el meo es pro-
tectus auxilio. Hoc autem tam ad. Jeremiam, quum
secundum dispensationem carnis assumpta, referri
potest ad Salvatorem. Pro eo quod nos juxta He-
braicum interpretati sumus: Ownes maledicunt

! Mss. et Rabanus eum et copula, resurrectionis-
que sud, et subsuuntic.

* Jare. Non legebat Hieronymus mediam litteram
1 Vau, sive hollem, in hac. voce llebra:a, ut mani-
festum nobis est ex omnium mss. codicum fide ;
legunt enim Jare, non Jaroa, juxta hodiernam He.
Draici contextus punctationem., MaRTIAN,

— Scribit Marian, yr? cum Vau, quam hodier-

tempore tribulativnis adversus ininicum, in editione
Vulgata. ita scriptum reperi : Fortitudo mea defecit
in his, qui maledicunt. mihi; fiat, Domine, dirigen-
libus illis, si non astiti. tibi in. temyore affictioni;
eorum, et. in. tempore. tribulationis eorum, in bona
contra inimicum, Εἰ est sensus ; Fortitudo mea de-
fecit in his, qui maledicunt mihi. Non enim intelli-
gunt. virtutem meam, qua iu infirmitate perficitur,
et quanto plus miti maledixeriut, tanto mea iu
ilis pus. delicit fortitudo. Jungitque vel Propheta
vcl Dominus, et ait: Fiat, Domine [3. Dominus],
dirigentibus illis, hoc est, eveniant mihi maledicta,
qua loquuutor inimici ; et illi dirigantur in bonum,
$i nou in tempore tribulationis coram et angustiz,
quaudo eos vastabat inimicus, et eapere festinabit,
steli ia conspectu luo, et rogavi te pro illis, et
dixi : Pater, ignosce eis : quod enim faciunt, nesciun
(Luc. xxii, 94). Sed et. Jerewiam | szepe deprehea-
dimus in hoc volumine rogasse pro populo.

(Vers. 12.) « Numquid foederabitur ferrum | ferro
ab Aquilone, et. 3s? » Syaunachus : « Nomad
nocebit ferrum ferro ab Aquilone, et »s? » LXX
€t Theodotio ; « Bi cognoscet. ferrum et operimene
tum sncum? » Varietatis. causa perspicua est:
verbum enim Jank * (yr), quod in przsenti loco
scriptum est, pro ambiguitate enuntiationis el ami-
citiam sonat et malitiam, quod si pro mss littera
948 (que parer litterz similis est) legatur. pA-
LETH ὁ, scientiam cognitionemque sign:(cat.. Quid
auiem dicitur, sic iutelligendim es: ; Ne doleas
quod populus iuimicus tuus sit; te enim dura
nuntiante, non potest. te amare qui durus est. Sue
Babylouii, qui ab Aquilone veniunt, suntque ferrum
durssimum, liuic populo duriori et. in aeris simili
tudinem indomito, uon poterunt amiciiia copulari,
Sive ferrum durissimum, hoc. est, populus lsrael
Dei coguitione indignus est, qui in tantam pervenit
malitiam, ut duriori ietallo zre circumdatus
[JI t

(Vers. 15, 14.) Divitias tuas et thesauros uos
in direptionem dabo, gratis (sie absque pretio)
in omnibus peccatis tuis et in cunctis terminis
tuis. Et adducam inimicos tuos (site. servire te

D faciam inimicis tuis) de terra, quam | nescis : quia

iguis accensus est in furore meo : super vos arde-
bi. » Omnem, inquit, substantiam tuam tradam
inimicis tuis. absque ullo pretio, propter peccata,
qua fecisti iu cunctis terminis tuis. Propterea ad-
ducam inimicos tuos, sive servire te faciam in terra
Clialdza : quia iguis meus, qui semel in uteo furore
succensus est, in te argebit, et exstingui nou pote-

nam Hebraici contextus punctationem ne ipse quideur
M notis probat, Quid quod ipsum quod accusat,
Hebreum exemplar sine Vau legit gv?

* Scilicet si JApE legeris. Caeterum hoc uno ablu-
dunt. LXX a Theodotione, quod illi «i γνω"θῆσε-
Tat 4i cognescetur, lic. 8i cognoscet interprewtr.
Leia quadam ivferius casugautur,

Digitized by Google
