8:3

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LID. 1V, CAP. XX.

834

diam, et abundantiz pristine restitulus est. Post A sed immnolaverint daemonibus, et libamina fude-

captivitatem autem, qui sub Vespasiano et Tito,
et postea accidit sub Hadriano, usque ad consum-
mationem szculi ruine Jerusalem permansura
sunt | Al. permanserunt ] , quauquam sibi Judei
auream atque gemmatam Jerusalem restituenda
putent, rursumque victimas, et sacrificia et con-
jugia sanctorum, et regnum in terrís Domini Sal-
vatoris. Qui licet non. 97G sequamur, iamen
damnare non possumus, quia multi ecclesiastico-
rum virorom *, et martyres ista dixerunt. Et unus-
quisque in suo sensu abundet (Rom. xi), et
Domini cuncta judicio reserventur. Quomodo au-
tem vas fictile, et testeum si. fractum fuerit, in
antiquam speciem non potest reformari : sic. et
populus Judzorum et Jerusalem subversa, statum
pristinum non habebunt. Denique cassum est hodie
Domen ipsius civitatis, et ab Elio Hadriano Elia
dicitur, et cum habitatione pristina pristipum
quoque nomen amisit, ad deentiendam superbiam
babitatorum ejus. Sanctae autem Crucis et Resurre-
ctionis vocabula, non urbem significant, sed locum :
nec divitiarum quondam mognitudinem, per quam
periit populus Judzorum, | sed gloriam sancutatis,
quam nostra paupercula possidet Bethleem, non
babens aurum εἰ gemmos, sed panem qui in ea
patus est,

(Vers. 12.) « Et in Topheth sepelientur ( sive
sepelient), eo quod non sit alius locus ad sepelien-

dum. Sic faciam loco buic, ait Dominus, et habita- (,

toribus ejus, et ponam civitatem istam sicut
Thoplieili (sive ut ruinam), et erunt domus Jeru-
salem εἰ domus regum Juda , sicut locus Thopheth
(sive ruinz). » Quod autem in LXX insertur : Om-
mes domus regum Juda, sicut locus Thopheth, in
Hebraico non habetur. Et sequitur :

(Vers. 15. ) « lipmundz omnes domus, in qua-
rum domatibus (sive teclis) sacrificaverunt. omni
militie coli, et libaverunt libamina diis alienis. »
Quod supra dixerat ; Non vocabitur locus iste am-
plius Thopheth, et. vallis filii [ Al. filiorum ] En-
nom, sed vallis occisionis, nunc ponit mauilestius,
quod tanta iu ipso loco futura sit caedes, ul ibi
acervatim populus sepeliatur, et lucus [ Al. locus ]
quondam religionis, (fiat tumultus mortuorum.
]psa quoque civitas, qua huic imminet loco, fiat si-
cut Thopheth, pro quo LXX ruinam transtulerunt,
Domus quoque Jerusalem, regumque palatia, in
ruinas siniles converlantur. Causaque redditur,
eo quod immundse fuerint, et idololatrie pollutze
scelere, pro eo quod in domatibns et tectis earum,
soli ei lune et stellis coeli immolaverint, et thura
incenderint; nec hoc fuerint errote contenti,

* S, Justinum. Martyrem proprie notari, nullus
dubito, cujus hzc insedit menti sententia in Dia-
logo cum 1ryphone. Nec est quod memorem ceteros
ecclesiasticus tractatores, Irengeum lib. v. Advers.
Her. cap. 32; Tertullianum lib. de Sye fidelium, et
lib. ut contra Marcionem ; Lactantium lib. vn, eapp.

rint. diis alienis (Sophon. 1). .

(Vers. 14, 45). « Venit autem Jeremias de Tho-
pheth, quo 877 miserat eum Dominus ad prophe-
tandum, et stetit in atrio domus Domini, et dixit ad
onuem populum : Hac dicit Dominus exercituum
Deus Israel ; Ecce ego inducam super civitatem hanc,
et super omnes urbes ejus universa mala, quz locutus
sum adversum eam, quoniam induraverunt cervicem
$uam, ul non. audirent sermones meos. » Post.
quam in Thopleth. prisentibus populi senioribus,
quos duxerat secum Jeremias confregit laguncu-
lam, sive deliolum,; et prophetavit verbis Domini
ad conterendum populum εἰ civitatem Jerusalem,
revertitur et siat in atrio demus Domini, ct
universz loquitur. spultitudini, quz ad locum Tho-
pbeth ire noluerat, quod inducturus sit Dowi-
nus super civitatem Jerusalem, et super ontnues
urbes ejus universa mala qua locutus est. adver-
sum eam. Et ne putemus crudelem esse sententiam,
reddit causas cur inducturus sit mala : Quoniam,
inquit, induraverunt. cervicem suam, ut. non. audi-
reni sermones meos : ne post iultas quidem iin-
pietates, volentes agere poenitentiam.

(Cap. XX. — Vers. 4, 2.) « Et audivit Phasur
lilius Emmer sacerdos, qui constitutus erat. prin-
ceps in domo Domini, Jeremiam prophetantein
serinones istos. Et percussit Phasur prophetam Je-
remiam, et misit eum in nervum quod erat in por!a
Benjamin superiori in domo Domini. » Pro Phasur
Septuaginta transtuleruut. Phascor, qui interpreta-
tur oris nigredo, et pro nervo, quenr nos diximus,
Septuaginta et Theodotio vertere, cataracten, Sym-
machus βασανιστήριον sive στρεδλωτήριον ", quod
utrumque tormenta siguificat, Nos autem nervum
diximus more vulgari, quod tormenti genus etiam
iu Actibus apostolorum legimus, quando apostoli
Paulus et Silas in custodiam carceris dati sunt
(Act. xvi). Iete autem erat pontifex templi, οἱ
data sibi sacerdotii dignitate.in perversum abwi-
lur, non ut doceat et sermone. corripiat, sed ut
cruciatibus terreat (Joan. xix). Unde et Salvator
et apostolus Paulus jussione pontificis vcrberau-
tur (Act. xvi). Nec mirum si hodie servi Dei occi-

D dantur { Αἰ. cdantur ] ἃ Phaschor, mittanturque

in carcerem, et horribili custodia reserventur, -
Datur euim hac. potestas a. Deo; et prophetarum
ostendatur fides. Nec tamen major est ille qui cze-
dit, sed fortior iste qui cwditur. Et patienter Pro-
plieta suscipit judicium Dei, nec reclamat ad ver-
bera, sed considerat imperantem. EwuxEn (ἼΩΝ),
verbum sonat, de quo spe nigredo generatur,
uou parentis 978 vitio, sed scelere degenerantis.

25 εἰ 26, atque. alios ejus sententiz, quam Papias
Hierapolitanus primus invexit. Hieron. perquam
modeste ob sanctitatis meritum, ab hac eorum
doctrina caveudum monet.

5 Duplicem innuit Syannachi versionem exstitisse.

Digitized by Google
