841 COMMENTAR. IN JERHEMIAM PROPHETAM [18 1V,CAP. XXII. 842

captivitati, quasi si passuris naufragium imperetur, A rum , dicit. Dominus, » in LXX non habetur. « Et

ut ante naufragiwn eb dissipatam navem, remos
et tabulas corripiant, et se undis tradant : sed quod
tolerabilius sit, utcumque captos vivere, quan gla-
dio, fame, et peste consumi. Sunt qui hunc locum
secundum tropoloyiam sic edisserunt, melius esse
secularibus se tradere disciplinis, οἱ maxime phi-
losophiize, quam in illa permanere Eeclesia, in qua
fames sit sermonis Dei, et cunctus ipopulus, bxreti-
coram gladio doctrinzque penuria, et fieretica peste
moriatur.

(Vers. 11, 12.) « Et domui regis Juda, audite ver-
bum Domini domus David. Ἰὰς dicit. Dominus,
Judicate mane judicium, et eruite oppressum de
manu calumoiantis, ne forte egrediatur (sire ut
non egrediatur) quasi iguis 985 indignatio mea,
εἰ succei datur, et non sit qui exstiuguat, propter
malitiam studierum ὁ vestrorum. » Quod sequitur,
Propter. malitiam. stndiorum vestrorum, in Septua-
ginta won habetur. Quia supra [44. jam supra]
dixerat, Et ad populum hunc dices, lec dicit Do-
simus, consequenter nunc infert, et. domui regis
Juda : ut subaudiatur, dices, hec dicit Dominus :
ἀπὸ κοινοῦ enim et superiora οἱ inferiora. juu-
guntur ; ut sit sensus : Et ad populum hunc dices,
Hec dicit. Dominus., Proprie autem sermo fit a4
demus regiam, ob cujus maxime culpam civitas
obsidelur, ut emendet errorem poenitudine, εἰ «le-
mentiam Domini consequatur. Judicate, inquil,
wnane judicium, non. in tenebris iniquitatis, scd in
luce justitiae. Et eruite vi oppressum de manu. ca-
lumniatoris , ut non accipiatis personam in judicio,
sed divitibus pauperes opprimeptibus, magis apud
vos Dei imperium valeat, quam potentia perse-
quentis. Ei εἱ, inquit, hoc feceritis, nequaquam
succendetur in vobis ignis furoris mel, nec juve-
niet materiam quam consumat. Incredibilis in hoc
loco Dei clementia demonstratur, ut de quibus supra
dixerat : Posui enüin. faciem. meam super civitatem
hanc in malum, et non in bonum ; in manu regis Da-
bylonis iradelur et exuret eam igni [Al. iguis], jaw
Domini ingruente sententia, eos provocel ad sa-
lutem. Non quod iguoret urbem Jerusalem esse ca-
piendam ; sed quod liberum homini servetur arbi-
tr. mn, ut nen iguorontia furi, sed voluntate propria
videantur perire. Quomodo et. Salvator sciebat Apo-
stolum negaturuim, et se esse ceucifigendum : quippe
qui hoc Apostolis sepe praedixerat, et nihiloininus
commonebat, volens eos corrigere ad poenitentiam ;
ut quidquid postea sustinuerunt, suo vitio eis ac-
eiderit, non duritia coumiuantis.

(Vers. 15, 14.) « Ecce ego ad te babitatricem
vallis solida atque campestris, ait Dominus, qui
dicitis, quis percutiet (sive terrebit) nos ? Et quis
ingredietur domus noswas? et visitabo super vos ; »
quudque sequitur, « juxta fructum stadiorum vestro-

* Malim ad fidem Cisterc, et Vatic. mss. hic re-
ticeri verba, propier malitiam studiorum vestrorum,
qui hic abundant, et statim post sto loco, rectis-

PaTROL. XXIV.

succendain, in quit, ignem in saltu ejus, et devorabit
omnia in circuitu ejus, » Pro habitatrice vallis solidze
aique compestris, Septuaginta. transtulerunt : Ecce
ego ad te, qui habitas in valle sog (y) campestri,
pro quo Symmachus, petram, Theodotio obsessam,
interpretati sunt ; Aquilze prima editio solidum, se-
cunda Tyrum. Sor enim siveSur lingua Hebizei 98G
et Tyrum, vt. silicem, et coarctatam* sonat, Loqui -
tur autem contra Jerusalem qua obsi.ione vallata
est, sive in similitudinem Tyri, quasi mavi grandi,
ua Dabylonio exercitu. cingitur, et. evadere noa
potest; aut certe. quie se. instar petrze durissimum
inexpugnabilem pntat atque rebustam pro soliditate
murorum et mognitudine, el dicit : Quis. terrere

B nos poter? οἱ quis. ingredietur. domus. nostras?

cum e coutrario loquatur Deus : Ego visitabo vos ;
meum evadere oculum non poteritis, Visitabo au-
tem vos in perniciem, et reddam vobis fractum
walitie vestrae. Et ego succendam. ignem in salta
vestro. Nou. Babylonius, ut putatis, nou iex Chai-
dzorum ; sed mea hxc omnia ira perficiet, Saltum
autem vocat Jerusalem, et owmnen circa regionem,
quie frugiferas arbores bonorum operum nou haber,
quod sit incendio praparatus. Pulcbreque vallem
appellat. campéstrem, quod pervia sit bostibus : e£
non montem excelsum, qui difficulter ascendi po-
lest, juxta quod οἱ in Isaia dicitur : Visio vallis
Sion (1sa.S111, 1). Quidquid ad domum regiam, et
ad urbem metropolim prophetatur, referamus ad

C ecclesiasticum ordinem, et ad principes Ecclesia-

ruui, 605 duntaxat qui se superbia et divitiis las-
civizque tradiderint. Nee statim. quia domus re-
gia cst, ab. interitu liberabitur, quomodo et qui de
stirpe fuere David, pauci admodum sunt. inventi,
qui placuerint Domino. ut ipse David, Ezechias et
Josias, magnaque pars principum et stirpis regia
in universum populum iram Domini provocavit.
(Cap. XXif. — Vers. 1 seqq.) « llzec dicit Domi.
nus : Descende in domum reyis Juda, ei loqueris
ibi verbum hoc, et dices : Audi verbum Domiui, rex
Juda, qui sedes super sosium David, tu el servi
tui et populus tuus, qui ingredimini per portas ista-.
Hiec dicit Dominus : Facite judicium et justitiam, εἰ

p liberate vi vppressum de manu calumniatoris, ct

adveuam et pupillum et viduam nolite contristare,
Reque opprimatis inique (sive impie), et sanguinem
innocentem ne effundaiis in loco isto, Si enim facienues
feceritis verbum istud, iagredieatur per portas do-
nius hujus regessedenies degenerc David super thro-
num ejus, et ascendentes currus et equos, ipsi et
servi, οἱ populus eorum. Quod si non audieritis
verba hzc, per memetipsum juravi, dicit Dominus,
quia in solitudinem erit domus liec. » τες visio,
imo hic serio. Domiai, vel ante fit ad Prophetam
quam Sedecias nuntios 987 ad eum mitteret, vel

simoque ad. Hieronymi mentem sensu exhibentar,
! jn. Vatie., et cohortatam sonat,

21
Digitized by Google
