183

S. EUSERH ITIERONYMI

78A

venta est conjuratio in viris Juda, et in habitatori- A tot haberent aras iu confusionem suam, in quibus

.bus Jerusalem reversi sunt ad. iniquitates patrum
suorum priores, qui noluerunt audire verba mea,
Et hi ergo abierunt post deos alienos, ut servirent
eis, lIrritum fecerunt donus Israel, et domus Juda
pactum meum, quo: pepigi cum patribus eorum, »
Pro conjuratione, quam nos juxta Symmachum in-
terpretati sumus, Aquila et LXX et Theodotio suv-
δεσμὸν transtulerunt, quam nos colligationem pos-
suwus dicere, Unde et Áthalia, cum in. templo sibi
parari insidias deprehendisset, eodem verbo locuta
est : Conjuratio, conjuratio (1V Reg. xi, 14). Pro-
prie autem hoc verbo Scriptura abuiitur, quando
non subito fortuitoque peecato, sed paratis insidiis
et conjuratione, tenditur ad delictum, et pari mente
unoque studie id agunt, ut Dei mandata contem-
nant, Dicitque et patres et filios una. mente pari-
que sentenua, neglecto Deo, idola vencratos, tam
Israel videlicet, quam domum Juda, lioc est, tam
decem tribus, quam duas, quarum imperium erat
in Jerusalem, ut. quorum in contemptu Dei unum
studium fuit, par sit in sustinenda captivitate Sup-
plicium.

$20 (Vers. 11, 12.) « Quamobrem lec dicit Do-
wijnus ? Ecce ego induco ἢ super eos mala, de quibus
exire non. poterunt, et clamabunt ad me, et non
exaudiam eos. Et ibunt civitates Juda et habitato-
res Jerusalem, et clauabunt ad deos, .quibus libant ;
et non salvabunt eos in tempore afflictionis eorum. »

Non exaudit Deus in tempore necessitatis et angu- €

stie , quia et illi audire vocem Domini noluerunt.
Quod et Saul passus est. Cum enim Philisthiim
agmina reformidans, verbum Domini non meruisset
accipere, conversus est ad Pythonissam, ut ab idolis
disceret, quod instantia orationis ac. fletuum a Do-
mino debuit extorquere (ἰ fieg. xxvin, 28). Per
qua discimus *, etiam si Dominus non exaudierit,
rejuaquam esse cessandum, nec confugiendum ad
daemones, qui cultores suos adjuvare non possunt ;
sed ad Domini auxilium qui cito iratus flectitur, et
mutal sententiam, si et hi, quibus iratus fuerit,
Ccommutentur. Totum autem quod nunc dicitur, ad
tribum Juda pertinet, et urbem Jerusalem, quibus
instat captivitas.

(Vers, 15.) « Secundum enim numerum civita-
tum tuarum erant dii tui, Juda, et secundum nume-
rum viarum Jerusalem posuisti [ Al. posuistis] aras
«confusionis ad libandum Baalim *. » Legamus Re-
gum et Paralipomeuon libros (4 V Heg. xxi, 4] Paral,
Axxin), et. inveaiemus Judam et Jerusalem multo
quam Jsrael pejora fecisse, ut quot babebant ur-
bes, tot haberent et idolorum species ; et quot
eraut in urbe Jerusalem platea et viarum capita,

* Duo mss. ipsaque Hieron. versio inducam. IJo-
braice autem 681 N*3Q, el Grace ἐπάγω, Paulo post
erat, exaudiam vos, pro eos, quod ex iisdem wiss.
sacroque textu restituimus.

* Jn. aliquot in83., plerumque discimus,

idolis Baa!im victimas immolarent.

(Vers. 14.) « Tu ergo noli orare pro populo huc,
et ne assumas pro eis laudem et orationem , quia
non exaudiam in tempore clamoris eorum ad me,
in tempore afflictionis eorum, » Pracipitur Jere-
miz, ue velit pro eis Dominum deprecari, in. quos
jam est consummata seutentia , ne videatur oratio
ejus inlirma, et propriis sceleribus non exaudiri,
Noli, iuquit, orare pro eis, nec laudem assumere,
ut replicaudo veteris historie clementiam, qua eis
semper misertus sum, et laudando, meam uitaris
mutare sententiam, Etsi euim hoc feceris, non
exaudiam eos, qui me necessitalis tempore rogare
coguntur, Ex quibus discimus frustra aliquew ro-
gore pro alio, eum ille non mereatur accipere, pro
quo rogatur Deus.

(Vers. 45, 46.) « Quid est, quod dilectus meus iu
domo 921 mea fecit scelera multa? Nuinquid car-
nes βοῶ auferent a te malilias tuas, in quibus
gloriata es ? Olivam uberem, pulchram, fructiferam,
speciosam vocavit Dominus nomen tuum : ad vocem
loquel:& grandis exarsit iguis in ea, et combusta
sunt fruteta ejus. » Dilecium et amantissimum
vocat populum Juda, qui in. templo ejus posuit, et
veneratus est idola, ei in 60 se putat iram Dei pla-
care, ci multas hostias immolet, et gloriatur in sa-
eriliciorum multitudine, qua inalitias peccatorum
auferre non possunt. Comparat autem Jerusa!eu, .
sive omnem populum Jud:orum, oliv pulchra,
atque. fructifere, quis exaltata per superbiam, ne-
quaquam egit humiliter, nec intellexit Creatorem
et dominatorem suum ; sed elata per superbiam, et
locuta granditer, Domini igne succensa est; lia ut
comburerentur et redigerentur ad uhilum rami,
sive fruieta ejus, id est, omnis populus adversae
riorum gladio delereter. Hic sensus et in alio loco
est (cap. νι}, ubi dicitur ad Jerusalem : Ego te plan-
tavi vineam. frugiferam *, omnem veram : quomodo
conversa es in. amaritudinem vitis aliena ? Quando
desiriuntur maceriz illius, et vastat eam aper de
silva, et omnes bestiae devorant frucius illius (Psal.
LXxi, 4), dicamus istud capitulum principibus
Ecclesiarum : Quid est quod dilectus meus in domo
mea fecit scelera. multa? Nel certe divitibus, qui
cum aliena diripiant, et non auferant malitias cor-
dis sui, pulant se Dei clementiam mereri : Num-
quid carnes sancte auferent a. 16 malitias tuas, in
quibus gloriata es? At nunc publice recitautur offe-
rentium nomina, et redemptio peccatorum mulatur
in laudem : nec meminerunt vidog illius in. Evan-
gelio, qua in gazophylacium duo zra mittendo,
omuium divitum | vicit donaria (Marc. xii).

(Vers. 17.) « Et Dominus exercituum, qui plan»

* |dein ex Hebraico Vulgataque editione addidit
TUursnmn args,
* Vatic. vineam electam, οἱ cum Cisterc, q. oque

ms., OMté semen verum ; denique aliena, pr
aliena.

Digilized by Google
