8M

S. EUSEBII. HIERONYMÍ

832

Juda, et habitatores Jerusolem. » Pro laguncula figuli, À nee patres ejus, apostoli videlicet et apostolici viri

que Hebraice dicitur pacpoc. (papa), LXX doliolum
transtulerunt, et pro porta Fictili, Aquila, Symmachus
et Theodotio ipsum verbum posuerunt. Hebraicum
HARSITH (ΠῚ ΠῚ) ; pro quo LXX juxta morem suum
pro aspitatione uETH r1 litterz, addiderunt cui Grz-
cum, ut dicerent. Charsith pro. Arsith, sicut. illud
est pro Hebron, Chebron, et pro Jerifo, Jericho.
Vult autem Scriptura. divina, non. solum auribus
doceri populum, sed et oculis. Magis enim (ut jam
diximus) mente retinetur quod visu, quam quod
auditu ad animum pervehit : Tolle, inquit, lagun-
culam, sive doliolum testeum, el de senioribus populi
ac sacerdotum, et. egredere ad vallem filii Ennom,
de qua supra diximus, in qua erat delubrum Daal,
ei nemus ac lucus Siloe fontibus irrigatus. Ipsa
autem, inquit, vallis juxta portam est, qux lle-
braice nansirE (room), lioc est, fictilis appellatur.
Et pra dicabis, vel leges ibi. verba, que ego. loquar
tecum : ut ibi. audiantur qua dicturus sum. Ideo
nutem (ut jam diximus) et przdicabis, et clamabis,
el leges ponitur, quia verbum Hebraicum canavE
(nx7p) tria hec significat, Vuluque quas dicturus
est, el reges Juda audire, et babitatores Jerusalem,
d est, et stirpem regíam, et omnem populum, ut
97 inexcusabiles sint, qui audire noluerint,
(Vers. 4-6.) « Haec dicit Dominus exercituum
Deus Israel i Ecce ego indueam afllictionem (sive
mala) super locum istum : ita ut omnis qui audierit

reges autem Juda, hoc est, hereticorum patriarchz,
implent locum quondam Dei, sanguine deceptorum
et innocentium. Nisi eniu stultus et simplex fuerit,
non cito subvertitur. Et zedificant excelsa Baalim,
dum de sublimibus disputare se dicunt. Et. combu-
runt filios suos idolo, quós in heresi genuerunt,
Qux omnia ignorare se dicit Dominus, nec unquam
ascendisse in cogitationero suam.

(Vers. 6.) « Propterea ecce dies veniunt, dicit
Dominus, et non vocabitur locus iste amplius Tho-
phetli, et vallis filii Ennom, sed vallis occisionis. »
LXX : « Idcirco ecce dies veniunt, dicit Dominus,
et non vocabitur locus iste amplius ruina et πολυάν-
δριον filii Ennom, sed πολυάνδριον  occisionis. »
Qus sit vallis filii Ennom, quz Hebraice dicitur
GEENNOM (D20?2), unde et gehennam appellatam
975 putatur *, supra diximus. Miror autem quid
sibi voluerint LXX pro TRoPnETH (TI) διάπτωσιν,
hoc est ruinam ponere, et pro valle πολυάνδριον,
quod significat virorum multitudinem : nisi forte
ex eo quod ibi populus corruerit, et e:sa sit homi-
nun multitudo, vel spiritualiter, in errore idolola-
trie, vel juxta litteram, a Babylonio exercita, quod
in consequentibus manifestius legitur.

(Vers. 7 seqq.) « Et dissipabo consilium Judz
et Jerusalem it loco isto, el. subvertam eos gladio
jn conspectu inimicorum suorum, ei in manu quz-
rentium animas eorum, et dabo cadavera eorum

illam (sive illa) tiuniant aures ejus, eo quod dere- C escam volatilibus celi et bestiis terre, et ponam

liquerint me, et alienum fecerint locum istum, et
libaverint in eo diis alienis quos nescierunt ipsi et
patres eorum et reges Juda. Et repleverunt locum
jstum sanguine innocentum, οἱ zdificaverunt excelsa
Baalim, ad comburendos filios suos igne in  holo-
caustum Daalim ; qux non przcepi (sive cogitavi),
nec locutus sum, nec ascenderunt in. cor meum. »
Εἰ huuc locum stulte quidam ad coelestem referunt
Jerusalem. Quod ne semper admoneamus, lioc taa-
tum dixisse sulficiat : vitandam istiusmodi expla-
nationem esse, imo hzresim, qu:e manifesia  sub-
vertit, et prestigias quasdam Ecclesiis: Christi
conatur inducere. Nulli autem dubium quiu in. tem-
p!o Dei, Baal idolum  posuerint, sire in delubro
quod erat ia valle filii Ennom, ubi et lucus Baal et
ara ejus fuit, super quam immolaverunt el. incen-
derunt filios suos, Quze Dominus nec cogitavit, nec
Jocutus est, nec ascenderunt in cor ejus, Non. quo
Deus futura nescierit, sed quod indigna sua notitia
ignorare se dicat, juxta illud Evangelicum : Disce-
diea. me, operarii iniquitatis, nescio vos (Luc. xu,
91). Novit enim Dominus eos qui sui sunt (11 Tím. n).
E:, Qui ignorat, ignorabitur (1 Cor. xiv, 58). Velcerte
ἀνθρωποπάθως, et liec de Deo accipienda, sicut et
alia. Omnis autem. hzretieus. derelinquit Deum, et
alienum facit locum habitatione Dei, quem sua fraude
poliuerit, et libat diis alienis, quos nec ipse noverat,

civitatem hanc in stuporem et in sibilum. Omnis
qui praeterit [ Al. przterierit ] per eam — obstupe-
scet, et sibilabit super universa plaga ejus. Et ciba-
bo eos carnibus filiorum suorum, et carnibus
filiarum suarum, et unusquisque carnem amici
sui comedet, in obsidione et in. angustia, in qua
concluident eos inimici eorum, et qui querunt ani-
mas eorum. » Quanquam hee et in Babylonia
captivitate accidisse populo noverimus, tamen
plenius referuntur ad tempora Salvatoris, quando
obsessi sunt ἃ Vespasiano et Tito, et civitas co-
rum, Hadriani temporibus, in zternos cineres. col-
lapsa est,ut qui obtulerant filios suos idolis,
ipsi eos postea famis necessitate compulsi, in
ciborum usum verterent, carnesque omnium da-
rentur volatilibus cceli, et bestiis terre τ ut qui
Domini muneribus abusi fuerant iu impietatem,
et propria viscera idolis immolarant , veutres
$uos sepulcra facerent liberorum.

(Vers. 10, 11.) « Et conteres lagunculam in
oculis virorum, qui ibunt, vel egredientur tecum.
Et dices ad eos : Haec dicit Dominus exercituum :
Sic conteram populum istum, et civitatem banc
sicut eonteritur vas figuli, qnod non potest olira
instaurari. » Perspicue non de Babylonia, sed de
Romana dicitur captivitate, Post Babylonios quip-
pe, et urbs instaurata, et populus reductus in Ja-

* Vide superius. Infra. sensum interpunotipgu'svitio laborantem restituimus

Digitized by Google
