<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    769 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. II. CAP. IX. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    in sculptilibus suis et in vanitatibus alienis? » Re-
    cessit autem, inquit, ab eis Dominus : quia me, qui
    Dominus et rex illorum eram, idolorum cultu ad
    iracundiam provocaverunt.
    (Vers. 20.) « Transiit messis, finita est æstas :
    et nos salvati non sumus. » Rursum populus loqui-
    tur, qui in Jerusalem diuturna obsidione conclusus
    est, quia mutata sint tempora, et anni circulus evo-
    lutus sit, et omnis eorum spes irrita fuerit atque
    transierit.
    (Vers. 21.) « Super contritione filiæ populi mei
    contritus sum 904 et contristatus : stupor obti-
    nuit me. » Respondit Deus, quod in afflictione
    Jerusalem ipse videatur afflictus, et in humanam
    similitudinem stupore conteratur.
    (Vers. 22.) « Numquid resina non est in Galaad,
    aut medicus non est ibi ? Quare igitur non est ob-
    ducta cicatrix filiæ populi mei? » Non solum in
    præsenti loco, sed in multis aliis testimoniis Scrip-
    turarum invenimus resinam Galaad pro pœnitentia
    poni atque medicamine, mirarique nunc Deum,
    quare vulnere Jerusalem nequaquam curata sint,
    et necdum cicatrices obduxerint cutem, eo quod
    non sint prophetæ, nec sacerdotes, quorum debeant
    curari medicamine.
    (Cap. IX. — Vers. 1.) « Quis dabit capiti meo
    aquam, et oculis meis fontem lacrymarum, et
    plorabo die ac nocte interfectos filiæ populi mei?
    Si totus, inquit, vertar in fletum, et nequaquam
    guttæ sint lacrymarum, sed abundantia fluminis,
    tamen interfectos filiæ populi mei digne flere non
    potero. Tanta enim sunt mala, ut omnem dolorem
    sui [Al. sua] vincant magnitudine. Hoc autem tam
    ex prophetæ, quam ex Domini persona intelligi
    potest.
    (Vers. 2.) « Quis dabit me in solitudine diverso-
    rium [al. in diversorio] viatorum, et derelinquam
    populum meum, et recedam ab eis? » LXX : « Quis
    det mihi in solitudine mansionem novissimam, ut
    relinquam populum meum, et recedam ab eis? »
    Melius, inquit, est habitare in extrema solitudine,
    quam inter tanta hominum scelera commorari.
    Unde et Salvator in Evangelio loquebatur :
    Usquequo sustinebo vos (Marc. ix, 18)? Et in alio
    loco scriptum est : In tempore illo qui intelligit
    [al. intelliget], sedebit et tacebit : quoniam tempus
    pessimum est (Thren. iii; Mich. ii).
    (Vers. 3.) « Quia omnes adulteri sunt, cœtus
    prævaricatorum. Et extenderunt linguam suam
    quasi arcum mendacii, et non veritatis : confortati
    sunt in terra, quia de malo in malum egressi ¹ sunt,
    et me non cognoverunt, dicit Dominus. » De malo
    ad malum transeunt peccatores, quando idolum
    mutant idolo, et de peccatis ad peccata transcen-
    dunt, vel certe de obsidionis malo transeunt ad
    captivitatem. Et de Sanctis quidem dicitur : Ibunt
    de virtute in virtutem (Psal. lxxxiii, 8). De pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    toribus vero, De malo in malum egressi sunt. Cau-
    sæque omnium miserciarum, quia non cognoverunt
    Dominum, cœtusque sit prævaricantium et armantium
    linguam suam instar extenti arcus in blasphe-
    miam; confortatique sunt in terra, ut mereantur
    audire : Terra es, et in terram ibis (Gen. iii).
    905 (Vers. 4 seqq.) « Unusquisque sea proximo
    suo custodiat, et in omni fratre suo non habeat
    fiduciam, quia omnis frater supplantationesupplan-
    tabit [al. supplantat et incedit], et omnis amicus
    fraudulenter incedet; et vir fratrem suum deride-
    bit, et veritatem non loquentur. Docuerunt enim
    linguam suam loqui mendacium (sive didicit enim
    lingua eorum loqui mendacium), ut inique agerent,
    laboraverunt (sive inique egerunt, et non intermise-
    runt ut converterentur). Habitatio tua in medio
    doli, in dolo (sive usura super usuram, et dolus in
    dolo); renuerunt (sive noluerunt) scire me, dicit
    Dominus. » Hoc loco utendum est in tempore perse-
    cutionis et angustiæ, quando aut rara, aut nulla
    fides est, quando nec fratri nec proximo creden-
    dum est, et inimici hominis domestici ejus
    (Mich. vii); quando, juxta Evangelium, Tradet
    pater filium, et filius patrem, et dividentur duo in
    tres, et tres in duo (Matth. x, 21; Luc. xii, 52, 53).
    Quodque infert : Docuerunt linguam suam loqui
    mendacium, sive didicit lingua eorum loqui menda-
    cium, ostendit consuetudinem mentiendi quodam-
    modo in naturam verti, studiosèque eos agere, ut
    agant iniqua. Quodque sequitur, Habitatio tua in
    medio doli, in dolo, proprie ad prophetam sermo
    dirigitur, quod habitat in medio populi mentientis;
    sive, ut Septuaginta transtulerunt, Usura super
    usuram, et dolus super dolum : et quod quotidie
    augeant scelera, et nequaquam eos prioris facti
    pœniteat, sed novis præterita cumulent. Hæc fa-
    cientes, omni agunt [al. agant] studio, ut nesciant
    Dominum, qui hæc non facienda præcepit.
    (Vers. 7.) « Propterea hæc dicit Dominus exerci-
    tuum : Ecce ego conflabo (sive igne examinabo)
    et probabo eos. Quid enim aliud faciam a facie
    filiæ populi mei (sive quid faciam a facie malitiæ
    filiæ populi mei)? » Quotiescunque angustiis sub-
    jacemus, mala recipimus a Deo, et examinemur
    persecutionibus, ut quidquid in nobis adulterinæ
    materiæ est, tribulationum et miseriarum exuratur
    [al. excoquatur] ardoribus : Argentum enim Domini
    igne examinatum, probatum terræ, purgatum septu-
    plum (Psal. xi, 7).
    (Vers. 8, 9.) « Sagitta vulnerans lingua eorum,
    dolum locuta est : in ore suo pacem cum amico suo
    loquitur, et occulte ponit ei insidias. Numquid
    super his non visitabo, dicit Dominus : aut in
    gente hujuscemodi non ulciscetur anima mea? »
    Omnis hæreticus qui corda vulnerat audientium e.
    nescientium scriptum : Omni custodia serva cor
    tuum (Prov. iv, 23), sagittam possidet vulnerantem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,930">
    ¹ Antea erat ingressi, mss. et sacro textu contradicentibus.
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 7, a transcrição literal é "sea", que contextualmente corresponde a "se a" (separando-se de), seguido de "suo" na linha seguinte ("Unusquisque se a proximo suo custodiat").
    Números em negrito (904, 905) foram transcritos como parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>