939

S. EUSEBiL HIERONYMI

89

dicit : Ut. eriperet nos de presenti. seculo nequam. A in mapu extenta, et brachio forti (sive excelso), et

(Galat 1, 4). Et. iterum : Redimentes tempus quo-

niam dies mali sunt (Ephes. v, 16). Hebraei quin-
' tum meusem quo capia Jerusalem templumque
subversum est, nativitati Jeremi:x supputant, inex-
tricabilibus quibusdam οἱ incredibilibus argumeu-
tis. Quod si. probare potuerint, quomodo - testimo-
vium Job interpretari valeant, nescio ; nisi forte
et illum diem quadam przfiguratione, et vaticinio
futurorum subversionis tenipli autiuiment. Quodque
imprecatur. similitudinem subversarum civitatum,
de Sodoma οἱ Gomorrha dici arbitror, et. omne
tempus in luctu, uL imaue sit clamor et. ululatus
meridie, Quod autem. infert. Qui me non interfecit
in. $ulva, Deum signiüicari putant. Ut esaet, inquit,

in furore, et in indignatione, οἱ in ira grandi. Et
percutiam liabitatores civitatis hujus : homines et
jumenta pestilenua magna morientur. » Frustra,
inquit, repugnare vultis Chaldaeis obsideutibus, el
arma bellica praeparatis, quorum in media tantum
urbe usum habebitis, ut armati esse videamihi.
Calerum illis obsidentibus, ego vos debellabo in
manu extenta et. brachio forti meoque furore et
indignatione percutiam : ut et vos eL. omne quod
spirat, fame et pestilentia in media uibe moriatur.
Quod quidem et factum Jegimus. Absque ulla enim
corona, strepituque pugnantium, urbs tanta obsi-
dioue capta est, ut. quos viucerent non haberent,
sed quos tantum caperent : Meliores, ait, fuerunt

mihi conceptus  aternus, que omuia dicuntur hy- B gladio vulnerati, quam occisi fame.

perbolice. Denique exponit causas cur mortem
praeferat vite, ct omnino non esse, quam male
esse, subjuugeus : Quare de vulva egressus. sum ut
viderem laborem . et dolorem, et consuierentur ín
confusione dies mei?

(Cap. XXI. — Vers. 1 seqq. ) « Verbum quod
factum est δὰ Jeremiam a Dowino, quando misit
ad eum rex Sedecias Phasur filium Melcbiz, οἱ
Sophoniam filium Moasüe sacerdotem, dicens :
Iuterroga pro nobis Domisum, quia Nabucliodono-
sor rex Dabylonis praliatur adversum nos, si forte
faciat Dominus nobiscum secunduin omnia mira-
bilia su2, et recedat a nobis. » Supra pontifex
Phasur, ive Phascor, qui percussit Jeremiam,
patrem habuit Emmer (Jerem. xx). Hicautein Pha-
sur filius eat Melchiz. Hoc idcirco, ne quis eum-
dem putet, Mittit autem. rex Sedecias ad Prophe-
tam, nolens vel populum scire, vel 983 princi-
pes, ut occulto. per legatos uuntio recognoscat,
quam Dominus super urbeni Jerusalem, et populum
Judzorum habeat sententiam. Quodque infert:
Quia Nabuchodonosor rez. Babylenis praliatur ad-
versum mos, ostendit jam obsessa Jerusalem, a
Propheta hoc sciscitari Sedeciam. Et notandum
quod in prophetis, maximeque inu Ezechiele, et
Jeremia, nequaquam regum et temporum ordo
servetur : sed prepostere, quod juxta historiam
postea factum sit, prius referri : et quod. prius

(Vers. 7.) « Et post. hzc, ait Dominus : Dabo
Sedeciam regem Jud, et servos ejus, el populum
ejus, et qui derelicti sunt. in civitate hac a peste,
et gladio, ei fame, in. manu Nabuchodonosor re-
gis Dabylouis, etin manu inimicorum eorum, et in
manu querentium animam eorum * et. perculiel
605 in ore gladii, et non flectetur, neque parcel,
nec miserebitur. » lloc quod nos transtulimus ,
984, In monu Nabuchodonosor regis Babylonis, ei in
manu inimicorum eorum, jn Septuaginta non babe-
iur. Et pro eo quod nos. diximus : Non flectetur,
negue parcel, nec miserebitur, Septuaginta traus-
tulerunt * Non parcam, nec. miserebor. Meliusque
est juxia llebraicum, ut crudelis sententia et in-
flexibilis, magis regis Babylonii, quam Domini esse
videatur. Primun autem de uuiversa urbe prophe-
tatum est ; nunc. proprie Sedecke predicitur, ei
populo ejus, qui residui fuerint post pestem,
gladium, et faniem, quod ἃ Nabuchodonosor rege
Babylonio capiendus sit, interficiendusque cum
amicis suis gladio : nec ullam ejus misericordiam
speret, cujus fddus et necessitudinem — perjurio
deseruit.

(Vers. 8 seqq.) «Et ad populum hunc dices : Ilc
dicit Dominus : Ecce ego do coram vobis viam vitz
et viam mortis, Qui habiiaverit in urbe hac, mo-
rietur gladio, et fame, et peste. Qui autem egressus
fuerit, et transfugerit ad Chaldazos qui obsident

gestum sit, postea. Aliud est enim historiam, aliud p vos, vivet, et erit ei anima sua quasi spolium. Po-

prophetiam scribere : ut in presenti loco, Sede-
cias, qui cum urbe Jerusalem captus est, mittens
scribitur ad Jeremiam, eteo tempore, quo obsi-
debatur Jerusalem, et postea narratur historia Joa-
cim fratris ejus, qui ante eum rex fuit: et Joa-
Chin, id est Jechoniz, qui fuit filius Joacim, super
quibus dicetur in sequentibus.

(Vers. $ seqq. ) « Et dixit Jeremias ad cos : Sie

diceiis Sedecie : Hxc dicit Duminus Deus. Israel :
Ecce ego convertam vasa belli ( sive arma bellica )
que sunt iu manibus vestris, et quibus pugnalis
adversum regem Babylonis, et Chaldaeos, qui obsi-
dent vos iu circuitu. murorum Σ €t congregabo 605
(iive ea) iu medio civitatis bujus, et debellabo vos

sui enim faciem meam super civitatem hauc in
malum, et nonin bonum, ait Dominus. In manu regis
Babylonis dabitur, et exuret eam igni. » His qui a
rege missi &unt, et ad Prophetam veneraut depre-
candum, ut interrogaret pro eis Dominum, supe-
riora responderat, et quz referreut regi Sedeciz.
Nunc hortatur ut respondeant populo, datque cou-
silium ut transfugiant ad Cbaldzos, contra regiam
voluntatem, quod periculosum fuisse Prophetg,
nullus ignorat. Unde et mortem sibi imprecatur ct
dicit : Mafedicia dies in qua. natus sum. (Jerem, xx,
14). Et, Quare de. vulva egressus sum, ul viderem
laborem ci dolorem (Ibid, 48)! Non quod leve sit,
necdum coptis dare consilium, se ultro tradere

Digitized by Google
