195

S. EUSEBII HIERONYMI

196

calice Babylonio, et captivitatis obruendus malis. A dant pedes nostri ad montes tenebrosos, adversa-

(Vers. 15.) « Audite et auribus percipite : Nolite
elevari, quia Dominus locutus est. » Quia supra
dixerat, Omnis uter implebitur vino; ita. ut reges
quoque, et *acerdotes, et propheta, et omnes habi-
tatores Jerusalem implerentur ebrietate, propterea
jungit et dicit τ Audite εἰ auribus. percipite, iam
exuriaseceus, quam intrinsecus, tam mente, quam
corpore ; et nolite elevari per superbiam, cogitantes
fragilitatem. vestram, et. quod nullus. $t, qui pro
qualitate peccati hac ebrietate careat, Unde disper-
ditur, atque corrumpitur, et Dei misericordia indi-
gnus est, elevans se adversus eum per super-
biam.

(Vers. 16, 17.) « Date Domino Deo vestro [Al.

nostro ] gloriam, antequam contenebrescat, et an- B

tequam offendant pedes vestri ad montes caliginosos
(sive tenebrosos). Exspectabitis lucem, et ibi umbra
mortis, et ponentur in tenebris ! (sive juxta He-
broicum, et ponet eam inumbram mortis, et in ca-
ligiuem). Quod si non audieritis, in abscondito
plorabitanima vestra | Vulg. mea] a facie superbiae
(^ive injurie).» Eos quibus dixerat sermo divinus :
Audite et auribus percipite, εἰ nolite. elevari, nunc
provocat ad poenitentiam, ut priusquam ducantur
Babylonem, et offendont pedes eorum ad montes
caliginosos, sive tenebrosos, dent gloriam Deo.
Unde et peccatoribus sape dicitur ; Date gloriam
Deo (Psal. txvu, 55). Quod autem Bahylos, et

rias scilicet fortitudines, qua» tormentis et crucia-
tibus pra positae sunt, agamus penitentiam, ne ex-
spectantes lucem, noctis tenebris involvamur ; scia-
musque, nisi hoc fecerimus, ploratoram animam,
vel Dei, vel Prophete, ἃ facie nosirze superbi, Dei.
verba audire nolentium : unde ét ipse Propheta
dicit :

« Plorans plorabit Jerusalem (siee plorans plora-
bit et deducet oculus meus lacrymam ) : quia ca-
ptus eat grex Domini (sive? doloremque meum tacitis
gemitibus dissimulare non possum). » Omnis autem
causa eruciatuum est, quod captus sit grex Domini.
Dicamus Judzis et nostris judaizantibus, qui sim-
plicem tantum et occidentem sequuntur historiam ;
Nisi audieritis abscondite, hoc est, in. mysterio,
sive in tenebris, quas posuit Deus latibulum suum
(Psal. xvi), et juxta. Salomonem, ut | intelligant
parabolam et tenebrosum sermonem (Eccli. xxz),
plorabit anima prophete, sive ipsorum a facie
superbie, dum per contumaciam resistunt Deo, Un-
de et fletus erit jugis lacrymaque perpetue: eo
quod a vero Nabuchodonosor captus sit geex Domini
atque corruptus.

(Vers. 18, 19). « Dic regi et dominatrici (sive,
dicite regi et potentibus) : Humiliamini, sedete,
quoniam descendit (sive sublata est) de capite
vestro corona gloriz vestrz. Civitates Austri clausze
sunt, et non est qui aperiat. Translata est omnis

omnis regio Chaldaeorum, monies caliginosi, sive € Judza (sive translatus est omnis Juda) transmigra-

teaebrosi, appellentur, in principio Visionis Isaia
contra Dalylonem legimus, ubi seriptum est : Su-
per montem. caliginosum levate signum (156. xiii, 2),
quod Hebraice dicitur NesEPsA (1972). Πα itaque
precepit, ut antequam ducantur in captivitatem, et
servitutis mala sentiant, agant poenitentiam. Cum-
qne exspectent lucein, sessuri sint in tenebris. Sin
2ulei, inquit, me. audire uolueritis ἐπ abscondito
[Al. abscondite], juxta Aquilam, ἐπ tenebris, plora-
bit anima vestra, sive. juxta. Septuaginta, a facie
superbie , ut ne gemitus quidem et. ploratus liber
tit, ne victorum  offeudantur oculi. Possumus
autem el. sic. locum istum interpretari : Salvator
loquitur : Operamini dum dies est : veniet nox quan-
«lo nullus potest operari (Joan. 1x, 4. ) De hoc lem-
pore etIsaiz vaticiujum est, Stelle enim coli et
Orion, et omnis ornatus celi lucem non dabunt, et
«enebrabuntur orto sole, et 93/& luna nondabit ἱκ-
cem (1464. xiu, 10). Soplionias quoque in eadem
verba consentit, diceus : Dies tribulatiouis el an-
gustig dies miserim, εἰ perditiouis : dies tenebra-
rum et turbinis : dies nubis et caliginis (Sophon. 1,15).
Prius ergo quam judicii tempus adveniat, et offen-

* Cum qu» jaa Hebraicum est interpretatio,
Ilieronymi ea sit, que autem Hieronymi est. conti-
$40 geptuagintaviralem praecedat, Victorius, vocibus
sive juzta. Hebraicum expunctis, locum bunc. ita
ex ingenio digerit ; Exspectabitis lucem, et ponet eam
in umbram mortis et in caliginem. Sive. Et ibiumbra

tione (sive captivitate perfecta. » Prophete przci-
pitur, ut loquatur regi Jechoniz et matri ejus,
quam dominam et dominatricem, sive reginam ap-
pellat, ut humilientur et in pulvere sedeant ; perdi-
disse enim eos regiam dignitatem, et regi tradendos
Babylonio. Civitates Austri clause sunt, id est,
tribus Jude et Jerusalem, quz juxta solitudinem au
Austrum versa est, et non est qui aperiat obsidione
circumdatas. Translata est omnis Judaa, sive omnis
Juda transmigratione per(ecia: sive. recepit. quod
merebatur, et completum est in ea, ut Septuaginta
transtulerunt, Delirat in hocioco, qui regem, Chri-
sium, et potentes, angelos, vel apostolos intelligit,
ut assumant corpus humilitatis, et 935 in pulvere

D sedeant, et amittant vel rex, vel potentes de capite

800 coronam ; et gloriam Jude esse translatam,
quando in passione completum est : Omnes declina-
verunt, simul inutiles facti sunt, non est qui faciat
bonum, non esi usque ad unum. Verbuni Hebraicum
GEBIRA (22), Aquila et Symmachus donminatri-
cem et dominam interpretati sunt, quod Septuagin-
ia putaverunt GERUROTE (TTTTT22) , potentesque dixe-
ἘΠῚ Ν

mortis, εἰ ponentur in tenebris,

3 llanc alteram interpretationem, Sive, doloremque
meum, etc,, quod in nullo sacro codice invenc-
rit, quasi teuiere intrusum glossema Victorius eje-
cit,

Digitized by Google
