"91

S. EUSEBII HIERONYMI

192

mus, (uxitque super me, juxta Hebraieum priori ver- À tione sua et ab opprobrio coram Domino. Quodque

siculo copulatur, ut sit sensus : Posuerunt eam in
dissipationem, hoc. est hereditatem meam : ἐμαὶ
que super me, meo auxilio destituta, Juxta LXX
vero loquitnr Deus, quod propter illum terra sit
dissipata et redacta in solitudinem, quia nullus sit
qui corde recogitet, nec ulla pax universe carui.
Neque " enim pacem Dei potest recipere. Sapientia
enim carnis 99 inimica est Deo; et qui in carne
sunt, Deo placere non possunt (lom. vini, 71, 8).
Porro juxta Hebraicum, ideo Jud:xa; omnis est de-
solata, quia nullus est, qui corde recogitet Deum,
nec residuus, qui possit evadere. Per omnes enim
vias solitudinis venerunt vastatores, id est, ho-
siilis exercitus, et gladius Domini devoravit a ter-
mino usque ad terminum ; nec requies ulla fuit de
urbe fugientibus, Unde dicitur : Non est pax uni-
verse carni.

(Vers. 15.) « Seminaverunt. triticum, et. spinas
messuerunt : li»reditatem acceperunt, et non cis
proderit. » LXX : « Seminastis. triticum, et spinas
messuistis : cleri eorum non proderunt eis.» Me-
liora, inquit, exspectaverunt, et venerunt pessima :
sperabaut prospera, et adversa perpessi sunt : acce-
perunt ἃ Domino rerum omnium abundantiam, quze
eis non proderit. Juxia Septuaginta vero, omues 18 -
relici quasi triticum seminant, et. spinas metunt,
exspectanie. Domino, ut. facerent. fructum, et won
fecerunt judicium, sed clamorem. Dicitur autem
hoc et ecclesiasticis , qui verba Domini et doctri-
nam ejus mala conversatione disperdunt. De quibus
infertur : Cleri eorum non proderunt eis. Quid enim
eos juvare poferit episcopi nomen et presbyteri,
vel reliquus ordo ecclesiasticus, cum magis gra-
ventur dignitaiibus snis, et. potentes potenter tor-
menta patiantur ; et quanto eis*plus creditum fue-
rit, lanto plus requiratur ab eis (Sap. vi) ?

(Vers. 14, 15.) « Confundemini a fructibus (sive a
gloriatione vestra) propter iram furoris Domini (sive
ab opprobrio in conspectu Domini). ΠΠππὸ dicit Do-
)hinus adversum omnes vicinos meos pessimus, qui
tangunt haereditatem quam distribui populo meo
Israel : Ecce ego. evellam eos de terra sua et do-
muw Juda evellam*(sive rjician) de medio eorum.
Et cum evulsero eos, convertar (sive revertar) et
miserebor eorum, et reducam eos (sive habitare
faciam) virum in hereditate sua, et virum in terra
su3. » Dicitur ad eos, quibus cleri sui et. ecclesia-
sticus ordo non proderit, ut confundantur a gloria-

! Tota quz "bine subsequitur ad finem usque
hujus sectionis, duodecim fere versuum , Jaeinia
deerat in hactenus vulgatis libris, Que nempe
Solemnis est codicum exseriptoribus ballucinatio,
cum bis eadem recurrunt verba, ut fallente oculo,
qua intermedia sunt prztevmitkant, boc. quoque
contigit ioco, qui statim ab üsdem, in qu: desinit
verbis, pax universo carni, inchoatur. Lacunatn
supplent autiquiasimi libri, preter Cisterciensem
et Vaticanum, quibus continenter. utimur, duo iti-
dem Vaticani numeris 525 et 224 prauoltati, aliique

infert, adversum omnes vicinos meos pessimos, juxta
litteram, vicini Terre sancte ldumzi sunt, Phili-
sthiim, Moab, et Ammon : juxta tropologiam vero,
omnes heretici, qui sub nomine Christi censentur,
ei vicini magis sunt, quam habitatores Terrae
sancize, qui tangunt. b:ereditatem Dei, εἰ devastant
eam : diciturque de eis quod auferantur de medio
lerre; et domus Juda tollatur de medio eorum,
Qui 930 cum evulsi fuerint, et de hereticorum
faucibus liberati, consequentur misericordiam Dei,
et reducentur in hereditatem et in terram suam.

(Vers. 16, 17.) « Et. erit, si eruditi didicerint
vias populi mei, ut jurent in nomine meo, vivit
Dominus : sicut docuerunt populum meum jurare

. in Baal, :edificabuntur in medio populi mei. Quo4
δὶ non audierint, evellam gentem illam evulsione
et perditione, dicit Dominus. » Si translati de he»
resi in Ecclesiam, didicerint vias popnli Dei, et
juraverint in nomine Domini, et non in nomine
idolorum, quz de sno cogde finxerunt, edificabun-
tur 4 Domino, et erunt pars populi ejus. Quod si
translati in Ecclesiam, perversorum dogmatum reli-
quias tenuerint, et non audierint verba Domini,
evelletur. gens illa de medio populi Dei, evulsione
et perditione perpetua : ut. nequaquam eis ullus
locus poenitentize relinquatur. fIec quotidie cerni-
mus, et rebus probamus, quod ideo hzretici fidei
simulent veritatem, ut simplices quosque decipiant,

€ et non ipsi convertantur ad fidem, sed fi?cles tra-
hant ad. infidelitatem.

(Cap. XIlI, — Vers. 4 seqq.) « Hec dicit Domi-
nus ad me : Vade et posside tibi lumbare (sive ciu-
ctorium) lineum, et. pones illud soper lumbos tuos,
et in aquam non inferes. illud (sire per aquam non
transibit (Al. transiliet]). Et possedi lumbare juxta
verbum Domini, et posui circa lumbos meos. Et
factus. est sermo Domini ad me secundo, dicens 2
Toile luinbare (sive cinctorium) quod possedisti,
quod est cirea lumbos tuos, et surgens vade ad
Euphratem, et absconde ibi illud in foramine
petra, Et abii, et abscondi illud in Euphrate, sicut
preceperat milii Dominus. Et faetum est post
dies plurimos, dicit Dominus ad me : Surge et

D vade ad Euphratem, et. tolle inde lumbare (sive
cinetorinm) quod prizcepi tibi, ut absconderes
illud ibi. Et abii ad Euphratem, οἱ fodi, et. tuli
lumbare de loco ubi shsconderam illud, et ecce
ceomputruerat lumbare (sive cinctorium), ita ut nullo
usui aptum esset, Et factum est verbum Domini
nonnulli in aliis Itali: bibliothecis, quos ad hunc
medo loeum consuluimus, Legit preterea. totidem
plane verbis in suo exemplari Rabanus, ipsaque
verborum series contextusque orationis manifesto
produnt e Hieronyii calumo proficisci. Sed przter
laciniam loci quam. suffecimas nos satis longam,
subdit Victorius continua serie hxe quoque verba :
Neque enim pacem Dei potest caro. recipere. Sapien-
tia enim carnis inimica est Deo, et qui in carne sunt,

Deo placere non possuM ; quie quidem in nullo e
nostris u$s. invenimus.

Digitized by Google
