<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    781 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. II, CAP. XI. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,850">
    me corripias, non quasi adversarius : ut me emendes quasi filium, et non punias quasi inimicum : castigas enim omnem filium quem recipis (Hebr. xii) ; et per omnem dolorem ac flagellum emendas Jerusalem. Hostes autem, qui non noverunt te, et provinciæ sive regiones, quæ non invocaverunt nomen tuum, nequaquam tuum debent sentire judicium, sed indignationem (Psal. LXXVII, 49). Tradidisti enim nos, ut emendaremur. Illi autem aggravaverunt jugum suum : seni non pepercerunt, et parvulos afflixerunt : comederunt nos, et penitus devoraverunt et in tantam solitudinem redegerunt Jerusalem, ut et publicarum et privatarum ædium omnia dissiparent, et populum tuum interficerent.
    (Cap. XI. — Vers. 1-3.) Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino, dicens : Audite verba pacti (sive testamenti) hujus, et loquimini ad viros Juda, et habitatores Jerusalem ; et dices ad eos : Hæc dicit Dominus Deus Israel. Non quidem est positum in titulo, sub quo tempore, vel sub quo rege, et quota anno ejus, hæc prophetia facta sit : sed intelligimus, vel priori prophetiæ et tempori hæc esse jungenda, vel certe post aliquod temporis intervallum prioris prophetiæ hunc Domini ad prophetam factum esse sermonem. Notandum est autem, quod verbum BERITH (בְּרִית), Aquila et Symmachus semper pactum, LXX et Theodotio testamentum interpretati sunt. Proprie autem nunc ad Jerusalem et ad viros tribus Judæ sermo dirigitur.
    (Vers. 4.) Maledictus vir qui non audierit verba pacti hujus, quod præcepi patribus vestris : in die, qua eduxi eos de terra Ægypti, de fornace ferrea, dicens : Audite vocem meam, et facite omnia quæ præcipio vobis, et eritis mihi in populum, et ego ero vobis in Dominum [Al. Deum]. Non propter generis privilegia, non propter circumcisionis injuriam, 918 et otium sabbati, sed propter obedientiam, et Deus efficitur populi Israel, et Israel populus ejus. Et hic quidem quasi ad servos loquitur, ut placeant Deo. In Evangelio vero Dominus ad discipulos : Vos, inquit, amici mei estis, si feceritis quæ ego præcipio vobis. Jam non dicam vos servos, quia servus nescit quid faciat Dominus ejus. Vos autem dixi amicos, quia omnia quæcunque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv, 14 et 15). Cumque amici mei fuerint, de amicis transeunt in filios : Quotquot enim receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. I, 12). Unde amicis et filiis præcipit : Estote perfecti, sicut et Pater vester perfectus est (Matth. v, 48) ; similitudinem imperans, non æqualitatem. Et ibi obedientia mandatorum est, hic similitudo Dei. Quodque ait : In die, qua eduxi eos de terra Ægypti, de fornace ferrea, dat nobis intelligentiam, quod caminus et fornax ferrea, atque succensa tribulationis et pœnæ signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    ficet magnitudinem, non aliquem locum pœnæ ferri materia præparatum.
    (Vers. 5.) Ut suscitent juramentum, quod juravi patribus vestris, daturum me eis terram fluentem lacte et melle, sicut est dies hæc. Patres videntur accipere, quando accipiunt filii ; et Abrahæ promissio completur in posteris. Terram autem lacte et melle manantem, hyperbolice debemus accipere pro rerum omnium abundantia, ut est illud (Virg. Eclog. III) :
    Mella fluant illis, ferat et rubus asper amomum.
    Et iterum :
    Et passim rivis currentia vina repressit.
    Aut certe tropologice, terram lacte et melle manantem, Christi Ecclesiam sentiamus, in qua parvuli atque lactentes educamur per fidem, ut possimus solidum cibum capere.
    Et respondi et dixi : Amen, Domine. Pro quo Septuaginta, Fiat, Domine (hoc enim amen significat) transtulerunt. Dixerat Dominus, Juravi patribus vestris daturum me eis terram lacte et melle manantem (Exod. III), sicut rebus ipsis hodie comprobatur. Propheta diligens populum suum, occupat vocem Domini, et cupit vera esse, et in perpetuum permanere quæ data sunt ¹. Unde ait : Vere, Domine, implesti quod pollicitus es ; sive, fiat, Domine, hoc est, semper maneat quod dedisti.
    (Vers. 6.) Et dixit Dominus ad me : Vociferare (vel lege) omnia verba hæc in civitatibus Juda, et foris Jerusalem, dicens : Audite verba 919 pacti hujus et facite illa. Clementissimus Deus frequenter futura prædicit, ut tandem durus ad credendum animus molliatur. Prædicit autem tam in urbe Jerusalem, quam foris in agro, ut quorum commune discrimen est, eadem pœnitudo sit.
    (Vers. 7, 8.) Quia contestans contestatus sum patres vestros in die, qua eduxi eos de terra Ægypti, usque ad diem hanc. Mane consurgens [Vulg. surgens] contestatus sum, et dixi : Audite vocem meam ; et non audierunt, nec inclinaverunt aurem suam, sed abierunt unusquisque in pravitate cordis sui mali, et induxi super eos omnia verba pacti hujus, quod præcepi ut facerent ². Illucque in Septuaginta non habetur : quodque sequitur, et non fecerunt, ab eis positum est, et cum superioris capituli fine sociatum, in quo scriptum est : Audite verba pacti hujus, et facite illa ; et non fecerunt. Quid sit autem de mane consurgere, et Dei verba per prophetas eis frequenter ingerere, et educere eos de Ægypto, et sæpius admonere et dicere, Audite vocem meam ; et illos abiisse post pravitatem cordis sui, et postea eis reddere quæ merentur et accipere ³, ante jam diximus.
    (Vers. 9, 10.) Et dixit Dominus ad me : In-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    1 Duo mss., quæ dicta sunt.
    2 Ad fidem trium mss. et Rabani amovimus hinc verba, et non fecerunt, quæ continua serie in antea editis subdebantur contra S. Doctoris mentem, qui ea paulo post suo loco recitat, ut quæ sint a LXX interpretibus prætermissa, uno obtutu intelligas.
    3 Legendam est, inquit Victor., quæ merentur accipere absque et copula.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Inclui números de coluna originais (918, 919) inseridos no fluxo do texto. Caracteres hebraicos (בְּרִית) presentes na coluna esquerda. A nota de rodapé 2 inicia na coluna esquerda e continua na área inferior direita ("ea paulo post...").
  </notas>
</pagina>