765

COMMENTAR, IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. 1I, CAP. VIII.

»"
qu

ad meliora convertere, οἱ venienti obsistere, et À operatus est stylus mendax scribarum, » Ad seri

plagas precibus evitare.

(Vers. 5$.) « Quare ergo aversus * est. populus
iste in Jerusalem aversione contentiosa ? apprehen-
derunt mendacium, et noluerunt reverti, Quano,
inquit, magis ego ad penitentiam provocavi, tanto
iHi plures recesserunt a me, non tam peccandi stu-
dio, quam me superandi. Apprehenderunt euim for-
ν᾽ er mendacium, vel idola, vel prava quseque veritati
iustitiaque contrari», ct noluerunt reverti. Non dixit,
uon potuerunt, sed, omni studio iniqua sectati sunt,

(Vers. 6.) « Auendi ei auscultavi ; nemo quod

, bonum est, loquitur, Nullus est qui »gat poeniten-
tiam super peccalo suo, dicens ; Quid feci? Omnes
conversi sunt ad cursum suum, quasi equus impelu
vadens ad pralium. » Revoeati ad penitentiam,
audire conteninunt ; nec. sufficit eis conira Domi-
num deliquisse, et locutos esse blasphemiam ; sed
.omnes instar equorum, fervido cursu ad prz-
Jinm ruentium, non recogitant super peccato Buo,
nec dicunt, Quid feci ? Per αὐ intelligimus, vel
«e omni genere humano ista dici, quia pronum sit
2d vitia, vel de tempore Salvatoris, quando omnes
declinaverunt, simul inutiles :facti sunt. * : non fui,
qui faceret bonum, noo fuit. usque ad unum (Psal.
x11). Unde et ipse mystice clamitat [αἱ. clamavit] :
Salvum me. fac, Domine, quoniam defecit. sanctus
(Peal, x1, 1). Sin. autem. haec. ita se habent, ubi
.$»ut qui in nostra dicunt positum esse voluntate,

omni carere peccato? Nemo, inquit, quod bonum c

est loguitur : quia etiam pro otioso verbo reddituri
s.mus rationem iu. die judicii (Mati, xu).

9400 (Vers. 7.) « Milvus iu. celo. cognovit tem-
pus suum ; turtur et hirundo et ciconia custodie-
runt tempus adventus sui : populus autem meus
von cognovit judicium Dowini. » Pro milvo quem
interpretatus est. Syminachus, LXX et Theodotio
ipsum verbum Hebraicum posuere asipa iTT'DU.
Aquila, herodium *. Rursum pro hirundine, Sym-
miachus, cicadam trausiwlit, que Hebraice dicitur
sts D*D. Pro eo autem quod nos posuimus cico-
niam, el Aquila et Symmachus ita ut in llebrzo
scriptum. est, AGUR, "YO. transtulerunt ; pro quo
Septuaginta, agri passeres. interpretati sunt. Unus
autem atque idem sensus est, qui et in lsaie

principio ponitur : Agnovit bos possessorem suum,"

et asinus prasepe domini sui : lsrael autem me non
cognovit, et populus meus. non iuellexit (Isa. 1, 5);
quod etiam parvas aves sua norint tempora, et
sciant quando ad calida festiuantes loca, rigorem
hyewis debeant declinare, et rursus veris principio
ad solitas venire regiones. Colum autem bic pro
aere qui supra est, debemus accipere *.

(Vers. 8.) « Quomodo dicitis, Sapientes sumus,
et Lex Domiui nobiscum est? Vere mendacium

! fidem imnss. . atersatus.

* lr'erum iidem mss., declinaverunt simul, et inu-
1.les (acti sunt.

3 Nostri! oannes mss., lerodiona : unus Sanger-

bas loquitur et Pharis:os, qui Legisjactant notitiam,
et scribentes scribunt in/quitaten, Quodque ait :

(Vers. 9.) « Cunfusi sunt sapientes, perterriti et
capti sant, Verbum enim Domiui projecerunt, et
sapientia nulla est in eig, » non quo sapientes
sint qui ista faciunt, sed sapientes vocal, ut sub
judicio condemnentur : et e contrario sapientia
eornm convincatur stultitia, dicente Paulo apo-
stolo : Qui doces alium, teipsum nom doces (Rom.
1, 21)? Εἰ quia. verbum Domini projecerunt, ideo
nulla sapientia est in eis. Frustra igitur jactant
Legis scieutiam, qui doctrinam operibus destruunt.

(Vers. 10, 11.). « Propterea dabo mulieres (site
uxores) eorum exteruis fal. exteris] : agros eorum
bzeredibus : qnia a minimo usque ad maximum,
omnes avaritiz student; a propheta. usque ad sa-
cerdotem, cuncti faciunt mendacium (sive iniquita-
tein), Et sanabant contritionem filiz; populi mei ad
ignominiam, dicentes : Paz, paz, cum non essct
pax. » Receperunt mercedem operum suorum : Ὁ!
qui verbnm Domini projecerunt, ipsi abjicerentur
ab eo. Uzores, inquit, eorum et possessiones tra -
dam hostibus, Et ne mea crudelis putesur esse
sententia, causa» auditor agnoscat : A minimo usque
ad mazimum, 901. omnes avaritie student. Radix
est euim omnium malorum avaritia (4 Tim. vi). A
propheta usque ad. sacerdotem, qui alios peccantes
prohibere deberent, primi sceler.bus subjacent : et
cuucti vel. iniqua faciunt, dum aliema diripiunt :
vel certe mendacium, ut non. sit veritas in ore
eorum. Et post ista quasi boni medici, aliena vul-
mera verbis sanare. cupiebant, qui ipsi erant, oin -
nium flagitiorum confossi vulneribus. Hxc quotidie
jn nostro quoque populo cernimus, dicente beato
Paulo apostolo : Qui predicas non furandum, fura
ris (Rom. i, 21), et reliqua. Qui cum peccatores
et divites viderint, sanare cupiunt contritionem
filie populi Dei, hoc est. Keclesix, in ignominiam
vel eorum qui decipiuntur, vel eorum qui alios
decipiunt, ut dicant. omni facinore [al. factione]
coopertis ; Pax, pax, cum nuila sit pax, et. belluim
eis immineat peccatoruim.]

(Vers. 12.) « Confusi sunt, quia abominationein

D fecerunt ; quinimmo confusioue uon sunt confusi,

et erubescere nescierunt.». "Egotnpatixo« hoc est
legendum, ut sit sensus ; Erubuerunt in sceleribus
suis, et intellexerunt abominaliones quas operati
sunt? Nequaquam, sed in tantam erupere amen-
tiam, ut nec coufusione cuperent emendare vitia,
nec spe veniz sua scelera ceniteri.

« Idcirco cadent inter corruentes. [ul. ruentes] :
in tempore visitationis su:x& €orruent, dicit Dowi-
nus, » Hiec sunt przmia eorum qui erubescere ne-
scierunt, mi quorum dignitas erat excelsior popu-

man., teste Monfauc., erodion.
* [ao e nostris mss., hic propinarum (?), qui supra
est aerem debenius accipere.

Digitized by Google
