823

5, EUSEDII HIERONTMI

834

el principes sedentes super solium David : et as- Α id est, ín pace, locus ejus, et habilatio ejus in. Sion

cendentes in curribus et equis, ipsi et principes
corum, viri Juda et babitatores Jerusalem, οἱ habi-
labitur eivitas h;ec in sempiternum. Et venient. de
vivitatibus Juda, et de circuitu Jerusalem, et de
terra Benjamin, et de campestribus, et de montosis
| AZ. montuosis ], et ab Austro, portantes holo-
caustum et vielimas (sive thymiamata ) et. sacrifi-
ciun 96/4 (sive manna) et thus, et. inferent
oblationem (sive laudem) in. domum Domini. Si
autem non audieritis me, ut sanctificetis diem Sab-
bati, el ne porletis onus, et ne inferatis per por-
12s Jerusalem iu die Sabbati, succendam ignem in
portis ejus, et devorabit domos Jerusalem, et non
exstinguelur. » Ne przeceptum Sabbati. instauratum

per Jeremiam in frusta. discerperem, totum ponere 8

placuit, ut simul omuia cognoscamus. Custodit ani»
mam suam, quinon portat pondera peccatorum
in die quietis et Sabbati : nec iufert ea. per portas
Jerusalem, quas virtutes debemus accipere. Et. no-
lite, inquit, ejictre onera de domibus vestris. Non
euim portan:la sunt, sed penitus abjicienda. Et om-
ne opus ne faeiatis, vel servile, vel illud dequo
seripium est; Esca — ventri, ei venter escis: Deus
autem et hunc el. illam. destruet. (1 Cor. vi, 15):
seu illud opus operandum, de quo Salvator loqui-
iir; Operamini opus quod non perit(Joan. vi, 91):
Sanctificate, iuquit, diem Sabbati, αἱ omne tempus
vit: nostra in sanctificatione ducamus, sicut fece-
runt patres nostri Abraham, [saac, et Jacob. Cum-
que ista preceperit Deus, non inclinaverunt aurem
suam, mentis ulique, non carnis ; sed indurave-
runt cervicem suam, rejicientes jugum legis, et
per metaphoram indomitorum animalium babens
168 similitudinem, Videamus quod sit premium
eormm qui uop portant onera. f die Sabbati, et
sanctificant ilium, Ingredientur, inquit, per portas
civitutis hujus reges, quorum cor in manu Dei est
(Prov. xx1), et qui. reguant corpuribus suis, et
principes sedentes. super solium David, αι Christi
imitentur exemplum, et ascendentes in curribus, et
equis, de quibus. scriptum est : Currus Dei decem
villibus, multiplez millia lctantium, Dominus in eis
in Sinai in. sancto (Psal. uxvui, 48). Et alibi : Equi-
iatío tua. salus ( Haboe i, 8). Omnis virquicon-
fitetur Deum, ei qui hobitat in Jerusalem, de qua
dicium est : Facius e in Salem [ Al. Jerusalem ],

! Vatic, et Cisterc. interserunt libris. Adhuc vero
cernitur error. iste hicet cap. xvviu, 5, et Baruch t,
46. Penes Theodoritum interdum scriptum invenies
μαναά, interdum. μαννά : Jeremiz seilicet xui, 5,
εἰ Daruchi loco laudato. Clhrysostomus quoque
μαναά legit Exhortatione prima ad Theodorum
eap. 9, et μαννά iu Danielis cap. τι. Vide tomo
sequenti in Ezechiel, cap. xiv et xtv) nominis
hujus expositionem.

* ln Vatic, ei mon feceritis, que — facienda
mandavi.
| 8 Quos LXX "Αμφοδα. Cave falsam hic opinionem
quao ingerunt Erasmus et Marianus, dicentes LXX
cum Aquila et Syminacho inierpretatos fuisse fiáp:e;,

( Psal. Lxxv, 9), et habitabitur Ecclesia Dei in zeter-
num, Venient de civitatibus Juda, et de circuitu Je-
rusalem, de quibus jam diximus, et de terra Ben-
jamin, qui (ilius est virtutis et dezterz, et de cam-
pestribus, quod Hebraice dicitur sEPmELA (τεῷ )
et planam historiz significat intelligentiam, et de
montosís, excelsis videlicet dogmatibus, et ab Au-
stro, de quo scriptum est ; Deus αὖ Austro. veniet
(Habac. i1, 5). Unde calor et plena lux, et. ubi
omne frigus expellitur : Portantes, ait, holocausta,
seipsos cousecrantes Deo, et victimam, sive 965
thymiama, ut dicant : Sacrificium. Domino spiritus
eontribulatus (Psal. 1, 19). Et, Christi bonus. odor
sumus in omni loco (I1 Cor. n, 15).Etalibi: Dirigatur
oratio mea sicut incensum in conspectutuo (Psal, cxt,
2). Et sacrificium, pro quo LXX ipsum verbum tle-
braicum posuere wANAA (n2), quod pessima con-
suctudine, ímo scriptorum negligentia, manna in
nostris legitur * Et thus, de quo scriptum est : Ut
quid mihi thus affertis de Saba ( Jerem. vi, 20)?
Et inferent oblationem, quz Hebraice dicitur THobA
(mn), et in. gratiarirm. actionem. verti. potest,
et quam laudem. LXX transtulerunt. n. domum
David, haud dubium quin in Ecclesiam. H»c sunt
praomia eorum qui sanctificant Sabbatum, et nullo
pondere pregravantur. Sin autem, inquit, non
audieritis precepta mea, et feceritis * quie non
facienda mandavi : Succendam ignem in portis ejus,
id est Jerusalem, illum de quo dicitur : Omnes
adulterantes 966 quasi clibanus cordaeorum (Osee,
vit, 4) : qui devorat domos, sive vicos Jerusalem,
quos ? | Al. quod ] LXX ἄμφοδα, Aquila et Sym-
machus βάρεις *, id est turri'as domos, interpretati
sunt, appellanturque Bebraice ΔΕΜΑΝΟΈΒ (rramma).
Et nunquam boc exsiinguetur incendium ἢ, dicente
Apostolo : Uniuscujusque opus qualesit, ignis probabit
(1 Cor. πὶ, 15). Etiterum : Si cujus opus arserit, de-
trimentum patietur, ipse autem salvus erit,sic tamen
quasi per iguem ( [6id..15 ). Sin autem — noetri Ju-
daizantes explanationem tropicam repudiarint, aut
Jud»i esse cogentur, et cum observatione Sabbati
cireumcidere przputia, aut reprebendere certe Sal-
vatorem, qui jussit in. Sabbato paralytico, ut por-
teret lectulum suum, Evangelista dicente : Pro.
pterea. magis Judei quaerebant eum interficere, non
solum quia solvebat Sabbatum, sed et Patrem suum
dicebat Deum,cequalem se faciens Deo (Joan. v,A8) .

id est, (mrritas domos. Nec putes cum Nobitio ín
notis: versionis LXX hoc affirmasse. Hieronymum ;
quia ex fide omnium exemplarium manuscripiorum
saucii Doctoris, perspicuum est ipsum legisse in
LXX et dixisse "Apqoóa, id est, bivia, et non tur-
ritas domos. MARTIAN.

* Lucolentius ia epist. 65, ad Principiam. Βάρες,
ait, verbum est ἐπιχώριον Palestine, el usque hodie
domus ex omni parte concluse, et in modum adifi-
cale turrium, ac. monium publicorum, βάρεις ap-
pellantur. Recole que in hune locum aunotavimus,
οἱ Commentar, in Àmos cap. 1, 2.

* Suffecimus e mss. incendivm, quod nomen a
Vulgatis exciderat.

Digitized by Google
