825

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPIIETAM LIB IV, CAP. XVIII; $20

2

'——

LIBER QUARTUS.

$67 Senper diabolus bong operi imminet A apostolo (I Petr. t1), n. paratí simus ad. satisfa-

[Forte invidet], οἱ ubique gradientibus ponit la-
queos, narrante Propheta de satellitum — ejus
insidiis : Jurta semitam scandalum — posuerunt
mihi (Psal. cxxxix, 6), et Evangelio (Matth, xii,
Marc. ww et Luc. viti) hoc ipsum plenius instruente,
quod volatilia celi jnxta viam jacta [Al. jactata]
semina diripiant atque disperdant. Cur hoc prin-
cipio, frater Eusebi, usus sim, sequens sermo
moustrabit. Multis et de toto hue orbe conflucniium
turbis, οἱ sanctorum fratrum monasteriique curis
occupatus, Commentarios in Jeremiam per inter-
valla dictabam : ut quod deerat otio, superesset
industrim ; eum subito lreresis Pythagore et Ze-
nouis, ἀπαθείας et ἀναμαρτησίας, id est, impas-
sibilitatis et impeccantie, qua olim in Origene, et
dudum in discipulis ejus Grunnio, Evagrioque
Pontico*, et Joviniano jugulata est, copil revi-
viscere, et non solum in Occidentis, sed et in
Orientis partibus sibilare, et in quibusdam insulis,

praecipueque Sieilis ct Rhodi, maculare pleros-'

que,cL crescere per dies singuíos, dum secreto
docent, et publice negant. Cui respondere diu
tateus ét. dolorem silentio devorans, crebra fra-
wwüm expostulatione compulsus sum : nec tamen
hucusque prorupi, ut auctorum fiomina ponerem,
maleus eos corrigi quam infamari [Al. imitari].
Neque enim liominum, sed erroris inimicus sum ;
qui mihi ut vicem talionis el genuinum sui doloris

ciendum omni poscenti nos rationem de ca quz in
nobis est spe, et Propheta clamante : Loquebar de
[Al. in] testimoniis tuis in conspectu regum, et non con-
fundebar 98 (Psal. cxvin, 46), isti publicum fu-
giunt, et susurrant in angulis perditorum. dolentque
quasi pro suis, qu:e sua metuunt confiteri. Cumque

.generaliter adversum vitia quid et hxretieos dixe«

rimus, se peti querunur; malumque conscientiae
dissimulata diu indignatione pronuntiant. Quod sí
cavendum nobis est, ne velerem ledere videamur
necessitudinem *, si. superbissimam haresim spi-
rituali mucrone truncemus, ergo sustinenda erunt
nobis cruces prodita fidei, et dicendum cum Pro-
pheta : Versatus. sum. in. miseria, dum mihi ἐπ βσ
gitur spina (Psal. xxxi, 4). Quin. potius audiant
illtd apostolicum : Obedire Deo magis oportet
quam hominibus (Art. v, 29). Et iterum : Si fiomi-
nibus placerem, Christi servus nou essem (Galat, 1,
10). Verum hiec in. proprio, nisi tacuerint, opere
plenius exsequemur *. Nune captum in. Jeremiam
carpamus itér, et quartum in eum. volumen. bre-
viter transcurrentes, in histanium qux obscura
fuerint immoremur. .

(Cap. XVIII. — Vers. 1 seqq.) « Verbum quod
factum. est ad Jeremiam a Domino, dicens : Surge
ei desceude In. domum figuli, et ibi audies verba
mea. Et descendi iu domum (iguli, οἱ ecce. ipse
faciebat opus super rotam (sive lapides). Et dissi-

(Αἱ. sudoris] illiderent, veteres magistrorum sue- C patum est. vas, quod ipse faciebat e luto nianibus

rum calumnias concinnantes, intautum elingues
[Al. bitingues] et miseri demoustrati sunt, ut ne
maledicere quidem suis verbis potuerint, Quorum
tunc lemporis, editis adversus eos libris, nznie
coufutate sunt, quos qui legere voluerint, liquido
pervidebunt, cames eos juxta Ísaiam esse multos,
qui latrare nesciant (lsa. Lvi) ; babentes quidem
voluntatem et rabiem mentiemdi, sed artem fin-
gendi et latrandi non habentes. Quibus loquar
compendio ; Àut bona sunt qua docetis, aut. mala.
Si bona, defendite libere : si mala, quid occulte
miseros jugulatis errore, rectieque fldei ad deci-
piendos simplices quosque jactatis expositionem ?
qua si vera est, cur absconditur? si falsa, cur

scribitur? Rogo qux est ista inania? Precipiente D

1 Additum Pontico, quod in mss. non habetur,
€^ studiosus nonneuo adjecerit, rejici denuo malim
οὐ paginz albuui.

3 Potuit. Pelagium inter el Hieronymum, eum
uterque Romas ageret, aut. cum) amicus uterque
esset Paule, Deinetriadis, aliarumve sanctarum
mulierum aliqua. iutercessísse necessitudo. Vero.
similius tamen videatur νι; Joanues. llierosoly-
nrtasus, quo non ita. pri'em amico Hieronyuus

suis. Conversusque (sire et rursum) fecit illud vas
alterum, sicut placuerat in oculis ejus ut faceret. Et
faetum. est. verbum Domini ad me, Jiceng : Nom-
quid sicu( figulus iste non possum |Vitlg.. potero,
ad Mebr. *zw] vobis facere, domus israel? ait
Dominus. Ecce sicut lutum in. manu figuli, sic vos
in manu mea, domus Israel. Repente (sive ad sum-
mam) loquar adversum gentem εἰ adversum: re-
gnum, ut eradicem (sive 'auferam) et. destruam, et
disperdam illud, Si penitentiam egerit gens illa a
malo suo quod locutus sum adversum eam, aga« et
ego ponüentiam super malo quod cogitavi "t
facerem ei. Et subito (sive ad summam) loquar de
gente et regno, ut. zedificem, et ut plantem illud. Si
fecerit malum in oculis meis, ut non audiat vocem

utebatur, jam ut. Pelagianorum patronum accusa-
bat. - :
3 Tres Dialogorum libros, quos paulo post contra
Pelagianos scripsit, videtur boe loco minitari.
Quod enim dixerat modo, Quorum tunc. lemporis
editis adversus eos libris namie confutlatg sunt,
non de Pelagianis est accipiendum, sed de οι
magis!ris, ut ipse vocat, liulino, Joviuiano, etc.

Digitized by Google
