ΤΊ

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM 1,18. If, CAP. X.

11

ficie sui oculos decipiant, dum colorum -ibi colorem A spectaculum. facti sumus huic mundo, el angelis, et

et regna ecelestia polliceatur ; et tame opera sapien-
Hum suntuniversa hzc, qui in seculo sapieutes
putantur: caierum apud Deum. stultisunt. Dominus
autem. Deus. noster, Deus verus est. llla ergo uni-
versa mendacia. Et ipse Deus vivens: igitur illa
mortua que finguntur. Et ille rez * sempiternus.
liereticorum umbrae ad tempus pravalent, sed
longo tempore corrumpuntur. Ab indignatione ejus
9g commovebitur terra: hi qui terrena babent
opera, et terrena. simulacra confinguut. £f non
sustinebunt gentes, nequaquam populus Domini, sed
gentium multitudo, quz Dei comminationem ferre
non prz: valent,

(Vers. 11.) « Sic ergo dicetis eis: Dii qui coelos

hominibus (1 Cor. w, 9). Fulgura in pluviam fecit,
Cum enim imber de. ccelo venerit doctrinarum, et
arentia hominum corda satiarit, tunc coruscationes
invenies, et clara fulgura sapientiz, Et educit ventos
de thesauris suis ; in quibus 91/4 sunt. omues the-
sauri sapientia et seientiz absconditi, Stultus factus
est omnis liomo a scientia, Licet ille Paulus, licet
Petrus, licet Moyses, et Abraham sapientes. siut,
ad comparationeni Dei cuncta. eorum sapientia in
nihilum deputabitur: unde et. fatuum Dei sapien-
tius est hominibus (1 Cor. 1, 25). Confusus. est
omnis artifex in sculptili, qui de suo corde simula-
cra confinxit ; falsunique est, quod conflavit. Sin
autem stultius est onis homo a scientia ; stultum

el terram Bon fecerunt, pereant de terra ct de his B esi omne falsumque quod fecit: Et non est spiritus

quz sub colo sunt, » Falsis diis, et qui artificiose
(4... artificio] compositi sunt, ista dicenda sunt.
liii enim nec coelos feceruut, nec terram. Qui coo-
peratores sunt Christi, dii* vocantur : et Domini,
per doctrinam. ecclesiasticam, magia ex parte fa-
bricant donum,

(Vers. 12 seqq.) « Qui facil (sive qui fecit) terram
in fortitudíne sua, praparat orbein in sapientia sua,
et in prudentia sua extendit ceelos. Ad vocem suam
dat iulitudinem aquarum in. ccelo, et elevat. (*ive

ciucil) nebulas ab extremis terr, fulgura in. plu-
viam fecit, et educit ventum — (sive ventos) de the-

sauiis suis. Stuitus factus est omnis houio a scientia
su2, coufusus est omnis artifex in sculptill: quo-
niam (falsum est quod conflavit, οἱ non est spiritus
jn cis: vana sunt, eL opus risu dignum *: intem-
pore visitationis sue peribunt. Non est his similis

pars Jacob. Qui euim forinavit omnia, ipse est, et

Israel virga hxreditatis ejus, Dominus exercituum
nomen est illi. » Qui facit terram in fortitudine

sua, Deus later est. Facit autem iu fortitudine sua
Domino Salvatore: Christus enim. Dei virtus et Dei
sapientia (1 Cor. 1, 24). Qui ipse est et prudentia,
in quo. (Al. qua] extendit ccelum, Ipse enim dizit
et facta sunt, ipse mandavit et creata sunt. (Psal.
xii, 9); loquens ad Filium: Faciamus hominem
ad imaginem ἐξ similitudinem nostram (Gen. 1, 26).
Ad vocem suam dat multitudinem aquarum in calo.

in eis. Notandum quad et in. isto capitulo, ventus
et spiritus, uno apud [lebreos nomine appellantur
RUA (fi) Spiritum autem sanctificationis vocat,
qui in hereticorum mentibus non potest. inveniri.
Vana sunt et opus risu dignum. Quis enim non ri-
deat cum haereticorum simulacra perspexerit? Aut
enim rustica sunt quie dicuntur, et liguum est: aut
pulehro sermone composita, et reperitur argentum;
aut certe de proprio simulata sensu, ei frustra
auri imaginem pollicentur. Jn tempore visitationis
sum peribunt. Ad tempus valet heresis, ul clecti
quique manifesti fiant, et probati. sint. (1 Cor. xi).
Cum autem visitatio Dei venerit, et oculus ejus
stulta perspexerit, omnia conticescunt. Non est si-
milis his pars. Jacob: eorum qui supplantavere Ju-
daos, et quotidie destruunt. hzreticos. Pars autein
sanctorum Deus est: de quo Propheta dicit: Pars
mea Dominus (Psal. Lxxi, 26), Qui enim. formavit
omnia, ipre est. qui fecit omnia atque plasmavit,
tam In animo, quam in corpore. £t Jsrael virga ha-
feditatis ejus. Omnis qui directus. in Deo est, vil
sensu cernit Deum, sceptrum cst limreditatis ejus.
Cuius nomen Dominus Omnipotens est, sive Vir-
tutu:n: hoc enim sonat, Dominus exercituum ; quod
in Hebraico scriptum est, Dominus Sabaoth.
(Vers. 17, 18.) « Congrega de terra confusionem
tiam, qua babitas in obsidione; quia hzec dicit Do-
minus ; Écce ego longe projiciam babitatores terrae

Omnis euim doctrina Domini de coplestibus. fiuit, p) in hac vice, et tribulabo eos ut inveniantur.» LXX:

dicente David : Pluviam voluntariam segregabis, Deus,

« GCongregavit de foris substantiam suam, quie ha-

hareditai (ue εἰ infirmata est, tu vero per(ecisti ^ bitu in inunitione. Quia πος dicit Dominus : Ecco

eam. (Psal. xvn, 10). Εἰ elevat, sive educit nebulas
ab extreisnis terra, Nebule, sive uubes quibus maiu-
davit Deus ne pluerent super Israel imbrem (146.
vy), educunuur ab extremitatibus terr, quarum una
nebula loquebatur: Puto enim nos Deus apostolos
ostendit  novissiios tanquam morti destinatos, quia

3 Vatic. el Cisterc., Ei Deus est rez.

s fid eans 1|38., [Nec cooperatores eunt Christi, qui

di, etc. . .
5 Jn. duobus mss., opera risu digna : teibere au-
ten penes ltaban., opeturii oui digua,

PaTrROL. XXIV.

"i .
Vatican. cum plerisque ulus HIheronymiang ver»

ego rupplantabo habitatores terrze hujus,et tribulabo
eos, ut inveniantur *. » Przcipitur Jerusalem, ut
quidquid habet foris substautiz, in urbem muni-
tissimam congreget, et longz obsidioni patet ali-
menta. Se enim nequaquam ut prius de futuro, et
longo tempore comminari : 915 sed jam de vicina

Sigiiis mss. , ita ut non. inveniantur, quam. negandi
particulam in Septuagintavirali quoque. interpreta-
tioue replicat. Obsiat vero sacri textus fides, tum
aliorum codicum, et subnexa llieronymi expositio,
Coanguslabo, ut ownes in urbe reperiantur, et efugere
nequeant matum.

25

Digitized by Google
