301

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM 118. III, CAP. XIV.

802

vefrigzrium, non curas quali utaris hospitio, sed A non exaudiam preces eorum, el si obtuleriut

ad alia transiturus non salvas populum tuuim, et
templum quondam inclytum deseris ? Nostri. vero
de futura Christi dispensatione dici putant, quod
futurus sit peregrinus in terra, el parvo tempore
lerra usurus hospitio, et quasi vir pertransiens ac
robustus, relicto Israel, tendat δά gentium mul-
titudinem ; ut. de loco ad locum, de populo ad
populum, de templo ad Ecclesiam transeat, Quod
autem. juxta. Septuaginta dicitur, Nunquid. eris
quasi homo dormiens, et quasi vir qui salvare non
possit ? similitudinem ponit, et non rei veritatem,
secundum illud quod scriptum est : Surge, cur
dormis, Domine (Psal, xvin, 25)? non quod Dominus
dormiat, de quo dicitur, Non dormitabit, ueque dor-

bolocaustomata er vietimas, uou suscipiam eas ;
quoniam gladio, fame et peste ego consumam eos, *
Stultum est orare pro eo qui peccaverit ad mortem,
dicente Joanne ; Eit peccatum. ad mortem, non
pro illo dico ut roget. quis (Joan, v, 16). Onmis
iniquitas peccealum est, εἴ est peccatum non ad
mortem *, Jejunia, et. preces, et victimas et bolo-
causta tunc proficiunt, cum recedimus a vitiis, et
flemus antiqua peccata. Sin autem in sceleribus
permanentes, putaverimus volis atque sacrificiis
redimere nos *, vehementer erramus, iniquum
arbitrantes Deum. Qui enim semel gladio, et
fami, et pesti fuerit destinatus, nullis precibus
erui potest. Unde et Propheue dicitur, ne frustra

miet qui custodit Israel (Psal. cxx, 4) ; sed quod his B roget quod impetrare nou possit.

videatur dormire quos deserit. Denique in sequen-
libus non scribitur : vir dormiens qui salvare on
possit; sed quasi vir, in utroque ἀνθρωποπά-
θώς scribitur.

« Tu autem in nobis es, Domine, et nomen tuum
invocatuu) est super nos, ne derelinquas nos (sive
ne obliviscaris nostri ).. Qui apud 9/49 Judzos
quasi advena futurus es et viator, el vir vagus, et
anliquam deserens mansionem, iu nobis habitas ;
el nomen tuuu jnvocatum est super nos, ul
appellemur Christiani, idcirco nou derelinquas nos,
et ne obliviscaris nostri, quibus de futuro adveniu
tuo, omnium propletarum ora cecinerunt.

(Vers. 10. ) « lloc. dicit Dominu$ populo huie,
quia dilexit ( sive dilexerunt) uovere pedes suos,
εἰ nou quievit (sive non pepercerun! [AL. pepercit])
et Domino non placuit (sive et Deus nou placuit
[Al. complacuit | sibi in eis) ; nunc recordabitur
Sniquitatum eorum, et visilabit peceata eorum. »
bicenie. populo ; Quare factus es. ut advena, ei
vialor ei vagus, ut tuam deseras mansionew ?
respondet Dominus populo quoudain suo ; Vis nosse
rationem ? ausculta quod dicitur : Quia dilexit
populus movere pedes suos, eL uon abstulit eos. de
€ompede peccatorum, sive non quievit, el stare
non potuit ; idcirco et deserui eum, et nulla est
iw illo mibi complacentia. Qui igitur diu distulil,
et per patientiam noluit punire peccantes, quia in
scelere permauseruut ; recordabitur iuiquitatum
eorum ; el quasi zgrotaulium, et Deum non
Seutientium, peccata visitabil, ul ultra peccare
desistant. Notaudum | autem in Scripturis sanctis
quod semper peccatorum moveantur pedes, et
Sauctis dicatur cum Mo,se ; T'u vero hic sta mecum
(Deut. v, 51). Et alibi scriptuu) sit ; Laudate, servi,
Dominum, qui statis in. domo Domini, in atriis
domus Dei nostri (Psal. cxxxiv, 1, 2).

(Vers. 11, 12. ) « Et dixit Dominus ad me ; Nuli
orare pro populo isto in bonum. Cum jejuuaveriut,

! Negandi particulam hoc loco Victorius respuit,
quod in. ipso Joannis, quem alludit, textu non sit.
3 Penes Kabauum, Redimere uos aures. Dei, vehe-
méme, eic. ln Vatic. autem, ac Cisterc. 188.,

(Vers. 15, 14. ) « Et. dixi, Ab, ah, ah, Domine
Deus * (sive 941 qui es, Domine Deus) ; prophe-
te dicunt eis, Nou videbitis gladium, et fames non
erit in vobis ; sed pacem veram dabit vobis in loco
isto, Et dixit Dominus ad me: Falso prophetze
valicinantur iu nomine meo ; non misi eos, et non
praecepi eis, neque locutus sum ad. eos. Visionem
mendacem, et divinationem (rauduleutam | [Vulg.
et fraudulentiam ] , et seductionem cordis. sui
prophetant vobís. » Audiant hec wagisiri, qui
pecceautihus et in. suis vitiis permanentibus, pro-
spera pollicentur ; qui dicunt divitibus ; Non vi-
debitis gladium tormentorum Dei, et fames non erit
in vobis, Saturabimini quippe sermonibus Dei : εἰ pa-
cem dabit vobis Dominus verissimam in loco Ecclesiz,
sive Jerusalem. Quod autem dixit, juxta Hebraicum,
tertio ah, ah, ah, ad priora [| Al. propria] respondit,
ubi Dominus fuerat comminatus, dicens ; Gladio, et
[ame, et peste ego consumam cos. Quia igitur pro-
phete, imo pseudoprophetz falsa polliciti sunt :
ideo. Dominus locutus est per Jeremiam ; Nolite
audire verba pseudoprophelarum qui non à me
missi sunt, sed sua voluntate venerunt, Unde ne-
quaquam propheta, sed divini sunt appellandi, qui
seductionem populo loquuntur. Multo enim melius
est timore penarum emendare peccata, quam spe
prosperorum divinos sententiz subjacere.

(Vers. 45, 16.) « Ideo baec dicit Dominus de pro

D pheis, qui prophetant iu nomiue meo, quos ego

nou misi, dicentes : Gladius et fames uon erit in
terra hac ; gladio et fame copsumentur prophetae
illi. Et populi, quibus prophetarunt [Vaw/g. prophe-
tant], projecti erunt in. viis Jerusalem pr& fame et
gladio, et non erit qui sepeliat eos ; ipsi et uxores
eorum, filii et (ilie eorum, et. effundam super eos
malum suum (sive mala sua). » Caveant pseudopro-
pleta, qui prospera promittendo, supplantant po-
pulum Dei, ne et ipsi pereant, et deceptus populus
simili deleatur interitu, jaceantque in viis Jerusa-

redimi nos auditores Dei.
2. Addunt vulgati libri meus, quod pronomen niss.
hic uou agnoscunt.

Digitized by Google
