821

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. JI, CAP. XVII.

822

sibi multitudinem congregarit, que postea dimittat A quetn et judicem : Tu nosti. Sequitur : Quod egres-

eum : et omniumjudicio stultissimus comprobetur.
(Vers. 12, 15.) « Solium gloriz altitudinis a

principio, locus sanctificationis nostre, Exspectatio '

Israel, Domine, onines qui te derelinquunt, confun-
dentur, recedentes, in terra. scribentur ὁ [A/. Je-
scribantur] ; quoniam dereliquerunt venam (sive
fontem ) aquarum viventium. Dominum. » Perdice
propter suam stuliitiam derelicto, exspectatio [srael,
jd est, populi Dei et credentis ia. Domino, ipse est
qui fecit omnia : cujus solium gloriosum est οἱ
excelsum a principio, locusque sanctificationis om-
nium crederitium, ut non in loco sit Dominus, sed
ut. ubi ille fuerit, locus sanctificatus sit. E. contra-
rio qui derelinquunt Dominum, confundentur con-
fusione perpetuos, et recedentes, sive declinantes
&b eo, scribentur in terra, deleti de libro viven-
tium. Sicut enim, qui potest cum Apostolo dicere :
Noster autem. municipatus in celo est ( Philipp. wm,
20), in coelestibus scribitur : sic qui derelinquit Do-
minim, vel declinat ab eo, scribetur in 969 terra
eum his qui terrena sapiunt. . Causaque «manifesta
cur scribantur in terra, quia dereliquerunt fon-
tem vite Dominum, sive fontem aquarum viven»
tium Dominum, qui loquitur in Evangelio . δὲ quis
silit, veniat ad me εἰ bibat : qui credit. in me, sicut
dicit Scriptura, flumina de ventre ejus. fluent. aqua
vie. lloc autem dixit de Spiritu, quem. accepturi
erant. credentes ( Joan, vi, 51, 58 ).

( Vers. 44, ) « Sana me, Domine, et sanabor ;
salvum me fac, et salvus ero ; quoniam laug mea
tu es. » Multi medici in Evangelio (Luc. v) hiemor-
rhousam curaverant, qua omnemsubstantiam suom
perdiderat ineis, et tamen a nullo curari potuit, nisi
abeo qui verus est. medicus, et eujus sanitas in
pennis ejus. Unde et nunc Propheta a populo paa-
sus opprobria, et crebro insidiis cireumventus, ab
£o curari et salvus fleri cupit, , cujus vera laus
versque medicina est.

( Vers. 15 seqq.) « Ecce ipsi.dicunt ad me : Übi
est verbum Domini ? Veniat, Ego autem non sum
turbatus te pastorem sequens (sive non laboravi
sequens te), et dicm hominis non  desideravi : tu
seis, Quod egressum est de labiis meis, rectum
iut in conspectu tuo (sive ante faciem. (uam est).
Non sis mihi formidini, spes mea tu in die affli-
ctionis ( sive non fias mihi alienus, parcens mihi
jn die pessimo ). » Qui non putant ventura, quae
dicta sunt, loquuntur ad. Prophetam ; Ubi est cer-
bum Domini ? Veniat : dissimulationem septéntis,
dilationem arbitrantes, lilis autem, inquit, i«ta
dicentibus, ego non sum turbatus, nec laboravi te
pastorem. sequens, sive, post tua ingrediens ve-
stigia. Nec hoc fui fine contentus, sed diem homi-
nis non desideravi, vel vitam longiorem, vel pro-
spera quique liujus szeculi. Ipsunque vocat testem,

! Addunt mss. a. te, quemadinodum ἴῃ Vulgata

ipseque Hieronymiana versione habetur, llebrzo
tamen textu renuente.

sum est de labiis meis, rectum fuit in conspectt tuo;

ut nuuquam mentitus sit, et Domini voluntati
adversa non dixerit. Non sis mihi, inquit, t& formi-
dini, spes mea in die afflictionis. Quod perspicuum est
juxta Hebraicum. Juxta id vero. quod Septuagirla
transtulerunt dicentes : Ne fias mihi alienus, parcens
mihi in die malo *, est sensus : Ne parcas mibi in
prasenii seculo, quod malum est ; sed redde mihi
juxta peccata mea, ut requiem habeam sempiter-
nam. Scio enim 963 scriptum : Quem diligit Do-
minus, corripit : flagellat auem omnem filium quem
recipit ( Hebr. xui, Ὁ). Dies àutem malus, vel onine
&zculum est, vel dies judicii, his qui propter pec-
cata cruciantur.

( Vers. 18.) « Confundantur, qui. persequuntur
1e, et non confundar ego. Paveant illi, et non
paveam ego. lnduc super eos diem a(flietionis, et
duplici contritione contere eos. » Imprecatur ad-
versum eos Proplieta, qui exprobrant ei verbum
Domini, et dicunt : Ubi est verbum Domini f veniat ;
ut confundantur qui persequubtur eum, et. erube-
scant et redeant ad salutem : ut ilii paveant men-
tientes, et non iste qui vera preedicit. Cumque dies
ultionis advenerit, duplici contritione conterat
[ Af. contere | eos, (ame et gladio.

( Vers. 19,20. ) « Hec. dicit Dominus ad me:
Vade ct sta in porta (sivein portis ) filiorum populi *
per quam(sive per quas ) ingrediuntur reges Juda,
et egrediuntur, in ennctis portis Jerusalem, et dices
2d eos : Audite verbum Domini, reges Juda, ei om»
nis Juda (sive Judaea ) cunctique habitatores Jeru-
salem, qui ingredimini per portas has. » Quoniam,
inquit, verba tua. audire contemnunt, nec ad te
vouiuot, ut requirant quie sit sententia [ Al. sapien.
tia] Dei, tu. perge ad locum celeberrimum, vel
portam templi, vel urbis, per quas reges et omne
vulgus ingreditur et egreditur, ut. necessitate co-
gantur audire, et importune, et opportune przedices
verbum Domini (11 Tím. iw ) : nec ulla. apud eos
remaneat excusatio, quod ideo non fecerint, quia
non audierinl.

( Vers. 20 seqq.) « liec dicit Dominus : Custodite
animas vestras, et. wolite portare pondera in die

D Sabbati, nec inferatis per portas Jerusalem. Εἰ no-

lite ejicere onera de domibus vestrisin die Sabbati,
et omae opus non facietis, ei sanctificate diem Sab-
bati, sicul praecepi patribus vestris : Et non audie-
runt, nec inclinaverunt aurem suam, οἱ indurave-
ruut cervicem suam (et quod in Hebraico tton. ha-
betur, super patres suos ), ne audirent me, οἱ ne
acciperent disciplinam. Et erit, inquit, si audieritis
me, dieit Dominus, ut non inferotis onera per
portas civitatis hujus in die. Sabbati : et si san-
ctificaveritis diem Sabbati, ne faciatis in ea. omne
opus, ingredientur' per port»s civitatis hujus reges

3 Deerat mihi, quod supplent mss., quorum ope

hujusmodi alia levioris momenti superius eisti-
gdutur.

Digitized by Google
