<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    827 S. EUSEBII HIERONYMI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    meam, pœnitentiam agam super bono quod locutus sum ut facerem ei. Per omnes quidem sensus ad judicium et intelligentiam animi pervenitur, auditu, odoratu, gustu, tactu, sed 969 magis mente reitinetur, quod oculis cernitur. Unde jubetur Propheta ad domum figuli ire, et ibi Domini audire præcepta. Cumque, ait, perrexissem et desceidissem in domum figuli, faciebat ipse opus super rotam, quam LXX verbi ambiguitate seducti, lapides transtulerunt, ADAM (אבנים) enim pro qualitate loci et diversitate pronuntiationis, et organum, id est, rota figuli vocatur, et lapides. Cumque, inquit, cernerem vas e luto fieri, subito dissipatum est, hoc Dei agente providentia, ut manus artificis dum nesciret, errore suo parabolam figuraret. Rursumque ille figulus, qui vas e luto, rota currente, perdiderat, fecit aliud sibi ut ei visum est. Statimque Dominus ad Prophetam : Si figulus, ait, hanc habet potestatem, ut ex eodem luto rursus faciat quod fuerit dissipatum, ego in vobis, qui quantum in vobis est, periisse videmini, hoc facere non potero? Et ut liberum significaret arbitrium, dicit se et mala annuntiare genti et regno illi, vel illi; et rursum bona : nec tamen hoc evenire quod ipse prædixerit; sed e contrario fieri ut et bona malis eveniant, si egerint pœnitentiam, et bonis mala, si post repromissiones fuerint ad peccata conversi. Et hoc dicimus, non quod ignoret Deus hoc vel illud, gentem aut regnum esse facturum, sed quod dimittat hominem voluntati suæ, ut vel præmia, vel pœnas sua voluntate et suo merito recipiat. Nec statim totum erit hominis quod eveniet; sed ejus gratiæ qui cuncta largitus est : ita enim libertas arbitrii reservanda est, ut in omnibus excellat gratia largitoris; juxta illud propheticum : Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilabit [Al. vigilat] qui custodit eam (Psal. CXXVI, 1, 2). Non enim volentis neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. IX).
    (Vers. 11-13.) Nunc ergo dic viro Judæ, et habitatori [mss. habitatoribus; rectius] Jerusalem, dicens : Hæc (sive sic) dicit Dominus : Ecce ego fingo contra vos malum et cogito contra vos cogitationem : revertatur unusquisque a via sua mala, et dirigite vias vestras et studia vestra. Qui dixerunt, desperavimus (sive confortabimur), post cogitationes enim nostras ibimus, et unusquisque pravitatem (sive quod placuit) cordis sui mali [Al. placuerit cordi suo malo] faciemus. Ideo hæc dicit Dominus : Interrogate gentes, quis audivit talia horribilia, quæ fecit nimis virgo Israel? Implet Dominus parabolam quam et sermonibus et aspectu docuerat, et 970 dicit : Ecce ego fingo contra vos malum, quasi figulus lutum : malum autem justa Isaiam qui dicit : Faciens pacem, et creans malum (Isa. XLV, 7). Non quod per se malum sit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A quod patientibus malum esse videatur. Et cogito contra vos cogitationem, id est, pro merito inferre sententiam. Mutate opera, et dirigite vias vestras, ut et prosperis pœna mutetur. Qui, inquit, dixerunt e contrario, Confortabimur, in malis videlicet operibus, sive, juxta Aquilam, desperavimus, et juxta Symmachum, defecimus, quod utrumque offendit Deum; ut aut nequaquam se putet posse salvari, aut ad placandum Deum animo defecisse. Et post cogitationes, inquit, nostras ibimus. Ubi est ergo absque Dei gratia liberi arbitrii potestas, et propriæ judicium voluntatis, cum grandis offensa sit Dei sequi cogitationes suas et pravi cordis facere voluntatem? Propterea infert, dicens : Interrogate gentes, et omnes in circuitu nationes, quis fecerit, quis audierit idolis serviens, quæ fecit nimis virgo Israel? Virginem autem vocat, eo quod uni Deo servierit, dicente Propheta : Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal. LXXV, 2).
    (Vers. 14.) Nunquid deficiet de petra agri nix Libani : aut avelli possunt aquæ erumpentes frigidæ et defluentes? LXX : Numquid deficient de petra ubera, aut nix de Libano, aut declinabit aqua violenter sublata vento? Tale quid et illud Virgilianum sonat (Eclog. I, 60 seqq.) :
    Ante leves ergo pascentur in æthere cervi,
    Et freta destituent nudos in littore pisces,
    Quam nostro illius labatur pectore vultus.
    Et in alio loco (Æneid. I, 611 seqq.) :
    In freta dum fluvii current, dum montibus umbræ
    Lustrabunt, convexa polus dum sidera pascet,
    Semper honos nomenque tuum laudesque manebunt.
    Quomodo, inquit, nix de Libani summitatibus deficere non potest; nec ullo, ut omnis liquescat, solis ardore superatur, fluentesque e montibus rivi, nequaquam siccantur in fontibus : sic meum nomen, quod per se stabile est atque perpetuum, non poterit immutari, et tamen cum cætera naturæ ordinem servent, populus meus oblitus est mei. Sequitur enim :
    (Vers. 15.) Quia oblitus est mei populus meus, frustra libantes et impingentes in viis suis, in semitis sæculi (sive sempiternis) ut ambularent per eas in itinere non trito. Qui obliviscentur Dei, et relinquit illum, qui dicit : 971 Ego sum via (Joan. XIV, 6); libuitque diis alienis, impingit in viis suis, nequaquam Dei, sed suis, et antiquas sempiternasque semitas derelinquit, quæ omnium sanctorum sunt tritæ vestigiis colentium Deum. Isti vero ambulaverunt in itinere non trito, et relicto cultu Dei, idola venerati sunt, propter quæ infertur pœna quæ sequitur :
    (Vers. 16.) Ut fieret terra eorum in desolationem, et in sibilum sempiternum, omnis qui præterit [Al. præterierit] per eam, obstupescet et movebit caput suum. Et quia dereliquerunt, ait, cultum Dei, et pravas idololatriæ semitas sunt secuti, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,920,600,950">
    ¹ Interserunt duo mss. glossema istud, Notandam contra Pelagianos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto. Números em negrito (969, 970, 971) transcritos literalmente. Texto hebraico (אבנים) presente na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>