835

S. EUSEBIL H1ERONYMI

836

Tormentum autem, quo cruciatur Propheta, vide- A silentio vincit injuriam, nec tamen dissimulat quod

tur in parte dextra, quod. interpretatur Benjamin ;
et in porta sublimi, qua non veritatem jndicat, sed
injustam pontiflcis potestatem.

(Vers. 5.) « Cumque iluxisset in crastinum,
eduxit Phasur Jeremiam de nervo, et dixil ad
eum Jeremias : Non Pliasur. vocavit Dominus no-
meu tuum, sed pavorem undique. » Et hic tam
nomen pontificis, quam tormenti genus similiter
omnes ut supra interpretati sunt. Mutatur autem
nomen pontificis, ut ex nomine futurorum suppli-
cium * demonstretur. Nequaquam, inquit, labebis
oris nigrediaem, et inique imperium potestatis ;
sed captivus duceris in Babylonem, boc enim si-
gnificat pavor undique sive per circuitum : ut tro-
mens el propriz salutis incerius, huc illucque cir-

cuumspicias, et venientes conlra te adversarios re-.

formides. Pro pavore, quod in Hebraico scriptu
est Maca [ Al. Magor ] (7u2), LXX et Theodotio
μέτοιχον, id est. migranten, Aquilie secunda edi-
lio. peregrinum, prima circumspicientem, Symma-
chus ablatum sive coRgregatum οἱ coactum, jnter-
pretati sunt.

(Vers. 4-6.) « Quia hec dicit Dominus : Ecce
ego.dabo te in pavorem, et omnes amicos tuos,
et corruent gladio inimicorum suorum, et oculi
tui videbunt : οἱ omnem Judam dabo in. manum
regis Babylonis, ei traducet eos in Babylonem, et
percutiel eos gladio. Et dabo universam substan-
siam (sive fortitc dinem) civitatis hujus, et omnem
laborem ejus omueque pretium (sive gloriam), ei
cuuctos thesauros regum Juda dabo in manu iui-
micorum eorum, et-diripient eos, et tollent et du-
cent in Babylonem. Τὰ autem. Phasur, et omnes
habitatores domus tu, ibitis in. captivitatem, et
in Babylonem venies, et ibi morieris, ibique sepe-
lieris, tu et omnes. amici tui, quibus prophetasti
snendacium. » Juxta superiorem interpretaüonem,
qua  Phasur | 44, Phascor ] uomen fuerat immu-
latum, ut appellaretur Magur [ Al. Magor ] omnes
Similiter traustulerunt, ut significarent vel pavorem
vel peregrinationem, vel sublationem et. translatio-
«em et congregationem. ". Comminaturque eum
cum amicis suis jamjamque capiendum, traden-
dumque hostium manibus, el cunctum populum
vibus Jude, Babylonii regis manibus obtinendum,
aliosque interüciendos gladio, et alios ducendos
in captivitate, et universas divitias tam urbis
quam thesaurorum regiorum ab inimicis esse ca-
pieudas, ipsumque 979  Phasur cum omni
cognatione sua el familia ducendum in captivita-
ten, el in Dabylone esse. moriturum, eo quod po-
pulum suum inendaciu deceperit, nequaquam illi
vera et tristia, sed per mendacium prospera polli-
cendo.Simulque animadvertenda Prophetae patientia

utgjue prudentia, quod missus incarcerem tacet, οἱ

* Victor, futurum supplicium ; et mox habebit no-
men orís nigredinem.
* Jieponi matin ex. Vatic, uis, commigrationem,

Scit esse venturum, ul saltem sie pseudopropheta
pontifex peccare desistat, et Dei clementiam de-
precetur. »

(Vers. 7, 8.) «Seduxisti me, Domine, etseduetos
sum (sive decepisti me, Domine, et deceplus sum).
Fortior me fuisti et invaluisti (siveobtinuisti et po-
tuisii). Factus sum in derisum tota die, omues
$ubsannont me; quia jam olim loquor, vociferavs
iniquitatem, et vastitatem clamito (sive quia amaro
verbo meo ridebo prevaricationem, δὲ miseriam
invocabo). » Dicit 86 Propheta ἃ Domino esse de-
ceptum, quia in. principio audiens : Prophetam in
gentibus dedi. te (Jerem. 1, 5). Et iterum : Ecce con-
atitui (6 hodiesuper gentes. et super regna, ut evellas et
destruas, et disperdas'et dissipes, et edifices et plantes
(Ibid. 10), arbitratus sit nihil se contra populum
Judaeorum, sed conira diversas in circuitn nalie-
nes esse dicturum, Unde εἰ prophetiam libenter
assumpserit ; et evenisse contrario, ut captivitatem
Jerusalem praedicans, persecutiones οἱ angustios
sustineret, Quodque intulit ; Factus sum in derisum
tota die, omnes subsannant me : eo quod zstiment
illum uuiversa mentitum, et cuncta qui prse-
düxerit esse ventura, mendacia fuerint. Et Propheta
enim statim putaverat futurum, quod Domiuus mi-
nabatur, et populus zstimabat nequaquam ultra
venturum, quod statim non venerat, Atque vocife-
ror vastitatem Babyloniam et iniquitatem hostium

€ per quam opprimeadus sit populus meus. Sin

autem sequimur Septuaginta in eo quod dixere:
(uia amaro verbo ,meo videbo pravaricationem, et
aniseriam invocabo, hic sensus est : Scio praesentem
wistiiam futuro gaudio commutandam, juxta. illud
quod scriptum est : Beatí flentes, quoniam ἐρεῖ
ridebunt (Math. v, 5); et idcirco miseriam, et
iniquitatem afflictionemque libenter sustineo, ita
ut eupiam et invocem eas; el brevitatem injuriz,
felicitatis :ternitate compensem.

(Ners. 9. 10.) « Quia factus est mihi serwe
Dowini in opprobrium, etin derisum iota die. Et
dixi : Nou recordabor ejus (sive non nominabo Do-
minum), nec loquar ultra in nomine ipsius, Et

D factus est in corde meo quasi ignis exiestuans, clau-

susque in ossibus meis, et defeci 98) (sive disso-
lutus sum ), (erre nón sustinens. Audivi enim con-
tumelias (sive — vituperationem ) multorum, et
terrorem in circuitu (see congrezatorum undique),
persequimini, et persequamur eum. » Clama;de
we atque dicente, quod jam Babylonius venire
exercitus, et omnia hostilis gladius przedaretur,
versus est mihi sermo Domini in opprobrium atqve
derisum, dum larditatem propleti:e putant. esse
mendacium, Quamobrem iu niea tente decrevi, ut
ultra ad populum Dei verbis non loquerer, nec

Confer in hane rem, que de Phasur replicat
S. Pater in fiue hujus libri, et capitis 95. ^

Digitized by Google
