761

S. EUSEBI1 HIERONYMI

"(08

lis, ruinis populi miscerentur. A minimo enim A et plenitudinem ejus, urbem ei habitatores ejus. »

vsque ad maximum, omnes avaritiz student, et a
propheta usque ad sacerdotem cuncti faciunt inen-
dacium : visitationis autem tempus propinqua ca-
pivitas est,

(Vers. 15.) « Congregans congregabo eos, dicit
Dowinus. Non est uva in. vitibus, et non sunt ficus
in ficulnea : folium defluxit, et dedi eis quze prz-
fergressa sunt, » Quo. sit tempus visitatiouis, in
quo corruent delinquentes, manifestius docet, di-
cens ; Congregans congregabo eos. Haud dubium
quin in Jerusalem, ut obsideantur ἃ Chaldzis
longo tempore, et famis sustineant mala. Cunt,
inquit, tempora pretereont, et sstati succedat
amtumous, et hyeme arborum cadant | folia, vide-
litis edncta de longe, et ex his non capietis cibos.
Non estenim uva in vitibus vobis, qui fructus
vitium non sumitis [al. sumetis] : et uon sunt fic-
cus in fiéulnea obsesso populo, qui 909. suarum
arborum poma cernit ab hostibus devorari !, Folia,
inquit, defluent zsiate. autumnoque transactis.
.Deii enim eis qua praeterire cernerent ; et majori
dolore amitterent rerum omnium abuudantiam,
quam eis tangere non licebat.

(Vers. 14, 15.) « Quare scdemus? Cunvenite, et
i»grediamur  [al. intremus] civitatem munitam
(sine civitates munitas), et sileamus ibi (sive proji-
ciamur ibi), quia Daminus nostersilere nos fecit *,
€t poti. dedit nobis aquam fellis. Peccavimus
enim Domino, exspectavimus pacem, ei non erat
bonum : tempus. medeke, et ecce formido. » Vox
populi respoudentis inducitur, et sua vitia confi-
Uwntis, et cobortantis se. mutuo, ut civitates ingre-
diantur munitas [al. muratas], sive unam civitatein
Jerusalem : jam enim. cxtere capte fuerant, Ei
sileamus, iuquit, ibi, quia Dominus noster silere nos
[ect : non. enim. libemus. (duciam | deprecandi ,
sive aljiciamur ibi, sive projiciamur instar. sterco-
ris. Ipse potavit nos aqua fellis ; quia. dulce in
s:baritudinem couvertimus Deum. Et ut. tales bibe-
fenus aquas, causa perspicua est : Peccavimus
enim Domino εἰ exspectavimus pacem, qui nihil
bovi operis feceramus, putabamusque nobis tempus
»desse medicine, cum formidine atque terrore om-
nia complereutur. Personarum nutatio, et maxime
in prophetis, difficilem intellectum facit ; quae si
suis lovis et causis temporibusque reddantur,
plana fient quas videbantur obscura.

(Vers. 16.) « A Dan auditus est fremitus equorum
ejus, a voce hinnituum pugnatorum cjus (sive equi-
tatus) commota e:t omnis lerra. Et venerunt et de-
voraverunt (sive et venient et devorabuut) terra

! Veteres libri o:unes, diripi, pro decorari.

* Pro verbis silere nos. fecit, antea. erat abjecit
nos, Juxta Graecum ἀπέῤῥιψεν ἡμᾶς, Atque. arbi-
wor quidem. utramque interpreiatiutem de. more
prsitam faisse abs. Hieronymo : sed. quando mss,
breorem modo, qui ex. Hebrzeo. 681, proferunt,
*aü) τι ponee, quom et in subnexa expositione :e-

Non igitur, ut supra LXX transtulerunt, dixit popo-
lus : Ingredíamur civitates munitas, sed civitatem
munitam, οἱ signiüicet Jerusalem. Denique et nunc
infest, ; urbem et. habitatores. ejus. Describitur au-
tem ἃ Dan per Pheenicem veniens cum ezxerciis
Nabuchodonosor, in quo loco fluvius Jordanis ori-
tur, et. quais LXX futura, Hebraicum, pro veritate
rei, jam facta commemorat.

(Vers. 17.) « Quia ecce ego mittam vobis ser-
pentes regulos (síve pessiimos, aut ut LXX trousta-
lerunt, mortiferos) quibus non est incantatio. Εἰ
mordebunt vos, ait Dominus, insanabiliter, cum
dolore cordis vestri deflcietis *. » Qui sunt illi, qui
veniunt ἡ $03 Dan, et quorum auditus est fremi-
tus, et qui terram. ownem ad solitudinem redege-
runt, sub. alia figura idem  prophetalis sermo ἐδ.
monstrat, serpentes cos appellans pessiwos, sive
mortüiferos : οἱ ut Aquila transtulit, regulos, qui
appellantur Hebraice ΒΑΡΗΡΗΌΝΙΜ (D*29Dy). Pro quo
quid sibi voluerit secunda ejus Editio, ut specula.
tores diceret, non. inlelligo, nisi forte ob verbi si-
militudinem. Quibus non. est, ait, incantatio, Fru-
stra euim ad Deuin preces. fundunt, adversus ser-
pentem. antiquum. colubrum tortuesum, qui De
priecepta contempseriut. Ütamur hoc loco advertus
eos, qui Salvatoris eloquia contemnentes, tradua-
tur adversariis potestatibus.

(Vers, 18.) « Dolor meus super dolorem, in me
cor meum iucPrens. » Pro quo, ut supra diximus,
LXX superiori sententie, qua dicta sunt copula-
runt, ut ponerent : Et mordebunt vos, ait Deminus,
insanabiliter : cum dolore cordis vestri deficietis. la
Biebraico autem non tam dolor est, qui Graece dici-
τὰν ὀδύνη, quam μειδίαμα, quod nos interpretari
possuinus rictum oris dolore contracti et habentem
risus similitudinem. ᾿Εμφατικῶς autem bxc ΕΣ
persona Dei legenda sunt, plangentis eversionem
Jerusalem, et ejus miserias non ferentis.

(Vers. 49.) « Ecce vox clamoris fili» populi mei
de terra longinqua. » Fletum describit et ululatam
urbis Jerusalem, ingressis hostibus.

ε Numquid. Dominus non est Sion, ant ret ejus
non est in ea? » Sive, Dominus ipse est rex. Aut

D certe Dominus ad Patrem, rex refertur ad Filium,

^ juxta iliud quod sub. nomine Salomonis scribitur .
Deus, judicium. tuum. regi da, εἰ justitiam (nom
filio regis (Psal. υχχι, 2.) Cur (al. Ut] autem vox
clamoris sit in Jerusalem, et clamor ipse veniat de
terra longinqua, causas manifesta est, quod Domi-
nus non sit in ea, et rex illius recesserit ab illa.

« Quare ergo me ad iracundiam concitaverunt

plicat, satius visum est, altera exclusa, eujus nulla
fii mentio. In ipsa Hier. versione Deus additur,
Quia Dominus Deus noster silere nos fecit. ,

? Vid, quie de hac lectione ad ΠῚ γοῦν ην. version
annotamus, Sane Victor. maluit mos defiieniut
cum quibusdam mss,

Digitized by Google
