<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    797 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. III, CAP. XIII. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    (Vers. 20, 21.) « Levate oculos vestros, et videte qui venitis ab Aquilone: Ubi est grex, qui datus est tibi, pecus inclytum tuum? Quid dices cum visitaverit te? Tu enim doces [Vulg. docuisti et eruisti, rectius] eos adversum te, et erudis in caput tuum. » Præcipitur habitatoribus Jerusalem, ut elevent oculos suos, et videant Chaldæos ab Aquilonis parte venientes: interrogaturque ipsa civitas, et dicitur ei: Ubi est grex, qui datus est tibi, pecus inclytum tuum? Ubi est populus tuus, quem a Deo acceperas, ubi illa tanta et inclyta multitudo, ut totius provinciæ turbam in unum locum crederes congregatam? Quid dices cum te visitaverit Dominus in virga sua, et Babylonis tradiderit hostibus, quos, adversum te, vel in caput tuum, vel a principio ipsa docuisti, ut ad eorum auxilia confugeres, et ipsorum idola sectareris; qui sub occasione amicitiæ tuæ, didicerunt per quod iter ad te venire deberent. Audiat hoc Ecclesia negligens, quod ipsa doceat adversarios suos, quomodo eam possint spirituali captivitate comprehendere, et pecus ejus bestiarum crudelitate lacerare.

    Vers. 22). « Nunquid non dolores apprehendent te quasi mulierem parturientem? Quod si dixeris in corde tuo, Quare venerunt mihi hæc? propter multitudinem iniquitatis tuæ revelata sunt verecundiora tua, pollutæ sunt (sive dehonestatæ sunt) plantæ tuæ. » Dum nescis, quasi mulierem partus subitus, ita te captivitas repentina comprehendet. Quod si causari volueris et quærere, cur tradita sis hostibus, audi manifeste, multitudinem hæc tibi fecisse iniquitatis tuæ, ut quasi mulieris meretricis, sublatis vestibus, revelaretur ignominia tua, et ostenderentur publice fornicationes tuæ. Per quæ discimus, quandiu fuerint minora peccata, agere Dominum patienter, et exspectare pœnitentiam nostram. Sin autem voluerimus delictis copulare delicta, et cumulum facere peccatorum, revelabuntur pudenda nostra, et ostendentur cunctis plantæ nostræ, vel in præsenti sæculo, vel in futuro. Nihil est enim occultum quod non reveletur (Matth. x): quando implebitur illud Danielis: Isti resurgent in vitam æternam, et illi in opprobrium et confusionem sempiternam (Dan. xii, 2).

    (Vers. 23.) « Si mutare potest Æthiops pellem suam, aut pardus varietates suas, et vos poteritis benefacere, 936 cum didiceritis malum. » Hoc testimonio utuntur adversus Ecclesiam, qui diversas cupiunt asserere naturas; et tantam dicunt esse vel nigredinem vel varietatem peccatorum, ut in candorem, et unius coloris pulchritudinem transire non possint: non attendentes hoc quod sequitur: Et vos poteritis [Al. potestis] benefacere cum didiceritis malum. Quidquid enim discitur, non natura est, sed studii et propriæ voluntatis: quæ nimia consuetudine et amore peccandi quodammodo in naturam convertitur. Sed hoc quod hominibus impossibile est, Deo possibile est (Matth. xix; Luc. xviii): ut nequaquam Æthiops et pardus suam vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    A deantur mutare naturam; sed ille qui in Æthiope operatur et parlo, dicente Apostolo: Omnia possum in eo qui me confortat, Christo (Philipp. iv, 13). Unde et in alio loco, Amplius, inquit, illis omnibus laboravi: non ego autem, sed gratia Dei quæ est in me (I Cor. xv, 10); et: Vivo jam non ego, vivit vero in me Christus (Galat. ii, 20). Et iterum scriptum legimus: Quid habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. iv, 7)? Quas ob causas non glorietur sapiens in sapientia sua, neque fortis in fortitudine sua, nec dives in divitiis suis, nec pudicus in sua pudicitia, sciens, quod in omnibus his Christi virtus sit, non eorum qui in suis virtutibus gloriantur.

    (Vers. 24, 25.) « Et disseminabo eos quasi stipulam quæ vento raptatur in deserto. Hæc sors tua parsque mensuræ tuæ a me, dicit Dominus (sive et pars inobedientiæ tuæ adversum me). » Quia nimia consuetudine malorum non potuerunt mutare naturam, non vitio conditoris, sed studio inoliti sceleris, propterea quasi stipulam vento raptatam dispergam eos in solitudinem, juxta illud quod alibi scriptum est: Tanquam pulvis quem projicit ventus a facie terræ (Psal. i, 4). Facitque apostropham ad ipsam Jerusalem: quod hæc sit sors ejus, et ista pars, quam ipsa sibi elegerit [Al. elegit], mensuram cumulatam atque perfectam, et superfundentem [Al. superfluentem] (Luc. vi), sive partem inobedientiæ suæ, qua noluit Deo acquiescere. In qua enim mensura mensuraverit, remetietur illi (Matth. vii).

    B lam quæ vento raptatur in deserto. Hæc sors tua parsque mensuræ tuæ a me, dicit Dominus (sive et pars inobedientiæ tuæ adversum me). » Quia nimia consuetudine malorum non potuerunt mutare naturam, non vitio conditoris, sed studio inoliti sceleris, propterea quasi stipulam vento raptatam dispergam eos in solitudinem, juxta illud quod alibi scriptum est: Tanquam pulvis quem projicit ventus a facie terræ (Psal. i, 4). Facitque apostropham ad ipsam Jerusalem: quod hæc sit sors ejus, et ista pars, quam ipsa sibi elegerit [Al. elegit], mensuram cumulatam atque perfectam, et superfundentem [Al. superfluentem] (Luc. vi), sive partem inobedientiæ suæ, qua noluit Deo acquiescere. In qua enim mensura mensuraverit, remetietur illi (Matth. vii).

    C (Vers. 26.) « Quia oblita es mei, et confisa es (sive sperasti) in mendacio: unde et ego nudavi (sive nudabo et revelabo) femora, et posteriora tua contra faciem tuam, et apparebit [Vulg. apparuit] ignominia tua, adulteria tua, et hinnitus tuus, scelus (vel alienatio) fornicationis tuæ. » Causa dispersionis Jerusalem; quod oblita sit Dei, et confisa, vel speraverit in mendaciis. Qui præter Deum in rebus confidit sæculi, obliviscitur Dei. Unde revelantur femora, et posteriora ejus, ut videat ignominiam suam: et quæ retro esse deberent, fiant in prioribus: cernatque ipsa quod fecit, et appareat 937 ignominia ejus, non tantum ipsi, sed et omnibus. Adulteria, inquit, tua et hinnitus tuus non solum libidinem, sed insaniam ostendit libidinis, equarum more, quæ ad coitum gestiunt, ut est illud Virgilii (Georg. III, 280, 281):

    ... Hippomanes, vero quod nomine dicunt Pastores, lentum distillat ab inguine virus.

    Rogemus Jesum ut nec in præsenti nec in futuro sæculo revelet femora [Al. feminalia], et posteriora nostra, sed ut deleat omnes iniquitates nostras, et omnia scelera apparere non faciat.

    (Vers. 27.) « Super colles in agro vidi abominationes tuas. Væ tibi, Jerusalem, non mundaberis (sive quia Non es mundata) post me, usquequo adhuc? » Non solum in media urbe Jerusalem, sed in omni colle cunctisque regionibus vidi idola tua,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 797 e 798). As letras A, B, C, D no início de linhas na coluna da direita são marcadores de coluna típicos da Patrologia Latina (Migne). O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "videantur" dividida como "vi-" no fim da esquerda e "deantur" no início da direita). Números em negrito (936, 937) são marcadores de coluna internos.
  </notas>
</pagina>