T

8. EUSEBII HIERONYMI

13

et in dolo loquitur. Cumque ore suo pacem proximo A runt. post pravitatem corJis sui, εἰ post [iaalim,

repromittat, occulle tendit insidias. 906 Sequen-
tibus autem versiculis, in. quibus dicit : Numquid
super his tton visitabo, dicit Dominus : aut in. gente
hujusmodi non ulciscetur. anima mea? crebro in
hoc propheta abutitur, ut cum singula malorum
operuum enumerarit, inferat se juste facere quod facit
[«|. faciat].

(Vers. 10.) « Super montes assumam (sive assu-
mite) fletum et lameatum, et super speciosa (sive
semitas) deserti planctum ς quouiam incensa sunt
(sive defecerunt) eo quod non sit vir (sive homo)
periransieus, et non audierunt vocem possidentis
(sive substantiz), ἃ volucre cceli usque ad pecora
wigraverunt et recesserunt.» Superveniente Bahy-
junio exercitu, el cuncta vastante, solitudo proviu-
cie prophetatur, quod plauctus in montibus, fletus
sit in deserto, sive in semitis solitudinis, quod
universa defecerint atque succensa siut, et nullus
sit qui per terram gradiatur, czsis omnibus, nihil-
que remanserit, quod spirare possit et vivere. Unde
pro possidente, LXX. transtulerunt su?stantig, quie
llebraice dicitur uacwE (TupID) : et substantia hie
non pro οὐσία, lioc est, essentia. accipitur, sed pro
opibws atque divitiis. Quodque infert: À rolucre
cmli usque ud pecus recesserunt ei. abierunt, hoc
ostendit quod. Sape diximus, iram Dei universa
seüutire, et non. solum aves aeris, sed et. pisces
aqu delicere, Juxta wopologiam fletus assumitur
super sontes, et lamentalio super speciosa
deserüi, quando principes peccant Ecclesiam, el
nibil iu. ea invenitur substantie * Dci, nec auditue
vox Domini Ecclesiau)  possidentis, per sanctos
et apostolicos viros; el a volucre cali uaque ad
pecora, ab bis videlicet, qui possunt in sublime
ascendere, usque ad irrationales ek. simpliciores
quosque qui recesserunt i[al. recesscerint] a conci-
l.abulo Dei.

(Vers. 11.) «Et dabo Jerusalem in acervos arenz
uive in Uransmigrationem) et iu cubilia draconum,
et civitates Judz dabo iu. desolationem ; eo quod
non sit habitator. » Cum ccclesiastici viri et docto-
1e8. quique defecerint, tunc datur Jerusalem in
Vrausmigraliouem, sive in acervos arenz, ut haxre-
ticus in ea sermo pravaleat, et efficiatur cubile
draconum, οἱ civitates illius redigantur in solitu-
dinem, nec sit. iu ea divini sermonis habitatio, et
ille qui dicit ; Inhabitabo et inambulabo in eis, et
ero Deus eorum (Levit. xxvi, 12).

(Vers. 125eqq.) « Quis est vir sapiens qui in:el-
ligat. hoc, et ad quem verbum oris Dumini fiat, ut
anmnuutiet istud : quare periit terra, et exusta est
quasi desertum, eo quod non. sit qui periranseat?
907 Εἰ dixit. Dominus : Quia dereliquerunt
legem meam quam dedi eis, et non audierunt
vocem meain, οἱ non ambulaveruut in ea, et abie-

! Verba, et nihil in ea. invenitur substantiw, in

duobus e nostris mss. desiderantur.
? "Tres mss, ipsaque Hieronymiana versio, prout

quos didiceruut ἃ patribus suis.» Interrogat pre-
pheta, si quem sapientium. in. Jerusalem valeat
reperire, et eorum 3d quos fiat sermo Dei, el
qui possint annuntiare Domini voluntatem, et cau-
sas reddere cur Judaea redacta sit in solitudinem,
ei omnibus interfectis, nullus. remauserit qui per
eam trauseat,. Et inducit Dominum respondentem,
causasque reddenteu : quia dereliquerint Legem
ejus quam dederat eis, nec audierint vocem ejus,
nec fecerint quae praxcepta sint, sed abierint post
pravitatem cordis sui, Ergo non innostra voluntate,
sed in Domino conütendunr est. l'ravum enim cor
in omnibus (infra, xv, 9). Et, De corde nostro
exeunt pessima cogitationes (Matth. xv, 190). Et

n post. Baalim, inquit, abierunt, quos. didiceruni a
patribus suis. Baal idolum Sidoniorum est, et est
mumeri singularis, Daalhn vero pluralis numeri.
Ergo uec parentum nec majorum [αἱ. inalorum|
errorsequendus est, sed auctoritas Scripturarum,
et Dei docentis imperium.

(Vers. 15, 16.) « Idcirco hzc dicit Dominos exer-
cituum Deus Israel : Ecce ego cibabo eos *, populum
istum absinthio (sive angustiis), et potum dabo cis
aquam fellis, et dispergam eos in genibus, quas non
noverunt ipsi εἰ patres eorum : et mittam post eos
gladium, donec consumantur. » Potest et de vicino
tempore prophetari, quando capti sunt ἃ Chaldais:
et proprie de hoc tempore, quau.!o dispersi suot in
gentibus, quas non noverant ipsi εἰ patres eorum ;
ei in toto orbe divisi, civatique suut absinihio, sive
necessitatibus εἰ angustiis. Et acceperuut. potum
aquam fellis, quod aut malorum signiucat magnitu-
dinem, et sempiternum captivitatis juguin : aut certe
per ignorantiam legis Dei, pro Cliristo Antichristum
suscepiuri sunt,  Mittitur autem gladius post cos,
ut usque ad interitum cousumantur. Vel certe gla-
dius qui eos dividat, et non patíatur in malum
habere consensum, ut dispereant in eo quod wali
δι}.

(Vers. 17, 18.) « Hiec dicit Dominus exercituum:
Contemplamini (sire intelligite) et vocate lamentatri-
ces, ei [al. ut) veniant : eL ad cas quae sapienies sunt,
mittite, et properent (sive loquantur], festinent, e

D *ssumant super nos (sive super vos) lamentum ; et
deducant 998 oculi nostri (sive vestri) lacrymas,
et palpebrze nostra (sive vestra) delluant aquis :
quoniam vox lameniationis audita est de Bio"
(sive in Sion). » Propier. futuram capiiitateu. et
eversionem Jerusalem, lameniatrices vocari jubet
quie solent in luctu, voce flebili et lacertos manibus
verberantes, ad lacrymas populum provocare. Mic
euim mos ubique hodie permanet iu Juda, ut mn
lieres. sparsis crinibus nudatisque pectoribus, YOCé
miodulata omues ad fleiumi coucitent, Se aute
jungi Deus. compatieutis alfectu, sive propheta ὁ

est a Martian. edita, interjectum nomen e yos
agnoscunt, quod eet temeu in. [lebraco.

Digitized by Google

