829

pterea terra corum redacta est in solitudinem et In
mirzculum omuium sibilumque, ita ut qui terram
quondam et urbem florentissimam viderint in de-
sertum et ciuere esse collapsaui, admirentur et
Siupeant, et anime confnsionem gestu corporis in-
dicent : boe est enim movere caput, et stuporem
mentis silentio demonstrare *. Q«wod plenius οἱ re-
etius post adventum Domini intelligimus esse com-
pletum, quaudo nullus Judaeorum terram quondam
et Urbem sanctam ingredi lege permittitur ; scd
eum ad planctum venerint, mirantur et. deflent. va-
licinia prophetarum, opere completa.

(Vers. 17.) « Sicut ventus urens. dispergam eos
eoram inimico (sive inimicis ), dorsum et non faciem
estendam eis in die perditionis eorum.» Usque hodie
$ententia Dei permanet in Judzis. In tote orbe dis-
persi sunt coram inimico diabolo, vel inimicis dz-
monibus ; et cum diehus ac noctibus in. synagogis
Satana invocent nomen Dei, dorsum et non faciem
suam ostendit eis Deus, ut intelligant eum semper
recedeptem, et nunquam ad se venientem. Dies
2utein perditionis Judaice, omne tempus est post
passionem | Salvatoris, usque ad finem sxculi : ut
postquam  subiBtraverit plenitudo — gentium, tunc
omnis Israel salvus fiat (Rom. x1).

(Vers. 48.) « Et dixerunt : Venite et cogiteus

sdversus Jeremiam eoguationes, uon enim peribiU

lex a sacerdote, neque consilium ἃ sapiente, nec
sermo a propheta. Venite et petcutiamus eum in
lingua, et non attendamus ad universos sermones
ejus. » Ista et tunc Judzeorum contra Jeremiaui, sive
Dominum Salvatorem, et bodie hzreticorum contra
sceivos ejus cogitatio est, ut calumnias struapt, et
Banctos viros accusatione prieveniant, nec cogitent
«uid illi veritatis loquantur, s&d. quid ipsi struant
972 weudacii ; joctant. enim In sacerdotibus, et
iu sapientibus, et in pseudoprophetis suis legem ct
consilium Dei, et eloquium permanore, dicente Scri-
pura : [n perversam animam non intrabit sapientia
(S^p. 1, 4).

(Vers. 19 seqq.) « Attende, Domine, ad. me : et
audi vocem adversariorum meorum. Numquid red-
ditur (Af. reddetur] pro bono malum, quia. foderunt
foveam animse mex ἢ Ivecordare quod sleterim in
conspeetu tuo, ut loquerer pro. eis bonum, et aver-
te:em indignationem tgam ab eis. Propterea da filios
eorum in famam, et dedue eos in manus gladii.
Fiant uxores eorum absque liberis et viduz, et viri
earum interflciantur morte, juvenes eorum coufo-
diantur gladio in prxlio, audiatur clamor de domi-
bas eorum. » In iypum quidem Salvatoris hec a
populo Judzeorum Jeremias universa perpetitur, qui
postea, Babylonio veniente, vastantur. Sed pleuius
auque perfectius complentur In Christo, et [Af.

! Nostri mss. et Rabauus, sibifo pro silentio !e-

nt.

* lidem mss. , Et stetit in. conspectu Patris, ut lo-
queretur pro eis bonum, et averteret indignationem il-
lius ab cis.

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB, IV, CAP. XIX.

830

À cum] urbe subversa, Romano gladio trucidati sunt,
non ob idololatriam, quie eo tempore non erat, sed
ob interfectionem Filii Dei, quando cunctus. simul
populus conclamavit z Tolle, tolle talem : regem non
habemtts nisi Cesarem (Joan. xix, 45). Et impreeatio
eorum zterpa damnatione completa est : Songtis
ejus super nos, et super. filios nostros (Matth. xxvii,
25). Foderant enim Christo foveam, οἱ dixerant :
Auferomus eum de. terra. viventium (Isa. κι, 8).
Qui tante erga. eos miserieordiz fuit, ut stans in
conspectu Patris *, loqueretur pro eis bonum, ut
averteret indignationem suam ab eis, ut in. cruce
quoque diceret : Pater, ígnosce eis : quid. enim [α-
ciunt, nesciunt (Luc. xxui, 54). Manifesta transcurri-
wus, ut in. obseurioribus immoremur, nequaquam
deliramenta quorumdam. et. eaptivitatem coelestis
Jerusalem interpretartes, sed. perspicuam historiam
et manifestissimam prophetiam, omni verborum et
sensaum confidentia persequentes.

(Vers, 22, 95.) « Adduces enim super. eos latro-
pem repente, quia foderunt foveam ut caperent me,
et laqueos absconderunt pedibus meis. Tu autem,
Domine, scis omne consilium eoruin adversum me
in mortem. Ne propitieris iniquitati eorum, et pec-
catum eorum ἃ facie tu». non deleatur. Fiant cor-
ruentes (sire impingenies) in conspeetu tuo, in
tempore furoris toi abutere eis (sive fac in. eis). »
Si de Jeremia intelligimus, repentinum latronem
referamus ad. Nabuchodonosor : sí de. Salvatore,
C quod et verius. et melius. est, ad Romanum exer-

citum. Et ne injusta videatur sententia Dei, exponit

$973 quid l'ecerint contra Filium Dei Christum, et
quid passi sint. Quod autem infert, ne propitierís
iniquitati eorum, el peccatum eorum a facie tua. non
deleatur, mequaquam priori sententie costrarium
est, in qua pro populo deprecatur Patrem ; sed
postquam datum tempus powitentie pretcriit, et
illi in suo scelere perseverant, populi et seniores *,
non lam pro se puniantur quam pro aliis, ne. inul-
tum peecatum czleris noceat. exemplo. Quodque
infert : Fiant impingentes, sivc corruentes, in conspectu
tuo, illius 1saie, et Petri apostoli simile est : ΕἸ
non impingetis sictit in lapidem offensionis, et petram
scandali (15a. vmi, 14 ; 1 Petr. n, 8). Cujus et ia
D psalwuis Propheta meminit : Lapidem quem :epro-
baverunt adificantes, hic [actus est in. caput. anguli-

A Domino facium est hoc (Psa!. cxvit, 95).

(Cap. XIX. — Vers. 1 seqq.) « Hzc dieit Domi-
nus : Vade, et sume lagunculam figuli testeam ct
de senioribus populi, et de senioribus * sacerdotum,
et egredere ad vallem filii. Ennom, que est juxta
introitum porte Fictilis (sive Charsith) ; εἰ pradi-
eabis (sive clamabis, vel leges) ibi. verba qua» ego
loquar ad te, et dices : Audite verbum Domini, reges.

* Verba, Populi ac senicres, in. Cisterc. ms. non
sunt.

* Vulg. : Accipe. lagunculam figuli testeam a. se-
nioribus, elc.

Digitized by Google
