£05

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. IIT, CAP. XY.

866

et Cain ejectos esse. ἃ faeie Dei (Gen. wm, ww). A tis. terrae. (sive populi mei). Interf εἰ et perdidi

(Vers. 2. 5.) « Quod si dixerint ad te : Quo egre-
diemur? dices ad eos :*Hac dicit Dominus. Qui ad
wortem, ad wortem ; et qui ad gladium, ad gladium;
et qui ad famem, ad famem ; et qui ad captivitatem,
ad captivitatem. Et visitabo super eos [Al. vos! qua-
tuor species, dicit Dominus, gladium ad occisio-
new, et canes δὰ lacerandum [Al. latrandum], et
volatilia celi et bestias terr:& ad. devorandum, et
dissipandum. » Quatuor plagas, quibus traditus est
populus Judzorum, etiam Ezechielis prophetia de-
monstrat, gladium, pestilentiam, famem, bestias
εἰ captivitatem (Ezech. xiv). Inter. bestias. autem
canes quoque et volatilia intellige, quibus laceranda
ei devorauda, et dissipanda corpora tradita sunt,
Neque enim fieri poterat, ut. Creatore. neglecto,
uon universa creatura consurgeret in peecatores,

(Vers. 4.) « Et daboeus in fervorem (sive com-
motionem el angustias) universis regnis terrz,

' propter Manassen filiuu! Ezechiz regis Juda, super
ownibus quz fecit in Jerusalem. » Legimus in Die-
rum volumine, Manassen post captivitatem et poe-
witentiam. reversum in Jerusalem atque reguasse
(11 Paral. xxxi). Sed quomodo sanctorum merita
descendunt ad posteros, sicut David et czeterorum:
sic peccatorum (lagitia, si liberi nepotesque similia
gesserint, ad posteros perveniunt. Quod autem di-
cit : Dabo eos in fervorem, sive commoltionem el an-
gustias universo terre, et sub. Babyloniis ex parte
completum est, et nunc expletur in toto, quando

pessimum | regem, et qui repleverit Jerusalem a €

porla usque ad portam cruore justorum, populus
imitatus est. impius. Ex quo discimus, regum ac
principum, οἱ praepositorum scelere, populos ple-
rumque deleri.

(Vers. 5.) « Quis enim miserebitur tui, Jerusa-
lem ? aut quis contristabitur pro te? aut quis ibit
ad rogzndum pro pace tua ? » Nullum euim potest,
offenso Dco, pro flagitiis rogare peccantium ; quia
nec tam clemens potest creatura quam conditor
esse, nec ila alienus externis, quomodo Dominus
suis parcere, —

(Vers. 6.) « Tu dereliquisti me, dicit Dominus ;
retrorsum 2abiisti. » Causa. rediitur, quare nullus
misereatur Jerusalem, uec contristetur pro ea, nec
pro pace illius obsecret : quod eum, juxta Aposto-
Ium (Philip. w), posteriorum obliviscens, ad priora
80 extendere debuerit, e contrario retroversa sit,
et AEgyptias carnes desiderarit.

9545 « Evexiendam manum meam super te, et
interliciam te ; laboravi rogatus (sive rogans); »
pro quo LXX transtulerunt : « Nequaquam ultra
dimittam eos. » Manus. exteuta, percutientis indi-
cium est ; interfectio peecatorum, iram signilicat
cousummnatam. Quod autem intulit, laboravi ro-
gatus, sive rogans, duplicem babet sensum, quod
jam defecerit Deus, crebro eis ignoscendo, et las-
sug sit semper eos provocans ad salutem, 7

(Vers. 7.) « Et dispergaw €os ventilabro in pour-

[ Vulg. disperdidi] populum meum ; ct tamen a viis
suis non sunt reversi.» Quid prodest sepius ine ro-
gari, cum a viis suis pessimis non revertantur, tec
agant penitentiam Ὁ Dispersi enim eos quasi venti-
labro, «4 purgarem aream meam, Et. dispersi iu
portis terr:e, ut inferni quodammodo calcarent. li-
mina. Et intevfeci et. perdidi populum meum, ut
coacti immalorum necessilate, impendentia vitarent
mala,

(Vers. 8.) « Multiplicats. sunt mihi vidu: ejus
super arenatu maris : induxi eis tuper matrem ado-
lescentis vastatorem meridie : misi super civitates
repente terrorem, » Diversis medicaminibus cupit
Deus salvare peccantes : ut qui contempserant

p blandientem, timeant comminantem. Vidue mulii-

plicat sunt super. arenam maris, interfeciis viris;
matres, perditis liberis, sensere vastantem, non iu
nocte et per insidias, sed clara luce : ut osteudat
apertam vim adversarii fortioris. Misi, inquit, su-
per civitates, haud dubium quin Juda, et populi
peccatoris, repente terrorem. : ut quanto. fuit subi-
tum malum, tanto difficilius essel effugium,

(Vers. 9.) «Infirmata est (sive abjecit, aut. vacua
facta est) quz peperit septem (sive plurimos); defe-
cit anima ejus : occidit ei sol, cum udiuc esset d:eg
(aw medius dies). Confusa est, et erubuit : et resi-
duos ejus in gladium dabo in conspectu inimicorum
eorum, ait. Dominus, » Sape diximus verbum He-
braicum sasA (you), vel septem, vel. juramentum
sonare, vel plurimos, Unde ot diversa est interpre-
tatio : Aquila, Septuaginta et Theodotione, septem
transferentibus ; Symmaho, plurimos. Que igitur
erat dives liberis, orba subito facta. est, et clara
luce disperiit, et confusa est iu solitudine sui. Re-
liquum autem, ait, populum iradam gladio : ut
mortem et iram Dei uullus effugiat. Alii ad Syna-
gogam referunt, qua inlirmata est, ut. Ecclesize
cresceret multitudo ; juxta illud quod scriptum est :
Sterilis peperit 9&6 septem sive plurimos : ei qua
multos habebat liberos, infirmata est (1 Reg. n, 5).
Unde et oceidit ei sol justitiz, in cujus penuis est
sanitas (Malach, 1v) : et idcirco zterna confusione
C€ooperta est, perdeus populum suum gladio spiri-
tali.

(Vers. 10.) « Ya. nihi, mater mea, quare ge-
nuisti me virum rixz (sive judicii), virum discordie
(sive. qui judicer) in. universe torra? » Potest hoc
συνεχδοχιχῶς de Jeremia intelligi, quod non in toto
orbe terrarum, eed in terra Judza sit judicatus.
Vere autem Domino competit Salvatori, qui loqui-
tur in Evangelio ; In judicium ego in istum mundum
veni, ut qui non. vident, videant, εἰ qui vident, ceci
fiant. (Joan. ix, 59); de quo scriptum est ; Ecce hie
est. positus in. ruinam, εἰ in resurrectionem mutto-
rum in Israel: et in signum cui contradicelur (Luc.
n, 94). Quis enim. philosophorum, quis gentilium,
quis bareticorum non judicat Cbristum, ponentium
ci leges nativitatis, et passionis, resurrectionisque

Digitized by Google
