<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    597 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVI, CAP. LIX. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    in sæculum sæculi super eam (Ibid. 29). Quod et
    ipsum impossibile est. Si enim terra pertransibit,
    hæc utique quam incolimus, quomodo in sæculum
    sæculi justi habitabunt super eam? Ex quo disci-
    mus esse terram quæ in sublimibus sita est. Post
    quæ infertur : Et cibabo, sive, cibabit te Dominus
    hæreditate Jacob patris tui. Sicut enim qui fidem
    702 habuerit Abraham, appellatur filius Abra-
    ham, sic qui supplantat vitia atque peccata, vo-
    catur filius Jacob. Et cujus quis virtutis imitator
    est, illius appellatur et filius. Bona autem terræ,
    quæ in excelsis sita est, quibus saturatur filius
    Jacob, illa accipienda sunt, quæ nec oculus vidit,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt
    (Isa. LXIV ; I Cor. II). De quibus in Epistola scri-
    ptum est ad Hebræos : Qui enim hæc dicunt, osten-
    dunt quod patriam quærunt : et siquidem illam quæ-
    rerent, de qua egressi erant, habebant tempus ut
    reverterentur ad eam. Nunc autem meliorem deside-
    rant patriam, hoc est, cælestem Jerusalem (Hebr.
    XI, 14-16). Ex quo discimus, mille annorum fabu-
    lam, in qua rursum nuptiæ promittuntur, et cibi,
    et terrenæ vitæ conversatio, abjiciendam. Si enim
    in resurrectione neque nubent neque nubentur, sed
    erunt similes angelorum, quia sunt filii resurrectionis
    (Matth. XXII); et de ventre ac cibis Apostolus loquitur :
    Esca ventri, et venter escis : Deus autem et hunc et
    illam destruet (I Cor. VI, 13), quomodo rursum
    incorrupto et spirituali immortali corpore, car-
    nis pristinæ mortalis atque corruptæ vitia quære-
    mus? Et hæc dicimus, non quo substantiam glori-
    ficati corporis denegemus, sed quo opera pristina
    in his qui angelorum sunt similes, penitus aufera-
    mus. Alioquin et in isto adhuc corpore per jejunia
    et continentiam, et perpetuam castitatem et cha-
    ritatem, imitamur virtutes angelicas, et tamen
    substantiam corporum non amittimus. Quæ ut
    omnia futura credamus, sciamus a Deo esse pro-
    missa, cujus os locutum est : ut quomodo in
    manibus opus, et in pedibus incessum, et in ventre
    generationem, et in auribus oculisque auditum
    atque intuitum : sic in ore sermonem Dei intel-
    ligamus.
    (Cap. LIX. — Vers. 1, 2.) « Ecce non est ab-
    breviata manus Domini, ut salvare nequeat : neque
    aggravata est auris ejus, ut non exaudiat ; sed
    iniquitates vestræ diviserunt inter vos et Deum
    vestrum, et peccata vestra absconderunt faciem
    ejus a vobis, ne exaudiret. » LXX : « Numquid
    non potest manus Domini salvos facere : aut aggra-
    vata est auris ejus, ut non exaudiat? Sed peccata
    vestra separant inter vos et Deum : et propter
    peccata vestra avertit faciem ejus a vobis, 703 ut
    non miseretur. » Poteram quæ nunc facturum
    esse me dixi : Eris confidens in Domino, et elevabit
    inter utramque est, pericopen verborum, de qua
    in alio loco canitur, justi possidebunt terram, fallente
    oculo prætermittent. Nos ex vetustiori Ambro-
    sian. ms. suffecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A te ad bona terra, et cibabit te hæreditate Jacob
    patris tui, et ante complere. Neque enim abbreviata
    est manus mea, atque contracta, ut eam ad libe-
    randum populum meum extendere nequeam : aut
    surdas aures habeo, ut exaudire non possim. Ex
    quo ostenditur aures Domini, quæ justos audiunt,
    et non audiunt peccatores, nequaquam esse nostra-
    rum aurium similes, quæ emissam vocem sive
    justitiæ, sive injustitiæ, æqualiter audiunt; sed
    peccata, inquit, vestra, quasi quidam in medio
    murus oppositus, vos et Deum dividunt. Unde et
    Salvator in passione sua fecit utrumque unum
    (Ephes. II), et medium parietem maceriæ solvens,
    inimicitiam in sua carne destruxit, ut quos paries
    diviserat peccatorum, Christi sanguis conjungeret.
    B Qui aperuit paradisi januam, quæ multo tempore
    clausa fuerat (Gen. III), et igneum gladium suo
    cruore restinxit, ut audiret latro : Hodie mecum
    eris in paradiso (Luc. XXIII, 43). Quodque sequitur :
    Et propter peccata vestra avertit faciem a vobis ; ut
    non audiret, sive, ut non misereretur, hoc ostendit,
    quod fœtorem peccatorum et iniquitates eorum
    ferre non potuerit, sed averterit faciem suam, ne
    eorum turpitudinem cerneret, et statim percutere
    cogeretur. Unde peccator, Domini vultum videre
    desiderans, dicit in psalmo : Usquequo, Domine,
    oblivisceris me in finem ? usquequo avertis faciem
    tuam a me (Psal. XII, 1)? Et alibi : Ostende faciem
    tuam, et salvi erimus (Psal. LXXIX, 4).
    C (Vers. 3, 4.) « Manus enim vestræ pollutæ sunt
    sanguine, et digiti vestri iniquitate : labia vestra
    locuta sunt mendacium, et lingua vestra iniquita-
    tem fatur. Non est qui invocet justitiam, neque est
    qui judicet vere : sed confidunt in nihili [Vulg.
    nihilo], et loquuntur vanitates. » LXX : « Manus
    enim vestræ pollutæ sunt sanguine, et digiti vestri
    peccatis. Labia vestra polluta sunt iniquitate, et
    lingua vestra injustitiam meditatur. Nullus loquitur
    justa : neque est justum judicium. Confidunt in
    vanis, et loquuntur vacua, iniquitates atque pec-
    cata. » Quæ supra generaliter nominavit, nunc
    exponit in partibus. Et considerandum quod ne-
    quaquam eis objiciat idololatriam quæ Isaiae tempo-
    ribus tenebantur, sed effusionem sanguinis, de quo
    D 704 ante jam dixerat : Justus perit 1, et non est
    qui recogitet. A viri justi tolluntur, et nemo corde
    intelligit. A facie enim iniquitatis sublatus est justus :
    erit in pace sepultura ejus, tolleturque de medio
    (Isa. LVII, 1, 2). Et quamquam ipsi manus non
    miserint in Dominum Salvatorem, tamen consona
    impietatis voce clamantes : Sanguis ejus super nos
    et super filios nostros (Matth. XXVII, 25), mortis
    ejus rei sunt, et habent pollutas manus. De quibus
    idem Propheta testatur, dicens : Si laveritis ma-
    nus vestras ad me, non exaudiam. Manus vestræ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,960">
    1 Victor., periit, et nemo suscipit corde. Et viri
    justi tolluntur, et nemo intelligit... et mox, ablata
    est de medio : ex superiori cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Números marginais (702, 703, 704) e letras de seção (A, B, C, D) foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente. A letra 'A' no início da coluna direita marca o início de uma seção. Nota de rodapé no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>