605

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVI, CAP. L1X.

€06

insule, id est Jerusalem, Dominus loquitur per A Neque enim in repromissionibus Dei, ira furorque

Prophetam.

(Vers. 19, 20.) « Et timebunt. qui ab Occidente
vomen Domini, et qui ab ortu solis, gloriam ejus :
rum venerit quasi fluvius violentus, quem spiritus
Domini cogit : et venerit Sion redemptor, et eis
qui redeunt ab iniquitate in Jacob, dicit Dominus.
Hoc fedus meum cum eis, dicit Dominus : Spiri-
tus meus qui est ín. te, et verba mea que posui
in ore tuo, non recedent de ore tuo, et de ore se-
minis seminis tui ', dicit Dominus: amodo et
, usque in sempiternum. » LXX : « Et. timebunt
qui ab Occidente nomen Domini, et qui ab ortu
solis, nomen inclytum. Veniet enim quasi fluvius
violentus ira Domini,-t- veniet eum furore, ,* et ve-
nie de Sion qui liberet. Et avertet impietates a
Jacob, et hoc erit eig a ma testamentum, dicit Do-
minus. Spiritus meus qui est in le, et Yerba mes qua
dedi in ore tuo, non deficient de ore Luo, et ex ore
seminis tui, ait Dominus ex nunc οἱ in celernum. »
Postquam Dominus lorica justitie, et galea salutis,
et vestibus ultionis, zelique pallio fuerit indutus
ad pugnam, ei venerit ad certamen atque 719
vindictam, vt retribuat hostibus, et reddat inimicis
suis, et insulas eorum, id est, urbes viculosque
subvertat, tune alienigene qui de Occidente et
Oriente venturi suni, ut requiescant in sinu Abra-
bam ( Matth. vii), de quibus et supra ( cap. xvix,
vers. 12) dictuin est ; Ecce isti de. longe venient,
41} de Occidente, et alij ab Aquilone, et alii de
terra Persarum, timebunt Dominum, eo timore
qui est initium sapientis (Eccli. i).|De quo ip mul-
iis locis legimus, ex quibus pauca ponamus :
Beatus vir qui timet Dominum ( Psal. cxi, 4). Et:
Non est inopia timentibus eum. ( Psal. xxxii, 10).
Et : Timor Domini disciplina. ei sapientia ( Prov.
1v, 95). Et ; Venite, filii, audite me : timorem Do-
mini docebo vos ( Psal. xxxur, 18). Et : Beatus
homo qui timet. Dominum ( Psal, cxxvi, à). Et:
Timor Domini addit dies (Prov. x, 27). Quod autem
repulso israel, gentium turba succedat, Malachias
propheta plenius docet, in quo dicitur ad Judaeos ;
. Non est. voluntas mea. in vobis, dicit Dominus
Omnipotens. Et hostiam. non suscipiam de manibus

ponendus est: cum in celeris qui sequuntur,
beatitudo sit futurorum, et. commiuostio penaque
peccantium. Juxta Aquilam autem el Theodotio-
nem, spiritus Domini qui signatus in Christo
est, illud confirmat exemplum, quod in Joanne
evangelista legitur : ἢ] &nc enim Deus signavil Pater
(Joan. vi 27): de; quo apte jam dictum est :
Eziel virga de radice Jesse, οἱ flos de radice ejus
ascendet, εἰ requiescet. euper eum Spiritus. Domini,
spiritus. sapienti et intellectus, spiritus — consilii et
fortitudinis, spiritus scientia et pietatis, et replevit
eum. spiritus timoris. Domini (Isa. x1, 1-5). Unde
εἰ nos dicimus ; Signatum est. super nos (umen
vulius. ἐκί, Domine (Psal. wv, 7). Et in Ezechiele,
virorum 'gementium '713 frontes Tm v, littere
Hebraice, que apud eos ultima est, impressione
signantur ( Ezech. ix). Sio autem scire volumus,
quomodo Spiritus sanctus fluvius violentus sit,
Apostolorum Acta relegamus, in quibus scriptom
est : Cum aulem. congregati essent. pariter, (actus
est subito de'celo sonus. quasi spiritus violentus, et
implevil universam domum — wbi erant — sedentes.
Apparueruntque eis lingue disperse sicut ignis : et
sedit super singulos eorum. Repletique. sunt. omnes
Spiritu sanctio. (Act. τι, 4-4). Sequitur ;Veniet. re-
demplor Sion : et eorum qui redeunt αὖ iniquitate in
Jacob, dicit Dominus. Pro quo Septuaginta trans-
tulerunt ς Veniet ex Sion qui liberet, et avertat im-
pietates a Jacob. Si eryo de Sion veniet, qui aver-
tat. impietates ἃ Jacob, hoc intelligimus, | quod
homo patus sit in Sion, et [undaverit eam Altissi-
mus, qui avertit scelera Jacob. Sin autem veniet
Sion redemplor, οἱ his qui redeunt αὖ iniquitate in
Jacob, dicit Dominus, hic sensus est: Veniet
Christus qui redimet Sion sanguine suo, Sive,
juxta Hebraicam proprietatem, qui propinguus est
Sion, et de Israel stirpe generatus sii, hoc enim
GOEL 5x3), id est, ἀγχιστεὺς sonat. Ác ne pu-
iemus omnem redimi Sion et eam de sceleri-
bus liberari, qu& Domini sanguine cruenta [ÀAl.
eruentata ] est, significanter adjunxit : his qui re-
deuni ab iniquitate, si voluerint agere poenitentiam,
in quibus oratio Domini compleatur ; Pater, iyno-

vestris (Malach. 1,10). Rursumque de multitudine f) sce eis, quod enim faciunt, nesciunt (Luc. xxt,

nationum : Ab ortu enim solis usque ad. occasum
glorificatum est nomen meum in gentibus (δά. 11).
Hujus beatitudinis ille auctor est, qui veniet quasi
fluvius violentus, quem spiritus Domini cogit; sive,
ut Aquila transtulit, quasi ffumez angustum, spiri-
ius. Domini signaculum ejus ; aut Theodotio, quasi
fluvius oppugnans, spiritus Domini signatus. est.
ἴω 60 ergo testimonii hujus, quod LXX traostu-
lerunt, quasi fluvius violentus, ira. Domini weniet
eum furore, pars ultima in Hebraico non habetur.

* Ambrosiani codd, hic atqne. inferius. constan-
ler vocem. seminis semel tantum habent, ipso ta-
men Hebrao archetypo renuente. Victorius, de ore
tuo et. de ore seminis tui, εἰ de ore seminis seminis

$4). Eorum igitur in Sion redemptio est : et pro-
pinquus, qui eum susceperint ex Jacob, et illis
pollicetur dicens : Joc fedus meum cum εἶδ, sive
pacium, ut omnes alii trapstulerunt, aut testamen-
ium, ut posuere Septuaginta. Quod sit autem
fedus, psctum, el testamentum, sequens versug
ostendit ; Spirits, inquit, zmeus qui est. in. te, el
verba mea, que posui in oretuo, non recedent de ore
uo, et de ore seminis tui, amodo el usque in. sempi-
ternum, Quod. vel ad Ísaiam dicitur, ut. mibi vi-

twi, juxta Hebraicum, et ad S. Patris commenta-
riam refizit, cui lectioni et Lovanienses ei
tores calculum addunt.

Digitized by Google
