<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    635 S. EUSEBII HIERONYMI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    sionem, et vinctos de carcere liberare, ut et adversarii pœnas, et captivi sentiant libertatem.
    (Vers. 2.) « Quare ergo rubrum est indumentum tuum, et vestimenta tua sicut calcantium torcular ? » LXX : « Quare rubra sunt vestimenta tua, et indumenta tua sicut calcantium torcular, plenum conculcatum ? » Ubi nunc dicitur, rubrum, in Hebræo legitur EDOM (אדום). Ergo et supra ubi scribitur Edom, non loci vocabulum est, sed nomen sanguinis. Rursum autem angeli sciscitantur et dicunt : Didicimus quod tu sis, qui loqueris justitiam, et salus omnium in tuo sit judicio constituta. Nunc scire volumus, quare vestimenta tua sint velut musto tincta, aut quid causæ exstiterit ut tunicam quæ desuper texta est, et scindi non potest, et de utero virginali tantum candorem habuit, quantum nullus fullonum possit facere super terram, sanguine cruentares ? Magis enim tibi clementia convenit, quam crudelitas : magis candor, quam cruor. Quibus respondit Dominus, non uno versiculo, ut prius, sed multis verbis : ut omnia doceat ignorantes, ne rursum quærere compellantur.
    (Vers. 3 seqq.) « Torcular calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum. Calcavi eos in furore meo, et conculcavi eos in ira mea : et aspersus est sanguis eorum super vestimenta 748 mea, et omnia indumenta mea pollui [ Vulg. inquinavi ]. Dies enim ultionis in corde meo, annus redemptionis meæ venit. Circumspexi, et non erat auxiliator ; quæsivi, et non erat qui adjuvaret. Et salvavit mihi C brachium meum, et indignatio mea ipsa auxiliata est mihi. Et conculcavi populos in furore meo, et inebriavi eos in indignatione mea, et detraxi in terram virtutem eorum. » Septuaginta pro eo quod nos diximus, torcular calcavi solus, interpretati sunt, plenum conculcatum, quod magis cum superiori capitulo legendum est, quam ut sit sequentis principium. Cætera sic transtulerunt : « Et de gentibus vir non est mecum, et conculcavi eos in furore meo, et confregi quasi terram, et deduxi sanguinem eorum in terram, et omnia vestimenta mea inquinavi. Dies enim retributionis venit eis, et annus redemptionis adest. Aspexi, et non erat auxiliator : consideravi, et nullus qui præberet auxilium ; et eruit eos brachium meum, et furor meus advenit, et conculcavi eos in ira mea, et deduxi in terram sanguinem eorum. » Pro torculari quod Hebraice dicitur GERB (גת), Theodotion ipsum verbum Hebraicum posuit PHURA (פורה). Sed melius in hoc loco Symmachus, quem et nos secuti sumus. Verbum enim PHURA ambiguum est, et tam torcular, quam lagunculam plerumque significat. Dicendum est itaque de torculari, quod juxta Scripturæ sanctæ consuetudinem, interdum pro ultione atque suppliciis ponitur peccatorum, interdum in congregatione novorum fructuum. Pro pœnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,880">
    A ponitur atque tormentis, quando Jeremias in Lamentationibus plangens eversionem Jerusalem loquitur : Torcular calcavit Dominus virgini filiæ Juda, ideo ego ploro (Thren. I, 15, 16). In bonam partem inscribuntur psalmi pro torcularibus octavus et octogesimus tertius. De quibus in suis locis, si vita comes fuerit, Domino præbente, dicetur. Hoc torcular, in quo et malis supplicia, et bonis præmia a Salvatore calcantur, solus ipse calcavit, nullumque habuit adjutorem. Neque enim Angelus, aut Archangelus, Throni, Dominationes, aut ulla cœlestium potestatum, humanum corpus assumpsit, et pro nobis passus est, et conculcavit adversarias fortitudines, atque contrivit : 749 nisi ille qui loquitur in psalmo : Salvum me fac, Domine, quo B niam defecit sanctus (Psal. XI, 1) ; in tantum, ut etiam confidentissimus, et in fidei veritate firmissimus apostolus Petrus, timore territus fugerit, imo Dominum negarit (Matth. XXVI). Quodque sequitur, Et aspersus est sanguis eorum super vestimenta mea, et omnia indumenta mea pollui, nequaquam sic intelligendum, ut dæmones et adversarias potestates sanguinem habere credamus : sed tropologice accipienda sunt omnia, quando clementissimus Deus ad erudiendum populum suum, et captivitatis vinculis liberandum, hostes ferire compellitur. Dies enim, inquit, ultionis in corde meo, annus redemptionis meæ venit. De quo et supra (cap. XXXIV, 8) legimus, in bonam partem prædicare annum Domini acceptum, et diem retributionis Deo nostro ; et nunc tam in malam quam in bonam. In malam : Dies enim ultionis in corde meo. In bonam : Annus redemptionis meæ venit ; ut eo tempore quo puniuntur adversarii, Dei populus liberetur, imo redimatur pretioso sanguine agni qui in Joannis Apocalypsi dicitur trucidatus. De hac retributionis die et Moyses sancto Spiritu prophetabat : Et retribuet vindictam inimicis, et odientibus se retribuet (Deut. XXXII, 41, 43). Circumspexi, et non erat auxiliator : quæsivi, et non erat qui adjuvaret. Qui et in Psalmo dixerat : Et exspectavi qui contristaretur, et non fuit, et qui consolaretur, et non inveni (Psal. LXVIII, 21). Ipse enim cum esset in forma Dei, non rapinam arbitratus æqualem se esse Deo, sed semetipsum D exinanivit, formam servi accipiens, et factus obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis, et propterea donavit ei nomen super omne nomen (Philipp. II), ut salvaret sibi credentes dextera sua ; et indignatio ejus quæ erat contra adversarios, Dei populum liberaret. Sive eruit credentes in brachio suo, et furorem suum ultra non distulit : deduxitque sanguinem eorum in terram, vel dæmonum τροπικῶς, vel certe sanguinem Judæorum : pro quo cæteri interpretes, contentionem, transtulerunt ; qui omni studio nitebantur, ut vinctum populum dimitterent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    1 Ambrosian., quasi calcantium in torculari.
    2 Vide præfixam primo tomo generalem Præfationem, num. 21 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 635 e 636) da Patrologia Latina.
    Caracteres hebraicos: אדום, גת, פורה.
    Caracteres gregos: τροπικῶς.
    Números em negrito no texto (748, 749) indicam numeração de coluna ou seção original.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções do texto.
  </notas>
</pagina>