6"

S. EUSER!1 HIERONYNI (i

reliquorum nominum portenta susciperent. Dequi- & cuncta arbitratur quasi stercora, ut Christum ἰὰ-

bns diligentissime vir ' apostolicus scribit lrenzus,
episcopus Lugdunensis et martyr, multarum ori-
gines explicans hzreseon, et maxime Gnosticorum,
qui per Mareum /Egyptium, Galliarum primum eir-
ca Rhodanum, deinde Hispaniarum nobiles feminas
deceperunt, miscentes fabulis voluptatem, et impe-
ritie sue nomen scientia vindicantes (Irenzus, lib.
1 de Η ares.). Quod autem dicil populus iu przsen-
ti, lioc. est, nunquam se nec auribus, nec oculis
cognovisse, quz Deus sanctis suis preparet in fu-
turum : quod occurrat his qui faciunt justitiam, et
viarum illius recordantur. Porro juxta Septuaginta
dicunt, se nunquam Deum alium cognovisse, prz-
ter eum qui vere Deus est, nec alterius talia opera

crifaciat, et. inveniatur ín eo non h.Lens suam
justitiam, quz ex lege est, sed per fidem Chris
qua est ex Deo justitia. Est enim justus qui perit
in justitia sua. (Eccle, vu), si post Evangelii verita-
tem umbras velit exercere legales, et non juste quod
justum est persequi. Unde juxta sapientissimum
Salomonem, omnis vir videtar sibi justus, cum io
lege versatur* ad quos Dominus loquitur in Evan.
gelio: 763 Vos estis qui. vosmetipsos. justificatis
coram hominibus (Luc. xvi, 15). Quod Paulus fu.
giens ait: Nihil mihi conscius sam, nec tamen in kec
justificatus sum (I. Cor. 1v, 4). lx peccato auteu
Dei justitia, de qua idem Salomon loquitur: Ja-
telligite justitiam veram (Sap. 1. 1). Ergo est ali

t;ntaque vidisse, quee facturus sit bis qui exspectent B jusutia quxe non habet veritatem, et h&c est vera

misericordiam ejus, faciantque justitiam, et viarum
illius recordentur. Et quomodo scriptum est : Deum
temo vidit unquam (Joan. 1, 48). Et iterum: Nemo
videt (aciem meam et vivet (Exod. xxvi, 20)? Ergo
Deus nequaquam sermonibus explieatur, nec oculis
contemplabilis est, sed ab his videlur de quibus
scriptum est: Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt (Matth. v, 8).

(Vers. 6.) « Ecce tu iratus es, el peccavimus;
in 769. ipsis fuimus semper, et. salvabimur. Et fa-
cii sumus ut. immundus [A/. inimundi] omnes nos,
quasi pannus menstrualie universe justitize nostra.
Et cecidimus quasi folium universi, et iniquitates
uostrie quasi ventus abstulerunt nos. » LXX :« Ecce
tu iralus es, et omnes peccavimus : idcirco erravi-
mus, et facti sumus quasi immundi omnes nos, ut
pannus sedentis omnis justitia nostra : et defluximus
quasi folia propter iniquitates nostras : sieut. ventus
auferet nos. » Ordo praposterus. Non quia tu iratus
es, nos peccaviir.us; sed quia nos peccavimus,tu iratus
es. Et quia peccavimus, nobis iratus es, Domine:
propterea erravimus, et rectam reliquimus viam.
Sive, juxta Hebraicum, qui semper fuimus in pecca-
tis, lua tantum salvabimur misericordia, qui per
«os inunundi sumus; et quidquid videmur habere
justitim, panno sedentis, sive menstruatze mulieris
comparatar. Pro quo Theodotio ipsum verbum Ile-
braicum posuit EDp1X (79) quod Symmachus
interpretatus est! xvoucüy id est, parientium;
Aquila μαρτυριῶν, hoc est, testimoniorum, qnando
sauguis in primo coitu maritali virgini approbatur.
Et defluximus, inquit, quasi folia de arboribus, quae
propier iniquitates nostras, ventorum flatibus dis-
perguntur. In quo considerandum, quod justitia quae
in lege est, ad. comparationem evangeliex puritatis
Iimnunditia nominetur. Etenim non est glorificatum
qnod prius glorificatum fuit, propter excellentem
gloriam. Unde ct apostolus Paulus, qui secundum
justitiam, qui in lege est, universa compleverat,
dicit se omnia duxisse pro damno, ut Christum lu-
crificaret (Philipp. n), et propter eminentem scien-
tiam Domini nostri Jesu Christi, propter quem

1 Martian. χυούτων et mox μαρτυρίων,

justitia, de qua rursum in Evangelio dicitur" Beeti
qui esuriunt et sitiunt justitiam (Mauh. v, 6). Quam
multi prophetze et. justi desideraverunt videre, οἱ
non viderunt (Luc. x). Abrabam autem vidit istam
justitiam, et Betatas est, nequaquam sequens occ»
dentem litteram, sed spiritum vivificantem, Nec
uirum. hzc de hominibus dicere, cum asira quogue
Dei justitie comparata, non sint mnnda, et adver-
sunm, angelos suos perversum quid excogitarerit
(Job 1v, xv). Si quis igitur post Evangelium Christi,
et adventum lilii Dei piedagogz legis observat ez-
remonias, audiat populum confitentem, quod omnis
ilia justitia panno sordidissimo comparetur, cui et
Esther diadema ,suum, quod erat regis polestaus
insigne, comparat, quod nequaquam volunlate, sed
necessitate portabat: Tu scis necessitatem. meam:
quoniam detestor. signum superbie mea, quod at
super caput meum in diebus ostensionis mem: abo-
minor iliud sicut pannum menstrugm : nec porto ix
diebus quietis meg (Esther, xiv, 46).

(Vers. 7.) « Non est qui Invocet nomen tuum,
qui consurgat et teneat (6. Abscondisti faciem tuam
a nobis, et allisisti nos in manu iniquitatis nostra.»
LXX : «Εἰ non est qui invocet uomen tuum, et qui
recordatusapprehendat te. Quoniam averusti faciein
iuam'a nobis, el tradidisti nos propter iniquitates
nostras. » Quia instar foliorum «le arboribus flu-
xinius quz ventus arefacta dispergit, propterea nul-
lus inventus est qui invocaret noien tuuin, el con-
surgens de ruina iniquitatum Suarun, appreben:
deret vel teneret te, diceretque cum aponsa : [5-
veni quem queasivit anima mea : tenebo illum, εἰ non
dimiitam illum (Cant. m, 4). Ventus in. Scripturis
tripliciter ponitur ; aut in tentationum maguitudine,
2ut in perversitate doctrinz, aul simpliciter venius,
quo nubila. coogregautur, eL aer ju uubes cogitur.
De tentationibus, illnd est evangelicum: Veneruu
flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domam
illam, et non potuerunt subvertere eam, 765 445
super petram stabili erat mole [undata. (Matti, vn»
21). De perversitate doctring: Ut non. circun[ere-

Digitized by Google
