601

S. RUSEBII HIERONYMI 648

detur, vel ad Dominum, ut plerique :sstimant. À intulit : Sic igitur ei in hoc tempore reliquie secun-

lgitur δὰ Isaiam sic ordo conneclitur. íluc est
partum. Evangelii sempiternum, ut spiritus meus
qui est in te, et verba mea quz posui in ore tuo,
per quz ventura pr:dices, 71/$ non de tuo ore
discedant, nec de filiorum tuorum ac nepotum, et
seminis tui, ut omnis per seriem generatio demon-
stretur : quod scilicet gratia prophetarum in apo-
atolis veniat, et per eos qui de Israel * per aposto-
los credituri sunt. Quod autem infert, Amodo et
"sque in. sempiternum, illi testimonio * congruit :
Colum et terra. transibunt : verba autem. mea. non
preteribunt ( Math. xxiv, 58). Hunc. focum
diligenter Paulus  edísserens, scribit ad Roe-
manos, quod noun sit distinctio Judaei et Graci,

sed ipse Dominus omnium, dives in omnibus qui B

invocant illum (Rom. x, 12) ; et quod non sic cre-
diderint gentes, ut Israel penitus pelleretur. Nam
elego, ait, Israelites sum ex semine Abraham, de
tribu Benjamin. Non repulit Deusplebem suam quam
prescivit (Rom. xi, 4, 2). Et post. paululum, cum
Elie posuisset exemplum, querentis ad Dominum
quod solus esset relictus, et audientis ab eo quod
reliquisset sibi Domiuus septem. nllia virorum,
qui non. curvassent genua ante Baal (11] Reg. xix),

* [Vestitait Vietor, in. Apostolos veniat, et in eos
qui de larael, etc.
* Antea deerat vox. testimonio.

dum electionem gratie sale facte sunt. Si. autem
gratia, jam non ex operibus ; alioquin gratia jam son
est gratia. Quid ergo est ? quod querebat [srael,hocet
consecutus : electio autem consecula est : ceteri eero
excacati sunt, Qui si non permanserint. in increduli-
tate, inserentur. Potens est enim, inquit, Deus, iterum
inserere illos (Rom. x1, 5), non contra uataram er
oleastro, sicut gentium inserta est multitodo : sed
secundum naturam in bonam, id est, in suam oli-
vam, Et ad extremum posuit, ut ad prazsens cx
pitulum perveniret : Nolo enim vos;ignorare, fratres,
mysterium Roc, ut non sitis apud vosmetipsos sepite-
tes. Quia cecitas ex parte Israel coniigit, donec ple-
titudo gentium  subintraret ; εἴ sic. omnis. lsrad
salvus fieret, sicut scriptum est : Veniet ex Sion qi
liberet, et avertet. impietates a Jacob *, εἰ hocillise
me testamentum, cum abstulero peecata eorum (Rom.
xi 25). Hec idcirco latius prosecuti sumus, ei
quidquid repromissionum et legimus εἰ dieluri
sumus ad Sion et ad Jerusalem, non genenlitet
ad omnes Judzos, sed specialiter ad eos dici it-
telligamus, qui in apostolis et per apostolos eledii
sunt ex Israel.

4 Unug'Ambrosian,, avertet captivitates «a Jacob :
Grece tamen est ἀσεδείας.

LIBER DECIMUS SEPTIMUS.

915-716 Quanta mysteria septimus post C cis suis, qui clamaverunt contra eum : Cracfy.

εἰδείην numerus, ad quem nunc Explanationum
jn isaiam pervenit liber, in Scripturis sanctis con-
tineat, vellem, virgo Christi Eustochium, brevi
sermone percurrere. Sed quia non possum omnia
in omnibus locis dicere, hoc stricim admoneo,
quod psaluus, qui hujus numeri titulo prenotatur,
sit pueri Domini David, et cecinerit verba Cantici,
in die qua eripuit eum Dominus de manu omnium
inimicorum suorum et de manu Saul, et dixerit :
Diligam te, Domine, fortitudo mea (Psal. xvn, 9),
οἱ reliqua. Puer autem Domini ille est, cui Pater
loquitur in Isaia ; Magnum iibi est vocari puerum
meum (Isa. xiv). Et in alio loco : Ecce puer meus
quem eleg, et dilectus meus. in quo complacuit sibi
[ A. mihi] anima mea (Isa. xvu, 2). Iste puer. qui
interpretatur, fortis manu, in die qua liberavit
eum Dominus de mauu Saul ; qui in lingua nostra,
expetitum, vel infernum sonat, et abomnibus inimi-

! Legit Victorius, hic psalmus etiam in Samuelis,
eeu Regum historia continetur; ad quam asserendam
jectionem, quz. nullius, quod sciam, ms. codicis
suffragio nititur, ita argumentatur. Loquitur, in»
" quit, de Psal, xvn, Diligam te, Domine, [ortitudo

crucifige tatem (Luc, xxi, 21), quando ad Patrem
viclor ascendit fulvis vestibus de Bosra, inter
cztera triumphantis locutus est verba : Eripe 9t
de coutradictionibus populi : constitues me in capti
gentium. Populus quem. non cognori, servivil mili:
ἐφ auditu auris. obedivit. mihi (Psal. xvi, M, 45).
Rursomque de populo Judeorum : Filii alieni
mentiti sunt mihi : filii. alieni. inceteroserunt, εἰ
claudicaverunt a. semitis. suis (Ibid. 46); quibus
et Elias dixerat : Usquequo claudicatis. utroqw
pede (111 Reg. xvin, 21). Denique quod difficile in
aliis reperitur, hic psalmus tam in Samuelis,
quam in Dierum, bistoria. continetur ! (If Re
in). Qui de uno numero ad hebdomadem pef
incrementa proficiens, venit ad vicesimum octavum
psalmum, qui et ipse inscribitur David, in. consum-
mationem tabernaculi, quando angelis. imperator:
Afferte Domino, filii Dei : afferte. Domino. fili

mea. Falsum vero sit hune psalmum in Dierum
historia reperiri, quippe cum in ea Psalmus tantom
ΟΙΥ, Confitemini Domino, et invocale. nomen eut
inveniatur 1 Paral. xvi; Psalmus autem xvii habeas
tur ll Reg. i, 22,

Digitized by Google

