<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXV. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    byant in eis, vel peregrinatione, vel alterius ruina, vel morte subtracti. Qualis fuit Job, qui, dives carne et spiritu, in tantam deductus est paupertatem, ut in sterquilinio sederet extra portam civitatis (Job 11). A contrario dives ille in Evangelio purpuratus ædificavit domum, et habitavit in ea, cui rectissime dici poterat : Stulte, hac nocte auferetur anima tua a te : quæ autem præparasti, cujus erunt (Luc. xii, 20) ? Non solum autem ait, ædificabunt domos, et habitabunt in eis : sed plantabunt quoque vineas, et ipsi comedent fructum earum. Juxta illud quod in Michæa dicitur : Requiescet unusquisque sub vinea sua et sub ficu sua ; et non erit qui exterreat (Mich. iv, 4). Hæc est vinea quæ in Evangelio loquebatur : Ego sum vitis, et vos palmites, et Pater meus agricola (Joan. B xv, 5). Omnis qui non facit fructum excidetur, et in ignem mittetur (Matth. iii, 10). Hujus fructus comeduntur et bibuntur, et lætificant cor hominis, et inebriant amicos sponsi, et in regno Dei bibuntur quotidie. Sub fœcu autem requiescit, et nullus insidias reformidat, qui dulcedine sancti Spiritus fruitur, et illius fructibus saturatur, charitate, gaudio, pace, fide, continentia, patientia. De hujuscemodi dicitur plantatore : Qui plantaverit ficum comedet fructus ejus (Amos ix, 14). Qui tales ædificaverit domos, et plantaverit vineas, de quibus et Apostolus loquitur : Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus incrementum dedit (I Cor. iii, 6), comedet labores manuum suarum (Psal. cxxvii); et seminans in spiritu, de spiritu metet vitam æternam (Galat. C vi) : nec diaboli et satellitum ejus fraudibus supplantabitur.
    (Vers. 23 seqq.) « Secundum dies enim ligni, erunt dies populi mei, et opera manuum eorum veterascent electis meis ¹. Non laborabunt frustra, neque generabunt in conturbatione : quia semen benedictorum Domini est, et nepotes eorum cum eis. Eritque antequam clament, ego exaudiam : adhuc illis dicentibus, 794 ego exaudiam [Vulg. audiam]. Lupus et agnus pascentur simul, et leo et bos comedent paleas, et serpenti pulvis panis ejus. Non nocebunt, neque occident in omni monte sancto meo, dicit Dominus. » LXX : « Etenim secundum dies ligni vitæ, dies populi mei : opera laborum suorum inveterascere facient electi mei : non laborabunt in vacuum, neque filios generabunt in maledictionem : quia semen benedictum a Domino est, et nepotes eorum cum eis. Et erit antequam clament, ego exaudiam eos ; adhuc loquentibus illis dicam, quid est ? Tunc lupi et agni pascentur simul : leo autem quasi bos [comedet paleas, et serpens terram quasi panem. Non nocebunt, neque corrumpent, in monte sancto meo, dicit Dominus. Æterna erit habitatio atque plantatio justorum, ut dies vitæ populi mei diebus vitæ ligni comparentur, de quo in Psalmis dicitur : Justus ut palma florebit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,880">
    A (Psal. xci, 13), quotidie triumphans de adversariis, et insigne victoriæ præferens. Sin autem juxta Septuaginta legimus, dies ligni vitæ, qui magis sensum ex Hebræo vertere, quam verba, lignum vitæ intelligimus, quod in paradiso situm est. Ad quod non extenderet Adam manum suam ut viveret, ejectus est de paradiso (Gen. iii). In cujus custodiam Cherubim, id est, scientiæ multitudo, et ignita framea posita est, ut servarent viam ligni vitæ, ne in peccato positus Adam, et necdum sua delicta cognoscens, comederet ex eo, et impœnitentiæ desperationisque ac superbiæ morte moreretur. Quod sit hoc lignum vitæ, Salomon exponit manifestius, qui de sapientia Dei disputans ait : Lignum vitæ est omnibus qui accedunt ad eam, et qui innituntur super illam, quasi super Dominum firmitas (Prov. iii, 18), nec dubium quin Verbum Dei significet, qui ipse est via atque sapientia, et de se loquitur : Ego sum vita (Joan. xi, 25 ; xiv, 6). Et de qua Propheta decantat : Omnia in sapientia fecisti : repleta est terra creatione tua (Psal. ciii, 24) ; et apostolus Paulus : Christus Dei virtus et Dei sapientia (I Cor. i, 24). Opera quoque populi Dei non veterascent, sed innovabuntur quotidie, ut non ambulent in vetustate literæ, sed in novitate spiritus (Rom. vi). Ut quomodo per inobedientiam unius hominis, peccatores constituti sunt plurimi : sic per obedientiam unius hominis, justi constituantur multi. Vel certe hoc dicendum,
    795 quod opera eorum veterascant, quorum domus fundata super petram, permanet in æternum, et qui ædificaverunt super fundamentum Christi, aurum, argentum, lapides pretiosos (I Cor. iii) : et e contrario eorum opera dispereant, quorum domus fundata super arenam, subita tempestate subvertitur ; et qui ædificaverunt super fundamentum Christi, ligna, fenum, stipulam. An non tibi videtur quotidie inveterare opera sua, qui, præteritorum oblitus, in futurum extenditur ? Unde et Vetus et Novum dicitur Testamentum : non quo Vetus pereat, sed quo Novo aliud non succedat. Hoc quoque juxta Hebraicum dici potest, quod opera populi et in Christo credentium, fructus sint apostolorum, id est electorum Dei, et in thesauris eorum recondantur. Multi enim vocati, et pauci electi (Matth. D xx). Isti non laborabunt frustra, ut quondam laboravere Judæi ; sed labores manuum suarum manducabunt. Neque generabunt in conturbatione, sive in maledictione, et ut in Hebraico expressius ponitur, εἰς ἀνωπαρξίαν, quod lingua eorum dicitur LABALA (לבלה) [Al. LABAALA] hoc est, ut esse desistant, et finem substantiæ suæ habeant pro quo Aquila, Symmachus, et Theodotio festinationem interpretati sunt : ut nequaquam festinent absque ratione credere : sed imitentur Nathanael, qui Domini voce laudatus est : Ecce vere Israelita, in quo dolus non est (Joan. i, 47), qui Christum auctoritate Scripturarum quærebat, et de prophetis cupie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,890,900,950">
    ¹ In Vulg. et Hier. versione inveterabunt : electi mei non laborabunt, minus recte ad Hebræum יבלו
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (εἰς ἀνωπαρξίαν) e Hebraico (לבלה, יבלו).
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou intercalados no texto.
    Números 794 e 795 em destaque.
  </notas>
</pagina>