<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    649 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVII, CAP. LXIV. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    mur omni vento doctrinæ in malitia hominum (Ephes. IV, 14). De vento simpliciter : Et non poterant navigare, erat enim ventus contrarius (Marc. VI, 48) : non quo et hoc non possit sentiri tropologice, sed quo præsenti sensui tantum similitudinem præbeat. Avertente enim Domino faciem suam a nobis, allidimur in manu iniquitatis nostræ, sive tradimur tentationibus propter peccata nostra. Ex quo discimus, quod et iniquitas manus habeat, et omnia peccata, quæ nos fortiter strictos tenere desiderant. Unde et in manu linguæ mors et vita est (Prov. XVIII); et sanctus precatur : Non veniet mihi pes superbiæ (Psal. XXXV, 12). Nos autem, quia avertit Dominus faciem suam a nobis, scientes illud quod scriptum est : Omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel II, 32), invocemus nomen ejus, atque dicamus : Peccatum notum feci tibi, et iniquitatem meam non operui. Dixi, pronuntiabo adversum me iniquitatem meam Domino, et tu dimisisti impietatem cordis mei (Psal. XXXI, 56). Et statim habebimus Dominum respondentem : Delevi sicut nebulam iniquitates tuas, et sicut nubem peccata tua (Isa. XLIV, 22), atque dicemus, Ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psal. LXXIX, 4) ut nequaquam simus servi peccati, sed servi tui. Omnis enim qui facit peccatum, servus ejus est (Joan. VIII).
    (Vers. 8 seqq.) Et nunc, Domine, pater noster es tu, nos vero lutum : et fictor noster tu, et opera manuum tuarum omnes nos. Ne irascaris, Domine, satis, et ne ultra memineris iniquitatis. Ecce respice, C populus tuus omnes nos. Civitas Sancti tui facta est deserta, Sion deserta facta est, Jerusalem desolata : domus sanctificationis nostræ, et gloriæ nostræ, ubi laudaverunt te patres nostri, facta est in exustionem ignis, et omnia desiderabilia nostra versa sunt in ruinam. Numquid super his continebis te, Domine, tacebis ; et affliges nos vehementer ? LXX : Et nunc, Domine, pater noster tu : nos autem lutum, opera manuum tuarum omnes nos ; ne irasceris nobis, Domine, nimis, et ne in tempore memineris peccatorum nostrorum. Et nunc respice quoniam populus tuus omnes nos, civitas Sancti tui facta est deserta Sion : quasi solitudo Jerusalem, in maledictionem domus sanctuarii nostri et gloriæ, cui benedixerunt patres nostri, facta est igne combusta, et omnia gloriosa nostra conciderunt. Et super omnibus his sustinuisti, Domine : 765 et tacuisti, et humiliasti nos valde. Si nostra consideremus merita, desperandum est. Si tuam autem clementiam, qui flagellas omnem filium quem recipis, audemus preces fundere (Hebr. XII). Tu enim pater noster es, qui dignatus es dicere : Filius primogenitus meus Israel (Exod. IV, 22). Et quanquam lutum simus, et opera manuum tuarum, et fictor noster sis ; nec vas figulo valeat respondere, quare sic vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,850">
    sic factum sit : tamen scientes esse nos filios, audemus dicere : Ne irascaris, Domine, satis. Non iram vetamus, nec ultra patientiam tuam quærimus, per quam thesaurizavimus nobis iram in die iræ. Sed hoc quæsumus, ne irascaris nobis satis, ne tempore ultionis atque vindictæ memineris iniquitatis nostræ : sed magis respicias populum tuum, qui quondam tuus appellatus est populus. Et civitatis sanctuarii tui miserearis, in qua invocatum est nomen tuum. Quæ civitas appellatur Sion et Jerusalem, quam fluminis impetus lætificat ; et in qua quondam fuit specula virtutum et pacis contemplatio (Psal. XLV). Domus quoque tua, id est, templum sanctificationis nostræ et gloriæ, in qua laudaverunt te patres nostri, in ruinas B et cineres concidit, et incendio vastante, deleta est ; ita ut nequaquam in ea offerantur victimæ ; non Pascha celebretur ; non quidquam fiat de cæremoniis quas tu fieri præcepisti, sed omnia desiderabilia nostra versa sunt in ruinas. Cum hæc igitur ita se habeant, numquid, Domine, super his continebis misericordiam tuam, et tacebis adversariis blasphemantibus, et affliges nos atque humiliabis, non more solito, sed nimis ? Quæ omnia Judæi Assyriorum et Babyloniorum 766 temporibus putant esse completa. Nos autem juxta ea quæ ex persona Salvatoris sequuntur : Apparui his qui non interrogabant. Inventus sum ab his qui me non quæreabant (Isa. LXV, 1) ; ad tempus Romanæ victoriæ universa referimus, quæ Josephus Judaicæ scriptor historiæ, septem explicat voluminibus, quibus imposuit titulum Captivitatis Judæicæ, id est Περὶ ἁλώσεως ; et superfluum est ea sermone disserere, quæ oculis pateant, cum omnia desiderabilia eorum versa sint in ruinas, et templum in toto orbe celebratum, in sterquilinium urbis novæ, quæ a conditore appellabatur Elia ; et in habitaculum transierit nocturnarum : frustra que quotidie dicunt in synagogis suis : Super his omnibus, Domine, sustinebis et affliges nos, atque humiliabis vehementer. Possumus hæc referre ad Ecclesiam, vel ad sancti viri animam, quæ recte appellari potest specula et visio pacis, quando Pater et Filius et Spiritus sanctus habitaverint in ea. Sin vero vitio, vel nostro, D vel populi, hujuscemodi Sion a Domino fuerit derelicta, statim patebit incendio ignitarum diaboli sagittarum : Omnes enim adulterantes, quasi clibanus corda eorum. Et expulso pudicitiæ frigore, libidinis in templo Dei flamma grassabitur, ut quidquid in nobis gloriosum prius et inclytum fuit, corruat, deleatur et pereat. Et impleatur illud quod in Psalmis dicitur : Combusserunt igni sanctuarium tuum, profanaverunt in terra tabernaculum nominis tui (Psal. LXXIII, 7). Quod solus potest ille restinguere, de cujus ventre fluunt aquæ viventis flumina.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,980,950">
    1 Victor. ad quem pro atque meliori ferme sensu.
    2 Ambrosian. cod. sustinebimus te, Domine, atque ita quidem Complutense exemplar ἀνέξομεν pro ἀνέσχου habet.
    3 Corrupte atque incongruo sensu erat antea vitamus pro velamus. Ambrosian. cod. emendat.
    4 Iterum Ambrosian., sustinebimus et afflige nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    PATROL. XXIV 21
  </bloco>
  <notas>
    Presença de letras marginais B, C, D indicando seções. Números 765 e 766 no corpo do texto. Texto grego presente: Περὶ ἁλώσεως, ἀνέξομεν, ἀνέσχου.
  </notas>
</pagina>