<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    625 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVII, CAP. LXI. 625
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    nullo indigeatis in ulla gratia (I Cor. I, 4-7). For-
titudo autem gentium triumphus est martyrum : et
nos in eorum gloria superbi sumus, non ea super-
bia quæ in vitio est, cui Deus resistit, ut humilius
det gratiam (Prov. III; Jac. 4); sed ea quæ pro
potentia et gloria accipitur. Unde et Moysi cornuta
facies erat (Exod. XXXIV), qui dicere poterat : In
te inimicos nostros cornu ventilabimus (Psal. XLIII,
6). Et pro superbia gloriæ; interpretatus est Aquila,
καὶ ἐν δόξῃ αὐτῶν πορφύρᾳ ἐνδύσεσθε, id est,
purpura vestiemini; ut insigne regii decoris osten-
deret. Quodquod sequitur : Pro confusione duplici,
et pro rubore laudabunt partem suam, quod in
Septuaginta non habetur, sic mihi explanandum
videtur. Pro eo quod duplicem habebatis confu-
sionem, tam super populo Judæorum, qui a Deo
recesserat, quam super nationibus, quæ idolis ser-
viebant, videbitis eos conversos ad timorem Dei,
laudare partem suam. Haud dubium quin Dominum,
de quo loquebatur et Sanctus : Pars mea Dominus
(Psal. LXXII, 26). Hoc autem nemo potest dicere,
nisi qui aliam partem non habet. Quia igitur vos
super eis duplicem habuistis confusionem et rubo-
rem peccati eorum, super quo ipsi non erubesce-
bant, propterea in terra sua, id est, in terra mi-
tium atque viventium, duplicia possidebunt : cum
et præsentibus crediderint, et futuris. Et habebunt
lætitiam sempiternam. Pro quo in Septuaginta
legitur, sic terram secundo possidebunt. Et gaudium
sempiternum erit super caput eorum, ut qui pos-
sederant terram in Judææ angustiissimis 736 fini-
bus, postea universum orbem possideant. De qua
terra Pater loquitur Salvatori : Postula a me, et
dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem
tuam terminos terræ (Psal. II, 8). Hoc autem præ-
stitit Dominus, qui diligit judicii veritatem, et odio
habet rapinam in holocausto. Pro quo Septuaginta
transtulerunt, rapinam de iniquitate : quasi aliqua
sit rapina quæ non ex iniquitate consistat. Ergo
quod dicit, hoc est : Magis Deus justorum diligit
paupertatem, quam divitum munera, quæ de rapinis
sunt et iniquitate.
(Vers. 8, 9.) Et dabo opus eorum in veritate,
et fœdus perpetuum feriam eis. Et scietur [Vulg.
scient] in gentibus semen eorum, et germen eorum
in medio populorum. Omnes qui viderint eos,
cognoscent eos, quia isti sunt semen cui benedixit
Dominus. LXX : Et dabo laborem eorum justis,
et testamentum æternum ponam cum eis. Et scie-
tur in gentibus semen eorum, et nepotes eorum in
medio populorum. Omnes qui viderit eos, cogno-
scet illos, quia isti sunt semen benedictum a Deo.
Deus qui diligit justitiam atque judicium, et dete-
statur holocausta violenta (quidquid enim de rapinis
est, quasi mercedem scorti reputat, et pretium ca-
nis) [Al. carnis], ipse eorum qui secundo possede-
rint terram, et quos duplici lætitia coronarit, labo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,880">
    A rem dabit justis, sive, ut melius habetur in Hebræo,
in veritate : ut nequaquam sicut in lege umbra
veritatis, sed ipsa sit veritas. Et pactum feriet
sempiternum, non quale Moysi dederat, quod præ-
teriit; sed pactum Evangelii, de quo loquitur
Christus : Cælum et terra pertransibunt, verba au-
tem mea non præteribunt (Matth. XXIV, 35). Et tunc
scietur in gentibus semen apostolicum, et omnes
futuræ generationes suscipient sementem doctrinæ
Dei : nequaquam illud dicentes, in quo populus
prius circumcisionis errabat dicens : Quid enim
aliud, nisi semen quærit Deus? Omnis qui viderit
eos, prima fronte cognoscet, quia semen sit cui
benedixerit Dominus. Quis enim ex ordine vitæ,
mansuetudine, continentia, hospitalitate, cunctisque
B virtutibus non intelligat populum Dei? Et quis non
e contrario detestetur cruentas Israelis manus,
adversum quos imprecatur Propheta dicens : Imple,
Domine, facies eorum ignominia (Psal. LXXXII, 17).
(Vers. 10, 11.) Gaudens gaudebo in Domino,
et exsultavit [Vulg. exsultabit] anima mea in Deo
meo : quia induit 737 me vestimentis salutis et
indumentis justitiæ circumdedit me, quasi sponsum
decoratum corona, et quasi sponsam ornatam mo-
nilibus suis. Sicut enim terra profert germen suum,
et sicut hortus semen suum germinat : sic Domi-
nus Deus germinabit justitiam et laudem coram
universis gentibus. LXX : Gaudio lætabuntur
in Domino, exsultet anima mea in Domino. Induit
C enim me vestimento salutis, et tunicam lætitiæ
circumdedit mihi. Sicut sponsum mitra, et sicut
sponsam ornavit mundo muliebri, et sicut terram
efferentem florem suum, et sicut hortus semina
sua germinat : sic Dominus Deus profert justitiam
et laudem in conspectu omnium gentium. Prin-
cipium capituli juxta LXX, qui dixerunt : Gaudio
lætabuntur in Domino, fini superioris capituli co-
pulatur. Juxta Hebræos vero alterius capitis exor-
dium est, in quo introducitur Ecclesia, Christi
respondere sermonibus : Gaudens gaudebo in Do-
mino, et exsultabit anima mea in Deo meo. Nequa-
quam in patribus, sicut Judæi gloriabantur, dicen-
tes : Semen Abraham sumus, et nemini unquam ser-
vivimus (Joan. VIII, 33); sed in Deo, Scriptura vi-
D cente : Multitudinis autem credentium erat cor unum
et anima una (Act. IV, 32). Redditeque causas læti-
tiæ : Quia induit me vestimento salutis, et indumen-
to, sive tunica justitiæ atque lætitiæ, quæ Hebraico
dicitur MAIL (מעיל), ornavit atque circumdedit.
Quotquot enim in Christo baptizati sumus, indui-
mur Christo (Galat. III), et habemus tunicam justi-
tiæ (Ephes. VI) : qui factus est nobis sanctitas, justi-
tia, et redemptio (I Cor. I). Ponitque similitudinem
duorum in Ecclesia agminum, perfectorum atque
incipientium. Perfectos sponsi comparat pulchritu-
dini; incipientes sponsæ assimilavit ornatui. Per-
fectus erat Paulus, qui quasi sponsus decoratus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,600,930">
    1 Idem Ambrosian., dicens : Quid enim aliud nisi semen Dei?
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas.
    - Presença de texto em grego: "καὶ ἐν δόξῃ αὐτῶν πορφύρᾳ ἐνδύσεσθε".
    - Presença de texto em hebraico: "מעיל".
    - Números em negrito no corpo do texto (736, 737) indicam numeração de coluna original.
    - Letras marginais A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita.
    - Palavra "labo-" no final da coluna esquerda continua como "rem" no início da coluna direita ("laborem").
  </notas>
</pagina>