<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    6:3 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVII, CAP. LX. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    lamini et vos (II Cor. vi, 14) : ne angustia pectoris
    non possitis habere hospitem Christum, qui dicit in
    Evangelio : Ego et Pater veniemus, et mansionem
    faciemus apud eum (Joan. xiv, 23). Quod autem
    additur in LXX, et timebis, in Hebraico non habe-
    tur. Nisi forte post gaudii magnitudinem subintra-
    vit timor, ne tanto bono careat. An non est gaudium
    cernere divitias, et multitudinem maris ad se trans-
    ferri atque converti, et fortitudinem gentium venire
    sibi, ut quidquid in sæculo et orbe terrarum est,
    suum sit : et roborata fide gentium dicat : Omnia
    possum in eo qui confortat me, Jesu Christo (Phi-
    lipp. iv, 13)?
    (Vers. 6, 7.) Inundatio camelorum operiet te, dro-
    medarii Madian et Epha. Omnes de Saba venient,
    aurum et thus deferentes, et laudem Domino an-
    B nuntiantes. Omne pecus Cedar congregabitur tibi :
    arietes Nabajoth ministrabunt tibi : offerentur su-
    per placabili altari meo : et domum majestatis meæ
    glorificabo. » LXX : « Et venient tibi greges came-
    lorum, et operient te cameli Madian et Gephar [Al.
    Epha] : omnes de Saba venient, aurum et thus
    deferentes : et salutare Domini annuntiabunt. Om-
    nes oves Cedar congregabuntur tibi, arietes Na-
    baoth venient, et offerentur placabiles super altare
    meum : et domus orationis meæ glorificabitur. »
    Post divitias maris et fortitudinem gentium, greges
    quoque camelorum, et dromades Madian et Epha
    promittuntur Jerusalem, qui omnes venient de Sa-
    ba, portantes aurum et thus : et, quod his majus
    est, annuntiantes Domini salutem. Universæ quo-
    C que oves Cedar congregabuntur 722 Ecclesiæ, et
    arietes Nabajoth venient, sive ut in Hebraico scri-
    ptum est, ministrabunt, et offerentur, sive offerent vi-
    ctimas super altare Domini, ut domus ejus inclyta
    fiat. Madian et Epha regiones sunt trans Arabiam,
    fertiles camelorum, omnisque provincia appellatur
    Saba, unde fuit et Saba regina, quæ venit sapien-
    tiam audire Salomonis : et ipsa deferens aurum
    et thus, pacifico regi multa deportans, et ab eo
    majora suscipiens (III Reg. x). Cedar autem regio
    Saracenorum est, qui in Scriptura vocantur Ismae-
    litæ. Et Nabajoth unus est filiorum Ismael, ex
    quorum nominibus solitudo appellatur, quæ frugum
    inops, plena est pecorum. Per familiaria ergo no-
    D mina gentium barbararum, quæ vicinæ sunt Israeli,
    totius mundi conversio prædicatur. Madian quippe
    in hoc loco interpretatur iniquitas. Epha, resolutus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    A sive effundens. Saba, conversio, vel captivitas. Ce-
    dar, tenebræ. Nabajoth, prophetiæ. Greges igitur
    camelorum, iniquitatis vinculis resoluti, et animas
    suas effundentes Deo, operient Jerusalem muneri-
    bus, et omnes de captivitate venient, et conversione
    sua, aurum fidei deferentes et thus sacrificii. Et
    per hæc munera nequaquam propria salute conten-
    ti, proficient, ut etiam cæteris prædicent salutare
    Dei. Dives ille, qui instar cameli portabat in Evan-
    gelio divitiarum pondera, et camelus erat, noluit
    Domini audire consilia, nec exonerari, ut, abjecta
    sarcina, alis columbæ volaret ad cœlum ; propter-
    ea tristis abiit. Et de istius modi camelo Salvator
    loquitur : Facilius est camelum per foramen acus
    transire, quam divitem in regna cælorum (Matth.
    xix, 24). Difficultatem rei proposuit, non impossibi-
    B litatem. Denique sanctæ memoriæ mater tua
    Paula, fraterque Pammachius, per foramen acus,
    hoc est per arctam et angustam viam quæ ducit ad
    vitam, transierunt ad regna cælorum, latam viam
    cum sarcinis relinquentes, quæ ducit ad tartarum.
    Imo quidquid habebant, in Domini dona portarunt,
    implentes illud quod scriptum est : Redemptio ani-
    mæ viri, propriæ divitiæ (Prov. xiii, 8). Quæ enim
    apud homines impossibilia apud Deum possibilia sunt
    (Matth. xix). Habentes in muneribus principalia, au-
    rum, in sensu et thus odoris optimi, atque dicentes:
    Dirigatur oratio mea 723 sicut incensum in conspectu
    tuo (Psal. cxl, 2). Et : Christi bonus odor sumus in
    omni loco (II Cor. ii, 15) ; exemplo virtutis suæ,
    quotidie nuntiant salutare Domini, ut omnes oves
    Cedar congregentur in Ecclesia, et de erroris tene-
    bris ad lucem transeant. Arietesque Prophetarum,
    de quibus in vicesimo octavo psalmo canitur : Af-
    ferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios arietum
    (Psal. xxviii, 1), veniant et offerantur, sive, juxta
    Theodotionem, offerant se sacrificium Domino, et
    placabiles hostiæ fiant, ut Christi glorificetur Ec-
    clesia. De hujuscemodi ovibus Salvator discipulis
    loquebatur : Ite ad oves perditas domus Israel (Matth.
    x, 6). Et iterum : Meæ oves meam vocem audiunt
    (Joan. x, 3). Et in Ezechiele plenius : Ecce ego
    quæram oves meas, et visitabo illas : sicut quærit
    pastor gregem suum. Hæc dicit Dominus : Perditam
    quæram, et errantem reducam, et fractam alligabo,
    et infirmam confortabo, fortemque custodiam, et pa-
    scam eas cum judicio (Ezech. xxxiv, 11, 12, 16). Et
    ut nossemus quæ essent oves, ponit manifestius :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,980,960">
    ¹ Erat antea uno verbo insensum pro duobus in
    sensu, quemadmodum emendavimus post Victorium,
    cujus omnino rationibus assentimur, tametsi mss.
    nulli codices suffragentur. Ejusmodi autem sunt
    ejus argumenta. Milites S. Hieronymus aurum pro
    sensu, et argentum pro eloquio interpretatur ; supr.
    c. III : Murænulas quæ auri et argenti texuntur
    virgulis, sensu videlicet, et sermonibus Scriptura-
    rum. d Jerem. iv : Si monili ornaveris aureo, id
    est, meditationem habueris sensus, et intelligentiæ
    spiritualis. e Et x : Jactant grandia et ad deci-
    piendos singulos quosque quasi aureis sensibus et
    argenti splendore fulgentibus eloquiis, etc. Ezech.
    xxxviii : « An putas te argentum et aurum, quod
    in eloquio sensuque intelligitur Ecclesiæ possessu-
    rum? » Dan. v : « Aurei mihi videntur, qui sæculari
    ratione compositi sunt. Argentei, qui habent elo-
    quii venustatem. » Perperam igitur antea legebatur,
    Aurum, incensum, et thus odoris optimi : quid enim
    hic faceret vox incensi, quæ eadem est cum thure,
    cum solum de auro thureque tractetur, de illis scilicet
    verbis, Aurum et thus deferentes? Dixit autem aurum
    sensuum, sicut infra c. LXV vocavit frumentum seu
    suum, dum ait : « Donec multo labore atque indu-
    stria mereantur ad frumentum sensuum pervenire. »
    ² In recentiori Ambrosiano absque addito se.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Comentário a Isaías).
    Números em negrito (722, 723) são marcadores de coluna da edição original.
    Letras A, B, C, D no texto/margem são marcadores de seção ou parágrafo.
    Texto em latim com citações bíblicas abreviadas.
  </notas>
</pagina>