<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    659 S. EUSEBII HIERONYMI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,880">
    lulos nostros et spinas, et zizania, quæ pro semine
    Dei attulimus, ligna quoque, fenum et stipulam,
    quæ super fundamentum 777 Pauli ædificavimus
    I Cor. iii), sapiens flamma consumat. De hoc igne
    perpetuo et in Moysi cantico legimus : Ignis accen-
    sus est de furore meo, et ardebit usque ad infernum
    deorsum. Devorabit terram et genimina ejus : con-
    sumet fundamenta montium, et sagittæ meæ consu-
    ment eos (Deut. xxxii, 22). Cujus testimonii sensus
    est, quod ignis Dei atque vindicta semper ardeat
    peccatoribus, et eos usque ad inferos persequatur.
    Qualis erat et dives ille in Evangelio (Luc. xvi)
    purpuratus, qui, requiescente Lazaro in sinu Abra-
    hæ, æternis torquebatur ardoribus. Terram
    quoque, id est, carnem nostram, et genimina ejus,
    id est carnis desideria, eadem flamma comburel,
    et fundamenta montium quæ se elevant contra
    scientiam Dei. Ipsos quoque montes Dei jacula
    disperdent, ut humiliati in pœnis, montes esse de-
    sistant. Ecce, inquit, scriptum est coram me.
    Omnia enim nostra peccata Dei patent oculis, et in
    his scripta sunt libris, de quibus in Daniele legi-
    mus : Throni positi sunt, et libri aperti sunt (Dan.
    vii, 10). De quibus in alio loco dicitur : Super
    terram scribantur (Jerem. xvii, 13). Et nequaquam
    ultra reticebit qui prius dixerat, Tacui : numquid
    semper tacebo? dicit Dominus (Isa. xlii, 14). Sed
    reddet unicuique quod operatus est in sinu ejus,
    hoc est in cordis arcano, et eos propria torqueat
    conscientia. De qua et Osee propheta vaticinatur :
    C Cadent in gladio principes eorum propter indiscipli-
    nationem linguæ eorum (Osee vii, 16). Hæc est de-
    tractio ipsorum in sinu eorum, quæ de uniuscu-
    jusque corde procedit. Simile quid et in Proverbiis
    scribitur; In sinu redduntur suo iniquis omnia
    (Prov. v, 22). Qui sinus propter animæ principale
    (Græc. ἡγεμονικὸν) alio nomine appellatur caput.
    Vias eorum dedi in capita eorum (Ezech. ix, 10). Et
    alibi : Convertetur dolor ejus in caput ejus, et super
    verticem illius iniquitas ejus descendet (Psal. vii,
    17). Est autem et bonus sinus, qui sanctitate
    fructur conscientiæ, de quo Psalmista dicebat :
    Et oratio mea enim in sinu meo converteretur (Psal.
    xxxv, 13). Intelligitur sinus in quemlibet affectus
    atque dilectio, ut quando ad maritum sermo diri-
    D gitur, Uxor quæ est in sinu tuo; et ad parentem,
    Adducent filios tuos in sinu (Luc. xvi). Unde et
    omnes qui patrem habent Abraham, et virtutum
    ejus similes esse meruerunt, requiescunt in sinu
    ejus. Neque enim patres, quorum nunc iniquitates
    nobis et peccata redduntur, cos debemus accipere,
    de quorum semine nostra nata sunt corpora. 778
    Alioquin et ipse Moyses qui dixerat, peccata pa-
    trum filiis esse reddenda in tertiam et quartam ge-
    nerationem, his qui oderunt Deum (Exod. xx),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,880">
    A interpretatur sententiam suam, dicens : Non mo-
    rientur filii propter peccata patrum : sed unusquisque
    in suo peccato morietur (Deut. xxiv, 16). Eamdem
    Ezechiele approbante sententiam, quod nequaquam
    dicatur illa parabola : Patres uvam acerbam co-
    mederunt, et dentes filiorum obstupuerunt (Ezech.
    xviii, 2), sed ejus tantum dentes obstupescere,
    qui comederit : et perire animam peccatricem, nec
    externa luere peccata. Ex quo intelligimus, vel in
    bonam partem, vel in contrariam, eos accipiendos
    patres, quibus unusquisque apponitur, cum de hac
    vita excesserit. Sacrificavit autem super montes et
    colles Israel, quando in Bethel et Dan aureos vitu-
    los posuit. Et exprobravit Deo super præceptis suis,
    dum ejus neglexit cæremonias, et cultum Dei dæ-
    B monibus tribuit : quorum opera reddenda sunt in
    sinu eorum (Osee iv). Omnisque hæreticus con-
    temnens Ecclesiasticam simplicitatem, sacrificat
    in montibus, et exprobrat Deo, dum ejus præcepta
    contemnit.
    (Vers. 8.) « Hæc dicit Dominus : Quomodo si
    inveniatur granum in botro, et dicatur : ne dissi-
    pes illud, quoniam benedictio est; sic faciam pro-
    pter servos meos, ut non disperdam totum. » LXX :
    « Sic dicit Dominus : Quomodo si inveniatur aci-
    num in botro, et dicatur : ne contingas illud, quia
    benedictio est in eo : sic faciam propter servum
    meum, ut non disperdam omnes. » Dixerat Domi-
    nus Israel esse periturum, et omnia peccata illius
    suis patere conspectibus, et redditurum se opera
    singulorum in sinu eorum. Post hæc infert simili-
    tudinem, et comparationis exemplum, quo docet
    unumquemque suo perire peccato, et etiamsi pec-
    cantium sit plurima multitudo, unum justum
    cunctorum vitio non perire. Si quis, ait, in boro
    et uva, quæ ad maturitatem pervenire non potuit,
    et arcentes attulit fructus, vel aliquo aeris ac terræ
    corrupta est vitio, unum granum reperit illæsum,
    quod spem habeat adhuc majus fieri, et ad maturi-
    tatem solitam pervenire, dicat alteri, ne tangas
    illud, sed dimitte ut crescat, quia benedictio Do-
    mini est, ut in tanta acinorum multitudine solum
    evaderet siccitatem : sic, inquit, de Judæorum inu-
    merabili multitudine, quæ offendit Deum, si paucos
    justos invenero, liberabo eos de interitu 779 plu-
    rimorum. Et hoc faciam propter servos meos
    Abraham, Isaac et Jacob, ad quos facta est repro-
    missio, sive propter eos qui inter plurimos pecca-
    tores servant mihi. Tale quid et in Genesi legimus,
    quando de quinquaginta usque ad decem paulatim
    quæruntur justi, qui de peccato liberent civitatem
    (Gen. xviii), et Lot de Sodomis cum filiabus suis
    solus justus eripitur (Gen. xix). De quo in catho-
    lica Epistola scribitur ¹ (II Petr. ii), quod cru-
    ciaretur anima ipsius videntis nefanda committi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Catholica Epistola scribitur. Cum Victorio, ex
    Ambrosiani codicis auctoritate, reposuimus Catho-
    lica. Martianæus cum Erasmo re liquit canonica.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,890,950,950">
    Multa vero, hoc de nomine, suo loco dicenda nobis
    erunt.
    — Præter morem secundam Epistolam B. Petri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 659 e 660) da Patrologia Latina/Graeca.
    Inclusão de marcadores marginais A, B, C, D no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números em negrito (777, 778, 779) transcritos literalmente.
    Texto grego "ἡγεμονικὸν" identificado.
    Primeira palavra da página "lulos" (provavelmente corte de "oculos").
  </notas>
</pagina>