4:23

5. EUSEBII HIERONYMI

62

sis aperlionem, quod manifestius interpretatus est A Mirumque in modum de caimentariis atque pasto

Symmachus, vinctis solutionem. De quo, imo ad
quem supra dicitur : Ecce posui te in. lucem. gen-
tium, aperire oculos cecorum, educere de vinculis
alligatos, et de domo carceris sedentes in lenébris
(Isa. xim, 6, 7). Annum autem acceptabilem, et
diem retributionis, omne praedicationis ejus quo in
carne versatus est, tempus intellige. Quod et Apo-
βίου 433 Paulus in primo Salvatoris interpre-
tatur adventu, dicens : Ecce nunc tempus. accepta-
bile: ecce nunc dies salutis (I Cor. vi, 2). De quo
supra plenius diximus (cap. Lx). Sin autem retri-
butio non in meritis bonorum, sed in penis accipi-
τς peccatorum, juxta quod dies dicitur ultionis,
de Judaico populo: sentiendum est, in quem post
passionem ejus, statim Dei ira pervenit. Consola-

tusque est omnes lugentes, dicens : Beati. (ugentes,.

quoniam ipsi consolabuntur (Mauh., v, 5) ; ut pone-
ret lugentibus Sion et daret eis gloriam coronam-
que pro cinere. De quibus fuit et apostolus Paulus
qui lugebat Sion atque dicebat : Tristitia. enim est
mihi et dolor continuus (Rom, ix, 2) : Et iterum :
Optabam ego anathema esse a Christo pro fratribus
meis, et propinquis juxia carnem qui sunt Israelitee
did. 5). Et propterea lugentes atque plangentes,
pro cinere oleum gaudii susceperunt, videntes de
Judeis plurimos credidisse, et stolam aecipere
mundissimam, pro lugubri vestimento.

(Vers. 5-3.) « Ft. vocabuntur. in ea fortes justi-
tz, plantatio Domini ad glorificandum. Et zdifica-

ribus trausibuut in agricolae, id est, in aratores et
vinitores, ut possint cum Apostolo dicere, διεὲ edi-
ficaiio, Dei agricultura sumus (1. Cor, ni, 9). Deni-
que Scribas et Phariszos, vinitores et agricolas
Judzcorum, Salvator interrogat, quid faciat vinitori-
bus malis et agricolis? Hlisque respondentibus , Ma-
los male perdet, el vineam dabit aliis. agricolis
(Math, xxi, A3), intulit, Auferetur a. vobis regnum
Dei, et dabitur genti facienti [ructus éjus (Ibid. 45).
Qus res interpretatione. non indiget. Quotus enim
quisque Ecclesiarum princeps est de Judaeis, et non
de alienigenis, atque exiermarum gentium liomini-
bus? qui ante idolis servientes, et alieni a tesa
mento Dei, ac peregrini a promissionibus illius,
spem non habentes; et sine Deo in szculo, nuuc
praesunt Ecclesiis, et dura corda gentilium, prius-
que indomita, ad fructus ferendos aratro fidci
edomant; ut sementem doctrine; Domini, bonorum
operum ubertate multiplicent.

(Vers. 6, 7.) « Vos autem sacerdotes Domini
vocabimini, ministri Dei nostri, dicetur vobis :
Fortitudinein gentium comedetis, in gloria earum
superbietis. Pro confusione vestra dupliei et rubore
laudabunt partem suam : propter hoc in terra sua
duplicia possidebunt, letitia. sempiterna erit eis,
quia ego Dominus diligens judicium, et odio ba-
beus rapinam in haulocausto. » LXX ; « Vos 2u-
tem sacerdotes Domini vocabimini, ministri Dei
nostri *. Fortitudinem gentium comedetis, et in

B

bunt deserta a szculo, et ruinas antiquas erigent, C diviios earum eritis admirabiles. Sie terram se-

ct instaurabunt. civitates deserlas el dissipatas in
generationem et generationem, Et stabunt alieni, et
pascent pecora vestra , et filii peregrinorum, agri-
cole οἱ vinitores veswi erunt. » LXX , « Et voca-
buntur generaüones justiti: , plantatio Domini in
gloriam. Et »dicabunt desertas senpiternas, quae
desolatz;e fuerant prius, suscitabuntur, et innova-
bunt civitates desertas, desolatas in generationes,
et venient alienigenz, et pascent oves tuas, et alia-
rum gentium aratores et vinitores. » Postquam et
apostoli, οἱ apostolici viri pro cinere et moeroris
spiritu, oleum gaudii, et pallium, sive juxta Septua-
ginta, stolam glorie laudisque susceperint , tuuc
vocabuntur geuerationes δε, plantatio Domini
gloriosa , vel juxta lleqraicum ELE (Vw), per ex-
teusam utramque syllabas, fortes, Deique justitiz,
aut. [Al 1} plantatio Doniini ad glorificandum , ut
cum glorilicati fuerint, vel ipsi glorificaverint Do-
inioum , zdificent desertas ἃ szeculo civitates, et
. ruinas antiquas suscitent, tam populi Judzorum,
quam eunctarum gentium, qui non solum adi(i-
candi et instaurandi urbes habebunt scientiam ; sed
el pastores 434g erunt optimi, ut repulsis antiquis
pastoribus, quibus per Ezechielem dixerat Deus ,
Ο pastores Israel, numquid pascunt semetipsos pa-
atores, et non magis oves (Ezeci, xxxiv, 2)? Audiont
cum apostolo Petro , Pasce oves meas (J oan. xxi, 11).

cundo possidebunt, el gaudium sempiteruum erit
super caput eorum. Ego enim sum Dominus, qui
diligo justitiam : et odi rapinas ex iniquitate. »
JEdicatores urbium desertorum et pastores gre-
gum, qui ipsi sunt aratores el vinitores, hoc est,
lilii peregrinorum, ipsi quoque sunt sacerdotes Dei,
ad quos Propheta nunc dicit : Vos autem vocabi-
mini sacerdotes Domini, et ministri. Dei nostri, dict-
tur vobis : haud dubium quin Ecclesiarum princi»
pes significet, Vel certe de apostolis intelligendum
esi, ut sit ordo : Cum cementarii; 735 pastores,
aratores et vinitores de gentibus fuerint Ectclesiis
prepositi, vos de quibus dictum est : Reliquie “
salve fient (Rom. ix, 91). Et : Nisi Dominus Sa-
D baoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma esit-
mus, et similes Gomorra fuissemus. (Isa. 1, 9),
vocabiinini sacerdotes, et ministri Dei quales erant
et filii David. De quibus Seriptura dicit : Filii av-
iem. David erant sacerdotes. Dei (11 Reg. vini, 18).
Isti fortitudinem geutiuu comedent, et in diviliis
earum adinirabiles erunt. Corona enim patrum
gloria liberorum, et profectus populi, epulze sacer-
dotum (Prov. xvi). De istiusmodi divitiis Paulus
scribebat ad Corinthios : Gratias ago Dco meo per
Jesum Christwn, quoniam in omnibus divites facit
estis in eo, in omni verbo, et in omni scientia, sicul
testimonium Christi confirmatum est in vobis, w 98

Δ Neque in Ambrosiano mis. neque in Graco exemplaii additur pronomen nostri,

Digitized by Google
