(65

COMMENTAR, IN ISA:AM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXV.

656

honneidii et seditionis auctorem ; et adhnc sudetis Α (Joun. vi, 27), et carnem Chrisü , et fructum ligi

dicere : Quare nos errare fecisti a via. tua (1sa.
Lxint, 17)? Si enim qui me  nesciebart. invenerunt
me, et qui me non. invocabaul — susceperunt nme,
quibus vos digni estis cruciatibus, qui missum ad
YOS aique dicentem ; : Non veni nisi ad oves perdi-
1as domus Jsrael (Matth. xv, 25), suscipere nolui-
stis, sed insuper affisistis cruci? Considerandum
quid siguilicet quod ait : Et que nolebam elegistis;
aut qua sit voluntas Filii Dei, qui loquitur in
Evangelio : Non omnis qui dieit mihi, Domine,
Domine, ingredietur. in. regnum colorum :. sed qui
facit voluntatem Patris mei qui esi in celis. (Matth,
vit, 21). 7845 De qua ei ipse dicit Deus: Ut face-
rem voluntatem (uam. volui (Psal. xxxix, 9). Hac
est voluntas, de qua et ipse Dominus loquebatur ;
Inveni. David filium Jesse, virum juxta cor meum,
qui facial omnes voluntates. meas (Act. xin, 22).
Unde et sanctus precatur. et dicit; Doce me ul
faciam voluntatem tuam, quia Deus meus es (tu
(Psal, cxbu, 10). Omnia enim liceut, sed non
omnia expediunt (1 Cor. vi). Et de virginibus nar-
rat Apostolus se Domini non habere praeceptum,
vult tamen nos esse sicul seipsum (1 Cor. vi). Ex
quo ostewlit nequaquam indulgentiam wagistri
sectanidam esse, sed voluntatem ; et ea nos debere
eligere que expediunt, non quie licent, ut illud est
de digamia, Volo adolescentulas. nubere, filios pro-
€reare, matres [amilias esse (1 Tim. v, 14). Pouit-

vit» comedere cupientes, De quo Salvator loquitur :
Ego 7885 sum panis qui de celo descendi (Joan. vi,
$5). Ki Ecclesiastes : Aperi oculos tuos, et saturare
panibus (Prov. xx, 15). Ex Psalmista : Juvenis, inquit,
fui et enim senui, et non vidi justum derelictum, ne-
que semen ejus querens panem. Tota. die miseretur
et [enerat, el semen ejus in benediciionem erit (Psal.
xxxvi, 25, 26). De isto pane et convivio spirituali,
discipulos iustruebat : Vos qui perseverastis. mecum
in tentationibus meis, edetis in mensa Pairis mei in
τέφηο celorum ( Luc. xxu, 98). Quod si de simplici
pane accipiamus, quomodo illud explanare poteri
mus ; Non interficiet. fame Dominus animam justam
(Prov. x, 5). Et iterum : Cognoscit. Dominus. vias
immaculatorum, et harreditas eorum. erit. in. sempi-
ternum. Non confundentur in tempore. pessimo, et
in diebus [amis saturabuntur (Psal. xxxvi, 18, 19).
Quanti enim sancti in persecutione moriuntur fame
εἰ egestate confecti ; quanti josti esurimut, et im-
pii cruditatibus distenduntur ! Potus autem ille ac-
eipieudus est, qui hauritur de fontibus Israel ; quem
qui biberit, habebit in. se fontem aquse. salientis
lo vitam aternam . (Joan. iv). Quem et. Salvator in
reguo Patris se bibiturum cum apostolis pollicetur:
qui laiilicat cor hominis (Psal. ci, 14), ita ut bi-
bentes possint. dicere : Dedisti letitiam in corde
feo (Psal. ww, 7). De boc cibo et potu inter octo
beatitudines dicitur ; Beati qui esuriunt e&. sitiunt

que causas, cur ista concedat ; Jam enim quedam Q justitiam. (Matth. v, 6). Et matet Domini. plena

abierunt retro post Satanam. Ergo non est voluntas
pura secundi matrimonii, qua fornicationis cowpa-
ratione vilescit *.

(Vers. 15, 14.) « Propter hoc liec dicit Domiuus
Deus : Ecce servi mei comedeut, et vos esurietis.
Ecce servi mei bibent, et vos sitietis, Ecce servi mei
Ietabuntur, et vos. confundemini. Ecce servi mei
laudabunt prz exsultatione cordis, εἰ vos clamae
bitis prz: dolore cordis, et pro. contritione spiritus
ululabitis. » LYX : Propterea hec dicit Dominus:
Ecce servi mei comedent; vos autem esurietis, Ec.
ce servi mei bibent, vos autem silietis. Ecce servi

mei gaudebunt, vos autem confundemini. Ecce servi,

mei exsuliabust in. gaudio, vos autem clamabitis
propter dolorem cordis vestri, et propter contritio-
ven spiritus vestri. ululabitis. » Non solum gladio
corrueiis vos qui dereliquistis Dominum, et fecistis
Qes'um in Cunspectu ejus, et presentem  noluisiis
audire, sed multam inter. vos et gentium multtudi-
nem cerneiis differentiam. lili euim qui servi erunt
mibi, comedent, et bibent, letabuntur, et laudabunt
pr exsultatione cordis, Vos autem e contrario,
e»urietis atque sitietis, confundemini et prz: dolore
cordis et contritione spiritus ululabitis. Qua omnia
κιλιασταὶ in mille annis putant esse complen !a, ci-
hum et potum, reguum Dei esse credentes, nec
intelligentes. illud quod. scriptum est ; Operamini
non cibum qui perit, sed panem viue οἱ veritatis

D

sancto Spiritu. proplielabat ; Eaurientes. implevit
bonis (Luc. 1, 55), qui. prius cibum Domini non
habebat : et divites dimisit inanes, qui dati sunt pro
sepultura ejus ; et. quem Prophet  promiserant,
respuerunt. De quibus et in alio loco Psalmista de-
caukat : Divites eguerunt, et esurierunt (Psal. xxn,
41), id est, populus Judaeorum. Qui autem quiruit
Dominum, hoc est turba genuülium, non egebunt om-
tii bono. Cumque.servientes Cliristo, οἱ credentes
ei lztati fuerint, et laudaverint Deum prz exsulta-
tione cordis et gaudio : tunc illi confundentur, vi-
dentes in suum locum alios successise ; et. clama-
bunt prz dolore cordis, implentes illud quod scri-
ptuw est : Jbi erit fletus ei stridor. dentium (Matth.
xin, 50) : quandofsteterint agni gentium atque justo-
rum ad dexteram, et bzdi Judzorum atque impio-
rum a sinistris : aliis recipientibus aeterna premio,
aliis eterna supplicia. Contritio aulem sp:ritus prd
dolore cordis intelligenda in conscientia 786 pec-
catorum, juxta illud quod scriptum est : Cognosceut
errantes spiritu intelligentiam (Isa. xxix, 24). Ἐπ:
Cor contritum. e& humiliatum, Deus, non despicies
(Psal. L, 19). Conteritur spiritus quando fuerit ele-
valus ;quod de rege inimico Jsrael scribitur : ἐπε
duravit Dominus spiritum. ejus (ΕΥ̓ leg. xvi, 14).
Et de Babyloniorum principe, quando elevatum
est cor ejus, et induratus spiritus, ut superbiens di-
ceret: Hoc est Babylon, et ego feci eam (Dan. 1v, 21).

! Wem. Ainbrosian,,, qua. fornicatious causa, comvaratione vilescit,

Digitized by Google
