<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    603 S. EUSEBII HIERONYMI 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,920">
    transgressionem concepimus, et locuti sumus de
    corde verba mendacii. Et conversum est retrorsum
    judicium, et justitia longe stetit,quia corruit in
    platea veritas, et æquitas non potuit ingredi. Et
    facta est veritas in oblivionem, et qui recessit a
    malo, prædæ patuit. » LXX : « Multa est enim ini-
    quitas nostra in conspectu tuo, et peccata nostra
    restiterunt nobis. Iniquitates enim nostræ in nobis
    sunt, et injustitias nostras cognovimus. Impie egi-
    mus, et mentiti sumus, et recessimus a Deo nostro.
    Locuti sumus iniqua, et inobedientes fuimus. Par-
    turivimus et meditati sumus de cordibus nostris
    verba iniqua. Et recessimus a judicio, et justitia
    longe stetit, quia consumpta est in viis eorum ve-
    ritas, et per rectum iter transire non poterant. Et
    veritas sublata est, et transtulerunt mentem ut
    non intelligerent. » Reddit causas quare rugierint
    quasi ursi, et meditati sint ut columbæ; exspecta-
    verint judicium quod non erat, salutem quæ trans-
    ivit ad gentes; quia multiplicatæ sunt, dicentes,
    iniquitates nostræ in conspectu tuo : a quibus multo
    tempore averteras faciem, ne eas cerneres, ne fe-
    rires. Et peccata nostra responderunt nobis, ut re-
    ciperemus quod meruimus. Et scelera nostra no-
    biscum sunt, iniquitatesque cognovimus, quas
    multo tempore perpetrantes putabamus esse justi-
    tiam. Quæ sunt autem iniquitates? Peccare et men-
    tiri contra Deum; sive, ut juxta Hebraicum Aquila
    transtulit, negare Deum, quod ad Salvatorem re-
    fertur. Et reliquimus, inquiunt, Deum nostrum di- C
    centes : Scimus quod Moysi locutus sit Deus : hunc
    autem nescimus, unde sit (Joan. ix, 29), ut loque-
    remur calumniam. Hic si ex Deo esset, non solveret
    Sabbatum (Ibid. 16). Et : In Beelzebub principe
    dæmoniorum ejicit dæmonia (Luc. xi, 15). Et trans-
    gressionem, quæ significantius Græce dicitur ἀπό-
    στασις, cum aliquis negat Deum et prævaricationis
    arguitur. Concepimus et locuti sumus de corde
    verba mendacii, contemnentes legem Dei, et se-
    quentes traditiones hominum : quas illi δευτερώσεις
    vocant, et quas in nostro corde simulavimus : Et
    conversum est retrorsum judicium, et justitia longe
    stetit. Quæ enim pars justitiæ et iniquitati? qui
    consensus Christi et Belial? Stetit justitia in gen-
    tibus, et recessit a nobis, quia corruit in platea
    veritas. Lata enim et spatiosa via quæ ducit ad D
    mortem (Matth. VII) : quia angustam 710 viam,
    in qua veritas commoratur, intrare nolebant. Et
    facta est veritas in oblivionem, de qua scriptum est :
    Veritas de terra orta est, et justitia de cælo pro-
    spexit (Psal. LXXXIV, 12). In quo animadvertendum
    quod crebro veritas nominata sit, ut Christi per-
    sona monstraretur, quam deserentes, secuti sunt
    mendacium. Et qui recessit a malo, prædæ patuit.
    Quod quanquam videatur obscurum, sic edisseri
    potest : nobis mendacium de nostro corde fingenti-
    bus et deserentibus legem Dei, justitia longe stetit,
    et veritas corruit in plateis, et æquitas ad nos in-
    trare non potuit, et Filius Dei, qui est veritas, fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    A ctus est in oblivionem : in tantum ut quicunque a
    traditionibus Judæorum cupierit recedere, statim
    pateret insidiis et persecutionibus : ita ut cæcum a
    nativitate, qui oculos receperat, expulerint de sy-
    nagogis (Joan. IX). Et post resurrectionem Domini
    Salvatoris, omnes qui in eo credebant, persecuti
    sint atque nudaverint : quibus de toto orbe gentium
    Ecclesiæ ministeria dirigebant, quæ per manus
    Apostolorum distribuerunt.

    (Vers. 16, 17.) « Et vidit Dominus, et malum
    apparuit in oculis ejus : quia non est judicium, et vi-
    dit quia non est vir, et aporiatus est, quia non est
    qui occurrat. Et salvabit [Vulg. salvavit] sibi bra-
    chium suum : et justitia ejus ipsa confirmavit
    eum. Indutus est justitia ut lorica, et galeam B
    [Vulg. galea] salutis in capite ejus. Indutus est
    vestimentis ultionis, et opertus est quasi pallio
    zeli. Sicut ad vindictam quasi ad retributionem in-
    dignationis hostibus suis, et vicissitudinem inimicis
    suis, insulis vicem reddet. » LXX : « Vidi Do-
    minus, et non placuit ei : quoniam non erat judi-
    cium. Et vidit, et non erat vir. Et consideravit,
    et non erat qui defenderet. Et ultus est eos brachio
    suo, et misericordia sustinuit. Et indutus est justi-
    tiam quasi loricam, et posuit galeam salutis in
    capite. Et circumdatus est vestimento vindictæ, et
    pallio, quasi retribuens ultionem opprobrium ad-
    versariis. » Hucusque ex persona populi propheti-
    cus sermo contextus est : nunc propheta ex sua
    persona loquitur. Illis ista dicentibus, vidit Do-
    minus quod pœnitentiam ore jactarent, et corde
    non agerent, et non placuit ei. Quæsivit enim in
    eis judicii veritatem, quod ad gentes translatum
    fuerat, et non reperit. Desideravit aliquem justum
    virum, qui sibi irato possit occurrere, et non in-
    venit; 711 qui et supra dixerat : Veni, et non
    erat vir : vocavi, et non erat qui audiret (Isa. L, 2).
    Et quia illis in scelere permanentibus, ne unus
    quidem justus inventus est : sed, Omnes declinave-
    runt, simul inutiles facti sunt : et non est qui faciat
    bonum, non est usque ad unum (Psal. XIII, 3), bra-
    chio suo atque justitia, sive misericordia confir-
    mavit eum, ut qui voluerint ab errore converti,
    non suo merito, sed Dei clementia conserventur.
    Denique indutus est justitiæ lorica, et galea salu-
    tis, et vestibus ultionis, et zeli pallio circumda-
    tus : sicque armatus processit ad bellum, ut red-
    deret ultionem inimicis suis : haud dubium quin
    Judæos significet perseverantes in blasphemiis :
    Et vicissitudinem hostibus suis, quando eos Roma-
    nus cinxit exercitus. Quibus vincentibus, Dominus
    pugnasse monstratur. Hoc testimonio usus est
    Paulus scribens ad Ephesios, et volens nos indui
    armatura Christi, quo possimus ignitis diaboli ja-
    culis resistere (Ephes. VI). Quodque in Septuaginta
    Interpretibus non habetur : Insulis vicem reddet,
    urbes Judææ significat, quas Romanus vastavit
    exercitus. Nam et supra (cap. xx) habitatoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com citações em grego (ἀπόστασις, δευτερώσεις).
    - Números em negrito (710, 711) referem-se à paginação interna da Patrologia Latina.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam seções do comentário.
    - A palavra "factus" está dividida entre o fim da coluna esquerda ("fa-") e o início da direita ("ctus").
  </notas>
</pagina>