663 ΄ S. EUSEBII

cervos, el revelans condensa silvarum, per Joan-
pem elaniat in eremo : Jan securis in radicem ar»
borum posita esi. Omnis arbor qua non [acit [ru-
ctum bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth,
m, 10). Et iterum : Omnis vallis implebitur (Luc.
Ἧι, 5) ; de qua et nunc dicitur : et vallis Achor iu
cubile armentorum, et. in requiem. populo meo qui
requisierunt. me. De qua et in libro Jesu (ilii Nave
legimus, quod ibi interfectus sit Acham, qui fura-
lus est de anatbemate, et de spoliis Jericho, et cm
omni domo sua interfecius, atque ex eo quod tur-
baverit populum, locus ipse in. quo accidit, ACHOR
(zy), id est, turbationis ac tumultus nomen ac-
cepit (Josue. vu). Vallis igitur Achor, in qua quon-
dam. maledictio fuit atque supplicium, crit in ar-
mentorum requiem. Qu:e Pautus edisserens, ail :
Numquid de bobus cura. esi Deo (I. Cor. ix, 9)? an
utique de uobis dicit, quia debet in spe qui arat,
2rare, et qui terit aream, terere eam in spe, ut
partieipetur. De liac valle et in. Osee mystice scri-
plum est : Loquar ad cor ejus, haud. dubium quin
Jerusalem ; et dabo possessores. illius inde, et υαί-
lem. Achor, ut aperiat. intelligentiam illius (Osee ui,
14). circo enim vallis Achor in possessionem
traditur armentorum populi Dei, et saltus vertuntur
in caulas gregum, ot aperiatur jutelligentia, et
Domini veritas cognoscatur.

(Vers. 11, 12.) « Et vos qui dereliquistis Domi-
num, et obliti estis montem sanctum meum, Qui
ponitis fortune mensam, et libatis super eam. Nu-
:merabo vos in gladio, et omnes in czde corruetis.»
LXX: « Vos autem qui. dereliquisüis me, et obliti
estis montis sancti mei, et paratis fortan: men-
sAm, et impletis daemnoni potionem : ego tradam

. vos in gladium : omnes interlecti corruetis. » 1n
locis quondam silvestribus atque turbarum, 789
in locis gentilium erunt cauli» ovium, id est,
Ecclesie de toto orbe credentium. Vos autein, ὁ
populi Israel, qui dereliquistis Dominum, et ad ira-
cundiam  provocagtis Sanctum  lsreel, qui oUliti
estis montem sanctum ejus, de quo crebro diximus,
vel Dominum Salvatorem, qui montium mons est,
et sanctorum omnium sanctus, vel montem Sion,
et civitatem Dei viventis Jerusalem celestem, qui
heec et haec facitis, tradam gladio, ut omnes iuter-
feci pariter corruatis. Qui sit gladius, dicimus
postea ; Ponitis, inquit, fortuna mensa, el liba-
tis super eam ; sive, juxla Septuaginta : Paratis
fortune mensam, et impletis demoni poculum, aut
χέρασμα, quod omnes similiter transtulerunt, id
est miztam potionem, Est autem in eunetis urbibus,
et maxime iu ZEgypto et in Alexandria, idololatria
vetus consuetudo, ot ultimo die anni et mensis
eorum qui extremns est, ponant mensam refertam
varii generis epulis, et poculum mulso mixtum,
vel prateriti anni, vel futuri fertilitatem auspican-
tei, Hoc autem faciebant lsraelit», omnium simu-

HIERONYAE 664

À laerorum portenta venerantes, et nequaquam altari
victimas, sed liujusmodi mensa liba fundebant.
Quodque Septuaginta transtulerunt. demoni, it
Hebraico habet uEwst (*20 ), quod Symmaebus
interpretatus. est, absque. me; vut sit sensus : Qui
paratis foriunze mensam, et impletis absque me
potionem ; ut doceat. non sibi fleri, sed demoni.
Gladius autem quo interficiuntur, pro supplicio ac
cipitur. Neque enim ormnis populus Israel gladio
traditus est, quorum videmus quanta millia iu toto
Orbe dispersa sint; sed poenis atque cruciatibus,
captivitati et ultimz servituti, juxta illud quod alibi
dicitur : In gladio morientur omnes peccatores po-
puli mei ; et in Deuteronomii Cantico : 7nebriabo
sagittas meas in sanguine, et gladius meus comedet
carnes vulneratorum (Deut. xxxi, 42). Haud credi-
bile esse potest, sagittas Domini inebriari sanguine,
ei gladium illius vulneratorum saturari carnibus.
De his sagittia. quz Job per singula horarum mo-
menta pungebant, loquitur. Sagitte Donini in
corpore meo sunt ;: quarum furor. ebibit. spiritum
meum ! ; cum enim caypero loqui, stimulant me (Job
vi, 4). Juxta tropologiam autem 78,43. boc dicen-
dum est, quod omnes qui Ecclesiam deserunt et
obliviscuntar montem sanctum Dei, et se tradunt
spiritibus erroris, et doctrinis dzmoniornm, isti
parant fortune mensam, nihil ad Deum pertinere
credentes, sed vel stellarum cursu, vel varietate
fortun:e. omnia gubernari : quos Paulus increpat,
dicens : Non potestis mense Domini participare, et
mense daemoniorum, Non potestis calicem. Domini
bibere, et calicem da moniorum (1 Cor.' x, 90, 91) :
quia zeternis Lradentur suppliciis, ita ut nullus eorum
c:dem et ruinam possit evadere,

(Vers. 12.) « Pro eo quod vocavi, et non respon-
distis, locutus" sum, et. non audistis : sed fecistis
[V lg. et faciebatis] malum in ocntis meis, et quz
nolui, elegistis. » LXX : « Quia vocavi vos, et non
audistis ; locutus sum, el contempsistis, et fecistis
malum in conspectu meo, et qux nolebam elegistis.»
Gladio, ait, estis traditi, quia non solum reliqnistis
me, et obliti estis mei, et fortun:e poculum miseui-
slis, sed cum essem Emmanuel, id est, nobiscum
Deus, de quo et Joannes scribit: Verbum caro [a-
ctum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 34), presens
vos vocavi : revertimini ad me filiirevertentes (Jerem.
uit, 14). Et: Venite ad me omnes. qui laboratis. εἰ
onerati estis (Matth. xi, 98), et respondere uolai-
stis. Locutns sum in parabolis, et omnia feci qu:
facere deliui, et non audistis me, imo et eontem-
psistis. Ego enim sum qui. ei supra dixi : Veni, et
won erat liomo : tocavi, et non. erat qui. obedire
(15a. 1, 2). Nec vobis haec. sufficiebat impietas, ut
me presentem contemneretis, et missum ad vos
occideretis bzeredem ; sed fecistis malum in conspe-
ciu meo, et que noleham elegistis, et blasphemastis
Filium Dei, ut peteretis vobis Barabbam latronem,

C

D

4 Unus Ambrosian. sanguinem habet pro spiritum : idque rectius juxta LXX.

Digitized by Google
