"5

S. EUSEBII HIERONYMI

676

bat agnoscere dicens : De Naaareth. potest aliquid A dabit escas (Gen. xLsx, 37) ; sive, ut in Hebrajco

boni esse ? EX est. sensus : Quomodo mihi Messiam
adducitis de Galilea, et. Nazareth, quem ego de
Beibleem Juda scio esse promissum ? Apostoli igitur
et apostolici viri ita filios generabunt, ut de Seri-
piuris sanclis iustruant, ut. non imitentur. maledi-
ctionem Judzeorun, sed cuta. Propheta dicant : À
timore two, Domine, in utero concepimus, et porturi-
vimus εἰ peperimus (Isa. xxvi, 48). De his cnim
dictum erat : Benedicta. progeuies nteri. tui (Deut.
xxvi, 4). Tabs. sunt. filii Abraham. qui. faciunt
epera ejus (Joan. vin). et in veteri. historia appel-
lantur filii prophetarum. qu:les et in novo Instra-
mento Apostoli genuerunt (Act. xv), Paulus Timo-
theum, Lucam, et Titum, multosque. alos; Petrus
Marcum evangelistam, et ezteri ceteros, quorum
benedictum semen est, et. hucusque bencd:citur, et
permanent filii 796 filiorum. De quibus Propheta
dicit: Beatus vir. qui timet Dominum, in mandatis
ejus volet nimis. Poteus. in. terra. erit semen. ejus,
generatio rectorum benelicetur (Psal. cvi, 4, 2). Et
alibi : Filii tui. sicut. norvelle olivarum in circuitu
πες Ic. Ecce sic benedicetur homo qui tiet Do-
minum (Pal. cxxvi, 5,4. E contrario de Juda di-
citur proditore, et omnibus qui similes ejus sunt ;
Fin filii ejus pupilli, et uzor ejus vidua. Commo-
veautur et trans[erantur filii ejus, et mendicent;. eji-
ciantur de domibus suis (Psal. cvi, 9, 10). Geuera-
tionis enim male finis est pessimus. Qui concipiunt
dolorem, et pariunt iniquitatem. θὲ quorum sceri-
ptum est principe : Ecce parturit. iujustitiam, con-
cepit dolorem, et peperit iniquitatem (Psal. vii, 15).
Si autem loc de impiis dicitur, que nodo Samuel,
vir beatus el justus, tilios pessimos genuit, gui non
ambulaverunt per viam patris (/ Reg. viri) ; et Da-
vid, de eujus Christus natus est semine, duos genuit
filios, Ammon et Abessalon, quorum alter fratris,
aiter palris exstitit parricida (17 Reg. xui, xv-xviui)?
Ex quibus omnibus discimus, filiog et nepotes se-
cundum id intelligi debere quod dixinus. Juxta
quod e: Paulus filios parturit, donec Christus fur-
wmetur in eis (Galat. 1v), et Onesimum (Philem., 10)
in vinculis generat, Qui cum  clamaverint, statim
exaudientur, et illis loquentibus, dicet Dominus,
Adsum. Qva omnia etiam juxia litteram in Actibus
epostolorum cernimus esse completa. Neque enim
potuissent omnes gentes in tam brevi tempore cre-
dere, nisi signorum miraculis ides eorum. quodam-
modo esset extorta. Loquentibus enim et ciaman-
tibus apostolis et apostolicis viris, Dominus signo-
rum magnitudine respondebat, ut Dorcas ad preces
Petr! surgeret (Act. 1x), ut Publii pater in. insula
Melita febribuset dysenteria, qui morbi inter se
contrarii sunt, Pauli precibus sanaretur, et ut. eos
totus orbis deos inter. bomines diceret. aubulare
(Act. xxvi). Tunc j]epus et agnus pascebaniur
simul, persecutor Paulus εἰ Áuauias discipulus
(Act. 1x). Mlle lupus, de quo scriptum est: Benjamin
durus repax, mane comedet predam, el ad vesperam

dieitur, dividet spolia, Cujus doctrina — cibus
fuit eredentium, et qui in toto orbe de superatis
adversariis triumpbavit, Agni autem  eredendi
sunt omnes, qui in vestibus candidis sequau-
tur Aguum quocunque vadit (Apoc. xiv), quos 797
Dowinus Petro tradidit ad pascendum dicens : Pasce
agnos meos (Joan. xxt, 16). Leo quoque ut bos
Com:siet paleas, quando viri disertissimi, et quon-
dam apud saeculum potentes, Seripturarum 88
tradunt rusticitati, ut nequaquam saeculari pascan-
tur eloquentia, quae instar mellis stillat de labiis
meretricis, sed vilitatem et paleas sequantur bislo-
rir, donec multo Isbore atque industria mereantar
ad frumentum sensuum pervenire. De quibus paleis
B et frumento Jeremias loquitur : Quid paleis ad iri-
ticum, dicit Dominus (Jerem. xxu, 28)? Et. cousi-
derandum, quod non bos vertatur in rabiem, sed
leo wutetur in. roansuetudinem, Serpens etiam qui
oliservabat hominis caleaneum, et cujus ab bomine
ohservabaiur caput, nequ»quam. aliorum. nutrietur
interitu, sed terram, sive. pulverem, quasi. panew
comedet (Gen. im). Aut certe sic intelligendum,
quod diabolus qui prius hominum mortibus pasce-
batur, 608 tantum. comedat, qui pulvis ac terra
$unt : per quz omnis demonstratur malorum in bo-
num commutatio, qui innoxii erunt, antiqua ferie
tate deposita ; nou foris, sed in monte saucto D«-
μη, hoc est in Ecclesia, et. in confessione ejus
montis, a quo vulneratus est princeps Tyri, et qui
excisus de monte sine wanibus, crevit iu. montem
magnum, et implevit orhem (Dan. αι). Interroge-
mus in hocloco Judzos, et omnes qui sub nomine
Christiano adbuc paleas. comedunt. Scripturarum,
qua ventilabro Domiui a Iritico separatas, vento
tradeutur et flammis, qua beatitudo sit zestimanda,
σι in mille annorum regno, in Sion monte, civitzte
Christi presentis Jerusalem ; et. in. Templo augu-
$ti-simo, lupi et agni, leones. et boves, serpeutes et
homines simul eomedant, pariterque commoren-
tur? et his | Al. hi]. tantum | innoxii sint, qui in
monte sancto Domini habitaverint ? Ex quo inielli-
gimus omnes, qui extra montem. fuerint, occiden-
dos. Nudabitur ergo lupis, leonibus, ursis, pardis
p s!que serpentibus, el czleris bestiis universus or-
lis ; et immensi saltus, ot Egypti; vasutas selit-
dinis, quie venenatorum animantium fertilis cst, οἱ
pro summa felicitate civitas sancta non solum ho-
minum, £ed et bestiarum atque serpentium erit ha-
bitaculumn, ut, juxta superiorem prophetiam, habitet
lupus eum agno, οἵ pardus cum hado, vitulus &
leo, et oves cum ursis simul 798 morentur (Ia.
X1); et puer parvulus regat eos, et infans ab. ubere
niitiat mapum iu foramen aspidis, el in caverna sua
iuterüciat regulum. Causaque sit. tantzm felicitatis,
quia repleta est omnis terra scientia Domini.
(Cap. LXVI, — Vers. 1. ) :« Hiec dicit Dominus :
Coium sedes mea, et terra. scabellum pedum wmeo-
Tum. Qua est ista domus quam züificabitis mibi,

Digitized by Google
