<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    619 S. EUSEBII HIERONYMI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,850">
    tibi æs, et pro lapidibus ferrum. Et dabo principes
    tuos in pace, et episcopos tuos in justitia, et non au-
    dietur ultra iniquitas in terra tua, neque contritio
    et miseria in finibus tuis : sed vocabuntur salutare
    muri tui, et portæ tuæ sculptura. » Eadem res pro
    locorum qualitate, alteri genus, alteri species. Et
    ne de artibus, rhetorica ac dialectica dicere quid-
    piam videar, ponam exempla communia, quæ
    possint simplicem lectorem instruere. Filius meus,
    qui ad me species est, et me habet genus, filio
    suo genus est. Dicam et aliud, quod alteri majus,
    alteri minus est. Centurio gregario milite major,
    tribuno minor est. Quinque pauci sunt ad decem :
    plures ad unum. Ergo in instauratione spiritualis
    Jerusalem, ligna vertentur in æs, et lapides mu-
    tabuntur in ferrum, id est, bruti quondam et insen-
    sibiles homines, in eas materias mutabuntur, quæ
    utilitatem aliquam præbeant civitati. Ipsumque æs
    et ferrum pro augmenta virtutum, in aurum argen-
    tumque mutabuntur, ut nequaquam utilitatis spe-
    ciem, sed pretium quoque habeant ac decorem. De
    auro et argento, quid significent in Scripturis sanctis,
    sæpius diximus. Ponam, inquit, principes tuos in pa-
    cem, et episcopos tuos in justitiam. Pro quo in He-
    braico scriptum est : Ponam visitationem tuam pacem,
    et præpositos tuos in justitiam. In quo Scripturæ
    sanctæ admiranda majestas, quod principes futuros
    Ecclesiæ, episcopos nominavit, quorum omnis visi-
    tatio in pace est, et vocabulum dignitatis in justi-
    tia : ut nequaquam accipiant personam in judicio,
    nec audiatur quidpiam iniquum in terra Eccle-
    siæ, neque contritio et infelicitas in terminis ejus.
    Ubicunque enim iniquitas est, et justitia non serva-
    tur, et pax perditur, hæc omnia consequentur.
    Sed pro his, ait, 729 omnibus occupabit salus
    muros tuos, sive Salvator, qui in Hebraico legitur
    Jesus, quod proprie nomen Domini sonat. Ipse enim
    fortitudo murorum Ecclesiæ, quæ habet portas in
    laude Domini : ut qui ingrediuntur eam, primum
    discant laudare Dominum, et nomen illius con-
    fiteri. Quod autem Septuaginta pro laude inter-
    pretati sunt γλύμματα, id est sculpturam, hoc pos-
    sumus dicere, quod portæ Ecclesiæ cunctis debeant
    cælatæ esse virtutibus, per quas ingrediamur ad
    eam.
    (Vers. 19, 20.) « Non erit tibi amplius sol ad
    lucendum per diem, nec splendor lunæ illuminabit
    te : sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam,
    et Deus tuus in gloriam tuam. Non occidet ultra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,890,850">
    A sol tuus, et luna tua non minuetur, quia Domi-
    nus erit in lucem sempiternam, et complebuntur
    dies luctus tui. » LXX : « Et non erit tibi sol
    ultra in lucem diei, neque ortus lunæ lumen præ-
    bebit tibi nocte ; sed erit tibi Dominus lux æterna,
    et Deus gloria tua. Non enim occidet sol tibi, et luna
    tibi non deficiet. Eritque Dominus lux semp:
    terna, et complebuntur dies luctus tui. » Et hoc
    capitulo cogimur omnia quæ dicta sunt et dicenda,
    ad ultimum referre tempus : quando, cælo ter-
    raque transeuntibus, solis ac lunæ cessabit offi-
    cium. Et erit Dominus ipse lumen perpetuum, ut
    quæ χιλιασταὶ ¹ carnaliter asserunt esse complen-
    da, nos spiritualiter futura esse credamus, in qua-
    litate promissionum, non in tempore discrepantes.
    B Quibus breviter respondendum est, quod si
    pseudoprophetis ², et peccatoribus sol occidit
    meridie, et a contrario timentibus Dominum ori-
    tur Sol justitiæ : quare non semper sanctis, ille
    qui dicit : Ego sum lux mundi (Joan. VIII, 12),
    qui lucet in tenebris, et tenebræ eum non com-
    prehenderunt (Joan. 1) ? Per diem quippe sol non
    uret nos, neque luna per noctem (Psal. CXX, 6).
    Quia habemus Dominum lucem perpetuam, et
    dies luctus nostri complebuntur, nequaquam
    plangentibus in subversione Jerusalem, sed læ-
    tantibus ex instructione Ecclesiæ. Beati quippe
    lugentes, quoniam ipsi consolabuntur. Beati flen-
    tes, quoniam ipsi ridebunt. Beati qui esuriunt et
    C sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth.
    V, 6). Ut postquam 730 Domini fuerint carne
    saturati, eructent sermonem Domini, et dicant
    opera sua regi (Psal. XLIV).
    (Vers. 21, 22.) « Populus autem tuus omnes
    justi, in perpetuum hæreditabunt terram, germen
    plantationis meæ : opus manus meæ ad glorifican-
    dum. Minimus erit in mille, et parvulus in gentem
    fortissimam. » Ego Dominus in tempore ejus subito
    faciam istud. LXX : « Populus tuus omnes justi
    semper possidebunt terram : custodiens plantatio-
    nem, opera manuum suarum in gloriam. Qui par-
    vus est, erit in millibus, et qui minimus, in gen-
    tem magnam. Ego Dominus in tempore congregabo
    eos. » Finitis diebus luctus atque completis, quando
    D tristitia vertetur in gaudium, populus Sion erit
    omnis justus, non ad breve tempus, sed in perpe-
    tuum, et quia justus est, terram initium possidebit.
    Nec mirandum si ad recipienda promissionis bona,
    terram mansuetorum teneat atque viventium, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,890,950">
    ¹ Pro χιλιασταὶ in Ambrosian. Judæi scribitur.
    ² Quod si pseudoprophetis. Hunc locum variis
    modis depravatum reperies apud Erasmum et Ma-
    rianum, Erasmus enim sensum impium videtur in-
    ducere, cum legat, « Quibus breviter responden-
    dum est, quod pseudoprophetis, etc. Quare non
    semper sanctus ille qui dicit, » etc. Marianus, lectio-
    nis difficultate superatus, quatuor verba tollit e
    medio, ut possit legere suo sensu, « Semper oritur
    Sol justitiæ, ille qui dicit, » etc. MARTIAN.
    — Idem Ambrosian., « Quod pseudoprophetis et
    peccatoribus semper sol occidit meridie. Et e con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (619-620) da Patrologia Latina.
    Presença de letras marginais A, B, C, D na coluna da direita indicando seções.
    Números 729 e 730 no meio do texto.
    Texto em latim com citações em grego (γλύμματα, χιλιασταὶ).
  </notas>
</pagina>