595 S. EUSEBIT
teris in Sabbatis pedem tuum : ut non facias volun-
tates tuas in die sancta.-Et vocabis sabbata delicata
8ancta Domino : non tolles pedem tuum ad opus,
neque loqueris verbum -i- in ira de ore tuo * ,. »
Cw aupra dixerat : Nonne hoc. est. jejunium magis
quod elegi, dissolve colligationem impietalis, solve
fasciculos deprimentes , et. cetera : etiam. nunc
premia repromittit, si facere voluerit qux sequun-
tur; ul hic scilieet cobibeat pedem suum in Sab-
batis, nec. faciat voluptates suas, et diem sanctum
Domini suis commaculet voluntatibus [Al. volupta-
übus!. Lege praeceptum est, ne in Sabbatis opus
servile faciamus, ne accendamus ignem, ut in uno
sedeamus loco, ut illa tantum faciamus opera qua
ad anim:e salutem pertinent. (Exod. xx). Quod si
juxta litteram accipiamus, penilus impleri non
potest. Quis enim potest hoe facere, ut tota die ac
nocte sedens in Sabbato de uno loco non recedat,
imo me leviter quidem se commoveat; quod si
fecerit, transgressor legis sit? Ex uno igilur man-
dato, guod juxta litteram impossibile est, et czetera
coginur spiritualiter intelligere, ne faciamus ser-
vile opus, et perdamus anima libertatem ; qui enim
facit peccatum, servus est peccati (Joan. vin) : ne
onus portemus in Sabbato, quale portabat ille qui
dicit : niquitates mec elevata sunt. supra. caput
meum : quasi onus grave aggravatae sunt super ma
(Psal. xxxvii, 5). Ne. iniquitas 700 quo sedet su-
per talentum plumbi, in nobis habeat potestatem

͵
HIERONYMI 06

À nobis tribuitur delinquendi. Quod si stultum est
eredere, superest ut. Sabbatum quod" interpretatur
requies, omni tempore sanctificandum sit a fideli-
bus, dum non carnis, sed-animz faciunt volantates,
Quodque jungitur, juxta Septuaginta, in ira ez ore
tuo, in Hebraico non habetur. Ad hoc Sabbatum,
omni festivitate celebrandum, Salvator nos provo-
cat in Evangelio, dicens : Venite ad me, omnes qui
laboratis et onerati. estis, εἰ ego vobis dabo requiem
(Math, xi, 28); hoc enim significat ἀναπαύσω
ὑμᾶς, ut scilicet, peccatorum onera deponentes,
sabbatizemus in Christo, et dicamus : Statuit supra
petram pedes meos !Psal. xxxix, 5), illudque vite-
mus quod sanctus pene sustinuisse se dicit, Mei
vero pene moti sunt pedes (Psal. Lxxn, 9).

(Vera. 44.) « Tunc. delectaberis super Dominum
[Vulg. Domino]; et sustollam te super altitudines
terri, οἱ cibabo te hiereditate Jacob patris tui. 0s
enim Domini locutum est. » LXX : « Et eris 701
confidens super Dominum : et elevabit te super
bona terra, οἱ eibabil te hireditate Jacob patris
tui, Os enim Domini locutum est. » Postquam vo-
caveris Sabbets delicata, etjnon moverisin Sabbato
pedem tuum ad opus servile faciendum, neque
yerbum locutus fueris, id est, semper tacueris, et
impleveris quod preceptum est: Cohibe linguam
tuam a malo, et labia tua ne loguantur dolum (Psal.
xxxii, 14) : tunc delectaberis in Dumino, et. vide-
his in te esse completum : Delectare in Domino,

(Zach. v), ne nos voluptas corporis et. libido suc- C et dabit libi petitiones cordis. twi. (Psal. xxxvi, M.

cendant : Omnes. enim. adulterantes quasi. clibanus
corda eorum (Osee vui, 4, 6); et diaboli jacula
ignita suni, μὲ sagiltent ἐπ obscuro. rectos corde
(Psal. x, ὅ). Pracipitur quoque nobis ut arrepto
arauo, Bon respiciamug post tergum (Luc. ix):
ut tectorum altitudinem conscendentes, nequaquam
οὐ tollenda s:xculi vestimenta velimus descendere
(Matth. x) ; sed ut audiamus eum Moyse, Tu vero
hic sta mecum (Exod, xxxiv, 2); et. sedeamus eum
Pomino, lassi in via hujus seculi, super puteum
Samaritanat et conversionem errantiumque salutem
sitjentes (Joan. 1v), ut audiamus Apostolum com-
monentem, State firmi et immabiles (I Cor. xv, 58),
ne patiamur illud quod Jadas paseus est. proditor,
qui perdidit locum ministerii sui, et transgressor
effectus est, illiusque semper sententia — recorde-
mur : Si spiritus potestatem habentis ascenderit super
i6, locum tuum ne dimiseris (Eccle. x, δ). Qui sic
quiescit in Sabbato, lavat inter innocentes manus
8825, nec movet pedes, ut. suas faciat voluntates :
íste celebrat Sabbata Domini delicata, Qui sabba-
tismus, juxta Epistolam qui ad Hebraos scribitur,
vepromittitur nobis in celestibus, οἱ gloria prepa-
ratur (IHlebr. 1v) : ut dum non faciamus vías nostras
in Sabbato, nec invenitur voluntas nostra, ut lo-
quamur sermenóm, quo scilicel nec opere, nec
sermone peccemus. Alioquin si haec tantuin prohi-
bentur in Sabbato, ergo in aliis sex diebus libertas

! Ejusdem vocis terram. occursus fraudi, quod

Sive flduciam habebis in Domino, juxta illud quod
scriptum est ; Qui confidit. in. Domino, beatus es
(Prov, xvi, 20). Et in. Jeremia : Benedictus. homo
qui confidit in. Domino, ei. erit. Dominus spes εἶνε
(Jerem. vn, 1). Et. alibi : Bonum est. confddere in
Domino, quam confidere in homine (Psal. cxvn, 8).
Εἰ elevabit te Dominus atque sustollet euper alti-
tudines ae bona terre. Terra. enim mitium, terra-
que viventium non est deorsum, sed sursum est.
Denique ad Lot de Sodome et Gomorree valle fe-
gientem dicitur : In monte salem te fac (Gen. ΤΙΣ,
17). Ad qnem postquam pervenit, ortus est ei sol
in Segor. De bac terra dicebat Dominus : Beati
mites, quoniamjipei possidebunt terram (Matih. v, 4):
D et multa alia quz crebro usurpavimus, quorum illud
est : Honora patrem tuum. el matrem (uam, el eris
longmvus super terram quam Dominus Dexs tuu
dederit tibi. (Exod. xx, 18). Quod juxta litteram
penitus stare non potest. Multi enim honorant pa*
rentes, et cito. moriuntur; οἱ alii parricidz longo
vivunt tempore. Ut autem certius noverimus baBc
lerram esse in sublimibus, tricesimi sexti pealmi
breviter recordemur, im quo scriptum est : Miles
possidebunt terrum, et epulabuntur in muliitudine
pacis (Psal. xxxvi, 11). Post qux infertur: Ex
specia Dominum, et custodi vias ejus : et elevabil tes
κί possideas. ierram * (Ibid. 34) : de qua ja alio
loco canitur, Justi possidebunt terram, el habitabunt

solemne est, antiquis exscriptoribus fuit, wt que

Digitized by Google

