<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    617 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVII. CAP. LX. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,850">
    perditione quæ impiis præparata est, et quidquid in eis fuerit, redigetur in solitudinem, qui habere noluerunt hospitem Deum.
    (Vers. 13, 14.) « Gloria Libani ad te veniet, abies et buxus et pinus simul ad ornandum locum sanctificationis meæ : et locum pedum meorum glorificabo. Et venient ad te curvi filii eorum qui humiliaverunt te, et adorabunt vestigia pedum tuorum omnes qui detrahebant tibi, et vocabunt te civitatem Domini, Sion Sancti Israel. » LXX : « Gloria Libani ad te veniet in cyparisso et pino et cedro simul ut glorificetur locus sanctus meus, et locum pedum meorum glorificabo ». Et ibunt ad te timentes filii eorum qui te humiliaverunt, et irritaverunt te, et adorabunt vestigia pedum tuorum omnes qui irritaverunt te ; et vocaberis civitas Domini Sion, Sancti Israel. »
    B Multa desunt in Septuaginta, quæ ex Hebræo sub asteriscis posui, et quod addiderunt, obelo prænotavi. Libanus mons Phœnicis est, excelsis arboribus consitus, quas Psalmista describens ait : Vidi impium superexaltatum, et elevatum quasi cedros Libani (Psal. xxxvi, 35). Et in alio loco : Conteret Dominus cedros Libani (Psal. xxviii, 5). Multaque alia quæ studio brevitatis prætereo. De hoc quondam Hiram rex Tyri, Salomoni Joppen ligna mittebat, ad ædificandum templum Dei (III Reg. v ; II Paral. 11). De quo etiam nunc Scriptura promittit, abietem et pinum, sive, juxta Septuaginta, cyparissum et pinum et cedrum, aut juxta Aquilam, abietem, thaadaor, et Thassur¹; C vel juxta Theodotionem, Bracis, Thadaar, et Thessur, simul esse cædendas, ut ædificetur templum Sion. Quod si ita est, ubi erit aurea et gemmata Jerusalem ? ubi uxor Agni ? ubi portæ duodecim gemmarum varietate distinctæ ? Nisi forte muros habebit et fundamenta gemmata, et templum quod ornatius esse deberet, lignis ædificabitur. Qua ratione compellimur omnia spiritualiter accipere, quod abies, cyparissus, pinus, et cedrus, excelsæ quondam Libani arbores, glorificaverint templum Dei, et locum pedum illius, et inclytum fecerint. Ac ne longo sermone sensum traham, vir sanctus et eloquentissimus martyr Cyprianus, et nostri 727 temporis confessor Hilarius, nonne tibi videntur excelsæ quondam in sæculo arbores, ædificasse Ecclesiam Dei ? Quodque sequitur : Et venient ad te curvi, sive revertentes, filii eorum qui humiliaverunt te : et adorabunt vestigia pedum tuorum, omnes qui detraxerant tibi, de his debemus intelligere, qui non voluntate, sed necessitate sunt Christiani : et metu offensæ regnantium, timentibus animis inclinantur. Vel certe quod prius persecutores, postea crediderint. Qualis fuit et apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,850">
    A Paulus, qui persequebatur Ecclesiam Dei, et postea vas electionis est appellatus (Act. ix). Cum hæc ita fuerint expleta, ut intret gentium plenitudo, tunc omnis Israel salvus fiet. Et vocabitur vere civitas Domini Sion, Sancti Israel, quæ consistit in specula, et de utroque populo congregata est.
    (Vers. 15, 16.) « Pro eo quod fuisti derelicta, et odio habita, et non erat qui pertransiret [Vulg. per te transiret], ponam te in superbiam sæculorum, gaudium in generatione et generatione : et suges lac gentium, et mamilla regum lactaberis. Et scies, quia ego Dominus salvans te, et redemptor tuus fortis Jacob. » LXX : « Pro eo quod fuisti derelicta, et odio habita, et non erat qui auxiliaretur : ponam te in exsultationem æternam, gaudium generationum in generationes. Et suges lac gentium, et divitias regum comedes. Et scies quia ego Dominus qui salvam te feci, et qui erui te, Deus Jacob. » Quæ prius fuerat derelicta, et odio habita, fractis in ramis, quia fructum non attulerant : qui idcirco fracti sunt, quia nullus erat qui pertransiret, et ibi præberet auxilium : de quibus in psalmis dicitur : Et non dixerunt qui præteribant : Benedictio Domini super vos (Psal. cxxviii, 8) ; propterea ponam te in superbiam sempiternam, sive in exsultationem et gaudium duarum generationum : pro pristinæ ramis, aliis insertis de oleastro nationum, qui contra naturam exempli afferent fructus, non prioris amaritudinis, sed dulcedinis, quam de radice sumpserunt. Suges quoque lac gentium, et mamilla regum lactaberis. Qui locus quem sensum habeat, super plenius exposuimus, disserentes illum versiculum, Filii tui de longe venient, et filiæ tuæ in latere sugent ². Sive juxta Septuaginta, divitias regum comedes. Quæ divitiæ secundum Hebraicam veritatem, ubera sunt regum atque doctorum, quibus nascentium in Christo eruditur et nutritur infantia. Quæ cum suxeris et perveneris ad solidum cibum, 728 ut divitias quoque hujuscemodi regum comedas : tunc scies quod ego sum Salvator tuus, qui redemi te sanguine meo, sive Deus fortis Jacob.
    D (Vers. 17 seqq.) « Pro ære afferam aurum, pro ferro afferam argentum, et pro lignis æs, et pro lapidibus ferrum : et ponam visitationem tuam pacem, et præpositos tuos in justitiam. Non audietur ultra iniquitas in terra tua, vastitas et contritio in terminis tuis, et occupabit salus muros tuos, et portas tuas laudatio. » LXX : « Pro ære afferam tibi aurum, et pro ferro dabo tibi argentum, et pro lignis tribuam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,850,490,950">
    ¹ Pro Thassur apud Aquilam quoque Thadaar alii legunt, utque videtur rectius, sicque apud Theodotionem, Thaassur pro Thassur. Nomini autem Bracis mendurn esse suspicamur, legendumque Brathi : nam vocem שׂרח, שׂפדו reddidit Symmachus Isa. c. LV, 13, et mss. antiquiss. apud Montfauc. hic habet Brati, quæ vox illi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,980,950">
    veterum editionum, quam ineptam vocat Martianæus, scilicet Prati, proxime accedit.
    ² Et filiæ tuæ in latere sugent. Constans error est in antiqua editis libris, qui et in sacro contextu, et in Commentariis semper legunt, Et finæ tuæ lac sugent. Nos ad fidem mss. romcum ubique restituimus in latere sugent. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,980,990">
    PATROL. XXIV. 20
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Presença de números de página 617 e 618 no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto. Números 727 e 728 no corpo do texto referem-se a outra paginação. Rodapé contém aparato crítico com notas numeradas 1 e 2.
  </notas>
</pagina>