ei

COMMENTAR, IN ISATAM PROPHETAM LIB, XVII, CAP. LXIIW

[00]

(Vers. 7 ) « Miserationum Domini recordabor ; À dicitur : Melior eat. sterilitas. cum virtute (Sap. 11,

budem: Domini snper omnibus qux reddidit nobis
Dominis, et. super. multitudinem bonorum. domui
Israel, qui largitus est eis 75) secundum indul-
gentiam suam, et secundum multitudinem misera-
Conum suarum, » LXX : « Misericordie Domini
recordatus sum, vir.mtes Domini recordabor in ompi-
"s que reddidit nohis : Dominus judex domui
Israel, retribuet. nobis secundum — misericordiam
suam, et secundum multitudinem justi sus, »
Finito, ut nos arbitramur primo, ut plerique asti-
"^nt. secundo S.lvatoris adventu, in quo subaudi-
mr, judicantis, imo pugnantia vOX, Suosque et
populi sui adversarios trucidantis, ccuentus vi-
torque describitur : incipit alia zepixozh, in qua
ἘΣ persona populi. Propheta loquitor, enavrans he-
neficia jn se Dei, et sui. cordis diiitiam, ob quam
οἱ Jerusalen incendio, et Israel captivitali teaditus
sit, Quod Judei ad Babylonico referunt tempo: a.
Nes autem ordine et ratione monstravimus, de
przsenti. dici tempore, in quo Romanis serviunt,
et exeluso Israele, gentium turba successit, Curra-
mns igitur per singula orationis membra, et ea, ne
laciniosa sit expositio, breviter edisseramus, Pres-
*«$ pondere malorum, in nullo alio nisi in Dei mi-
sericordia spem habeo ; qui facit misericordiam in
milia diligentibus se, et extendit. misericordiam
suain bis qui cognoscunt emn. Ex quo ostenditur,
diligentibus et eognoscentibus Deum, misericordiam

Domini subvenire. Non est enim volentis, neque αὶ

rorrentis, sed miserentis D«i (Rom. 1x). Et. nisi
Dominus zdificaverit domum, et custodierit civi-
vitem, in sanum vigilat qui zedificat et custodit, eam
(Psal. xxvi). Ipse enim virtutem tribuet, ut facia-
mss fortitadinem, et possimus dicere : Fortitudo
me3 et auxilium, et refugium meum in die ma!o-
"m meorum (Jerem. xvi). Qu: in. praesenti. loco,
»on pro vitiis atque peccatis, sed pro angustiis
debemus accipere. Quod autem juxta Septuaginta
sequitur ; Virtutes. Domini recordabor in omnibus
qe retribuit: mihi, pro quo in Iebraico, laudes
Domini, continentur, signa intelligamus atque mi.
Tacula, pro quibus ponuntur scpe virtutes, ut ibi :
Gloriam meam alteri. non dabo, nec. virtutes meas
seulpiilibus (Isa. xyun, 8), Et alibi : Virtutes ejus
, rinsulis nuntiabunt, vel gentibus totius mundi, vel
Ecclesiis quz firma mole fundate sunt et feriuntar
potins quam subvertuntur. [nterduin virtus nequa-
quam pro fortitudine 753 accipitur atque mira-
culis : sed pro conversatione bona, ui illud est
3postolorum, Petri: Ministrate in scientia vestra
tir utem (1 Petr. 1, 5); ei Pauli τ Si qua virtus, et ei
qua laus (Philipp. ww, &). Juxta quod et in alio loco

ὁ Satis ingeniose Vietorius lime locum ita. refor-
mavit, in quo sub habitu "judicantis, imo pugnantis,
$10sque, etc. Caeferem et juxta mss. editorumque
librerum fidem winime, aut recte. non. usque adeo
impletus est sensus.

* Lo, et est negantis, etc. Pro sola hac. particula

15). Prior. virtutis intelligentia Deo : seennda. ho-
minibus convenit. Pro eo autem. quo nos inter-
pretati sumus : Super omnibus que reddidit nobis Do-
minus, quod potest etin bonm et in malam partem
accipi, Symmachus manifestius in bonorum posuit
retributione, dicens ; Pro omnihus, in quibus bene-
fecit nobis, et pro multitudine bonitatis, quam super
domum Israel exercuit, Pro quo Septuaginta trans-
tilerunt : Dominus judex bonus domui. Israel, retri-
buit nobis secundum misericordiam suam, el secun-
dum muliitudinem. justitie suc. lloc autem non
potest. dicere, nisi ille qui intelligit juste sustinere
qu» patitur. Deuique in septuagesimo secundo
psa!mo, cujus exordium est : Quam bonus. Israel
Jjeus, his qui recto sunt corde, loquitur Propheta ex
persona eorum qui Dei judiciis perturbantur : Mei
autem pene moti. sunt pedes : pene effusi sunt gres-
sus mei, pacem peccatorum videns, ek czetera, usque
ad finem psalmi. Unde aposteius Paulus, qui Do-
minum judicem bonum justumque cognoverat,
loquitur confidenter ; Reposita est mihi corona jus-
titie quam reddet mihi justus judex. Non solum au-
tem mihi, sed et omnibus qui diligunt adventum Do-
mini et Salvatoris. nostri (11 Tim. iv, 8). Nec est
inter bonum et justum, ut. bzeretici volunt, ulla
distantia, eodem scribente : Ergo lex sancta est, et
mandalum sanctum, et justum, et bonum (Rom, vii,
12), vt videlicet bonitas in genere, οἱ justitia in-
telligatur in specie. Quamobrem scribit ad Roma-
nos : Vix enim pro justo quis moritur : wam pro
bono forsitan quis audeat mori (Rom. v, T).

(Vers. 8 seqq.) « Et dixit: Verumtamen populus
meus est ; filii non negantes : et faclus est eis Sal-
vator. In omni tribulatione eorum non est tribuli-
tus, et sngelus faciei ejus salvavit cos : in dile-
etione sua, et in indulgentia sua ipse redemit cos,
et portavit eos, et levavit eos cunctis diebus szcull,
Ipsi autem ad iracundiam provocaverunt, et. af-
fiiserunt. Spiritum. sancti [Al. sanctum] ejus; et
conversus est eis in inimicum, et ipse debellavit
eos, » LXX : « Et dixit : Non populus meus, (ilii
nequaquam reprobabunt. Et factus est eis in salu-
tem ex omni tribulatione eorum : non legatus, ne-

D que angelus, 759 sed ipse salvavit eos, quod dili-

geret illos, et parceret eis, ipse redemit eos, et
suscepit illos, et exaltavit omnibus diebus szxculi..
Ipsi autem non crediderunt, et ezacerbaverunt Spi
ritum sanctum ejus j conversus est eis in inimieum,
ipse pugnavit contra eos. » Ubi -nos interpretati
sumus : [n omni tribulatione eorum non est. tribula-
tus, quod Hebraice dicitar ro * et est negantis ad-
verbium, pro non, legi potest et ipse, ut sil sensus z

negatíva Lo veteres editiones integrum ponunt ver-
sirulum Hebraicum; ac consequenter obtrudunt
aliam. vocem f? cujus nullum exstat. vestigium in
mss. codicibus, quzque ol(licit intelligeutie verbo-
rum Hieronymi, ui prudenti critico mauifesium
erit, si attente editionem novam cum aliis conten-

Digitized by Google
