<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    671 S. EUSEBII HIERONYMI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,710">
    narium numerum, qualis fuit Abraham, qui pro missionem filii Isaac, hac ætate suscepit (Gen. XVII). De cujus numeri laudibus, non necesse est plurima memorare, ne superflua sit disputatio. Hoc tantum dicimus, quod decem decades æqualia habent latera, et quadræ formæ possident firmitatem. 791 In repromissionibus quoque pro his quæ consumpsimus [Al. contempsimus], multiplicata nobis centuplum Dominus pollicetur, et in bonam terram sementis cadens, primum habet uberrimæ frugis numerum centenarium. Denique et Isaac unam sementem jaciens fidei, hoc numero laboris sui opera multiplicata suscepit. In illo igitur tempore, quando ætas fuerit una cunctorum, et sanctus et peccator erunt simili resurrectione perfecti, nec inter se variabunt tempore; B sed alius ad præmia, alius ad supplicia pertrahetur : et in eo peccator maledictus erit, quod incorrupto corpore pœnas patietur æternas. Illud quoque quod in Apocalypsi Joannis legimus (cap. XI), post resurrectionem exhiberi præsenliæ judicis parvos et magnos, non ætatum, sed meritorum significat differentias. Qui enim parvus est juxta sententiam Salomonis, dignus est misericordia : Potentes autem potenter tormenta patientur (Sap. VI, 7). In quem sensum et Domini verba consentiunt : Servus qui scit voluntatem domini sui, et non facit eam, vapulabit multis (Luc. XII, 47). Qui vero nescit, et fecerit digna plagis, vapulabit paucis. Beatus apostolus Paulus, Christo in se loquente, Scripturam C veterem edisserens, Abraham patriarcham non solum circumcisionis, sed præputii asserit patrem (Rom. IV), hoc est, duos ex eo populos esse generatos, et eum qui juxta carnem natus fuerat, centenarius propter Christum¹, qui de Abraham stirpe generatus est, in quem ille miserit manus, maledictioni perpetuæ subjacere. Hanc figuram docent Evangelia (Marc. V), quibus fertur tunc hæmorrhousam² ægrotare cœpisse, quando nata est filia archisynagogi, et quando ista sanata sit, statim illam esse mortuam, uno atque eodem annorum spatio, novum populum in juventute persistere, et veterem in infidelitate mori, et esse maledictum. Hoc juxta Septuaginta interpretes D diximus, quorum editio toto orbe vulgata est : ne in loco famosissimo videremur ad Hebrææ 792 linguæ arcem confugere. Quod sive post resurre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,710">
    A ctionem intellexeris in secundo Salvatoris adventu, sive post baptismum in prima resurrectione credendum, non abhorret ab Ecclesiæ fide. Hebræi hæc ante resurrectionem in mille annorum regno super terram futura contendunt, et tam longa futuræ vitæ spatia repromitti, ut centum anni reputentur infantiæ; peccatorem autem centesimo ætatis suæ anno esse moriturum : ne videlicet paratis opibus perfruatur; sed ob peccatum, maledictum esse noverit. Quod si ita est, ubi erit beatitudo perfecta, quæ peccato violatur atque corrumpitur, et peccatum immatura morte punitur? (Vers. 21, 22.) « Et ædificabunt domos, et habitabunt; et plantabunt vineas, et comedent fructus earum. Non ædificabunt, et alius habitabit : non plantabunt, et alius comedet. » LXX similiter. De his domibus³, et in sexagesimo octavo psalmo sermo propheticus pollicetur, dicens : Quia Deus salvam faciet Sion : et ædificabuntur civitates Judæ, et habitabunt ibi, et hæreditate acquirent illam, et semen servorum ejus possidebit eam : et qui diligunt nomen ejus, habitabunt in ea (Psal. LXVIII, 36, 37). Quæ omnia Judæi accipiunt carnaliter, ut Jerusalem urbesque Judææ reslituantur in pristinum statum. Quod si eis dederimus, audiant non solum hoc Jerusalem, sed et Solomæ repromitti, dicente Ezechiele : Restituetur Sodoma in antiquum (Ezech. XVI, 55). Ergo domus, in quibus habitaturi sunt qui ædificant eas, vel Virtutes intelligentiæ sunt, vel diversæ mansiones apud Patrem; quas jugiter possidebit, qui eas ædificaverit. Quales sibi ædificasse et obstetrices dicuntur in Exodo, quæ timebant Deum : licet scriptum sit in Hebraico, a Deo eis ædificatas domos, quia timuerunt eum (Exod. I). Et Jacob quia simplex erat, sive ut Græce dicitur ἁπλος, id est, nequaquam fictus; nec talis quales in Petri Epistola condemnantur, de quibus ait : In avaritia fictis sermonibus de 793 vobis negotiantur (II Petr. II, 3); idcirco habitabant in domo, quam Esau, qui feris delectabatur et silvis, possidere non potuit. Talem domum et Salvatoris in Evangelio verba describunt : Omnis qui venit ad me, et audit sermones meos, et facit eos, similis erit viro prudenti, qui ædificavit domum suam super petram (Matth. VII, 24), et reliqua. Alioquin juxta litteram, multi sancti ædificant domos, et non habebant
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,720,490,960">
    ¹ Hunc locum paulo obscuriorem sic explanat Victorinus : Sanctus, inquit, Pater exponit Prophetæ verba : Puer centum annorum morietur, et peccator centum annorum maledictus erit. Ait autem peccatorem centenarium, qui maledictus erit, Judæorum populum, qui Abrahæ secundum carnem filius fuit, significare, eumque propterea maledictioni perpetuæ subjacere, quod injecerit manus in Christum, qui de Abraham stirpe generatus est : quem puerum centum annorum interpretatur.
    ² Id quoque notatum Victorio dici abs Hieronymo, quia filia archisynagogi erat annorum duodecim quando mortua est, Luc. VIII; et hæmorrhousa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,940,960">
    annis duodecim fuerat in infirmitate quando sanata fuit, Matth. IX, Luc. V; et ita quando nata est filia archisynagogi, ista ægrotare cœpit : et ubi ista sanata est, illa obiit mortem. Trahit autem divino ingenio hanc similitudinem ad duos populos, Judæorum scilicet et gentium : quippe cum surgentibus ad fidem Judæis, gentes ægrotare cœperunt : sanatæ sunt autem istæ, et ad fidem venerunt, cum Judæi fidem, in qua nati fuerant, perdiderunt : et ita ubi unus desivit, alter cœpit.
    ³ Rescribit Victorius omnibus pro domibus : non enim, inquit, de domibus tantum in eo psalmo, sed de omnibus quæ sunt hic in Propheta curritur.
  </bloco>
  <notas>
    Presença de texto grego (ἁπλοῦς) no corpo do texto. Números de seção (791, 792, 793) em negrito. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>