<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    609 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVII, CAP. LX. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    arietum. Et omnia baptismi salutaris et Ecclesiæ mysteria concinuntur : Vox Domini super aquas : Deus majestatis intonuit. Dominus super aquas multas, vox Domini in virtute. Et post paululum : Vox Domini præparantis cervos, et revelavit 1 condensata, et in templo ejus omnes dicent gloriam. Atque ut nullitudinem credentium demonstraret, intulit : Dominus diluvium inhabitare fecit ; et sedebit Dominus rex in æternum (Psal. xxviii, 1-10). Rursumque octavo adulto sacramento 2, tricesimum sextum psalmum efficit litteratum, cujus principium est : Noli æmulari in malignantibus, neque zelaveris facientes iniquitatem. Cujus expositio, non præfationis, sed proprii voluminis est. Et ne multa nunc replicemus, usque ad quintum decimum numerum per augmenta succrescens, in quo psalmi graduum sunt, et vas electionis 3 apud Petrum Hierosolymis commoratur (Galat. I), centesimum vicesimum efficit numerum 4, qui primi in Christum fuere credentes et cum apostolis cœnaculum fidei conscenderunt : descenditque super eos Spiritus sanctus (Act. II). Postque usque ad septimum decimum numerum ordine gradi ens, et evangelicam possidens dignitatem, præcipiente Domino de dextris partibus, centum quinquaginta tres pisces magnos capit (Joan. xxi), et in Ecclesia collocat. Cui et nunc Isaias propheta loquitur.

    (Cap. LX. — Vers. 1 seqq.) 717 « Surge, illuminare, quia venit lumen tuum, et gloria Domini super te orta est. Quia ecce tenebræ operient terram, et caligo populos : super te autem orietur Dominus, et gloria ejus in te videbitur. Et ambulabunt gentes in lumine tuo, et reges in splendore ortus tui. » LXX : « Illuminare, illuminare Jerusalem ». C venit enim lumen tuum, et gloria Domini super te orta est. Ecce tenebræ operient terram ; et caligo super gentes. Super te autem apparebit Dominus, et gloria illius in te videbitur. Et ambulabunt gentes in lumine tuo, et reges in splendore tuo. » Quid nobis videretur de instauratione Sion et Jerusalem, et cunctis quæ ei prophetali vaticinio promittuntur, in fine superioris libri plenius diximus, ubi interpretati sumus, quid significaret ille versiculus : Veniet Sion redemptor, et his qui redeunt ab iniquitate in Jacob (Isa. LIX, 20). Nunc breviter perstringendum est, quid plurimi de hoc loco sentiant, ut, errore perspecto, facilius possimus suscipere veritatem. Judæi et nostri semijudæi, qui auream atque gemmatam de cœlo exspectant Jerusalem, hæc in mille annorum regno futura contendunt, quando omnes gentes servituræ sunt Israel, et cameli Madian et Epha de Saba venientes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A aurum deferent et thus, et omnes oves Cedar congregentur, arietesque Nabajoth veniant, ut immolentur super altare templi, quod fuerit exstructum. De insulis quoque, et maxime navibus Tharsis, volare filias illius ut columbas, auri et argenti divitias conferentes : et ædificari muros Jerusalem ab alienigenis, quibus præ sint reges gentium, semperque apertas fore portas civitatis, ut diebus ac noctibus divitiæ Jerusalem et victimæ deferantur. Et omnia quæ deserta sunt cyprisso, et pino, et cedro sectis in Libano, construenda : præcipue templum Domini, in quo sit lætitia sempiterna, ita ut sugat lac nationum, et regum divitias comedat, tantamque abundantiam rerum omnium fore, ut pro ære aurum habeant, pro ferro argentum, pro lignis 718 æs, pro lapidibus ferrum. B Principes quoque illius æterna pace fruituros, et episcopos præfuturos populis in justitia, sed et portas futuras anaglyphas. Et quod his majus est, pro sole et luna, ipsum Dominum æterna luce fulsurum : et pro uno homine habituram eam mille fortissimos viros, et pro parvulis, gentes robustissimas possessuram. Hæc illi dicunt, qui terrenas desiderant voluptates, et uxorum quærunt pulchritudinem, ac numerum liberorum, quorum Deus venter est, et gloria in confusione eorum (Philipp. III), quorum qui sequitur errorem, sub nomine Christiano Judæorum se similem constituet. Alii autem asserunt hæc omnia Judæis cardinaliter repromissa, si recepissent eum, qui dicit in Evangelio : Ego sum lux mundi (Joan. VIII, 12), quæ illuminat omnem hominem venientem in mundum, ut quomodo victimæ concessæ sunt populo Israel, non quo per se bonæ essent, sed ne dæmonibus offerrentur : ita et gulosis Judæis, nihilque aliud quærentibus nisi corporum voluptates, ista Doninus pollicetur, ut saltem pro carnalibus desideriis et opum abundantia Filium Dei susciperent, quem quia non susceperunt, repromissiones quoque irritas fieri. Denique Chananae pro filia deprecanti : Non veni, inquit, nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. xv, 24). Et discipulis suis ; In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis : ite magis ad oves perditas domus Israel (Matth. x, 5, 6). D Quam ob causam et Apostoli primum in synagogis Dominum nuntiabant, quibus non recipientibus Evangelium, dicunt ad eos : Vobis quidem oportuerat prædicari verbum : sed quia non recepistis salutem, ecce convertimur ad gentes (Act. XIII, 46). Lux enim venit in mundum : et magis Judæi dilexerunt tenebras. Unde et Dominus cum Jerusalem flevisset, adjecit : Si scires etiam tu quæ ad pacem sunt tibi (Luc. XIX, 42). Quam quia non suscepit, intulit : ter Ambrosius, etc. Porro Marianus, contra fidem omnium mss. codicum, mutat contextum superiorem stellula notatum, ne dicamus in re minima hallucinatum Hieronymum. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    1 Idem, revelabit, et mox, inhabitare facit, pro fecit.
    2 Ambrosianus recentior, Octavæ additum sacramentum.
    3 Vas electionis, etc. De hoc numero decimo quinto, et centesimo vicesimo eadem scribebat ad Paulinum. Vide epistolam cujus initium est, Fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,800,1000,950">
    4 Confer epistolam in nostra recensione 53, ubi de numerorum quinti et centesiui vicesimi loqui- tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em latim com numeração de capítulos e versículos. Marcas marginais A, B, C, D indicam seções. Números 717 e 718 indicam colunas ou seções internas. Notas de rodapé numeradas 1-4.
  </notas>
</pagina>