<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    615 S. EUSEBII HIERONYMI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    Et scient quia ego sum Dominus Deus eorum ; et isti
    populus meus domus Israel, dicit Dominus Deus :
    et vos oves meæ, et oves gregis mei omnes estis, et ego
    Dominus Deus vester (Ibid., 30, 31). Si quis ergo
    in gentibus dives est, salvetur ut camelus, non absque
    donis atque muneribus, quo possit verbum Domini
    prædicare. Si quis simplicitatis ovium et aucto-
    ritatis arietum, ascendat vel offeratur in altare
    Domini, ab his qui pravalent, ut domus ejus glori-
    ficetur. Quod autem in Hebraico scriptum notavimus :
    Arietes Nabajoth ministrabunt tibi, et offerent super
    placabili altari meo, proprie super his intelligitur,
    qui de gentibus electi in sacerdotium, ministri sunt
    Salvatoris. Si quis autem contentiosus est, et car-
    naliter hæc promissa contendit, respondemus ei :
    Nos talem consuetudinem non habemus, neque Ec-
    clesia Dei (I Cor. xi, 16). Illudque dicamus, quod
    etiam si carnaliter sunt promissa Judæis, tamen sub
    conditione sunt promissa, ut si suscepissent lumen
    suum, quod ad eos missum fuerat, tunc etiam ista
    sequerentur, quod videlicet per desiderium auri,
    et opum abundantiam, rerumque carnalium, qua-
    rum semper ista gens capiebatur illecebris, susci-
    perent ad se missum Filium 724 Dei, quem quia
    non susceperunt, universa sublata sunt, et susci-
    pientibus spiritualiter reddita hæreditas.
    (Vers. 8, 9.) « Qui sunt isti, qui ut nubes volant,
    et quasi columbæ ad fenestras suas ? Me enim in-
    sulæ exspectant, et naves maris in principio, ut ad-
    ducam filios tuos de longe : argentum eorum et
    aurum eorum cum eis, nomini Domini Dei tui, et
    Sancto Israel, quia glorificavit te. » LXX : « Qui
    sunt hi qui ut nubes volant, et sicut columbæ cum
    pullis ad me ? Me insulæ exspectarunt, et naves
    Tharsis in primis, ut adducant filios tuos de longe,
    et argentum suum et aurum cum eis, propter nomen
    Domini sanctum : et quia Sanctus Israel glorifica-
    tus est. » Quia Dominus ingressus est Ægyptum
    super nubem levem, et nubibus prophetarum man-
    davit, ne pluerent super Israel imbrem, ad quos
    pervenit veritas Dei, miratur Ecclesia de Circum-
    cisionis primum populo congregata, volare ad se
    gentium turbam toto orbe terrarum. Et assumptis
    alis Spiritus sancti, festinare, juxta Symmachum
    et Theodotionem, ad fenestras suas ; juxta Aquilam
    ad cataractas suas, ut ingrediantur Ecclesiam. Sive
    doctores cum discipulis, id est, columbas cum pul-
    lis suis volare ad Ecclesiam de insulis gentium, quæ
    juxta vaticinia prophetarum exspectabant Dominum.
    Naves quoque THARSIS (שְׂשִׂיתִי), id est maris, de
    quibus in visione Tyri plenius diximus, adducent
    filios Ecclesiæ in principio fidei, aurum argentum-
    que portantes. Corde enim creditur ad justitiam ;
    ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). De
    quo auro et argento in sexagesimo septimo psalmo
    scriptum est : Pennæ columbæ deargentatæ et poste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    A riora ejus in fulgore auri (Psal. LXVII, 14). Et se-
    ptuagesimo primo psalmo : Reges Tharsis et insulæ
    munera offerent, et reges Arabum et Saba dona addu-
    cent (Psal. LXXI, 10). Quæ omnia deferuntur nomini
    Domini Dei et Sancto Israel, qui glorificavit eum.
    (Vers. 10 seqq.) « Et ædificabunt filii pere-
    grinorum muros tuos, et reges eorum ministrabunt
    tibi. In indignatione enim mea percussi te, et in
    reconciliatione mea misertus sum tui : et aperientur
    portæ tuæ jugiter, die ac nocte non claudentur : ut
    afferatur ad te fortitudo gentium, et reges earum
    adducantur. 725 Gens enim et regnum, quod non
    servierit tibi, peribit : et gentes solitudine vasta-
    buntur. » LXX : « Et ædificabunt alienigenæ muros
    tuos, et reges eorum assistent tibi. Propter iram
    enim meam percussi te, et propter misericordiam
    dilexi te. Et aperientur portæ tuæ semper, die ac
    nocte non claudentur, ut introducant ad te fortitu-
    dinem gentium, et reges earum qui adducendi
    sunt. Gentes enim et reges qui non servierint tibi,
    peribunt : gentes solitudine desolabuntur. » Inter
    cætera quibus ditatur Ecclesia ¹, et urbs Salva-
    toris exstruitur, alienigenæ quoque et filii peregri-
    norum ædificant muros ejus, ne hostis possit
    intrare, nec locum invenire perfidia. Alienigenæ
    autem et peregrini proprie significant populum
    nationum, qui vere exstruxerunt Ecclesiam Chri-
    sti : in tantum ut reges eorum et principes mini-
    strent, sive assistent ei. Quod vel carnaliter acci-
    piri, vel spiritualiter. Si carnaliter, videmus Cæ-
    sares Romanos Christi jugo colla submittere, et
    ædificare ecclesias expensis publicis, et adversus
    persecutiones gentium atque insidias hæreticorum
    legum scita pendere. Si spiritualiter, quicunque
    in eis continentia, eloquentia, sanctitate, principes
    sunt, et animæ imperio carnis subjungant servitu-
    tem, ipsi administrant, et assistunt, vel auxi-
    liantur ei, quam sæpe propter negligentiam dese-
    rit, vel persecutorum percutit virga, ut rursum
    propter sui misericordiam diligat. Vel certe hoc
    dicendum, quod officiam quondam et captivitati
    traditam in populo Judæorum, in vocatione gen-
    tium reconciliet sibi, ita ut portæ ejus semper
    apertæ sint, et nec die nec nocte claudantur, et
    salvandi cupientibus jugiter pateant, id est, ut ei
    in gaudio et in tribulatione volentibus credere,
    introitus non negetur. Et inferatur ad eam fortitu-
    do, sive divitiæ gentium : et reges earum mini-
    strent, sive adducantur ei quasi captivi. Quod tunc
    intelliges, cum videris eloquentissimos adduci ad
    fidem Christi ; et stultam fieri sapientiam sapien-
    tium, ac prudentiam prudentium reprobari (I Cor.
    I) : ut fatuum Dei sapientius sit hominibus. Gen-
    tem autem et reges earum, qui servire Ecclesiæ
    noluerint bonam et utilem servitutem, ut in apo-
    stolicam transferant ² dignitatem, 726 peribunt ea
    muros tuos : propterea quod ditari antequam ædi-
    ficetur urbs nequit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,490,960">
    ¹ Alia lectio, quibus ædificatur Ecclesia, magis
    Victorio placuit, quod magis congruat verbis quæ
    interpretatur : Et ædificabunt filii peregrinorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,950,900,970">
    ² Idem transferuntur concinniori sensu legit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (LXX) e hebraico. Números em negrito (724, 725, 726) indicam divisões internas. Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de coluna da edição original (Vallarsi). Note-se a palavra dividida "poste-" (col. 615) e "riora" (col. 616). O caractere hebraico após THARSIS foi transcrito visualmente como שְׂשִׂיתִי.
  </notas>
</pagina>