$55
xxviti, 41). Possumus expansas manus et in largi-
tate. donantis accipere, quod uihil eis. petentibus
denegarit : sed stalim roganti leproso reddiderit
sanitatem (Matth. vi) . et e:ecus a nativitate acce-
perit oculos (Joan. 1x) : et esurientia in deserto, exce-
ptis pueris ac mulieribus, populorum $aturata sint
millia (Matth. xiv). Significant expanse manus et
parentis clementíam, 8005 filios in sinu recipere
gestientis. Qui e contrario ambulaverunt in via non
bona, et secuti sunt cogitationes suas. Quibus Do-
minus loquitur per Prophetam : Averte pedem tuum
a via aspera. (Prov. 1v, 21). Dilexerant euim alie-
oS, etingtar meretricis dixerant : Vadam post aiae
tores meos (Osee n1, 5). Et relinquentes viam bonam,
quz dicit in Evangelio : Ego sum via (Joan. xi,

' 6), ambulaveruni per latam et spatiosam — viam,
qui ducit ad mortem, el secuti sunt. cogitationes
&u3s, quas Propheta devitaus, Dominum depreca-
tur : Ab occultis "979 meis munda me, Domine, et
ab alienis parce servo tuo. Si mei non fuerint domie
nati, tunc. immaculatus. ero (Psal. xvin, 15, 14).
Et Apostolus eos qui non habuerunt notitiam Dei,
tradi docet reprobo sensui et operibus malis, ut
faciant ea qux non conveniunt (Hom. 1). Nos au-
tem Psalmista voce dicamus — Deduc me in via recta
(Psal, cxxxvin, 24).

(Vers. 3.) « Populus qui ad iracundiam provocot
me, ante faciem meam. semper ; qui immolaut in
hortis, etsacrificant super lateres. » LXX : « Popu-
lus hic qui exacerbat me in. conspectu meo : ipsi
semper iminolant in hortis, et adolent incensum
super laterem - daemonibus qui non sunt. *, »
Dicente Domino : Non facies tibi idolum, neque
similitudinem omnium qua in celo sunt, et que su-
per terram (Exod. xx, &). Et per Moysen increpante
facientes ; Irritaverunt me in diis alienis, et in abo-
minationibus suis me ad amaritudinem provocaverunt.,
Imauolaverunt. demoniis, et non. Deo (Deut. xxxi,
16, 17), illi studio delinquendi quasi irritarent et
provocarent Deum, non solum fecerunt quod non
licebat, sed jugiter semperque fecerunt, peccantes
fu conspectu Domini, cujus oculis cuncta patent,
velin templo ejus, idolis liostias immolantes. Ac
ne quid vero deesset sacrilegio, immolabant in
hortis, et aJolebant thura super lateres, jungentes
idololatrie luxuriam, et sacrificiis voluptatem, et
pro uno altari quod fimpolitis lapidibus Dei erat lege

! Γραμμικαῖς, ete, Jam iibi concedant :equi ac
prudentes lectores, nondum editum fuisse ante nos
verum et genuinum Hieronymum ; ipse enim hoc
loco vocibus Graecis usus est, quie ignotae fueruut
Erasmo ac Mariano, nou inultum subactis lectione
mss. codicum. Pro demonstrationibus igitur Mathe-
maticis, sive causis et ralionibus urgentibus, quas
significant γραμμικαὶ áváyyos, ipsi posuerunt. li-
neas in pulvere. descriptas, hoc modo legentes : Et
ἐγκονίοις, tt aiunt, γραμμαῖς, id est, secti. in latere
pulveris atque descripti [ineis. roborare. Quz quan-
tumvis seusui hujus loci congruere videantur, falsa
$uut tamen et adventitia, quia in nullo reperiuntur
exemplari manuscripto : cum ommia, nc. quidein

.S. EUSEBII. HIERONYMI

ex

A constructum, coctos lateres el agrorum cespites,
hostiarum sanguine cruentabant. Hoc dictum sit
juxta litteram : alioquin secundum intelligentiam
spiritualem, omnis hereticus ad iracundiam pro
vocat Dominum, et in falsitate dogmatum suorum
offert immunda sacrificia, nequaquam firma et
mausura perpetuo, sed instar hortorum ad breve
virentia, carnis deliciis providens. Cui dicitur :
Omnis caro fenum, 64 omnis gloria ejus. quasi. fto
[eni. Aruit fenum, et flos decidit : verbum autem Lo.
mini, quod in ecclesiis prxdicatur, permanet iu
eternum (Ioa. xy, 6, 7). Hos hortos ex. vinea sua
nolens fieri Naboth, Achab impiissimo regi saugui-
nem fundit (147 Reg. xxn). Neque enim congruum
erat ul. paterna periret hareditas ; et. excisis vi-
ueis, qua. afferunt [ructuu 7774/4 qui la:licat cor
howinis, in loco virtutum, deliciarum atque vitio.
rum olera nascerentur. Fertur sapientissiml apud
Grecos merito. celebrata οἱ laudata sententia, qui
onines seculi voluptates, et pompam mundi atque
luxuriam celeriter transeunte, hortos Adouils
vocat. Sacrificant. quoque, heretici super lapides,
quaudo errores suos et exquisita meudacia, diale-
ctiea nituntur arte firmare, el in quadrum ei-
struere * et. γραμμικαῖς, αἱ ajunt, ἀνάγκαις, id
est, secti in latere pulveris atque descripti lineis
roborare, Quod autem in Septuagista legitur :
D«emonibus qui non sunt, et in flebraico non liabe-
tur, illo sensu. accipiendum, quod juxta litteram,
etjuxta spiritum, nec daemonia subsistant, quia
jam a Deo, qui vere est, exciderunj : nec sect
hareticorum quz nullam retinent veritatem, sed
in uibrarum similitudinem transeunt. atque inter-
eunt. Unde et Esther loquiwr ad Dominum ; Ne
tradas hereditatem tuam his. qui non sunt (Esther
xiv, 11). Et Sanctus precatur in Psalmo : Jgnoset
mihi, ut refrigerer priusquam abeam, el ultra non
subsistam (Paul. xxxvii, 14). Qui enim duin in boc
vivit corpore, veniam peccatorum non fuerit con-
secutus, et sic de via excesserit, Deo perit, et eise
desistit, licet sibi subsistat in poenis.

(Vers. 4, 5.) « Qui habitant in. sepulcris, et in
delubris idolorum durmiunt ; qui comedunt carnem
suillam, et jus profanum in vasis suis : qui dicunt,
D recede ἃ me, non appropinques mibi, quia iwmun-

dus es. » LXX : « In eepulcris et in specubus dor-

miunt propter somnia : quicomedunt carnem suil-

uno excepto, retineant quod nos edidimus. Ma&-
TÀAN.

— Sic demonstrationes suas vocant geometre
γραμμικὰς ἀνάγχας : unde et Quintilianus lib. 1,
cap. 10, et lib. v, cap. 10, dixit γραμμίκὰς ἀτοδεί-
ξεις, Εἰ γραμμικῶς ἀποδείκνυσθαι. Sextus Empi-
ricus eontra Geometras, quod proprie est deuon.
sirare per lineas, ui exponit. Bierouymus, secti
in latere. pulveris. atque. descripti lineis roborare.
Sunt autem qui legant. in latera. Lectionem vero
Graecam cum Erasmus non assequeretur, iugeniuse
tamen, ἐγκονίοις, ut. aiunt, γραμμαῖς, feci: ; quent
Victorius seculus est.

Digitized by Google

