<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    633 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVII CAP. LXIII. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,820">
    negotiationem 1 ? vel in gentibus, propter idolo-
    latriam, sed requisita, ut Hebraice dicitur דרוש
    (דרש) ; ut pro augmentis et varietate virtutum,
    nova semper accipiant nomina.
    (Cap. LXIII. — Vers. 1. ) « Quis est iste, qui
    venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra ? Iste for-
    mosus in stola sua, gradiens in multitudine for-
    titudinis suæ. » LXX : « Quis est iste qui venit
    de Edom, fulvis vestibus de Bosor ? Sic 2 formosus
    in stola sua, violentia cum fortitudine. » Omnem
    hunc locum ab eo loco, ubi juxta LXX dicitur : Illu-
    minare, illuminare, Jerusalem, quia venit lumen
    tuum, et gloria Domini super te orta est (cap. LX, 1),
    usque ad præsens capitulum, ubi dicitur : Quis est
    iste qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra ?
    multi nostrorum referunt ad finem mundi, in quo
    sive carnaliter, sive spiritualiter (diversa enim
    sententia plurimorum est) explenda contendunt.
    Nos autem quia et supra in hoc eodem capitulo legi-
    mus : Spiritus Domini super me, propter quod unxit
    me annuntiare pauperibus misit me : quod Dominus
    atque Salvator, lecto Isaiæ volumine, in Synagoga Ju-
    dæorum super se expletum esse monstravit dicens :
    Hodie completa est hæc Scriptura in auribus vestris
    (Luc. IV, 21) ; et nunc de eodem dicitur, quod post
    passionem ad Patrem cruentus ascenderit, necessi-
    tate compellimur, omnia quæ dicuntur, in primo ac-
    cipere Salvatoris adventu. Neque enim fieri potest,
    quod plerisque nostrorum facere nituntur, ut va-
    rientur tempore, quæ operibus copulata sunt ; nec
    negamus sudoris esse maximi, hæc omnia sibi con-
    jungere, et sic spiritualiter explenda in consumma-
    tione monstrare, ut in Christo et juxta carnem et
    juxta spiritum, jam completa doceamus. Quia igi-
    tur venit filiæ Sion Salvator, cujus merces cum eo
    est, et opus illius coram illo ; et egressus est ju-
    stus ut splendor, et Salvator accensus est ut lam-
    pas, gavisusque sponsus super sponsa sua Eccle-
    sia, imo exsultavit super eam Deus suus, qui ipse
    746 et sponsus et Dominus est : propterea secun-
    dum assumptionem carnis, et passionem crucis dici-
    tur ad eum : Ut intingatur pes tuus in sanguine (Psal.
    LXVII, 24). Et sub Judæ vocabulo in Genesi prophe-
    tatur, Juda te laudabunt fratres tui : Manus tuæ in
    cervicibus inimicorum tuorum : adorabunt te filii
    patris tui. Catulus leonis Juda, ad prædam, fili mi,
    ascendisti : requiescens accubuisti ut leo, et quasi
    lena : quis suscitabit eum ? Et iterum : Ligans ad
    vineam pullum suum, et ad vitem, o fili mi, asinam
    suam ; lavabit vino stolam suam, et sanguine uvæ
    pallium suum (Gen. XLIX, 8 ). Iste est quem an-
    gelicæ potestates videntes ad Patrem ascendere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,820">
    A cruentum, imperans cæteris angelis, et ab eis au-
    diunt : Levate portas, principes, vestras 2, et eleva-
    mini portæ æternales, et introibit Rex gloriæ. Quis
    est iste Rex gloriæ ? Dominus fortis et potens, Do-
    minus fortis in prælio. Et iterum : Dominus virtutum
    ipse est Rex gloriæ (Psal. XXIII, 7, 8, 10) Hæc præmisi-
    mus, ut cum aliis testimoniis etiam præsens capi-
    tulum congruere doceamus. Unde et in Cantico
    dicitur canticorum : Fratruelis meus rubicundus et
    candidus (Cant. V, 10) : rubicundus in passione ;
    candidus in resurrectione. Interrogant igitur an-
    geli, rei novitate perterriti ( mysterium enim pas-
    sionis et resurrectionis Christi secundum apostolo-
    lum Paulum (I Cor. II), cunctis retro generationi-
    bus fuerat ignoratum ). Quis est iste qui de terra
    B Edom 4 cruentus advenit ? אדום ( ) quippe in
    linguam nostram et terrenus et cruentus exprimi-
    tur. Tinctis vestibus de Bosra ? Quod multi pio er-
    rore lapsi, putant de carne Domini intelligi : id
    est, BASAR ( בשר ), quod verbum si carnem signifi-
    caret, scriberetur per mediam litteram SIN, nunc
    autem per SADE scribitur, et interpretatur firma at-
    que munita : quod vel de Jerusalem accipimus
    (Psal. LIX, 11 ), quæ firmissimis muris fuit ante
    circumdata, in qua passus est Dominus ; vel de
    inferno, de quo in quinquagesimo nono et in cen-
    tesimo septimo psalmo scriptum est : Quis deducet
    me in civitatem munitam (Psal. LIX, 11 ; CVII, 11 ) ?
    in qua clausæ sunt animæ mortuorum, et circumdata
    C est firmissimis custodiis. Sciendum quoque quod
    juxta historiam BOSRA ( בצרה ) non sit in Edom,
    sed in Moab. Sequitur : Sic formosus in stola sua,
    gradiens in multitudine fortitudinis suæ. De quo et
    quadragesimus quartus psalmus 747 canit : For-
    mosus decore præ filiis hominum. Accingere gladio
    tuo super femur tuum, potentissime 5. Specie tua et
    pulchritudine tua, intende, prospere procede et regna
    (Psal. XLIV, 3-5). Pro quo Septuaginta transtule-
    runt, violentia cum fortitudine. Quod quem sensum
    habeat prudens lector inquirat.
    D Ego qui loquor justitiam, et propugnator sum
    ad salvandum. » LXX : « Ego qui loquor justitiam,
    et judicium salutaris. » Respondit Dominus inter-
    rogantibus angelis : Quæritis qui sim, qui ad
    cælos cruentus ascendam, et sanguis quo aspersus
    sum, non mihi deformitatem tribuerit, sed decorem ?
    Ego sum cui Pater tradidit omne judicium ( Joan.
    V ). De quo et Psalmista dicebat : Deus, judicium
    tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal.
    LXXI, 1 ). Qui loquor justitiam : ut malis mala, et
    bonis retribuam bona ; qui veni pugnare contra
    adversarias potestates, et captivis prædicare remis-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    1 Corrigit Victor. ex Mediceo codice negationem
    pro negotiationem, quam profecto falsam lectio-
    nem ait esse.
    2 Corrupte, inquit Victor, sic legitur pro hic
    etiam in Commentario, quippe cum Hebraice sit
    (הנה) Grace ουτος, Latine iste.
    3 Ex Græco ἄρατε πύλας, οἱ ρχοντες, μῶν, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,940">
    Vulg. edit. vestras pro vestri Victor. posuit.
    4 Nomen Edom, quod hic deerat, supplevimus ex
    Ambrosiano ms. in quo mox est adveniat pro ad-
    venit.
    5 In aliquot mss., potentissimum. Conjecimus
    adnotavimus in epist. 106, ad Sunniam et
    Fretelam, ad hunc Psalmi locum.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico. Números 746 e 747 indicam colunas da Patrologia Graeca/Latina. Letras A, B, C, D na margem interna indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>