69
illud quod scriptum est : In die bona oblivio malo-
rum (Eccle, xi, 27). Et alibi : Afflictio hora obli-
tionem facit deliciarum (Ibid. 299) : eo quod in
angustiis constituti, nequaquam voluptatibus pristi-
nis, juxta errorem, Epicuri animo perfruantur.
Licet possit et hoc dici, quod in calo novo, et in
lerra nova, omnis conversationis pristipz memoria
deleatur : ne hoc ipsum pars malorum sit, prioris
angusatiz recordari, Ceium autem novum et terram
novau, qui putant omnia interire quae cernimus,
Evangelii interpretantur testimonio : Colum εἰ
terra transibunt. (Matth, xxiv, 55). Et Pauli aposto-
li: Qua enim videntur, temporalia sunt : que autem
non videntur, eterna (11 Cor. 1v, 18). Porro qui no-
vitatem, commutationem in melius !, et non elemen-
lorum arbitrantur interitum, illo utuntur exemplo.
Δ principio terram tu fundasti, Domine, et opera ma-
naum (uarum sunt celi. Ipsi peribunt, tu outem per-
manes, et omnes. sicul vestimentum. veterascent, et
quasi amictum | involves. eos, εἰ mutabuntur. (Psal.
ci, 26, 27). In quo perspicue demonstratur perdi-
lioneim) et inieritum, non abolitiouem in uihili, sed
eomieutationem sonare in melius. Neque enim illud
quod in alio luco scriptum est : Luna fulgebit ut sol,
et sol septuplum "789 (umen accipiet (1a. xxx, 16),
interitum slgnificat pristinorum, sed commutationem
in melius. Quod ut possit intelligi, nostre conditio-
nis ponamus exempla : Infans. cum in puerum cre-
verit, et. puer iu juvenem, et. juvenis in virum, et
vir in senem, nequaquam per singulas states perit.
He: enim est qui. prius fuit; sed paulaum im-
mutatur , et aztati. pristine perisse dicitur. Quod
intell.gens et Paulus. apostolus loquebatur : Prate-
tit enim figura hujus mundi (1 Cor. vn, 51). Consi-
deremus «quid dixerit : Figura praeterit, non δι»
$ ania, Hoc idem significat et Petrus : Latet. €os
hoc volentes , quoniam coli erant ab. initio ; et terra
d» aqua, et per aquam, Dei sermone subsistit : per
qur prior mundus inundatus. diluvio periit. Coli
autem. qui nunc sunt. et ierra, eadem. ratione. ser-
santur igni (11 Petr, ui, 5 seqq.) : quo sensu. acei-
vpiendusm sit, postmodiun docet : Novos *autemcalos,
εἰ noram terram. videmus et. repromissionem | ejus
(bid. 45) : nou dixit, alios celos el aliam terram
videbimus, $ed veleres et antiquos in melius com

mutitos, Possunius et boc dicere, quod conversi ab
idololatria, et prisüno errore deserto, novos caelos
εἰ povam terram videant : nequaquam arbitrantes
elementa deos, et ea quie nascumiur ex terra.
Nunc conütemur celum et terram opera esse. ma-
nuum Dei ; illo antem tempore, servos οἱ ereatu-
ram venerabamur obsequio Dei, quod et David seu-
tens cantat iu Psalino : Videbo caos opera digito-
rum tuorum (Psal. viu, 4) : non quo eu tempore
celos nono viderit, cum ista, dicebat ; sed quo per

3: Unus pro cunctis 85, Augustinus, de Civit. Dei,
«ap. 16 : « Tune, inquit, figura hujus inundi mun-
damnum ignium couflogratione preteribit...., ut
s uicet nnimdus in welius innovatus aperlc accom-

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXV.

610

À singula augmenta virtutum, et futurorum scientiam,
novos videat, quos veteres |Al. veterascere]| jam
videbat, Quod autem in fine hojos testimonii
dicitur : Que ergo creo, a Septuaginta preeterm(ssum
est.

(Vers. 19.) « Quia ecce ego creo Jerusalem exsul-
tationem, el populum ejus gaudium : et exsullabo
in Jerusalem, et gaudebo in populo meo, » LXX:
« Quia ecce ego facio Jerusalem exsultationem, et
populum meum letitiam, et exsultabo super Jeru-
salem, et ]zabor super populo meo. » Gaudere,
inquit, οἱ. exsultare debetis lastitia sempiterna in
creatione novorum colorum, οἱ terre novas, et
priorum penitus non meminisse : ne qua vobis re-
cordatiouis antiqui oriatur tristitia : quia non so-

D ium cojos novos et terram novam, 790 sed Jeru-
salem quoque creabo in exsultatione, et populum
ejus gaudio. Haud dubium quin universe terre,
ul qua velus uni genti gaudium erat, nova cune
ctis nationibus Letili: sit, [0 tantum autem ex«
sultatio erit omnium, atque lztitia super urbe et
populo Dei, ut ego quoque conditor ejus exsultem
ei gaude»m super Jerusalem, et super populo
meo qui comedet et bibet et Letabitur, et exsul-
tabit in ea, et qui. in nomine novo fuerit appel-
latus.*

(Vers. 20.) « Et non audietur in ea { Vulg. in eo]
ultra vox fletus, et vox clamoris : non erit amplius
Infans dierum, et senex qui non impleat. dies suos.

€ Quoniam puer centum. annorum morietur, et pec-
cator centum annorum" maledictus erit. » LXX :
« Et non audietur ultra. in ea. vox fletus, εἰ vox
clamoris : neque fiet ibi ultra immaturus et senex,
qui non impleat tempus suum. Erit. [AL. Est] enim
infans centum annorum, et. qui moritur peccator
cenlenarius, maledictus erit. » Neque enim con-
gruum erit, ut in civitate Jerusalem et populo Del,
qui exsuliationis et gaudii zeternaw suscipiet crea-
turam, audiatur ultra vox fletus et clamoris; quan-
do abierint dolor, meror et gemitus. Contraria
quippe simul esse non. possunt. Et ubi exsultatio
est, et gaudium, qui fructus est. Spiritus sancti,
ibi fletus οἱ planetus non potest commorari, qui
aptus est lamentantbus atque lugentibus, et prz-

D cipue clamor, quem de Ecclesia credentium. Pau-
Ins expellit, ne in similitudinem Judzorum, pro
jedieio faciamus clamorem. lu tali urbe diversz
siales non erunt; infans et senex, parvus. et ma-
gnus, qui uon impleat dies. suos ; sed quasi filii
resurrectionis, omnes pervenient in virum perfe-
ctum, iu mensuram  zlatis plenitudinis Christi
(Ephes. ιν), ut nec desint alicui. annorum spatia,
nec supersint, et. alio necdum soJjidas babente vi-
res, alius desinat esse "quod fuerit, et decrepita
atate marcescab ; pervenientque omnes ad ceste-

moetur bominibus in melius innovatis.
* Mendose Nos erat pro Noros, Grac. XAR Na ju
οὐραγούς, etc,

Digitized by Google
