<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    629 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVII, CAP. LXII. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,480,880">
    omnes gentes (Gen. XII, 3; XXII, 18) appellatus est
    pater multarum gentium. id est, Abraham. Et Do-
    mino Salvatori supra nomen imponitur: Cito spolia
    detrahe, velociter prædare (Isa. VIII, 1). Filii quoque
    Zebedæi, quorum unus vocem tonitrui emittere
    poterat (Marc. III): In principio erat Verbum, et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan.
    I, 1), appellati sunt BANE REEM (רַעַם בְּנֵי), quod in-
    terpretatur, filii tonitrui. Quod autem sequitur:
    Quia complacuit Domino in te, et terra tua inhabi-
    tabitur, a Septuaginta prætermissum est, causasque
    reddidit quare appellatur EPISI (עֻצָּה), et quare
    appellatur BULA (הָעֲלָה), quoniam complacuerit sibi
    Dominus in Sion, et terram ipsius habitabilem fe-
    cerit, quæ prius Judæico fuerat errore deserta. Sive
    hoc ipsum referamus ad Ecclesiam, quæ possessa
    prius ab idolis, deserta fuerat a Deo.
    (Vers. 5.) « Habitabit enim juvenis cum virgine,
    et habitabunt in te filii tui. Et gaudebit sponsus
    super sponsa, gaudebit super te Deus tuus. » LXX:
    « Et sicut habitans juvenis cum virgine, sic habi-
    tabunt filii tui. Et erit quomodo lætatur sponsus
    super sponsa, sic lætabitur super te Dominus. »
    Dicit et Apostolus: Viri, diligite uxores vestras,
    sicut et Christus Ecclesiam (Ephes. V, 25). Cumque
    in alio loco posuisset exemplum: Propter hoc re-
    linquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori
    suæ, et erunt duo in carne una, intulit, Sacramentum
    hoc magnum est; ego autem dico in Christo et in
    Ecclesia (Ibid. 31, 32). Si ergo propter brevitatem
    temporis, quod in arcto est, sic debent viri habere
    C uxores suas, quasi non habeant: quanto magis
    inter sponsum et sponsam erit sancta conjunctio?
    Iste est sponsus de quo in duodevicesimo Psalmo
    canitur: Et ipse tanquam sponsus procedens de tha-
    lamo suo (Psal. XVIII, 6). Et ista sponsa quæ cre-
    brius in Cantico scribitur canicorum, quæ non
    habet rugam nec maculam (Cant. IV). Quam Paulus
    desiderat offerre uni viro virginem castam, 741
    ut sit sancta corpore et spiritu (II Cor. XI, I Cor.
    VII). De qua et sub nomine charissimi, quadragesi-
    mus quartus psalmus canit: Astitit regina a dextris
    tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate (vers.
    10). Sicut igitur sponsus gaudet in sponsa, juvenis-
    que cum virgine, in quibus exemplis sancta conjun-
    ctio est: sic Dominus lætabitur in ea, cujus nomina
    fuerint immutata.
    (Vers. 6, 7.) « Super muros tuos, Jerusalem,
    constitui custodes: tota die et tota nocte perpetuo
    non tacebunt: qui reminiscimini Domini, ne tacea-
    tis, et ne detis silentium ei, donec stabiliat et do-
    nec ponat Jerusalem laudem in terra. » LXX: « Et
    super muros tuos, Jerusalem, constitui custodes,
    tota die et tota nocte qui nunquam tacebunt, re-
    cordantes Domini: non est enim vestri similia si
    correxerit, et faciet Jerusalem gaudium super ter-
    ram. » Propheta dixerat: Propter Sion non tacebo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
    A et propter Jerusalem non quiescam, et cætera usque
    ad eum locum ubi nunc capitulum terminatum
    est: Gaudebit sponsus super sponsa: gaudebit super
    te Deus tuus. Seque promiserat diebus ac noctibus
    rogaturum, ut Salvator et Justus qui promissus
    fuerat, adveniret, et instar lampadis totum illustra-
    ret orbem. Post quæ introducitur persona Dei lo-
    quentis ad Jerusalem, id est Ecclesiæ primitivo-
    rum, et eam quæ in apostolis ac per apostolos
    ædificata est: Super muros tuos constitui custodes,
    quos vel angelos, vel apostolos, et omnes principes
    ejus atque doctores accipere possumus. Qui custo-
    diunt muros Ecclesiæ, ne adversarius noster dia-
    bolus, qui quasi leo rugiens circuit, et quærit quo-
    modo possit intrare (I Petr. V), occasionem accipiat
    B ad gregem Domini devastandum. Qui custodes nec
    diebus debent nec noctibus tacere, nec in lætis,
    nec in tristibus; sed semper Domini clementiam
    deprecari, ut grex illius et muri Jerusalem custo-
    diantur et vellentur ejus auxilio. Unde et ad eosdem
    custodes atque doctores sermo dirigitur: O vos qui
    recordamini Domini, ejusque clementiam die ac
    nocte precibus fatigatis, cavete ne unquam in ore
    vestro sileat oratio. Ne detis silentium ei, subaudi-
    tur, Domino; sed semper molesti sitis, opportune,
    importune, et imitemini interpellatricem duri judi-
    cis. Si enim ille mentis ferociam 742 assidua
    imprecatione deposuit, quanto magis Pater cœlestis
    bona dabit petentibus se? Tandiu autem rogare
    debetis, donec Jerusalem, quæ in Judæis concidit,
    et in exemplum est atque maledictum, in totius or-
    bis terrarum laude versetur. Mirorque quid volue-
    rint Septuaginta, pro eo quod habetur in Hebræo,
    ne detis silentium ei, donec stabiliat et ponat Jeru-
    salem laudem in terra, dicere, cujus sensus in su-
    perioribus non cohæret: Non est enim vobis similis,
    si corrigat, et faciat Jerusalem gaudium super ter-
    ram. Nisi forte hoc artificio eloquio coaptemus, ut
    dicatur ad custodes Ecclesiæ, nullum eorum simi-
    lem fore qui prædicatione sua fecerint, ut corriga-
    tur, et fiat Jerusalem gaudium omnis terræ.
    (Vers. 8, 9.) « Juravit Dominus in dextera sua et
    brachio fortitudinis suæ. Si dedero triticum tuum
    D ultra cibum inimicis tuis: et si biberint filii alieni
    vinum tuum, in quo laborasti: quia qui congregant
    illud, comedent, et laudabunt Dominum: et qui
    comportant illud, bibent in atriis sanctis meis. »
    LXX: « Juravit Dominus per dexteram suam, et
    per fortitudinem brachii sui, si ultra dedero triti-
    cum meum ut sit in cibum inimicis tuis, et si ultra
    biberint filii alieni vinum tuum in quo laborasti:
    sed qui congregaverint, comedent ea, et laudabunt
    Dominum; et qui congregaverint, bibent ea in
    atriis sanctis meis. » Omnipotens Deus, qui dixe-
    rat ad Ecclesiam, Super muros tuos constitui cus-
    todes, qui perpetuo non tacebunt, quibusque prævi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,900,400,940">
    ¹ Idem Ambrosian., assidua interpellatione deposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com caracteres Hebraicos inline (רַעַם בְּנֵי, עֻצָּה, הָעֲלָה).
    Números em negrito (741, 742) indicam paginação da fonte original.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou parágrafos.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (e.g., Ierusalem/Jerusalem variation, ligatures æ, œ).
  </notas>
</pagina>