<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    463 S. EUSEBII HIERONYMI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    tutio Æthiopum et Sabaim : viri excelsi ad te transibunt, et tui erunt servi, et te sequentur vincti manicis, et transibunt ad te, et adorabunt te, et in te orabunt : quoniam in te Deus est, et non est Deus absque te. Tu enim Deus es, et nesciebamus : Deus Israel Salvator : confundantur et erubescant omnes adversarii ejus, et ambulent in confusione.
    + Innovamini ad me insulæ . Israel salvator a Domino salute æterna : non confundentur neque erubescent usque in æternum. » Et in hoc loco qui sequuntur historiam, dicunt Ægyptum et Æthiopes gentesque Sabaim, quæ trans Æthiopiam 540 sunt, servisse Cyro, et ei gentes ultimas fuisse subjectas : atque ex mirabili intellexisse victoria, quod in eo esset Dominus, et non esset alius præter eum qui in illo habitaret Deus. Sed hoc quod sequitur : B Vere tu es Deus absconditus, Deus Israel salvator, quomodo possit Cyri personæ convenire, non intelligo, nisi forte Theodotionis utantur editione, qui transtulit, In te est fortis, et non est alius præter eum Deus : propterea tu fortis absconditus Deus Israel Salvator. Quocunque se verterint, non valebunt laqueos veritatis effugere. Fac enim esse in Cyro Deum, et non esse alium præter eum qui sit in Cyro Deus, quomodo Cyri personæ dici conveniet, Vere tu es Deus absconditus, Deus Israel Salvator? Ergo Deus in quo est Deus, Dominus noster Jesus Christus rectius intelligitur et verius, qui in Evangelio loquitur : Ego et Pater unus sumus ¹ (Joan. x, 30). Qui Deus appellatur absconditus propter assumpti corporis sacramentum, et C Deus Israel Salvator, quod interpretatur Jesus. Hic enim juxta angelum Gabrielem salvabit populum suum (Luc. 1). Confusi sunt et erubuerunt omnes simul, Scribæ videlicet et Pharisæi. Et abierunt in confusione fabricatores erroris, qui in toto mundo disseminavere mendacium, ut eum docerent ab apostolis furto esse sublatum (Matth. xxviii). Israel autem, salvatus in Domino salute æterna, apostolorum intelligitur chorus, et hi qui per apostolos crediderunt. Unde dicitur ad eos : Non confundemini neque erubescetis, non solum in præsenti sæculo, sed et in futuro. Servisse autem ei Ægyptum, et Æthiopas, et Sabaim, excelsos viros atque sublimes, nemo dubitat, cum ei mundum videat D esse subjectum, et ex paucarum nomine nationum, quæ habitant in extremis finibus terræ, cunctos colorum cardines, et omnia terræ litora ei creditura perspiciat. Unde pulchre quasi laborantibus in errore idololatriæ, cessare labor Ægypti nominatur. Nulla enim gens ita idololatriæ dedita fuit, et tam innumerabilia portenta venerata est, quam Ægyptus, de qua supra (xix, 1) legimus : Ecce Dominus ascendet super nubem leuem, et ingredietur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,840">
    Δ Ægyptum, et mouebuntur simulacra Ægypti a facie ejus, et cor Ægypti tabescet in medio ejus. Porro quod in Septuaginta additum est : Innovamini ad me, insulæ, sic exponere possumus, ut dicamus 541 Ecclesias de gentibus congregatas innovari in Christo, appellari insulas, quod persecutorum rabiem procellasque sustineant, et fundatæ supra petram, nulla turbinum mole quatiantur. Hebræi stulta contentione nituntur asserere, usque ad eum locum ubi legitur : Tantum in te est, Deus, et non est absque te, Deus, vel ad Jerusalem, vel ad Cyrum dici. Hoc autem quod sequitur : Vere tu es Deus absconditus, Deus Israel salvator, subito ad omnipotentem Deum apostropham fieri, cum etiam stultis perspicuum sit, unum contextum esse sermonis , nec posse sensum dividi qui in ipso narrationis ordine et ratione conjunctus est.
    (Vers. 18 seqq.) « Quia hæc dicit Dominus, creans cœlos, ipse Deus formans terram, et faciens eam, ipse plastes ejus : non in vanum creavit eam, ut habitetur (Vulg. habitaretur) formavit illam : ego Dominus, et non est alius. Non in abscondito locutus sum, in loco terræ tenebroso. Non dixi semini Jacob : Frustra quærite me. Ego Dominus loquens justitiam, annuntians recta. Congregamini, et venite, et accedite simul, qui salvati estis ex gentibus : nescierunt qui levant lignum sculpturæ suæ, et rogant Deum non salvantem. Annuntiate, et venite, et consiliamini simul : quis auditum fecit hoc ab initio, ex tunc prædixit ² illud ? Numquid non ego Dominus, et non est ultra Deus absque me? Deus justus et salvans non est præter me. Convertimini ad me, et salvi eritis, omnes fines terræ : quia ego Deus, et non est alius. In memetipso juravi : egredietur de ore meo justitiæ verbum, et non revertetur : quia mihi curvabitur omne genu, et jurabit omnis lingua. Ergo in Domino dicet : Meæ sunt justitiæ et imperium : ad eum venient, et confundentur omnes qui repugnant ei. In Domino justificabitur, et laudabitur omne semen Israel. » LXX : « Sic dicit Dominus qui fecit cœlum : iste Deus qui ostendit terram, et fecit eam, ipse paravit ³ eam : non in vacuum fecit eam, sed ut habitaretur plasmavit eam. Ego sum Dominus, et non est ultra. Non in abscondito locutus sum, neque in loco terræ tenebroso. Non dixi semini Jacob, Vanum quærite : ego sum Dominus qui loquor justitiam, annuntio veritatem. Congregamini et venite, et consulite ⁴ simul qui salvamini de gentibus; non cognoverunt qui portant lignum sculpturæ suæ : orant deos non salvantes. Si annuntiant, 542 appropinquent ut sciant simul, quis audita fecit hæc ab initio, tunc annuntiaturæ est vobis. Nomne ego Dominus Deus, et non est alius absque me ? justus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,930">
    ¹ Addit Vict. ex quibusdam mss., Et ego in Patre, et Pater in me est.
    ² Legerat Martian. in recto, et sub affirmandi quoque nota prædixi illud, ipso sacro texto renuente.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,920,930">
    ³ Ex quodam Mediceo ms. Victor, separauit; quam lectionem Græcus quoque διώριεν probat.
    ⁴ Verba et consulite in Ambrosian. cod. non sunt. Et Symmachus quidem et Vulg. accedite interpretantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Presença de letras marginais (B, C, D na coluna esquerda, Δ na direita) que marcam seções.
    - Números em negrito no corpo do texto (540, 541, 542) indicam possivelmente numeração de colunas ou seções da obra original.
    - Nota de rodapé 3 contém termo em grego: διώριεν.
  </notas>
</pagina>