4n

quam (ueraut magiet Gozaeani, astrelogi et incan-
iatores, Hicenim eos per poenas atque éupplicia αὐ
peenitentianr proveeat; illi per errorem dueunt δὲ
supegbiam. Omnis: labor ejus et negotiatores illiug,
quos magos iutelhigünus, hoc profecit, ut nnus-
quisque sua erraret via; et. ipse perditus ssletem
alieri non. praeberet. Interrogemus 608 qui diversas
asserunt esse uaturas, uuum Babylon nralie naturie
sit, an boug? Si melge dixerint, quod ees respon
suros esse nou dubium est, quowodo provocatur
ad, poenitentiau, et. dioil οἱ ; Sede compuncta, intra
ia tenebrqo, filia. Cüeldstorum,: ac. deigeéps- post
enumeralionem — peccssorum et. criminum, Habes
«arboues, ignis, sedebis. auper eos : hi erunt tibi in
aijutorium ἢ δι quid. sibi velit quod 1ufertor jutzia
€usdem Septuaginta : Loborasti ia eoounutalione.ab
Adelescentia ? Quib eat i9ia commutatio? Utique de
bono in eoalum. Ex quo. perspicuum est, nàtura bo-
905, voluntate, males fiari. Denique inferr 2 Homo
4n semelipso ertauit, non natura, sed. mentás aibi-
0. 4 . torn E
(Cap. ΧΙ, — Vers. 4 seqq.) « Audite bd,
4dmus Jacob, qui vocamini uomine Israel, et de
aquis Juda existis ; qui jurastis (Vulg. juthtis]. in
nomiue Domini, et Dei Israel. recordamini, : non in
Nbritatb neque in justis, Decivitate eoim saucia
:v062li: sunt; e&euper Dominus ( Vig. Deom] ἐνδεῖ
constabit sunt: Dominus exerdiiuum nowen
ejus, » Haec Chatdeis et Babyloniis ventura prexizi,
€i mecesse ent quod per projhetos ineos. locutus
"sem, velius expleri. ΤῊ sutem, domus Jacob, et qui
vocamini nemine Israel, et qui de sque Juda exi-
'Stis, εἰ caiterg quie sequunter, sedi. sttentius que
dicturus sum. Et wetandum quod nequaquám eos
:appelle: Jacob, sed doniem Jaceb ; uec Israel, «qui
hoefaiso sppellantué nomine, €um opus nen. lia-
beant noupis, Et' do. aquis, inquit, Jude enistis,
φεμνοτέρως aguass! vocaris pro-semine, ut mequa-
quam eos virtu pateiar ébarum filios ostenderet
este, s&d carnium. Kt. recte aquas Quda: appellavit,
quin sola tum ih terra! Judssa -hdhoe 'permmmebet
Cibus et sémen Dirvid illo sempore 5l. regiom
Sertabatur, Qui, ieqoit; Jurastiy ἐπ. nomino Domini,
"noi uChónóretis Domum: 88 ut sssürhpto' Tió-
ininé factstis 1njuri&m, du eutti testen vediri γα
tl ésse mendaci, et requiedeitis Uri δά πέτα civitate,
et συρέν΄ Domisuin. leraet. irmitimini ; ut jactetih,
7" Wistbitátorés: vos ege tíirbis Jerusalem, et Domini sa-
bath sere privilegitud, eet enssa Jacob, lsrael
εἰ urbis 4er, ev Dei omnipotehtis ossumátis vo-
cabula. ' ἘΦ mato e d
'.— (Vers,5, ὁ heqq. ἡ ePriora: ex tuae: danantisvi,
et ek ore ineo exlerünt, ét atiditá feel'ex :'repente
Πα Éodem sensu in Awbiosian' σεμνοπρετίῶς quod
' est, digne, terecunde, sive lioneste. ;
— σεμνοτέρως aquas, eic, Hoc modo legi opor-
ταὶ ex ianuscriptis exemplaeihus; won σωμᾶτ'χώ-

τερον cum editis libris. Significat autem senmote-
ros, cum quadam reverentia el verecunde, sive

5, KUSEBII HIERONYMI ᾿

ὁ

46
A operatus sum, et venerunt. Seivi euím quis durus
65, et nerves ferreus cerviz tua, et frons tua zuea.
Priediti tibi ex tunc; antequam venirent, indicavi
tibi, se forte diceres ; Idolá mea fecerunt hzc, et
sculptilin méa conflatilia mandaverunt ista; Qux»
"audisti, vide omnia : vos autem non annuntiastis *,
'Audita fecl tibi nova ex tunc : et conservata qux
"nescis ': modo creatá sunt; et non ex tuné : et ante
diem, et ton audisti es, ne Torte dicas : Ecce coguo-
*i ea. Neque audisti, neque cognóvisti, neque ex
tunc apertá est aürísitua : scio euim, «quia prievari«
cans prievariésberis, ey tráusgressorem eg ventre
vocavi te, Propter nomen meum longe faciam furo-
rem inemin ; et [5.6 mea ipfrenaljo te, ue Íntereas.
-Mece excoxi (δ, sed nón'unsí argentum: elegi te
in camino pyupertatis, Propter me, propter me fa-
ciem, ut hot blaspbemer :et gloriam. ibeanr alteri
ion dabo. à LXX : « Priota adhuc annuntiavi : et
46 éré meó egressa sunt : et auditam factum est *
'Bübito feci, et vdherunt, scio qoia durus es : et ner-
vus forreus colluin tuum, ét frous [08 znea : et an-
nuntiuvi: tibl olift $ntequ&m venirent super té. Au-
ditum tibi feci : ne forte diceres, Quia idola mihi
feeerunt, seulptilis ec eouflatilia niandaverunt mibi,
Audistis omnis, ét τόϑ non cognovistis : sed audita
-&lii feci n6và ea riunc que feturá sunt. Et non di-
xat, Nune flat, et nog olim : et bon in prioribus
*Miébas. Né dicas eriam Novi ea : teque nosti ; ne-
que scis, neque 4 princiflo aperui aures tías. Sco
οι δι quénian: praváricans. prevaricaberis : et ini-
c quas adhue eX utero vocaberis. Propter nomen
reum ostendam. tíbi furorem meum : et. gloriosa
-mea inferai sáper te; ut non te. intérlcism. Écce
vendidi te non piroptef argentum : erui autem te de
fornacé paupertatis : $56 proptet me faciam, quia
boinen meuf polluiur ; et gloriam meant altéri nou
dabo. » Prédicó tibi Babytónlos'o Medie Persisque
sépérandos, et'repente faciam quód minatus: sum,
πα cum vetierint ' qute predicta sunt, vel denrüm
niin quos colis, vel'fortuito ex-exisilines | decidis-
sé. Nec jacto:scientiam fuiuroruth, Sed ób inéreéda-
litatetn tuam loquor, cojus cor ineredülur, δι cer-
vitem ferream, àc' froutem. néam 'ab Ínltio ésse
cágnovi. fece audísit. ómnia quze' vetitufá sunt,
ip et táten célas silentió Verhalém. "Nec narro pras-
terita qüibus szoe mea "potentla comprobata est,
Qqunodo eduiierim populum de Aegypto, Ayyprios
in πιὰτὶ übirterserlm Rubréó, terrani reproniissionis
tradiderlm, gentes vobís vafias sübjugsrim. Sed
piove qu: éóntra Babylonem | factuvue sum, nuntio,
"ut linpudens oris. Yui meudaciuni confatetar, qoi te
Wsseris scird qua néseis. AD Taillo enim meorum
praivártcator es mànüátórdm ;'e( de Véhtfé trans-
venerabunde dictas 65:6 aguas pro semine. Codices

88. currüpte legunt o£yvotijexsu;. ManTfaW. —
* |n. Vulg. sub interroggudi nota, nupt anntgtio-

giis ? "EN
à Sie Auibrós. mss. Aní(cá erit, ob &tilitárem.

Digitized by Google
