<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    443 S. EUSEBII HIERONYMI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,900">
    scientiæ, nec ipsi intrantes, et alios volentes in-
    troire prohibentes. Pulchreque pectora eorum in
    quibus habitabant cogitationes pessimæ, carceres
    appellavit. Ideo facti sunt in rapinam, et in direp-
    tionem : nec fuit qui liberaret eos, et pro eis ser-
    monem faceret. Simulque Propheta cohortatur eos,
    ut si omnes audire non possint, saltem pauci futura
    cognoscant et intelligant, a quo ista perpessi sint.
    Causasque suæ vastitatis agnoscant, qui nec audire
    nec facere voluerunt quæ Lege præcepta sunt. Ideo
    effudit Dominus super eos totam iram suam et in-
    dignationem furoris plenam, ut 515 qui prius ta-
    cuerat, nequaquam ultra reticeret, nec sermonibus
    eos, sed pœnis tormentisque corriperet, et compre-
    henderet eos bellum fortissimum, quod nequaquam
    possint evadere, ostendens ferociam Romanorum.
    Cumque ex omni parte combustus sit, et nihil in
    se habeat sanitatis, tamen non intelligit causam
    pœnæ suæ quod idcirco punitus sit, quia Dei Fi-
    lium non receperit.
    (Cap. XLIII. — Vers. 1 seqq.) « Et nunc hæc
    dicit Dominus creans te, Jacob, et formans te,
    Israel : Noli timere, quia redemi te, et vocavi te
    nomine tuo : meus es tu. Cum transieris per
    aquam (Vulg. aquas), tecum ero, et flumina non
    operient te. Cum ambulaveris in ignem, non com-
    bureris, et flamma non ardebit in te : quia ego
    Dominus Deus tuus, Sanctus Israel Salvator tuus,
    dedi propitiationem tuam Ægyptum, Æthiopiam,
    et Saba pro te. Ex quo honorabilis factus es in
    oculis meis et gloriosus : ego dilexi te, et dabo
    homines pro te, et populos pro anima tua. Noli
    timere, quoniam tecum ego sum : ab Oriente ad-
    ducam semen tuum, et ab Occidente congregabo
    te, Dicam Aquiloni, da : et Austro, noli prohibere :
    adduc filios meos de longinquo, et filias meas ab
    extremo terræ. Et omnem qui invocat nomen
    meum, in gloriam meam creavi eum, et formavi
    eum, et feci eum. Educ foras populum cæcum,
    et oculos habentem : surdum, et aures ei sunt.
    Omnes gentes congregatæ sunt simul, et collectæ
    sunt tribus. Qui in vobis annuntiabit istud, et quæ
    prima sunt, audire nos faciet? dent testes eorum,
    et justificentur : et audiant, et dicant : Vere vos
    testes mei, dicit Dominus, et servus meus quem
    elegi, ut sciatis et credatis mihi, et intelligatis,
    quia ego ipse sum. Ante me non est formatus
    Deus : et post me non erit. Ego sum, ego sum
    Dominus, et non est absque me salvator. Ego
    annuntiavi, et salvavi ; auditum feci, et non fuit in
    vobis alienus. Vos testes mei, dicit Dominus, et
    ego Deus, et ab initio ego ipse, et non est qui de
    manu mea eruat : operabor, et quis avertet illud ?
    LXX : « Et nunc sic dicit Dominus qui fecit te,
    Jacob, et creavit te, Israel : Noli timere, quoniam
    redemi te ; vocavi te nomine tuo, meus es tu : et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,900">
    A si transieris per aquam, tecum sum, et flumina
    non cooperient te. Et si transieris per ignem, non
    combureris ; flamma non exuret te, quia ego
    Dominus Deus tuus, Sanctus Israel, Salvator tuus.
    Feci commutationem tuam 516 Ægyptum, et
    Æthiopiam, et Syenem pro te. Ex quo honorabilis
    factus es, et in conspectu meo glorificatus es : et
    ego dilexi te, et dabo homines pro te, et principes
    pro capite tuo. Noli timere, quoniam tecum sum ;
    ab Oriente adducam semen tuum, et ab Occidente
    congregabo te. Dicam Aquiloni, adduc, et Africo,
    noli prohibere, adduc filios meos de terra longinqua,
    et filias meas a terminis terræ, omnes qui vocantur
    nomine meo ; in gloria enim mea creavi illum, et
    plasmavi eum, et feci illum, et eduxi populum
    cæcum, qui habent oculos, et sunt cæci, et surdæ
    sunt aures ejus. Omnes gentes congregatæ sunt
    simul, et convenerunt principes earum. Quis an-
    nuntiabit hæc ? aut quæ a principio sunt, quis an-
    nuntiabit vobis ? adducant testes suos, et justificen-
    tur, et audiant et loquantur vera. Estote mihi
    testes, et ego testis, dicit Dominus Deus, et puer
    meus quem elegi, ut sciatis et credatis et intelliga-
    tis, quia ego sum. Ante me non fuit alius Deus ¹, et
    post me non erit. Ego Deus, et non est præter me
    Salvator. Ego annuntiavi, et salvos feci ; exprobravi,
    et non erat in vobis alienus. Vos mei testes, et
    ego Dominus Deus ab initio, et non est qui de ma-
    nibus meis eruat. Faciam, et quis avertet illud ? »
    C Hebræi de secundo Salvatoris hæc interpretan-
    tur adventu, quando post plenitudinem gentium
    omnis salvandus sit Israel. Nos autem nequaquam
    putamus ad eos fieri repromissionem, quibus supra
    dictum est : Quis cæcus, nisi pueri mei, et qui surdi,
    nisi qui dominantur eorum ? et excæcati sunt servi
    Dei. Et rursum : Factus est populus castatus atque
    direptus, et his similia. Denique infert : Effudit su-
    per eum indignationem furoris sui, et forte bellum :
    et combussit eum in circuitu, et non cognovit et suc-
    cendit eum, et non intellexit. Ergo quod supra dixi-
    mus, duos esse Jacob, et duos Israel, unum carna-
    lem, et alterum spiritualem, eorum qui in Salvato-
    rem credere noluerunt, et eorum qui receperunt
    Filium Dei : hoc etiam nunc intelligendum, quod
    D provoeetur apostolorum chorus, et prima Christi
    Ecclesia de Judæorum populo congregata, ut intel-
    ligat Creatorem et factorem suum, qui et animæ
    et corporis ejus sit conditor. Nec timeat persecu-
    tores quia redemptus sit Christi sanguine, qui vo-
    caverit eum nomine suo : et ob familiaritatem spe-
    cialiter appellet populum 517 suum ; sed prædicet
    incunctanter, et nulla pericula reformidet. Quodque
    infert : aquas et flumina, et ignem et flammas, per-
    secutorum impetum furoremque describit, qui saluti
    gentium invideant, et nolint sermonem evangelicum
    prædicari. Quanquam Judæi, in aquis Ægyptios, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,930,650,960">
    ¹ Suffecimus vocem Deus cum Victorio e: Græco cum primis codice.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Números em negrito (515, 516, 517) mantidos como texto simples pois o XML não suporta formatação inline complexa sem tags extras, mas representam numeração de seção.
    Letras capitais A, B, C, D marcam seções. B está na margem entre colunas.
    Ligaturas æ, œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visual (ex: æ).
    "provoeetur" transcrito literalmente conforme aparece (possível erro de impressão ou ligatura peculiar para provocetur).
  </notas>
</pagina>