<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    451 S. EUSEBII HIERONYMI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,700">
    gentes de suo, Israel. Proprie enim juxta Hebræos A
    et litterarum fidem, ISRAEL (יִשְׂרָאֵל), rectus Dei
    dicitur, Vir autem videns Deum non in elementis¹,
    sed in sono vocis est. Unde et liber Geneseos ap-
    pellatur εὐθεξ², id est, justorum, Abraham, Isaac,
    et Israel. Noli igitur timere, Jacob 525 et Israel,
    quia effundam aquas super sitientem et ari-
    dam, de qua sæpe dictum est : Et effundam sive
    ponam spiritum meum super semen tuum, et bene-
    dictionem meam super stirpem tuam, quæ ex aqua
    et Spiritu sancto in baptisme renascetur. Quam
    et in Evangelio Salvator promisit, dicens : Qui
    sitit, veniat ad me, et bibat. Statimque infertur :
    Hoc autem dicebat de Spiritu sancto, quem credentes
    accepturi erant (Joan. vii, 37, 39). Comparat quoque
    in baptisme renascentes herbis virentibus, et B
    salici quæ juxta fluentes aquas oritur : et contra
    rerum naturam affert fructus, quæ prius sterilis
    erat, vel cujus semen in cibo sumptum, steriles
    facit. Quod quidem in primo psalmo legitur : Et erit
    sicut lignum quod plantatum est secus decursus
    aquarum, quod fructus suos dabit in tempore suo. et
    folium ejus et non decidet. Alii inter herbas et re-
    nascentes salices duplicem vocationem intelligunt :
    ut in herbis populus nationum sit ; in salicibus. hi qui
    ex Israel crediderunt. Simulque describit varietatem
    credentium : Alius dicet, Domini ego sum, qui
    justitiæ opera in se esse confidit; alius vocabit,
    subauditur, peccatores ad pœnitentiam in nomine
    Jacob; ut et ipsi supplantent vitia atque peccata.
    Alius scribet manu sua, Dei sum³. Sive, ut LXX C
    transtulerunt, scribet in manu sua, Dei sum; ut
    novo tyrocinio servitutis Christi se militem glorie-
    tur. Et in nomine Israel assimilabitur. Non enim
    omnes ex Israel, sed magna pars ex gentium mul-
    titudine, in nomine Israel assimilabitur ; ut reci-
    piat Legem et Prophetas, omnesque gratias Spiri-
    tus sancti, quæ Israel populo repromissæ sunt.
    (Vers. 6 seqq.) « Hæc dicit Dominus rex Israel,
    et redemptor ejus Dominus exercituum : Ego pri-
    mus et ego novissimus, et absque me non est Deus.
    Quis similis mei? vocet et annuntiet, et ordinem
    exponat mihi, ex quo constitui populum antiquum ;
    ventura et quæ futura sunt annuntient eis⁴. Nolite
    timere, neque conturbemini ; ex tunc audire te feci,
    et annuntiavi : vos estis testes mei. Numquid est
    Deus absque me, et formator quem ego non nove-
    rim? Plastæ idoli omnes nihil sunt, et amantissima
    eorum non proderunt eis. Ipsi sunt testes eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,700">
    quia non vident, neque intelligunt, 526 ut con-
    fundantur. Quis formavit Deum, et sculptile con-
    flavit ad nihil utile? Ecce omnes participes ejus
    confundentur : fabri enim sunt e hominibus⁵;
    convenient omnes, stabunt, et pavebunt, et con-
    fundentur simul. Faber ferrarius lima operatus est;
    in prunis et in malleis formavit illud, et operatus
    est in brachio fortitudinis suæ. Esuriet, et deficiet,
    non bibet aquam, et lassescet. Artifex lignarius ex-
    tendit normam [Al. formam], formavit illud in run-
    cina ; fecit illud in angularibus, et circino tornavit
    illud ; et fecit imaginem viri, quasi speciosum ho-
    minem habitantem in domo. Succidit cedros, tulit
    ilicem, et quercum, quæ steterat inter ligna saltus.
    Plantavit pinum, quam pluvia nutrivit ; et facta est
    hominibus in focum ; sumpsit ex eis, et calefactus
    est ; succendit, et coxit panes. De reliquo autem
    operatus est Deum, et adoravit : fecit sculptile, et
    curvatus est ante illud. Medium ejus combussit igni,
    et de medio ejus carnes comedit. Coxit pulmentum,
    et saturatus est, et calefactus est, et dixit : Vah !
    calefactus sum, vidi focum. Reliquum autem ejus
    Deum fecit, et sculptile sibi ; curvatur ante illud,
    et obserat, dicens : Libera me, quia Deus meus
    es tu. Nescierunt, neque intellexerunt ; oblitii enim
    sunt, ne videant oculi eorum, ne intelligant corde
    suo. Non recogitant in mente sua, neque cogno-
    scunt, neque sentiunt ut dicant : Medium ejus com-
    bussi igni, et coxi super carbones ejus panes. Coxi
    carnes, et comedi, et de reliquo ejus idolum faciam,
    ante truncum ligni procidam, pars ejus cinis est :
    cor insipiens adoravit [Al. adorabit] illud ; et non
    liberavit [Al. liberabit] animam suam, neque dicet :
    forte mendacium est in dextera mea. » Post præ-
    dicationem apostolorum, vocationem gentium, Sal-
    vatoris adventum, et effusionem Spiritus sancti,
    quem cunctis credentibus daturum se esse promisit,
    quando pro varietate meritorum alius dicet, Domini
    ego sum ; alius vocabit in nomine Jacob ; alius
    scribet manu sua se esse Domini, et cum ortus sit
    de infideli turba gentium, in nomine assimilabitur
    Israel, ut, relictis idolis, unius Dei cultor sit ; incipit
    altera περιχοπή, quam totam simul proposuimus,
    ne unius sensus divideremus continentiam. Et quia
    Septuaginta in hoc capitulo, exceptis 527 paucis
    verbis, non discrepant ab Hebraico, nostra editione
    contenti sumus, quæ intellecta, noscentur et cæ-
    tera. Est autem sermo contra illius temporis ido-
    lolatras, quo Isaias propheta ventura populis nuntia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,700,500,950">
    ¹ Non in elementis, etc. Pudeat nunc clericos ac
    cæteros calumniatores Hieronymi, qui putabant
    sanctum doctorem non satis calluisse linguam
    Hebræam, quod cum Græcis passim in suis Com-
    mentariis nomen Israel interpretatum dixerit virum
    videntem Deum. MARTIAN.
    Confer Quæstiones in Genesim, col. 357; librum
    quoque tertium contra Pelagianos num. 8; et si
    tali sunt, quæ nos quoque ibi annotamus.
    ² Ambrosius. ΕΥΘΥΣ. Eadem porro sensit Hie-
    ronymus tum alibi, cum præcipue in cap. vii Eze-
    chieles, ubi ; « Unde, inquit, et Geneseos liber eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,700,1000,950">
    rum (Abraham, et Isaac, et Jacob) vocabulo acce-
    pit; quæ Judæorum opinio est, Genesim designari
    arbitrantium, ubi liber ubi Recti, Josue x, 13, et
    II Samuel, i, 18, laudatur.
    ³ Prima hac vice, quippe cum Hebræus textus
    laudetur, pro Dei sum, Victorinus rescribit Domino.
    ⁴ Cum neganti particula legerat Martian., non
    annuntient, contra sacri textus, nedum mss. fidem.
    ⁵ Praepositio ex deerat. Piget vero istiusmodi
    restitutionum minoris momenti lectorem subinde
    admonere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações em grego (εὐθεξ, ΕΥΘΥΣ, περιχοπή) e hebraico (יִשְרָאֵל). Números em negrito (525, 526, 527) indicam seções ou versículos. Letras marginais (A, B, C) indicam divisões ou notas. Rodapé contém aparato crítico numerado.
  </notas>
</pagina>