L4

493 COMMENTAR., IN ISAIAM PROPIIÉTAM LIB. ΧΗ, CAP. L.

404

seite inique agere, discite bonum facere, audire we A Ecce in increpatione mea desertum faciam mare,

noluit ; sed vertit contra me scapulam recedentem :
Unde locutus sum filiis ejus : Ve. illis, queniam
recesserunt ἃ me. Manifesti sunt qui impie egerunt
in ine. Et ad. ipsam : Erudiet te abscessio Lua, et
malitia tua corripiet te; et scies quoniam malum
tibi sit quod reliqueris me. Sed forsitan libeilum
repudii ostendere non potestis, ct aliquia creditor
meus exigens pecuniam, me non habente quod red«
derem, vos in debili compensationem suscipit?
Non est ila : sed ego ostendam vobis, quamobrem
matrem cum (liis dereliquerim. Scelera vestra at-
que péccata vos dteinonibus vendiderunt, ut pre-
sentis szeculi voluptatibus irretiüi, et vos parentem,
et illa conjugem dereliaqueret. Unde adulteram
mátrem vestram ulira tenere non potui, sed volen-
tem. abire permisi. Quod autem peccatis suis unus-
quisque venandatur, dum proprio arbitrio defe-
lieti, nostra voluntate, vel ad. bonum, vel ad ma-
lum ducimur, et Paulus apostolus docet ; Ego au-
tem. 7G. carnalis sum, venundatus. sub. peccato
(fom. vn, 14). Qui enim facit. peccatum, servus est
peccati (Joan. viu). Et quomodo avari atque razto-
res servi sunt maimmons ; sie ΟΝ πα peccatum do-
minatur peccatoribus. (juibus dicitur : Nou regnet
peccatum. in mortali vestro corpore (Rom, wi, 18).
Ut autem. sciatis, non ἃ me repudiatam matrem
vestram ; sed voluntate propria recessisse, post
multa beneficia humanum corpüs assumpsi, et ne-
quaquam per prophetas, sed presens locutus sum.
Veni, et nen erat vir, sive homo. Omnes. enim viri
et bominis imaginem relinquentes, bestiaruui et
serpentium sumpsere imagines. Unde et ad Hero-
'dem propter malitiam dicitur ; Jte et. dicite vulyi
huic (Lus. xin, $2). ΕΝ ad. Phariseos : Genimina
viperarum (Matth, xxu, 93). Et δά libidinosos :
Equi insanientes iu. feminas facti sunt. (Jerem. v,
8). Et de voluptuosis : Nolite mittere margaritas
vesiraé ante. porcos. EL. impudentibus : Neque san-
€tum detis canibus (Hatlh. vn, 6). Exin communi de
oninibus : Visio quadrupedum qua erant in deserto
(124. 13xx) Venit itaque Dominus, et nou invenit
hominem. Homo enim cum in honore esset, non in-
tellexit ; comparatus est. jumentis. insipientibus, et
similis factus est. εἰς (Psal. xyvim, 45). Vocavi,
inquit, eos quasirationale animal, et dixi : [nclinate
aurem vestram in verba oris. mei (Psal. uxxvui, 1),
et non audivit populus meus vocein meam. Clama-
vi, et dixi z Qui sitit, veniut ad me, et bibat (Joan.
vi, 57). Et alio loco : Venite ad me, omnes qui la-
boratis εἰ onerati estis (Matth. x1, 28). Et non erat
qui audiret; unde eis iu. Evangelio sum locutus i
Neque speciem Dei vidistis, neque vocem illius audi-
stis, quia non habetis sermonem. ejus manentem in
vobis (Joan. v, 51, 58).

(Vers. 2.) « Numquid abbreviata est, et parvula
facta est imanus mea, ut nou possit [| Vuls. possim]
redimere? Aut non est iu me virtus ad liberandum?

* Ex saerotextu Victor. rescribit, an. putas : tuin. et exhiberet pro ui NO

ponam fumina iu siccum ; compotrescent pisces
sire aqua, morieutur in. siti, Induam colos tcne-
bris, et saccum ponam operimentum eorum. » LXX :
« Numquid non potest manus mea liberare, aut non
praevalet ut eruat ? Ecce comminatioue mca desertum
faciam mare, et ponam flumina deserta, et arescent
pisces eorum ; eo quod non sit aqua, et morlentor
in siti, Ét induatm colum tenebris, et quasi cilicium
ponam operimentum ejus. » Adversum eos qui pu-
tabat Dominum non po(uisse liberare populum
suum de capüvitate, ponit rationem et exempla
plenissima. Quod-qui mare Rubrum fecit pervium
popul auo (Exod. xiv), Jordanis 5.77 fueiia sic-
cavit, et arescentibus in gypto fíuviis, pisces vei-
tit in putredinem (Exod. vn), et qui tribus dicbus
in ZEgypto tenebras fecit esse palpabiles, iia ut «ce-
jum quasi sacco opertmn videretur εἰ tenebris :
utique potuerit et populum suom de pericufo libe-
rare. Sive. quia supra. dixerat : Venl, ef non. erat
lomo : vocavi, et non erat. qui audiret, illud possu-
mus dicere, quod qui tantorum signorum patrator
est, et celum terrasque, et maria suo facit servire
nutui, etiam ipse crucem evadere potuerit, dicens
in Evangelio : An putatis * quia non possum rogare
Patrem meum, ut. exhiberet. mihi modo plusquam
duodccim legiones. augelerum (Math. xxvi, 55)?
juxia anagogen, ad iucrepatiouem Domini deser-
tum fit mare, quando omuis hujus sxcufi amari-

( tudo siccatur, et (lumina. desolautur, de quibus spl-

ritualis draco dicebat in Agypto : Mea. sunt flu-
mina, et ego [εἰ ea (Ezech. xxix, 9). Et de quibus
Ín alio loco legimus : Quid tibi est et vie Assyriorum,
ut bibas aquas. fluminum. (Jerem. n, 18)? Pisces
qnoque, sagena missa iu. mari, computrescent, qui
a bonis piscibus fuerint separati. 578 Quodque
sequitur : Induam calum tenebris, et quasi cilicium
erit operimentum. ejus, vel omne quoJ. supra uos
est, intelligamus coelum, sicut volatilia qux in aere
sunt, appellantur cdiestia; et adversari» poteste-
tes dicuntur esse celestes, quie inter calum ter-
ramque discurruut. Vel certe induitur culam tenc-
bris, quando obtexitur nubibus. Juxta illud quod
scriptum est : Qui operit. colum. nubibus, et dat
terre pluviam (Psal. cxrvi, 8). Et in comminatione
siccitads loquitur Deus : Ponam celum. aneum, εἰ
terram ferream. (Deut. xxvi, 35). Non quod εἰς"
mentorum natura. mutetur, sed quod per 885 et fet-
rum penarum magnitudo monstrata sit. Aiunt phi-
losophi, non amplius decem stadiis a terra nubes in
sublime sustolli, et. solis splendorem abscondere.
Ergo non ccelum sacco obvolvitur, sed interclaso
cali lumine aer qui subter est, nubis tenebris obs-
curatur, Possumus colos obvolutos tenebris, εἰ
Saeco opertos, sic. interpretari, ut dicauug. oitthes
esse sub peccato, et sanctos quoque indigere mise-
ricordia Dei.

μα

Digitized by

oogle
