<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    437 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XII, CAP. XLII. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    accipiet personam in judicio, sive non levabit, subau-
    dietur, in altum vocem suam. Vel juxta Symma-
    chum, non decipietur; omnes insidias diaboli intel-
    ligens : aut, secundum LXX, non relinquet, popu-
    lum scilicet Judæorum : vocans eum ad pœniten-
    tiam. Nec audietur foris vox ejus, neque enim extra
    Galilæam atque Judæam in aliis gentibus Evangelium
    prædicavit. Quod si legimus finisse eum in terminis
    Tyri et Sidonis (Matth. xv), sive in confinio Cæ-
    sareæ Philippi, quæ nunc vocatur Paneas : tamen
    sciendum non esse scriptum, quod ipsas ingres-
    sus sit civitates. Calamum quassatum, sive confractum non conteret. Cunctis enim placabilis erit, et
    veniam dabit peccatoribus, dicens ad mulierem¹ :
    Confide, filia, dimittuntur tibi peccata (Luc. VII, 48).
    B Et linum fumigans, sive ut cæteri transtulerunt,
    obscurum atque tenebrosum, non exstinguet : qui
    vicini erant exstinctioni, Domini clementia serva-
    bantur (quæ super Judæis et nationibus in supra-
    dictis opusculis disseruimus); sed cum veritate
    omnia judicabit; nequaquam metuens Scribas et
    Pharisæos, quos confidenter hypocritas appellabat
    (Matth. VII, XV, XXII, XXIII per totum, et Luc. VI,
    XI). Quod autem sequitur : Splendebit, et non con-
    teretur, donec ponat super terram judicium, Mat-
    thæus evangelista non posuit : sive inter judici-
    um et judicium media, scriptoris errore, subla-
    ta sunt. Significat autem quod resurgens ex mor-
    tuis, cunctos 508 illuminaverit, nec morte con-
    tritus sit, donec poneret super terram judicium :
    qui loquebatur in Evangelio : In judicium ego veni
    in mundum istum : ut non videntes videant, et vi-
    dentes cæci fiant (Joan. IX, 39). Pro quo nos inter-
    pretati sumus : Non erit tristis neque turbulentus;
    sed æquitatem vultus omni tempore conservabit :
    quod falso de Socrate philosophi gloriantur, nun-
    quam eum, plus solito, nec tristem fuisse nec læ-
    tum. Pro quo Aquila et Theodotio interpretati sunt:
    Non obscurabit, et non curret, donec ponat in terra
    judicium. Et est sensus : nullum vultus tristitia
    deterrebit, nec festinabit ad pœnam, qui judicii
    veritatem ultimo tempori reservavit. Quodque
    sequitur : et legem illius insulæ exspectabunt, mani-
    festius posuere LXX in nomine ejus gentes sperabunt :
    quæ in Scripturis appellantur insulæ, quia ex omni
    parte persecutorum incursionibus patent. Legem
    autem ejus, non quæ per Moysen data est, sed
    Evangelium sentiamus : De Sion enim egredietur
    lex, et verbum Domini de Jerusalem (supra, II). De
    qua lege et Jeremias vaticinatur : Ecce dies veniunt,
    dicit Dominus : et ponam testamentum novum, non
    juxta testamentum quod olim pepigi cum patribus
    eorum (Jerem. XXXI, 31, 32).
    (Vers. 5, 6 seq.) : Hæc dicit Dominus Deus :
    creans cœlos, et extendens eos : firmans terram,
    et quæ germinantur ex ea ; dans flatum populo qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,850">
    A est super eam, et spiritum calcantibus illam : Ego
    Dominus vocavi te in justitia, et apprehendi manum
    tuam, et servavi te; et dedi te in fœdus populi,
    in lucem gentium. Ut aperires oculos cæcorum,
    et educeres de conclusione vinctum, de domo car-
    ceris sedentes in tenebris. Ego Dominus, hoc est
    nomen meum ; gloriam meam alteri non dabo, et
    laudem meam sculptilibus. Quæ prima fuerunt,
    ecce venerunt, nova quoque ego annuntio : ante-
    quam oriantur, audita vobis faciam.> Incertum erat
    quis ante dixisset : Ecce servus meus, suscipiam
    eum; electus meus, complacuit sibi in illo anima
    mea. Dedi spiritum meum super eum : judicium gen-
    tibus proferet. Post condemnationem enim idolorum
    subitus sermo proruperat. Ecce servus meus, et
    reliqua, quæ nos ex persona Patris super Christo
    interpretati sumus. Itaque ne relinqueret ambi-
    guum, quis superiora dixisset, adjungit et dicit :
    Hæc dicit Dominus Deus, creans cœlos, et extendens
    509 eos. Sive ut LXX transtulerunt : Qui fecit
    cælum, et defixit illud. Universitatis igitur Creator
    et Dominus, ipse Christi sui promisit adventum,
    qui non solum extendit cœlos atque defixit; sed
    terram quoque alta mole firmavit et omnia quæ
    nascuntur ex ea, ut et invisibilia ejus ex his quæ
    facta sunt, intellecta conspiciantur (Rom. I); sem-
    piterna quoque virtus illius et divinitas. Qui spi-
    ramen omnibus dedit qui versantur in terra, legi
    prima mortalium. Insufflavit enim Deus in faciem
    C Adam spiritum vitæ, et factus est in animam vi-
    ventem (Gen. II). Spiritum autem his proprie qui
    calcant terram; et sapientiam carnis, suæ subji-
    ciunt potestati. Ille igitur cujus tanta præconia
    sunt, hæc ad eum locutus est, cujus legem in-
    sulæ præstolantur et gentes : Ego Dominus vocavi
    te in justitia : de quo ipse loquitur in Evangelio,
    Pater juste, mundus te ignorat (Joan. XVII, 25); ut
    esset non solum Judæorum, sed et gentium Deus.
    Et apprehendi manum tuam, quia quidquid ope-
    ratur Filius, operatur Pater. Et servavi te, qui
    omnia ipse conservas. Et dedi te in fœdus populi
    Israel, cui te venturum ante promiserami. Et in
    lucem gentium, quæ sedebant in tenebris et in um-
    bra mortis, ut aperires oculos cæcorum qui Deum
    D antea non videbant. Et educeres de conclusione vinc-
    tum (Al. vinctos) (Prov. V) : funibus enim peccato-
    rum suorum unusquisque constringitur. Et in
    Evangelio (Matth. VIII) quem Satanas vinxerat, sol-
    vit Dominus. De domo carceris sedentes in tenebris,
    qui in erroris nocte et caligine versabantur. Quodque
    infert : Ego Dominus, hoc est nomen meum : gloriam
    meam alteri non dabo, non excludit Filium cui di-
    centi in Evangelio : Pater, glorifica me gloria quam
    apud te habui priusquam mundus esset (Joan. XVII, 5),
    ipse respondit : Et glorificavi, et glorificabo (Joan.
    XII, 28). Neque enim dixit : Gloriam meam nulli dabo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,930">
    1 Voces ad mulierem ab imperito librario intrusas
    Victorius contendit, qui hæc Domini verba, Mat h.
    IX. ad paralvticum diri autumat, atque adeo, illis
    expunctis, filii substituit pro filia. Mss. tacent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de comentário bíblico (Isaías).
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de seção 508 e 509 presentes no texto.
    Nota de rodapé (1) spana a largura da página na parte inferior.
    "Mat h." na nota de rodapé parece ser abreviação de Matthaeus (Mateus).
    "paralvticum" transcrito literalmente (u/v).
    "diri" transcrito literalmente (possível erro por dixi/dixit).
  </notas>
</pagina>