<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    473 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIII, CAP. XLVII. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,860">
    A Hebraicum, ex persona populi propheta loquitur, quod hæc fecerit contra Babylonem Dominus exercituum, cujus nomen sit Sanctus Israel. Rursumque ad ipsam Babylonem sermo dirigitur. Sede tacens, sive compuncta, et tuorum criminum recordare. Ingredere tenebras : quia præ confusione et ignominia lucem ferre non sustines : nequaquam vocaberis, non unius regni, sed nec omnium regnorum domina. Simulque quia occulta quæstio nascebatur, cur irasceretur Deus adversus Chaldæos, quos ipse misit ad capiendum Israel : respondit, iratum se contra populum suum, corripere eos voluisse, non perdere, verberare, non occidere. Illos autem abutos esse crudelitate sua, et plus imposuisse plagarum quam Dei ultio flagitabat : magnumque Babylonix crudelitatis indicium est, B ne senibus quidem pepercisse, quorum ætas etiam inter hostes venerabilis est. Sed et hoc signum superbiæ, quod præsenti felicitate decepta, futurorum non cogitarit ambigua. 552 Ergo semper in prosperis debemus cavere ventura : nec traditos nobis opprimere, qui ad hoc erudiuntur, ut meliores fiant.
    (Vers. 8 seqq.) Et nunc audi hæc, delicata et habitans confidenter, quæ dicis in corde tuo : Ego sum, et non est præter me amplius : non sedebo vidua, et ignorabo sterilitatem. Et venient tibi duo hæc subito in die una, sterilitas et viduitas : universa venerunt super te, propter multitudinem maleficiorum tuorum, et propter duritiam incantatorum tuorum vehementer (Vulg. vehementem). Et fiduciam habuisti in malitia tua, et dixisti : Non est qui videat me : sapientia tua, et scientia tua hæc deceperunt te, et dixisti in corde tuo : Ego sum, et præter me non est altera. Veniet super te malum, et nescies ortum ejus, et irruet super te calamitas, quam non poteris expiare, veniet super te repente miseria, quam nescies. Duo simul venient Babyloni, sterilitas et viduitas, ut nec filios habeat, id est, subjectos sibi populos ; nec virum, quem regem possimus intelligere : quæ dum non sperat, repente sustinuit. Neque enim poterat arbitrari quod Persæ, nullius ante fortitudinis, eam, Cyro regnante, superarent, et suæ subjicerent potestati. Quæ perpessa es, inquit, non solum propter superbiam et abundantiam cunctarum opum atque delicias, sed et propter multitudinem maleficiorum tuorum, et incantatorum tuorum, in quibus habuisti fiduciam. Et veniet super te malum quod antea nesciebas, et cujus ignorabas ortum. Sive ut Septuaginta transtulerunt : Veniet super te perditio, et nescies : fovea, et incides in eam : ut quæ cunctis gentibus parabas captivitatis malum, ipsa incidas in foveam quam parasti. Quæ perspicua sunt, cito sermone transcurrimus.
    (Vers. 12 seqq.) Sta cum incantatoribus tuis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,860">
    et cum multitudine maleficiorum tuorum, in quibus laborasti ab adolescentia tua, si forte quid prosit tibi aut si possis fieri fortior. Defecisti in multitudine consiliorum tuorum : stent et salvant te augures cæli, qui contemplabantur sidera, et supputabant menses, ut ex eis annunciarent ventura tibi. Ecce facti sunt quasi stipula, ignis combussit eos : non liberabunt animas suas de manu flammæ : non sunt prunæ quibus calefiant, nec focus ut sedeant ad eum : sic facta sunt tibi in quibuscunque 553 laboraveras : negotiatores tui ab adolescentia tua unusquisque in via sua erraverunt : non est qui salvet te. LXX : Sta nunc in incantationibus tuis et in multis maleficiis tuis, quæ discebas ab adolescentia tua si prodesse tibi possunt ¹ : et laborasti in consiliis tuis : stent et salvam te faciant astrologi cæli, qui contemplabantur stellas : annuncient tibi quid venturum sit super te. Ecce omnes quasi phrygana in igne comburentur : et non eruent animam suam de flamma ; quia habes carbones ignis, sedebis super eos. Hi erunt tibi in adjutorium. Laborasti in commutatione tua ab adolescentia : homo in semetipso erravit : tibi autem non erit salus. Habuisse Babylonem omnemque Chaldæam, incantatorum et augurum, et hariolorum et Gazzarenorum studium, quos nos aruspicos appellamus, Danielis prophetæ lectio probat, qui ad eorum consilium cuncta reges Babylonios fecisse commemorat. Pro eo quoque quod nos juxta Symmachum et Theodotionem interpretati sumus : Sient et salvant te augures cæli, Septuaginta manifestius transtulerunt, Stent et salvam te faciant astrologi cæli, qui vulgo appellantur mathematici, et ex astrorum cursu lapsuque siderum res humanas regi arbitrantur. Unde et Magi de Oriente venerunt, Romani stellam se vidisse dicentes, vel ex artis scientia, vel ex vaticinio : Balaam prophetæ sui, qui in Numeris dixerat : Orietur stella ex Jacob, et homo de Israel (Num. xxiv, 17). Isti igitur qui supputant menses, annosque dinumerant, et horarum momenta librantes, futurorum scientiam pollicentur, dicunt tibi quid super te Dominus cogitaverit, illisque tacentibus, quid venturum sit, propheta respondit : Ecce facti sunt quasi stipula, ignis devoravit eos : ut qui salutem aliis promittebant, sua ignorarent supplicia : nec dubium quin, ardente urbe, habitatores ejus vorax flamma consumpserit. Quodque sequitur : Non sunt prunæ quibus calefiant, nec focus ut sedeant ad eum, sic Hebræi disserunt : Nullam habent caloris scientiam, nec illuminantem sensum, qui eorum tenebras possit discutere, et frigus erroris expellere. Pro quo nescio quid volentes Septuaginta transtulerunt : Habes carbones ignis, sedebis super eos : 554 hi erunt tibi in adjutorium : nisi forte possumus hoc dicere, quod multo utilior sit ignis et incendium Babylonii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,870,480,940">
    1 Sic habent mss. ad Græcum exemplar ὠφεληθήναι. Antea erat, quæ non prodesse tibi possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,950,940">
    2 Recole quæ supra adnotavimus in c. XIX, vers. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Marginal letters A, B, C, D appear in the margins corresponding to sections. 'C' appears visually as 'C dotionem' but contextually is 'Theodotionem' split across lines with a marginal marker. Transcribed text flows naturally.
    - Bold numbers 552, 553, 554 are section markers within the text.
    - Footnote 1 contains Greek text: ὠφεληθήναι.
  </notas>
</pagina>