481

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIII, CAP. XLIX.

482

ravi, in vanum, οἱ in nihili dedi fortitadinem meam. 4, Sagittg (wm acute,  poleutissime ; populi sub te ca-

Propterea judicium meum apud Dominum, et labor
meus coram Deo moo.» Scio et hec et inferiora qua
dicturi sumus, ad unius capitali seientiám seu in-
teltigentiam pertinere, et omnia ex persona Cliristi
debere accipi, Sed nolui simul omnia proponendo,
lectoris onerare sensum , et quod per partes fa-
cilius dici potest, maguitudine sui confundere. Un-
de et utramque editionem posui: ut quod in altera
videtur obscurum, alterius lectione reseretur. Post
vocationem ergo reliquiarum Israel, ct abjectionem
im inceredulitate popóli permanentis, de quibus di-
Xerat: Nom est paz impiis, dieit. Dominus. (lea.
xLviti, 22), transit ad Ecclesias de gentibus con-
gregotas, et eis s&b insularum nomine loquitur.
Quz ita persecutorum insidiis, quasi maris. fluc-
tibus patent, et ex omni parte seviente naufragio,
tundontur potins quam moventur, Ác ne quis puict
violentam esse expositionem nostram, et non ad
gentes perlinete quod dicitur, sed ad aynagogas
populi Judzorum, sequitur : Et attendite, populi,
site genes de lenge, lioc est ab extremis finibus
terra, Vel ut Septuaginta transtulerunt, post tem
pus mullum stabit, hoc-est, non hoc tempore quo
dicuntur, sed post multa flent tempora, Dominus,
inquit, $69 ab utero vocavit me, et de ventre matris
wee recordatus est. nominis mei, (uod nunc interim
audientibus videtur obscurum, postea autem cunc-
tis gentibus notum fiet, quando Gabriel Joseph de

portu dixerit virginali : Et vocabis nomen ejus Je- C,

sum : ipse enim salvum [aciet poputum suum (Math.
13, 21). Posui! quoque os ejus quasi gladium | acu-*
tum, ut spiritu oris sui interficiat impium. De quo
gladio et ipse in Evangelio loquitur : Non veni pa-
cem mittere auper terram, sed. gladium, malos a bovis
separans : Veni enim dividere hominem coutra patrem
suut, εἰ filiam conira mairem suam, εἰ nurum contra
socrum suum (Matth.x, 54, 55). Et in umbra, inquit,
manus sug proiezit me, ut carnis vilitas divinita-
εἰ poteutja tegerelur, angelo ad Virginem nun-
tiante : Spiritus sanctus. superveniet in te, et virtus
A(tissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 55). Posuit, in-
quit, me sicut sagittam electam, in pharetra sua abs-
condit me. Quando dicit, sagittam electa, osten-
dit Deum habere sagittas plurimas, sed non electas:
qua sagit: prophete sunt et apostoli, qui in toto
orbe discurrunt, De quibus et in alio loco canitur:

* In. Ambrosianis, nonstretur aróitrium : veteres
editi, monatraretur.

* Active impossibilis lioc loco pro impotens su-
mitur, won passiva sígniicatione. Quomodo vero
Deus et possit. facere omnia, et tamen potentiam
euam nostro arbitrio derelinquat , consentieus Hie-
ronymo Augustinus explicat lib. de Spiritu et. Lit.
c. $5, n. B8, cum seribit « velle Deum omnes ho-
mines salvos fleri, non sic tamen ui eis adimat
liberum arbitrium, Et. iüfidelos... contra volun-
tatesn, Dei facere cum ejus. Evangelio non:credunt,
experturi in suppliciis potestatem ejus, owjus in
dou? wisericordiam con ruat, » Hinc ar-
£uas oDnnipotentem gratie operationem illam ab

dent. (Psal. xiv, 6) ; et iterum: δασέα potentis
acuta cum carbonibus desolatoriis (Psal. cix, 4).
Christos »utem de multis sagittis et filiis plurimis,
una sagiua electa, et Filius unigenitus est ; quam
in phareira sua abscondit, id est in liumano cor-
pore, ut habitaret in eo plenitudo divinitatis cor-
poraliler. Raraque est credentium fides: cui et su-
pra (cap. xtv, 15) dicitur : Tu es Deus absconditus,
et. nesciebamus. Qua. sagilta ek sponsa vulnus. ac-
cipiens loquitwr in Cantico canticorum : Vulne-
rata charitate ego sum (Cant. 1v, 9). Et dizit mihi;
Servus meus es tu,  lerael : quia in te glorificabor.
Servus, quia cum in forina Dei. esset, formam ser-
vi est dignatus assumere (Philipp. 1), et Israel,
quia natus 681 de semine Judaeorum. Quodque de
nullo a!io servorum intelligi potest, jungitur : Quia
im te gloriabor [ Al. glorificabor |. Dicit "enim et
ipse in. Evangelio : Pater, glorifica nomen tuum
(Joan. xn, 28). Qui in Psalmo loquitur ad Filium:
Exeurge, gloria sea, et exsurge, psalterium εἰ ci-
κατα (Psal. vi, 9), id est, omnium virtutum cho-
rus. Dicente autem mihi Patre ista qua retuli, ego
respondi ei : Quomodo in me glorificatus es, Pater,
quía in. vacuum laboravi, et. magnam partem. po-
puli judeorum 563. ad te revocore non potvi?

Haee autem universa dicuntur, ut liberum. bominis

monstraret arbitrium '. Dei enim vocare est, et
nostrum credere: nec statim sinosnon eredimus,
impossibilis * Deus est: sed poteutiam suam nostro -
arbitrio derelioquit ut justi voluntas pramium
consequatur. Quia ergo noluerunt per me ín te
credere, judicium meum apud te est, quod omnia
fecerim quz eis facere debui, dicens in Evangelio:
Ego te glorificavi super terram, opere completo quod
dedisti mihi ut facerem (Joan, xvn, 4); et iterum:
Mani(estavi nomen iuum. hominibus. Et opus meum
sive labor et dolor meus (hoc enim significat πόνος)
in conspectu tuo est. Flevit enim et in Evangelio
Jerusalem (Luc. xix), et in Psotmo ob incredulo-
ruin auliitudinem, quodammodo frustra passum se
esse dicit: Qua utilitas in sanguine meo, dum. de-
ecendo in corruptionem (Psal. xxix, 10)? Et juxta
Hebraicum pendens in cruce loquitur: Longe a sa-
Inte mea, verba. lamentaiionum mearum ἢ (Psal.
xxi, 1 ).

(Vers. 5, 6 seqq.) « Et nunc dicit Dominus, for-

Hierooymo non probari, qualem uluümis hisce
temporibus Quesnellius sibi üngit, qua cogat vo-
luntatem ad opus bonum ad quod faciendum dat
posse : et que omnipotentia, ut vult. ille, ita est
de gratie cujuscunque essentia, ut nulla esse
gratia possit quin efficax sit. Non iaque omni-
potentiam Dei Hieronymus negat, neque ἁπλῶς,
neque respecta babito ad cor bominis, si velit.

* Verba lamentationum mearum. ln Psalterio suo
Hebraico, sive ex Hebraies veritate converso le-
git hoc modo, longe a salute mea verba rugiius. mei.
Quas verba eumdem sensum retinent. MaRTIAN.

— Pseudo-liieron. in hune Psalmi locum :;
* Longe a salute mea verba delictorum meorum.

Digitized by Google
