<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    459 S. EUSEBII HIERONYMI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,820">
    quorum utrumque altero gravius est, vel mortem
    timere perpetuo, vel quam timueris sustinere.
    Hoc mihi in Isaiæ pelago naviganti accidere video;
    dum enim inoffenso cursu vela tenduntur, et securis
    naturarum manibus, sulcans æquoris campos carina
    delabitur, subitus ¹ languoris turbo consurgens,
    tantis undarum molibus et collisorum inter se flu-
    ctuum fragore resonante, pavida amicorum corda
    perterruit, ut dicere cogerentur : Magister, salvos
    nos fac, perimus (Matth. VIII, 25). Quamobrem, Eu-
    stochium, in toto orbe terrarum unicum ² nobilitatis
    et virginitatis exemplum, non sileat pupilla oculi
    tui; clamaque in corde : Abba pater (Rom. VIII,
    15). Et cum Psalmista loquere : Exsurge, ut quid
    dormis, Domine (Psal. XLIII, 23)? ut injunctum in
    Isaiam opus, te orante et Christo miserante, perfi-
    ciam. Jam enim tertius decimus Explanationum
    liber cuditur, qui necdum pervenit ad calcem. Et
    interim donec misericors et miserator Dominus,
    patiens et multarum miserationum (Psal. CXXXV
    et CXLIV), reddat ³ pristinam sanitatem, hanc Præ-
    fatiunculam tumultuario sermone dictavi, ut quæ
    habentur, in schedulis describantur, et plena
    emendatio lectoris judicio reservetur.
    535 (Cap. XLV. — Vers. 8.) « Rorate, cœli,
    desuper, et nubes pluant justum : aperiatur terra,
    et germinet Salvatorem, et justitia oriatur simul :
    ego Dominus creavi eum. » LXX : « Lætetur cœ-
    lum desuper, et nubes spargant justitiam : germi-
    net terra, et oriatur misericordia, et justitia ⁴ ger-
    minet simul : ego Dominus qui creavi te. » Duplex
    hujus loci interpretatio est. Quidam enim putant
    hæc de superioribus quæ dicuntur, et Cyro rege,
    laxante captivos, cœlum terramque lætari : περὶ-
    ψυχικῶς, pro eo quod est, illos qui in cœlo mo-
    rantur et terra. Alii a superioribus separant et
    proprium capituli hujus volunt esse principium, ac
    de adventu Domini prophetari, quod imperetur
    nubibus, de quibus supra (cap. V. vers. 6) scriptum
    est : Mandabo nubibus ne pluant super eam imbrem,
    id est vineam Israel : et ad quas pervenit veritas
    Dei, ut pluant mundo justum sive justitiam, terra-
    que aperiatur et germinet Salvatorem. De qua in
    Psalmis canitur : Veritas de terra orta est, et justi-
    tia de cœlo prospexit (Psal. LXXXIV, 12) : sive juxta
    LXX : Terra misericordiam et justitiam pariter ger-
    minavit, ut et peccatores misericordiam, et justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,820">
    A præmia consequantur. Quodque sequitur : Ego Do-
    minus creavi eum, vel, ego Dominus qui creavi te,
    non scandalizabitur ad nomen creaturæ, qui illum
    vermem ac servum et germinatum legerit esse de
    terra.
    (Vers. 9 seqq.) « Væ qui contradicit fictori suo :
    testa de 536 Samiis terræ. Nunquid dicit lutum
    figulo suo, Quid facis, et opus tuum absque mani-
    bus est? Væ qui dicit patri, Quid generas, et mu-
    lieri, Quid parturis? Hæc dicit Dominus, Sanctus
    Israel plastes ejus : Ventura interrogate me super
    filios meos, et super opus manuum mearum man-
    date mihi ⁵. Ego feci terram, et hominem super
    eam creavi : ego, manus meæ tetenderunt cœlos :
    et omni militiæ eorum mandavi. Ego suscitavi eum
    B ad justitiam ⁶ : et omnes vias ejus dirigam. Ipse
    ædificabit [Al. ædificavit] civitatem meam : et ca-
    ptivitatem meam dimittet, non in pretio neque in
    muneribus, dicit Dominus exercituum. » LXX :
    « Quid melius feci quam lutum figuli? Nunquid
    arans arabit terram? Nunquid dicet, lutum figulo,
    Quid facis : quoniam non operaris, nec habes ma-
    nus? Væ qui dicit patri, Quid generas ; et matri,
    Quid parturis? Sic enim dicit Dominus Deus, Sanctus
    Israel, qui fecit ventura : Interrogate me de filiis
    meis, et de operibus manuum mearum mandate
    mihi. Ego feci terram, et hominem super eam. Ego
    manu mea firmavi cœlum : ego omnibus stellis
    mandavi. Ego suscitavi eum cum justitia regem :
    C omnes viæ illius rectæ. Ipse ædificabit civitatem
    meam, et captivitatem populi mei convertet : non
    cum pretio neque cum muneribus, dixit Dominus
    Deus Sabaoth. » Qui ad Cyri personam volunt re-
    ferre quæ dicta sunt, sic locum istum interpretan-
    tur. Me ingentia pollicente, quod propter reversio-
    nem populi mei in Judæam, 537 omnia Cyro
    regna sub sternam : Væ ei qui incredulus est, et
    non putat ventura quæ dico, quasi si lutum et testa
    confracta calumnietur figulum suum, quare facta,
    vel cur ita facta sit ; et opus contra artificis loqua-
    tur manus ; et patrem ac matrem calumnietur
    filius, cur in terram naturæ lege profusus sit. Cum
    igitur ego Dominus, Sanctus Israel, plasmaverim
    D Cyrum, et mea jussione generatus sit, superfluum
    facitis ambigere de futuris ; quin potius nosse de-
    betis, quod filios meos, populum Israel, et opus ma-
    nuum mearum, non vestro arbitrio, sed mea volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,830,480,960">
    ¹ Sic Ambrosiani mss. restituunt ; est enim per-
    spicuum de corporis sui languore ægraque valetu-
    dine loqui Hieronymum, tum ex inferiori contextu,
    tum maxime ex subsequentis libri Præfatione, ubi
    de recepta pristina sanitate Deo gratias agens, qui
    me, inquit, SUBITO LANGUORE PERCUSSERAT, incredibili
    velocitate sanavit. Antea nullo ferme sensu legeba-
    tur subito clangoris turbo, etc.
    ² Unicum nobilitatis, etc. Præfatione in librum
    Job secundum LXX, ad Paulam et Eustochium,
    eodem modo loquitur sanctus Doctor : « Quapro-
    pter, o Paula et Eustochium, unicum nobilitatis
    et humilitatis exemplar, » etc. MARTIAN.
    ³ Reddat pristinam sanitatem. Quod in conden-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,920,960">
    dis suis Commentariis patiebatur Hieronymus, id
    ego in eisdem restituendis æqualiter perpetior;
    vix enim mihi pristina sanitas redditur a Deo mi-
    seratore, qui respicit terram et sæpius facit eam
    tremere. Itaque, benigne lector, si licet parva com-
    ponere magnis, plena emendatio editionis meæ tuo
    judicio reservatur. MARTIAN.
    ⁴ Mavult Victor. justitia in recto, quidquid de
    Græco sit codice ; in quibusdam enim exemplaribus
    legere est δικαιοσύνην.
    ⁵ In Ambrosian. ms. antiquiore, quemadmodum
    et in aliis Hieronymianæ versionis Martian. inve-
    nit, mandastis mihi.
    ⁶ Idem ms. : Ego suscitabo eum cum justitia.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com citações em grego (περὶψυχικῶς, δικαιοσύνην).
    - Números em negrito no corpo do texto (535, 536, 537) indicam seções ou páginas da edição original.
    - Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita funcionam como marcadores marginais.
    - Notas de rodapé numeradas (1-6) com referências críticas (MARTIAN, Victor, Ambrosiani mss).
  </notas>
</pagina>