Am 8. EUSEBII

HIERONYMI . 412

eat in zlernum. Dicitur ergo Babyloni reguxe et. & bylonem, et non est curata. Quod autem Sepluagiota

lim Chaldzorum (a Claldaig euim. condita est)
quod nequaquam ultra vecetur inollig el tenera et
deliciis alBuens, 4085 cunciarum gentium manibus
portabatur, ita ut terre plantas vix. imprimeret :
precipiturque ei ut tollat molam, et molat fari-
tau, quod est captivitatis et extrema servitutià
indicium ; ut que quondam regina fuerat, postea
molendie farinz operi serviat. Sed quia sequitur ;
Denuda turpitudinem tuam, etjam mola ab Hebreig
Éguraliter intelligitur, quod scilicet, .in morem
&corti, virorum libidini pateat. Jlludque quod in
Judicum lihro de Samson scribitur (J«dic. xvi), ad
snolam eum 4 Philiethiign esse damnatum, $50
hoc significare volunt, quod pro sobole robustissi-
wis ὁ yirorum, hoc in allopbylas mulieres facere
sit compulsus, ἴῃ eo ubi nos interpretati. sumus,
denuda turpitudinem tuam, pro quo LXX transtule-
1upt, resela operimentum, Theodotio ipsum verbum
Hebraicum posuit, sawrugca ("1YOX) *; Aquila
SEMMATHECH ; Sytomachus τὸ σιωπηλόν σου : quod
nog exprimere possumus taciturnitatem tuam, quod
taceri. debeat prz verecundia. Quod quidem et ia
Cautico Caniicorum. legimus, ubi sponsa pulchri-
tudo describitur : δὰ extremum infert : Absque
Aacilurnitare (ua. (Cani. 1y) z nolentibus qui inter-
preteti sunt. Lrausferre. nomen , quod . ip saucta
Seripture sonaret turpitudinem. Reeteque eontra
Babylonem joverecuudis utter, nominibus. (licet

wangtulerunt, Quod justum. est de 1e auferam, ne-
quaquam ultra tradam hominibus, subaudiur Ba-
bylonem : vel certe hoc quod justum est, οἱ abla-
tum de Babylone, Disputant Stoici, multa re tor-
pi*, prava liominum oconsaetudine, verbis honesta
esse ; ut parricidium, adulterium, boinicidium, ia-
eestum, et estera his similia. Rursumque re hbo-
mesta nominibus videri turpia ; ut liberos procrea-
ré, inflationem venjris crepitu digerere, alvum
relevare siercore, vesicam urins.effusione laxare :
denique non, posse noe, ut dicimus, 8 ruta rutu-
lam, sic ὑποχοριστιχὸν mente * facere. $55] Ergo
SEMNMATRECH (^TYOY), quod Aquila posuit, ut dizimus,
vereada. mulieris appellantur. Cujus etymologia
apud eos sonat, sitieng tuus ; ut inexpletam Baby-
lonis iudicet voluptatem.

(Vers. à seqq.) «Redemptor noster Dominus exer-
eituum, uomen illius, Sanctus Israel. Sede tacens,
etinira in tenebras, lia Chaldaeorum ; quia non
yogaberis ultra domina regnorum, iratus sum su-
per. pepulum meum, coptamipavi bzreditatem
mesa, et dedi qos in manu.iua; non posuisti eis
misesieordias. Super senem. aggravasti juguro tuum
valde, et dixigti, ln eeanpiternum ero domina ; nen
posuisti bsec. apper cor tuum, ueque  recordata es
novissimi tui, » LXX : « Dixit qui ernit te Dominus
82bacii, nomen ejus, Sanctus lerael. Sede com-
puncta, ingredere.in. tenebras, filia Cbaldeorom .:

nula sit turpitudo, benaui corporis membrum. vo- (» nequaquam ultra vocaberis fortitudo regni : iratus

care aominpe .8u9), cpi. precipiturut pudet pectora,
| evcrura ἃς fomiga, aperiat, et vadat in. capiivita-
| tem, videaturque ignominia ejus, οἱ opprobrio pa-
eet sempitosno. Et. hoc Demipus fecisse: se dicit,
-ut;uljonem: caperet de eo, qui oppressit populum
suüum;.eb nullum pro e» audiat precatoróm, qui
iram. Domini suo. lenire conelar occursu. Sjgaifl-
cat auiem asgelum gentes Babylonis presidem,
qui cum csleris angelis loquitur. : Curae Βα»

'! Anibrosian., robustissimorum, Sunt vero. qui
Miérowymo hine dieam impingunt, quod. frustra
verba in obscouum sensum interpretetur,
eum inter captivitatis damna et labores pistrinum
quoque fuisse, nemo nesciat, et non ad prostituti
eorporis infamtam, sed coutumelie eausa captivi
-vilissimaque. couditiónis. servi denudareptnr. At
bxc llieron. non suo seusu loquitur, sed Hebreo-
rum figuralen: expositionem esse ait. Nec ea qui-
dem abnormis, quandoquidetn ποίυ illud Job xx «e,
45 : Uszot mea molat alteri : pro ecorium alteri sit.
Ex Horat. lib. 1, satir. 9, v.- ὅδ, alienas permolere
uxores dixit, Vide Festelium Adversar, lib. εἰ; Bux-
torfit Catalecta, cap. 158. MUN
5, Sasathech, Qua auctoritate veteres editiones hic
pro Sanmithech, legant Schimlathech,
nullus video; Hoc tanwm dixerim, falsam hujus-;
modi et conficiam vocem non posse stare cum,
Hierónymi contextu, qui conceptis verbis Ao& do-
eet; Theodotionem posuisse ipsum verbum Hebrai-
cum jsaim * Samthech, vel. Semmathech, ut,
Aquila legebat. Graeca siniliter Symmachi inutant
i0 huuc μού, τὴν σιώπησίν σον, quod, etc.
Mabrüx, .

' sum cona populum uegm, coniaminavi heredi-
tatem. meam, Ego. dedi eos ín manum tusm, tu
vere non dedisti eis, misericordiam : seni .| Al. se-
nis] agravassi jugum valde, et dixisui, Ia eternum
ero dowina:;. nop intellexisü haec im-corde Uo,
meque recordata 68. novissimorum. » Primus ver-
sus. juxta Septuaginta cum superioribus copulatur,
nt sit sengus : Et heec faciet qui eruit te Dominus
Sabaoth, nomen ejus Sanctus Israel. Porro joxta

— Idem Ambrosianus Samtheaec : Aquila, Sim-
«τὸ λω-

mathec, Qued ροῖτο σιυκηλόν gov
brosieno TO CIBUEAONCO τ m'Sanger. aped

Monifauc. corruptis, τὸ σιωπωλενόν δου) veteres
vulgau libri τὴν atonrnolv σὸν praiferebant, ex atia

p Symmachi editione fortassis desumptum est.

.. * Krat olim mentam a. menia, quod Martiangsas
loci hujus sensum minime assecutus, dumm emen-
'dare contendit, de ridiculo errore depravat, sub-
.siituens mehie, uL sit sensus nen licere mentis di-
Aninulivuga facere. Reg. vero clamat, de. ruta. εἰ
. menta herbis sermonem bic esse, sciuntque oues,
"non licere sicut a ruta rutulam, ita ἃ menta men-
aulam ówoxepestuxóg dioere. Cieero lib ix. Fem.
.epist. 22, quem. locum S. Doctor aliudit : « Ruta
et wenta, inquit, recte utrumque diciiur : volo
mentam pusillam ita appellate uL rutulam ; non. li-
:eet. » Alia nempe est, eaque obseutuá ejes nominis
in diminutivo aignificatio, :
* — Mente. facere, lic quoqua pro mente, ponunt
mehlam, a fienia. facere. Qus fectio sensum alium
&e falsum olitradit, υἱ legenti inanifestum eie po-
terit. ManriAN.

Digitized by Google
