<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    485 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIII. CAP. XLIX. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    A scriptum est: Qui devorant plebem meam sicut cibum panis (Psal. XIII, 4). Sed melior super Christo interpretatio. Quæ igitur Pater, redemptor quondam et Sanctus Israel, ad Filium loquitur? Reges videbunt, et consurgent principes, et adorabunt, quando venerit in gloria Patris cum angelis suis, et sederit in throno gloriæ suæ, judicans vivos et mortuos; et omnes adorabunt eum propter Dominum Patrem suum, qui elegit eum ¹. Sive ita intelligendum, Reges quorum cor in manu Dei est, et Ecclesiæ Dei principes, adorabunt te, quia fidelis est Dominus, Sanctus Israel qui elegit te. Hæc autem omnia ad eum refert, qui contempsit animam suam, qui abominatur a gente, qui servus est principum.
    B (Vers. 8 seqq.) « Hæc dicit Dominus: In tempore placito exaudivi te, et in die salutis auxiliatus sum tui. Et servavi te, et dedi te in fœdus populi, ut suscitares terram, et possideres hæreditates dissipatas: ut diceres his qui vincti sunt: Exite; et his qui in tenebris: Revelamini. In viis [Vulg. super vias] pascentur, et in omnibus planis pascua eorum. Non esurient, neque sitient, et non percutiet eos æstus et sol: quia miserator eorum reget eos, et ad fontes aquarum potabit ² eos. Et ponam omnes montes meos in viam, et semitæ meæ exaltabuntur. Ecce isti de longe venient, et ecce illi ab Aquilone et mari, et isti de terra Australi. Laudate, cœli, et exsulta, terra: jubilate, montes, laudem, quia consolatus est Dominus populum suum, et pauperum suorum miserebitur. » LXX: « Sic dicit Dominus: Tempore opportuno exaudivi te, et in die salutis auxiliatus sum tui. Et plasmavi te, et dedi te in testamentum gentium, et constitueres terram, et possideres hæreditates desertas, diceresque his qui in vinculis sunt, Exite, et qui in tenebris, Revelamini: In omnibus viis pascentur, et in omnibus semitis pascua eorum. Non esurient, neque sitient, neque percutiet eos æstus neque sol; sed qui miseretur eorum, consolabitur eos, et per fontes aquarum ducet illos. Ponamque omnem montem in viam, et omnem semitam in pascua eis. Ecce isti de longe venient, isti ab Aquilone et mari, alii autem de terra Persarum. Lætamini, cœli, et exsultet terra, erumpant montes lætitiam, quia misertus est Deus populi sui: et humiles populi sui consolatus est. » Hoc testimonio apostolus Paulus in secunda 567 Epistola ad Corinthios usus est, dicens: Tempore opportuno exaudivi te: et in die salutis auxiliatus sum tui. Ecce nunc tempus acceptabile, etc. (I Cor. VI, 2). Si ergo vas electionis ad primi adventus refert intelligentiam quæ dicuntur, et nos sequamur expositionis ejus vestigia, et instar parvulorum, super adumbratas lineas præceptoris, litteras imprimamus. Tempus placidum et opportunum, et dies salutis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    tum et opportunum, et dies salutis, passio Salvatoris est et resurrectio, quando orabat in cruce: Deus Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. XXVII, 46)? Et servavit eum, sive plasmavit, morte superata, deditque in fœdus populi Judæorum, his videlicet qui ex illis credere voluerunt: ut suscitaret terram, quæ in idololatriæ jacebat erroribus, et possideret hæreditates dissipatas, sive desertas, quæ habitatorem non habebat Deum, et diceret his qui erant in vinculis, Exite, qui peccatorum vinculis stringebantur, qui funibus peccatorum suorum unusquisque constringitur (Prov. V, 22); et qui erant in tenebris, Revelamini. Qui sedebant in tenebris, et in umbra mortis, et lucem videre non poterant. Qui postquam conversi fuerint, et clarum Christi lumen aspexerint, pascentur in viis et in semitis sanctarum Scripturarum, et dicent: Dominus pascit me, et nihil mihi deerit, in loco pascuæ ibi me collocavit: super aquas refectionis educavit me (Psal. XXII, 2). Qui autem in istiusmodi viis atque semitis pastus fuerit et nutritus, nec esuriet, nec sitiet, neque calorem sentiet solis; et implebitur de illo quod scriptum est: Per diem sol non uret te, neque luna per noctem (Psal. CXX, 6). Ut nec adversa nec prospera hujus sæculi sentiat. Siquidem misericors et miserator Dominus ipse consolabitur et reget eos, et deducet ad fontes aquarum. Sive potabit ³ illos ad fontes, de quibus scriptum est: Bene, dicite Domino de fontibus Israel (Psal. LXVII, 27). Et in alio loco: Haurite aquas de fontibus Salvatoris (Isa. XII, 3). Hi fontes in Veteri Testamento et Novo sunt. Omniaque offendicula quæ credentium poterant impedire gressus, Dominus eis vertet in planum, et excelsa humiliabit, atque humilia sublimabit, ut iter planum habeant atque campestre. Qui sint autem isti quibus præparatur via, ponit manifestius: Ecce isti de longe venient: et ecce illi ab Aquilone 568 et mari, et isti de terra Australi, Quatuor plagas orbis ostendens, Orientem et Septentrionem, Occidentem et Meridiem, pro Oriente, longe posuit: pro Australi plaga, in Hebræo legitur SINIM (סִינִים) quod LXX Persarum interpretati sunt. Cæteri ita ut in Hebræo legitur expresserunt sinim, quod nos interpretati sumus ab Australi [Al. Austro]: illud suspicantes quod mons Sinai in Australi parte positus sit, juxta Habacuc prophetam: Deus ab Austro veniet: et sanctus de monte Pharan umbroso et condenso (Habac. III). Si autem sinim, ut LXX transluerunt, Persas intelligimus, qui ad Orientem siti sunt, illud quod supra dicitur: Ecce isti de longe venient, ad Austrum referre poterimus. Præcipiturque cœlis et terræ, vel his virtutibus quæ in cœlo morantur et terra, vel angelis et hominibus, ut Dei concinant laudes. Et qui in excelso virtutum positi sunt mentis lætitiam jubilo et exsultatione testentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,880,980,960">
    ¹ Unus Ambrosian. interserit, quia fidelis est.
    ² Facile assentiar Victorio, emendanti portabit ex Hebræo סינים Græco αξει, multisque Latinis Bibliorum mss. codicibus. Hieronymiani tamen facile constanter præferunt.
    ³ Ambrosian., sive portabit illos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. A página contém texto em duas colunas com notas de rodapé. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Há repetição aparente da frase "et opportunum, et dies salutis" na quebra de coluna (fim da esquerda, início da direita), transcrita conforme visível. Caracteres hebraicos (סינים, סִינִים) e gregos (αξει) presentes nas notas e no corpo do texto. Números 567 e 568 inseridos no texto referem-se à paginação da obra comentada.
  </notas>
</pagina>