<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    467 S. EUSEBII HIERONYMI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,900">
    tali transit ad generale : Facta sunt simulacra
    eorum bestiis et jumentis. Non quo simulacra genti-
    ium in prædam bestiarum et jumentorum exposita
    sint : sed quo religio nationum simulacra sint
    bestiarum et brutorum animantium, quæ maxime
    in Ægypto divino cultui consecrata sunt. De quibus
    Virgilius (Æneid. VIII, 698) :
    Omnigenumque deum monstra, et latrator Anubis.
    Nam et pleraque oppida eorum: ex bestiis et ju-
    mentis habent nomina, κυόν a cane, λέων a leone :
    θροῦτις lingua Ægyptia ab biroco, λύκων a lupo, ut
    taceam de formidoloso et horribili cepe, et crepitu
    ventris inflati, quæ Pelusiaca religio est. Ilæc, in-
    quit, simulacra quæ non possunt salvare portantes,
    nihil sunt aliud nisi onera sacerdotum, 545 depri-
    mentia eos usque ad lassitudinem. Quæ cum capti-
    vitas venerit, pro pretio metallorum, de quibus facta
    sunt, ducentur prima captiva, et animam suam sive
    portantium, liberare non possunt. Non quo muta
    simulacra habeant animam et aliquem sensum dolo-
    ris, quæ insensibilia sunt : sed quæ καταχρηστικῶς
    vocetur anima, et membra earum rerum quæ abs-
    que sensu et membris sunt. Alioquin et in Prover-
    biis legitur : In manu linguæ, mors et vita. Vel hoc
    dicendum, quod gravissimum onus in gentibus
    error fuerit idololatriæ, quæ cultores suos deprime-
    bat ad terram, et salvare non poterat, animas-
    que eorum faciebat diabolo et dæmonibus esse
    captivas.
    (Vers. 1, 3 seqq.) « Audite me, domus Jacob, et
    omne residuum domus Israel, qui portamini a meo
    utero, qui gestamini a mea vulva. Usque ad senec-
    tam ego ipse, et usque ad canos ego portabo : ego
    feci, et ego feram : ego portabo, et salvabo. Cui assi-
    milastis me, et adæquastis et comparastis me, et
    fecistis similem ? Qui confertis aurum de sacculo, et
    argentum statera ponderatis, conducentes aurificem,
    ut faciat Deum : et procidunt et adorant. Portant
    illum in humeris, gestantes et ponantes in loco
    suo, et stabit, ac de loco suo non movebitur. Sed
    et cum clamaverint ad eum, non audiet : de tribula-
    tione non salvabit eos. » LXX : « Audite me,
    domus Jacob, et omnes reliquiæ Israel qui porta-
    mini de utero, et erudimini a parvulo usque ad
    senectutem. Ego sum, et donec senescatis ego sum :
    ego sustineo vos : ego feci, et ego portabo : ego
    suscipiam et salvos vos faciam. Cui assimilastis
    me? Videte, excogitate qui erratis et confertis
    aurum de sacculo, et argentum in statera appendi-
    tis, et conducitis aurificem : fecerunt opera manuum
    et adoraverunt : portant illud in humeris, et vadunt.
    Si autem posuerint illud in loco suo, manet, et non
    movebitur : et qui clamaverit ad illud, non audiet,
    et de malis non liberabit eum. » Nequaquam enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,920,900">
    appellat Jacob, nec Israel, quod et ipsum absque
    conjunctione servi et pueri et electi in sugillationem
    populi dici supra exposuimus ; sed multo vilius,
    domus Jacob, et reliquiæ Israel, ob propinquitatem
    carnis et sanguinis, et quasi fæces reliquiarum
    Israel. Docetque eos instat puerorum atque lacten-
    tium, ita a Deo, quasi matris utero, et vulva
    prægnantis, ex Ægypto esse portatos. Non ineffabi-
    lis 546 Dei incomprehensibilisque majestas, aut
    uterum habet, aut vulvam, pedesque, et manus, et
    cætera corporis membra ; sed quo nos affectum Dei
    per nostra verba discamus. Alioquin et in centesimo
    nono Psalmo ex persona Dei hoc idem canitur. In eo
    enim loco ubi Septuaginta transtulerunt, Ex utero
    ante luciferum genui te, in Hebræo scriptum habet,
    מֵרֶחֶם מִבֶּטֶן מֵעִי quod interpretatur, de vulva. In
    præsentiærum vero non solum de utero et de vulva
    scriptum est, hoc est, מִבֶּטֶן מֵרֶחֶם et מֵרֶחֶם
    מֵעִי, sed מִמֶּנִּי מִבֶּטֶן quæ præpositio significat
    ex meo utero, sive ex mea vulva. Et est sensus : Qui
    vos genui ab infantia, et meo utero vulvaque
    gestavi, ipse usque ad senectutem protegam, non
    meam, sed vestram, ut eos doceat divina misericor-
    dia esse salvandos. Creator enim omnium parcit
    creaturæ suæ, et pastor bonus ponit animam suam
    pro ovibus suis (Joan. x). Qui autem mercenarius
    est, cujus non sunt oves, cum viderit lupum, fugit.
    Quia igitur feci et genui liberos, ego feram et ipse
    portabo. Juxta Septuaginta qui dixerunt : Qui por-
    tamini ex utero, et erudimini ab infantia usque ad
    senectutem, hoc significat, quod frustra legem Dei
    die ac nocte meditentur, non habentes notitiam Dei,
    sed hominum ac bestiarum simulacra venerantes :
    tantum ut correctione indigeant prophetali, per
    quam loquitur ad eos Deus : Cui assimilastis me et
    adæquastis ? et reliqua : quod aurum argentumque
    contulerint, et conducto statuario fecerint idola, et
    adoraverint opera manuum suarum, quæ portentur
    humeris, et confixa atque stabilita se non valeant
    commovere, nec prodesse his a quibus coluntur.
    Manifesta transcurrimus, ut Christi misericordia
    clausa reseremus.
    (Vers. 8 seqq.) « Mementote istud, et fundamini, et
    redite, prævaricatores, ad cor. Recordamini prioris
    sæculi, quoniam ego sum Deus, et non est ultra Deus,
    nec est similis mei. Annuntians ab exordio novis-
    sima, et ab initio quæ necdum facta sunt, dicens :
    Consilium meum stabit, et omnis voluntas mea fiet.
    Vocans ab Oriente avem, et de terra longinqua
    virum voluntatis meæ ; et locutus sum, et adducam
    illud, creavi et faciam illud. » LXX : « Mementote
    horum, et ingemiscite : agite pœnitentiam, qui
    erratis. Revertimini corde, et mementote priorum
    a sæculo : quoniam ego sum Deus, et non est
    547 ultra præter me. Qui annuntio prius novis-
    simis quam strepitus per pudenda corporis expres-
    sos transiscunt. » Theophil. ad Autolycum, lib. I,
    ἦχος αἰσχύνης, sonos turpitudinis, vocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,960">
    ¹ Huc referenda sunt Minucii Felicis verba in Oc-
    tavio, c. 28 : « Iidem Ægyptii cum plerisque vobis-
    cum (L. vestrum id est Romanis) non magis Isidem,
    quam ceperum acrimonias metuunt. Nec Serapidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Presença de textos em Latim, Grego (κυόν, λέων, θροῦτις, λύκων, καταχρηστικῶς, ἦχος αἰσχύνης) e Hebraico (מֵרֶחֶם, מִבֶּטֶן, מֵעִי, מִמֶּנִּי).
    Números em negrito (545, 546, 547) indicam divisões internas ou comentários.
    Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>