<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    429 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XII, CAP. XLI. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    diens de patria sua in terram quam nesciebat, et
    tradiderit reges in manu ejus, qui adversum Sodo-
    mam et Gomorrham venerant; et ante gladium ejus
    et arcum fecerit eos es-e quasi stipulam et pulve-
    rem; persecutusque sit illos, et reversus in pace,
    et longi itineris cursum non senserit, et hoc non
    suis viribus, sed Domini fecerit misericordia, qui
    ab initio hæc futura cognoverit. Viderunt, ait, insulæ,
    id est gentes in circuitu, et illius virtute perierunt
    sunt : Et extrema terræ. Sem videlicet filius Noe,
    qui tempore extremo terrarum cum patre et cum
    fratribus de diluvio evaserat; et usque ad tempus
    illud fuerat reservatus; quem Melchisedec ¹ intel-
    ligi volunt, 498 et venisse obviam Abraham de
    prælio revertenti, et accepisse, et benedixisse ei, et
    eum Dei benedictionibus corroborasse (Gen., XIV);
    B ipsumque esse fabrum ærarium qui Abraham con-
    flaverit, et malleo suæ artis ad meliora produxerit :
    et dixisse ei, Bonum est ut timore Domini gluti-
    neris et jungaris ei. Et confortavit eum, sive soli-
    davit in clavis præceptorum Domini, ut non move-
    retur, sed in timore illius permaneret.
    (Vers. 8 seqq.) « Et tu, Israel serve meus, Jacob
    quem elegi, semen Abraham amici mei. In quo
    apprehendi te ab extremis terræ, et a longinquis
    ejus vocavi te, et tibi dixi : Servus meus es tu :
    elegi te, et non abjeci te. Ne timeas, quia tecum
    sum ego : ne declines, quia ego Deus tuus, con-
    fortavi te, et auxiliatus sum tui [Al. tibi] : et
    suscepit te dextra justi mei. Ecce confundentur
    et erubescent omnes qui pugnant adversum te :
    erunt quasi non sint : et peribunt viri qui con-
    tradicunt tibi. Quæres eos, et non invenies : viri
    rebelles tui ² erunt quasi non sint ; et veluti con-
    sumptio homines bellantes adversum te. Quia ego
    Dominus Deus tuus apprehendi manum tuam, di-
    cens tibi : Ne timeas, ego adjuvi te. Noli timere,
    vermis Jacob, qui mortui estis ex Israel. Ego auxi-
    liatus sum tui, dicit Dominus ; et redemptor tuus
    Sanctus Israel. Ego posui te quasi plaustrum tritu-
    rans novum, habens rostra serrantia. Triturabis
    montes et comminues ; et colles quasi pulverem
    pones. Ventilabis eos, et ventus tollet, et turbo
    disperget eos : et tu exsultabis in Domino, in San-
    cto Israel lætaberis. » LXX : « Tu autem, Israel
    puer meus, Jacob quem elegi, semen Abraham
    quem dilexi, quem assumpsi ab extremis terræ, et
    a summitatibus ejus vocavi te, et dixi tibi : Puer
    meus es : elegi te, et non dereliqui te. Noli timere,
    tecum enim sum ne erres; ego enim sum Deus
    tuus qui confortavi te, et auxiliatus sum tui, et
    roboravi te dextra justa mea. Ecce confundentur,
    et erubescent omnes adversarii tui : erunt enim
    quasi non sint : et peribunt omnes inimici tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    Quæres eos, et non invenies, homines qui insanient
    in te. Erunt enim quasi non sint, et non erunt
    pugnantes adversum te. Quia ego Dominus Deus
    tuus qui teneo dexteram tuam : qui dico tibi, ne
    timeas, Jacob, parvule Israel. Ego auxiliatus sum
    tui, dicit Deus, qui redimo te Sanctus Israel ³.
    Ecce feci te quasi rotas plaustri triturantis novas
    499 in serrarum modum : et triturabis montes et
    comminues colles : et ut pulverem pones et ventila-
    bis, et ventus auferet eos, et tempestas disperget
    illos. Tu autem lætaberis in Domino et in sanctis
    Israel. » Jacob et Israel esse carnalem et esse spi-
    ritualem, Paulus Apostolus docet : Videte Israel
    secundum carnem (I Cor. x, 18). Ex quo intelligi-
    mus esse et alterum juxta spiritum; et ad carna-
    lem dici Israel : Si filii essetis Abraham, opera Abra-
    ham faceretis (Joan. VIII, 39). Quibus et supra (cap.
    XL, 27) dicitur : Quare dicis, Jacob, et loqueris,
    Israel : Abscondita est via mea a Domino, et a Deo
    meo judicium meum transivit ? E contrario nunc ad
    spiritualem Deus loquitur Israel, qui Domini sui
    suscepit adventum, quem primum servum, dein
    electum, ad extremum semen Abraham vocat. Ante
    enim accepimus spiritum servitutis in timore
    (Rom. VIII), et postea electi, in amicitiam Dei
    jungimur. Post vocationem igitur gentium, quando
    viderunt insulæ et timuerunt, extrema terræ ob-
    stupuerunt : appropinquaverunt et accesserunt,
    vocantur reliquiæ, juxta electionem gratiæ, de
    quibus scribit et Evangelium : Istos duodecim ele-
    git Jesus, quos et apostolos nominavit (Luc. VI, 13),
    qui post servitutem pedagoga Legis, electi sunt in
    Evangelio; et semen Abraham amici Dei esse me-
    ruerunt. In illo enim apprehendit eos ab extremo
    terræ, et a longinquis ejus finibus vocavit Israel
    de universis nationibus, congregans primum popu-
    lum Judæorum, de quibus et Paulus Apostolus di-
    cit : Vobis oportebat primum prædicari sermonem ;
    quoniam autem avertistis nos ⁴, imus ad gentes (Act.
    XIII, 46). Tibi ergo, qui et servus meus, et electus
    meus, qui prædicaturus in gentibus es, et persecu-
    tiones plurimas perpessus, dico Ne timeas, qui
    tecum sum, cui loquor in Evangelio : Ecce ego
    vobiscum sum omnes dies, usque ad consummationem
    sæculi (Matth. XXVIII, 20). Non erres, neque a ve-
    ritate declines, nec te falsa persuasione decipias,
    quod tuis viribus imperitus et nudus, silvam gen-
    tium penetres, et ferocissimas nationes ad mansue-
    tudinem voces. Ego sum qui confortavi te, et auxi-
    liatus tui sum; et suscepit te, sive protexit, dex-
    tera justi mei, id est, Domini Salvatoris, sive dex-
    tera mea, ut LXX transtulerunt. Ecce enim adver-
    sarii tui, populus Judæorum 500 et omnes qui pu-
    gnant adversum te, et persecutores tui vertentur in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Confer Epistol. in nostra recensione 75, cum
    præcipue 4.
    ² Unus Ambrosian. cum Vulgat. ipsaque Hiero-
    nymiana versione, viros rebelles tuos.
    ³ Expungi Victor. vocem sanctus, quam neque in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    suis mss., neque penes LXX sui exemplaris invenit.
    Additum vero est sub asterisco in nupera editione
    ἅγιος.
    ⁴ Idem, avertitis vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no corpo do texto (498, 499, 500) parecem ser marcadores de seção ou coluna.
    Letras maiúsculas B, C, D no início de parágrafos/linhas atuam como marcadores marginais ou de seção.
    Nota de rodapé 3 é dividida entre as duas colunas inferiores.
    Texto grego na nota 3: ἅγιος.
  </notas>
</pagina>