I» COMMENTAR. IN ISAIAM PROPIIETAM LIB. XII, CAP. XLIV.

450

quasi Ado mum ponam te, et quasi Seboiin 7 Quod A eorum (Psal. cxx, 6). Qv s ideirco contaminasse se

utem LXX posuerunt, sed ἐπ peccatis defendi te, et
iniquitatibus tuis, sic potest superioribus copulari,
ut labor sit Dei, et lassitudo defendere peccatores.

(Vers. 25, 26 seqq.) « Ego sum, ego sum ipse,
qui deleo iniquitates tuas propter me, el peccato-
rum tuorum non recordabor. leduc me in wme-
moriam, ut judicemur simul : narra si quid babes
wi justificeris. Pater tuus primus peccavit, et in-
terpretes tni przevaricati sunt in ime. Et cootami-
vavi principes sanctos, dedi ad internecionem Jacob,
ti Israel in. blasphemiam, » LXX : « Ego sum, ego
sm qui deleo iniquitates tnas, et non recordabor.
Tu vero memento, et judicemur. Die tu iniquitates
was priwus, ut ju-tificeris. Patres vestri peccave-
rint et principes vestri inique egerunt in ine, et con-
tninaverunt principes sancta mea. Et dedi ut per-
derem Jacob, et [srael in opprobrium. » Tu me, iuquit,
lacob et Israel, laborare fecisti in pecealis tnis, et
enera iniquitatuim tuarum. portare vix. potui, quos
wequaquam servos meos nec pueros voco, sed sim-
plici appello nomine Jacob et Israel, ut osteudam
el arguam peccatores. Ego autem propter me, quia
misericors sum et patiens, et multarum miseratio-
rom, delebo omues iniquitates tuas in aspersiowe
et sanguine. Novi Testamenti: delebo vetus chiro-
sraphum, quod adversum [6 scriptum crat; el pec-
vatorum tuorum ultra non recordabor, qux bibi, si
eredere. volueris, in. baptismate dimissurus sum.
Hedue ergo me in nemoriam : si quid. habes justi
quod respondeas mihi, libenter accipiam ; ut judi-
cemur simul, et arguas me nou fecisse tibi quod
[-tere debui. Quem sensum in Micha plenius legi-
mus : Populus meus, quid feci tibi, et quid molestus
fui tibi? responde mihi : quia. eduai te de terra
&gypi εἰ de domo servitutis $93 liberavi te, et
nisi ante faciem tuam. Moysen et Aaron et Mariam.
Et iw quinquagesimo psahno David loquitur. ad
Deum ; Ut justificeris in sermouibus tuis, εἰ viucas
rum (ueris judicatus (Psal. v, 6). Narra ergo si quid
labes ut justificeris. Et est sensus : Ego non loquar
prior contra te, ne oppressum esse te dicas muhti-
plicatioue sermonum; sed ut si quid justi habes,
ipse pro te loquere; ut videaris ista qua pateris,
immerito sustinere, Et ut scias we misereri tui, non
οὐ meritum. tuuim, sed propler meam clementiam,
a patribus tuis repetam atque majoribus, ut intel-
Vga$ te ἃ peccatoribus esse generatum ; Pater tuus
primus peccavit in. solitudine; ouis videlicel po-
pulus Israel, Sive auctor generis tui Abraham pec-
tasse couvincitur, quando Domino terram repro-
missionis semi illius pollicente, respondit : In
quo sciam quia possidebo eam? (Gen. xv, 8.) Et inter-
pretes, inquit, tui praoaricati sunt. in. me. Aaron. Οἱ
Noyses ad aquam. comradictiouis, qui inter me et
te medii loquebautur (Exod. αν). Et ut intelliga-
wus non esse violentam expositionem, sequitur :
Ei coutaminavi principes sancios, de quibus et in
psslito canitur ; Absorpti sunt juxta petram judices

dicit, quod terram repromissionis non intraverint.
Dedique ad internecionem Jacob, et Isruel in blasphe-
miam, ul nul!us, preter duos ex his qui de gypto
egressi erant, intraret in. Judxam ; sed cadavera
eorum jacerent in solitudine. Juxia LXX, qui ad-
diderunt de suo : Die tu prior iniquitates (uas, ut

justificeris, ad paenitentiam eos provocat Deus, ut

intelligant scelera sua atque peccata, et veniam
consequautur. Scriptum est euim et in alio loco;
Justus accusator sui est. in principio sermonis (Prot,
xvin, 17). Principesque eorum et pstres dicuntur
Domini saueta violasse, non. servientes Legi Dei;
sed traditiones et andata hominum requirentes ;
propier quos periit Jacob et iu. opprobrium datus

B est Israel, ejectus de $ua provincia, et totius orbis

exsul atque peregrinus.

(Cap. XLIV. — Vers. 4 seqq.) « Et nune auii,
Jacob serve meus, et Israel, quem elegi. lec dicit
Dominus, faciens et formans te ab utero, auxiliator
5244 (uus. Noli timere, serve [Al. servus] meus
Jacob, et rectissime quem elegi. Effundam euim
aquas super sitientem, ei fluenta. super ariduui ;
effandam spiritum meum super semen tuum, οἱ
benedictionem meaw super stirpem tuam, Et ger-
minabunt inter herbas, quasi salices juxta priter-
flu-ntes aquas. Iste dicet, Domini ego sum * et illo
vocabit in nomine Jacob, et liic scribet manu $ua,
Domino; et in nomine Israel assimilabitur. » LXX :
« Nunc autetu. audi, Jacob puer meus, et lsr;el
quem elegi. Ego Dominus Deus, qui feci 16, el
plasimavi te de ventre, adhuc habetig auxilium.
Noli timere, puer meus Jacob, ei dilecte Israel
quem elegi, adhuc ego dabo aquam in siti qui
ambulant in jnaquoso ; ponam spiritum | meum
super semen iuum, et. benedictiones meas super
lilios tvos. Et orientur ut in. medio aqux fenum,
et sicut salix juxta priclerfluentes aquas. [ste dicet
Dei :um ; iste clamabit in nomine Jacob. Et alius
seribet in. manu. sua, Dei sum ego, et in nomire
Israel clamabit, » Ubi accusatur populus Judaorum
ob incredulitatem atque blaspbemiam, absque ulla
vomin's dignitate, puris appellatur vocabulis : Non
me invocasti, Jacob, nec laborasti in. me, Israel; et

D iterum : Dedi ad internecionem Jacob, εἰ Israel in

Llasphemiam (supra, xum, 22, 28). Ubi auiem. ad
apostolorum chorum, qui ex Judicis cet, sermonem
fecit, junguntur. et nominum privilegia, Audi, Ja-
cob serve meus, et Israel. quem. elegi ; αἱ prima sit

- servitus, secunda electio. Hc dicit Dominus, factor

ei fernator (uus, qui ab utero auxiliatus est tui
(Gen. xxv); ut adbuc in ventre iatris plantam
fratris srriperes. Sive qui in principio nascentis
Ecclesig t€ de persecutoribus conservavit, Noli ti-
mere crudelitateun eorum, serve meus Jacob, et
rectissime quem elegi, Alio nomine Israclem vocat,
I URUN (Tro) enim verbum liebraieum, cteri
εὐθύτατον, sive εὐθύ, id est, reciissium, ct rectum
interpretati suut; soli LXX dileciissimum, jun-

Digitized by Google
