<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    453 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XII, CAP. XLIV. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    bat, et arguit eos, qui Dei omnipotentis religione A contemta, simulacris ligneis inclinentur, et adorent opera manuum suarum. Curramus ergo per singula. Hæc dicit Dominus rex Israel, qui in me crediturus est, et redemptor ejus, qui Filii mei suscipiet adventum : Dominus exercituum atque virtutum, et Omnipotens. Hoc enim in Hebraico sonat SABAOTH (סבאות). Ego sum primus, et ego sum novissimus, ego A et Ω ; et absque me non est Deus, quia puer quem elegi, in me Deus est. De quo supra dixi : Ecce puer meus, quem elegi : electus meus, quem suscepit anima mea : judicium gentibus proferet, et in nomine ejus gentes sperabunt. Nec dicit se esse solum, sed præter virtutem suam atque sapientiam nullum esse externum Deum, deorumque multorum opinionem, et simulacra condemnans : B Quis, inquit, similis mei est? Vocet eam quæ non sunt quasi sint, et exponat ordinem creaturæ meæ, qui cuncta ratione libraverim, ex quo feci hominem super terram. Nec hoc solum volo, sed quæro etiam scientiam futurorum. Unde tu, Israel, cujus et rex et redemptor sum, noli timere simulacra, quæ esse nihil, in Sina monte, didicisti. An forsitan Creator est alius, quem ego non noverim? Aut præter hunc alter est mundus, qui ignoti Dei monstret potentiam? Neque vero ea solum quæ fiunt, sed et illi qui faciunt, habebuntur pro nihili. Cumque vindictæ tempus advenerit, nequaquam poterunt eos manuum suarum opera liberare, quæ cæca et insensibilia confundunt artifices suos. Quis enim possit hoc credere quod ascia, lima, et terebro malleoque formetur deus? Et vel in prunis simulacra fundantur; vel norma, runcina, et angularibus, circinoque in deos repente consurgant? Præsertim cum fæne et siti artificis, artis vilitas demonstretur. Fit enim lignea statua, humanam exprimens speciem : et quanto pulchrior fuerit, tanto deus putatur augustior. Ponitur in fano, et æterno clauditur carcere, quæ longo tempore crevit in saltibus, et pro varietate arborum, cedrus et ilex 528 et quercus vel pinus fuit. Mirumque in modum segmenta ejus atque rasuræ mittuntur in focum, ut calefaciant artificem dei, et coquant diversa pulmenta : pars autem altera formatur in deum, ut opere completo, adoret illam factor suus, et operis sui imprecetur auxilium; nec intelligit, vel recogitat, imo nec carnis, nec mentis aspicit oculis, quod non possit esse Deus, cujus pars igne combusta est : nec hominis manu fieri divina majestas. Pleniusque super irrisione idolorum propheticus sermo contextitur, quæ facili intelligentiæ sunt, nec lacini osam, imo superfluam expositionem desiderant. Super quo et Flaccus scribit in Satira, deridens simulacra gentium (Satir. VIII, lib. I) :
    Olim truncus eram ficulneus, inutile lignum :
    Cum faber incertus scamnum faceretne Priapum,
    Maluit esse deum : deus inde ego, furum aviumque
    Maxima formido...........
    Quidquid autem de idolis dictum est, potest re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A ferri, et ad hæreseon principes, qui simulacra dogmatum suorum atque mendacii, artificii cordæ componunt, et venerantur ea quæ a se sciunt esse simulata. Nec sufficit eis error proprius, nisi simplices quoque eorum adoratione deceperint. Qui quæstum putant esse pietatem, et devorant domos viduarum (Marc. XII), abutentesque vulgi imperitia, ita arte dialectica, quasi ascia et terebro, lima et runcina formant Deum suum, et cudunt malleo, atque inaurant sermonis rhetorici venustate : Quorum Deus venter est, et gloria in confusione eorum (Philipp. III, 19).
    (Vers. 21 seqq.) Memento horum, Jacob, et Israel, quoniam servus meus es tu : formavi te, servus meus es tu, Israel, ne obliviscaris mei. Delevi ut nubem iniquitates tuas, et quasi nebulam peccata tua. Revertere ad me : quoniam redemi te. Laudate, cœli, quoniam [Vulg. addit misericordiam] fecit Dominus : jubilate, extrema terræ, resonante, montes, laudationem, saltus, et omne lignum ejus : quoniam redemit Dominus Jacob, et Israel glorificabitur [Al. glorificabitur]. LXX : Memento horum, Jacob et Israel ; quoniam puer meus es tu : formavi te puerum meum ; et tu, Israel, ne obliviscaris mei. Ecce enim delevi sicut nubem iniquitates tuas : et sicut caliginem peccata tua. Revertere ad me, et redimam te. Lætamini, cœli, quoniam misertus est Deus Israel. Canite tuba, fundamenta terræ, clamate, montes, lætitiam : colles et omnia ligna quæ in eis sunt, quoniam redemit 529 Deus C Jacob : et Israel inclytus erit. Cum hæc se ita habent, et idola hominum scias esse figmenta, o Jacob, et puer meus Israel, ne obliviscaris Creatoris tui, tibique ipsi injuriam facias, ut incurveris operi manuum tuarum. Quæ quia in adventu pueri mei, quem elegi, penitus destruenda sunt ; propterea tota mentis aviditate cognosce, quod sicut nubes et caligo, et nebula, vel solis calore dissolvitur, vel vento raplante tenuatur : ita iniquitates tuas, et universa peccata, quibus primis me offenderas, dissolvi faciam. Tu tantum revertere ad me, et age pœnitentiam, quia redimendus es pretioso sanguine. Quod si feceris, scias in salute tua cœlos terramque lætari, et omnia elementa concinere. Sive angelos qui morantur in cœlis, et alias potestates, quibus terræ fundamenta portantur. Vel certe apostolos et prophetas, de quibus loquebatur et Apostolus : Ædificati super fundamentum apostolorum et prophetarum (Ephes. II, 20). Montes quoque et silvæ, sive colles, qui pro varietate virtutum prima et media loca et ultima possederunt, jubentur jubilare, et tuba canere, scientes quod redemerit Dominus Jacob, et in Israel conversione lætetur, sive ipse Israel ab errore conversus, inclytus fiat.
    (Vers. 24 seqq.) Hæc dicit Dominus redemptor tuus, et formator tuus ex utero : Ego sum Dominus faciens omnia, extendens cœlos solus, stabiliens terram, et nullus mecum. Irrita faciens signa divinorum, et hariolos in furorem vertens : convertens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em hebraico (סבאות) e grego (A e Ω) presentes. Números em negrito (528, 529) e letras marginais (A, B, C, D) indicam seções.
  </notas>
</pagina>