v5

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB, XIII, CAP. XLVI.

ies

et salvans nén est prster me, Corivertimini ad me, A sit : Postu/h a. me, et dabo tibi gentes hereditatem

εἰ salvi eritis ab extrentis terrze. Ego sum Dens, et
non est alius, Pér memeripsum juro : nisi egredie-
tur de ore meo justitia, sermones mei non aver-
tentur, quia mihi incurvabit omne genu, et jura-
bit et confitebitur omnis lingua Deo dicens : Justi-
tia, et gloria ad eum veniet, et confondentar om-
nes qui separant se a Domino : justiffeabitur et in
Deo glorificabitur omne semen filiorum fsrael.»
Vocatis Egypto, et /thiopia, οἱ Sabaim viris ex-
celsis, per «nz monstratur salus universarum
gentium  barbararum, et totius mundi ad Deum
conversio, ostendit Deus justitiam suam ; quod non
solum Judzorum οἷς Dominus, sed et gentium. Ipse
enim calli fae;or et terre zqualiter omnium Deus
est, et non ob aliam causam creavit terram, nisi ut
hemiuum esset babitaculum, qui suum adorarent et
in elligerent Creatorem, et idola universa contem-
nerent. Nam et in monte Bina, de excelso ejus ver-
tice bae audientibus populis est locutus : Non
erunt tibi dii alieni absque me, nec [acies tibi idolum
(Exod. xx, 5, 4). Sed melius, ut hoc dictum de
evaugeliea pradicatione credamus : Moyses enim in
abscondita solitudine uni tantum locutus est populo.
Apostolorum autem sonus in universum orbem
exit, et. verba eorum usque ad terre terminos
pervenerunt (Psal. xvi). Non dízi, iuquit, semini
Jacob, Frustra querite me. Colorum enim illis re-
gna promisi, et primum ad eos locutus sum : Non
teni nisi ad oves perditas domus Irae (Matth. xv,
24). Et idcirco locutus sum justitiam et annuntiavi
recla, sive veritatem, ut imaginibus Legis et c:-
remeniis derelictis, sequerentur. Evangelii verita-
lem. Sed quia ili credéte noluerunt, et. Indignos
16 judicaverunt salute ; proptéréa dico gentibus :

Congregamini de toto orbe , et venite οἱ accedite
ad me simul qui salvati estis ez gentibus. Per quod
ostendit, non statim omnes gentes esse credituras,
sed paulatim οἱ per partes. Deniqüé éórripit cos
qui in errore pristiho permanserunt, dicens : Ne -
scierunt. qui levant. lignum (Al. signum) sculpture
su, εἰ rogant. Deum non saleanteri. Et est sensus :
Non intellexerunt sermones meos, simulacrornm
B5 suorow onere prigravati, et sperantes in eis,

tuam, et possessionem tuam terminos terre (Psal.
n, 8). Juratque per semetipsnm, quoniam sententia
óris sui, et verbum qtiod protulit? semel strper. ssi-
ute geritiom, nequaquam irritam flat ; sed repro-
fnissio ejus opere compleatur, dicentis supra Ὁ
Convertimini ad me, et salvi eritis, omnes fines terre.
Jurat autem. secundum. Apostolum (Hebr. vi), ut
per duas res immobiles, in quibns impossibile est
mentiri Deum, firmam conselatlonem habesmus ;
sed et hoc jurat, quod idolis derelictis, omne gestu
ei flectatur, coelestium, terrestrium et infernorum,
et omnis per illum juret lingua mortalium (Philipp.
5). In. quo perspieue significatur populus Christia
nus. Moris est enim ecclesiastici Christo geni flec-

B ore: quod Juds!, mentis snperbíam deimonstran-

tes, omnino non faciunt. Sed et omnis língua eunc-
tarum gendum barhararum, non ἰδ synagogis, sed
in Christi eeclesils co:sfftetur Deum. Omnis àuteni
lingua Christum  contitens. in Domino loquetur, et
dicet : Mem sint justitie, e! meum est imperium,
non populi Juiketirein, Ad enm cunctie gentes. ve-
nient, et. confundentur. qui prius illius "Evangelio
repngnabant; et Justiffcabitur atquo  Jaudobitue
onine semep Lrael, qnorum praedicatio et sementis
fertilissima in toto orbe uberrimos — attulit. fructus.
Sive, juxta Septuaginta, omnís lingua jurans et com-
firens Deum dicet quod justitia e gloria totltfs or-
bis ad eum veniat, et 'confuidantur Jodi, qui se
ab eo separant. $/4/$ Hi autem qui de stirpe fllio-
rum Israel orti suot, et qui de apostoloram semine
pulfulaverunt, θὲ crediderant ip Christo, babeant
justitiam et gloriam sempiternam.

-(Csp. XLI, — Vers. 1, 9.) « Confractus est Bel,
contritus est Nabo' : facta. sunt. slmulaera eorum
bestiis et jumentis, 'oneéra : vestra $ravt- pondere
Osque ad lassitudihem:; Contabuerunt, et contrita
sunt shwul : non potuerumt salvsre  portantem,;
et ahima eorüm in éaptiritatesilbit. » LXX : « Ce»
cidit Bei, eontritus est Dagon : faeta sunt seul-
pillia eórum 'in bestias et jurhenfa, portatis. €x
colligata quast onus labersntj, et detieiemti, οἱ
esurienti, neé prevaleuti shWul; qui non petermut
salvare de bello : ipsi auiem captivi ducti: sent. »

in quibus nulla est. sálus." Unde apostolis prascipi- D Post vocationem gentium *, et electionem cfeden»

tut, ut opportune, importune annuntient veritatem
(1 Tim. 1v), et ineant consilium salutis gentium.
Hoc autem, id. est, ut. congregarentur et venirent
ex gentibus plurimi qui salvarentur, ab initio lo-
cutus est Deus, et cunctorum prophetarum ora ce-
einerunt, qui sermóffe Domini loquebantur, prater
quem nullus est alius, Filius enim non absque eo,
sed in eo Deus est, Pulelireque jungit : Deus justus,
nequaquam unius gentis, sed universi mundi, cri
loquitur : Convertimini ad me, et salvi eritis, ones
fnes terre ; impleto illo quod Pater Filio repromi-

! Unus Ambrosian. ;

quod semel protuli, etc.
* Duo Ambrosiani, Consequenter post vocationem

Sententia oris mei de verbo,

tium ex. [srael, idola corrvisse testatur. €eeidit, ce-
cidit, sive confrucius est Bél * quem ναοὶ Belura,
Latini Saturnum vocant. Cujus tanta fuit spud ve-
teres religió, ut ei non solum bumanss hostiss
captivorum ignobiliumque mortalium, sed et suos
liberos ἢ imwmolarent, Nabo autem et ipsum idolum
est, quod interpretatur propheta et divinatio, quam
post Evangelii veritatem in toto orbe eonticuisse
significat. Sive, juxt». LXX, Dagon, qui tamen
in Hebraico non habetur. Et est idolem Asealonis;
Gazz, et reliquarum urbium Philisthiim. Et a spe-

gentium Σ ei mov, idola destruzisse testatur.
* Confer Tertullianum, Apologet. c. 9'5 Minoeium
quoque Felicem, ut alios przetereaun.

Digitized by Google
