<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    417 S. EUSEBII HIERONYMI 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    sus : Ego Dominus qui te de periculis liberavi,
    et Sanctus Israel ; propter vos mittam in Babylonem
    regem Medorum atque Persarum, et habitatores
    ejus fugere faciam : et Chaldæi qui vos ceperant,
    vincti per mare Caspium ad gentes alias transfe-
    rentur. Ego Dominus hæc futura decrevi, qui os-
    tendi Israel regem credentium fore.
    (Vers. 16, 17 seqq.) « Hæc dicit Dominus, qui
    dedit in mari viam et in aquis torrentibus semitam.
    Qui eduxit quadrigam et equum, agmen et robu-
    stum : simul obdormierunt, nec resurgent ; contriti
    sunt, quasi linum, extincti sunt. Ne memineritis
    priorum, et antiqua ne intueamini. Ecce ego facio
    nova, nunc orientur ; utique cognoscetis ea. Ponam
    in deserto viam, et in invio flumina. Glorificabit me
    bestia agri, dracones et struthiones, quia dedi in
    deserto aquas, flumina in invio, ut darem potum
    populo electo meo. Populum istum formavi mihi ;
    laudem meam narrabunt. » LXX : « Quia sic dicit
    Dominus, qui dat in mari viam, et in aqua vehe-
    menti semitam. 520 Qui educit currus, et equos,
    et multitudinem robustissimam. Sed dormierunt,
    et non resurgent : extincti sunt quasi linum extin-
    ctum. Nolite meminisse priorum, et vetera ne reco-
    gitetis. Ecce ego faciam nova, quæ nunc orientur,
    et cognoscetis ea, et faciam in deserto viam, et in
    inaquoso flumina. Benedicent me bestiæ agri, si-
    renes et filiæ struthionum, quia dedi in deserto
    aquam, et flumina in inaquo so, ut bibere faciam
    genus meum electum, populum meum, quem acqui-
    sivi, ut virtutes meas narret. » Dominus qui de-
    struxit et abjecit Babylonem, et fortissimos illius d ex-
    traxit de potentia omnesque Chaldæos qui in flu-
    ctibus hujus sæculi feliciter navigabant, fecit esse
    captivos : ipse in aquis torrentibus maris Rubri
    reperit viam, ut transiret populus de Ægypto
    liberatus. Sive qui dedit in mari Rubro viam, ipse
    et in aquis torrentibus Jordanis fluvii reperit semi-
    tam, ut et egressio ex Ægypto, et introitus in ter-
    ram repromissionis haberet miraculum. Ipse currus
    et equos et omnem exercitum Pharaonis demersit
    in profundum, qui dormierunt somno perpetuo.
    Contriti sunt et extincti, quasi linum in brevi tem-
    poris spatio, et in puncto atque momento. Linum
    enim neculam igne correptum, pro levitate sub-
    D santiæ statim extinctum, in favillam dissolvitur.
    Igitur hoc præcipio vobis, ut inter signa mea atque
    miracula, quibus Babylon urbs potentissima diruta
    est, et quibus in mari Rubro atque Jordane populo
    meo aperta est via, nequaquam memineritis vete-
    rum, quoniam in Evangelio multo sum majora fa-
    cturus; quorum comparatione, præterita sileri de-
    beant. Nequaquam enim ultra in mari Rubro, sed
    in deserto totius mundi reperiam viam. Nec unus
    fluvius, sive fons erumpet de petra, sed multa flu-
    mina, quæ non corpora ut prius, sed animas si-
    tientes reficiant, ut impleatur illud quod supra le-
    gimus : Bibetis aquas de fontibus Salvatoris (cap. XII,
    5). Tunc quod nunquam factum est, fiet, ut omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    A bestiæ et dracones, et struthiones qui in solitudine
    gentium morabantur, et idololatriæ sanguine, mo-
    rumque feritate bestiarum similes erant, glorificent
    me 521 atque collaudent. Pro draconibus, quo
    solus Theodotio, ut in Hebraico scriptum est, ap-
    pellavit THANNIM [Al. THENNIM] (תנים), reliqui Si-
    renas interpretati sunt, animalia port entosa, quæ
    dulci carmine atque mortifero navigantes Scyllæis
    canibus lacerandos præcipitabant. Hocque signi-
    ficat, quod voluptati prius et luxuriæ dediti, ad
    servitutem Domini convertantur : licet melius sit
    dracones intelligi, quia junguntur et struthiones, ut
    quia semel de bestiis solitudinis loquebatur, hæc
    animantia poneret, quæ deserto familiaria sunt.
    Laudabunt autem, inquit, me, et glorificabunt be-
    B stiæ agri, et dracones, et struthiones, quia dedi in
    deserto gentium aquas, et in ariditate nationum
    flumina, ut liberet populus meus, quem elegi mibi,
    sive genus meum electum, et populum quem acquisisti
    sanguine meo, ut laudes meas virtutesque narraret.
    (Vers. 22, 23 seqq.) « Non me invocasti, Jacob ;
    nec laborasti in me, Israel, Non obtulisti mihi arie-
    tem holocausti tui, et victimis tuis non glorificasti
    me. Non te servire feci in oblatione, nec laborem
    tibi præbui in thure. Non emisisti mihi argento cala-
    mum, et adipe victimarum tuarum non inebriasti
    me. Verumtamen servire me fecisti in peccatis tuis :
    præbuisti mihi laborem in iniquitatibus tuis. »
    LXX : « Non nunc vocavi te, Jacob, neque laborare
    C te feci, Israel. Non attulisti mihi oves holocausti
    tui : neque in victimis tuis magnificasti me : nec
    servire te feci in hostiis, nec laborem tibi præbui
    in thure, nec emisisti mihi argento thymiama, nec
    adipem hostiarum tuarum concupivi, sed in pecca-
    tis tuis defendi te, et in iniquitatibus tuis. » Bestiis
    agri, draconibus et struthionibus laudantibus me,
    tu, Jacob, nequaquam me invocare voluisti, nec
    postea laborare ut peccatum emendares pœnitentia.
    Quod autem arbitraris obtulisse te mihi victimas,
    et arietes immolasse, scias eos a me non esse sus-
    ceptos, quia mihi et idolis communes erant. Illum-
    que sensum repetit, de quo supra dixerat : Ut quid
    mihi multitudinem victimarum vestrarum ? dicit Do-
    minus. Plenus sum holocausto arietum, et adipe ag-
    norum, et sanguinem taurorum et hircorum nolo.
    Neque enim, ait, pretiosum a te quidpiam requisivi .
    ut in parandis eis, laborare te facerem. Non exegi
    a te oblationes, nec thura quæsivi ; non calamum,
    neque incensum, et diversa pigmenta generis, quo-
    rum 522 fumo inebriares me atque satiares. Sed
    obedientiam, quæ est supra sacrificium, et sacri-
    ficium, de quo in Psalmis David dicit : Sacrificium
    Deo spiritus contribulatus : cor contritum et humi-
    liatum Deus non despicit (Psal. L, 19), illa volui, illa
    quæsivi. Tu autem me servire et laborare fecisti in
    peccatis tuis, ut cogerer dicere : Laboravi sustinens :
    et nequaquam ultra ferre te possum. Unde et per Ose
    idem loquitur Deus : Quid tibi faciam, Ephraim :
    protegam te, Israel (Osee XI, 8) ? Quid tibi faciam ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em latim com caracteres hebraicos (תנים) e numeração de versículos/capítulos em negrito (520, 521, 522). Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem visualmente interrompendo ou iniciando linhas.
  </notas>
</pagina>