419

ἃ principie in abscondito sum ΒΦ loeutus, lioc
eat per snigmata ef mysteria prophetarum, quod
cunetis retro. generationibus fuerat ignoratum.
Quando (bant omnia a Patre, *pse erat cum eo, qui
2dgaudebat, qui etiam nunc, dicit: Ego qui «emper
eram €um Patre, et in Patre, et sine. Patre. nun.
quam eram etiam, nunc loquor (Joan. xiv) : et juxta
fragilitatem carnis assuiuplie dico, «qnod Dominus
Deus miserit me, et spiritus ejus : brevique versi-
culo Trinitatis nobjs ostenditur sacramentum.

(Vers. 17, 18 seqq.) «Hiec dicit Dominus, redem-
pior tous Sancius Israel: Ego Dominus Deus tuus
docens te utilia, guberpans te in via qua ambulas.
Uiinaw atteudisses tiandata mea, facta fuisset sicut
flumen pax tua, et justitia tua sicut gurgites maris.
Et fuisset sicat arena semen tuum, εἰ stirps uteri
tui ut lapilli ejus: non interissent, et noo. fwiseet
altritum nomen ejus a facie mea. » Quia Israeli fu-
Apra promisit,reddit eausas quare eos prius offlixe-
rit: quas si vilaverit, nequaquam similia patiatur.
Si, iuquit, aMendisses mandata mea, ut Sepuiagiuta
trapstulerunt : vel certe. optantis. affectu, winam
atlendisses mandatu mea ; αὐ οἱ [ocisses, fuisset
sicut flumina pax tua, et justitia tua sicut gurgites
inaris: abundantiam omnium rerum copiauque si-
gnificang, Quodque sequitur: Et fuisset quasi arena
aemen tuu, et stirps. uleri tui. ut. lapilli, ejus :, vi-
detur quidem permauere in populo Judaeorum, qni
usque in prasegtem diem, iustar vermieulorum
.pullulant filios et nepotes; sed quomodo hoc in
,Tepromissione accipiendum est, eum pacem, just-
tiamque npn habesnt? Aut euim irajas eut, eis, out
-placauss, Si; iratus, quomode somen. ejui. quotidie
multiplicatur? Si placatus, quomodo serviuot,, et
pacem jusntiamque non poasident? : Ex . quo. per-
spicuum est de apostolice dici nuac semine, de
quo et supra (cap. 1) legimus » Nisi Dominus Saba-
oth reliquisset nobis semen, quas; Sodoma fuissemus.
, Quod quia illo tempore nequaquam videtur- exple-
1um, in Christi completur adventu: et ante faciem
illius semen permanet lsraelis. .

(Vers. 20, 21, 92.) «Egredimini de Babylose, fa-
gites Cbhaldmis : in voce exeltetionis annuntiaté,

. auditum facite boc, afferte illud usque ad extremum -

terre, et dicite: Redemit Dominus $60 servum
Suum Jacob. Non sitierunt iu deserto cum educeret
€08 ; aquam de pelra. produxit eis, et scidit petesa,
et fluxerunt aqua. Non est. pax. impiis, dieit Do-
minus.» Qui supra in eu loco, ubi scripium est:
Ego ego locutus sum, εἰ vocavi eum : adduxi eum, el
directa est via ejus, super Cyro Darioque intelligunt,
euam hac ad ilius referunt tempora; quando
egressus est populus de Babytose, et fugit de Chal-
dais, et. redempius est a Domina Deo auo. Hoc

τ Glossator codicis Ambrosian., quam et sangui-
nem lateris. Domini baptismum | martyriumque. in-
dicasae, εἰς.

* Ántcá erat, gloriabor. Verum mss, juxta G e-

. . & 'EUSEBIT HIERONYMI :
et enerati.estis s (Matth. σι, 48). Et audite hzc qui ἃ quoque quod dicitar: Non sitierunt in deserto cum

190

educeret eos, aquam de peira produzii eis; εἰ scidit
petram, ei fluxerunt αφιΐῳ : licet secundum historiam
expletwm docere non valeant; neque enim sub
Zorobabel et Bzra venerunt per desertum, et ecissa
petra prebuit eis aquas, quod de JEgypto exeunti-
bus accidisse narratur : tamen liyperbolice in simi-
litudinem priorisfelicitatis impleta testantur, quan -
do per desertum nationam venerunt in Judaam,
et de captivitate sunt fiberati. Et ut. sciamus, in-
quiunt, jungitur : Non est. paz impiis, dicet Domi-
uus; et esuo. sensum ;. Perfecta felicitas non erit
nisi sub Cliristo, quod in: ultimo tempore reserva -

, ur. Porro qui et verius et rectius θα referunt. ad

Salvatoris adventum | (infr. ad. cap. Lxi, 1) de quo
dieitur : Annuntiare pauperibus misit me, predicare
captivis remissionem (Luc. wv, 18, 19), cohortationem
esse intelligunt. eorum qui Evangelium annuntiant
jpsius Domini Salvatoris, ut egrediamur de Baby-
Jone, id est, confusione istius mandi : et fagiamus
Chaldzos, de quibus €trebro dictem est. Redemnit
enim Dominus servum suum Jacob pretiosissimo
sanguine suo, εἰ adduxit. per. deserium sméuli, et
aquam séidi! de petra. Super qua et Apostolas lo-
quitur: Petra awtem. erat. Christus. (1 Cor. x, &).
Seinditur autem sermo divinus, et in multas partes
4Slividitur, dt quee (ΟΠ suscipere non possumus,
Swnamus in partibus. Ac ne pulsretur ista praedi-
4Atio dici omni semini Jacob, et non his tantum qui

€ Per sposiolos eredituri sunt, Nofertur et jungitar :

Non est paz. impiis, dieit Dominus : illis videlicet
4pei ia errore pristiae. permanserant; qui aen. me-
pueronL bibeme de.peira *.- Cujus ut nove loqoar,
latus Jencea B9 vulseratum., aquis fluxit. et
;asaguine (Joan. 1), bapiisioss nobís et martrriom
-dedicansa -

(Cap. XLIX. — Yes; 4 seqq.) « Audite, insula,
et attendite, populi de lange. Dominus ab utero to-

, cavit ane, de venire matris mes recopdatus esi no-

minis. mei..Et posuit os meum quasi gladium acu-
tum ; in umbra manus. 5use. protexit me. Et posuit
me sicul sagittam eleciam: in pharetra. sua. abe-

.coudit me ; et. dixit mihi: Servus meus es tu,..be-
, rael, quia in. te gloriabor (Al. glorificmbor]. Ev: ego
D dixi ; In vacuum laboravi, siue chuga οἱ vaue for-

titudinem meam consumpsi , ergo judiciám meum

. «um Domino, et opus nieum cum Deo meo.» LXX :
. sÀudite me, insule, οἱ attendite,
.muHum 1erpus stabit, dicit Dominus. De venire
. vocavit mt, ex utero matris mec vocavit nomen

gentes. Post

meum. Et posuit os meum quasi gladium scutum,
et sup protectione manus su: abscondit me. Posuit

, me quasi. sagittam electam, et ip pharetra suaabs-
. condit me. Et dixit mihi : Serves meus es tu, Israel,

et in te. gloriüicabor *. Et ego dixi Sine causa labe-

cum ἐνδοξασθήσομαι tum hie, cum in superiori quo-
que versiope prelerunt glorificabor, quemadmodum
Σ ex subuexa expositiene Mieronyurun legisse col-
igitur.

Digitized by Google
