435

S. EUSEBIU HIERONYMI

436

gatus responderet verbum. Ecce $08 omnes inju- A nata. pravitatis; et ad principes eorum hzresiar-

Sli, et vana opera eorum : ventus et inania simu-

lacra eorum. » LXX : « Ego autem suscitlavi eum .

qui ab Aquilone est, et qui ab ortu solis : vocabun-
tür nomine meo *, Veniant principes et sient lutum
figuli ; et sieut flgulus conculeans intu, sic con-
€uleabimini. Quis enim annuntiabit vobis ea quie a
principio sunt, ut cognoscimus ea. quas in futuro ;
ei dicemus quia verum sit; non est qui pradicet
[Al. praedicat], neque qui audiat verba vestra,
Principium Sion dabo ; et Jerusalem consolabor in
via ; nam de gentibus nullus est, et de simulacris
ipsoruni non erat qui annuntiaret ; et. si interroga-
vero eos, unde estis, tton respondebunt mihi ; sunt
enim factores vestri, et frustrá seducunt vos, »

Adhuc contra idola loquitur, et eos qui post ad- B

ventum Christi, ea relinquere noluerunt. Hlisque
permanentibus in errore, ipse ab Aquilone susci-
tasse se dicit populum nationum. Ab Aquilone enim
exardesvent wala super omnes habilatores terra.
δι 94 Jeremiam dicitur ; Quid (t vides, Jeremia?
Ei itle respondit ; Ollam succensam : et faciem ejus
a [acie Aquilonis (Jerem. 1, 15). Suscitantur autem
ab Aquilone, ut eredant iu eum qui venerit ab ortu
sOlis. De quo supra legimus : Quis suscitavit ab
Oriente justum, sive justitiam? Et in alio loco: Ecce
vir Oriens namen. ejus (Zach. vi, 12). Qui vocabit
4l. vocavit] eos nomine meo, ut derelictis simula-
eris, unum colant Deum. lpse enim loquitür iu
Evangelio : Ego veni in nomine Patris mei, et non
suscepisiis me : alius veniet. in nomine suo, et sus-
cipietis eum (Joan, v, 43). Ipse principes et iagl-
stratus, οἱ omnem mundi superbiam conculeabit,
et aubjicientur ei quasi lutum figulo, ut fáciat ex
eis aliud vas in honorem, aliu! jn contumeliam
(Rom. 1x). Ilec qux cgo juxta consuetudinem pro-
phetalem fecisse me dico, quasi jam praeterita sint,
vel juxta. Symmachum, fstura. polliceor, nullus
daemonum et idolorum potest praedicere. Unde ora-
cula cuncta. tacuerunt, quia nemo est qui. annun-
tiet, nemo qui audiat, dum bruta prius corda. gen-
tilium intellexerunt errorem suum, et falsa vatici-
nia reliquerunt. Primusque * Dominus loquetur ad
Sion, id est ad Ecclesiam suam, et dicet ei ; Ecce

€has, quod, Christo pacem Ecclesie nuntiante, et
moustrante eis veritatis viam, ipsi sequantur erro-
Tem; €t vento ac turbini comparentur. Hebrzwi,
suscitatum ab Aquilone, et venire ab ortu solis,
Assyrium interpretantur et Persam, qui venerint
Jerusalem , et omnes principes illius conculcave-
rint; nullumque idolorum quz colebant, hoc scie-
rit esse venturum, nisi solus Dominua, qui ultus
est eos pro peccatis suis,

(Cap. ΧΙ, — Vers. 1 seq.) « Ecce servus meus,
suscipiam eum ; electus meus, complacuit sibi in
ilo anima tea, Dedi spiritum meum super eum,
judicium gentibus proferet. Non clamabit, neque
&ecipiet personam, nec audietur foris vox ejus.
Calamura quassatum non conteret, et. linum fumi-
gans non exstinguet : in veritate educet judicium.
Non erit tristis neque turbulentus, donec ponat
in terra judicium, et legem ejus insule exspecta-
bunt. » LXX : « Jacob puer meus ἢ, assumam eum :
I5rael electus meus, suscepit euin anima mea. Dedi
spiritum meum super eum, judicium gentibus edu-
cet ; non. clamabit, ueque dimittet, nec. audietur
foris vox ejus. Calamum fractum non conteret, et
linum fuümigans uon exstinguet, sed in veritate edu-
cet judicium : splendebit, et non conteretur, donec
ponat super terràm judicium, et. in nomine ejus
gentes sperabunt. » Jacob οἱ [srael in przsenti ca-
pitulo nou habentur, quod nec Matthieus evangelista
posuit, secutus Hebraicam veritatem. Iíoc dicimus
in suggillationem eorum qui nostra contemnunt,
De quo plenius in. Matthaei Commentariolis, et. in
libro quem ad Algasiam nuper scripsimus *, dis-
putatum est, Et. interim notandum, quod ubi de
apostolorum scribitur choro, et Jacob et Israel, et
semen 507 appellantur Abraham ; quibus quasi
howinibus ae servis consequenter dicitur, Nol
timere , vermis Jacob, et parvulus numero Israel.
Ubi autem de Christo est vaticinium, absque Jacob
el Israel legitur, Ecce servus meus, suscipiam eum;
electus meus, complacuit sibi in illo anima mea, Et
iu. consequentibus : Dedi te in testamentum generis,
in lucem nationum : aperire oculos c&ecorum, et edu-
cere de vinculis alligatos, et de domo carceris habi-

adsunt filii tui, quos tibi per meam donavi fidem. D tantes iri. tenebris. Nec. mirum δὶ servus vocetur,

Significat autem apostolos, qui in toto orbe Evan-
gelium $06 pradicarunt. Sion et Jerusalem nomi-
nibus differunt; ceterum ut una urbs, sic et una
Ecclesia est. Omnes igitur gentes, quae idolorum
sequuntur errorem, interrogentur a nobis, ut re-
spomleaut unde sint. Et hac erit universarum
responsio, quod omues vanitatem sequantur et ven-
10», οἱ adorent opera manuum suarum. Quidquid
de idolis et gentibus diximus, referamus ad dog-

! Sic babent. Ambrosiani codices juxta Greeemn
γληθήσονται τῷ ὀνόματί μον. Antea erat, vocantur

amine meo.

? Legiuius eum Victorio primusque :
lea. erat. priusquam.

pro quo an-

factus ex muliere, factusque sub lege (Galat. iv) ; qui
cum in forma Dei esset, humiliavit se, formam servi
accipiens, et habitu iuventus ut homo (Philipp. u, 6-8).
1n quo complacuit sibi anima Dei, cernens in illo
Omnes esse virlutes : imo ipsum esse Dei virtutem
atque sapientiam. Dedi, iuquit, spiritum meum su-
per eum : qui descendit iu specie columba. Judicium
gentibus proferet, quod antea nesciebant, Non. cla-
mabit ; erit enim witis atjue mansuetus; ei. Ron

? Prieposuit Martian, ecce, quod. neque in nostris
mss. est, ueque in Graeco tex,

* Epistola in nostra recensione 121, circa annum
data quadringentesimum sextum.

Digitized by Google

