<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    461 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIII, CAP. XLV. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    tae dispensem : ut qui prius eis tenebras et malum
    creavi, nunc lucem et pacem tribuam. Ego enim
    sum Deus, qui non in vacuum creavi terram, ut
    esset deserta et squallida, sed ut homines habitarent
    in ea. Ego extendi sive firmavi cœlos, ut angelo-
    rum essent habitaculum. Stellarumque eos varietate
    distinxī : et imperavi singulis quo currerent ordine,
    et dierum ac mensium annorumque diversa spatia
    complerent. Qui igitur cœlum feci et terram, quid
    magnum est, si unum regem creaverim, qui mea
    mandata conservet, et omnes vias illius dirigam?
    Ipse enim jussurus est, ut ædificetur civitas mea
    Jerusalem, et captivi redeant in Judæam. Non ob
    pretium, neque munera, sed ob meam voluntatem,
    dicit Dominus Deus exercituum. Qui autem cœptam
    ad Christum refert intelligentiam, sic explanationis
    suæ verba moderatur : Væ eis qui contradicunt
    Deo, et Christum non putant esse venturum ; quasi
    lutum et testa de testis contradicat figulo suo. Væ
    qui dicit omnipotenti Patri, Quare tu generas Filium,
    et mulieri sanctæ Mariæ, Quid parturis? De qua
    scribit et Apostolus (Galat. iv) : quod Christus fa-
    ctus sit de muliere, factusque sub lege. Hæc ergo
    dicit Dominus, Sanctus Israel, qui plasmavit in
    virginali utero Salvatorem, dicens per Gabrielem :
    Spiritus sanctus veniet super te, et virtus Altissimi
    obumbrabit tibi : quod autem nascetur in te sanctum,
    vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35) : Interroget me
    testa, et futurorum secreta perquirat. Et præcipiat
    mihi quomodo 538 adoptivos filios, qui in meum
    Filium credituri sunt, debeam regenerare ¹. Dicit
    et evangelista Joannes : Quotquot eum receperunt,
    dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Sin
    autem ego feci terram, ut habitaretur ab homini-
    bus, et cœlos extendi desuper, et eos astrorum
    varietate decoravi, ut morarentur in terra cultores
    Dei : quid mirum si Filium meum, justum regem
    miserim mundo, sive ab inferis suscitaverim, cujus
    omnes viæ rectæ sunt? Peccatum enim non fecit,
    nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. iii). Qui
    ædificet civitatem meam super petram, adversum
    quam portæ inferi non prævalebunt (Matth. xvi) ;
    et quæ in monte posita, latere non possit (Ibid. v) :
    dæmoniacisque prius vinculis alligatos omnes di-
    mittat liberos, non in pretio neque in muneribus :
    gratis enim salvi facti sumus, audientibus aposto-
    lis atque facientibus : Gratis accepistis, gratis date
    (Matth. x, 8). Nonnulli hæc ad Zorobabel referunt,
    qui eduxit captivos de Babylone, et ædificavit civi-
    tatem, et extruxit templum, prophetantibus Aggæo
    et Zacharia, atque dicentibus : Manus Zorobabel
    fundaverunt domum istam, et manus ejus complebunt
    eam (Zach. iv, 9). Sed nos rectius dicimus et ve-
    rius, nec Cyrum ædificasse civitatem quæ postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    A estructa est sub Neemia, nec omnes vias ejus
    fuisse directas. Cui supra dictum est : Assumpsi,
    et accinxi te : et non cognovisti me ; et Zorobabel
    statem, qui sub nutu ac potestate Medorum fuit
    atque Persarum, omnia quæ dicuntur excedere.
    Neque enim Zorobabel extruxit civitatem, nec
    rex appellari potest, qui sub aliis vivens regibus,
    hoc nomine caruit. Quid sibi autem velint Septua-
    ginta, qui in principio hujus capituli transtulerunt :
    Quid melius feci quam lutum figuli? Nunquid qui
    arat, arabit terram? scire non valeo, nisi forte
    Theodotionis sequar editionem, qui pro hoc posuit :
    Væ ei qui contendit contra factorem suum, arans *
    arantes terram : quod scilicet vulneret in pœnitentia
    corda mortalium, et in morem sulcorum ea subruat
    atque subvertat. Sed et hæc frivola interpretatio
    est. Porro quod figulus, hoc est Creator 539
    noster et factor, appelletur Deus, et apostolus Pau-
    lus in Epistola loquitur ad Romanos : Nunquid
    dicit figmentum et qui se finxit, Quid me fecisti sic?
    Annon habet potestatem figulus luti, ex eadem massa
    facere, aliud quidem vas in honorem, aliud vero in
    contumeliam (Rom. ix, 20, 21)? Et in Jeremia proli-
    xius scribitur, qui narrat post cætera : Descendi in
    domum figuli, et ecce ipse faciebat opus in rota, et
    dissipatum est vas quod faciebat in manibus suis.
    Rursumque fecit ex eodem luto aliud vas, sicut pla-
    cuit in conspectu ejus. Et factus est sermo Domini
    ad me dicens : Si non possum sicut iste figulus fa-
    cere vos, domus Israel? dicit Dominus. Ecce sicut
    lutum in manu figuli, sic vos estis in manibus meis,
    domus Israel (Jerem. xviii, 5-6). Illudque quod
    scriptum est : Ego omnibus stellis præcepi, occasio-
    nem quibusdam tribuit, quod astra rationalia sint,
    et animam sensumque habeant. Neque enim, aiunt,
    præciperet, nisi intelligentibus : non recordantes
    quod in Jona scriptum sit : Præcepit Dominus spi-
    ritui comburenti (Jonæ, iv, 8). Et rursum : Præce-
    pit vermi matutino (Ibid., 7). Et quod in Evangelio
    Salvator ventos et mare increpaverit (Luc. viii), in
    quibus sensum atque rationem non esse perspi-
    cuum est.
    (Vers. 14 seqq.) Hæc dicit Dominus : Labor
    Ægypti, et negotiatio Æthiopiæ, et Sabaim viri
    sublimes ad te transibunt, et tui erunt : post te
    ambulabunt, vincti manicis pergent : et te adora-
    bunt, teque deprecabuntur : tantum in te est Deus,
    et non est absque te Deus. Vere tu es Deus abscon-
    ditus, Deus Israel, Salvator. Confusi sunt et eru-
    buerunt omnes : simul abierunt in confusionem
    fabricatores errorum. Israel salvatus est in Domino
    salute æterna : non confundemini, et non erubes-
    cetis usque in sæculum sæculi. » LXX : « Sic dicit
    Dominus Sabaoth : Laboravit Ægyptus, et nego-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Ad Hieronymi mentem atque orationis contex-
    tum restituimus ope Ambrosian. ms. regenerare,
    pro quo antea erat regere.
    * Rursum ex Ambrosianis codicibus emendamus
    arantes, cogente ipsa orationis serie et sensu,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,930">
    Græcoque Theodotionis ἀρτιφθοντας, quod legit
    Procopius. Hanc lectionem textus quoque Hebrai-
    cus, et antiquissimus codex Sangermanensis apud
    Montfaucon. confirmant. Antea erat arantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto ou margens. Números em negrito 538 e 539 no corpo do texto. Texto grego "ἀρτιφθοντας" na nota inferior direita.
  </notas>
</pagina>