<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    503 S. EUSEBII HIERONYMI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,850">
    habitatores ejus sicut hæc interibunt. Salus autem A
    mea in sempiternum erit, et justitia mea non deficiet. LXX : « Levate in cœlum oculos vestros, et inspicite terram deorsum, quoniam cœlum sicut fumus firmatum est. Terra autem 588 sicut vestimentum veterascet, et habitatores ejus sicut hæc morientur. Salutare autem meum in sempiternum erit, et justitia mea non deficiet.» Hoc est quod Dominus loquitur in Evangelio : Cælum et terra transibunt : verba autem mea non præteribunt (Matth. xxiv, 35). Et David in Psalmo canit : A principio tu, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cæli. Ipsi peribunt, tu autem permanes, et omnes sicut vestimentum veterascent ; et sicut pallium involvcs eos, et mutabuntur (Psal. ci, 26, 27). Ex quo ostenditur, perditionem cœlorum non interitum sonare, sed mutationem in melius. De quibus dicitur : Erit cælum novum, et terra nova : quæ ego faciam permanere in conspectu meo (Apoc. xxi, 1). Si enim de sanctis scriptum est : Omnes quidem dormiemus, sed non omnes immutabimur ¹ (I Cor. xv, 51) ; et in quatuor Psalmorum titulis legitur : Pro his qui immutabuntur : quanto magis hoc de cœlo ac sole stellisque credendum est, quando luna solis lumen accipiet et sol septuplo fulgore rutilabit ? Unde et omnis creatura congemiscit et parturit, exspectans revelationem filiorum Dei, ut mutetur in melius (Rom. viii). Et non solum animæ hominum, quæ immortales sunt : sed et corpora commutentur in glorificatam substantiam. Oportet enim corruptivum hoc induere incorruptionem et mortale hoc induere immortalitatem (I Cor. xv, 53). Cum autem cœlum veterascet et terra, consequenter et ea quæ cœli circulo continentur, et homines, qui sunt habitatores terræ, sicut hæc morientur : non in interitum sui, sed in abolitionem ² vilitatis antiquæ, et innovationem futuræ gloriæ ; quando fulgebunt justi sicut sol (Matth. xiii, 43) ; et abeuntibus præteritis atque antiquis, facta fuerint omnia nova. Quidam perire et veterascere, pro abolitione et morte accipiunt. Juxta illud quod in catholica Epistola legimus : Cæli qui nunc sunt et terra, eodem verbo reservata sunt igni. Et iterum : Elementa ardentia solventur (II Petr. iii, 7, 10). Quæ quidem et philosophorum mundi opinio est, omnia quæ cernimus igni peritura. Unde et Apostolus : Pertransit, ait, figura mundi hujus (I Cor. vii, 32), contemplantibus nobis, non ea quæ videntur, sed quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,850">
    non videntur. Quæ enim videntur, temporalia sunt : quæ autem non videntur, æterna (II Cor. iv, 18). Tale quid et Joannes apostolus scribit : Mundus 589 pertransit, et desiderium ejus (I Joan. ii, 17). Et in Hebraico dicitur : Cæli sicut fumus liquescent. Sive juxta Aquilam et Symmachum, comminuentur in nihili, et in salis modum conterentur et evanescent, quorum prior dixit, ἠλιώθησαν ³ ; alter, ἄλλουσιν ; quod a comminutione et deliquio salis ἐτυμολογίαν trahere manifestum est. Pro quo miror quid dicere voluerint Septuaginta, cælum sicut fumus firmatum est : si enim firmitas pro robore accipitur, quomodo fumo quod firmum est comparatur ? Nisi forsitan possimus hoc dicere, quod omnis cœlorum firmitas et robur et fortitudo, vento inanissimo et fumo, qui in auras solvitur, coæquetur juxta Ecclesiasten : Vanitas vanitatum et omnia vanitas (Eccle. i, 2). Illudque dicendum, quod si cælum et terra peribunt atque veterascent, qua consequentia habitatores ejus sicut ista moriantur atque dispereant ; cum animas esse perpetuas, et resurrectura corpora noverimus ? Ex quo perspicuum est, cœlum et terram non perire, et in nihili redigi ; sed in melius commutari. (Vers. 7, 8.) « Audite me qui scitis justum, populus [Vulg. addit meus] : lex mea in corde eorum. Nolite timere opprobrium hominum, et blasphemias eorum ne metuatis. Sicut enim vestimentum, sic comedet eos vermis : et sicut lanam, sic devorabit eos tinea. Salus autem mea in sempiternum erit, et justitia mea in generationes generationum. » LXX : « Audite me qui scitis judicium, populus meus : cujus lex mea in corde eorum. Nolite timere opprobrium hominum, et contemptu eorum ne vincamini. Sicut enim vestimentum consumetur tempore, et sicut lana comedentur a tinea. Justitia autem mea in æternum erit, et salus mea in generationes generationum. » Qui supra dixerat : Lex a me egredietur, et judicium meum in lucem gentium : nunc ad eosdem loquitur, qui sciunt judicium ejus, et legem illius habent in cordibus suis, ut omnia cum judicio faciant, et habeant legem quam per Jeremiam Dominus pollicetur, dicens (Jerem. xxxi, 31 et seqq.) : Statuam testamentum novum, non juxta testamentum quod disposui patribus eorum : sed statuam testamentum, dans leges meas 590 in mentibus eorum : et super cor eorum scribam eas ; et ero eorum Deus, et ipsi erunt po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,490,960">
    ¹Alteram, quam itidem Apostoli lectionem esse testatur noster Hieronymus in Epist. ad Minervium et Alexandrum, præfert hic loci Victorinus, veluti contextui et S. doctoris menti commodiorem : Non omnes quidem dormiemus, sed omnes immutabimur.
    ²Restituimus abolitionem pro absolutionem ex Victorini aliquot mss.
    ³Hactenus oblineverat non ex mss. lectione, sed ex Erasmi, quem cæteri descripscrunt, ingenio, ἐκμωθήσεται ἁλώσεται : expresse vero, atque uncialibus litteris Ambrosian. vetustior codex HAL-CΘICAN et ΑΛΛΛΙΓΟΥΘΙΝ habet, quarum vocum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,920,960">
    alteram tantummodo in gemino A et A immutamus, sive corrigimus in ἄλλουσιν. Quæ quidem significant in modum salis destrui atque evanescere : Lametsi prior passiva, altera activa terminatione ac forma exprimantur. Et vero hoc est quod Hier. notat, utrumque interpretum a deliquio salis traxisse etymologiam. Atque adeo minus illam probamus quam ex aliis mss. Montfauconius extundit lectionem, reponique jubet ἠλοηθήσαν ex ἀλάω verbo, quod comminuere quidem et frangere significat ; utique vero ex salis vocabulo etymon suum ducit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Números em negrito (588, 589, 590) mantidos como texto.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo ou margem esquerda da coluna 1.
    Grego transcrito conforme visível: ἠλιώθησαν, ἄλλουσιν, ἐτυμολογίαν, ἐκμωθήσεται ἁλώσεται, HAL-CΘICAN, ΑΛΛΛΙΓΟΥΘΙΝ, ἠλοηθήσαν, ἀλάω.
    Rodapé dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>