<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    505 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIV, CAP. LI. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    pulus meus : ut nequaquam vivunt juxta litteram, sed juxta spiritum, instaurantes naturalem legem in cordibus suis, de qua scribit et Apostolus : Cum enim gentes, quæ non habent legem, naturaliter ea quæ legis sunt faciunt, isti legem non habentes, sibi ipsi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis (Rom. 11, 14, 15). De qua lege significatur in Psalmo : Os justi meditabitur sapientiam, et lingua ejus loquetur judicium. Lex Dei ejus in corde illius : et non supplantabuntur gressus ejus (Psal. xxxvi, 30, 31). Et quia sciebat spiritus prophetalis, multas persecutiones credentibus fore, exhortatur eos ad fortitudinem, imo ad contemptum eorum qui eos persecuturi sunt. Quod et Dominus in Evangelio loquebatur : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere ; sed potius eum timete, qui potest animam et corpus perdere in gehennam (Math. x, 28). Et in alio loco : Gaudete, cum omne malum dixerint adversum vos mentientes (Math. v, 12). Sicut enim vestimentum consumitur verme, vel tempore; et sicut lane a tinea devorantur : sic omne persecutorum opprobrium cum persecutoribus pertransibit. Unde et apostoli gloriabantur, quod digni essent habiti pro Domino pati contumelias (Act. v). Gloriabantur autem, quia salus et justitia Domini, qui eis victoriam et præmia repromiserat, id est, Dominus atque Salvator, permaneat in æternum, sive in utraque generatione prioris populi et posterioris, qui adventum illius receperunt, de quo et supra dicitur : C Prope est justus meus, egressus est salvator meus.
    (Vers. 9 seqq.) « Consurge, consurge : induere fortitudine brachium Domini. Consurge sicut in diebus antiquis in generationibus sæculorum. Nunquid non tu percussisti superbum, vulnerasti draconem ? Nunquid non tu siccasti mare, aquam abyssi vehementis, qui posuisti profundum maris viam, ut transirent liberati ? Et nunc qui redempti sunt a Domino, revertentur et venient in Sion laudantes ; et lætitia sempiterna super capita eorum : gaudium et lætitiam tenebunt, fugiet 591 dolor et gemitus. » LXX : « Exsurge, exsurge + Jerusalem, et induere fortitudine brachii tui. Exsurge sicut in principio diei, sicut generatio sempiterna. Nonne tu es quæ excidisti latitudinem, dissolvisti draconem ? Nonne tu es quæ desertum fecisti mare, aquas abyssi multas : quæ posuisti profundum maris viam transitus, his qui fuerant liberati et redempti ? A Domino enim reducentur, et venient in Sion cum lætitia et exsultatione æterna. In capite enim eorum laus et lætitia apprehendent eos. Fugiet dolor et mœror et gemitus. » Nomen Jerusalem, quod hic a LXX additum est, nec in Hebræo habetur, nec ullus trium interpretum posuit, unde obelo prænotandum est, et sic cum superiori sensu sequens capitulum copulandum. Dominus credentes in se fuerat cohortatus, dicens : Nolite timere opprobrium hominum, et blasphemias eorum ne metuantis. Salutemque suam et justitiam sempiternam eis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A miserat in auxilium, quæ non est alia præter Christum, brachium Domini, de quo supra dixerat : Et in brachium meum gentes sperabunt. Unde populus loquitur ad brachium Domini, et ejus deprecatur adventum, et promissum implorat auxilium dicens : Consurge, consurge : induere fortitudine, brachium Domini. Consurge sicut in diebus antiquis, et omnem tuam exerce fortitudinem, ut qui per multa sæcula sanctos tuos de periculis liberasti, etiam nos tua fortitudine protegas. Tu es enim qui percussisti superbum, vulnerasti draconem, regem videlicet Ægypti Pharaonem, qui et in Ezechiel draco magnus appellatur (Ezech. xxix). Tu siccasti mare Rubrum, ut per aquas vehementissimas, et profunda maris, viam tuus populus reperiret, et B Ægyptios fugeret persequentes. Qui igitur ista fecisti : nunc quoque redemptos et liberatos sanguine tuo, reduc in Sion, et in cœlestem Jerusalem, sive in Ecclesiam quam tibi tuo sanguine præparasti : in qua cum fuerint, gaudebunt lætitia sempiterna, et dicent : Domine, in scuto bonæ voluntatis tuæ coronasti nos (Psal. v, 13). Habebunt enim gaudium atque lætitiam, fugiente dolore et gemitu. Hoc juxta Hebraicum. Cæterum juxta LXX Jerusalem, id est, peccatrix anima provocatur ut induat fortitudinem brachii sui, et priora assumat opera, sicut fuerat antequam caderet : quando in die versabatur et luce. Tu es enim, inquit, quæ superasti latam et 592 spatiosam viam quæ ducit ad mortem : et dissipasti draconem, colubrum tortuosum ; de quo et in Psalmis legitur : Tu contrivisti capita draconum in aquis (Ps. LXXIII, 13). Memento prioris fortitudinis tuæ, quod sæculi hujus calcaveris mare, et illud feceris esse desertum, et viam repereris in mediis fluctibus. Unde et apostolus Petrus per mare hujus sæculi transivit ad Dominum, et qui fide ambulabat, cœpit infidelitate mergi : nisi quod dextera Domini sustentatus est. Sicut igitur prior victoria Domino auxiliante concessa est ; sic et reversis post pœnitentiam, et audientibus : Nunquid qui cadet, non surget ? dicit Dominus (Jerem. VIII, 4). Et, Convertimini ad me, filii convertentes ; et ego sanabo contritiones vestras (Jerem. III, 14 ; Osee XIV, 5), ipse porriget manum, et reducet eos in Sion, speculam culmenque virtutum, cum gaudio atque lætitia sempiterna, et ponet in capite eorum laudem atque lætitiam. Sapientis enim oculi in capite ejus ; et hanc habebunt coronam, istoque diademate protegentur, ut semper gaudeant et laudent Dominum, quia pro dolore, mœrore et gemitu successerint gaudia.
    (Vers. 12, 13.) « Ego, ego ipse consolabor vos. Quis tu, ut timueris [Vulg. timere] ab homine mortali, et a filio hominis, qui quasi fenum ita arescet ? Et oblitus es Dei factoris tui, qui tetendit cœlos, et fundavit terram : et formidasti jugiter tota die a facie furoris ejus, qui te tribulabat ; et paraverat ad perdendum. Ubi nunc est furor tribulantis ? Cito veniet gradiens ad aperiendum, et non inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Presença de números de referência no meio do texto (591, 592) e letras maiúsculas marcando seções (A, B, C, D).
  </notas>
</pagina>