<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    487 S. EUSEBII HIERONYMI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    Quia consolatus est Dominus populum suum, eos
    qui ex Judæis credere voluerunt. Et pauperum
    humiliumque suorum misertus est : sive omnis
    populi sui, qui de Oriente et Occidente, Aquilone
    et Austro ad eum vocatus est, non habens Legem
    nec prophetas, nec divitias spirituales : sed deser-
    tus, pauper et humilis, cunctis dæmonibus subja-
    centes.
    (Vers. 14 seqq.) « Et dixit Sion : Dereliquit me
    Dominus, et Dominus oblitus est mei. Nunquid
    oblivisci potest mulier infantem suum, ut non mi-
    sereatur filio uteri sui? Et si illa oblita fuerit, ego
    [Vulg. addit tamen] non obliviscar tui. Ecce in
    manibus meis descripsi te : muri tui coram oculis
    meis semper. Venerunt structores tui : et qui te
    destruxerant et dissipaverant, exibunt ¹ a te. Leva
    in circuitu oculos tuos, et vide, omnes isti congregati
    sunt, venerunt tibi. Vivo ego, dicit Dominus,
    quia omnibus his velut ornamento vestieris, et
    circumdabis tibi eos quasi sponsa, quia deserta tua,
    et solitudines tuæ, et terra ruinæ tuæ nunc angu-
    sta erunt præ habitatoribus, et longe fugabuntur
    qui absorbebant te. Adhuc dicent in auribus tuis,
    filii [Al. filii] sterilitatis tuæ : Angustus est mihi
    locus, fac spatium mihi, ut habitem. Et dices in
    corde tuo : Quis genuit mihi istos? Ego sterilis et
    non pariens, transmigrata et captiva : et istos quis
    enutrivit? Ego destituta et sola : et 569 isti ubi
    hic ² erant? » LXX : « Dixit autem Sion : Dereli-
    quit me Dominus, et Deus oblitus est mei. Num-
    quid obliviscetur mulier parvuli sui, ut non mise-
    reatur partus uteri sui? Sin autem et horum oblita
    fuerit mulier, sed ego non obliviscar tui, dicit Do-
    minus. Ecce super manus meas depinxi muros
    tuos, et coram me es semper. Citoque ædificabe-
    ris, a quibus destructa fueras, et qui te dissipa-
    verant, egredientur ex te. Leva in circuitu oculos
    tuos, et vide, omnes isti congregati sunt, venerunt
    ad te. Vivo ego, dicit Dominus, quia omnibus his
    quasi ornamento vestieris, et circumdabis tibi eos
    quasi monile sponsæ; quoniam deserta tua, et quæ
    dissipata, et quæ corruerunt. Nunc angustiaberis
    præ habitatoribus, et longe fient a te qui te humi-
    liaverunt. Dicent enim in auribus tuis filii tui, quos
    perdidisti : Angustus mihi locus est : fac mihi locum ut
    habitem. Et dices in corde tuo : Quis genuit mihi istos?
    Ego autem absque liberis et vidua, et istos quis enu-
    trivit mihi? Ego derelicta sum sola, et isti ubi erant?»
    Jerusalem et Sion quatuor modis in Scripturis san-
    ctis debere intelligi, sæpe memoravimus. Uno, juxta
    Judæos, quam plangit Dominus in Evangelio : Jeru-
    salem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,830">
    A eos qui ad te missi sunt (Matth. xxiii, 37). Et in
    alio loco : Cum videritis circumdari ab exercitu Je-
    rusalem, tunc scitote quia appropinquavit desolatio
    ejus (Luc, xxi, 20). Secundo, sanctorum est con-
    gregatio, qui in pace Domini et in virtutum specula
    constituti, recte appellantur Sion, de qua dicitur :
    Fundamenta ejus in montibus sanctis : diligit Domi-
    nus Sion, super omnia tabernacula Jacob
    (Psal. LXXXVI, 1). Neque enim fundamenta Judaicæ
    Sion, quam videmus esse destructam, a Domino
    sunt dilecta, aut quod a Domino dilectum est, de-
    strui potuit. Tertio appellatur Jerusalem multitudo
    Angelorum, Dominationum, et Potestatum, et
    omne quod in Dei ministerio constitutum est. De
    qua Jerusalem et Apostolus loquebatur : Quæ autem
    B sursum est Jerusalem, libera est, quæ est mater om-
    nium nostrum (Galat. iv, 26). Et in alio loco : Sed
    accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei viven-
    tis, Jerusalem cælestem (Hebr. xii, 22). Quarto ap-
    pellatur Jerusalem quam Judæi et nostri Judæizan-
    tes, 570 juxta Apocalypsim Joannis quam non
    intelligunt, putant auream atque gemmatam de
    cœlestibus ponendam (Apoc. xxi), cujus terminos et
    infinitam latitudinem etiam in Ezechiele ultima
    parte describi ³. Quæ cum ita se habeant, nunc
    diligentius intuendum est, quæ ex quatuor dixerit
    Sion, Dereliquit me Dominus, et Dominus oblitus est
    mei. Nec dubium est quin congregatio sanctorum,
    quæ prior fuerat in Judæis, et a Domino derelicta
    est, ista commemoret, et voce lacrymabili conque-
    C ratur se esse desertam et Domini auxilio destitu-
    tum. Cui respondit Deus, naturali utens similitu-
    dine : Si potest fieri, ut mater sui obliviscatur
    infantis, et ad partum viscerum suorum non flecta-
    tur misericordia, et ego obliviscar tui. Plus ali-
    quid dicam : Etsi illa oblita fuerit, vincens mentis
    duritia jura naturæ; ego tamen non obliviscar
    creaturam meam, et sanctorum animas semper in
    meo corde retinebo. Scio enim te, quæ te penitus
    arbitraris derelictam, in meis descriptam esse ma-
    nibus atque depictam, et muros tuos coram oculis
    meis jugiter permanere. Ex quo discimus, nequa-
    quam Jerusalem in Palæstinæ regione quærendam,
    quæ totius provinciæ deterrima est, et saxeis
    D [Al. saxeis] monibus asperetur, et penuriam pa-
    tiatur sitis, ita ut cœlestibus utatur pluviis, et rari-
    tatem fontium cisternarum extractione soletur;
    sed in Dei manibus, ad quam dicitur : Festinave-
    runt structores tui, sive juxta LXX : Cito ædifica-
    beris a quibus destructa fueras. A Judæis enim de-
    structa, a Judæis ædificata est. Quæ ob culpam
    Scribarum Pharisæorumque deserta, ad prædica-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,950,950">
    ¹ Vulg., destruentes te et dissipantes, a te exi-
    bunt.
    ² Vulg., hic non habet, sed Hebræum אֵיֵה quod
    est ubi, si ut duo verba legas e, יֵא pho הֵי, et
    utrumque significat.
    ³ Olim erat descripsi : quamobrem Tillemontius
    addita hæc ab Hieronymo putavit, cum post an-
    num 413, expleto jam in Ezechielem Commentario,
    hocce opus suum relegerat. Quod si minus probe-
    tur, rescribendum : « Ezechiel in ultima parte de-
    scripsit. » Nunc restitutum a Martian. lectionem
    mss. quoque nostri confirmant, et sensus rectissi-
    mus probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Números em negrito no texto: 569 (coluna esquerda), 570 (coluna direita).
    Letras A, B, C, D no meio da página funcionam como marcadores de seção na coluna direita.
    Caracteres hebraicos presentes na nota de rodapé 2: אֵיֵה, יֵא, הֵי.
    Superscritos numéricos (1, 2, 3) indicam notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>