489

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. Xtff. CAP. XLIX.

A90

tionem Apostolorum Christi congrecata est tam ide Α czo 579. Dominus, super quo non coufundentur .

Judzis, quam de gentibus. Sequitnr : Εἰ qui te de-
struxerant et. dissipaverant, egredientur ez te ; doc-
iores pessimi; ut nequaquam mandala οἱ tradi-
tiones sequaris hominum (Matth. xv), scd legem
Dei. Diciturque ad eam, ut elevet. oculos suos in
circuitu, et videat filios qui ei fucrant congregati.
De quibus et Dominus loquebatur : Levate oculos
testros, et videte qula jam albe aunt. segetes ad me-
tendum. (Joan. iv, 55). Et. ΟἹ securos nos faciat ;
Viro ego, inquit Dominus (quod juxia vetus Testa-
mentum, 57] jurandi dicitur consuetudine), quia
omnibus his velut ornamento vestieris, et circumdabis
tibi eos, quasi aponsa. circumdat monile sibi. Felix.
qni tanti meriti est, tanteque virtutis, ut orna-
mentum dicatur Ecclesix. Puto autem has divers»s
siguificari gratias spirituales, per quas sponsa or-
natur ambitio. De qua el in quadragesimo quarto
psalmo canitur : Astitit regina a. dextris (uis in ve-
εἰμι deaurato, circumdata varietate (Psal. xwv, 10).
Quae enim prius deserta fuerant, et dilapsa in soli-
ludines et ruinas, adveniente Chris Evangelio,
instaursbuntor et tantam habebunt hahitoterum
multitudinem, ut eos capere non poss:;nt. Iia dum-
taxat, ui persecutores fugen:ur procul, vel hi de
quibus,supra diximus : Qui desiruebant te, et dissi-
pabant, exibunt a tc. Filiique sterilitatis tux: quos
putabas te penitus perdidisse, et illis [A. ab illis]
te esse viduatam, dicent ἐπ. auribus tuis * Angustus

qui exspectant eum. » LXX : « Sic dixit Dominus
Deus ; Ecce elevo. super gentes manum meam, et
super insulas levabo signám ineum, ei sddncent
filios tuos in sinu, et filiae tuas in humeris porta-
bunt. Et erunt reges nutricii tui , et principes fe-
minz nutrices tuz , super faciem terrse adorabunt
le, οἱ pulverem. pedum tuorum lingent; el scies
quia ego Dominus, et non confundentur qui exspec-
lant me, » Ád id quod Ecclesia dixerat : Ego steri-
lis atque coptiva, istos quis genuit. mili? Ego desii-
(uta εἰ sola, el isti ubi hic erant? respoudit Domi- :
nus; Miraris eur ista sint facta? Nequaquam
miraberis cum audieris, quia ego ad gentes lexave-
rim manuum meam. De qua. et Sanctus. loquitur ;
Tu formasti me, εἰ posuisti super me manum tuam
(Psal. cxxxvim, 8). Et ipse Salvator ; Nemo pote
rapere de manu. Patris mei (Joan. x, 29). Et apo-
$'olus Petrus, Iumiliamini δὴν potenti manu Dei,
ul vos exaliet ín. tempore visitationis (1 Petr. v, 6).
Ista. manus ad. gentes levata, ipsa. est de qua hic
idem prophéta loquitur : Erit radix Jesse, qui ex-
surget, μὲ princeps sit. gentium , in. ipsum gentes
sperabunt (Isa. 31, 10). Nco. solum manum suam
levahit ad gentes ; sed et signum suum exaltabit in
populis. Haud dubium quin vexillum cracis, ut Im-
pleatur illud quod scriptum est :; Laudibus ejus
plena est terra. Et iterum : In omni terra admirabile
nomen ejus (Psal. vini, 9). Tunc. affcrent ia ulnis,

mihi est locus in synagogis, fac mihi spattm in (Σ sive in sinu filios Sion, et filias ejus portabunt in

Ecclesiis, «t habitem latius, ut non coimprinar bla-
spbemiis Judaorum, ut totum orbem tua. mecum
espiat latitudo. Tu autem letitie magnitudinem
non valens ore proferre, in tuo corde tacita cogita-
lis, et dices : Quis mihi istos genuit ? Ego cram
sterilis et vidua, deserta atque captiva in populo
Judzorum, filios habere desieram, mvlto tempore
nun pepereram. Post Aggxum et Zachariam et
Malachiam, nullos alios Prophetas usque ad Joan-
nem Baptistam videram ; et quomodo quse fueram
sula, et viri auxilio destituta, tantos filios habere
nunc cepi? Ut autem sciamus super petram et
fendamentom Christi ex utroque populo zdilicori
Sien, ad credentes Paulus loquitur : /Edificati super
fundamentum | apostolorum εἰ prophetarum. ipso
summo lapide angulari, qui est Jesus. Christus
(Ephes. n, 20). Ex quo perspicuum est, unum esse
fundamentum apostolorum et prophetaruie, Domi-
nem nostrum Jesum Christum.

(Vers. 22, 25.) « Hxc dicit Dominus Deus : Ecce
levo (Vuíg. levabo] ad genies anum meam, et ad
populos exaltabo siguum 1eum : et afferent ilios
fnos in ulnis, εἰ filias tuas super humeros porla-
bunt. Et erunt reges nutricii tni, et regiuz nutrices
iue. γυΐϊ in terram deuisso adorabunt te, et pul-
verem. pedum — tuorum lingent : et scies quia

' Antea corrupte erat, à Deo tuo pro ἐκ ; quod
Fuss. praefecunt et Graecus. textus.

ParnoL, XXIV.

humeris, Qualis fuit et Lazarus, omuesque sancti
qui requiescunt in sinn Abrahz ( Lue. xvi), οἱ
anime credentium, ad quas Paulus Apostolus loque-
batur , Lacte vos potavi (] Cor. iu, 2). Et alibi:
Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus fer-
metur in. vobis (Galat. 1v, 19). Et in alio loco ;
Quasi nutrix foveat filios suos : sic desiderantes vos,
cupimus impartire vobis non solum Evangelium Chri-
sli, sed εἰ animas. nostras (1 Thess. τι, 7, 8). Alio-
quin ridiculum est more Judaico grandzvos filios et
fülias in ulnis humerisque portari. Reges autem
nutricii, el regine priucipesque nutrices, maui-
feste Apostolos et Apostolicos ostendunt viros ,
qualis fuit et Abraham, aJ quem dieitur ; Rez a

D Deo tu ' ín nobis es (Gen. xym, 6); et quorum cor

in. inanu Dei. cst (Prov. xxi) , qui dicunt credenti-
hus , Quasi modo nati parvuli, rationabiles, et abs-
que dole lac desiderate (1 Petr. ui, 92). Princeps
quoque, id esl, ἄρχουσα, quod Sarz 5/78 nomen
sonat , el reginz, sive regina, de qua in quadrage-
simo quarto psalmo canitur , Astitil regina a dex-
Iris tuis in vestitu deaurato, quotidie Chrisü nutrit
parvulos, et ad perfectam ducit statem , omnisque
zlas, sexus, et dignitas, adorabunt * Sion propter
eum qui habital in ea. Si enim caput Ecclesi Chri-
stus est, caput adoratur in corporc. Et si ad quos-

* Unus Ambresian., intrabunt pro adorabunt,

16
. Digilized by Google
