<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    483 S. EUSEBII HIERONYMI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    mans me ex utero servum sibi, ut reducam Jacob ad eum, et Israel non congregabitur: et glorificatus sum in oculis Domini, et Deus meus factus est fortitudo mea. Et dixit : Parum est, ut sis mihi servus ad suscitandas tribus Jacob, et fæces Israel convertendas. Dedi [ Vulg. Ecce dedi ] te in lucem gentium, ut sis salus mea usque ad extremum terræ. » LXX: « Et nunc sic dicit Dominus qui formavit me ex utero servum sibi, ut congregarem Jacob ad eum et Israel : congregabor et glorificabor coram Domino, et Deus meus erit fortitudo mea. Et dixit mihi : Magnum tibi est ut voceris puer meus, et suscites tribus Jacob, et dispersionem Israel convertas. Ecce posui in testamentum generis, in lucem gentium, ut sis salus usque ad extremum terræ. » Dicente me, In vacuum laboravi, sine causa et vane fortitudinem meam consumpsi : quia Judæi credere noluerunt, et judicium meum cum 564 Domino est ; et opus meum, quod, illo juvante 1, implevi, cum Domino : respondit mihi Dominus, qui me formavit ex utero servum sibi. Ex quo ostendit eum appellari servum, qui sit formatus ex utero. Qui et in Psalmo dicit : De ventre matris meæ Deus meus es tu (Psal. xxi, 11). Quid ergo Dominus dicit ei ? Ut reduceret Jacob ad eum qui aberraverat, qui, deserto Creatore, idolis serviebat. Unde et ipse loquitur ad discipulos : In viam gentium ne ieritis, et in civitates Samaritanorum ne intretis; sed ite magis ad oves perditas domus Israel (Matth. x, 5); et in alio loco : Non veni nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. xv, 24). Hæc igitur voluntas Patris fuit, ut pessimi vinitores missum susciperent Filium, et fructus vineæ redderent, qui interfecerunt eum dicentes : Venite, occidamus illum, et nostra erit hæreditas (Matth. xxi, 38); et hoc est, quod nunc dicit : Et Israel non congregabitur, id est, non revertetur ad Dominum. Satisque miror quomodo vulgata editio fortissimum contra Judæorum perfidiam testimonium alia interpretatione subverterit, dicens : Congregabor et glorificabor coram Domino : cum Theodotio et Symmachus nostræ interpretationi congruant. De Aquila autem non miror, quod homo eruditissimus linguæ Hebraicæ, et verbum de verbo exprimens, in hoc loco aut simularit imperitiam, aut Pharisæorum perversa expositione deceptus sit, qui interpretari voluit, et Israel ei congregabitur, hoc est, Deo, cum verbum Hebraicum LO, in hoc loco non scribatur per LAMED et VAV (ול): quod si esset, significaret, ei vel illi ; sed per LAMED et ALEPH (אל) 2, quod pro Aquila hunc locum sic interpretatus est, Longe a salute mea verba gemitus mei Symmachus, verba gemituum meorum. Quinta et sexta editio : verba clamoris mei. » Et sane haud occurrit in Latinis codicibus, qui legerit lamentationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    A prie non sonat. Quia igitur non est reductus Jacob ad Deum, nec Israel congregatus : propterea Filius loquitur illis non credentibus : Glorificatus sum in oculis Domini. In me enim omnis mundus credidit : et Deus meus factus est 565 fortitudo mea, qui et consolatus est me tristem super abjectione populi mei, et dixit mihi : Parum est si servias mihi ad suscitandas tribus Jacob, quæ suo vitio corruperunt, et ad fæces, sive reliquias Israel convertendas. Hoc enim verbum Hebraicum NESURA (נצורה) sonat. Pro illis enim dedi te in lucem omnium gentium, ut illumines universum mundum, et salutem meam, per quam omnes salvi fiunt, usque ad extrema terræ facias pervenire. Illud autem quod in Septuaginta legitur, Congregabor et glorificabor coram Domino, sic intelligi potest, ut congregatus sit Dominus cum credentibus. Quodque sequitur : Dixit mihi : Magnum tibi est ut voceris puer meus, magnum referimus ad hominem et ad puerum, qui comparatione Dei parvus est.
    (Vers. 7.) « Hæc dicit Dominus redemptor Israel Sanctus ejus ad contemtibilem animam, ad abominatam gentem, ad servum dominorum. Reges videbunt, et consurgent principes, et adorabunt propter Dominum, quia fidelis est : et Sanctum Israel qui elegit te. » LXX : « Sic dicit Dominus qui eruit te Deus Israel. Sanctificate eum qui despicit animam suam, qui abominationi est gentium, qui servus est principum 3. Reges videbunt eum, et consurgent principes, et adorabunt eum propter Dominum : quia fidelis est Sanctus Israel, et elegit te. » Pro eo quod nos diximus : Ad contemtibilem animam, ad abominatam gentem, ad servum dominorum, Theodotio transtulit : Ei qui despicit animam, qui abominationi est genti, qui servus est principum : quod manifeste Christi personæ convenit. Ipse enim bonus pastor posuit animam suam pro ovibus suis (Joan. x), et contempsit eam, quia abominationi est genti Judæorum, cui ter per singulos dies sub nomine Nazarenorum maledicunt in synagogis suis. Qui servus fuit principum et tam humilis ut staret ante Annam et Caipham, et crucifigendus Pilato et Herodi mitteretur. Cui interpretationi Aquila consensit, et ex parte Septuaginta, licet in eo mutaverint sensum et extenuaverint, quod 4 pro gente, gentes, et pro servo, servos, interpretati sunt. Alii vero hoc dici arbitrantur ad gentem Judæorum, quæ contempsit animam suam, et abominationi est universo mundo ; et servit principibus, de quibus 566
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,900">
    1 Ambrosiani codd. 1 Quod illo jubente complevi cum Domino meo; et respondit, a eo.
    2 Et vero in hodiernis quoque Hebræis exemplaribus נל, non scribitur circillo superimposito et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,820,950,930">
    ad marg. די לך, lege ei. Sicque olim Chaldæus paraphrastes legit. Neque adeo putandus est Aquila lectionem temere in Christianorum odium immutasse.
    2 Duobus tantum verbis, servorum principum. Victorius habet ex Græco, τῶν δούλων τῶν ἀρχόντων.
    3 Vitiose erat antea quæ. Emendani mss., quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Números em negrito (564, 565, 566) indicam colunas ou seções da obra original.
    Nota de rodapé 2 à esquerda termina com "et", possivelmente continuando na próxima página ou coluna.
    Início da coluna direita "A prie" pode ser abreviação de "Aleph proprie".
    Caracteres hebraicos identificados: ול, אל, נל, נצורה, די לך.
    Caracteres gregos identificados: τῶν δούλων τῶν ἀρχόντων.
  </notas>
</pagina>