<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    507 S. EUSEBII HIERONYMI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    ficiet usque ad internecionem : nec deficiet panis A
    ejus. Ego autem sum Dominus Deus tuus, qui con-
    turbo mare, et intumescunt fluctus ejus : Dominus
    exercituum nomen meum. Posui verba mea in ore
    tuo : et in umbra manus meæ protexi te, ut plan-
    tes cælos et fundes [Vitiose erat effundas] terram,
    et dicas ad Sion : Populus meus es tu. » LXX :
    « Ego sum, ego sum ipse qui consolor te. Scito
    quæ fueris et tinueris ab homine mortali, et a
    filio hominis, qui quasi fenum arefacti sunt, et
    oblitus es Dei factoris tui : qui fecit cælum, et
    fundavit terram, et timebas semper cunctis diebus
    faciem furoris tribulantis te, sicut cogitavit auferre
    te ; et nunc ubi est furor tribulantis te ? Cum enim
    salva facta fueris, non stabit, neque permanebit B
    et non occidet in corruptionem, et non deficiet
    panis ejus *. quia ego Deus tuus qui conturbo mare,
    et sonare facio fluctus ejus. Dominus Sabaoth no-
    men mihi. Ponam verba 593 mea in ore tuo, et
    in umbra manus meæ protegam te : in qua statui
    cælum, et fundavi terram ; et dicet Sion, populus
    meus es tu. » Credentium populus brachium Do-
    mini, qui ipse est Dei virtus Deique sapientia, fue-
    rat deprecatus, ut consurgeret, et sibi præberet
    auxilium, et illo pugnante pro sanctis, gaudium
    atque lætitiam, fugato dolore et gemitu, posside-
    rent. Itaque vel brachium Domini, vel Dominus
    ipse respondit : Ego sum, ego sum ; et nequaquam
    per prophetas, sed ipse vos consolabor : Deus mi-
    sericordiarum, et Pater totius consolationis. (II Cor.
    1, 3). Mirorque quomodo, me dicente supra : Nolite
    timere opprobrium hominum, et blasphemias eorum C
    ne metuatis, timueritis persecutorum rabiem, et
    nescieritis eos esse mortales, qui instar feni are-
    scunt repente, et pereunt. Et certe ex temporo quo
    illos metiebas, oblitus es Domini factoris tui. Si
    enim mei semper memoria in tuo fuisset corde ver-
    sata, nunquam timuisses homines qui in cinerem
    dissolvendi sunt. Et cujus oblitus es ? Dei qui cæ-
    los incredibili virtute suspendit, et terram stabili
    mole fundavit. Et timuisti adversarios tuos, non ad
    breve, quod poterat tibi aliqua ex parte concedi ;
    sed jugiter et tota die, ut cum haberes lumen fidei,
    tenebræ te formidinis possiderent, et ejus qui te
    putabat esse periturum. Ubi est ergo nunc perse-
    cutorum superbia ? Ubi potentia sæcularis, qua in
    te ore rabido sæviebant ? Cito veniet filius meus,
    gradietur et conculcans adversarios tuos, ut aperiat
    sibi viam victoriæ ; sive ut inferos reseret, qui non
    interficiat usque ad internecionem, sed velit sal-
    vare conversos. Denique panis illius, qui interpre-
    tatur, Evangelio probante, doctrina, nunquam
    deficiet, sed semper volentibus ad vescendum pa-
    tebit. Simulque apostropham facit ad Filium, quem
    cito promittit esse venturum, et cujus panem dicit
    esse perpetuum : quod ipse sit juxta dispensatio-
    nem carnis assumptæ Dominus Deus ejus, qui con-
    turbari faciat mare, et intumescere fluctus ejus,
    ut adversum servos suos persecutorum inflctur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    superbia, quæ iterum, auxiliante Domino, conquie-
    scat. Diciteque, quod posuerit verba sua in ore ejus.
    Quidquid enim Filius loquitur, verba Patris sunt,
    et in umbra manus suæ protexerit eum. Et idcirco
    protectus sit ut plantet cælos novos, et fundet ter-
    ram 594 novam, et dicat ad Sion, hoc est, ad
    Ecclesiam ; Populus meus es tu. Ergo Sion non est
    alia, nisi populus Dei. Symmachus in eo loco, ubi
    nos diximus : Cito veniet gradiens ad aperiendum,
    et non interficiet usque ad internecionem, ita inter-
    pretatus est : Cito infernus aperietur, et non morie-
    tur in corruptionem, subauditur Christus, qui in
    quinto decimo Psalmo loquitur : Non derelinques
    animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum
    videre corruptionem. In eo quoque loco ubi nos jux-
    ta Hebraicum et Aquilam vertimus : Posui verba
    mea in ore tuo, et in umbra manus meæ protexi te,
    ut plantes cælos, et fundes terram, et dicas ad Sion :
    populus meus es tu, ille sic transtulit : Ponam verba
    mea in ore tuo, et in umbra manus meæ protegam
    te, in qua plantavi cælum, et fundavi terram, et ut
    dicam Sion : populus meus es tu. Juxta LXX, ad
    omnem credentium dicitur animam, quia creata
    ad imaginem et similitudinem Dei. suam ignora-
    verit dignitatem ; sed timuerit hominem et filium
    hominis, qui solum potest corpus occidere, et im-
    mortalem se esse nescierit, nec dixerit cum Pro-
    pheta : Dominus illuminatio mea et salcator meus,
    quem timebo ? Dominus protector vitæ meæ, a quo
    trepidabo ? (Psal. xxvi, 1). Et iterum : Dominus
    adjutor meus, non timebo quid faciat mihi homo.
    Dominus auxiliator meus, et ego despiciam inimicos
    meos (Psal. cxvii, 6, 7). Quid si autem homo, alio
    versiculo demonstratur : In Domino sperabo : non
    timebo quid faciat mihi caro (Psal. Lv, 5). Unde et
    nunc dicitur : Timuisti ab homine mortali, et a fi-
    lio hominis, qui sicut fœnum arefacti sunt. Omnis
    enim caro fœnum, et omnis gloria ejus quasi flos fæni
    (Isa. xl, 6), et territa judicis potestate, oblita es
    quod ipse esset protector tuus, qui cælum fecit
    et terram, et omnia elementa quæ cernimus ; vel
    eos cælos qui portant imaginem supercælestis, et
    eam terram quæ semeniem Domini multiplicat.
    Illud autem quod supra dicitur : Et non occidet in
    corruptionem, et non deficiet panis ejus, de Theo- D
    dotionis editione ex Hebraico additum est. Ipse
    conturbat mare, et sonare facit fluctus ejus cui et
    in Psalmis canitur : Tu dominaris fortitudini maris
    et commotionem fluctuum ejus tu mitigas (Psal.
    LXXXVIII, 10). In Jeremia quoque scriptum est :
    Me non timebitis, dicit Dominus, et a facie mea non
    formidabitis, qui posui arenam terminum mari, præ-
    ceptum sempiternum quod non præteribit ? (Jerem. v,
    22.) Turbata sunt maria, quando sagena 595
    Domini extraxit piscium multitudinem (Matth.
    XIII). Et posuit Dominus verba sua in ore cre-
    dentis, et in umbra manus suæ protexit eum.
    Qui et in Evangelio loquitur : Quando tradi-
    derint vos, nolite cogitare, quomodo aut quid loqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (507-508) da Patrologia Latina.
    Letras A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores marginais.
    Números em negrito (593, 594, 595) indicam parágrafos ou seções.
    "salcator" transcrito literalmente (provável erro de impressão por salvator).
    "inflctur" no final da coluna esquerda transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>