<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    497 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIV, CAP. L. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,850">
    mensuram in translatione non servant, sciendum est in Græco eos pedibus currere. Hoc autem faciebat, quia acceperat linguam disciplinæ, ut sciret quando oporteret loqui verbum. Cui addita est auris per gratiam, quam per naturam non habebat : ut intelligamus nequaquam aures corporis accipi debere, sed mentis : de quibus et in Evangelio Dominus loquebatur : Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. XI, 15). Quæ disciplina 581 et erudito aperuit aures ejus, ut scientiam Patris ad nos usque transmitteret ; qui non contradixit ei, sed factus est obediens usque ad mortem, et mortem crucis (Philip. II). Ita ut poneret corpus sive dorsum suum ad plagas ; et pectus Dei capax flagella conciderent genasque suas non averteret ab alapis. Quod illum a ministro principis sacerdotum sustinuisse non dubium est : ita ut certatim et Judæorum populi illuderent. Qui percussus atque consputus, non erubuit, sed quasi agnus ductus ad victimam est ; et quasi ovis coram tondente non aperuit os suum. Quod autem Filius juxta suscepti corporis sacramentum a Patre audierit quid loquatur, in Evangelio plenius discimus, in quo ipse ait : Et qui misit me Pater, mandatum mihi dedit. quid dicam et quid loquar. Et iterum : Sicut audio, sic judico (Joan. XII, 49 ; V, 30).
    (Vers. 8, 9) « Juxta est qui justificat me : quis contradicit [Vulg. contradicet] mihi ? stemus simul. Quis est adversarius meus ? accedat ad me. Ecce Dominus Deus auxiliator meus : quis est qui condemnet me ? Ecce omnes quasi vestimentum conterentur, tinea comedet eos. » LXX : « Quia juxta est, justificat me : qui est qui judicetur mecum, resistat mihi simul ? Et quis est qui judicium ineat adversum me ? appropinquet mihi. Ecce Dominus auxiliator meus, quis affliget me ? Ecce omnes vos quasi vestimentum veterascetis, et quasi tinea comedet vos. » Si quis, inquit, me putat juste adductum cruci et aliquid fecisse peccatum, resistat mihi. Quis est qui judicetur mecum, ut non potentia majestatis meæ, sed ratione superetur ? Judicatur autem quis cum Domino, non auctoritate regnantis, sed comparatione virtutum : quomodo et apostoli judicant duodecim tribus Israel, et Ninivitæ, ac regina Saba populum Judæorum. Juxta quem sensum ad Jerusalem dicitur : Justificata est Sodoma ex te (Ezech. XVI, 52). Quia igitur nullus potest justificari præsente Domino, omnes quasi vestimentum veterascent (Psal. CI). Quod autem inveterascit, perditioni proximum est. Et quasi tinea, ait, comedet eos. Conscientia videlicet peccatorum : et zelus gentium salvatarum. De quo in fine hujus voluminis dicitur : Vermis eorum non morietur. Et in Michæa contra perversos principes : Auferam bona eorum quasi tinea excomedens, et ambulans super regulam in die speculationis (Mich. VII, 4, sec. LXX).
    ἔσμεν. Comici autem Menandri senarium, Φθείρουσιν ἤθη χρηστ᾽ ὁμιλίαι κακαί. Denique Epimenidis hexametrum, Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,880">
    A Et in Proverbiis : Tinea ossum cor 582 intelligens (Prov. XIV, 30, sec. LXX). Pro tinea, in præsenti loco Symmachus, rubiginem : Aquila vermem, interpretati sunt.
    (Vers. 10, 11.) « Quis ex vobis timens Dominum, audiens vocem servi ejus ? Qui ambulavit, in tenebris, et non est lumen ei : speret in nomine Domini, et innitatur super Deum suum. » LXX : « Quis est in vobis qui timeat Dominum, exaudiat vocem pueri ejus : qui ambulant in tenebris non est eis lux. Confiditis in nomine Domini, et innitimini super Deo. » Vos me flagellastis, vos meam faciem conspuistis : ego tamen ad pœnitentiam provoco persecutores meos. Nolo enim mortem populi peccatoris, sed tantum ut revertatur et vivat (Ezech. XXXIII).
    B Et dico : Quis est inter vos qui timeat Dominum, et audiat vocem servi vel pueri, id est, Filii ejus ? quorum aliud assumptæ carnis est, aliud naturæ. Nec vero parum putemus esse timere Dominum, juxta illud quod in Proverbiis dicitur : Principium sapientiæ timor Domini (Prov. IX, 10). Perfecta quippe dilectio foras mittit timorem : quia timor pœnam habet. Qui autem timet, non est perfectus in charitate. Sed hic timor pro timiditate, et εὐλαβεία ponitur ; de quo et alibi legimus : Beatus qui omnia metuit ((Eccli. XVII, 27), propter εὐλάβειαν, hoc est, propter timiditatem : quos vulgo appellant timoratos in religione Dei. Protegit enim Dominus iter eorum, et viam timoratorum custodit.
    C De hoc timore-scriptum est : Timor Domini omnia superat. (Eccli. XXV, 14). Et alibi : Non est inopia timentibus eum (Psal. XXXIII, 10). Denique post multos virtutum gradus ad hujuscemodi timorem Domini pervenitur. Loquitur enim sermo divinus sub persona magistri et patris, discipulum erudientis et filium : Si invocaveris sapientiam, et intelligentiæ dederis vocem tuam, et si quæsieris eam quasi pecuniam, et quasi thesauros investigaveris eam ; tunc intelliges timorem Domini, et scientiam Dei reperies (Prov. II, 3-5). Iste est timor qui animas sanctorum integras ac pudicas purasque conservat, de quo dicitur : Timor Domini sanctus permanet in sæculum sæculi. Ad quem nos divina eloquia cohortantur : Timete Dominum, et date ei gloriam (Apoc. XIV,
    D 7). Qui igitur sic timet Dominum, audiat vocem servi vel pueri ejus, qui ambulavit in tenebris, et non erat ei lumen ; qui non habuit speciem nec gloriam, sed in similitudine carnis peccatricis suscepit formam servi, ut peccatum in carne superaret. De hoc dicitur, quia 583 speret in nomine Domini, et innitatur super Deum suum : ut quidquid humanæ fragilitatis est, divina majestate corroboret atque sustentet. Hoc juxta Hebraicum. Cæterum secundum Septuaginta de peccatoribus dicitur, qui noluerunt obedire voci Filii ejus, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,950,940">
    1 Ad Græcum ὅτι ἐγγίζει δικαιώσας μου, quia juxta est qui justificat me, restituendum contendi Victor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (497-498) da Patrologia Latina/Graeca.
    Texto em latim com citações em grego.
    Números em negrito (581, 582, 583) são marcas de coluna da edição original.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Texto grego no rodapé da coluna esquerda: Φθείρουσιν ἤθη χρηστ᾽ ὁμιλίαι κακαί / Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί.
    Nota de rodapé na coluna direita contém grego: ὅτι ἐγγίζει δικαιώσας μου.
  </notas>
</pagina>