<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    501 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIV, CAP. LI. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,850">
    tura non dubitent. Porro juxta LXX persecutoribus
    justitiæ dicitur, ut aspiciant in robustissimam pe-
    tram, quam exciderunt, et foveam laci quam fode-
    runt, id est, Dominum Salvatorem, de quo Apo-
    stolus loquitur : Petra autem erat Christus (I Cor.
    x, 4). Et alibi scriptum est : Statuit supra petram
    pedes meos (Psal. xxxix, 3). Et iterum : In petra
    exaltavit me. Hujus enim latus lancea perfoderunt,
    de quo exivit sanguis et aqua, et hujus foderunt
    manus et pedes, dicente ipso Domino Salvatore :
    Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt
    omnia ossa mea (Psal. xxi, 17, 18). Possumus ex-
    cisam petram, sepulcrum dicere Salvatoris, in quo
    conditus est, et resurgens a mortuis, innumerabi-
    les filios genuit. Et appellatus est Abraham, id est,
    pater multarum gentium. Sicut Sara prius sterilis,
    interpretatur Ecclesia, quæ alio nomine appella-
    tur Sion, quam Dominus consolatus est, et posuit
    deserta ejus quasi paradisum. Plures enim 586
    filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum.
    Quodque dicitur : Et ea quæ ad Occidentem sunt,
    ponam in paradisum Domini, sive in hortum Dei,
    significat illud, quod sedentibus in tenebris et
    umbra mortis lux repentina surrexit. Pro paradiso,
    in cujus loco nos delicias vertimus, in Hebraico po-
    nitur EDEN (עדן), de quo in principio Geneseos scri-
    ptum est. Et hoc notandum, quod in Sion, quæ
    comparatur paradiso Dei, aliud esse non debeat,
    nisi gaudium et lætitia, confessio et vox laudis,
    ut quod in cœlis facturi sunt sancti cum angelis
    Dei, hoc etiam in terra jugi in Domini laude me-
    ditentur.
    (Vers. 4, 5.) Attendite ad me, populus meus
    et tribus mea, me audite : quia lex a me exiet, et
    judicium meum in lucem populorum requiescet.
    Prope est justus meus, egressus est salvator meus :
    et brachia mea populus judicabunt. Me insulæ ex-
    spectabunt, et brachium meum sustinebunt. LXX :
    Audite me, audite me, populus meus, et reges,
    ad me attendite : quia lex a me egredietur, et judi-
    cium meum in lucem gentium 1. Appropinquat cito
    justitia mea, et egredietur sicut lux salutare meum :
    et in brachio meo gentes sperabunt. Me insulæ ex-
    spectabunt, et in brachio meo sperabunt. Semel in Hebraico dicitur : Attendite, secundo juxta
    Septuaginta, audite me, audite me ; ut doceant nos
    et auribus corporis, et sensu animæ audire debere.
    Provocaturque gentium multitudo, quæ est populus
    Dei, ut diligenter audiat quæ dicuntur, de quo Za-
    charias : Confugient, inquit, gentes multæ ad Domi-
    num, et erunt ei in populum (Zach. ii. 11). Sive, ut
    quidam volunt, populus appellatur reliquiæ ex Is-
    rael credentium ; et tribus, sive gentes, hi qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    A crediderunt ex multitudine nationum, dicente na-
    tionibus Moysi in Deuteronomii cantico : Lætamini
    gentes cum populo ejus (Deut. xxxii, 43). Pro
    tribu, quam nos interpretati sumus, Theodotio,
    genus : Symmachus, gentem : LXX, reges, transtu-
    lerunt. Nos enim sumus, et tribus, et gens, et genus
    Domini regale et sacerdotale, qualis fuit et Abraham,
    qui rex appellatus est, et cæteri sancti, de qui-
    bus scriptum est : Nolite tangere christos meos
    (Psal. civ, 15). Quid est quod jubetur audire ?
    Quia lex, inquit, a me egredietur, et judicium
    meum in lucem populorum, sive gentium. Hic lex
    Evangelii 587 ostenditur spiritualis, quæ exiet
    de Sion ; non Moysi, quæ olim in Sina data est ;
    judiciumque meum in lucem gentium procedet,
    per quod statuit atque decrevit omnes gentes esse
    salvandas. Ac ne forsitan putaremus longo post
    tempore quod promisit esse venturum, infert, prope
    est justus meus, sive justitia. Christus enim a
    Patre factus est nobis sapientia et redemptio (I Cor.
    i), sanctitas ac justitia, et omnia quibus virtus
    nomina appellatur. Pulchreque dicitur, justitia
    processura, ut nequaquam una gens, sed omnis
    salvetur orbis. Quod autem Salvator, sive salus,
    quod Hebraice dicitur Jesus 2, appelletur Filius
    Dei, qui missus a Patre est, Simeon tenens pue-
    rum in ulnis suis, loquitur : Nunc dimittis servum
    tuum, Domine, quoniam viderunt oculi mei salutare
    tuum, quod præparasti in conspectu omnium popu-
    lorum, lumen in revelationem gentium (Luc. ii,
    29 et seqq.). Quodque sequitur : Et brachia mea
    populos judicabunt. Sive juxta LXX, et in brachio
    meo gentes sperabunt, vel hoc significat, quod
    omnes virtute illius judicentur, vel quod in Chri-
    stum, qui est brachium et fortitudo Dei, omnes
    credituræ sint nationes. Dicitur et in alio loco :
    Tuum brachium cum potentia. Confortetur manus
    tua, et exaltetur dextera tua (Psal. lxxxviii, 14).
    Et iterum : Cantate Domino canticum novum : sal-
    vabit sibi dextera ejus, et brachium sanctum illius
    (Psal. xcvii, 4). Dextera enim et brachium Do-
    mini, ipse est qui prius perditos salvavit sibi, ut
    nullus periret de his quos ei Pater dederat (Joan.
    xvii). Quod autem insulæ, vel animæ sanctorum,
    quæ in persecutionibus mundi istius firma in Deum
    solidatæ sunt fide, vel Ecclesiarum ex gentibus
    multitudo dicatur, crebro exposuimus. Et sicut
    brachium Domini, Salvatorem : sic brachia ejus
    quæ populos judicent, omnes sanctos, possumus
    intelligere, in quibus Deus mundum judicabit.
    (Vers. 6.) Levate in cœlos oculos vestros, et
    videte sub terram deorsum : quia cœli sicut fumus
    liquescent, et terra sicut vestimentum atteretur ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,490,950">
    1 Deest vox gentium, quam ex Ambrosianis
    mss. supplemus, cogente ipso-Græco textu et; ϕῶς
    ἐθνῶν.
    2 Ambrosianus, Judiciumque ejus in lucem, etc.
    3 Jesus, etc. Editi antea libri pro nomine Jesus,
    posuerunt Hebraice יֵשׁוּע Jeschua ; cum in textu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    Hebraico Isaiae legamus hoc capite LI, 5. יְשׁוּעָתִי
    Jischi, id est, salus mea, vel salvator meus juxta
    Hieronymum, qui infra, vers. 6 et 8 יְשׁוּעָתִי Jes-
    kuathi vertit, salus mea. Septuaginta ubique reddunt
    σωτήριόν μου, salutare meum. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (501-502) de comentário bíblico.
    Presença de texto em Hebraico (עדן, יֵשׁוּע, יְשׁוּעָתִי) e Grego (ϕῶς ἐθνῶν, σωτήριόν μου) nas notas e corpo do texto.
    Números em negrito (586, 587) indicam paginação interna ou referência.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas, transcritas no fluxo onde aparecem visualmente (A no início da coluna direita, B e C na margem esquerda, D na margem da coluna direita).
  </notas>
</pagina>