<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="77,57,891,118">709  CONTRA MARCELLUM LIB. I..  710</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="78,126,480,958">ἑστη· τὸ δὲ ταύτης αἴτιον ζῆλος καὶ φθόνος· ἃ δὲ
quas Mithridates et Ariobarzanes a navibus abstulerant Ægyptiorum. Turcæ vocant Angur, ut observat Busbequius, qui ruinas illius urbis illustravit,
inde translato in Europam exemplo tabularum, quibus indicem rerum a se gestarum Augustus fuerat complexus. Erat Galatiæ primæ, ut deinceps dicebatur, metropolis : et habebat sub se episcopos vi suffraganeos. Præerat eidem ecclesiæ cum episcopatu sub Constantio Cæsare Marcellus : de quo in rebus Athanasianis et certaminibus Arianis apud illum Patrem frequens mentio. Sed is et ante Constantii imperium, diu eidem præfuerat, sub Constantino. Nam inter cæteros, qui concilio Ancyrano subscripsere, post Vitalem patriarcham Antiochenum, et Agricolam Cæsareæ Palæstinæ episcopum, tertio loco subscripsit Marcellus Ancyranus. Est autem hoc concilium, Nicæno antiquius, celebratum ad annum Domini, secundum supputationem doctissimi cardinalis Baronii, 314, vel, ut alii, 308. Merito igitur illum γέροντα appellavit Athanasius. Et certe necesse est, ut inter summe longævos Marcellus censeatur : vixit enim usque ad annum Domini 373. Epiphanius hoc docet, qui in hæresi LXXVII de illius excessu ait, Ἔτι γὰρ καὶ δεῦρο, ἀπὸ τοῦ ἔτους τούτου, ὡς ἀπὸ δύο ἐτῶν ἐτελεύτα· ait obiisse Marcellum ante biennium quam hæc scriberet ipse. Scripsit autem suum Καθ' αἱρέσεων Panarium, ut fatetur ipse, Valentiniani et Valentis anno XII, et Gratiani VIII, hoc est anno Domini 375. Illustrissimus Baronius annum anticipat. Ita fuit cum episcopatu annos totos 60, forte verius 65. Vir erat, per illa calamitosissima Ecclesiæ tempora, si quis alius, post Athanasium, variis jactatus tempestatibus, et expertus Arianos infensissimos. Concilio siquidem Nicæno interfuit; et egregiam operam contra Arianæ perfidiæ propugnatores præstitit, catholicæ Ecclesiæ ὑπερασπιστής. Testatur ipse apud Epiphanium, pag. 353, studium suum : ὅς ἐγὼ, de Arianis loquitur, ἐν τῇ κατὰ Νικαίαν συνόδῳ διέλεγχξα, κατ' ἐμοῦ γράψαι τῇ θεοσεβείᾳ σου ἐτόλμησαν. Ita ille ad Julium pontificem Romanum : et certe verum est, Eusebianos, ut tum vocabantur ad Julium papam dedisse litteras contra Marcellum, et Athanasium. Sed et Julius ipse, in epistola apud Athanasium, Apolog. II : Μάρκελλος μὲν γὰρ ἐμαρτυρήθη ἡμῖν, καὶ ἐν τῇ κατὰ Νικαίαν συνόδῳ τοῖς τὰ Ἀρείου φρονοῦσιν ἀντειρηκώς. Neque restitit tantum in concilio præsens : sed et semper deinceps ab illorum abhorruit communione. Conciliabulo ipsorum Tyri obnuntiavit, Hierosolymitano interesse noluit : Asterium sophistam, illorum asseclam et parasitum advocatumque scriptis exagitavit : cujus meminit aliquoties hoc in opere Eusebius : et omni modo illorum conatibus sese opposuit. Propter has ἐναντιώσεις, certum est Arianos odio in illum capitali inflammatos, omnem movisse lapidem, ut una cum Athanasio, sede sua pulsus, ab Ecclesia amoveretur. Quæsiti vero sunt ab illis, ut erant miri texendarum fraudum artifices, prætextus : nec magno negotio inventi. In concilio Arianorum Hierosolymitano, cui interesse Marcellus noluit, encaenia celebrata sunt, templi cujusdam, Constantini jussu et impensis exædificati. Dant litteras igitur ad Constantinum calumniatorias : accusant Marcellum contemptorem se præbere, non tantum ordinis ecclesiastici, sed et majestatis imperatoriæ. Dedignatum quippe dedicationi templi Hierosolymis exstructi interesse. Narrat hoc Sozomenus lib. II, cap. 31. Faciles huic calumniæ præbebat aures Constantinus ; plurimum enim Ariani in aula gratia valebant : et ad Arianismum plusquam propendebat, in fide sua varius, imperator, ut verissime scriptum a Severo Sulpicio lib. II, a Rufino in lib. I, c. 17, a Lucifero et Hieronymo. Nec solum indignatus est, sed depositum ab Arianis in concilio</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="489,126,889,958">alimentum, odium fraternum suppeditavit : quod ipsum
Constantinopolitano, exsilio mulctavit Marcellum.
Interpres Athanasii ad solitariam vitam agentes,
lapsus est; vertit enim in exsilium ejecisse, nimirum
Arianos illum : cum in Græco sit καὶ πεποιήκασιν
ἐξορισθῆναι, neque obtinuisse hoc eos apud Constantinum. Accessit postremo in partes Eusebius Pamphili, Arianæ fidei desultor : sed semper σα-
πρός, et hoc suo scripto exagitavit. Is vero, ita
pulsus, Romam abiit ad Julium pontificem : cui
pro se, et sua fide, ab Eusebio postea hic suggillata,
apologiam obtulit. Non statim : sed postquam ibi
per annum et tres menses, communione receptus,
perstiterat. Nam scripserant adversarii litteras in
illum accusatorias : et satis in pontificem insolentes :
quod misisset ad illos παραινοῦντας, ut rectam
instituere vellent accusationem. Ista Athanasius :
et apud Epiphanium Marcellus ipse. De illius porro
fidei confessione, ita Julius ipse : Περὶ δὲ Μαρκέλλου, ἐπειδὴ περὶ αὐτοῦ ὡς ἀσεβοῦντος εἰς τὸν Χριστὸν
ἐγράψατε, δηλῶσαι ὑμῖν ἐσπούδασα, ὅτι ἐνταῦθα γε-
νόμενος διεβεβαιώσατο μὲν μὴ εἶναι ἀληθῆ περὶ αὐ-
τοῦ γράφειν τὰ παρ' ὑμῶν· ὅμως δὲ ἀπαιτούμενος
παρ' ἡμῶν εἰπεῖν περὶ τῆς πίστεως, οὕτω μετὰ παρ-
ῥησίας ἀπεκρίνατο δι' ἑαυτοῦ, ὡς ἐπιγνῶναι μὲν
ἡμᾶς, ὅτι μηδὲν ἔξωθεν τῆς ἀληθείας ὁμολογεῖ, οὕτω
γὰρ εὐσεβῶς περὶ τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ φρονεῖν, ὥσπερ καὶ καθολικὴ ἡ Ἐκκλησία. Hæc apud Athanasium Julius
in epistola ad synodum Antiochenam. Loquitur au-
tem pontifex e confessione Marcelliana : quam re-
tulit in suum scriptum Epiphanius, de qua varia-
bant sententiæ olim, ut ait Epiphanius, qui, ad se
quod attinet, in ambiguo reliquit. Julius pontifex
cum aliis, ut videtur, habuit pro orthodoxa : sed
ulterius progrediebatur concilium Sardicense : cujus
suffragio absolutus est, lecto et approbato hoc ipso
syngrammate, quod suscepit Eusebius refutandum.
Synodus ipsa, apud Athanasium : Ἀνεγνώσθη δὲ
καὶ τὸ σύγγραμμα τοῦ συλλειτουργοῦ Μαρκέλλου,
καὶ εὑρέθη τῶν περὶ Εὐσέβιον κακοτεχνίᾳ. Obierat
tunc Eusebius uterque, Nicomediensis et Cæsarien-
sis. Κακοτεχνία in scriptis fuit. Ille alias ut Nico-
mediensis nihil scripsit in hoc genere; scripsit
autem Cæsariensis. In quo vero versaretur κακο-
τεχνία docet. Ἃ γὰρ, ὡς ζητῶν, Μάρκελλος εἶρηκε,
ταῦτα ὡς ὁμολογούμενα διαβεβλήκασι. Quod est fa-
miliare vitium apud Eristicos. Ita quid sentiendum
sit de hoc scripto Eusebiano, e suffragio illius syn-
odi Sardicensis, liquet. Opponitur huic concilii
Sardicensis determinationi, Basilii Magni auctoritas.
Is epistola 74, edit. Parisiensis, e nostra Biblio-
theca, pag. 876, de Marcelli opinione scribit. Πάσης
ἡμῶν τῆς ἐλπίδος ἀθέτησιν ἔχει τὸ Μαρκέλλου δόγμα.
De Marcello ipso loquitur. Nam et epistola 52, ait
illum ἐπιδείξασθαι τὴν ἀσέβειαν Arianæ repugnan-
tem e diametro : ne quis ad illius discipulos et
sectatores, ut puta Photinum, eam referat, cum
omnia ipse statuerit orthodoxe. Excusant alii, fieri
posse, ut Marcellus deinceps inciderit in hanc im-
pietatem, et aliis suis scriptis propagaverit. Non
respondebo quod ex hoc Eusebii opere assumi po-
test, nullum aliud scriptum præter hoc unicum
manasse a Marcello : contrarium quippe Hierony-
mus affirmat : et potest Eusebius exponi, de tem-
pore antecedenti suam hanc ἀντίρρησιν. Illud con-
stat e Basilio, eumdem per omnia a divino illo viro,
huic Marcello objecta, quæ prius per Eusebium
producebantur : nisi forte pro Marcello dicatur,
Basilium non minus quam Eusebium hallucinatum,
et accepisse quasi resolutive determinata, quæ ille
ζητῶν proposuerat. Certe constat ex eadem illa ipsa
epistola, Occidentales in sententia Sardicensis syn-
odi perstitisse : et cum iis Paulinum Antiochenum
(cum quo, pro Meletio, in communione abierat
Basilius) et Marcellum putasse innocentem.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="463,337,478,375">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="463,588,478,621">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="463,819,478,854">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="463,909,478,944">D</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; as marcas marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios. Fragmentos finais/cortes na imagem não foram completados quando a leitura ficou incerta.</notas>
</pagina>