185

ΑΝΝΑ COMNTNAR

1108

ctandi, avertit in exspectationem diei poster cogi- A ἀνθρώπων λελωδημένων ἐνδιαιτήματα. Ἔστι γὰρ

tationes praesentium, monerestalim conscenso, prima
face Palatium tenuit. Postridie totus erat in captivis
peregrinisque curandis. P'ueros igitur quotquot. or-
plianos amissis parentibus amara orbitatis erumnoso
gravatos j:go; quotquot etiam vite sanctioris pro-
fcasionem exorsos reperit, assigoavit distribuitque
educandos, illos quidem consanguineis; hos autem
per monasteria dispersos prafectis sacrorum isto-
rum caxibus, ompibus mandaus ne illos mancipio-
rum loco ducerent haberentve, sed ut liberos libe-
faliter. instituereut , disciplinisque omnis generis
honestis, sacris quin. eiiam Jitteris erudiendos cu-
rarent. Quosdam etiam ipse sibi servatos recipi
jussit in eam quam alendis orphauis excitaverat
domum : in qua cum prater csterau corporum
curam ludum quoque iunstituisset litterariwm — in
quo qui vellent disciplinis liberalibus imhui possent,
iunc ejus ludi prafectis ac scientiarum professori-
bus horum institutionem ad omnes doctrine partes
commendavit, Erat istud. orphanotrophium in ea
Constantinopolis parte quae arcem spectat, lbi qua
6s Ponti aperitur zdem sacram. cum reperisset im-
perator capacitatis maxima, dedicatam in nomine
magni apostoli Pauli , urbem | illic in urbe regia
molitus et architectatus. est aliam, Ipsum quidem
quod dixi templum in eminentissimo urbis hujus
parvae situm exstabat loco velut 489 arx quadam.
Utrumque ad luis uova civitas aqua descriptione
proten/itur ad stadia in longum latumque quanilibet
mulia ; circum eaiw surguit undique domus crebrz,
diversoria pauperum : et quod. humanitatem Àu-
gusti commendat przcipue , bominum debilium et
mo:bis aut vulneribus labefactorum receptus. Eos
iude viceie est viritim procedentes ex sua quemque
regione ; hiuc quidem cxcus, illinc claudos, aliunde
alio laborantes incommodi genere. Salomonis plane
quamdam porticum te putes hiec. cernens intueri
refertam hominibus vel nembratim imutilatis, vel
ulcerosis ac male affectis 1010 corpore. Circuitus
erat duplex gemina uterque contignatione substru-
ctus. Utrobique tam in eduaculis quam in ivferio-
ribus cubiculis quiescebant ac curabansar. mutilati
aut aiorbis afflicti. variis quos diximus utriusque
sexus homines ; hi sublati in. eclum liberius, hí
terrae humilius adimoti, prout cujusque necessitas
et loci ratio. ferebant, Porro. istius. auiflcii gemini
circum undique adstructi magnitudinem. nosse. si
qui$ cupiat , ex eo dsstimare poterit quod. vere di-
cau) :; iut. rum nempe ut qui hos aegrotos per cellas
&ut contubermia superne inferiusque — dispositos
primo visere diluculo coepisset, is, si omnes vellet
percurrere, vix cominissa vespera lustrationem ab-
olveret : adeo erant multi tamque 810 spatio longis
ordinibus porrecti. Tauta hec erat civitas, tot ejus
cives, quorum nemo cum haberet fundos , prxdia ,
hortosve, nemo vineas, aut aliud ejusmodi quo
fundari possessiones hominum el spem victis ac
copizx constitui videmus : sed. quisque et. quaeque

ἰδεῖν τούτου: κατ᾽ ἄνδρα ἕκαστον ἐπερχόμενον, ὅπου
μὲν τυφλοὺς, ὅπον δὲ xai χωλοὺς, ὅπου δέ ti xai
ἄἅλ)ο καχὸν ἔχοντας" τὴν στοὰν Σολομῶντος ἂν εἶπες
ἰδὼν μεστὴν ἀνθρώπων πεπηρωμένων τὰ μέλη χαὶ
ὅλα τὰ σώματα. Ὁ δὲ χύχλος διπλοῦς τε χαὶ δίδυμο-.
Οἱ μὲν γὸρ ἄνω xal μετέωροι κατοιχοῦσι τῶν πεπτ-
ρωμένων τούτων ἀνδρῶν τε xat γυναιχῶν, ol δὲ χάτω
xat πρόσγειοι παρασύρονται, Τὸ δὲ τοῦ χύχλου μέ-
γεθος. εἴ τις ἐθέλει τούτους ἰδεῖν, ἀρξάμενος πρωΐθεν
εἰς ἑσπέραν ἂν τὸν κύχλον συνετέλεσε. Το:αὐτη μὲν
ἡ πόλις, τοιοῦτοι δὲ xal οἱ τῆ; πόλεως ταύτης «ol.
χήτορες, οὔτε γήπεδα ἔχοντες, οὔτε ἀμπελῶνας.
οὔτε τι ἄλλο τοιοῦτον περὶ ὃ τὸν ἀνθρώπινον βίον
ἠσχολῆσθαι καταλαμθάνομεν, ἀλλὰ κατὰ τὸν "lob
B ἕχαστος f| ἑκάττη τὴν μὲν δημιουργηθεῖσαν αὐτοῖς
οἰχίαν olxel - αὐτόματα δὲ τὰ πρὸς τροφήν τε χαὶ
σχέπην παρὰ τῆς βασιλικῆς χειρὸς αὐτοῖς ἐ πορί-
ζετο΄ καὶ γὰρ τὸ παραδοξότετον οἱ ἀχτήμονες ὥσπερ
«ινὲς δεσπόται χτήματα ἔχοντες χαὶ προτόδους παν-
ποδαπὰς, φροντιστὰς ἔχουσι, καὶ τοῦ βίου αὐτῶν
ἐπιμελητὰς, αὐτόν τε τὸν αὐτοχράτορα καὶ τοὺς
ἀμφὶ τὸν αὐτοχράτορα σπουδεργούς, “Ὅπου γὰρ
δήποτε γῆς χτῆμα Tjv ἐν χαλῷ χείμενον, τα ὑτὸν δὲ
εἰπεῖν εὐπρόσοδον, τοῖς ἀδελφοῖς τούτοις φέρων
ἐνείματο, ᾿Αφ᾽ ὧν οἶνός τε αὐτοῖς κατὰ ποταμοῖς
ἐπιῤῥεῖ καὶ ἄρτος καὶ ὅσα ἐπὶ τοῖς ἄρτοις σιτοῦν-
ται ἄνθρωποι. Οἱ δὲ ἐσθίοντες ὑπὲρ ἀριθμὸν, xat
τάχα τολμῶ καὶ λέγω, εἴποι τις àv, πρὸς τὸ τοῦ
ἐμοῦ Σωτῆρος θαῦμα τῶν ἑπτακισχιλίων φημὶ καὶ
πενταχισχιλίων ἀναφέρεσθαι τὸ τοῦ αὐτοχράτορος
ἔργον. ᾿Αλλ’ ἐκεῖσε Ex. πέντε ἄρτων ἐχορέσθησαν
χιλιάδες, χαθὸ χαὶ ὁ Θεὸς 6 θαυματουργῶν, ἐνταῦθ
. δὲ τὰ μὲν τῆς φιλανθρωπίας τῆς θείας ἐξέχεται
ἐντολῆς" τὸ δ᾽ ἄλλο, ἔχεῖσε μὲν θαῦμα, ὧδε δὲ χορη ἴα
βασιλιχὴ τὸ αὔταρκες τοῖς ἀδελφοῖς πορίζονσα.
Εἶδον ἐγὼ καὶ γραῦν γυναῖχα ὑπὸ νεάνιδος ὅπτρ:-
πουμένην, xat ἄνδρα τυφλὸν ὑπὸ βλέποντος ἀνθ ὦ-
που χειραγωγούμενον, καὶ ἄποδα πόδας ἔχοντα, εὖ
Sob; ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τοὺς ἀλλοτρίους, xol &ysipa
ὑπ᾽ ἀνδρῶν ἑτέρων χειραγωγούμενον, χαὶ βρέ:
τιθηνούμενα παρ᾽ ἀλλοτρίων μητέρων, xal παραλύ-
τους ὑπ᾽ ἄλλων ἀνθρώπων δουλευομένους, εὑρώδσων.
Καὶ ὅλως διπλοῦν fjv τὸ πλῖθο; τῶν cpsqopévo ,
D τῶν μὲν εἰς δουλενομένου; ἀριθιουμένων, τῶν ὃς
εἰς δουλεύοντας. Τῷ μὲν αὐτοχράτορι οὐκ ἐξῆν τῷ
παραλύτῳ εἰπεῖν" “Ἔγειρε xal περιπάτει" οὐδὲ τῷ
τυφλῷ χελεῦσαι τὸ βλέπειν, οὐδὲ τῷ μὴ ἔχοντι π'-
δας ἐπιτρέπειν περιπατεῖν * ταῦτα ἣν τοῦ Μονογε-
νοῦς xat δι᾽ ἡμᾶς γεγονότος ἀνθρώπου xal ὑπὲρ
ἀνθρώπων ἐνταυθοῖ πολιτευσαμένου. "A δὲ προσῆν,
ἐχεῖνα ποιεῖ" ὑπηρέται ἑχάστῳ διδόναι πεπηρωμένῳ,
καὶ τὴν αὐτὴν πρόνοιαν τιθέναι τῷ λελωδημένῳ,
τῷ ὑγιαίνοντι. Ὥστε εἴ τις βούλοιτο τὴν νέαν πόλιν
καταμαθεῖν fjv Ex βάϑρων ὁ ἐμὸς πατὴρ ἀνεδείμοτο,
τετραπλῆν ἂν ἴδοι τὴν πόλιν xal πολλαπλῆν τῶν χάτω
τῶν ἄνω, τῶν ἀμφοτέροις τούτοις ἐξυπηρετου-
μένων. ' :
Jobo illi in. sterquilinio omnium egeno, | quos αὐ

Digitized by Google
