1201
pov ἧ τρίτη δ' ἦν αὕτη xavaytv , .
Πορφυρογέννητος Εὐδοχία (θ). Ἢ γὰρ Μαρία ἄλλη
, tt οἷον Μαρία (7) χρηματίξουσα οὐ περὶ τοὺς πόδας
τηνιχαῦτα χαθημένη τοῦ ἐμοῦ δεσπότου ὥσπερ
τότε ἐχείνη, ἀλλὰ τοῖς περὶ τὴν χεφαλὴν μέρεσιν
ἐνασχοληυμένη, ὕδωρ ἐδίδου τούτῳ διὰ τοῦ χυπέλλον
οὐ δι᾽ ἐχπώματός τινὸς πίνειν, ἵνα μὴ γένοιτό οἱ
πολλάχις δυσχόλως περὶ τὴν κατάποσιν φλεγμαι-
γούσης τῆς ὑπερῴας xal αὐτῆς δὴ τῆς γλώττης καὶ
τοῦ φάρυγγος ἀναφέρειν τάχα τοῦτον ἐθέλουσα.
Ἐχεῖνος δὲ σταθηρὰς piv xai ἀνδρικὰς διεμήνυε
τηνιχαῦτλα παραινέσεις, ὅμως μέντοι ἐσχάτας. Καὶ
τί, φησὶ, προεξάγεις σαυτὴν οὕτω χατατρυχομένη
τῇ ἡμῶν τελευτῇ, xai ἡμᾶς καταναγχάζεις τοῦ
κατεπείγοντος θανάτου προχπελθεῖν. Οὐ βλέψεις οὖν

ALEXIADIS LIB. XV.

1202

.
À cernebat ex adverso, bane. constantem virilemqiue,

tametsi postremam, aduionitionem direxit, Augustam
potissi»u:n appellans: Quid te, misera, ob insiantem
finem meum morore conficis, meque ipsum consier-
nalionis tux tante testem, mori ante mortem cogis ἢ
Cogitares ie ipsam saltem, futuraque. prospiceres.
Facile cerneres impridenter [acere te, quee iia totam
animam dolori dedas, viresque ad toleranda postmo-
dum viduitatis mala servandas premature universas
profliges, ut periculum sit ne imminentibus deinde
laboribus impar ferendis sis, Hxc ille quidem ad-
monebat in tempore ; czterum illud ipsum tanti
judicii tantzeque charitatis tali occasione specimen
editum, quo magis se probandum adairandumque
offerebat, eo augebatur intensius Auguste dolor,

πρὸς ἑαυτὴν xal πρὸς τὰ ἐνεστηχότα δεινὰ, ἀλλ᾽ D. vel ex ista suprema commopitione sentien:is, qua-

ἔχδοτον σαυτὴν ποιεῖς τῷ ἐπιῤῥεύσαντί σοι πόνῳ
«ἧς λύπης . . ταῦτα ἐχείνη μὲν ** .

. πῇ "" βασιλίδι ἀνέξαινε μὲν μᾶλλον τὸ
μα τῆς συμφορᾶς. Ἐγὼ δὲ παντοία
δνκαὶ δ . , — «ol; τε παροῦσι φίλοις καὶ
«οἷς ὕστερον iv . . . ἐνοις ἀνθρώ-
Tot τῷ συγγράμματι τούτῳτν .. 85v,
ὡς οὐδὲν Éuewov εἶχον τῶν . . ph.

. ἀλλ᾽ ὅλη τοῦ πάθους ἐγεγόνειν ἐνταῦθα,
xal φιλοσηφίας xal λόγον χαταφρο-
νήσασα. .  .  ἐἑἙπενούμην περὶ τὸν πατέρα
χαὶ τὰς αὐτῷ . . . καὶ τοῦ σφυγμοῦ τὰς
χινήσεις 9 . . . ἀναπνοῆς τοῦ αὐτοχράτορος
πραγμόνουν. Νῦν δὲ περὶ τὴν μητέρα
ἄνεστιρ . . ἀνεχτώμην αὐτὴν εἰς δύναμιν.
à . . . τὰ μέρη καὶ παντάπασιν ἀθερά-
πὲευτα . . -. ὁ αὐτοχράτωρ ἀναφέρειν τῆς ἐσχά-
ne λει δ. 0. s. s. e. εἶχε xol τῆς ᾿λυγούστας
ἡ ψυχὴ συνα . . . . πείγετο τῷ αὐτοχράτορι.
Οὕτως εἶχον . . . . . καὶ ὡς ἀληθῶς τοῦτο
δὴ τὸ ψαλλόμενν . . . τένες θανάτου τὸ τηνι-
καῦτα ἡμᾶς xat8 . . . . . . καὶ τότε δὴ
ἡσθόμην ἔχφρονος ἐμαν . . . ἐμεμήνειν γὰρ
503 Invatescebat profectibus non lentis exitialis
jncuratarum, imo incurabilium, partium tumor
dclorque ; signis ejusmodi palam exstantibus mox
secuturz mortis, ut neminem plane astantium pos-
sent fallere. Id Augusta conspicalta, sie affecta est,
ut sibi prudens quisque subjicere potest secum re-
putando, vel ex ii$ qux jam diximus, vel ex zsti-
matione amoris tanti. Enimvero ejus anima vi do-

* Psal. xvii, 19.

. .

lem virum perderet, Mibi porro inter matris dolore
extabescentis, patris eztremum spiritum :zegre tra-
bentis, tristissima spectacula tum medir, qui.
animi fuerit, usurparunt presentes oculis qui tine
amici adfnere. Posteri et quicunque in hunc com-
mentarium lectores incident, credant sane confitenti
de se, Deumque t1estem appellare non verenti ,
exiremo me cum moerore conf(lictatam, nibiloque
affectam levius, quam quihus horribilis mox oppe-
tendz mortis objicitur facies, adeo totam undique
comprehenderat planeque obtinebat perturbatio ,
rationis juxta philosophizeque plene victrix. Tamen
ne utroque simul parente orbarer dabat operam

C ingeniosa pietas, ut matri certe solatium vel falsum,

minuendo patris malo, afferre conarer. Erat in ea
opinione mea parens nosse me artes plurimas, nec
medicinz: adeo ipsius rudem esse fuuditus. Ego illa
tum auctoritate sic ad ejus bonum abutebar, ut ex-
plorato crebrís taetibus arteriarum pelsu, observato
queque spiritu, et signis id genus circumspectis,
melius esse videri pronuntiareim ad matrem conversa,
indiciumque ementirer illi certe eonsoland:e utile,
At brevis plo mendacio fides, levis fructus constitit.

loris elicita eminebat e przecordiis, haud dubie wi-
nans sese alituram simul cum anima Augusti. Vae
mihi tum miserz quam gravis articulo. rerum tali
seva calamitatis moles incidit 1 Plane, quod Psal-

p mus liabet : Pravenerunt me laquei moriis*, et fu-

nes velut quidam comprehenderunt. fatalis exitii
Nec par sustinendo constiti, fateor ultro ; de pote
state mentis deturbatam me sensi, Et erat fi^«

Vario lectiones ex cod. Coislin.

** μὲν εἶπε. * τῇ δέ, 5 χινήσεις.., περὶ τῆς.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(δ) Πορφυρογέννητος Εὐδοκία. 55 Alexii ἢ.
Jia, eujus meminit Callicles in eo quod. deseripsi-
mus Epigrammate, et quam Zonaras ἃ patre, (ilio
Constantini lasitze (illius (orte, quem Anua, lib. v,
han auditorem fuisse ait) collocatam, et ab eo
pessime contra generis diguitatem habitam οἱ of-
ensam, soluto matrimonio, in monasterium con-
cessisse scribit,

(7) Μαρία. Quie Gregorio Gabre pacta et dc-

sponsa ejurato postmodum | affinitate, Nicephorum
Constantini Euphorbeni Catacalonis (iiu, seba-
siocratorem a secero appellatum, duxit, ut auctor
est Zonaras, Ex his nuptiis nati Alexius et Ándro-
nieus, qui filii τῆς Πορφυρογεννήτου Μαρίας, Aunzm
αὐταδέλφης, dicuntur in sententia depositionis
Cos Patr. ΟΡ. an. Chr. 1044, apud. Allatium,
De Feel. Occid, et Orient; perp. consens. lib. 11,
cap. 12. .

Digitized by Google
