111)

ALEXIADIS LIB. XV.

x
yt!

γίας ἐχώρει, καὶ πρὸς πῦρ xa μάστιγας καὶ μυρίους A criminis facultas nulfa; cum abumdarent ad conv'e-

θανάτους ἀντιπαρατάξασθαι ὁπισχνεῖτο. Πεπιστεύ-
χασι γὰρ οἱ πλανώμενοι οὗτοι Βογόμιλοι πᾶσαν
ἀπόνως ὑπενεγκεῖν τυμωρίαν, ἀγγέλων δῆθεν ἐξαρ-
παξόντων αὑτῆς τῆς mopxatd;. Πολλῶν δὲ πάντων αὖ-
τῶν xal τὴν ἀσέδειαν ὀνειδιζόντων, καὶ ὅποι τῆς αὖ.
“οὔ ἀπωλείας αὐτῷ χεχοινωνήκχασιν, ὁ αὐτὸς fjv Βα-
σῆμα. ο; ἀμεταχλινὴς Βογόμιλος γενναιότατος. Καίτοι
πυρχαϊὰς ἀπειλουμένης καὶ ἄλλω» κχαχώσεων,
ἀπρὶξ τοῦ δαίμονος εἴχετο, χαὶ τὸν αὐτοῦ Σατα-
ναὴλ ἠγχαλίζετο. “Ἔμφρουρος δὲ πολλάχις γενόμενος,
xai πρὸς τοῦ βασιλέως πεμπόμενος xal πολλάκις
παρακαλούμενος τὴν ἀσέδειαν ἐξομόσασθαι, ὡσαύτως
εἶχε πρὸς τὰς τοῦ βασιλέως παραχλήσεις.

tionem evidertissima testimovia. 489 Ergo 34-
versaring fatendj necessitatem in impudentiam
vertens, quod infltiari non poterat ultro affirmare
perfricta fronte, ac eontumaci ore. multis. verbis
adsirüere institit : addens sese ad propngnationem
sui dogmatis ignem, flagella, mortesque innumeras
paratssimum subire. Causa erat  provocationis
audacis insanus error sectg communis universe
Bogomilorum. li enim inter nugas exteras illnd
persuasione pertinaci arripuerant , sese tormentis
quibuacumque quz ipsis forte admoverestur, in-
noxie ac sine sensu defuncturos, angelis videlicet
przsto futuris qui eos vel e rogis ardentibus ma-

turo accursu seduli proriperent. Hic jam non orthodoxi solum omnes, verum illi etiam plerique qni
nefario huic h:resiareba sese ad suam perniciem dementandos aliquando permiserant, certatim
increpare delirum. caput, probraque congerere, lllo contra in obstinatioue desperatissima — plaue
Bogoniliez contumaciz sese obdurante magis ac magis , animosque illos stolidos ac minarum malorumque
Contemptum ostentare pergente confidentissimum. ἃ wt. frustra jam ipsi supplicium | incendii ,.
peurque ii| genus acerbissims —inteutarentur; etenim — ille, talo cui àe  addixerat  adhowrens.
mordicus genio, pestemque exosculans propriam, sui se infelix a complexu Satanaelis avelli now
patiebatur, Scpius in custodiam datus est; sepius accersitus inde ab imperatore, frustra sua-
dentem ei provocantem audivit illum, ut sibi consulere revocareque impium dogma, οἱ redire

ad frugem —fidemque vellet.
rissima.

᾿Αλλὰ τὸ περὶ τοῦτον γεγονὸς πέρας, μὴ παρα- B

δράμωμεν" πρινὴ γὰρ τούτῳ ἐπιθλέψαι τὸν βασιλέα
δριμύτερον μετὰ τὴν τῆς ἀσεδείας ἐξαγόρευσιν,
ἀπήειμεν τῷ τέως εἰς οἰχίσκον τινὰ χεΐμενον ἀγχοῦ
που τῶν βασιλιχῶν οἰχημάτων ἄρτι πρώτως 5v
αὐτὸν κατασχευασθέντα, πέρα δὲ ἦν, καὶ οἱ ἀστέ-
ρὲς οἱ ἄνω αἰθρίας οὔσης ἀπήστραπτον, xai ἡ σε-
λήνη μετὰ σύνοδον τὴν ἑσπέραν ἐχείνην ἐπύρσενε,
Τοῦ δὲ μοναχοῦ τὴν χέλλαν εἰσδύντος περὶ μέσας
νύχτας αὐτομάτως λίθοι χαλαζηδὸν κατὰ τῆς κέλλης
ἐβάλλοντο, χειρὸς μὲν μηδεμιᾶς ῥιπτούσης τοὺς
λίθους, μηδέ τινος καταλιθοῦντος ἀνθρώπου τὸν δαι-
νμονιώδη τοῦτον à663v. Μήνιμα δ᾽ ἦν, ὡς ἔοιχε, τῶν
ἀμφὶ τὸν Σαταναὴλ δαιμόνων ἐξωργισμένων ἐν
Svp ποιουμένων ὅτι δὴ τὰ πρὸς τὸν βασιλέα ἐξωρ-

χῆσατο, καὶ διωγμὸν xatà τῆ; πλάνης λαμπρὸν
ἐπήγαγε. Καὶ ταῦτα μὲν Παρασχευϊώτης καλούμε-
vog ἀφωρισθεὶς ** φύλαξ εἶναι τοῦ δαιμονιώδους
Exsivou γέροντος ὡς μὴ ἄδειαν ἔχειν προσομιλεῖν
τινι, καὶ τῆς αὐτοῦ λύμης μεταδιδόναι τὰ φριχωδέ-
στατα, ἐπώμνυτο ἰδεῖν τε xal àxobsat μὲν τοὺς τῶν
βαλλομένων λίθους χαὶ κατὰ γῆς χαὶ χατὰ χεράμων
κρότον, ἰδεῖν δὲ συνεχεῖς xal ἀλλεπαλλήλους τοὺς
λίθους, μηδένα δὲ μηδαμοῦ τὸν βάλλοντα τούτους
θεάσασθαι. Συνεπελάμθανε γὰρ τῇ τῶν λίθων φορᾷ
καὶ σεισμός τις ἀθρόος xai τὸ ἐπίπεδον ἐχεχλόνητο,
καὶ τὰ περὶ τὸν ὄροφον ἐτετρύγεσαν, Ὁ μέντοι
ΠΙαρασχευϊώτης, πρὶν μὲν ὑπονοῆσαι τὸ ἔργον δαι-
μόνιον, ἐθάῤῥει, ὡς ἐχεῖνος ἔφασχεν" ὁρῶν δὲ ὅτι οἱ

Surdo canebatur δὲ tet

icius iu incude perdebautur multo du-

luterim quod in lioc homine prodigium contigit.
non pratereamus. Ánte enim quam larvam depo-
suisset imperator ; ac, quod deipde post penitus
expressam lueresiarche pravi sui dogiuatis cou-
fessionem fecit, impium ut erat meritus, minacibus
oculis et severo vultu esset contuitus, sed durante
&dhuc illo quem superius retulimus congressu,
cum jam proferre quzdam ex arcanis suis sensibus
cepisset. Basilius , nondum tamen edidisset omuia ,
contigit ui recipiente se illo sub vespera:à iu
domunculam ipsi paratam, ac in ejus usum pri-
mo structam , prope regias edes serena mocte,
renidentibus puro eclo stellis, statim ad ejus in
cam cellam ingressum circa noctem media an-
ditus fragor ingens lapidationis dense grandinis
ritu. Volabant passim jacta saxa in. cellam, nulia
jaciente manu; ne quoquam quantumvis cireum-
spicerc(, animadvertere valente auctorem facti.
Nimirum henio quidem nemo furiatum istum in-
festabat sbbatem : sed ipse cum suis d:rmotiibis
Saianael irati homini quod is mysteriis secte
apud imperatorem effutiendis, gravem in nascentent
heresim persecutionem eoncitasset, has ab eo
penas repetebant. Hujus rei suctorem — habeo
Parasceviotam, sie vocatum hominem. Gomunissa
hvic faerat interim. «ustodia fanaliei sen.s, datum-
que negotium ul caveret, ne qui cum eo per id
tempus agere 2c pestem nefarism ipsius doctrinz
congressu sermoneque ipsius haurire possent, ls

μὰν λίθοι ἄνωθεν, olov εἰπεῖν, ἐξωμϑθρίζοντο, καὶ τὸ D dum ea cura fuugeretar oculis suis atque auribus

γερόντιον ἐχεῖνο τὸ alpsatapyixbv ἐνεδεδύχει τε xol

se usurpasse qua retulimus. etiam juratus affir-

Yari: lectiones ex cod. Coislin.

** ἀφορισθείς.

v

Digitized by Google
