1i:3

ALEXIADIS LIB. XV.

1ti4

τηγῶν τὴν μελέτην ποιουμένων, ἐν τῷ μεταξὺ τὸ ἃ nondum salis parate ae confirmat perfidis, Ab

σύνηθες ἄλγημα τῶν ποδῶν συνέδη τῷ αὐτοχρότορ!ν
xal δυνάμεις ἁπανταχέθεν μὲν συνέῤῥεον, ἀλλὰ κατὰ
στράγγα, xal οὐχ ἀθρόον, διὰ τὸ πόῤῥω που τὰς
σφῶν εἶναι πατρίδας. "H δέ γε ὀδύνη ἀπεῖργε τοῦτον,
99 τοῦ mpoxsipivou μόνου ἅψασθαι σχοποῦ, ἀλλὰ
καὶ τοῦ βαδίζειν ἀπλῶς, καὶ χλινήρης ὧν Ἦχθετο,
οὐ τοσοῦτον διὰ τὴν τῶν ποδῶν περιωδυνίαν, ὁπόσον
διὰ τὴν ἀναθολὴν τοῦ κατὰ τῶν Βαρδάρων ἔργου.
Οὐκ ἐλάνθανε ταῦτα τὸν βάρδαρον Κλιτζιασθλᾶν.
Ἔνθεν tot xal ἀμεριμνήσας τὸ παρὸν τὴν ᾿Ασίαν
ἄπασαν ἐληΐζετο, ἑπτάκις χατὰ τῶν Χριστιανῶν
ἐχδρομὰς ποιησάμενος " καὶ γὰρ οὐδέ ποτε ἐπὶ το-
σοῦτον τὸ ἄλγος bxsivo τὸν αὐτοχράτορα χατέσχεν.
Ἐχ διαστημάτων γὰρ μαχρῶν προτοῦ, “ἐπερχομένη
τούτῳ fj νάσος οὗ περιοδικῶς τὸ τηνικάδε ἀπήντη-
σιν, ἀλλὰ συνεχὴς ἦν, καὶ ἐπαλλήλους; τοὺς παρ-
οξυσμοὺς ἐδίδου. ᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ mátog πρόσχημα
ἐδόχει τοῖς περὶ τὸν Κλιτζιασθλᾶν νοσήματος οὐ μέν
τοι γόσημα, ἀλλ᾽ ὄχνος xot ῥᾳθυμία ἔξωθεν περιδε-
δλημένη τὴν ποδαλγίαν, χαντεῦθεν πολλὰ πολλάχις
ἀπέσχωπτον, χἀν sal; μέθαις x3v τοῖς πότοις χαθά-
περ αὐτοφυεῖς ῥήτορες, hüonotizg τῆς τῶν ποδῶν
ὀδύνης τοῦ αὐτοχράτορος οἱ B&pfiapot ἐποιοῦντο. Καὶ
χωμῳδίας ἐγίνετο πρόφασις ἡ τῶν ποδῶν ἀλγηδών "
“πρόσωπα yàp ἰατρῶν τε καὶ τῶν περὶ τὸν αὐτοχρά-
πορὰ διαπονουμένων ὑποχρίνοιτο, xat αὐτὸν δῆτα τὸν
βασιλέα εἰ; τὸ μέσον παράγοντες καὶ ἀναθέμε "οι
ἐπὶ χλίνης προσπαίζειν (povto , καὶ ἐπὶ ταύταις ταῖς

loc decreto totus. vertitur ad copias cogendas qux
beilo masimo summa vi gerendo sufficerent. Missis
igitur ad gentes vicinas hominibus idoneis, partim
corrogat auxilia sociorum , partim mercede condu-
ctam militiam advocat plurimam , simul proprium
exercitum undecunque ad se colligit. Ducibus am-
barum partium sic adversus sese invicem utrinque
parantibus, revisit imperatorem familiaris pedum
dolor : cum quo dum ille conflictatur, confiuebant
sensim et quasi guttatim. jusse convenire copize 5
nec moras castigare lenti negotii automnino urgere
propositum morbo implicitus difficili, ac quod
plantis insistere atque ingredi nequiret, lecto
necessario aflixus satis imperator poterat, ZEgriludo
porro decumbentem illum animi molestior quam
corporis angebat. Homini euim studiosissimo rei-
public: toleratu facilior longe videbatur pedum
dolor quantusvis, quam dilatio expeditionis neces-
saris in Barbaros bono publico susceptm. Nibil
horum latuit Clitziasiblanem Turcorum principem ;
itaque is ab imperatore interim securus, | eífusis-
sime totam latrociniis infestabat Asiam, septem per
id tempus diversis in Christianos incursionibus gras-
satus, Tempus ejus furori dabat longius morbus
imperatoris, quo ille tune atrocius. perlinaciusque
quam usquam alias tentatus est. Cum enim ex. iu--
tervallis antea duntaxat redire languor consuevisse!,
tunc sine intermissione ulla continuo illum afflige-

παιδιαῖς γέλως τοῖς Βαρθάροις ἐπῆρτο πολύς. Οὐ μὴν C bat sensu doloris, augescentis quidem certis

ἐλάνθανε ταῦτα τὸν αὐτοχράτορα, κἀντεῦθεν ἢρεθί

ζετο πρὸς τὴν χατ' αὐτῶν μάχην μᾶλλον παμφλά-
ζοντα τοῦ θυμοῦ, Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέτῳ xal κονφισθεὶ;
τῆς ὀδύνης, τῆς προχειμένης. ὁδοιπορίας εἴχετο"
τὴν τε Δάμαλιν διαπεράσας, καὶ τὸν ἀναμεταξὺ Κι-
θωτῷ αἰγιαλῷ διαπλωϊσάμενος πορθμὸν, xol τὴν Κι-
ξωτὲν καταλαδὼν, ἐκεῖθεν εἰς τὸ Λοπάδιον ἄπεισι,
τὴν τῶν ταγμάτων ἐχδεχόμενος ἄφιξιν, καὶ ὁπόσον
μισθοφορικὸν μετεπέμπετο, "Ezkv δὲ συνεληλύθει -
σαν ἄπαντες, ἀπάρας ἐχεῖθεν σὺν ὅλαι; δυνάμεσι,
τὸ τοῦ χυροῦ Γεωργίου χαταλαμδάνει φρούριον
ἀγχοῦ τῆς τῇ Νιχαίᾳ παρακχειμένῃ λίμνῃ διαχείμε-
voy * χαχεῖθα 35 εἰς Νίκαιαν, Εἶτα διὰ τριῶν ἡμερῶν
αὖθις ὑποστρέφει ἔνθεν τῆς γε τοῦ Λοπαδίου γεφύ-
ρας, χαὶ στρατοπεδεύει χατὰ τὴν βρύσιν τοῦ xapu-
χέως καλουμένην, οὕτω δόξαν αὐτῷ, ἵνα τὸ μὲν
στράτευμλ πρότερον ξιὰ τῆ; γεφύρας ξιχδιδάσας,
ἐν ἐπικαίρῳ τόπῳ τὰς σχηνὰς πήξηται, x30' οὕτως
καὶ αὐτὸς ὁ αὐτοκράτωρ διὰ τῆς αὐτῆς γεφύρας
διελθὼν μετὰ παντὸς τοῦ στρατεύματος τὴν ϑασιλι-
χὴν χαταθείη σχηνήν. Οἱ δὲ μηχανικῴτατοι Τοῦρχοι,
τὰ κατὰ τὴ" περὶ τοὺ; πρόποδα: τῷν Λεντιανῶν, xal
τῆ; οὕτω καλουμένης Κοτοιραιχίας διαχειμένην πε-
διάδα ληϊξόμενοι, ἐπεὶ τὴν τοῦ αὐτοχράτορος κατ᾽
οσὐτῶν μεμαθήκχεισαν ἔφοδον, ἐχδειματωθέντες παρ-
αὐτίκα, πυρσοὺς παμπόλλους vta), ἐντεῦθεν
φαντασίαν vel; ὁρῶσι στρατιᾶς πολλῆς παρέχοντες

accessibus; nunquam tamen ita remittentis ut
liberum molestia, vel rebus idoneum gerendis relin-
queret Augusum. Interea przter licéntiam pradandi
etiam cavillandi ansam mora tanta Clitziasthlani da-
bat. Ilec erat passim ipsi ejusque aulicis materia
sermonum, przetendere imperatorem vero timori fa-
mam mendacem morbi, quem ideo simularet ut socer-
dix ntque ignavize infamiam lucrifaceret; atque in
eam sententiam multa salse inler patinas calicesque
&61 jocsbontur, faceti homines videlicet, ac velut
extemporanei rhetores exquisilis figuris podagram .
imperatoris celebrabant, Quin etiam scenis eam
dabant argumentum fabulee. Producebantur perso-
nati medici, longeque ipsorum consultationes
de imperatoris morbo, tum administrorum fami-
liarium obsequia ad theatrum sub larva ludebantur;
πος deerat ipse simulatus imperator cum lecto
illatus in. medium et risu procacissimo traductus
otiantium Barbarorum, Referebantur ad. Alexium
μας ipsa , exsuscitabantque gravem ipsius iram et
cupiditatem vehementem uleiseendze quam. primum
acri pugna. contumeliz. Rediit aliquando valetudo
melior expetita tandiu , ant certe. ita se reloxavit
dolor, wt. proposito itineri mandare se Augustas
posset. Trajecto igitur Bosphoro ac sinu quod illinc
Cibotum recta pergenti transmittendam occurrit,
trausfretato ; caswisque obiter in ipso illo littore

Varie lectiones ex cod. Coislin.

10. xi4li)iy,

Digitized by Google
