1143 ANN.£ CONNEN.E 14

no i^ lota Romanos canum instar allatrabant. Α νοις Τούρχοις, xal τὴν μετ᾽ αὐτῶν àvabifas"m

Scytha vero quidam Romanis e castris clam elapsus,
accedit ad sultanum eumque admonel, ne pugnam
de die cum Imperatore invadere conetur audeatve,
non esse dubium quin id ipsi reique Turcicze infe-
liciter suecessurum sit, verum quoniam planitie
jam sese arctante, nec sufficiente ad explicandam
tetam latitudinem Romauz aciei, necesse liabuerat
Augustus constipare tabernacula densareque ordi-
nes conira quam figure ratio poscelat, suadere sese
ut sultanus descendere in collium radices tota ea
nocte jussis expeditis sagittariis, imperetut tela in
Rontros jaculentur quam ereberrima ; baud vanam
opinionem esse inferri modo isto posse Romano ex-
ercitui 4777 cladém non parvam. Adfuit is dum ita
dicerentur. hybrida quidam nostris fidus, nec pro
tali Turcis notus. Is statim imperatorem adiens,
indieat quid Scytha sultlano suggessisset, quidque
hostes contra Homanum exercitum machinarentur.
Quibus statim occurrere ἃς pravertere Augustus
aggrediens, bifariam copiis divisis, unam quidem
partem sese continere castris, ibique in acri ac pa-
rata vigilia excubare jussit. Ceteros prodire arma-
to$, occurrereque infestos hostibus, fortiterque
capessere prslium imperat. Fecerunt sicut cogita-
verant Barbari. Circumvagati nocte tota castra Ro-
manorum ad pedes collium irrnptiones ostentarunt
fecerunique multas, magno jactura sagitiarum ;
verum Romani ratione abimperatore prescripta

usi, sic eorum refularunt impetus, ut protecti sem- C

per ipsi contesseratione mutua, phalangisque con-
texiu δὲ figure utilitate servata, nullo usquam
hiatu hostili nox: locum aperirent. Id patuit allu-
vescente. die, quae Romanos sic. nocturna. functos
pugaa moustravit, ut suo quisque loeo certaque
invicem fixi distautia figuram aciei exaete tuerentur,
Tum vero rursus preda ei impedimentis omnibus,
« um eaptivis, mulieribus quoque ac parvulis in me-
diam aciem receptis progredi cceperunt. Ampum
veréus. Belum eos tune invadit grave el atrox.
Nam sehanus cengregatis rursus copiis, et circum
»mnplexus per gyrum Romanos vehementi undique
przelio instabat ; sed frustra. Nulla enim parte, om-
nia licet moliens, resolvere seutorum contextum, et
plialangis latus uHam rima vel una patefacere. ulla
vi valuit ; at ubique velut muris impactus adaman -
tinis, veloci undique repercussu est rejectus. Sic re
infecta redux in castra. propria moctem insequen-
tem sollici habuit, desperans jam plane succes-
sum belli, et cum Monolyco ac satrapis ceteris
consultaps. Prima luce pacemjab imperatore petebat,
Sic enim frequentes. ceusuerant. Barbari. Benigne
—"cepit supplicis. orationem — imperator; darique
repente jusso iter agenti exercitui consistendi signo,
suos sulit omnes ju vestigio servata forma et di-

Vari: leetiones ex cod. Coislin.

!
9 γύροθεν, ν᾽ ἐξ εὐωνύμων.

t

μάχην. Οἱ δὲ Βάρδαροι δι' ὅλης νυχτὸς γύρωθεν" πε-
ριζώσαντες τὸ στράτευμα, πολλὰς ἐκδρομὰς περὶ
τοὺς πρόποδας τῶν βουνῶν ποιούμενοι, συχνοὺς
ὀιστοὺς κατὰ τοῦ στρατεύματος ἔδαλλον. Οἱ δὲ Ῥω-
μαῖοι, κατὰ và; ὑποθήχας τοῦ αὑτοχράτορος ποιοῦν-

τες, ἐφύλαττον ἑαυτοὺς μὴ διασπῶντες τὴν παρά-

ταξιν. Ὑπαυγαζούσης δὲ τῆς ἡμέρας ἅπαντες ἐπὶ
τοῦ αὑτοῦ σχήματος ἥεσαν, καὶ τὴν λείαν καὶ τὰς

σχευὰς ἀπάσας καὶ αὐτοὺς δὴ τοὺς δορυαλώτους ;

μετά τε γυναιχῶν χαὶ παιδίων ἐς τὸ μέσον τῆς πα-
ράτάξεως αὖθις ἐλάσαντες τὴν πρὸς ᾿Αμποῦν ὥδενον.
Πόλεμος δὲ τηνικαῦτα χαταλαμδάνει τούτους βαρὺς
καὶ δεινός. 'O γὰρ σουλτάνο;, συνάξας αὖθις τὰς
δυνάμεις xa περιζώσας τὸ στράτευμα γύρωθεν
χαρτερῶς ἐμάχετο᾽ μηδαμῶ; δὲ τὸν συνασπισμὸν
τῶν Ῥωμαίων διακόψαι: ἰσχύσας, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀδα-
μαντίνοις τείχεσι προσθαλὼν, ἄπραχτος ἀπεπέμ-
φθη. Ἡνιᾶτο γοῦν δι᾽ ὅλης ἐχείνης τῆς νυχτὸς χαθ-
ἀπαξ ἀπογνοὺς μετὰ τοῦ Μονολύκου καὶ τῶν λοι-
πῶν σατραπῶν ἐδουλεύετο, χαὶ τὰ περὶ εἰρήνης
ἐπιφωσχούσης ἡμέρας ἡξεῖτο τὸν αὐτοχράτορα,
κοὐτονυ πᾶσι τοῖς Βαρδάροις συνδόξαντος. Οὐχ
ἀποπέμπεται δὲ, ἀλλὰ δέχεται τούτον τὴν ἱχεσίαν
ὁ αὐτοχράτωρ, xol παραχρῖιμα τὸ ἀναχλητικὸν
ἠχῆσαι ἐπέταξε, καὶ οὕτως ἀτρεμεῖν ἅπαντας πα-
ρεχελεύσατο, xal ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἴστασθαι σχήματος,
μήτε τῶν ἵππων ἀποδάντας, μήτε τὰς σχευὰς τῶν
ὑποζυγίων ἀποσάξαντας, περιφραττομένους ἀσπίδι
χαὶ χυνέῃ καὶ δόρατι, καθά γε καὶ πρότερον δι' ὅλης
«ἧς ὁδοιπορίας. Ταῦτα δὲ δι᾽ οὐδὲν ἄλλο τῷ αὗτο-
χράτορι ᾧχονόμητο, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ συγχύσεως γενομέ-
γης πολλάχις τό τε σχῆμα ἧς παρατάξεω; διασπᾶ-
σθῇ, χἀντεῦθεν εὐάλωτοι ἅπαντες γένωνται" ἐδεδίει
γὰρ τοὺς T^ópxoug πλῆθος πολὺ τούτους ὁρῶν καὶ
ἁπανταχόθεν τῷ Ῥωμαϊκῷ προσδάλλοντα:: στρατεύ-
piu. Ἐν ἐπικαίρῳ δὲ τόπῳ στὰς ὁ αὐτοχράτωρ,
τούς τε συγγενεῖς αὐτοῦ ἅπαντας καὶ ἱχανοὺς τῶν
στρατιωτῶν ἀπολεξάμενος, ἐφ᾽ ἑχάτερα, ἐπὶ χεφα-
λῆς μὲν αὐτὸς εἰστήχει, δεξιόθεν xai εὐωνύμων "'
οἱ καθ' αἷμα καὶ ἐξ ἀγχιστείας αὐτῷ προσήχοντες,
xai τούτοις ἐχομένως pity; τῶν στρατιωτῶν ἔχ-
χριτος, κατάφραχτοι ἅπαντες. Ὁ δὲ τῶν ὅπλων
ἀποστίλδων πυρσὸς τὸν ἀέρα πλέον χαὶ τῇ : ἡλιχχῆς

D ἀχτῖνος κατηύγαζε. Προσεληλύθει δὲ τηνικαῦτα xal

ὁ σουλτάνος μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν σατραπῶν, ὧν ὁ
Μονόλυχος χρόνῳ xai πείρᾳ καὶ ἀνδρείᾳ πάντων
τῶν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν Τούρχων ὑπερφέρων προῆγε,
καὶ χαταλαμδάνει τὸν βασιλέα xal τὴν πεδιάδα «ἣν
μεταξὺ Αὐγουστοπόλεως καὶ ᾿Αχρονύου. Οἱ δέ γε sa-
τράπαι πόῤῥωθεν θεασάμενοι τὸν αὐτοκράτορα, τῶν
ἵππων ἀποδάντες, τὴν συνήθη τοῖς βασιλεῦσι προσ-
κύνησιν ἀποδεδώχασι. Τὸν 6i σουλτάνον πολλάχις
ποῦ ἵππου ἀποδῆναι ἐπιχειρήσαντα ὁ αὐτοχράτωρ
οὐ ξυνεχώρει" ἀλλ᾽ ἐχεῖνος, ταχὺ πεζεύσας, τὸν

Digitized by Google

