1151 * — ALEXIADIS LiB. XY. 1158

queque privatim aitinebot, esset persiwilis, tamen erat mirabile abundare omnes idoneis omnibus ad
usum rebus. Augusto nimirum liberali. manu suggerente ipsis quecunque ad habitationem et eeu,
ad viclum vestitumque opus erant. Quz» ipsis ownia cum sine pretio ae cura sponte ac gratis proveni-
reni, inopinatem cernebatur quiddam; homines omuium pauperrimos laüfuudia, vectigales — terras,
a€ proventus Quinis generis habere; quin etiam curatoribus atque ad«inistris rerum et opportunitatum
suarum uti pluriwis iisque illustribus, ipso videlicet imperatore principibusque aule ae cognatis comiti-
busque illius : qui quidem sumnia fide ac efficaci studio rationes istorum pauperum curautes sicuti terra-
rum przediu m optimo situm loco uberrimi proventus animadverterent, agebant stalim vt id. isti sodalitati
attr.bueretur, Quibus deiude velut ex perennibus fontibus in horum quotidiauos usus convictorum et vina
largis fluminibus affluerent et panis ac quaecunque ad. panem victus. humanus consuevit a dere proveni-
rent, benigua. nec deficere metuente copia. Atqui erant qui isthinc pascebantur plures quam quis autumet,
"4 ut (modo timen id milii per Dominum Jesum liceat ) zudeam eum Satvatoris miraculo, septem homi-
nem et iterum quinque. millia pascentis hanc, imperatoris providentiam et. liberalitatem aliquo mode
conferre, Interest timen. quod illic quinque. aut. septem panibus, totidem howinum millia saturata. suut,
Deus nempe Deus erat qui nimirum ibi omnipotenti» su;e edebat specimen. Hic nihil uisi conatus huma-
nitatis fuit, prsceptum a. Deo impositum hominibus, ut mutuo in quo quisque potest alii alios juvent ,
implere satagentis. 4$/& Ergo illic. quidem mirabilis effectus omnipotentis dexter : hic largitio impe-
tCatoria sodalibus tam multis unius vastae domus contubernio devinetis cuncta qua erant ad usum ueces-
saria priebebai, Juvabat me videre illic anum ab adolescente curari femina ; cecum virum a vidente mann
duci ; εἶδα [05 ant mutilatos pedibus, pedes habere non suos, sed aliena beniguitate commodatos ; propriis
carentes, amicorum vicariis uti manibus ; orbos infantes. matrum alienarum uberibus lactari ; denique
hominos paralyticos et resolutis nervis, debiles aliorum valentium miuisteriis supplere defectum inertium
membrorum. laque in universum duplici genere multitudo imperatoris impeusis isto in loco nutrita
voustabat : alii siquidem erant quibus ministrabatur; 2l qui ministrabant. Porro Augustus non eam
habebat vim qua posset effectu sequente, dicere paralytico Surge et ambula, aut eco. precipere nt videat,
ant carenti pedibus subito jussu gressum | indulgere. Propria illa potestas fuit. Unigeuiti. qui humaaitate
propter nos assumpta, vitam hic inter bomines huwano modo ἃς captu superiorem duxit. Qux autem im-
perator potuit, nimirum uuicuique mutilaio ae membrorum usu capto proprium addicere famulum ad cu-
rationem et obsequii, et Lam aegrotis, quam sauis zgrotos eurantibus, providere pariter de victn stabili,
ea sane perprolixe fecit, Cicterum si quis distinctiurem babere wotitiam nrbis. istius velita patre meo a
fundamentis zdilicatze, is sciat quadrifariam. divis.m illam, nisi etiam plurifariam, tuisse. Conflabant eam
rimirum qui in superioribus tabulatis et inferioribus conclavibus :xgroti deeumbebant: desidebanive : tum
qni tam superioribus hisce quam aliis inferius degentibus curatores famulique ministrabant,

"MX τίς ἔξαρ'θ ἦσαι δυνήσαιτο τοὺς καθ᾽ ἡμέραν A. — At quis enumerare 2d exactum queat. quot. íllic

ἐσθίοντας, ἣ τὴν καθ᾽ ἐχάστην δχπάνην, καὶ τὴν γι-
vouévry εἰς ἔχαστον πρόνοιαν; Εἰς ἐχεῖνον γὰρ
ἀναφέρω xal τὰ μετ᾽ ἐχεῖνον " ἐκεῖνο; γὰρ ἀφω-
ρίσατο τὰ ἀπὸ γῆς καὶ θαλάττης αὐτῆς προνοίας" ἐχεῖ-
νος δὲ τὴν δυνατὴν ῥᾳστώνην αὐτοῖς περιποιήσατο **.
Ὠροκάθηται γὰρ ἀνήρ τις τῶν ἐνδοξοτάτων φροντιστὴς
τῆς μυριάνδρουν ταυτησὶ πόλεως. ᾿Ορφανοτροφεῖον
δὲ ταύττ, τοὔνομα, ᾿θρφανοτροφεῖον (85) ὃΣ προσαγο-
ρύεται, ὅτι ἡ πρὸς τοὺς ὀρφανοὺς καὶ ἀποστρατεύ-
ποὺς φιλανθρωπία τοῦ αὐτοχράτορος, ὅθεν καὶ τοῦ-
νομα ἐπεχράτησε τῆς ἀπὸ τῶν ὀρφανῶν προμηθείας"
σέχρετα (80) γὰρ ἐπὶ τούτοις πᾶσι xal λογοπρα-
γίαι τῶν προνουμένων ** xa! τὰ τῶν πενήτων χτή-
ματα χαὶ χρυσόδονλλοι λόγοι ἐπιδραδεύοντες τοῖς
πρεφομένοις τὸ ἀναφαίρετον. Τῷ δὲ ναῷ τοῦ μεγα-
λοχήρυχος Παύλου χλῆρος μέγας κατεέλεχτο καὶ
πολὺς, χαὶ φώτων δαψίλεια, χαὶ παραγενόμενος

quotidie ora psscerentur, quantum iu id suinptuum
profligaretur, quam benefica quamque sedula sin-
gulus ibi quisque providentia curaretur, quanta
hodieque largitate cuique victus et czPlera necessa-
ria prebeantur. Nam et ea. ipsa qua post. patrem
meuni, al ipso ipstitnia, durant, illi meo jure vin-
dico, ut ad laudem ipsius merito referenda. li
enim maritimos illos terresiresque, unde ista du-
rant, reditus. aitribuit; ille vel domus inquiliuis
istius, vel urbis civibus, hzc otia, hanc copiosam
requiem et vilam securam, liberalissimis suis fuu-
dorum optimorum et zlernorum censuum assigna-
tionibus quam fleri potuit firmissimis confecit.
Prasidet isti toti decem fere civium willia nume-
rati civitati vir ex illusuissimis quidam cum plena
moderandi cuncta. dispensandique potestate. Or-
phanotrophium commune nomen est univers istius

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*5 περιεποιήσατο, 5 προνοουμένων.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(85) 'Oppavorpogrior. Definir Orphanotro-
phium ἃ Juliano antecessore, Constitut. 7: Locus
venerabilis, in quo parentibus orbati pueri pascun-
dur. Vide leg. 92 cod. de episc. et Cler.

(16) Xéxpeca. Secreium lioc loco interpretor fo-

rum judiciale, in quo de rebus οἱ przediis ad Or-
phanotrophium spectantibus lites agitabantur, quod
videtur indicare vox. λογοπραγίας, quie proxime
sequitur, Vide notati ad. psg. 70.

Digitized by Google
