16$

ALEXIADIS LIB. XV.

1:08

ἑστᾶσιν, οἱ μὲν περὶ ἐρωτήσεις ἑπτοημένοι γραμ- A meresissimumque insigaiom virovum ritu legitimo

ματικὰς, οἵ δὲ ξυγγραφεῖς τῶν λεγομένων σχε-
δῶν (91). Καὶ ἔστιν ἰδεῖν xot Λατῖνον ἐνταῦθα
παιδοτριδούμενον, καὶ Σκύθην Ἕλληνίζοντα, xoi
Ῥωμαῖον τὰ τῶν Ἑλλένων συγγράμματα μεῖᾷ-
χειριζόμενον, καὶ τὸν ἀγράμματον Ἕλληνα ὀρθῶς
Ἑλληνίζοντα.

Dco ministrantium collegium : addita insuper larga
€opia funalium lampadumque ad sacra lumina,
Itaque ingrediens forie lioc, templum videres cum
religiosa voluptate cemparatos binc alque inde
ceom:issosque choros alternis cantantium a6 re-
spondentium, Nam huic quoque, uti et Apostolorum

saerz :edi cantorum et cantairicum (quemadmedum olim Hierosolymitano templo taslomou) catus
perpetuos addixerat, magna adhibita providentia ne diaconissis ad suum ibi ministerium fungeudum
deesset unquam aliquid : neve. istuc admíssi ex Bberia monachi qui peregre antea Constantinopolim
ingressi precariam ostiatim. emendicantes et instabilem — ducebant vitam, nwlla parte necessario copis
d: ficerentur. His enim quoque in hac velut nova. urbe patris mei peramplos magnilicis sumptibus des
exstruxit, in quibus consuetas ipsis sacra: doctrinre commentationes et. religionis officia rite obire ac
meditari otiose possent : large przbitis ex zrario publico qu:e ad victum ipsis vestitumque convenientem
opns erant. Jactet se quantum libuerit Alexander ille magnus ob Alexandriam in Egypto, Bucephialum
in Media, Lysimachiam in Athiopia conditas a se urbes; imperator quidem Alexius nunquam adea
sibi placebit in tot illis, quas fere ubique terrarum ab eo siruetas scimus, civitatibus; ut non de
h.c potissimum a se fundata, instructa. ornataque glorietur. Porro templum hoc et monsstcrium
ingredienti tibi ad kevum occurrent; ad dexteram magni templi domus visitur. institutioni dicata
puerorun, ludusque litterarius orphanis ex omni genere maximo numero collectis frequens, impositis
grammaticis profectoque classibus suo singulis magistro, sub unius communi cura moderetoris
swnnmi qui cunctis stans medius invigilat, Ordines circum descripti discentium sunt. Hi quidem
elementaribus illis primis interrogatiunculig rentem 3€ memoriam rudes acuunt.. Alii nonnullo jam
videlicet usu niai scriptitandis exercentur schedia (sic enim appellant) : videre hic est Latini ge-
meris puerum non minus recte. quam apud suos lingus proprie prxcepts fingi, et Scytham non
lufcliciter loquendo scribendoque Greea conari, et. Rowanum | ad Grecorum linguam disciplinasque
institui; et eum. qui orta. duntaxat ac sorte nascendi Graecus, acquisito usu litterarum perceptisque
doctrinis, istius nominis decus tueri. .

Τοιαῦτα δὲ περὶ τὴν λογιχὴν παίδευσιν τὰ τοῦ B

᾿Αλεξίου σκουδάσματα, Τοῦ δὲ σχέδους ἡ τέχνη,
εὕρημα τῶν νεωτέρων ἐστὶ xal τῆς ἐφ᾽ ἡμῶν ve-
ν᾿ ἃς. Παρίημι δὲ στυλιανούς τινὰς καὶ τοὺς λεγο-
μένονς Λογγιδάρδους xal ὅσους ἐπὶ συναγωγὴν
ἐτεχνάσαντο παντοδαπῶν ὀνομάτων, καὶ τοὺς ᾽Ατ-
τικοὺς καὶ γεγονότας τοῦ ἱεροῦ χαταλόγου τῆς
Μεγάλη; παρ᾽ ἡμῖν ἐκχλησίας, ὧν παρίημι τὰ
ὀνόματα, ἀλλὰ νῦν οὐδὲν ἐν δευτέρῳ λόγῳ τὰ περὶ
τούτων τῶν μετεώρων xal ποιητῶν xal αὐτῶν
συγγραφέων, xal τῆς ἀπὸ τούτων ἐμπειρίας" πετ-
*t(a δὲ τὸ σπούδασμα, καὶ ἄλλα τὰ ἔργα ἀθέμιτα,
Ταῦτα δὲ λέγω, ἀχθομένη διὰ τὰν παντελῇ τῆς
ἐγκυχλίου παιδεύσεως ἀμέλειαν " τοῦτο γάρ μὸν
τὴν ψυχὴν ἀναφλέγει, ὅτι πολὺ περὶ ταῦτα ἐνδιᾳ-
*éspupa * χἂν ἐπειδὰν ἀπήλλαγμαι τῆς καιδαριώ-

lli frucius,hi:se. specimina ers!aat stulii ingentis
quo Alexius sd progressum rei litterariz, rectam-
que in disciplinis liberalibus et disserendi arie,
institutionem juventutis ferebatur. Jam quod Sche-
darum paulo ante mentionem feci, ars ea est a
recentioribus atque adco zelatis hujus nostra ma-
gistris inventa. Protereo. vero. stylianos quosdam,

et qui Longibardi vocautür, ac alios. quicunque

arle ac methodo vocabularia collecta digesscre
omnis generis nominum, et Atticos, et eos qui ex
sacro eatolego Magn apud nos Ecclesie. 486
fuerunt, quorum edere hic nomina non iauti,
nnnc quidem, arbitror. Ceierum ejusmodi novitiis
jnventis factum video ut sublimium illorum vete-

.rum scriptorum, poelorum, ipsorumque hislorf-

corum operd, ne' secundis quidem hodierme juven-

Car. Dufresnii Du Cangii note,
(91) Σχεδῶν. Sehedographiam Intelligit, seu eam C: λέγειν, Quod. porro. Greci σχεδογραφεῖν, Latini

grammatieze partem. qua docentur adolescentes scri-
pia intelligere, aut probare, ut est apad Martianum
Capellam, lib. μ᾿. Ea euip: vis est. vocis σχέδος
apud Basilium, libro Περὶ γυμνασίας γραμματικῆς,
ubi de vocabulo σχεδογραφεῖν. llóvtv γίνεται; ἐχ
τοῦ σχέδους, xol τοῦ Ὑράφω. Τὸ δὲ σχέδος, παρὰ
τὸ χέω, εἰ χέδος σχέδος, οἰονεὶ τὸ διαχέων xal διαχο-
ρίζον τὰς λέξεις ἀπ᾿ ἀλλήλων, Ἢ παρὰ τὸ σκεδάζω,
σχεδάσω. Σχεδαζόμεναι γὰρ al λέξεις, xai οἱονεὶ
μεριζόμεναι, εἰς γνῶσιν παραλαμδάνονται, Ἢ
παρὰ τὸ σχῶ, τὸ χρατῶ, σχέδος τὸ τῶν πολλῶν
συνεχτιχόγν. Glossar. Gr. Lat. σχέδιάζειν interdum
ἀντὶ τοῦ χειρονομεῖν interdum ἐπὶ τοῦ ἐχ τοῦ

“παρσχρῆμα λέγοντος, ex tempore dicere, interpreta-. —

tur, ut σχέδιον ex tempore dictum. lta apud. Hlesys
chium, σχεδιάζειν egt x. παρατυχόντος ἐν ἑτοίμῳ

edere paries dicunt, Gotefridus Viterb., part. xvi
J'auth. :

Nune quoque grammatice summus Donatus in arte,
llieronymus cum discipu!o docet edere partes.

: Scliedegraphiam recentiorum — inventum 6856 ait

Anna, priecipuo:que im ea magistros nominat nescio
uos Stylianos el Longobardos, seu litalos, quos
»laber Radulphus, lib. m, esp. 12; et Paulus
Warnefridus, lib. vi De gestis Langob., cap. 7,.
graumatice pr ezteris impensius operam dedisse
testantur, Ad quam grammatice partem referri
debent. Manuelis Moschopuli iiber Περὶ σχεδῶν,
et ejusdem Basilii Exercitatio grammatica, Ejus-
modi sunt Prisciani partitiones duodeciin primorum
versuum /neidos.

Digitized by Google
