1133

ALEXIADIS LIB. XV.

1134

τῶν γένηται, τὸ δὲ xr τοὺς ἐλπιζομένους ἐκεῖ 4 bune ac Scytha quodam ad se advocat, ilis assignat

Βαρδάρου; ὑφορώμενος ἤχθετο. Βουλὴν οὖν βουλεύ-
εται συνετήν τε xal τολμηράν " θεὸν ἐπερωτῆσαι
εἰ χρὴ τῆς πρὸς τὸ Ἰχύνιον ἔχεσθαι, ἢ κατὰ τῶν
κερὶ τὸ Φιλομήλιν ἐξορμῆσαι Βαρδάρων. Ἔν δυσὶ
χοῦν χαρτίοις x gi τούτων ἐπερωτήσας καὶ ἄνωθεν
τῆς ἱερᾶς χαταθέμενος ταύτης τραπέζης παννύ-
gov τὸν ὕμνον καὶ ἐχτενεῖς τῷ Θεῷ προσέφερε
τὰς ἐντεύξεις. Κατὰ δὲ τὸ περίορθρον εἰσελθὼν ὁ
ἑερεὺς καὶ θάτερον τῶν τεθέννων χαρτίον ᾽5 ἀναλα-
δόμενος καὶ παῤῥησίᾳ λύσας ἁπάντων, ὑπανεγέ-
νωσχε τῷ αὐτοχράτορι τῆς πρὸς τὸ Φιλομήλιν

idoneum copiarum numerum, et ut 4u cos recta
tendant imperat; co ut. pervenerint praedatoribus
immissis vicos undique simul omnes vastari jubet ;
indigenas ipsos ad se deduci. Dum imperata isti
faciunt, imperator ipse priori hzrens proposito Po-
lyboti adeuudi; atque inde Iconium usque precur-
reudi, duobus iu ipso procinctu itineris istius con-
turbatur nuntiis. Affirmabat unus Solymam sultanum
accepta certis auctoribus imperatoris contra ipsum
expeditione inceudisse passim segetes planeque
vastasse regiones universe Asiz, presertim equi-

ἀνθέξεσθαι ὁδοῦ παρακελευόμενον. Uibiles et itineri Romani exorcitus opportunas, ita
ut jam in eis nihil supersit prorsus quod hominibus aut jumentis cibi loco possit esse. Addebat alius
iugentem esse famam, 1012 pervagantem Asi», recentis ejusdemque numerosissimi excrritus | Barba-
TOrum δὲ superioribus partibus contra venientis. llis ita compertis rebus, verebatur Augustus pri-
mum quidem, ne si obürmaret animo promotionem exercitus usque ad leonium cladem a fame atque
inopia pabuli viris equisque miserrimam — accerseret, Rursus denuutiata multitudine Barbarorum adven-
tantum commovebatur, merito metuens ne suos pauciores ac fessos tol. illis obterendos recentibus
imprudeuüssime objiceret. In 1alibus angustiis consilium api! prudens illud quidem sed audax
tamen. Dei sententia exquirere decernit, consulendoque oraculo erquirere, ecquid recta Iconium,
uti ceperat, pergere praestaret, an vero suaderet potius venientibus a Phílomeli Barbaris contra
occnrrere? ld ezsequityr hunc in modum. Chartas parat duas ia quibus de utroque deliberationis ca-
pite seorsim percontatur. Ambas sub vesperam excelso loco supra sacram mensam collocat ; totam
binc noctem assiduis Dei laudibus et religione perpetua traducit, Deum intente, quó indigebat,

poscens. Diluculo ingressus antistes. alteram depositirum, quie primum | accidit

obvia, chartarun,

arripit, explicat palam et attentis omnibus elara vore legit, Ea imperatori suadebat iter Philomela

versus.

"AXAX ταῦτα μὲν τὰ κατὰ τὸν αὐτοχράτορλ.
δέ γε Βάρδας Βούρτζης ἐν τῷ ἔχεσθαι τῆς ἤδη ῥη-
θείτης ὁδοῦ στράτευμα πολὺ θεασάμενο; ἐνωθῇῃ-
vat μετὰ τοῦ Μονολύχον διὰ τῆς γεφύρας τοῦ Ζόμπη
ἐπειγόμενον, παρευθὺ ὁπλισάμενος συμμίγνυται
τούτοις περὶ τὴν τοῦ ᾿Αμορίου πεδιάδα, xal νιχᾷ
χαταχράτο;. Ἕτεροι δὲ ἀπὸ τοῦ ἀνατολικοῦ μέ-
φοὺς Τοῦρχοι κατερχόμενοι xal ὡς πρὸς τὸν Μονό-
λυχον σπεύδοντες, παρατυχόντες τῇ τοῦ Βούρτζη
παρεμθολῇ, ἐκείνου μήπω φθάσαντος, ἀφαιροῦνται
τὰ παρατυχόντα ὑποζύγια τὰς !* παρασκενὰς τῶν
στρατιωτῶν. Ὁ δὲ Βούρτζης ἐχεῖθεν νιχητὴς, ὑποστρέ-
φῶν καὶ πολλὴν συνεπιφερόμενος λείαν συνηντηχώς
τινι τῶν ἐχεῖ ἐρχομένων xal μεμαθηχὼς ὅπως ol
Τοῦρχοι ἅπαντα τὰ ἐν τῇ παρεμθολῇ αὐτοῦ xal τὴν

'O p

flic relinquendus paulisper 479. imperator, dui
qu2 interim Bardz contigere reddimus.Bardas Burt-
v8, dui vio, uti. diximus, prescripta graditur,
videl copiosum exercitum Turcorum per pontem
Zowmpi se Monolyco conjungere festinantium. Stre-
uue correptis armis irruit in ipsos, manuimque in
planitie Amprii fortiter vonserit, planeque vincit
universos, Át interim alii ab orientali parte Turci
ad Monolycum properantes per Burtz2 castra non-
dum ipso reduce transeunt; qumque ibi jumenta
reperere militumque sarcinas depredati obiter
priterierunt, Redibat victor Burizes agmine praedae
ingentis onere impedünentisque tardato, cum ecce
ab occurrente quodam fit certior direpta per suam
absentiam fuisse castra, Barbarosque facinoris

λείαν πᾶσαν ἀναλαδόμενοι ᾧχοντο, διξσχγπεῖτο τέ C auctores abiisse cuim preda. Deliberabat hic Bardas

ἂν χρὴ ποιεῖν. ᾿Οξέως δὲ τὸν δρόμον τῶν Bapfápov
ποιουμένων, ἤθελες μὲν xal αὐτὸς ὄπισθεν διώχειν
πούτων, οὐκ ἠδύνατο δὲ χεχμηχότων τῶν ἵππων.
Kat διὰ τοῦτ᾽ ἀπειπὼν τὴν ἐπιδίωξιν, ὡς μὴ χεῖρόν
τι συμδαίη, βραδεῖ ποδὶ σὺν εὐταξίᾳ στείχων χατὰ
πὸ περίορῆρον τὰ ἤδη ῥηθέντα τοῦ Βούρτζη χατα-
λαμθάνει πολίχνια καὶ ἐξοικίζει ἅπαντα. Κἀκεῖθεν
τούς τε δορναλώτους ἀναλαμθάνων, καὶ ὁπόση τις
ἦν περιουσία cot; Βαρθάροις ἐπαγόμενος, xal μιχρὸν
ἐν ἐπικαίρῳ τόπῳ ἑαυτόν τε χαὶ πάντας χεχοπια-
κότας ἀναχτησάμενος, ἀνίσχοντος ἡλίου τῆς ὡς

quid opus facto esset. Audiebat Barbaros celeritate
magna iter facere; instituit el ipse non segniore
ipsos impetu insequi; at cito expertus est id ficri
non posse, siquidem cursu et pugna fessi Rona-
uoruin equi coniingationem contentionis nou ferc-
bant. Ergo ne quid pejus fieret, moderari gressum
coactus, lento duntaxat passu, δε instructu mili-
tari ac praimunito assectabatur priecurrentes l'urcos.
Hor modo pergens sub diluculum perveni in prius
memorata Burtze oppida, qus civibus atque iu-
colis cuncta exhausit, captivos quoque ibi repertos

“πρὸς τὸν αὐτοχράτορα φερούσης εἴχετο. Ἐν τῷ fy recnpit ; et proviso illic a Darbaris commeatu plu-

, Du Cangii nola.

15 χυρτίων. " xal τάς.

Digitized by Google
