1159 . ANNE COMNEN AE - . 1tsQ
parte. Inde optionem do. delatis omaibus, ut. qui eorum. quidem. in- fide. ac religione Christiaua mori -
hodie decreverint, ad eam. accedant. fornacem qua. crucis. alte signum praefert; qui vere. Dogomilicam
mordicus. perfidiam retinent, alteri se busto. admoveant, in. quod. moz. conjicieniur. Quicunque porro
46 (also. εἰ calumniose. accusatos aiunt, sic habeant esse. ipsis quoque. melius arcama. conscientia sub -
nixis, 1n orthodoxe con[essione fidei mortem oppetere presentem, quam suspectos. cum offensione aliorum,
cum propria infamia vitam trahere, Euge igitur, ite agite, vos, vosque, qui crimen, inquam, deprecamini,
quique agnoscitis, utram quisque in partem malueritis discedite,

Sie in speciem definito judicio coetum demittit A Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τοὺς Βογομίλους ἀποφηνάμε-

imperator, Ducuntur exhinc Bogomili. Fit undique
ingeus conenrsus 499. vulgi ad. spectaculum. sup-
plicii celebris. Addicti, lictoribus et servis publicis
traditi ducuntur. Foruaces binc imde distabant,
succense, juxia sacrum vatem ', septuplum ad lo-
cum qui Tzycanis'erum vocatur. Exsuperabat usque
ad celum flammis undantibus flagrans ignium vis.
Rogus alter exstabat cruce insi;nis. Reis, uti pariter
arsuris omnibus, (lebat libera potestas eligendi utro
loco uri mallent. Hic spebus destituti. humanis, sa-
luteque pro se quisque conclamata, arcanum du-
etum sequebantur conscientia simulatione ac fuco
procul. Ergo quotquot orthodoxam fidein religiosis
ebtinebant animis, fornacem spectabant eam qua
erucem babebat : magnum, ut in malis, solatium rati,
si vita succumbente calumnig, fama certe emica-
Tel inlegra, quanquam non !am plerosque decus
posthuniuum existimationis superstiis, quam spe-
rata ia crucis complexu morientibus martyrii velut
quxdam laurea, movebat. Porro alii profligatze
«ontumaci:e capita in pyram cruce carentem czci vc-
sanoimpetu, veri scilicet Bogomili ruere, Quo articulo
rerum, miseris utrimque in pereundi procinctu po-
siis, liberi audiebantur gemitus. spectantium non
dubie incessenium Augustum (cujus arcanam non-
dum artem intellexerant) quod Christianos homines
sbunde ut tales cognitos, falso ac maligne delatog
impietatis, temere, levis indicii calumuia flammis
addiceret. At Augustus secreta lictoribus mandata

γος ὁ βασιλεὺς ἐν σχήματι ἀπέλυσεν. Εὐθὺς ev πα-
pxla6 viso τούτους ἀπήεσαν, xal πλῆθος παρειστή-
χει πολὺ συῤῥεόντων ἑκασταχοῦ, Κάμινοι δὲ την--
χαῦτα ἑπταπλασίως χατὰ τὸν μελῳδὸν (98) ἀνήπτοντο,
εἰς τὸ eos πω; χαλούμενον Τζυκανιστήδιον "" (99).
Τὸ πῦρ εἰ; οὐρανοὺς ἀνήκει" ὁ σταυρὰς xi θάτερα:
ἵστατο. Αἵρεσις τοῖς ἐνόχοις ἐδίδοτο ὅπη ποτ' ἂν
βουλητὸν Exáctq χωρεῖν ὡς καυθησομένων ἀπάντων,
Εἶτα τὸ ἄφυχτον ὁρῶντες τοῦ πράγματος, ὁπόσοι
μὲν ἐν αὐτοῖς ὀρθόδοξοι ἦσαν τῇ τοῦ σταυροῦ mpos-
ἐχώρουν καμίνῳ ὡς ὄντως μαρτυρήσοντες, ob δέ γε.
ἀθεώτατοι τῆς μυσαρᾶς ἀντεχόμενοι αἱρέσεως πρὸς
θατέραν ἀπένευσαν. Kal ἀπάρτι τούτων ἐν τοῖς xa-
μίνοις ὁμοῦ ἐῤῥίφθαι μελλόντων, οἱ μὲν παρεστῶτες
ἅπαντες ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν ἤλγουν ὡς καυθησο-
μένων ἤδη, καὶ τοῦ βασιλέως πολλὰ χατεσεύγναζον,
ἀγνοοῦντες τὸ οἰχονομούμενον, ἀλλὰ βασιλικὴ τις
πρόσταξις προχαταλαθοῦσα, τοὺς δημίους Exsivcaz
ἀπεῖρξε τοῦ ἐγχειρήματος, xat οὕτῳ βεδαίαν τὴν τῶν.
Βογομίλων ὄντως ὁ αὐτοχράτωρ ἐσχηκὼς χατάληψιν,
τοὺς συχοφαντουμένους Χριστιανοὺς πολλὰ παραινέ-
δας, ἀπέλυσεν, ἐχείνους δὲ πάλιν εἰρχταῖς εἶχε διαι-
ρἧσας τοὺς ἀποστόλους τοῦ ἀσεδοῦς Βασιλείου δια“
κρίνας τῶν ἄλλων. Εἶτα χαθεχάστην πεμπόμενος,
τοὺς μὲν δι’ ἑαυτοῦ ἐδίδασχεν πολλὰ παραινῶν τῆς
μυσαρᾶς ἀποσχέσθαι θρησχείας, πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους
λογάδας τινὰς τοῦ ἱεροῦ τῆς Ἐχκλησίας συντάγματος
ἐπέσκηψε χαβεχάστην παραγινομένους, ἀναδιδάσχειν
αὐτοὺς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, xai παραινεῖν ἀπο-

dederat incendio prohibendi eos qui sponte ad. ro- € σχέσθαι τῆς βογομιλικῆς αἱρέσεως.

gum cruce insignem vaderent. lis autem — sepositis quos vere Christianos esse constabat,  restabant
Ceria nota deprehensi puri jum. ac puti Bogomili, Quos tamen nec ipsos absumere igni tum adhuc
voluit, dans spatium resipiscentim, si cui forte ipsurum melior oboriri mens mora et. admonitione
posset. Ubi ergo falso insimulatos hzxreseos Christianos sinceros multis verbis collaudatos  honestis-
sime dimisit, compertos Dogomilos varias in custodias distribuit, sejungens ab  sliis duodecim illos
quos diximus apostolos impii Basilii, Hos porro aliosque subinde aceersenset nulla uon. die in eam
curam incumbens, tum ipse per se alloquebatur multa disputans, quamobrem oporteret eos ἃ nefaria
lieresi desciscere ; tuin alils adhibitis ex sacro Ecclesie ordine viris doctrina el dicendi facultate
prastantibus, constantissime perseverabat erudire adhortarique ad fide recta, quam imisere. dedidi-
cerant, resumendam , damnandamque ac respuendam impuram sectam Bogomilicam.

* Dan. 1n, 19. Quod μελῳδὸν tamen. vocat, videtur potius Davidem. innuere ; apud quem tamen viz. in-
venitur locus aui huc quadret. Nam iile psal. xi, 7, non satis convenit,

Varic lectiones ex cod. Coislin. N

δ᾽ Τξζξυχανιστήριν,

Car. Dufresnii Du Cangii notes.

(98) Κατὰ τὸν Μελῳδόν. Cosinam | forte, Maju-
mensem episcopum, divi Joauuis Damaseeui prece-
ptorem, Μελῳδὸν vulgo ἃ Graecis vocitatum, qnod
precipuus habitus sit inter melodos et hymnogra-
pbos Graecos. Vide Alla. De. lib, Eccle, Gracor.,

dissert, 4, ct Combefisinm ad Vitam saneti Tlico.
dori Grapti. Cosune festum agunt Graci 14 No.
vembhris. .

(09) Τζυκαγιστήριον, De Tzicauistcrio diclum
pluribus ad Joiuvillam, dissert. 8.

Digitized by Google
