1153 . fe

ALEXIADIS LIB. XV.

1154

παρόντων, οὐδὲ αὐλῶν, οὐδὲ τύ πάνων, οὐδὲ τὸ A que gressum in vestigio; mox ubi enizam fetum

παράπαν μουσικῆς τινος ἐναχλούσης. Τοιούτοις οὖν
ἑαυτοὺς ** ἐφοδιάζων, ἐπὰν τὸ Δαμάλιον. χατέλχδεν,
ἑσπέρα 6i ἣν, οὐ λαμπρὰ μὲν αὐτῷ τὰ εἰς τὴν
πόλιν γεγονέναι εἰσιτήρια ἐδούλετο, οὐδὲ βασιλικὴν
ἐπιδεέξασθαι τὴν πομπὴν, οὐδὲ θεατρικὴν τὴν παρα-
σχευὴ» ἠθέλησεν, ἐς νέωτα τὴν διαπεραίωσιν quide
£25, καθά γε xai ἐχρῖ,», ἀλλ᾽ εὐθὺς εἰς μονῆρες εἰσ-
ελθὼν περὶ λύχνων ἁφὰς, τὰ ἀνάχτορα κχατέλαδε,
Τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν, ὅλος ἐγεγόνε!: τῆς τῶν δυρυαλώτων
xxt ξένων θεραπείας" τῶν μὲν οὖν παίξων ὁπόδα
γονέων ἐστέρηντο τῇ πιχρᾷ τῆς ὀρφανία: τρυγόμενα
χυχότητι τοῖς τε συγγενέσι xal ὁπόσους σεμνοῦ βίου
ἔδει ὄντας καὶ τοῖς χαθηγουμένοις τῶν ἱερῶν φρον-
τιστηρίων διανείμας, ἐπέσχηψε μὴ ὡς δοῦλα, ἀλλ᾽
ὡς ἐλεύθερα ἀνάγειν παντοίας παιδείας ἀξιοῦντας,
xal τὰ ἱερὰ ἐχπαιδεύοντας γράμματα" τινὰ δὲ χαὶ
εἰς ὅπερ αὐτὸς ἀνήγειρεν ὀρφανοτροφεῖον (85) παι-
διυτήριον τοῦτο πλέον πεποιηχὼς τοῖς ἐθέλουσι, πα-
ρΞδίδου τοῖς προϊσταμένοι; τὴν ἐγκύχλιον ἐχπαιδεύε-
σθαι παιδείαν. Ἐν γὰρ xol; πρὸς τὴν ἀκρόκολιν μέ-
ρξσιν, ἔνθα xa τὸ στόμα τοῦ Πόντου ἀνοίγεται, ναὸν
ἐφευρῃκὼς μεγέθει μέγιστων ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ μεγά-
λου τῶν ἀποστόλων Παύλου (84), ἐνταῦθα πόλιν ἐτέ-
pav ἐν τῇ βασιλίδι πόλει ἐδείματο’ αὐτὺς μὲν γὰρ ὃ
ναὸς ἐπ᾽ ἀχροτάτῳ τῆσδε τῆς πόλεως ἔστηχεν, οἷον
ἀχρόπολις. 'H δὲ νέα πόλις ἑχατέρωθεν γέγραπται
εἰς σταδίους ὁπόσους ἂν εἴπῃ τις κατά τὸ πλάτο; xal
μἶκος" χύχλῳ δὲ ταύτης ἐστᾶτιν olefpata πυχνὰ,

puerperaun perlatum esset , alio. cantu ad ἰκίδηὶ
ipsam significationem recens instituto, progrediendi

: promulgabatur imperium. Sin quis animam ageret,

[d

preterquam. quod. sistebatur. totus. exercitus pari
ratione, etim imperator accedebat ad moribundum
ipse. advocabauturque sacerdotes qui et hymnos ad
tale tempus. Ecclesi: more paratos caserent, et sa-
eiamentormn administratione morientem rite pro-
curarent ; neque antequam omnibus legitime obitis
cadaver quoque defuncti tumnlatum essel , promos
veri vel minimum aciem sinebat. Idem prandii sui
tempore, utriusque sexus egenos morbis aut sene-
ctute lxborantes ad: se advocabat, eisque pleranque
partem appositorum sibi dividebat ciborum : idem-
que pro se quisque ut facerent convivis inandabat
Suis. Sic illi erat quotidiana mensa humano major
usu quadam species Lempesiivi convivii : nen. qitu-
sicis insirumentis, tibiis tympauisve aut moduta-
tione ulla symphoniz resonans, sed divinam plane
in subsidium hominum pauperum — benelicentiam
exercens. lu hunc modum aduinistrato itinere Da-
malium sive ad Bosporum perveuit sub vesperam,
Fervebant ip urbe ownia apparatu pompse erastin: ;
postridie siquidem. ingressuro, prout. indicaverat ,
Augusto civitatem regiam, equum censebant cives
triumplio merito ac idoueis argumentis gratulationis
publice excipere reducem ex longa οἱ difficili expe-
ditione victoreu, At ille honorem pre modestia

' xasotxíat πενήτων, καὶ «b δὴ φιλανθρωπότερον, (. tIevlinans istum, ubi siguiticatione data illic pernos

Vari& lectiones ex cod. Coislin.

9 ἑαυτόν. -

"Car. Dufresni: Du Cangii πο.

(83) "Ard ytiper. dópgarorpozetor Non de novo
eoi tidit orphanotrophium ,. sed. lahefaetatum— et
peghlecbein — iustauravit. Alexius, monachorum οἱ
monas barum. cellulis auxit, scholas. gramiuatieg,
in quibus pupilli et pauperum liberi erudiren:ur,
etateit ; demque gerontocomiorum , vel xenodo-
chiorum, qu hactenus deseria erant, reditus
eines, novosne insuper attribuit. lta Zonaras. et

Glycas in Alexio, Sed. οἱ ex δίς D. Pauli, qua in.

ea stabat urbis regione. quie vergit ad. acropolim
(seu angulum D, Demetrii) ad quami. in edilicaumn
Orpbanorroplium. scribit. Anna, perspicue. palet
illnd esse vetus Orphanotrophium, intra quod. ste-
tit aedes D. Pauli, ut wiox diceniis, À Justino üu-
peratore et Sophia Augustis conditum. videiur
innuere Codinus, De or:g. C P. pag. 45, 58, a quo
O:phanotrophium S. Pauli appelliur. Ante. Ja-
5ι}..1 tempora ex«tructuim. [uisse evincit lex 5 Cod.
de episcop. ei clerie, quie est Leouis et. Authiemii
impp. ex qua docemur praeterea Zoicum quemdam,
cujus memoriam agunt Menza ult. Decembris,
fuisse primum illius curatorem, 88} Orphanotrophi
notine, qui primas πε πιο} officium. invenisse
dicitur, cui postea successerit NNicon, A Romano
Argyro instaucatuu fuisse auctor est Scylitzes,
(84) JIac.tov. Scribunt. Theophanes, Zonaras ,
Sey litzes, Jocles, et Codinus, De orig. CP. pag. 58
edit, Keg. adem SS. Ῥειγὶ et Pauli. apostolorum
πολυτελῶς vcXaMdilicatam ἐν τῷ ᾿Ὀρφανοτροφείῳ
a Justino juniore ap. iliius 7, quod perper.un
Justiniano tribuit,nisi error subsit in. nowjine, quod
vul Alamannus. "Transit illa postizc in solus
b. Pauli appellauoncu, adesque D. Pauli dicla

est, ul ex lioc Annz loco. patet, — Seylitze. in
μος 416 Armeuio, Pachymere, lib. iw,
cap. 14. Pr;eierea. Graecoriim. Menzis ad 42 Na-
vemb. iradentibus S, Nili (cujus narrationes. ante
2liquot annos publicavit eru-iiiissimus Aum inter-
pres) et sancti Theoduli filii corpora in ea de sub
altari recondita ab ipso Justino, Hanc a sui ampli-
tudine pariter. commendat Nicephorus Gregoras,
lib. vir, et ad Eugeuii portam statuit, quae stetit
juxta aciopolim, et ab. Andronico Palieologo Se-
niore instauratam refert Exstitit praierea Constans
tinopoli 2des ali» divis iisdem sacra, quam. Justi-
niamss in domo, quam priusquam — imperium
adeptus essel. habitabat, juxta Hlormisdz palatium
exstruxit, ut habet Procopius, lih. De «dif. Just.;
quod Petro cuidam Barsimiano, qui eodem impe
rante. Justiniano vixit, tribuit auctor τῶν πατριῶν
ΚΠ. At illa postea solius D, Petri titulo et nomiue
innotuit, de qua intelligendus Auastasius Biblioth.
in Agathone PP. : Suscepti sunt a. principe in ora-
culo B. Ῥειτὲ aposoli inira. palatiun. Nam. Hor-
μεθα aula pars fuit Magni Palatii, Meminit eaim
istius zedis a se in domo sua conditz Justinianus
ipse in epist. ad llormisdau: PP. quie exstat post
65 epist. ejusdem lnriteis, ei concilium Coustanti-
nopolitanum $ub Menua, act. 2, sub finem. Habet
denique vetus urbis Lescriptio ecclesiam S. Pauli
in 8 regione ; verum fuit illa sacra D. Paulo, non
apostolo, sed patriarche CP. ut pluribus docent
Photius in. Vita ejusdem sancti ; Socrates, lib. v,
cap. ὃ ; Sozemen. lib. vit, cap. 10, et Nicephorus,
lib. xit, cap. 15$, qui eam περὶ τὸ δεύτερον statuit,
Vide lunoc.. Hll Pb. lib. 15, epist. 19.

Digitized by Google
