1123

ANN.E COMNEN/E

1124

Wit cum exercitu cetero universo quem in vicinos ἃ γνώμῃ πολλὴν ἐπιμέλειαν τῶν ἵππων xal ἀχθοφό-

dispersit ei civitati pagos, ubi et equi et jumenta
«mera copiosum abunde pabulum haberent a τὸν
gione Bithynia muli foeni fergci; milites vero ipsi
1um a Byzantio, tum a locis sdjacentibus eommer-
vio maritimi sinus, ad quem est Nicomedia sil2,
benignam et parabilem rerum ad victum usumque
commodarum copiam nanciseercewir. Porro, his
o dimissis, mandabat imperator nominatim equo-
rum, et aliarum ad vecturam. utilium. animantium,
curam gererent non perfunetoriam, &GG ne illos
venatione, neu ludicris, ut (it, equestribus, fati-
gatum. irent, sliorum temporum istas remissiones
esse, nupc unum id spectarent, ut quam. pinguis-
sime ac valentissimae bestie, quarum esset ad pu-
guas usns maximus, ad occasionem mox adfeturam
.servarentur, equitatu in primis egere bellum Tus-
cieuu, Sic ipsa loca poscere, sic gentis morem
equorum conatu 3c sudore mulio emendam victo-
ciam belli ejus, ne. gravarentgur in tain optatse rei
preüum vel curam ipsi aliquam, vel voluptatum
jactucam | impendere. Talibus ad consilii sui suc-
cessi; sapienter praescriptis magnam curam adbi-
buit, quo vias ac calles omnes undique, fidis impo-
sitis custodibus, obseptas spebus omnibus ac fur-
wis hostium quam certissime haberel, Quoniam
suiem multorum sibi dierum moram videbat ne-
cessariam Nicomedi: fore, eo propter memoratas
fvpius a nobis causas Augustam. evocavit, secum

illie futuram, quoad ipse admonitus incursfonihus c

ρων χτηνῶν ποιεῖτθαι, xal μηδ' εἰς θήραν, μηδ᾽
ἱππηλάτιον τὸ παράπαν ἐξιέναι, ἵνα χαιροῦ χαλοῦν»
τος πίονες ὄντε; τοὺς bid va; εὐχ:ρῶς φέροιεν,
xai πρὸ; τὰς χατὰ τῶν ἐχθρῶν ἱππασίας yoktatpat
αὑτοῖς εἶεν, Ταῦτα τοιγαροῦ"» οἰχολομήσας ἐκείνοις,
οἷκ σχοπὸς χαθῆστο πόῤῥωθεν, φύλακας διὰ πάστς
ἀτραποῦ ἐπιστήσας, μέλλων ük αὐτοῦ που ἐμέρας
ἱχανὰς; αὐλίζεσθαι μεταπέμπεται τὲν Δὐγούσταν δι᾽
ἃ; πολλάχις αἰτίας εἰρήκειμεν, bp! d συνεῖναι
τούτῳ μέχρις ἂν tà; τῶν Βαρδάρων ἐφέζους ἔνω-
τισθεὶς, ἐχεῖθεν ἀπάραι βουληθείη. Ἢ δὲ θᾶττον
τὴν Νικομήδειαν χχταλαμθάνει, ὁρῶσα δέ τινα: τῶν
ἐναντίων ἐπιγαννυμένους fofov ἐφ᾽ οἷς ὁ βασιλεὺς
ἡπρακτήχει xal πανταγοῦ διαλοιδαρουμένου: τῷ
βασιλεῖ χαὶ ὑποψιθυρίζοντας ὡς ἄρα χοτὰ τῶν Bag
Óápuwv τοσοῦτον παρααχευασάμενης, xai πολλὰς
συνειλοχὼς δυνάμει; xat. μηδὲν μέγα. ἡνυχὼς ὁ πές
χλινε πρὸς τὴν Νιχαμήδειαν" xal τοῦτο οὖν iv γω-
νίαις μόνον, ἀλλὰ xai ἐν πλατείαι; καὶ ἀμφύδαις καὶ
τριόδοις ἀναισχυντῴτερον λέγοντας, ἡνιᾶτο παὶ
ἤσχαλλεν. Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ τὸ πέρας τῆς κατὰ τῶν
ἐχϑρῶν αὐτοῦ ὁρμῆς αἴσιον ἔσεσῆαι στοχαζόμενος,
δεινὸς ὧν περὶ τὰ τοιαῦτα παρ᾽ οὐδὲν μὲν τὰς δια-
τριβὰς ἐκείνων xa νεμέσεις ἐτίθετο, ὡς παιδαρίων
ἀθυρμάτων πάμπαν τῶν τοιούτων χαταφρονῶν, χαὶ
τοῦ νηπιώδους αὐτῶν καταγελῶν φρονάματας, τὴν»
δὲ γε Αὐγούσταν χρείττοτιν ἀνεχτᾶτο λογισμοῖς,
αὐτὸ τοῦτ᾽ ἔσεσθαι μείζονος νίχης αἴτιον ἐπομνύ-
μενος, ὅπερ ἔχεῖνοι διασύρουσιν.-.

'Turcorum. movere in illos, juxtaea qua decreverat, tempestisum duceret, Nicomedjam appulsa iwperauix,
gravem ibi offendit dolendi causam. Murmurabat comitatus, passim totus adversus imperatorem, eumque
passim ut degenerem ignavumque traducebat, Enimvero non fercadum flagitinur aitbopt, tanto ac tam mi-
waci apparaw 101 curis et sumptibus instructo, pulla. re gesia meuorabili ex media victorix Qccasioné
inollissime retrocessisse in urbem amaopissjmag, et qsliva delicata sub Nicowedig tectis. et hortorum
umbris imperglorem cum, exercitu agere Romanum ; sane interim dum campi victeres et late securi Bar-
hari Christianum, librrrigpe limitem ineurseut, Ea uon in. angulis jam sojuy, sed in plateis quoque passim
sique aogiparuxbus, prope jam. palam, ferebantur, pertimeseeute baud. parui Angusta. Caeterum. ἴων»
perator ingenti ἐπί φῇ fklucia plaue. Qu)pja. contenere, decroverat; oeque imperitorum obtrectationes
bouinun, plusquas pueroruu nga in poesentia curaudas sibi constituerat, ex. ilja in qua ceris
stabat eolesuUs arce sapientie liquido prospiciens, forte ut censores isi ipsi viso posumodum  felicis-
simo vituperali ἃ se consilji successu, sud uliro ipsorum. imprudentie damnationam cum erimia
solertim constantiaque  Awgusti admiratione conjungerent, Unus iilum in hoc toto incommodo
pungebat Augustae quem diximus metus ac ποῦ, Erge ad eam consolandam versus, juratus affirmabat ,
illud ipsum quod in contumeliam ignari regum tralerent, tanto elarioris mox victoris causam certam forc.

Hanc ego qnidem veram asgbitror virtutem,sirecto D Ἐγὼ μὲν οὖν ἀνδρείαν οἶμαι ὅταν τις σὺν εὖ -

qnis eL. scito sibi consilio vietariam paret. Nam
sang impetus ferox. efferveseentis animi, ct robu-
áte in. opus. erupens valida contentio nervorum,
$i expers consilii jpdiciique ruat, vituperatur a sa-
pientibus : utpole quz stolidie ac vesana coniü-
denti labeus potius quam. cordatze iiqderateque
fortitudinis laudem ferat, Ditfzrunt enim ista; et
inter przefidentein audaciam ae vere fortem peri-
culi. conte ptum boc fere prudentes discrimen δι,»
notant, quad fortitudo vera modum audendi poten-
Vm finibus determiuat, nce. armis et impetu. ad ea
pitjtur quz ullra vires sunt : cum vero clatixstu quo-
day ctiam illa invadimus qua: consequi ac pervia

ξουλίᾳ τῆς νίκης χρατήσειε, τὸ γὰρ θυμοειδὲς
«ἧς ψυχῆς καὶ δραστήριον ἄνευ τοῦ φρονεῖν xatryo-
βούμενον γίνεται xal θράσος ἐστὶν ἀντὶ Opácov:,
θΘαῤῥοῦμεν γὰρ τοῖς ὅπλοις xol ὧν δυνάμεθα, θρα-
συνόμεθα δὲ xai xa0' ὧν οὐ δυνάμεθα, ὥτϑ᾽ ὁπόταν
κίνδυνος ἡμῖν ἐπιχρέμαται, ἀποχαταπρόσωπον προσ-
θαλεῖν, τότε τρόπον ἕτεουν τὸν πόλεμον petays:ipi-
ζόμέθα, καὶ ἀμαχεὶ τῶν ἐχθρῶν xpassiv ἐπειγόμεῦ.
Καὶ πρώτη ἐστὶν ἀρετῶν fj στρατηγῶν σοφία x:á-
σθαι νἱκὴν ἀκίνδυνον. Τέχνῃ Ó' ἡνίοχος περιγίνεται
ἡνιόχοιο, φησὶν Ὅμηρος τὸ γὰρ μετὰ χινδύνου νι-
xiv xai ἡ Καῦδμόθεν παρο:μία διαφαυλίζει, Ἐμοὶ δὲ
&piozoy ννόμισται, καὶ τὸ ἐν αὐτῇ τῇ μάχῃ μηχα-

Digitized by Google

