1161

ALEXIADIS LIB. XV.

1162

xev ἔργον" πολλὴν δὲ φροντίδα καὶ τῶν ἐπιξενου- ἃ tereque in tempus omne voluit humanissima beni-

μένων Ἰδηρίδων (89) μοναχῶν ἐπεποίητο, θύραν

gnitas Alexii Augusti : tamen vel a parte, ut fit, in

Caroli Dufresnii Du Cangii note.

diaconas ordinari profiterentur, auetor est D. ÀAm-
brosius, in eap. nt Epist. 1 ad Timoth. quam hze-
resim Acephalis tribuunt Marianus Scotus et Sige-
bertus. Epiphanius, Salamin: Cypri episcopus,
Epist. ad Joann. episc. Hierosol. qua varia sibi
ohjecta diluit : Nunquam autem ego ordinati diaco-
nissas, et ad alienas misi provincias, neque feci quid-
quam ut Ecclesiam scinderem. Proinde non alia
motione vocem χειροτονεῖν usurpatlam constat a
Theophane, dum ait Chrysaphium suasisse Eudociam
Aungustze, nt a Marciano conjuge obtineret ἐπιστρέψαι
τῷ Πατριάρχῃ χειροτονῆσαι αὐτὴν διάχονον, ut qua
virgo adliuc esset ; sic etiam in concilio Wormae
tiensj, canon. 45, manus impositio in diaconissis
accipi debet. Atque inde diaconissas, licet in
Ecclesia qualemcunque ordinem confecerint, ut ait
Epiphanius, laicis accenset concilium Niczenum,
can, 19. Incertum porro quam manus impositionem
intellexerit. Bernaldus Constantiensis presbyter de
Reeonciliat, lapsorum, ubi de diaconissis agit :
ltem in eodem concilio (Niceno) quod diaconissa
manus impositionem habere. negantur, non nisi de
Paulianistarum diaconissis intelligere, ex. diversis
iranslationibus edocemur : nam diaconisse Catholi-
corum manus impositionem habent, juxta Chalcedo-
nense concilium. Neque diverse sunt a diaconissis,

we vulgo Vidue in Ecclesie Latins conciliis

icuntur, qug scilicet servanda viduitatis professio-
nem coram episcopo in secretario emittebant, impo-
sita ab eo veste viduali, αἱ est in. Arausicano 1,
can. 27, univirz scilicet ; Clemens, lib, vi, esp. 17 :
διαχόνισσα δὲ γενέσθω παρθένος &yvh, εἰ δὲ μῆγε
χἂν χέρα μονόγαμος mih καὶ τιμία, dta etiam
Xyipbanius, cap. ult. Panarii. Prudentius, lib. Περὶ
Στερ. in sancto Laurentio :

Cernis sacrata virgines,
Mireris intactas. ants,
Primique post damuum thori,
1gnis secundi nescias.

Concilium Toletanum iv, ean. 56 : Duo sunt genera
viduarum, seculares et. sanctimoniales. Saculares
vidum sunt, quee adhuc disponentes nubere, laicalem
habitum non deposuerunt, Sanctimoniales sunt, que,
jam mutato. habitu seculari, sub religioso cultu, in
conspeciu sacerdotis vel Ecclesie, apparuerunt. Mu-
tationem vestium observant etiam Parisiense v, can.
43; Turonense m, con. 20; Toletanum x, can. 4;
ei Forojal. can. 11, ut et. Epistola. Ciodovs δι]
episcopos, Α professione devotionis , devoit appel.
lantur iu eadem Clodovzi Epistola, et professe in
concilio Arelatensi js, cau. 46 ; quod vero consecra-
rentur ab episcopis, consecrata in coucilio ltemensi,
can. 25; quod denique iis ,impertiretur benedictio,
benedici. in concilio Turonensi n, can. 20. AL
qualis fuerit. viduarum consecratio et. benedictio,
video controverti. Cerle iis in ceremoniis varius
fuit in Ecclesia usus. Nam viduas emissa vidui-
tatis 419 professione ad wuptias transire vetat
Symmachus PP. Epist. decretali ad Ciesar. Arelat.
cap. 5, et coucilium Forojul. ean. 11, quod de idia-
conissis statuit, Chalcedonense. et Toletanum iv,
can. 56, ev adeitio $ Ludov. cp. 47. Proinde si ab
ea professione recederent, ut el earum raptores,
excommunicatione damnant Árausicanum 1, can, 27;
idem Synmachus, cap. 4 ; concilium Aurelian. un,
can. 46; Aurelianense 11, can. 16; BHRemense,
con, 25; Parisiense 1m, ean. ὃ; Toletanum x,
€an. 4; Tulleuse it, can. 2, εἰς. At earum conse-
Crationenm vetat Epaonense, can. 21, cujus decreii
hare i Tnronenusi 1, can. 20, redditur ratio, quia
nunquam in. canon'cis. libris legitur. benedictio vi-

ParROL. Gn. CXXXI,

B

dualis ; ubi benedictio, pro manus impositione, seu
ordinatione sumitur, diversa a poenitentize benedi-
ctione. Imo non. velandas ab episcopo statuit Ge-
lasius PP. epist. 9: Cum, inquit, nec auctoritas
divina, nec canonum forma id prescribant. Id postea
firmavit Zacharias PP. epist. nd Pipinum, cap. 6,
qua decrevit viduas sub nulla benedictione relandas,
ita ul si. propria voluniate professam conjugii casti-
latem. mutabili mente calcaverint, periculi earum in-
tersit, quali Deum debeant satisfactione placare,
Nam, wt ait concilium Turon. n, can. 90, etsi
solum propositum illis sufficere debel, absque dolo in
€o perseverare. procurare debent. Verum hiec sunt
postmodum immutata, siquidem sacro semel vela-
mine suscepto consecratas viduas, ab emissa pro-
fessione recedere prohibitas, evincit concilium
Wormatiense sub Adriano Il PF. cau. 90, 21. Vidua
itaque et diaconisse in. Ecclesia. certum ordinem
confecere, uti sanctimoniales et monachz, a quibus
diflerebant ; reque enim recte diaconisse nomine
abbatissam appellavit Abzlardus, serm. in Natal.
S. Steph. et pag. 143, nisi forte qnia diaconiss:e
muliebri coetui praerant, ut. Ἱρεσδύτιδες (etsi, ut
verum non diflitear, boc nomine indigitari videntur
praefecto monasteriis pnellaribus in Vita sancte

upraxiz virg. n. 7 et 10). Unde in septem ori -
nibus, quibus constitit Litania Septiformis, sub
Gregorio M. PP. tertius fuit omnium abbatissarum
eum congregalionibus suis ; sextus universarum vi-
duarum, ut auctor est Paulus Warnefridus, lib. ut
De gestis Langob. cap. 25. Qua vero hic vidus di-
cuntur, diaconisse appellantur apud Anastasium in
Leoue Π| PP. : Universus populue Romanus cum
sanctimonialibus et diaconissis, ac nobilissimis ma-
tronis, — cum bandis et signis, et camicis apiritua-
libus eum susceperunt. . Neque aliter intelligi debent
in Bulla. Greg. VII. PP. apud Ughellum, in. archi-
episcopis Bonon. n. 52 : Abbates, monachos, presby -
teros, diaconos, clericos litteratos εἰ illitteratos,
servos et ancillas Dei, atque. diaconissas, famulos
utriusque sexus, etc. Ita hoc Ann loco distinguune
tur. di»conisse a sanctimonialibus, et recte. Mona-
che quippe sacris monasteriorum officiis addicta
erant; diaconissarum autem munus erat, ad. ing-
lieres pauperes, aut in ergastulis detentas, vel :wgri-
tudine afflicios accedere, et alia pietatis ollicia
peragere. Une muatricularim  appellabantue, ut
auctor est Isidorus Mercator ad can. 11 concilii
Laodiccni : Mulieres que apud Grecos. presbyter
appellautur, apud nos antem vidua, seniores , et
matricularie nominautur, in Ecclesia constitui nan
debere. Matriculariorum enim munia circa pauperes
exslitisse notum 651. Quamobrem jure Διὰ Ver-
cellensis, loco supra laudato, diacouas alias pror-
sus fuisse ,ab abbaiissia contendit, Quo vero pacto,
quove ritu ordinarentar diaconissae apu.| Graecos,

'uribus exsequitur Euchologiun | Goari , «ut. et

atibzeus Blastares. Quowodo autem apud Latinos
vidug , qux castitatem profitebantur, consecrareu-
wr, narrat Ordo Rom., in quo przterca adnotatur
presbyteris licere viduas velare, salis episcopis virgi-
més, εἰ hoe ante. Evangelium. Porro videntur eg-
dem fuisse cum diaconissis, mulieres, quas canos
micas vocat idem Ordo Bom. qui exs distinguit a
sauctimonialibus : 49) Inter virginem et. feminam,
inter canonicam Εἰ sauctimoniatem, οἷς, Harum
mentio est apud sauctum Antiochum, hom. 18, ubi
ait munaclios uou debere cum mulicribus conversari:
ὍὉμοίω; δὲ xavovixat; ἀνάρμοστόν ἔστε δυνδιαζῇν

(89) Ἰδηρίδων. Monachorum, quz ex lberia
Constantinopolim migraverant.
31

Digitized by Google
