1139 —

ANNE COMNEN/E

1146

majoris Romanos si posset conturbaret, non una A πάνυ τὴν πορείαν ἀνειμένως ποιούμενοι, τοσοῦτον,

phalange conserta, sed juxta ea qux paulo supe-
(jus de forma Turcicarum acierum dicebamus,
distinetze, dispersaque sine ordine agmina suorum
Cursare quam tumultuosissime in nostros jubet.
Sperabat nimirum simul inopinata derepente specie
incurrentium equorum, simul vario et late sonante
tanti motus strepitu trepidationem | incussum iri
forte aliquam exercitui Ro:wano. Verum contra
imperator obstabat velnt turris alte. exstans. quae-
dam, aut columna ignis, celestisve alia quzepiam

ὡς μηδὲ κινεῖν δοκεῖσθαι τοῖς Βαρθάροις. Δι᾿ ὅλης
οὖν τῆς ημέρας προσθάλλοντες τῷ Ῥωμαϊκῷ στρα-
τεύματι καὶ μηδὲν ἢνυκότες, μῆθ᾽ ὅλως, μήτε ἐκ
μέρους διασπάσαι τὸ Ῥωμαϊχὸν σύνταγμα δυνηθέν-
ez, αὖϑι: πρὸς τὰς ἀχρολοφίας ἀνέτρεχον ἄπρακτοι,
xai πυρσοὺς τηνιχαῦτα πλείονας ἀνάψαντες δι᾽ ὅλης
νυχτὸς ὠρύοντο καθάπερ λύχοι * ἔστι δ᾽ οὗ καὶ πρὸς
τοὺς Ῥωμαίους ἀπέσχωπτον " ἦσαν γὰρ καί τινες
ἐν αὐτοῖς μιξοθάρδαροι ἑλληνίζοντες, Αὐγαζούσης
δὲ τῆς ἡμέρας τὰ αὐτὰ μηχανώμενος ὁ Μονόλυχος

isiusmoi species, toto late agmini conspicua no- — τοῖς Τούρκοις ἐπέταττε ποιεῖν,

strorum, cunctas visu. phalangas corroboraus, loeuiuque obtinere. ἃς servata eadem sewper, eaque
figura, uitra vadere foriiterque audere presens auctor jnbens, neenon. ad tacitam aspectus admo-
nitionem hane quoque vocalem addens, qua vere commemorabat ; haudquaquam sese salutis su;e
causa private, tanti laboris expeditionem suscepisse, sed gloriam ac splemdorem spectosse Romani
. hominis; vite aulem ac gecuritatis proprie non ita esse cupidum ut non esset paratisshnus ad caput
devovendum δύση mortemque oppelendam — pro salute publica. Ea. magnos omnibus oratio animos
addidit, Ergo przesenti. fortitudine obtinere locum pro xe qnisque lentoque ac. constanti. gressu. vadere,
A75 "t ne moveri quidem viderentur intuentibus ex intervallo. Barbaris, qnorum icter vanos
strepitus ac minas frustra hinc atque inde lacessentitm  00t0. die per summam | fiduci:m paremque
contemptum plane imnperterrita progressa est, nullaque sui parie, mota. Romanorum acies. Quare.
suorum conatanm experi vanilatem — Turci, ubi se in juga montium trepido cursu receperunt icriti
p'uribus passim exvitatis ignibus, nocte tota luporum instar. ulularunt : interdum. etiam. convicia ἐπ
Romanos jactantes procul, -Erant enim inter eos quidam misti geueris Greci. periti. sermonis, Re-

deunte luce perstans in cousilio Monolycus eadem quee pridie imperabat Tureis ut facerent.

' Hac vice rerum pervenit in castra. "Turcica. ipse B

&ultanus Clitziasthlan qui ordinatissimam composi-
tionem Romani exercitus quam. subjectam oculis
' habebat aceurate contemplatus, non dissimulavit
quidem admirationem suam ; idem tameu pro fero-
vía aetatis (erat euim juvenis) non abstinuit quin
«ulparet inereparetque ultro Monolycum, tanquam
familiari senibus segnitie in rei gerendz articulo
cunetatum, Érgo cum instantius ex. eo quireret,
quinobrem pralium cum Romanis oblata occasione
distulisset, audivit hzc a sene : Nimirum ego seuio
debilis et defeclus animis admovere ad manus pu-
gnam cum imperatore cunctatus hactenus aum; tibi
si est fiducia, experire age, per me licet ; res et suc-
cessus docebit ipse utrius consilium. salubrius fuerit.
Suuim sultanus, bis auditis, in eos qui postremum
canflabant agmen invectus ipse est; aliis satrapis
zquam cum imperatoris fronte adversa pugnam
*demandavit; alios prxterea seposuit qui alterum
Komanz aciei latis impressione acri per idem tem-
pus laeesserent, Dum Iyee fierent Nicephorus Bryen-
vius Cesar qui dextrum cornu tum. regebat, sensu
aecepto periculi ac certaminis eorum qui postre-
mum tuebantur agmen, veliementi trabebatur im-
petu fortis animi ad locum tantisper deserendum, ut
suis a tergo luborauntibus adesset ; veritus tamen ne
Quid quod experientem dedeceret ducem cupide ac
juveoiliter commisisse videretar, cohibuit ferocins
licet effervescentem in Barbaros animum, et ordine

Ἐπὶ τούτοις καταλαδὼν xal αὐτὸς ὁ Κλιτζια -
c0X3v σουλτάνος καὶ θεασάμενο; τὴν τοῦ στρατὸν
πίδου εὐταξίαν, ἐθαύμασε μὲν, ἀπέσχωψε δὲ οἷα
νέος πρὸς γέροντα τὸν Μονόλυχον ὅπου χάριν τὴν
μετὰ τοῦ αὐτοχράτορο; ἀνεδάλλετο μάχην. Ὁ δὲ,
τὼ pir, ἔφη, ὡς γέρων ἢ δειλὲς ἀγχέμαχον
τὴν μετ' αὐτοῦ συμπιοκὴν, ἀνεδαλόμην μέχρε
τοῦδε" εἰ δὲ σὺ θυῤῥῶν ἦσθα, ἄγε δὴ πειράσθητε
καὶ αὐτός " τὸ πρᾶγμα διδάξει. Εὐθὺς οὖν αὐτὸς
μὲν τοῖς περὶ τὴν οὐραγίαν obst προσέδαλεν, ἐτέ-
ροις σατράπαις τὴν χατὰ πρόσωπον τοῦ αὐτοχρά-
τορος προσδολὴν ἐπέταξε, καὶ ἄλλοις τὴν xa9*
ἑτέραν πλευρὰν τῆς παρατάξεως μάχην ἀνέθετο.
Ὃ γοῦν τὸ δεξιὸν χέρας ἐπέχων Νιχηφόρος 6
Βρυέννιος Καῖσαρ, τῆς xatà τὴν οὐραγίαν μάχης

c αἰαθόμενος, ἐσφάδαζε μὲν ἀμύνειν τοῖς ὄπισθεν,

οὐκ ἤθελε δὲ ἀπειρίας fj νεότητος ἐνδείξασθαέ τι,
ἀλλ᾽ ἐπεῖχε χαίτοι λυττῶντα tbv χατὰ τῶν Βαρ-
6ápuv θυμὸν, καὶ σὺν εὐταξίᾳ ἐπὶ ταυτοῦ σχήμα-
τὸς τὴν πορείαν ποιεῖσθαι ἑσπούδαζε. Καρτερῶς δὰ
τῶν Βαρδάρων μαχομένων, ὁ τὸ ἀριστερὸν χέρας
ἐπέχων ὁ φίλτατός μοι τῶν ἀδελφῶν ὁ Πορφυρο-
γέννης ᾿Ανδρόνιχος τὰς ἡνία: στρέψας, σφοδρὰν
χατὰ τῆς ἰδίας φάλαγγος τὴν χατὰ τῶν Βαρδάρων
ἐπέλευσιν ἐποιήσατο. Ὃς εἰς τὸ χαριέστατον αὐτὸ
τῆς ἡλικίας ἐληλυθὼς, τόλμαν δὲ συνετὴν χαὶ χεῖρα
δεξιὰν καὶ φρόνησιν περιττὴν ἐν πολέμοις ἔχων πρὸ
καιροῦ (pysto, καὶ ὡς οὐκ ἄν τι: ἤλπισεν ἐξ ἡμῶν
ἀπῆλθε καὶ κατέδν. "D νεότης. xat ἀχμὴ σώματος,

'eptimo servata figura ϑηίΐνογδις aciei, loco sibi de- p xai ἐπὶ" τῶν ἵππων ἄλματα χοῦφα! ποῦ 70:9

Varie lectiones ex cod. Coislin. ;

Digitized by Google
