1191

ANN/£ COMNEN.E

1192

: partibus, humerum in alterum copiose corrivavit, À xat ἤχονον τῶν λεγομένων, xal τοῖς τοῦ Καλλεχλέους

ibique detinuit, Multi statim.acciti medicorum, ni-
hil iude sinistrum ominati sunt, Unus Nicolsus

χἀγὼ συνετιθέμην λόγοις, Τῶν πλειόνων δ᾽ ὅμως ἡ
φῆφος ἐκράτει. ᾿Αλλὰ τότε δῇ τότε τὸ μὲν ῥεῦμα τοῖ

Callicles, vates. heu nimis veraz : male se γεγο! βασιλιχοῦ σώματος τὰς συνήθεις ἐπικρατῆσαν ἡμέρας,
dixit ne a consueto in partes externas fluxu dedu- ἀπεμαμαίνετο, xal πρὸς ὑγείαν ὁ χάμνων ἐπανᾷει,
eius humor, atque in interiora retrocedens, funestum aliquod, et remedio nullo procurabile, ie vitalia ;
penitus ipsa malum importaret. Nos, quod aversabamur credere non proni, Calliclem sic disserentem |
megleximus; nec, quod jubebat ille actutum fleri cum interminatione periculi gravis, exhaurire sentinam'
sgri corporis propinatis statim purgantibus pharmacis curavimus. ÁAblorrebat ab ejusmodi potionibus
majorem in modum meus pater, planeque liactenus expertem miseriarum talium vitam duxerat. 497
Favebant ad. hzc ejus fastidio ac consuetudini medici complures, princepsque inter omues Pantechus
Michael, qui tum aliarum pene omnium, tum ejus quam pracipue factitabat artis medicine consultissi-
mus habitus. etiam. peculiarem notitiam habitudinis ae corporis Alexii longo usu et observatione hau-
sisse poterat, mullo cum eo tempore versatus. [5 ergo cuim et sua, et aliorum sententia plurium, purga-
tione prorsus interdiceret, quem tum coutra cunctos unus nitens Callicles moveret ? Nihilo ille tuneu
insistebat minus, ex certa, ut, eventa monstrarunt, futuri providentia, graviter admonens, claraque voce
denuntians ac contestans fore, ut si noxium bumorerm ab articulis extremis, quo ferri consueverat, ad
humerum atque ad collum impune retrabi, liberumque fluxum habere sinerent, is per haustum pbarma
coru:n purgantium non exbausius, in aliquam primigeniarum partium, atque adeo in cor ipsum, cum
irreparabili pernicie redundaret. Hzc sic ab eo disputata ego ipsa recolo; interfui enim, domina matre
mea sic jubente, atque adeo prefut consultationi tum isti medicorum. Ac memini me cum et Calliclew
et czterós pro se quemque disserentes audivissem, persuasione privata in partes et sententiam Callicis
abreptam. Prevaluit tamen suffragiorum in contrarium numerus, et plurium calculis superatus est Cal-
licles felici ad breve spatium. vincentium | eveutu, Siquidem rheuma consueto dierum orbe Augusti cer-
pore potitum, remittere cepit malignam vim ; pauloque post, seusim alo senescente, pristiuo fere e«t
zger vigori redditus,

Nondum inde sex menses fluxerant, cum alia ecce Β Οὕτω μῆνες παρῆλθον ἔξ, χαὶ ὀλέθριον νόσημα

sonlica et periculosa imperatori valetudo incidit,
ex maorore ac sollicitudine nimiis ob quotidianas
curas et concursum variorum et gravium simul in-
grueutium negotiorum. De hioc morbo referam quid
ipsa ex zgri ore ipsius sepius apud meam matrem
de co confidentissime querentiS coram acceperim.
Hzc ejus ferme oratio erat : Quid esse dicam causa
quod mihi jam difficilis respiratio est, Cupido sape
sne incessit. respirandi liberius, hauriendique copio-
sum acrem, quem laboranti affuudam. et oppresso
cordi; ai ecce intercedens. nescio qua: vis conatum
intercipit, medioque in impetu frustra hians, viz ite-
rata sepius. contentione vel. semel ducere. spiritum
queo satis largum, ut non multis partibus deficiat

ab ea copia quam anhelons requireret obrutum. cor : c

€ui velut quamdam incumbere molem lapideam gra-
vhsimam senio; et ex hujus impressioue ponderis
ceptum suspirium abrumpi ; mec, omnia circumspe-
εἴαπε licet, omnemque in pariem. versans. animum,
comminisci queo, unde quave ez causa id mibi acci-
derit incommodum. Est εἰ aliud. ejus generis, quod
tibi pro nostra. fiducia, capul charissimum, una par-
ticeps casuum sensuumque omnium meorum, aperiam
in prasens. Oscitandi plerumque libido malas mihi
disjungit. Caeterum. atiractus. hianti ore. spiritus
nescio quo inlercurrenie prohibetur obice, ne intus
geneiret ; id quod mihi. n.ullo mazimam creat mo-
lestiam. (Quid tandem hoc sit, age edissere, si nosti.
liis Augusta verbis non solum edocebatur de morbo
lauguentis Augusti, verum illud ipsum 498 quasi
auditu in se quoque propagatum, sentire nalum

9 ἀνωμαλίχς.

Ὁ τὰ πόῤῥω ἡἠτεῖτο

ἐκ τῆς πολλῆς τάχα ἀθυμίας τῶν χαθ᾽ ἐχάστην
προσπιπτόντων αὐτῷ xal τῆς συνόδου τῶν χοινῶν
φροντίδων ξυμδέθηχε. Καὶ ἤχουον αὐτοῦ θαμὰ πρὸς
τὴν βασιλίδα διηγονμάνου καὶ οἷον ἐπεγκαλοῦντος
αὐτῇ τὸ νόσημα" Τί ποτ᾽ ἄρα τὸ συμθαῖνόν μοι
περὶ τὴν ἀγαπνοὴν πάθος; Βούλομαι γὰρ ára-
πγεῦσαι βαθὺ καὶ ἀθρόον, καὶ οἷον κουφισθῆναι
τῆς ἐγκειμέγνης drlac ἐν τῇ καρδίᾳ. Tovto δὲ
ποιϊλάκις ἐπιχειρῶν οὐδὲ ἅπαξ δύναμαι xoAdo-
στημόριον ἀγαπέμψαι τοῦ ἐπιθιλίδογτος βάρους,
τὸ δ᾽ ἐπίλοιπον καθάπϑρ τις Alüoc ἐπίκειταί μον
τῇ καρδίᾳ βαρύτατος, ἀνακοπῆς ἐν τῷ μετεξὺ
γενομέγης τοῦ στεναγμοῦ, καὶ τὴν αἰτίαν συν-
ἐδεῖν οὖκ ἂν ἔχοιμι, οὐδ' ὁπόθεν τὸ τοιοῦτον
πάθος ἐγγίνεται μοι. Καὶ ἃ.110ο δέ τι προσαναγ-
γέλλω, φιλτάτη ψυχὴ χοινωγὲ τῶν ἐμῶν παθῶν
καὶ βουλευμάτων, χάσμα πολλάκις ἐπέρχεταί
μοι, καὶ διακοπτόμδνον iy τῷ μεταξὺ τὸ εἰσ-
mxreópsvor πνεῦμα μεγίστην μοι τὴν ἀνίαν
ἐπάγει. Τί ποτε ἄλλο τὸ καταλαδόν μὲ τοῦτο
δεινὸν, εἰ οἷδας, φράζε. Ἢ δὲ γε βασιλὶς, ταῦτα
ἀχούουσα xal ἅπερ ἐχεῖνος πάσχει παρ᾽ ἐχείνου
μανθάνουσα, ἐδόχει μὲν εἶναι αὐτῆς τὰ πάθη, xol
ὥσπερ ἀναχοπτομένη xai αὐτὴ τοῦ ἄσθματος, οὕτω
διέχειτο πρὸς τοὺ; λόγους τοῦ αὐτοχράτορος. Συ-
χνῶς δὲ τοὺς ἐπιστήμονα; μεταπεμπομένη τῶν
ἰατρῶν, τὸ τοῦ νοσήματος εἶδος πολυπραγμονεῖν
ἠναγχάζετο, xal τῶν αἰτίων τὰ προσεχῆ καὶ
μαθεῖν. Οἱ δὲ, τὴν χεῖρα
τοῖς ἀρτηρίαι; ἐπιδάλλοντες, ἔμφασιν παντοί»»
εἴδους ἀνομαλία: " χατὰ πᾶσαν τῆς ἀρτηρία;

Varie lectiones ex cod. Coislin.

Digitized by Google
