1129

ALEXIADIS LIB. XV. ᾿

1190

ἕν τρισὶν ἡμέραις διὰ τοῦ ᾿Αρμενοχάστρου καὶ τῶν Α dinatissime se reciperent, Pervenerat eszercitus ἐΐ-

οὔτω καλουμένων Λευχῶν, τὰς τοῦ Δορυλαίου χατα-
λαμθάνει πεδιάδας. ᾿Αποχρώσας δὲ ταύτας πρὸς
παρατάξεις κατανοήσας, xal θέλων ἅπαντα; Oci-
σασθα!, καὶ τὴν ὁπλιτιχὴν παντὸς ἐγνωχέναι δύνα-
piv, ἣν πάλιν ὥδινε πολεμιχὴν σύνταξιν xal ἐν
διῳφθέραις πολλάκις σννεγράψατο σχηματίζων τὰς
παρατάξεις (ἣν γὰρ οὐδὲ τῆς Αἰλιανοῦ τακχτιχῆς
ἀδαὴ.) ταύτην κατὰ τὸν παρεστηχότα τότε xatpby
ἐν ἀληθείᾳ συντάξας, χατὰ τὸ πεδίον ἐχεῖνο ἐστρα-
τοπέδευσεν, Εἰδὼς γὰρ οὗτος ἐξ ἐμπειρία; πάνυ
πολλῆς ὅτι ἡ Τουρχιχὴ παράταξις οὐ χατὰ τὰς τῶν
ἄλλων ἐθνῶν παρατάξει; ουνέστῃχεν, οὐδ᾽ ὡς
μηρός φησιν"

mul universus, imperatore ipso ductaute, in locum
adjscentem. Niczz, cui nomen Gaita indigens d«-
derunt, liuc dimissi quos diximus pradatores.,
Ipse, digressis illis, cum cxetero exercitu postem ad
Pithicam situm. Augustus occupavit. Deinde tribus
diebus per Armenocastrum et Leucas ('ecum ita
dictum) Dorylz i planitiem attigit. Nactug hic pa-
lemies z2qua superficie campos, et lale purum ex-
plicaud:e quam parturiebat animo nova aciei spa-
tium, instruere illic totum sub siguis exercitum, et
suas in arniis universas simul videre copias voluit,
eamque ad rem castra ibidem est metatus, Nondum
in reu contulerat qum. animo dudum et desrri-

plioue comprebensa, cireumferebat in. membranis accurate designatis, non modo ex praescripto artis
veteris et illoruib quorum rudis non erat ab Jliano tractat tactices praeceptorum, sed ex iis potissimum
qua velus ipse, ac jam tot bellis exercitalus imperator, longa observatione varie sibi experientiz sub-
notaverat. Sapius animadverterat nequaquam uti eadem Turcos cum  cieterís gentibus acierum ad pu-
guas iustruendarum ratione ; ueque enim apud illos, ut Homerus habet :

'Aczic δ' ἀσπίδ' ἔρειδε, κόρυς xópur, ΠΑ $' B-Scutum haret scuto, galee galea, aique viro. vtr.

᾿Αλλὰ xai τὸ δεξιὸν κέρας τοῖς Τούρχοις καὶ τὸ εὐώ-
νυμὸν xal τὸ μέτωπον ἀπ᾽ ἀλλήλων διέσπασται,
xai ἐστήχασιν οἷον ἀπιῤῥωγυῖαι ἀπ᾽ ἀλλήλων αἱ
φάλαγγες, καὶ ὅταν τις ἐπὶ τὸ δεξιὸν ἢ τὸ εὐώνυμον
κέρας ὁρμήσειεν, ἐφάλλεται αὑτῷ xal τὸ μέτωπο",
xai $5 μετ᾽ ἐκεῖνο μέρος τῆς ὅλης παρατάξεως, καὶ
χαθάπερ τινὲς λαίλαπες τὸ ὑποχείμενον συνετάραξαν"
τὰ ὃὲ πολεμιχὰ τούτοις ὄργανα οὐ πάνυ δόρα ι
χρῶνται, χαθάπερ οἱ λεγόμενοι Κελτοὶ, ἀλλὰ παντα-
χόθεν κυχλοῦντες τὸν ἐχθρὸν τύξοις βάλλουσιν (71)*
καί ἐστιν ἡ ἄμυνα τούτων πέῤῥωθεν, ὁπόταν διώχῃ»,"
ἁλίσχει τῷ τόξῳ, xat διωκόμενος κρατεῖ τοῖς βέλεσι,
καὶ βάλλει βέλος, xal τὸ βέλος πετώμενον ἢ τὸν

Sed dextrum Turcis cornu a sinistro disjungitur,
et ab utroque divulsa interposito spatio seorsiu
$1at acies media postremumque post eam in subsi-
dia submotum agmen. Cum vero in praliis hostilis
manus in aliquam separatiw istarum partium inve-
litur : tuu sane certamine conserto intentos hostes
operi alia periculo vacans adoritur pars, veliemen-
tissima incidens vi, quoad procelle instar contra
oppositos disjecerit. Arma porro usitata Turcis lh:ec
sunt fere : non multum utuntur basis, coutra quam
Galli solent quibus in usu frequentissimo telum
istud est. Ili vero potissimuin student circumvenire
adversarios clausosque omni ex parte laxatis arcu

ἵππον, ἣ τὸν ἱππότην ἔπληξεν * ἀπὸ δὲ βαρυτάτης C fodere sagittis. Ergo fere pugnant emínus, ita ut

χειρὸς GgeÜkv, δι᾽ ὅλου τοῦ σώματος παρελήλνθεν,
οὕτω; εἰσὶ τυξιχώτατοι. Πρὸς γοῦν τοῦτο ὁ πολυ-
πειρότατο; ἐχεῖνος βασιλεὺς ἐνιδὼν τὰς παρατάξεις
αὑτὰ ἐπεποίητο, χαὶ συνίστα τὰς φάλαγγας οὕτως,
ὡς τοὺ; μὲν ἀπὸ τῶν δεξιῶν τοξεύειν, ὅθεν αἱ ἀσπί-
δὲς προθέδληντο, τοὺς δὲ ἡμετέρους ἐχ τῶν ἀριστε-
ρῶν βάλλειν, ὅθεν τὰ ἀσχέπαστα fjv τοῦ σώματος,
Καὶ αὐτὸς μὲν, τὴν τοιαύτην κατανοῆσας παράταξιν
ὡς ἄμαχὸς ἐστιν, ἐθαύμασε τῆς δυνάμεως ὥσπερ τινὰ
Θεοῦ σύνταξιν ἄντιχρυς καὶ ἀγγέλων παρεμθυλὴν
τὴν τοιαύτην ἡγεῖτο παράταξιν" ἅπαντες δὲ καὶ
ἐθαύμαζον καὶ ἐγεγήθΞισαν, τεθαῤῥηχότες ἐπὶ τῷ
τοῦ αὐτοχράτορος σχέμματι, "Exsivog δὲ, ἅμα καὶ
τὰς δυνάμεις χατανοῶν καὶ τὰς πεδιάδας δι᾽ ὧν
ὀιιέναι ἔμελλε φανταζόμενος, καὶ τὸ τῆς παρατάξεως
στεῤῥὸν καὶ ἀδιάσπλστον λογιζόμενος, χρηστὰς
ἐλπίδας ἐντεῦθεν ἐλάμβανε, xat εἰς ἔργον ταύτας
θεῷ προδῆναι ἐπηύχετο. Οὕτω γοῦν παραταξάμενος
τὴν Σαντάδαριν κατέλαδε. ., , . .. τοὺς ἐγεμό-
νᾶς ἅπαντας tfjg τοιαύτης. . . διελὼν, τὺν μὲν
Καμύτζην χατὰ τοῦ Πολὺ . . e e. τῆς χέδρου
ἐξέπεμψε * πολίχνιον δὲ τοῦτο. . &pop.vóvazov παρά

εἰ quem Turcus insequilur arcu capiat, et quem
insequentem. fugit jaculo plerumque respectaus | fi-
gal. Hune porro exercitationis in his long fructu:
habent, ut ineluctabili plane vi telom iIntorquean!,

'et eo maxime modo dum fugiun* 4.70 vincant.

Facile id et frequenter fit ut manu emissum ab his
jaculum sive equum sive equitem attigerit toto
iransadactum corpore utrinque ictu. pervio trans-
verberet, Adversus ea prudentissimus imperator
tali acicm artificio descripsit, πὶ dextris quidem
Turcorum arcu peritissime vtentibus clypeorum
tiostri obtentum obverterent : porro eodem tempore
diversi olii jevam in Turcorum partem arcus in-
tendentium, ac propterea scutorum impedimeutc

Ὁ nudam, creberrima procul jaculatione invehereu- -

tur. Hanc ingenii designatione prius iuformatam
iudustriam ubi usu quoque comprobari, οἱ per si»
mwlacra pugna que istis in campis agitavit, mi«
uime dubiam maximeque efficacem expertus est,
gaudebat enimvero sibique gratulabatur, tanquai
legionibus angelicis divino quodam instructu. ad
cerlam uique victoriam proced- n'ibus praeesset.

Car. Dufresnii Du Cangii uotis.

(11) Τύξοις Bd.Llovew. Leo in. Tact., exp. 48, $50 et 32.

PATROL. GR. CXXXI.

36

Digitized by Google
