1.45

ALEXIADIS LIB. XV.

1446

foa τούτον fonásaco (76). Καὶ ὃς, χεῖρά τε δοὺς Α stautia solitis, absque nlla mutatione alia; ita ut

αὐτῷ χαὶ ἵππον τῶν ἐχκρίτων ἐπιδῆναι ἐχέλευσεν.
Ἐπιδάντα δὲ τοῦτον xal περὶ θατέραν πλευρὰν τοῦ
αὐὑτοχράτορος προσεγγίσαντα, παραχρῆμα τὸ ἄμ-
qtov ὃ περιεδέδλητο λύσας, τοῖς ὥμοις Exelvou ἐπέ-
θ:το, Εἶτα μιχρὶν ἐπισχὼν, τὸ πᾶν τῶν αὐτῷ δε-
δογμένων δημηγορήσας ἐξέφηνε λέγων ὡς ΕἸ μὲν
τῇ βασιλείᾳ Ρωμαίων ὑπείκειν βούλεσθε, καὶ
τὰς κατὰ τῶν Χριστιαγῶν ἐκδρομὰς ἀναχόψαι,
χαρίτων μὲν xal τιμῆς ἀπολαύσετε, καὶ ἀνέτως
ἂν ταῖς ἀποτεταγμέναις ὑμῖν χώραις τοῦ Δοιποῦ
βιώσεσθε, οὗ τὸ πρότερον τὰς διατριδὰς εἴχετο
πρὸ τοῦ "Popavór τὸν Διογένην τὰς ἡνίας τῆς
βασι(ζείας περιζώσασθαι, καὶ τὴν ἧτταν ἐκείνην
ἡττηθῆναι μετὰ τοῦ σουλτάνου συνάψαντα δυσ-
τυχῶς τὴν μάχην xal ἁλῶναι παρ᾽ αὐτοῦ. Χρὴ
οὖν τὴν εἰρήνην ἑλέσθαι τῆς μάχης καὶ τῶν
ὑπὸ thv Ῥωμαίων ἀρχὴν ὁρίων ἀπέχεσθαι τοῖς
ἰδίοις ἀρκουμένους. Καὶ εἴ μου πεισθῆτε τοῖς
“λόγοις συμδουλευομένου τὰ λῴονα, μεταμεη-
θήσεσθε οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ πολλῶν δωρημάτων
ἐπιτεύξεσθε" εἰ δὲ μὴ, ἐμὲ ἴστε ὀλοθρευτὴν τοῦ
γένους ὑμῶν ἔσεσθαι. Ὃ δὲ σουλτάνος xa! οἱ τούὐ-
του σατράπαι πρὸς ταῦτα μάλα προθύμω; ουν-
ἔθεντο λέγοντες" « Οὐχ ἂν αὐτόμολοι ἐνταῦθα παρα-
γενόμεθα, εἰ μὴ τὴν μετὰ τῆς σῆς βασιλείας εἰρῆ-
νὴν ἀσπάσασθαι προειλόμεθα.» Τούτων οὖν ῥηθέντων
ἀπέλυσε τούτου: εἰς τὰς ἀποτεταγμένας αὐτοῖς
σχηνὰς; εἷς νέωτα τὰς συνθήχας (77) χκατεμπεδῶσαι
ὑποσχόμενος. Τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν αὖθι:, τὸν σουλτά-
vov Σαϊσὰν τὴν χλῇσιν θεασάμενος ὁ βασιλεὺς xol
τὰς μετ᾽ αὐτοῦ συνθήκας ὡς ἔθος πληρώσας, yof-
ματα μὲν ὅτι πλεῖστα αὐτῷ ἐχαρίσατο, Καὶ τοῖς
αὐτοῦ δὲ σατράπαις ἱχανῶς ᾿φιλοτιμησάμενος χαί-
ρόντας ἀπέλυσεν. -

nec eques desiliret ullus, nee clitelle aut sarcina
jumentis onustis demerentur, sed staret suo quisque
loco clypeis objectis, protect, g leis, vibrantes ha-
slas prout hactenus iter facere consueverant. Hoc
in hune modum tunc precepit, veritus ne qua ex
securitate, ut fit, exsisteret laxatio necessariz tali
tempore custodie, qua Turci undiqne maximo nu-
mero circumfusi animadversa, spem oblatam re-
pente sequerentur el occasione arrepta in Romanos
impetum facerent. Lecta igitur sibi statione impe-
rator in loco idoneo medius ipse ac sublimis in ca-
pite constitit, À dextris ei siuistrisque  astabant
A78 «consanguinei et afines Jonga serie, qu^ti
excipiebat mista multitudo lectorum. nilitum, cata-
phracti omnes armis prafulgentibus quorum. evi-
bratus splendor, solari peue ipso coruscantius rad:o
aerem collustrabat, Interim procedens 3d Augustum
sulianus, cum sibi subjectis satrapis, quibus Mopno-
lycus, state, experientia, fortitudine facile omnibus

"quotquot eraut tune in Asia Turcis superior, przi-

bat, offendit eum in planitie quz& Augustopolim et
Acronium — interjacet. Satrapz imperatore procnl
viso statim equis exscenderunt; idem sepius cona-
ins ipse sultanus imperatoris officioso renutu prohi-
lebatur. tamen ut factus est vicinior eluctans moras
omnes s!renue desiluit, pedemque Augusti est -
exosculatus. Hle contra manum ei porrexit, et equo
lectissimo adiluci jusso insidere illi sultanum voluit,

C Equo ille ut suadebatur iuscenso admovit se pro-

xime ad alterum imperatoris lztus. Tunc is pallium
quo erot amictus resoluta fibula sibi demens sultani
huiweris injecit. Deinde post breve silentium, quid
sibi de re presenti. videretur. hac. ferme oratione
Turcis exposuit, Si bona fide induciis in. animum

Homano imperio parere et temperare. αὖ infestando Christianorum fines. incursionibus — hostilibus, benuefi-
ciis a nohis et honore augebimini, libereque deinceps ac secure degetis in vestris lerris. ac sedibus iis quas
ante principatum | fomani Diogenis, ei illum ejus infelicem cum sultano pugnam, qua ipse captus est,
obtinebatis. Auctor autem vobis vestra causa sum pacem ut prelio belloque otium | praeligentum ezisti-
metis ; abstinendamque. cupiditatem. et. pradatrices manus α Romani finibus imperii, contenti. propriis.
Cui meo consilio profecto salutari. si acquieveriiis, faxo ne vos ejus parlliteat unquam; quin potius bo-
nis ac donis cumulati plurimis, quam utilia suaserim sentietis, Sin contra obfirmatis animum, vobis de-
nuntio destructorem me ac perniciem generis vestri fore. Ad ea sultanus et ejus Satrapze sese — promptos
obsequentesque praebuerunt, sic ferme respondentes : 8656 haudquaquam: ultro in manum. ac. pote-
salem majestatis ejus fuisse venluros, nisi. pacem cum ea inire ac colere fide optima decrevissent. llis
dictis dimisit huspites imperator in assignata ipsis tabernacula, ubi corpora  curassent, conventionis
capita se firmaturum pollicens, Postridie dedit se iterum in Augusti conspectum sultanus proprio no-
mine Saisan dietus. Quando imperator non tantum pacis formulam cxvremouiis solitis ac. legitimis. cau-
tionibus ratam habuit, sed pecunias etiam plurimas largitus illi est; satrapas quoque ejus  mu-
meribus onustos, indeque gawdentes ab se dimisit.

"Ev τῷ μεταξὺ δὲ μεμαθηχὼς ὁ αὐτοχράτωρ ὅτι ὁ D — Interea 79 venit in notitiam Augusti conjuratio
νόθος αὐτοῦ ὁ ἀδελφὸς Μασοὺτ (79) τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ — in Sultanum , cujus erat caput frater ejus nothus,
βουλόμενος ἐπιδράξασθαι τὸν τοῦ Σαϊσὰν μελετήχες — cui nomen Masut. [5 cede fratris principatum ipsius

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(16) Τὸν ποῦᾳ αὐτοῦ ἡσπάσατο. Arn. 355 Lu- — videre meretnr, incurvatus. genua. ejus osculatur.

bec, 1. ut, c. 43 : Est quedum deiestabilis consnetudo
regi Grecorum, qui etiam prupter nimium fastum divi-
Harum suarum imperatorem se nominat, μὲ osculum
solutatiouis nulli offerat, sed. quicunque. faciem ejus

(77) Συνθήκας. Vide Zonaram.. ^

(18) Matoór. À quo genus ducunt caeteri. Íco-
nienses sultani. Consule Familias vostras Mahome-
ticas, et Stemma [coniensium sultunorum.

Digitized by Google
