1105

ALEXIADIS 11}. XIV.

106

δεινοὺς δὲ ἐνττῆναι τῇ ἑαυτῶν χαχοδοξίᾳ, xot πρὸς A rureus animum ad. Maniehzos repetita. concerta-

τὸ πεισθῆναι λόγοις ἀδαμαντίνους, σπαράξαι δὲ
θεῖον λόγιον, χαὶ χαχοσχόλως αὐτῷ ἐχλαθεῖν εἰς
ὑπερδολὴν εὐμηχάνους. Τούτους μεταπεμπόμενος
xaü' ἡμέραν ἑχάστην πρὸς αὐτοὺς τὸν λογιχὸν συν-
εχράτει ὃ πόλεμον, xal ἦν ἰδεῖν ἀγῶνα διπλοῦν' τοῦ
μὲν βασιλέω: ὅπως σωθεῖεν, xal σφόδρα ὑπεραγω-
νιζόμενην, τῶν δ᾽ ὅπως νικήσειαν λεγομένην Κα-
δμείαν διαφιλονειχούντων. Ἑστᾶσι μὲν γὰρ καὶ οἱ
τρεῖς θήξαντες ἀλλήλους καθάπερ συῶν ὀδόντες,
καὶ τοὺς λόγους τοῦ αὐτοχράτορος ἐν νῷ ἔχοντες
διατέμνειν. Καὶ εἴ τις τὸν Κούσινον ἐξέφευγεν Ev-
9:205, ταύτης ὁ Κουλέων ἀντελαμθάνετο, καὶ ἀμη-
χανοῦντος Κουλέοντος, ὁ Φῶλος αὖθις ἀντεξαν-
ίττατο, ἢ καὶ πρὸς τὰς βασιλικὰς προτάσεις xol
ὑποφορὰς, ἄλλῳ σὺν ἐπ᾽ ἄλλῳ " ἠγείρετο, καθάπερ
μέγιστα χύματα ἐπὶ μεγάλοις καταλαμβάνοντα
κύμασιν. Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ τὰς πάσας τούτων
διαλύων ὡς ἱστὸν ἀράχνης ἐνστάσεις, ἐπέῤῥαπτε
μὲν εὐθὺ; τῶν ἀκαθάρτων τὰ στόματα, Ὡς δὲ πέ-
πειχὲν οὐδαμῶς, τέλος ἀπειρηχὼς πρὸς τὴν τῶν
ἀνδρῶν τούτων ἡλιθιότητα προπέμπει τούτους εἰς
τὴν βασιλίδα πόλιν, ἐστίαν ἀποχληρωσάμενος αὐτοῖς
τὰς περὶ τὸ μέγα παλάτιον περιδρόμους στοᾶς (05).

tione ab errore deducendos. Facile principes secta
totius erant Culeon, Cusinus, et Pholus, non.solum
perünacissima ingenia concept istius pravitatis ,
verum eliam aueloritate aique artibus instructa
emnibus ejus persuadenda propagandzque. [taque
in iis preecipuum momentum, in his haud dubie
ad successum negotii toüus spei cardo vertebatur.
At iidem viri prze czeterig, ut diximus, affixi pra
judicatis opinionibus, surdi ad monita, ad persua-
siones adamantini, quin eiiam in ultro lacessenda
lacerandaque doctrina sana, cavillis. malitiosis et
astutis argutisque sophismatis calumniosissimo
verbosi, sperari vix sinebant quod optandum erat.
Aggressus nihilominus homines Augustus est, et
cum iis quotidio ad se vocatis conceriationem
suscepit acrem et diu ancipitem obnixis utrimque
studiis contendentium : cum imperator quidem nibil
8ibi faceret reliqui ad omnem curam summumque
conatum persuadendi perditis αἱ salvi esse vellent,
ili contra stolidis renisibus indomita obstinatione
in furioso sese consilio respuendz salutis obfirman-
tes totis incumbebant viribus ad funestam sila
vereque Cadmeam victoriam reportaudam. Ferox

per se quisque addita.sentum audaci ex consortio mutao sumebant, Res ab iis communiter ut ἃ con-
spirautibus conjuratisque gerebatur ; nec retundere contenti salubres imperatoris ictus, etiam usque in
fidueiam ultro incessendi tollebant, animos religionis juxta majestatisque contemptores. Nullus jam
principis respectus. Irritata usque in rabiem contumacia reverentiam vicerat. Palam in os procaci-
ter interpellabatur Augustus loquens, ab inbumanis non minus quam impiis, qui velat in areto ἃ ve-
natoribus forie deprebensi spumantes apri dentes acuebant mutuo et in omnes inferendi morsus oo-
easiones inhiabant, Ubi dixerat Cusinua quod furor suggesserat ad convellendam disputationem — Au-
gusti, quod ille omiserat supplebat Culeo : hoc quoque ipso exhausto, Pholus, quasi utrique — suc-
centuriatus, recéns puguam capessebat : ila aut adversus imperatoris ratiocinationes certas et peti»
liones ineluctobiles alii super alios sese invicew. inscendenles resilientis perünacie fluetus exostua^
rent. Ac facile Augustus quidem — quidquid illi obtenderent difllabat everrebatque ceu futiles ara-
nearum telas, sicque obstruebat ora impura. Caterum ubi loquacitatem. fuci jam omnis impotem iu
silentium compulerat, tota restabat in duris. animis. pervicacia, dedoceri utique renuens errores eiiam
convictos. Ilic perlacsus. stoliditatis. hominum Augustus deduci eos pr se jubet in urbem regiam,
ass'guaia ipsis habitatione ín portieibus qux circa magnum palatium sunt.

Οὐ μὴν ἄθυρος παντάπασιν ἦν εἰ καὶ τούτους 5 Sic in praesens finita vel potius intermissa cum

τοὺς ἀρχαίους λόγους τῷ τέως οὐχ ἐθήρασεν, ἀλλ᾽
ἡπχέρας ἑκάπτης προσῆγε Θεῷ, ὅπου μὲν ἑκατὸν,
ὅπου δὲ xal πλείους τῶν ἑχατόν * ὡς; συμποσοῦσθαι
πούς t£ προτεθηραμένους xxl τοὺς νῦν ὑπὸ τῆς
πούτου γλώττης ἑαλωκότας, εἰς μυρίας χαὶ χιλιάδας
ἀνδρῶν πολυαριθμήτων. Καὶ τί γὰρ δεῖ λέγειν καὶ
διατρίδεςν περὶ ὧν dj σύμπασα οἰχουμένη ἐπίστα-
παι, χαὶ μάρτυρές εἰσι xai ᾿λνατολὴ xal Δύσις
Πόλεις γὰρ ὅλας καὶ χώρας ταῖς παντοδχπαῖς alpé-
σεσι χεχρατημένας πολυτρόπως εἰς τὴν ἡμετέραν
ὀρθόδοξον μετήνεγχε πίστιν, Τοὺς μὲν τὰ πρῶτα

Varie lectiones

3 δυνεχρότει, — * ἄλλο,

his tribus tractatiu. est : in quibus utcunque perdi-
disse hactenus verba et operam Augustus visus est,
nou Lumen irritus illi labor omnis spiritalis hujus
ac religiose venationis periit. Siugulis etenim die-
bus reconciliabat Deo boretícos interdum centum,
nonnunquam plures ; aJeo ul, si quis unam in sum-
mam conferat tam eos qui priori Augusti comino-
ratione voce ipsius ac lingua persuasi resipuerunt,
quan quos in reditu resumpt:e disputationes ejus-
dem A456 deduxerunt ab errore, facile in multa
millia ac inyriadas exerescat numerus, Cujus allir-

ex co]. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(65) Περιδρόμους στοάς. Porticns palatium am- p lariorum, quacum meminit Chronicon Afexandrinum,

bien es, in qvibus excubabant. prieloriani. wilites,
ad regi et imperatoris ipsius custodiam delecti,
257 eleganti carmine descripsit. Corippus, lib. in
)e laudibus Justini. 5s int^r erznt porticus Seho-

an, Justin. 8 ; excabita in universum dicte 0:258
Zonar, S ylizze et Codino, in Orig. CD. ; exeuhi
toria, auctori de exsilio S. Martini PP. Vide p. 498.

Digitized by Google
