1183

ANNA COMNEN.É

1184

lium intuens. Ducitur ille minas dudum omnes so- Α ἐχεῖνο; ἀποδειλιᾷν πρὸς τὸ πῦρ καὶ θορυδεῖσθαε

litis confidentissime contemnere. Nec remisit fero-
ciam in primo ipso flamme conspectu. Quin rogum
jam flagrantem procu! intuens renidebat securo risu
et insana quiedam vaticinans ominabatur, adfuturos
nempe przsto quosdam angelos, qui ex igne medio
ipsum eriperent. Itaque submurmurabat secum Da-
vidicum illud: Ad te autem won. appropinquabit :
werumianen oculis tuis considerabis *. Verum ut
discedens spatiumque dans eunti que in. medio con-
globata turba prospectum rogi totum eripuerat.
(Viderat enim hactenus longe procedens Dasilius
summum lantum pyrse ardentis verticem. fumum
scintiilis mistum emicantibus alle vibrantis prope
medium circum, ubi pyramis exstare incipit lapi-
des); ubijam, inquam, propinquiore ac pleniore
fornacis inflammatissima couspeetu *afflatus miser
est, tum. sane. ille audax consternari, borrere
ignem, avertere oculos sepius, manus complodere,
femur tundere, signaque id genus eztera edere non
dubia perturbationis summa. Tamen-vel sic intueri
licuit quam penitus coalita inbrereret impio, plane-
que indomabilis malitia. Cnm omnem in partem
s6 verteret, aversalus fanatice sacram et saluta-
fem crucem est ; adeo cor adamaniinum ferream-
Que animam nec ipsa tam prope admota tam vehe-
mens flamma vis mollivit, Nec cessabat imperator,
missitandis tali periculi articulo salubribus adioni-
tionibus ad perditum , experiri remedia extrema et

ἐδόχει, "Ἔστρεφε γὰρ τὰς ὄψεις πολλάχις καὶ ixpó-
$t τὰς χεῖρας xal ἐπάτασσε τὸν μηρὸν, οἷον τοῖς;
ὅλοις ἑξαπορούμενος. “Ὅμως καὶ οὕτως ἔχων χαὶ
ἀπὸ μόνης τῆς θέας ὡς ἀδαμάντινος ἣν " οὔτε γὰρ
4b πῦρ χατεμάλαξε τὴν σιδηρᾶν αὐτοῦ ψυχὴν, οὔτε
αἱ τοῦ αὐτοχράτορος πρὸς αὐτὸν διαπόμπιμοι δια-
μηνύσεις χατέθελξαν " ἀλλ᾽ εἴτε ἀπόνοια μεγίστη
τοῦτον χατείληφε διὰ τὴν παρεστῶσαν ἀνάγχην xat
συμφοράν " xal ἀπόρως οὕτως εἶχε τῆς γνώμης, xat
διάχριτιν οὐδεπωσηῦν "" ἐλάμδανε τοῦ συμφέροντο;"
εἴτε χαὶ ὁ χατασχὼν τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ διάδολος,
ὅπερ χαὶ μᾶλλον δοχεῖ, σχότος αὑτοῦ βαθύτατον
κατεοσχέδασεν. Εἰστήχει πρὸς πᾶσαν ἀπειλὴν καὶ
πρὸς πάντα qé6ov ἀμηχανῶν ὁ χατάπτυστος ἐχεῖνος
Βασίλειος, καὶ νῦν μὲν stpbc τὴν πυρκαϊὰν ἐχεχήνει,
νῦν δὲ πρὸς τοὺς παρεστῶτας, καὶ κᾶσιν ὡς ἀλη-
θῶς κατεφαίνετο μεμηνώς" καὶ μήτε πρὸς τὴν
πυρχαϊὰν ἐφορμῶν, μήτ᾽ ὀπισθόπους ὅλως γινόμε-
νος, ἀλλ᾽ ἐπεπήγει xa ἀχίνητος ἦν ἐφ᾽ οὗ ποῦ
xai τὰ πρῶτα κατελάδετο. Πολλῶν δὲ λόγων ῥεόν-
τῶν χαὶ τῶν τερατολογιῶν αὐτοῦ διὰ πάσης γλώτ-
«ἧς φερομένων, δείσαντες ol δήμιοι μήπως ἄρα ol
ἀμφὶ τὸν Βασίλειον δαίμονες ἄτοπόν τὶ τερατουρ-
γήσειαν, παραχωροῦντος Θεοῦ, καὶ ἀλώδητος Ex
μέσου τοῦ τοσούτου πυρὸὺς ὀφθείη ὁ χάχιστο;, πρός
κινα τόπον δημοσιώτατον ἀφιγμένος, καὶ γόνηταε
ἡ ἐσχάτη πλάνη χεῖρον" τῆς πρώτης, δοχιμα-
σίαν τινὰ ἔδοξαν ποιήσασθαι’ τερατενομένου γὰρ

supremas spes tentare. Frustra omnia contra per- C ἐχείνου χαὶ αὐχοῦντο;ς ὡς ix μέσου τοῦ πυρὸς

tinaciam durissimam; nam sive objeetu discrimi-
nis extremi furor hominem corripuit maximus ;
sive inter diversa posito sua ipsa perturbatio
mentis anxie arbitrium eligendi prepedivit; sive
fquod videtur verisimilius) qui ejus menter oceu-
pabat malus demon densissimas ei quasdam tene-
bras offudit, constitit ad minas metumque omnem
obstipus bruta etupiditate, nihilque consilii expe
diens Basilius hic, sordidum €»put ac desputa-
bile; nunc quidem inhiabundus pyram versus in-
sani more : nunc ad astantes pari vultus foede hian-
tis deformitate se obvertens ; palamque A&94$ omoi-
bus swlütie certa suz documenta exhibens. Cui
neque animus ad accedendum rogum, nec fixum
retrocedendi consilium esset : sed quasi utrimque
tractus, libratis procedendi et retrocedendi impulsi-
bus, stolide stupidus in medio lsrebat, in vestigio
quod forte primum impresserat defizus. Cum au-
tem multa nuntiorum imperatoris surdo cauentium
verba perderentur ; celebrique tum maxime per
concionis ora eircumstantig mentione preestigia-
rum hujus senis, minarumque swpe ex eo audita-
Tum, quibus spondebat: sese geniorum ope sibi
faventium quibuslibet e malis evolaturum incolu-
men: veriti quibus supplicium damnau demanda-

Psal. xxx, 7,8.

Varie lectiones
“ὁ χείρων.

ἀλώδητος ὀφθήσεται, ᾿Αναλαδόμενοι τὸν μανδύαν
αὐτοῦ ἔφασαν, ὡς Ἴδωμεν εἰ μὴ τῶν σῶν ἀμφίων
ἅψεται τὸ πῦρ, xal παραχρῆμα εἰς μέσον ἔῤῥιψαν
«ἧς χαμίνον. Ὁ μὲν οὖν Βασίλειος ἐπὶ τοσοῦτον
ἐγάννυτο ὑπὸ τοῦ ἑξαπατῶντος αὐτὸν δαίμονος, λέ-
γῶν ὡς Ὁρᾶτε τὸν μανδύαν εἰς dápa ἀνιπτάμενον.
Οἱ δὲ ix. τοῦ χρασπέδον τὸ ὕφασμα κατανοήσαντες,
ἄραντες ὥσαν αὐτὸν αὐτοῖς ἱματίοις καὶ ὑποδήμασιν
εἰς τὸ μέσον τῆς xaplvou* xal τοσοῦτον ὥσπερ
κατ᾽ αὐτοῦ θυμουμένη ἡ φλὸξ διεδοσχήθη τὸν ἀσεδῆ
ὥστε μηδὲ κνίσσαν τινὰ γενέσθαι, μηδὲ χαπνοῦ
τινος καινοτομίαν ἑτέραν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον λεπτὴν τινα
γραμμὴν καπνώδη φανῆναι χατὰ τὸ μέσον τῇς
φλογός" καὶ γὰρ καὶ τὰ στοιχεῖα χατὰ τῶν ἀσεδῶν
ἐπαίρεται, Φείδεται ὥς γε τ᾽ ἀληθὲς εἰπεῖν τῶν
θεοφιλῶν ὥσπερ ποτὲ ὑπεχώρει xol ὑπείχαθε τοῖς
θεοφιλέσιν ἐκείνοις νεανίαις ἐν Βαδυλῶνι, xai περιέ-
στεφεν αὐτοὺς τὸ πῦρ καθάπερ ct; χρυσοειδὴς θάλα-
μος. Ἐνταῦθα δὲ τὸν ἀλάστορα τοῦτον Βασίλειον
οὕπω ἀχριδῶς οἱ τοῦτον μετεωρίσαντες εἶχον, xat i.
φλὸξ ἐδόχει προεχτρέχειν ἐφ᾽ ᾧ τὸν δυσσεδῆ ἕξαρ.- )
πάσαι, Τὸν δ' ὑπόλοιπον ἀριθμὸν, ὅσοι τῆς ἀπωλείας
ἦσαν τοῦ Βασιλείου σφαδάζοντος τοῦ παρεστηχότος
λαοῦ xai βιαζομένου ἐπιῤῥίψειν καὶ αὐτοὺς τῷ
πυρὶ, ὁ αὐτοχράτωρ οὐ σννεχώρησεν. ᾿Εγχλεισθῇ-

ΕΣ cod. Coislin.

Digitized by Google
