1131.

animis omnium nostrorum, solers inventum impe-
Taloris mirantiun pariter et prasdicantium. Habita
ergo imperator idem diligenti ratione tum numeri
ac generis suarum copiarum, tum viae qua porro
pergenti lata ostenlebatur et ajquabilis per pura et
aperta spatia camporum, magnam in spem veuit
(quam Deus ut presenti numine ratam faceret,
orabat), maguam, inquam, onimo filuciam con-
cepit, fore ul suus exercitus tali aciei forma cou-
stanter etiam iter agendo servata, in hostes pro-
movens, insignis mox victeriz: compos fleret, Hoc

ANN.£ COMNENE
Nec minus interim fiduciz letitizque innascebatar A zt0: σατράπου. «νον

igitur instractu Santabarin pervenit. Ibi disjungere -

**opias visum, rerum simul plurium cousa geren-
darum. Manum ergo unam Caiwytze ductandam
twadit, cui mandavit ut Polybotum peteret et non
longe inde dissitaen urbem parvam at munitissimam
a cedro habentem nomen, cui Satrapa quidam Pu-
*lheas appellatus praeerat. Stypeote, slia. manu
commissa precipit ut adversus eos qui spud A:o-
rium stationem habere dicebantur Barbaros vade-
ret. Cognitum et proditum hoc consilium est a
"Scythis duobus in. Romano tum exercitu meren-
tibus, qui ad Pucheam transfugio delati, Camyrz:e
Tox futuram in eum incursionem ipsi denuntiant,
simul subsequentis cum toto exercilu!. imperatoris
adventum. Foruidinem is nuntius Puches tantam
attulit, ut media ipsa nocte trepide inde cum suis
fugerit. Diluculo eodem Canmytzes adveniens nec
PPucheam nec ullim. omnino Turcunm reperit, Ma-
lestissime hune casum Camylzes tulit ; ita ut. nihilo
fc.e minus offensus quam ubi. exspectatissima. ve-
natoribus cupidis prieda elabitur, non sustinuerit
vel momentum residere illic ad colligenda spolia
"ingentis pretii, quibus totum Cedrez oppidum plane
-eoufertum reperit, Siatim ergo versis habenis ver-
sus Polybotum cucurrit ; ibi deprehensor iu Turcos
irruit magno impetu, cedem eoruin innumerabilem
facit, predam omnem — captivosque recipit, sicque
re 4471 prospere gesta, im iisdem illis subsistit
partibus, adventum | in eas imperatoris exspectans.
Non minori fere successu Stypeotes appulsus Ρω-
manenum rebus ex imperatoris voto gestis, ad eum
se retulit. Mle Camytzem sequens sub occasum

113
. 2 χατεχόϊνενον * τῷ δὲ
γε Στυπειώτῃ «Ὁ «(ὦν ἐν τῷ ᾿Αμορίῳ Βαρθάρων
ἀπελθεῖν. ,. .. . . . . θόμενοι δὲ τῆς Bois
810 τινὲς Σχύθαι αὐτόμολοι προσεληλυϑότες τῷ
Πουχέᾳ τὴν τοῦ Καμύτζη διεμήνυον ἔφοδον, ἅμα
δὲ καὶ τὴν τοῦ αὐτοχράτορος ἔλευσιν. Ὁ δὲ, gif
τηνιχαῦτα πολλῷ συσχεθεὶς, περὶ μέσα; φυλαχι;
τῆς νυχτὸς ἐχεῖθεν ἐξελθὼν μετὰ τῶν ὁμοφύλων
ᾧχετο. Αὐγαζούσης δὲ ἤδη τῆς ἡπέρας καταλαβὼν
ὁ Καμύτζης, τὸν μὲν Πουχέαν οὐχ εὗρεν, ἀλλ'
οὐδέ τινα τὸ παράπαν Τούρχω"»" πλῆρες δὲ λαφύ-
fuv τὸ πολίχνιον, τὴν Κεδρέαν φημὶ, εὐ ηχὼς,
πρὸς οὐδὲν τούτων ἀπένευσεν, ἀλλ᾽ ἠνιᾶτο, καθάπερ
ol θηραταὶ τὴν εὐχερῆν ἄγραν ἀπολωλεχότες. Καὶ
μὴ ἀνασχόμενος, εὐθὺς τὰς ἡνίας στρέψας κατὰ
τοῦ Πολυθοτοῦ ἄπεισι" χαὶ ἀθρίον τούτοις ἕπεισπε-
σὼν, χτείνει μὲν Bapfápou; ὑπὲρ ἀριθμὸν, ἅπασαν
δὲ τὴν λείαν xal τοὺς δορυχλώτους ἀναλαβόμενο;,
περὶ τὰ χεῖθι μέρη αὐλίζεται τὴν τοῦ αὐτοχράτο-
po; ἀπεχδεχόμενος ἔλευσιν, Τὰ αὐτὰ καὶ ὁ Στυ-
πειώτη; τὸ Ποιμανηνὸν χαταλαδὼν δράσας, πρὸς
τὺν βασιλέα ἐπανέστρεψε. Καταλαμδάνει δὲ xat ὁ
αὐτοχράτωρ τὴν Κίδρην περὶ ἡλίου δυσμὰς, xal
προπεληρυθότες παραχρῆμα αὐτῷ 6:pos ital τινες
ἔφασαν πληθὺν ἀμέτρητον εἶναι Βαρδάρων εἰς τὰ
τοῦ πάλαι ἀδομένον Βούρτζη (72) πολέχνια ἀγχοῦ
που διαχείμενα, Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ αὐτίχα τε tixn-
χόει τοῦ λόγου, xal πρὸς ἔργον ἡτοίμαστο. Kal
παραυτίκα τὸν ἐχείνου τοῦ Βούρτζη ἀπόγονον Βάρδαν
τὴν χλῆσιν μετὰ Γεωργίου τοῦ Λεδούνη xol Σχύ-
θην" -* . . - . * χαλούμεν᾽ν
μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς εἰς ἀξιόμαχον παραστήσας
δύναμιν χατ᾽ ἐχείνων ἐξέπεμψεν, ἐπισχέψας, ἐπὰν
ἐχεῖσε παραγένωνται, προνομεῖς ἀποστεῖλαι χατὰ
τῶν παραχειμένων χωμοπόλεων, xal ἀπάσας δῃώ-
σασθαι, xat αὐτοὺς δὴ τοὺς αὐτόχθονα: ἐχεῖσε μεῖ-
οἰκίσαντας ᾿χομίσαι ol. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν εὐθὺς τῆς
προχειμένης ὁδοῦ εἴχοντο. Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ, ἐχό-
μενος τοῦ προτέρου σχοποῦ, τὸ Πολυδοτὸν χαταλα-
δεῖν, ἠπείγετο χαὶ μέχρις Ἰχονίου ἀποδραμεῖν,
Ταῦτα διαλογιζόμενος xal ἔργου ἀπάρτι ἅπτεσθαι
μέλλων ἐπὶ τοὺς Βαρθάρους καὶ αὑτὸν δὴ τὸν Σολυ-
μᾶν σουλτάνον τὴν αὑτοῦ ἔφοδον μεμαθηχότας
ἐθεδαιοῦτο, ἐμπρῆσαί τε τὰς ἀρούρας τῆς ᾿Ασίας

»olis Ce!ream pervenerat. llic eum conveniunt p ἀπάσης καὶ τὰς πεδιάδας, ὡς μήτε τοῖς ἀνθρώποις

nilites quidam indicautes innumerabilem Barbaro-
rim multitudinem versari in oppidis non longe
distantibus quz illius olim decaniatissimi Burtzz
fuerant. Non. temere auditum. Statim. imperator
in occasiones paratus omnes Burlza istius ejusdem
nepotem Bardam vocatum, una. eum Georgio Le-

Yarige lectiones

9 Σχύθην Πιτικὰν σχυθιχῶς.

μήτε τοῖς ἵπποις τρυφὴν τὸ παράπαν παρεῖναι"

&nh δὲ τῶν ἀνωτέρων μερῶν ἄλλη Bapfapev.

ἔφοδος διεχηρυχεύετο, xoi $ φήμη αὕτη ὑπόπτερος
&rasav διέτρεχε τὴν ᾿Ασίαν" τὸ μὲν ἐδεδίει μὴ ἐν
τῷ πρὸς Ἰχόνιον ἀπέρχεσθαι ἅπαν τὸ στράτευμα
λιμοῦ παρανάλωμα διὰ τὴν σπάνιν τῶν χορτατμά"

ex cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(79) Bov(c(j Bardas iste, cognomento Bartzes,
quem oppidis aliquot imperasse Anna scribit, filius
fuit (nisi idem (e sit) Burtze, quem lib. mi,
τοπάρχτν Καππαδοχίας xai Χώματος fuisse an;
genusque ducebat a decamtatissimo ille. Micliaele

E

patricio, qui imperante. Nicephoro Phoca Anti»
chiam expugnavit, et altero. Miclisele prioris filio,
inagistro, et. Antiochize duce ἃ Dasilie Porphyie-
genito creato : de quibus Zonaras et Seyluzes,

Digitized by Google

