1.05

ALEXIADIS LIB. XY.

1:66

ἑστᾶσιν, οἱ μὲν περὶ ἐρωτήσεις ἑπτοημένοι γραμ- Α mercsissimumque insignium virorum ritu legitimo

ματικὶς, οἱ 5b ξυγγράφεῖ; τῶν λεγομένων. ayt-
δῶν (91). Καὶ ἔστιν ἰδεῖν xol Λατῖνον ἐνταῦθα
παιδοτριδούμενον, καὶ Σκύθην Ἕλληνίζοντα, xoi
Ῥωμαῖον τὰ τῶν Ἑλλένων συγγράμματα geca-
χειριζόμενον, καὶ τὸν ἀγράμματον Ἕλληνα ὀρθῶς
Ἑλληνίζοντα.

Dco ministrantium collegium : addita insuper larga
€opia funalium lampadumque ad sacra lumina,
Itaque ingrediens forie hoc. templum videres cum
religiosa voluptate cemparatos binc atque inde
com:niesosque choros alernis cantantium a€ re
spondentium. Nam huic quoque, uti et Apostolorum

saerz :edi cantorum et cantawicum (quemadmedum olim Hierosolymitano templo Salomon) coitus
perpetuos addixerat, magna adhibita providentia ne diaconissis ad suum ibi winisterium fungeudum
deesset unquam aliquid : neve istuc admíssi ex Iberia monachi «qui peregre antea Constantinopolim
ingressi precariam ostiatim emendiesntes et instabilem — ducebant vitam, nwlla parte necessarim copi
dcficerentur. His enim quoque in liac velut nova. urbe patris mei peramplag magnificis sumptibus zdes
exstruxit, in quibus consuetas ipsis sacra: doctrine commentationes οἱ religionis officia rite obire ac
meditari otiose possent : large przbitis ex rario publico quie ad victum ipsis vestitumque conveniente;
opus erant. Jactet se quantum libuerit Alezander ille maguus ob Alexandriam in /Egypto, Bucephalum
in Media, Lysimachiam in Athiopia conditas a se urbes; imperator quidem Alexius nunquam adeo
sibi placebit in tot illis, quas fere ubique terrarum ab eo structas scimus, civitatibus; ut uon de
h.c potissimum a se fundata , instructa. ornataque glorietur. Porio templum hoc et monosterium
ingredienti tibi ad levam occurrent; ad dexteram magni templi domus visitur institutioni dicata
puerorum, ludusque litterarius orphanis ex omni genere maximo numero collectis. frequens, impositis
grammaticis  prafectoque classibus suo singulis magistro, sub unius communi cura moderstoris
swmmi qui eunctls stans medius invigilat. Ordiues cireum descripti discentium sunt. Hi quidem
elementaribus illis primis interrogatiunculis mentem 86 memoriam rudes acdunt.. Alli. nonnullo jam
videlicet usu niii scriptitandis exercentur schedis (sic enim appellant) : videre hic est. Latini ge-
ueris puerun: nou minus recte. quam apud suos lingux proprie praceptis fingi, οἱ Scythiam. nou
lufeliciter loquendo seribendoque Grea conari, et. Romanum. ad Grecorum linguam disciplinasqub
ματα]; et eum qul ortu. duntaxat ac sorte nascendi Grzcus, acquisito usu litterarum perceptisque

doctrinis, ístius nominis decus tueri.

Τοιαῦτα δὲ περὶ τὴν λογιχὴν παίδευσιν τὰ τοῦ B

᾿Αλεξίου σκουδάσματα, Τοῦ δὲ σχέδους fj τέχνη,
εὕρημα τῶν νεωτέρων ἐστὶ καὶ τῆς ἐφ᾽ ἡμῶν ve-
ν᾿ ἃς. Παρίημι δὲ στυλιανούς τινας καὶ τοὺς Aeyo-
μένονς Λογγιδάρδους xal ὅσευς ἐπὶ συναγωγὴν
ἐτεχνάσαντο παντοδαπῶν ὀνομάτων, xal τοὺς ᾿Ατ-
τιχοὺς καὶ γεγονότας τοῦ ἱεροῦ καταλόγου τῆς
Μεγάλη: παρ᾽ ἡμῖν ἐκχλησίας, ὧν παρίημι τὰ
ὀνόματα, ἀλλὰ νῦν οὐδὲν ἐν δευτέρῳ λόγῳ τὰ περὶ
πούτων τῶν μετεώρων καὶ ποιητῶν xai αὑτῶν
συγγραφέων, xal τῇς ἀπὸ τούτων ἐμπειρίας" πετ-
4cla δὲ τὸ σπούδασμα, καὶ ἄλλα τὰ ἔργα ἀθέμιτα.
Ταῦτα δὲ λέγω, ἀχθομένη διὰ τὴν παντελῆ τῆς
ἐγκυχλίου παιδεύσεως ἀμέλειαν " τοῦτο γάρ μὸν
τὴν ψυχὴν ἀναφλέγει, ὅτι πολὺ περὶ ταῦτα ἐνδιᾳ-
τέτριφα " χἂν ἐπειδὰν ἀπήλλαγμαι τῆς καιδαριώ-

Bi frucius,hiec. specimina exs!aal stulii ingentis
quo Alexius ad progressum rei litterariz, rectam
que in disciplinis liberalibus et disserendi arte,
institutionem juventutis ferebatur. Jam quod Sche-
darum paulo ante. mentionem feci, ars ea est a
recentioribus atque adco aetatis hujus. nostre ma-
gistris inventa. Przetereo. vero siylianos quosdam,
et qui Longibardi vocantur, ac alios. quicunque
arte ac methodo vocabularia collecia digessere
omnis generis nominum, et Atticos, et eos qui ex
sacro catalego Magna apud nos Eccesie 486
fueruiut, quorum edere hie nomina non tauti,
nunc quidem, arbitror. Ceierum ejusmodi novitiis
jnventis factum video ut sublimium illorum vele-

.xum Scriptorum, poetarum, ipsorumque hislomf-

corum operi, ne secuudis quidem hodiernis juven-

Car. Dufresnii Du Cangii notae.
(91) Σχεδῶν. Sehedographiam intelligit, seu eam C: λέγειν. Quod. porro. Groei σχεξογραφεῖν, Latini

grammatice partem. qua docentur adolescentes scríi-
pta intelligere, aut probare, ut est apud Murtianum
Capellam, lib. nut. Ea enim vis est. vocis σχέδος
apud Basilium, libro Περὶ γυμνασίας γραμματικῆς,
ubi de vocabulo σχεδογραφεῖν. llóuev γίνεται; ix
τοῦ σχέδους, xol τοῦ vpáqu. Τὸ δὲ σχέδος, παρὰ
«ὃ χέω, et χέδος σχέδος, οἱονεὶ τὸ διαχέων xat διαχο-
ρίζον τὰἀς λέξεις ἀπ᾿ ἀλλήλων, Ἢ παρὰ τὸ σχεδάζω,
σχεδάσιυ. Σχεδαζόμεναι γὰρ αἱ λέξεις, xat οἱονεὶ
μεριζόμεναι, εἰς γνῶσιν παραλαμθάνονται. Ἢ
παρὰ τὸ σχῶ, τὸ χρατῶ, σχέδος τὸ τῶν πολλῶν
συνεχτικόν, Glossar, Gr. Lat. σχέδιάξειν interdum
ἀντὶ τοῦ χειρονομεῖν interdum ἐπὶ τοῦ ἐκ τοῦ
παρσχρῆμα λέγοντος, ex tempore dicere, interpreta-
tur, ut σχέδιον ex tempore dictum. lta apud. lesy-
€hium, σχεδιάζειν egt ἐκ παρατυχόντος ἐν ἑτοίμῳ

edere partes dicunt. Gotefridus Viterb., parl. χνὰ
Panth. :
Nune quoque grammatice. summus Donatus in arte,
Wierongmwus cun discipsto docel edere partes.
Schedographiam recentiorum | inventum esse ait
Aupa, priecipuo: que in ea magistros nominat nescio
uos Stylianos et Longobardos, seu ltalos, quos
slaher Hadulphus, lib. n, cap. 12; et Paulus
Warnefridus, lib. vi De gestis Langob., cap. 7,.
groauimaticze prae exteris impensius operam dedisse
testantur. Ad quam grammatice partem referri
debent Manuelis Moscliopuli iiber. Περὶ σχεδῶν,
et ejusdem Basilii — Exercitatio grammatica. Ejus-
nodi sunt. Prisciani partitiones duodeciin primorum
versuum Eneidos.

Digitized by Google
