1169

ALEXIADIS L1B. XV.

1112

καὶ ἐξήνεγχεν, ᾿Απάρτε γὰρ τὸ πολὺ τῆς τῶν À gua murmure susurrautium, homo Bagomilus est,

ἑσπερίων xal ἑῴων ἀποθέμενος; φροντίδος, πρὸς
τὸ πνευματιχώτερον ἑαυτὸν ἐπέτεινεν, Ἐν πᾶσι
γὰρ τῶν ἀπάντων ἐχράτει " ἐν λόγοις διδαχτικοῖς
τοὺς περὶ λόγον ἐσπουδακότας ἐνίχα * ἐν μάχαις δὲ
καὶ στρατηγίαις τῶν ἐν ὅπλοις θαυμαζομένων ὑπε-
ρεῖχεν. Ὡς δὲ ἡ τῶν Βογομίλων ἁπανταχοῦ ἤδη διέ-
σπαρτο φήμη. Βασίλειος γάρ τις μοναχὸς ὠδύνων 57,
δώδεχα μὲν ἔχων μαθητὰς, οὖς καὶ ἀποστόλους
ὠνόμαζε, συνεφελκόμενος δὲ χαὶ μαθητρίας τινὰ
γύναια καχοήθη xal παμπόνηρα, ἐφήπλωσε τὴν κα-
κίαν ἀπανταχοῦ, Καὶ πολλὰς ψυχὰς δίχην πυρὸς
ἐπενείματο τὸ χαχὺν, οὐκ ἢνείχετο ἡ τοῦ βασιλέως
φυχή " τῷ vot xal διερευνᾷ τὰ περὶ τῆς αἱρέσεως,
καί τινες τῶν Βογομίλων εἰς τὰ ἀνάχτορα ἤγοντο,
Ἅπαντες δὲ Βασίλειόν τινὰ χατήγγελλον διδάσχαλον
καὶ χορυφαῖον πρωτοστάτην τῆς Βογομιλιχῆῇς αἷ-
ρέσεως. "Ex τούτων δὲ Διδλάτιός τις κατασχεθεὶς,
ἐπεὶ ἐρωτώμενος ἀνομολογεῖν οὐκ ἠδούλετο, αἰχίαις
παραδοθεὶς, τηνικάῦτα τὸν λεγόμενον Βασίλειον
φκομολόγει, καὶ οὖς ἐχεῖνος προὐχειρίσατο ἀποστό-
υς.

sub ista mihi specie lupinam intus obtegens rabiem.
Hane sectam tenebris illis ipsis et dissimulatione,
cujus obtentu latens impune grassabaiur, eo no-
centiorem minusque tolerabilem pater velut in-
cantator sapiens serpentem astutam, ex cavo ae
specu tuia carminibus velut quibusdam elicuit in
lucemque protulit. Nempe cum tot rebus ac tantis
gestis urgente morbo ac senio paululum se re!axas-
set a euris reipublieze, 5.87 pleraque orientalium
et occiduorum traciuum administratione fidis com-
mendata, ipse bomo actuos:e indolis, qui mutare
occupationem non omittere posset, ad res spirituales
et religionis curam intendit. Atque uL erat in om-
nibus qus ageret excellens, supra omnes qui id
ipsum uuice meditarentur; pariterque in docendi
facultate, ac disputandi tum subtilitate tum uber-
tate. magistros exercitatissimos; ! pariter duces
optimos ac probatissimos rei militaris arte omni,
preliandique vel virtute vel industria post se ve-
linqueret ; etiam in borum Bogomilorum conjura-
tione contra Ecclesiam nefaria indaganda, profe-

renda, exstinguenda, operam ' supra omnes navavit ac commendavit suam. Res in hunc modum se habuit,
Muitus affluebat sermo undique de Bogowilis, eorumque nova secta, el profectibus. Ea fama invaluerat
€x eo quod Basilius quidam monaclius impielatem istam ipse animo conceptam, quo proferret circum
latissime, duodecim sibi discipulos adjunzerut, quos etapostolos mominarat : trahens cum ipsis et
discipulas, inulierculas pravorum morum ac plane perdite nequitie ; horum dimissione quoquoversum
impietatem incredibiliter propagavit suam, flammam quocumque ae pestem animabus miseris, ignea cir-
cum velocitate, ferens. His imperator acceptis non tenuit 56, pro eo quo interius ejus animus ardebat
zelo sincero Dei glorie, quominus omnibug vestigiis secta cubilia clam nascentis indagaret. Duci ad se
iu palatium curavit quosdam e Bogomilis, Omnium erat consentiens responsio przsidere toti hires.
.Baailium istum plane coryphzeum secte totius ac longe principem, dectoremque summum, Quo distinctior
haberetur rei cognitio totius, Diblatius e Bogomilis captus quidam est, ac quoniam sponte fateri recu-
sabat, qusestioni subjectus quoad declararet quis et ubi esset iste Basilius, quique ordinati ab eo fere-

bantur apostoli.

Τοίνυν τὴν τούτον ἀναξήτησιν πολλοὺς ὁ aüvoe C — Compertis rite. omnibus dimissl ab imperatore

χράτωρ ἀνέθετο * καὶ δῆτα ἀναφαίνεται τοῦ Zaza-
vati ἀρχισατράπης Βασίλειος, τὸ ἔνδυμα μονα-
| χὸς, κατεσχληχὼς τὸ πρόσωπον, τὴν ὑπήνην φιλὸς,
: εὑμήχης τὴν ἡλικίαν, πολυτροπώτατος μεταχειρί-
σασθαι τὴν ἀσέδειαν. Καὶ αὐτίχα ὁ αὐτοχράτωρ, τὸ
ἐνδομνχοῦν ἐθέλων παρασύραι ταῖς πειθανάγχαις,
μετακαλεῖται τὸν ἄνδρα μεθ᾽ οἵου προτχήματος᾽ καὶ
γὰρ καὶ θώχων ὑποξανέστη 3 αὐτῷ, καὶ χαθέδρας
μετέδωκε, καὶ τραπέζης τῆς αὐτῆς, xal ὅλην τὴν
ὁρμιὰν τῆς ἄγρας αὐτῷ χατεχάλασε, xal τὸ ἄγχι-
στρον περιπείρας παντοδαποῖς δελέεσσι 3" τῷ παμ-
φάγῳ τούτῳ χήτει παρέσχεν ἐμφαγεῖν, χαὶ ὅλον τὸ
φάρμαχον τῷ μοναχῷ τούτῳ καὶ πολλαχῷ τὴν χα-
xlav φέρων ἐνέχει διὰ παντοίων ὑποχρινόμενος

μαθητὴς αὐτῷ ἐθέλειν γενέσθαι " οὐχ αὐτὸς τάχά D

μόνος, ἀλλὰ χαὶ ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς Ἰσαάχιος ὁ σεδα-
στοχράτωρ * καὶ πάντα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα ὡς
ἐχ θείας ὀμφῆς λογίζεσθαι καὶ ὑπείχειν τούτῳ ἐν
πἄσιν, εἰ μόνον τὴν τῆς ψυχῆς αὐτῷ σωτηρίαν πρα-
γματεύσοιτο ὁ κάχιστος Βασίλειο;. Kal ἐγὼ μὲν,

quoquoversum plurimi sunt, qui latentes. investi-
gorent erroris auctores ac caperent. Horum cura
comprehensus tandem est Satanaelis archisatrapa
Basilius, veste monachus, exterwinata facie, barba
rara, homo.in strigosa macie prelongus, al mille
instructus artibus ad fucum faciendum, sectamque
impuram, quam profitebatur, commendandam. Ex
hoc imperator eblaudiri arcanum cojtionis clancu-
l.ri:; cum constituisset, opportunum non pulavit
(dium: οἱ acerbitatem primo aspectu praferre.
Quin potius liberali fronte demulcel accersituim
hominem, officiisque invitat  uliro : assurgeus
venienti, assidereque sibi jubens , tum etiam meus
secum regie eomnuni accubitu dignatus. Sic li-
neam intendit totam piscalor scitus, et lamum irri-
tsnte varii generis praefixum esca, voraci huic
objecit ceto; ac quo illecebris omnibus pharmacum
ita condiret, ut id solitarius iste plurifarius, ver-
sutus bic inquam et emunct:e. malitia monachus
exsorbere induceret in animum, sese jpsi discipulum

Caroli Dufresnii Du Cangii note.

37 πολυτροπῴτατος μεταχειρίσασθαι τὴν Βογομίλων ἀσέδειαν. " ὑπεξανέστη. Ὁ δελέᾳσι.

ASR)

-
-

Digitized by Google
