1193

ALEXIADIS LIB. XV.

1155

κίνησιν ebplaxsty ἀνωμολόγουν, τὸ δ᾽ αἴτιον συνιδεῖν À ipsa videbatur: arcawa vi amoris intimi, cujus est

οὐχ εἶχον ὅπη μηδὲ τὴν τοῦ βασιλέω; δίαιταν ἠπί-
σταντο, ἀλλὰ πάνυ σωφρονεστάτην xal λιτὴν καὶ
Sue; γυμνικὴν τε καὶ στρατιωτιχὴν, ἀπαγορεύ-
σαντα τῶν ἀπὸ τῆς περιττῆς διαίτης ὑλῶν, εἰς
αἰτίαν ἄλλην τὰ τῆς στενοχωρίας ἀνέφερον" xol
προχαταρχτιχὸν αἴτιον ταυτησὶ τῆς νόσον οὐδὲν ἄλλο
ἔλεγον, ἣ τὴν τῶν φροντίδων πολλὴν συντονίαν, xat
τὸ συνεχὲς καὶ πυχνὸν τῶν θλίψεων, θερμαινομένης
ἔχεῖθεν αὐτῷ τῆς καρδίας χαὶ τὸ περιττὸν ἅπαν
ξλχούση: ἐξ ὅλου τοῦ σώματος. Ἐντεῦθεν ἡ δεινὴ
γόσος ἐπελθοῦσα τῷ αὐτοχράτορι, ἀναχωχὴν ὅλως
οὖχ ἐνεδίδου, ἀλλ᾽ ὡς ἀγχόνη συνέπνιγε. Τοσοῦτον
δὲ χαθεχάστην ηὔξανε τὸ τῆς νόσου, ὡς μηχέτι Ex
διαστη μάτων, ἀλλὰ συνεχῶς xaX ἀδιαπτάτως ἐπέρ-

χεσθαι, ὡς μηδὲ περὶ θατέραν δύνασθαι χαταχλι- Β

θῆναι thv αὐτοχράτορα πλευρὰν, μηδὲ πρὸς ἰσχύος
ἔχειν ἀδίαστον τὸ παράπαν εἰσπνεῦσαι τὸν ἀέρα.
*Ava; οὖν τηνιχαῦτα μετεχαλεῖτο ἰατρὸς, καὶ ἡ τοῦ
αὐτοκράτορος νότος, ὑπόθεσις αὐτοῖς προὔχειτο.
Ἐμερίξζοντο δὲ ταῖς γνώμαις καὶ χατετέμνοντο,
χαὶ ἄλλος ἄλλο τι διεγίνωσχε, χαὶ πρὸς τὴν διά-
Ὑνωσιν ἐπειρᾶτο προσάγειν τὴν θεραπείαν, Ὅπως
δ᾽ ἂν εἶχεν ἣ οὕτως ἣ οὕτως, δύσχολον εἶχε τὰ κατὰ
«by αὐτοχράτορα * οὐδὲ γὰρ ἂν ἀχαρῆ χρόνον ἐλεύ-
θερον εἰσπνεῦσαι δεδύνητο. “Ὄρθιος γὰρ fivayxá evo
διόλου ἀνακαθή μενος ἀναπνεῖν. Εἰ δέ που καὶ ὕπτιος
χίοιτο, ἢ κατὰ θατέραν πλευρὰν, φεῦ τότε τοῦ
βρόχου" οὐδὲ γὰρ ἐνῆν συρμάδα μικρὰν τοῦ ἔξω-
θεν ἀέρος εἰσρυῆναξέ τε καὶ ἀποῤῥυῆναι χατά γε
τὴν ἀναπνοὴν καὶ εἰσπνοήν. ᾿Αλλὰ xoi ὁπηνίχα
ἐλεήσας τις τοῦτον ὕπνος ἐπέλθῃ, καὶ τότε τῆς
πνιγμονῇς ἐπεδίδου, "Dots χατὰ πάντα καιρὸν
καὶ ἐγρηγορότος αὐτοῦ xal ὑπνώττοντος, ἢ συμ-
φορὰ τῆς ἀγχόνης ἐπετίθετο, Ἐπεὶ δὲ καθάρσιον
οὐκ ἐδίδοτο, πρὸς φλεδοτομίαν ἀπέδλεψαν, χαὶ τὴν
μὲν διὰ τοῦ ἀγχῶνος ἀπέταμον, οὗ μὴν τῆς φλεθο-
πομίας ἀπώνατο, ἀλλ᾽ ὡσαύτως καὶ πάλιν εἶχε, xat
δύσπνους ἦν ὅλος xal ἐχινδύνενε διόλου στενὸν ἀνα-
“νέων ταῖς χερσὶν ἡμῶν ἐναπερυγεῖν τὴν ψυχήν.
bare latus, aut omnino sine vi molesta laboriosoque
conatu, ducere aerem spirando posset, Exprome-
bant pro se quisque industriam acciti undique
anedici omnes, utpote quibus caput ac salus prin-

suorum affectuum gritudines participare condo-
lendo, ita ut. qua difficultate. anhelitus. laborare
charissimum corjugem ipso exponente dilicera!,
ipsa continuo vexari sibi videretur, cerle augeretur
nihilo levius quam si revera istud experiretur in-
commodum. Ergo accersitos subinde medicos laces-
tebat assidue, curiosissime percontans ecquid de
causis vel proximis vel remotis hujus zgritudinis
suspicari divinando ac verisimiliter affirmare pos-
sent. lili, tali imperio provocati, cogitationem inten-
dere, reputare, circumspicere omnia ; verum ubi
8.15. mana arterias exploraverant, nihil fere pro-
nuntiabant aliud nisi nagoum indicium intemperie ^
omnis generis maxima, perturbato ubique inzqua-
lique arteria pulsu, edi ; cjus rei qua sit causa, nee
signis tme exstantibus intelligi, nec se divinare
salis posse, quibus parum esset compertuin quod
geuus victus, quamve rationem curandi corporis
adhibere imperator quotidiano dudum usa congues-
set, Respondebatur frugalissimum eum, cibiquae

. hominem parcissimi, plane tenuem ac facile para.

C

bilem, qualis esse. athletarum solet. ac militum,
victum usurpasse, superfiuas exquisitorum succo-
rum a? ferculorum delicias semper aversatum,
Quo illi audito ubi erant fassi, non igitur videri
arctate respirationis vitium intempcerantie impu-
tandum, eo fere conveuiebant, ut causam externam
hujus mali non. aliam dicerent, quam nimiam coo-
teutionem curarum, assiduumque appulsum aeriuin
sollicitudinum, in serie tam continua rerum adver-
sarum, quibus excalfactum cor, quidquid erat reli-
quo in Loto corpore redundans, owne ad sui refri-
gerium rapaciter trahebat. Hinc dirus hic ct remis-
sionis expers Lmperatoris morbus, liqueí modo
Í»uces urgens, strangulansqne honinem assidue,
Crescebat porro malum ingens a princip'o, quosi-
dianis augmentis, iisque tantis, ut non jam ex
Intervallis, sed continue, simulque vehementer,
Augustus urgeretur : neque aut in alterutrum cu«

haustum, vel exterius affluentis introrsum trahere,
vel intus conceptz foras exspirando pellere, per
consuetas eL necessarias reciprocaudi spiritus vices
ullo jam modo miser posset. Si quis vero illum

cipis, argamentum commentendi nobile disseren- ἢ) quasi miserans sero ac raro sumnus invaderet, na

dique, propositum esset. Illorum, ut fit, alius aliud
Ssapiebal ; tum ut quisque statuerat de morbi nalura
et cau.is, cougruentem suo sensui, abhorrentem
9 judiciis, aKorum curationem przscribebat. Omnia
experiebamur; verum, ut maneret dubium quis
eorum Oo:;nium ratione uteretur optima: illud
constabsl cerie, nihilo melius imperatorem 86
habere ; quippe cui nec ad breve momentum facultas
essel respirandi libera. Mectus quin etiam stare

$ perpetuo, aut supinus alte residere cogebatur.

»

Quod si*aut jacere pronus, aut in latus afterum
recuimbere tentaret, stringebat, heu! sva suffocatio,
et arcfatum guttur adurgens malus morbi laqueus
&deo premebat, uf ne minimum quidem aure
ParRoL. Ga. CXXXI.

ium quidem inducias tormenti breves angina crudelis
dabat : ziernumque, perinde dorimitanti ac. vigili,
erat istud iucominodum &99 gravissimum respira -
tionis intercept. Hic medici quod purgare corpus
medicatis potionibus omiserant, missionem sangui-
nis decernunt. Tunditur ad interiorem flexum cu-
biti vena; nec ca re levamenti quidquam expertus
πον est, Eodemque loco semper, hoc est pessimo,
salus imperatoris, letale momentis omnibus aule-
lantis, eral ; nobis qui adstabamus tractabamusque,
ne inter nostras manus exspiraret, haud sine causa
fnetuentibus. Propinsta tum forte langcenti autidas
tus ex' pipere salutarem citó effectum habere visa
est. Nos triumphare gaudio statim , omn busque

38

Digitized by Google
