1115 ANN/E COMNEN.E 1176
mavit, audivisse, inquam, fragorem  vidisseque A ἐναποχέχλειστο, εἰς δαίμονας τὸ ἔργον ἀνενεγχὼν
grandinem ruentium lapidum in celle tectum ἃς οὐχ εἶχεν ὃ τι xal γένοιτο.

tegulas stque in solum circumpositum', collisionem ac conflictum offensu resaltantium et imbre
assiduo pluentium clare notasse; nemine uspiam animadverso, cui tot saxorum tam constans ve-
hemensque jactatio posset tribui. 4&9 Quanquam εἰ aliunde satis apparebat esse hic majus
quiddam humana vi; etenim 400 tempore deaxviebat grando lapidea', terre quoque a fundo
wotus exstitit vehemens , soloque circum tremore nou dubio subsultaulé , concussi fastigiorum
apices stridore late dedere. Ea iuitio cum fierent, narrabat Parasceviota constitisse se-intrepidum
3liquandiu, nullam vim diabolicam adbuc suspectantem. Ut autem attentius, animadvertens
vim ingentem et successionem continuam — pluentium superne lapidum in eam cellulam in qua
unus iile senex heresiarcha delitescebat conclusus, denique perspexit a malis profecto geniis
esse istum impetum , tum sane terrore tanto consternatum sese, ut quo se verteret. quidve consilii

aut prassidii quaereret non liaberet.

llactenus de prodigio lapidationis nocturnz.
Me vero hic interdum — capiebat impetus to-
:am  Bogomilorum  b:resim explicare hoc loco B
fusius cowplectique narrando partes ejus omnes.
Sed me pudor retardat , ut pulchra etiam alicubi
excipit Sappho. Nempe historici personam ego
quidem et officium sustineo : tamen eadem mulier
5810, nec ea de vulgo, sed princeps inter Por-
phyrogenitos et Alexii Augusti prima proles.
Porro qux de ista colluvie secte nequissime
feruntur fama ei sermone plurimorum , ejusmodi
sunt, qus sileri a femina, regii presertim
generis , quam commemorari lionestius liaud paulo
*it. Itaqne in. boc conflictu. duplicis officii viucat
sane historici religionem muliebris et principalis
verecundia : absinique cum bona venia lectoris
ab hac scriptione mea, spurca el dictu foa
dogmata et facinora Bogomilorum. Qu:e si cui
nosse (auti est, consulere is poterit librum qui
inscribitur  Dogmatica Panoplia jussu mei potris
scriptum atque editum. Auclor ejus est monachus
Zygadenus nomine , notus dominz inez avig ina-
lerne, et omnibus Deo sacris hominibus sacerdo-
libus ae pontificibus familiaris. Hunc summum
grammaticum, eumdemque rhetorem non. inexer-
cilalum : theologie vero et catholici dogmatis
prz omnibus scientissimum, Augustus pater meus
ad se accersitum jussit, digerere ordine in opus
unum cunctas haereses; el unicuique relatze "'sin-
gillatim opponere refutstiones sanctorum Patrum.
Post omnes denique subjungere ultimam hanc
Bogomilorum hzresim, ejusque dogmata prout ea D
impius ille Basilius exposuerat. Ex hoc Alexii
1iandato exstitit opus ingens plures in libros tribu-
ium, cui hodieque universo adhzeret nomencla-
io ab imperatore primum excogitata atque ine
dita illa quam diximus Panoplis dogmaticzm,
Sed ad reliquam excisionem Basilii nefarizque
ipsius sect narratio reducenda est.

Τὰ μὲν οὖν τοῦ τέρατος τούτου ταύτῃ ἐχέθω "".
Ἠδουλόμην δὲ καὶ πᾶταν τὴν τῶν Βογομίλων διη-
γέσασθαι αἴρεσιν, ἀλλά με κωλύει καὶ αἰδὼς, ὥς
πού φησιν ἡ καλὴ Σαπφὼ, ὅτι συγγραφεὺς ἔγωγε
γυνὴ καὶ τῆς πορφύρας τὸ τιμιώτατον, xal τῶν
"Ἀλεξίου πρώτιστον βλάστημα" τά τε εἰς ἀχοὴν
πολλῶν ἐρχόμενα σιγῆς ἄξια βούλομαι μὲν γράφειν,
ἵνα τὸ πλῆρες τῆς τῶν Βογομίλων παραστήσω
αἱρέσεως " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὴν γλῶτταν μολύνω τὴν
ἐμαυτῆς, παρίημι ταῦτα. Παραπέμπω δὲ τοὺς βου-
λομένους τὴν ὅλην αἵρεσιν τῶν Βογομίλων διαγνῶνα:,
ele τὸ οὕτω καλούμενον βιδλίον, Δογματικὴν Πανο-
πλίαν, ἐξ ἐπιταγῆς τοὐμοῦ πατρὸς συντεθεῖσαν. Καὶ
γὰρ μοναχόν τινα Ζυγαδηνὸν (96) χαλούμενον,γνωστὸν
μὲν τῇ δεσποίνῃ xal πρὸς μητρὸς ἐμῇ μάμμῃ, xat
πᾶσι τοῖς τοῦ ἱερατιχοῦ xataAó[ou, γραμματιχῆς

C δὲ εἰς Axpov ἐληλακότα xal ῥητορικῆς οὖκ ἀμελέ-

τῆτον ὄντα, καὶ τὸ δόγμα ὡς οὖκ ἄλλος τις ἐπιστά-
μένον, τοῦτον ὁ αὑτοχράτωρ μεταπεμψάμενος ἐπέ-
παξεν ἁπάσας τὰς αἱρέσεις ἐχθέσθαι ἑκάστην ἰδίᾳ,
xai ἐφ᾽ ἐχάστῳ τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων ἀνατροπὰς
ἐγγράψασθα:, καὶ αὑτῶν δὴ τῶν Βογομίλων τὴν
αἵρεσιν, χαθὼς ὁ ἀσεδὴς ἐκεῖνος Βασίλειος ὑφηγῆὴ-
σατο. Ταύτην τὴν βίδλον Δογματιχὴν Πανοπλίαν ὁ
αὑτοχράτωρ ὠνόμασε' μέχρι τοῦ νῦν οὕτω mposao-
ρεύεται τὰ βιδλία. Ὁ δὲ λόγος αὖθις πρὸς τὴν τοῦ
Βασιλείον καθαίρεσιν ἀνατρεχέτω * ὁ γὰρ αὐτοχρά-
τωρ τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς μαθητὰς
ατας τοῦ Βασιλείον μιταπεμψάμενος, καὶ pá-
λιστα τοὺς δώδεχα λεγομένους μαθητὰς, ἀπεπειρᾶτο
χαὶ τούτων τῆς γνώμης, xai ἦσαν ἄντιχρυς μαθη-
καὶ Βασιλείου" καὶ γὰρ ἐνεδόθυνε τὸ xaxbv, καὶ εἰς
οἰκίας μεγίστας καὶ πολλοῦ πλήθους ἥψατο τὸ δεινόν.
Καθάπαξ οὖν κατεψηφίσατο πυρχαϊὰν τῶν ἀλλοτρίων
«00 τε xopugaíou xal τοῦ χοροῦ" ἀθροιζομένων γὰρ
τῶν φωραθέντων Βογομίλων, καὶ τῶν μὲν τῆς σφῶν
ἀντιποιουμένων αἱρέσεως, τῶν δ᾽ ἀπαρνουμένων
παντάπασι καὶ πρὸς τοὺς ἐλέγχοντας ἰσχυρῶς ἀνθι-
σταμένων καὶ τὴν Βογομιλικὴν διαπτυόντων αἵρεσιν *

ἐπεὶ ἑτοίμως ὁ αὐτοχράτωρ τούτοις πιστεύειν οὐχ εἶχεν, ἵνα μή τις πολλάχις Χριστιανὸς τοῖς Βογομέ-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9 ἐχέτω.

Car. Dufresnii Du Caagii notee.

(96) Zvra6nrór. De Euthymio Zigsbeno Pano-
pli scriptore, consulendi Leo Allatius, lib. 11 De

Eccl. Oceid. et Orient. cons., cop. 10; Baron,
B.llarm, Siwnlerus, etc. τς

Digitized by Google

xol συμμύ-

A»
