11:1

lALEXIADIS LIB. XV.

1178

λοις ὡς Βογόμιλος ἀναμίγνυται, ἢ Βογόμιλον ὡς Χριστιανὸς διαδράσῃ, καινὸν τινα τρόπον ἐπινοεῖται,

δι᾽ οὗ οἱ ὄντως Χριστιανδὶ ἀποφανθήσονται.

Ἐπὶ τοῦ βασιλιχοῦ τοίνυν τῇ μετ᾽ αὐτὴν καθῆστο — Operam dedit imperator efficacem | jubendo

θρόνου" πολλοὶ δὲ τηνιχαῦτα παρῇσαν τῆς τε συγ-
κλήτου xal τῆς ἱερᾶς συνόδον, xal τῶν Ναζι-
ραίων (97) αὐτῶν ὁπόσοι λόγου μετεῖχον λογάδες,
Πάντων δὲ τῶν τὴν Βογομιλιχὴν ἐγχαλουμένων at-
psatv ἐς τὸ μέσον ὁμοῦ παραχθέντων, ὁ αὐτοχράτωρ
αὖθις ἐπεριοτᾶσθαι ἔχαστον ἐκέλευσεν. Ὡς δὲ οἱ μὲν
ὡμολόγουν Βογόμιλοι εἶναι καὶ τῆς σφῶν ἰσχυρῶς
ἀντεποιοῦντο αἱρέσεως, οἱ δὲ παντάπασιν ἀνένενον

| Χριστιανοὺς ἑαυτοὺς ὀνομάζοντες, καὶ παρ᾽ ἄλλων

ἐλεγχόμενοι οὐδαμῶς κατετίθεντο, ἐπιτοξεύσας ab-
τοῖς τὰς ὀφρῦς, ἔφη ^ Χρὴ τὴν σήμερον δύο καμί-
vovc ἀγαφθῆγναι, θατέρᾳ δὲ τούτων σταυρὸν
ἐμπαγῆναι αὐτῇ γῇ, εἴτα αἵρεσιν δοθῆναι πᾷ-
σιν, ἵν᾽ ὁποῖοι τῇ τῶν. Χριστιανῶν πίστει ἐπαπο-

θανεῖν τὴν σήμερον βούλοιντο, ἀποχριθέντες τῶν Β

ἄλλων τῇ τοῦ σταυροῦ καμίνῳ προσχωρήσωσιν.
Οἱ δὲ τῆς Βογομιλικῆς αἱρέσεως ἀντεχόμενοι,
προσθατέρων ** ἐμδληθήσονται" βέλτιον γὰρ
Χριστιανοὺς αὐτοὺς ὄντας ἀποθανεῖν, ἣ ζῶντας
ὡς Βογομίλους διώκεσθαι, καὶ τὰς τῶν πολλῶν
εὐπτειν συνειδήσεις. "Axis γοῦν καὶ ὑμεῖς **,
καὶ ὑμεῖς ὅπη βουλητὸν ἕκαστος χωρείτω.

urgendoque πὶ sparsi ubique terrarum  disci-
puli ae symmyste Basilii, "orgiorum ipsius
ac tenebrose doctrine participes et conscii ,
presertim vero illi eorum proceres quos duo-
decim discipulos appellabant, undique omnibus
indagati vestigiis in urbem ducerentur. Illos coram
aggressus ad resipiscentiam — hortati, obstinatis-
simos expertus est, plane non approbatores solum
errorum Basilii, sed etiam imitatores pertinaci*e.
&91 Ceterum deprehensa ingeus ali vis; quippe
in numerum longe maximum multitudo errantium
excreverat, Impune nimirum diu et inobservate
grassata latens pestis viscera ipsa magnarum do-
muum pervaserat, turbamque omnis generis incre-
dibilem comprehenderat blanda contagione quadam
illecebrosz novitatis, Hinc aucta sollicitudo Augusto
ne non satis posset Ecclesiam semel purgare lue
tam late pertinente : neve dissimulatione et hypo-
erisi corrupti pro sanis fallerent, labemque tolerati
propagare pergerent. Ád istam anxietatem expe-
diendam animo ejus intento, succurrit factu opti-
mum videri ad retegendum cujusque animum, si

polam decretum promulgaretur , quo quicumque delati Bogomiliese perílJix& fuerant flammis pariter
Cives exterique addicebantur, una. cum hxresiarcha ipso, ejusque collegio discipulorum — duodecim*
Evenit id quod providerat Augustus. Prolata in publicam notitiam ejusmodi — sententia, magno
coinprehensis metu omnibus quorum erat de hzresi Bogomilica delatum nomen multz statim exstile-
Tunt 'excusationes  deprecantium .criminationem falsam, et se puros putosque — catholicos  calumnio-

. Sissime  insimulsri hzreseos palam magno questu contestabantur : eum Interim desperati alii ae per-

diti, ultro sese Bogomilos faterentur, tilesque ad extremum —perseveraturos spiritum dicerent. Hi
quidem certi nimirum lieretici. erant, quorum furor,- tanta contumacia, tali tempore se proderet,
(Quanquam et in isto ipso globo voces has veluti coneordi desperatione jactantium [latere aliquos
meliora sapientes incredibile non erat.) At enim exploratum perinde non erat, num eorum omnea
aut. plerique qui se Bogomilos negabant vera loquerentur; an potius impunitatem et nocendi occasionem
utili sibi, reipublice  damnoso mendacio redimerent, Tyitur imperator certo ad hanc discretionem facien-
dam consilio parato palam consedit in imperiali solio, assidentibus tum e senatorio tum ex eccle-
siastico cireum ordine plurimis, Nazarzorum quogue seu monachorum ipsorum doctissinis quibusque
ad hoc judicium allectis, Ante hunc consessum productis omnibus qui Bogomilice insimulati heresis

.fuerant, interrogari denuo unumquemque imperator jussit, Bogomilusve an Catholicus esset? Ut

autem ad hzc quidam se Dogomilos profitebantur, fixamque et ad ultimum irrevocabilem ad sectam
impiam adhzsionem preferebani; alii permegabant enimvero !ales esse sc, Cliristianosque veros
ae probos affirmabant; objectis in contrarium testibus magno in os convicio refutandis, imperator
ex composito assumpta irati larva, , postquam in omnes pariter ex intentis superciliis minaces
flammantium oculorum intoitus ejaculatus est, edicit in hunc modum : Volo jubeoque hac ipsa
die pyras succendi geminas. Harum alteri superpositam eminere crucem humo penitus. infizam ima sui

Varie lectiones ex cod. Coislin.
** πρὸς θατέρον. 5 καὶ ἡμεῖς. c
Car. Dufresnii Du Cangii note.

(97) Ναζιραίων, Qui et Ναζηραῖοι, quo voeabulo C στασίαι, ψαλμῳδιῶν ἁρμονίαι, στάσεις πάννυχοι, παρ-
dicuntur Graecis scriptoribus vitze religiosz 66018- θένων σεμνότης, γυναιχῶν δεὐχοσμία, ete. Nicepho-
tores et monachi, qued instar Nazarzorum apud — rus Constantinopolitanus : "Ev; δὲ πνέων xazà
Hebreos, de quorum secta et instituo agiiut τῆς ἀσεδείας τὸ ἱερὸν τῶν Ναζηραίων σχῆμα
Nu veror. 6, strictiorem vitam amplecteren- καθύδρισεν. Utuntur lgnatius diaconus in Vita

eap.

tur. Suidas : Nat patos, ὁ Θεῷ κεχωρισμένος xal
ἀφιερωμένος ὁ μοναχός. Eademi prope habet llesy-
chius. Gregorius Nazianz. orat. habita in coucilio
Cous'antinovolitano - Χαίρετε Ναζηραίων — yogo-

saneti Nicephori patricii-Constantiuopolitani, n. 21;
Joannes Piiocás, cap. 11 ; Laonicus, lib. 1; Canta-
cuzenus, lib. n, cop. 16 et 29 et alii.

Digitized by Google
