1150

ANNJE COMNEN E

1160

familize ingentis aut urbis potius, quanquam in e A εἰς τουτονὶ τὸν νεὼν, ἴδοις ἂν χοροὺς ἑκατέρωθεν

sane non soli orphani aluntur, sed militibus quoque
aut emeritis φίδια, aut morbo, mutilatione, vulnere
debilibus receptum isthuc commodum aperuit pa-

ἀντάδοντας. Κατέταξε γὰρ τῷ τῶν ᾿Δποστόλων
νεῷ (87), ἔδοντα; xat ἀδούσας κατὰ τὸν Σολομῶντα"
ἐπιμελὲς γὰρ καὶ τὸ τῶν διακονισσῶν (88) πεποίῃη»

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(8T) Τῷ τῶν ᾿Αποστόλων γεῷ. Pelri εἰ Pauli
Ecclesi, qua D. Pauli paulo ante dicitur.

(88) Διακογνισσῶν. Diaconissarm nomen jam
inde ἃ Christiaus religionis incunabulis auditum
restantur. abunde D. Paulus, epist. ad Rom. cap.
xvi, ubi Phosen. δ'ιάχονον τῆς ἐν Κεγχρειαῖς ἐχ-
χλησίας commendat; et B. Ignatius, qui Epist.
ad Antiochenses, τὰς διαχόνους salntat. Sed et me-
mirit Theodoritns, lib. xum, csp. 14, mulieris pie-
tate insignis, τοῦ τῆς διαχονίας ἠξιωμένης yapl-
σματος, el alterius sacro isto fungentis munere
Sozomenus, lib. 1v, cap. 24. Dionysiam S. Euthy-
mii matrem ab Otreio Melitenensi episcopo ordina-
tam fuisse diaconissam auctor est Cyrillus in ejus-
dem Euihymii Vita, cap. 1, n. 5. Aliarum mentio
est apud Crispinum in Vita S. Parthenii episc. Lam-
psac., cap. 2, n. 17 ; Marcum in Vita S. Porphyrii
epise. Gazensis, cap. 12, n. 102, Ministras a primis
Christiauis vocitatas auctor est. etiam "Plinius, lib.
x, epist. 97, quod scilicet, ut. diaconi episcopis el
presbyteris aderant, quo iis divina exsequentibus
ollicia navarent operam, ita illas in. sacris iniste-
riis ea obibant munia, quie diaconi ipsi salvo pudore,
vel etiam. absque ollefisionis nola peragere non
poterant, in officiis presertim, qu:e mulieres spe-
etabaut ; verbi graiia, si ad balnea procedere, si cor-
pora eudari qualibet ex causa necesse esset, ut est in
Constit. Apostol. lib. tn, cap. 15, et apud. Epiphia-
nim, hzres. 79, vel si divino instruend2 verbo
eraut, vel docendz rusticae et. imperilze. mulieres,
quo tempore baptizandze sunt, qualiter et. baptiza-

alisque unctiones exsequenda erant, cum solam
frontem ungeret diaconus, Atque de hisce ministe-
riis intelligendus videretar Atto. episcopus Vercel -
lensis, epist. 8, dum ait diaconas ministrandi vel
baptizandi officium sumpsisse; non quod revera id
munii unquam obierint, sed quod in administra-
tione istius sacramenti feminis collati ministrav--
rint. Cum igitur praecipuus is fuisset veterum
Christianorum — scopus ut. paganorum praesertim
Cmterorumgue vitarent scandala, in muliebribus
officiis adhihendas censuerunt mulieres , viduas
virtutibus probatas, sale maltiras οἱ provectas,
qua sexagesimum gtatis excessissent annum, juxia
preceptum Apostoli, Lad Timoth. cap. v. Quod εἰ
sancitum postea a Theodosio auclor est Theopha-
nes, et a Valentiniano, lex 27 Cod. Tlieod. de Episc.
et cler. llinc ab setate provectiore, πρεσδύτιδες di-
cte ip concilio Laodic. can. 1; προχαθήμεναι, se-
niores, Isidoro Mercatori, πρεσδύτ'δες ἱεροτπρεπεῖς ;
8. Antiocho hom. 21, et. γυναῖχες πρεσδύτιδε:,
xzi θεόπνευστοι μητέρες, Palledio, in Prafat, a1
Hist. Lausiacam, quod in Ecclesia cxteris mulieri-
bus przirent, in corsessibus primum obtincrent lo-
eum, atque adeo τὴν γυναικωνῖτιν ἐχχλησιαστικῶς,
seu cotum muliebrem regerent, ut est apud Balsa-
monem, lib. v Juris Greco-ftomani. Posunodum
indultam est, ut qux annum quinquagesimum atti-

rant, ad diaconissarum ordinem admitti possent,

ovella Justiniani vi, vel saltem quadragesimum,
Nov. ΟΥ̓Χ, cap. 15, δὲ concil. Chalced.. aecum.,
cau. 45; quo preterea cavetur. diaconissas post

tori responderent, eL accepto. baptismate deinceps C χειροτονίαν non posse ad nuptias transire; ubi

viverent, ut est in Canon, Arabicis concilii Niczeni,
ean. 74, et. in synodo Carthag. 1v, cau, 12. Unde
A17 eva Ὁ. Hieronymo dicuntur in suo. sezu. mi-
nistrasse diacouissie in baptismo εἰ ministerio verbi ;
quod ét docent preterea Novella Justiniani vt,
cap. 6, et Joanncs Moschus, in Prato spirit. cap. 5,
ubi innuit mulieres ipsas, cum ad sacrum baptis-
uum accederent, nudas prorsus fuisse ; quod prz-
terea. lestatur D. Chrysostomus in Epistola ad
Innocentium PP., que in Vita ipsius a Palladio
conscripta legitur ; lirmaturque id ex concilio Con«
Stantinopolitano sub Menna, Act. 5, pag. 571
edit. 1618, iu quo objectum Pelro Alexandrino,
quod cum Maria quadam nuda iu bapüsterium,
priusquam illa baptizaretur, ingressus esset, nulli-
que alii. introeundi facultatem concessisset, Unde
proclivis est coujecturant viria diaconis in eum ἢ.
new, denudabantur, ut auctor est Dionysius Areopa-
gita,et Gregorius Nazianzenus, orat. 40,46 baptisuio;
ita mulieribus, que seorsim a viris baptizabantur
quod indicat Ordo Romanus, et Augustinus, lib. xxi

e civit.Dei, cap. 8,) diaconissas in earuim denudatio-
ne miuistrasse. flabita tamen iis in. ezeremoniis pu-
doris ratio est ; uai ut auctor est Clemeus, lib. tit,
cap. 16, virum ad baptismum veuientem excipriebat
diaconus, mulierem diíaconissa : cui propterea istius
partis baptisterii; in qua baptizarentur mulieres,
claves comimissee erant, uLest apud. eumdem  scri-
ptorem, lib. vii, cap. 28, atque inde diaconz di-
cantar ἃ D. Iguatiu, epist. 9 : Τῶν ἁγίων πυλῶν
φρουροί, ltaque. cum baptizabantur mulieres, dia-
conus eis frontem oleo sancto tantuur ungebat,
posimodum Cxleras uücliunes peragebat : Οὐ yàp
νάγκη γυναῖκας ὑπὸ ἀνδρὸς κατοπτεύεσθαι, ut aii
idem Clemens. Proinde probabile est, etsi nud
ad baptisterium procederent, operta tamen lia-
buisse nudata corpora luteo. aliquo, quod a. so;is
diaconissis auferretur , cum id 165 vostulab«t,

M

εἰροτονίας vox non pro ordinatione, seu consecra-
tione suiitur, sed pro benedictione. Duplex quippe
fuit χειροθεσία, εὐλογίας videlicet, et καθιερώσεως,
ut ait Tarasius, pair. CP. act. 1 concilii Niczui i,
pag. 486, utraque manuum impositione facio ; se.!
posterior fuit ordinationis et consecrationis, qux ad
episcopos el presbyteros spectabat, altera vero be-
tiedictiouis, quomodo baptizatis wanus. jinponeba-
tur, ut auctor est Hieronymus contra Lucifer, vel
poeniteutibus 5.1.8. ct lapsis. Concilium Arausica-
uum 1, can, 26 : Diaconisse omnimodo non ordi-
παπάς ; εἰ que jam sunt, benedictioni qua populo
impenditur, capita. submittant, Concilium | Epao-
nense, can. 21 : Viduarum consecrationem, quas
diaconas vocant, ab omni regione nora peniins
abrogamus, solum eis pauitentige benedictionem im-
ponendo, id est quomodo peenitentibus manus imponi
6olet. Proinde verbum consecration's ila. accipieu-

Ὁ dum constat apud Fortunatum, in. Vita sancte Δ΄

degundis, cap. 22, dum narrat, ut liec pia Franco-
run regina B. Medardum Noviomensem episcopum
supplicaverit instanter, ut. ipsam. mutata veste Do-
mino consecráret. Cum enint abuueret sanctius Me-
Jdardus, intrans illa in sacrarium monachica veste
induiiur, procedit ad «liare, beatum Medardum his
verbis alloquitur, dicens : Si me consecrare disiule-
ris, et plus hominem, quam Deum timueris, de manu
tua a pastore ovis anima requiretur. Quo. ille con-
testationis concussus Lonitruo, manu superposita,
consecravit diaconam, id. est, mauus impositione.
At e contra benedictio pro ordinutione sumitur jn
concilio Aurelianensi n, can. 17 : Femina que be-
nediciionem. diaconatus. hactenus. contra. interdicta
£anonum acceperunt, si ad. conjugium probautur ite-
rum devoluta, a communione pellantur. EX can. 18 :
Placua etiam ut nulli postmodum femina: diaconalis
benedictio pro conditionis hujus fragilitate credalur.
Dawnatos olim Cataphryges, quod. mulieres posse

Digitized by Google
