Mil

esse velle simulat, nee solum; Isascium quippe Α φησὶν, ὦ

fratrem Sebastocratorem simili novae doctrine co-
gnoscendz teneri cupiditate. Addebat ambos wira
docilitate praparatos ad accipienda que dicere
vellet omnia, plane velut. ex tripode voce oraculi
proferrentur; obtemperaturos mox ín cunctis, ac
Qquzcunque mandaret exsecuturos, qmodo ipsis
anim videlicet. salutem Basilius conficeret. Sic
euim dissimulationi indulgebat, ut quem pessimum
48,8 non dubitabat, ab co salutem animae sperare
pre,se ferrei, Equidem, inquiebat, Pater reserendis-
aime (hoc melle appellationis benorifieo eircumli-
niebat calicem quo aptum  veternoso limretieo cu-
raudo vomitorium phartnaeum propinabatur), miror
le impense ac veneror, virtnte tua captus; cupioque
majorem in modum doceri abs. (ua reserentia ele-
menta. illa que quibusdam tradis arcana. doctrine
mom vulgaris; quibus hac nostra. quotidiana sana
esse doces εἰ nullius. (rugis. Ad hec ille primum
eircumagere se cautis versutiis, involvereque dili-
gentius aliena illa quam obtendebat pelle, ut
asellus de fabula, qui ieoninam induerat. Verum
ubi resiliit se recusavit aliquandiu, ad extremum
jntendente artes. Augusto laudesque ingeminaute,
emollitus adul«tione paulatim est ; annuitque tandem
.eonvictum oblatum imperatoris ad — eecasionem
.eommodierein arcanorura sermonum. Serviebat
egregie fabule sebastocrator Isaacius imperatori
Íratri arte. simulandi studii tueudarumque quas

ΑΝΝΑ CONNEN Δὲ

1113
πάτερ τιμιώτατε ( περιέχριε γὰρ τοῖς
γλυχέσι τούτοις ὁ βασιλεὺς τὴν κύλικα ὡς ἐξεμέσαι
τὸν δαιμονιῶντα τὴν μελαγχολίαν αὐτοῦ;, ἄγαμαί
σε τῆς ἀρετῆς ἕνεκα. Ἀξιῶ σε δὲ καταμαθεῖν
tra τὰ παρὰ τῆς σῆς τιμιδέητος εἰσηγούμενα,
ὡς τά γε τῶν ἡμετέρων, μόνον φαῦλα καὶ οὐδε-
μίων ἀρετὴν φέροντα. 'O δὲ τὰ πρῶτα μὲν ἐσχη-
μανίζετο, καὶ τὴν λεοντῆν ὁ χατ' ἀλήθειαν ὄνο:
ἐκεῖνος ἐφεῖλκεν εἰς ἑαυτὸν πανταχόθεν, xai ἀπ-
ἐπήδα πρὸς τὰ λεγόμενα. Πλὴν ἐχαυνώθη τοῖς
ἐπαίνοις καὶ γὰρ xat ὁμοδίαιτον ἐποίησε τοῦτον.
Συμκαρῆν δ' ἄρα τούτῳ ἕν πᾶσι xal συνεῦραμα"
τούργει καὶ ὁ τοῦ βασιλέως ἐξάδελφος (95) καὶ
σεθαστοχράτωρ. Ὁ δὲ τὰ τῆς αἱρέσεως δύγματα
ἀπήμεσε, καὶ ὁ τρόπος ὁποῖος " παραπέτασμα γὰρ
μεταξὺ τὴν τε γυναυκνῖτιν ἀπετείχιζε καὶ τοὺς
βασιλεῖς μετὰ τοῦ βδελυροῦ τούτον πάνθ᾽ ὅπως εἴ-
χεν ἐν τῇ ψυχῇ ἐξερενγομένον xo ἀναφανδὸν λέγον-
τος. Ὁ δὲ γραμματεὺς ἀπεγράφετο ἔνδοθεν τοῦ π2-
τάσματος τὰ λεγόμενα, καὶ ὁ ἐὰν λῆρος ἐκεῖνος δι-
δάσχαλος τῷ δοχεῖν ἐγίνετο " ἐσχηματίζετο δὲ τὴν
μαθητείαν ὁ βασιλεύς * ἀπεγράφετο δὲ τὰ τῆς διδα-
σχαλίας ὁ ὑπογραμματεύς. Πάντα δὲ ῥητά τε χαὶ
ἄῤῥητα ἐπισυνῆρεν ὁ θεοπληγὴς ἐκεῖνος ἀνὴρ, xat
οὐδενὸς ἐφείσατο θεομιδσοῦς δόγματος, ἀλλὰ xai τὴν
θεολογίαν ἡμῖν παρεδλέψατο, καὶ τὴν οἰκονομίαν
πᾶσαν ἐφάντασε, καὶ τοὺς ναοὺς, οἴμοι! τοὺς ἱεροὺς
ναοὺς δαιμόνων ὠνόμακε, καὶ τὸ «ελούμενον παρ’
ἡμῖν σῶμα καὶ αἷμα τοῦ πρώτου καὶ ἀρχιερέως καὶ

*

susceperant partium haud multum cedens. Quid C θύματος παρὰ φαῦλον ἔϑετο καὶ ἐλογίσατο.

multa sublinitur os seni. Profert is tanquam ad fidos, et penitus evoruit nefaria illa et eterno vere dignas
silentio dogmata. Quasiius ad id palatii locus erat ἃ conspeeia sirepitoque amotus urbis, qualla
mulierum habitationi 2dium membra solent auribui. Preterea quasi sd tetiores latebras oppansum erat
velum ac peristromatum seeua quedam. Ina cratt Augustus et ejus. fratet uns cum abominando
hzresiarcba, qui tali loco ad tam fidas, αἱ rebatur, aures. nihil omnium quz intus "animo haoserat
venenorum eructare dubitabat, Subsederat occulto In loco tapete tectus seriba qui stylo celeri quxcunque
loquebatur impares nebulo mandabat Hbro. Jactabat se mognifice delirus magister auditoribus tantis,
presertim Augusto scite sustinente discipuli personam, attentioneque ae cmrtero habile inbiantis docili--
tatis gustum novis doetrinze approbationemque simulante. Librarius exeipiehat cuncta qua dicebantur.
Dicebantur autem fanda. infandaque. Nam ille fanatieus fiducia latebrarum, et quod amicos, ut putabat,
el deciles habebat auditores, nulli quamvis seelest:e, quamvis exsecrabili blasphemiae parcebat. Siquidem
et divinam Christi naturam creditam ἃ nobis traducebat bnpius; el hamanitatem ipsam incarnati Yerbi,
nihil veram exstitisse, sed merum duntaxat spectrum fantastici corporis garriebat vésanug nehulo. Quid
etiam templa, heu mibi sacra templa, fana d:emonum profanus appellabat. Et. quod legitimis ceremoniis !
rite couseerari ac fleri apud nos solent corpus et. sanguis ejus qui primus Pontifet idem fuit et victima,
aspernalatur consuetudinem religiosam et reprobabilem revoeandamqoe censebat.

Qold vero postea? Cam bze masime deblatera- ἢ ᾿Αλλὰ τί τὸ ἐντεῦθεν ; ᾿Αποῤῥίπτει τὴν σχηνὴν ὁ

γαῖ impurus nebulo, abjieit simulationem assumptae
persons Augustus in tempore, |velom reducit',
paudi fores jubet. Convocatus adest subito coetus
universus conseriptorum Patrum, eoeunt seque
admosent pratoríani, militarisque omnis ordo ;
senatus ipse totus ecclesiasticas przsto est. Pra-
sidebat tum in regiz civitatis throno leatissimus
patriarcha grammetieus dominus Nicolaus. Recitata
coram sunt impia et exsecrabilia dogmata; negandi

βασιλεὺς, καὶ ἀναπετάννυσι τοῦτο xal τὸ συγχλητι-
κὸν ἅπαν συνήθροιστο, xai «b στρατιωτιχὸν συνεί-
λεχτὸ σύνταγμα. Καὶ fj γερουδία τῆς Ἐχχλησίας
συνῆν προὐκάθητο δ' ἄρα τὸ τηνικαῦτα τοῦ τῆς
βασιλίδος πόλεως θρόνου ὁ ἐν πατριάρχαις paxa-
ρ'ὦτατος ὁ γραμματιχὸς ὁ χῦρος Νιχόλαος. Καὶ ἀνε-
γινώσχετο τὰ θεοότυγῇ δόγματα, xal ὁ ἔλεγχος ἀδιά-
ὅλητος. Καὶ οὐδὲ ὁ τῆς ἐναντίας μοέρας ἔξαρνος ἦν,
ἀλλ᾽ αὐτίκα xal γυμνῇ τῇ χεφαλῇ πρὸς ἐναντιολο-

Car. Dufresmi Du Cangii note.

(99) ᾿Εξάδειρον. Supra, ἀδελφὸν, rectius.

Digitized by Google
