1199 .

irfortunii pari contentione robustee virtutis, certa-
menque durabat obuixis utrinque impulsibus, cum
el letualia doloris vulnera sensus penilus intimos,
medullasque velut ipsas anii pervaderent, et re-
Juctans tamen fortis mulieris constantia. sustineret
se in statu, peciusque utique, officio generose
foriitu liuis, servaret integrum : interim sane duin
oculos et vultum concedere, aliquid perturbationi
sineret, oculos, non jaw stillatim, sed plenis jugiter
fluentes rivis; vultum, ab illo forme flore mutatum
in squalorem maciemque tantam, ut tox abituram
animam prominere e summis naribus intuens di-
ceres, Quintus erat supra decimum Augusli dies,
feria quinta hebdomadis illius, qua eo anno incul-
paussimz Doming Dormitio celebrata est. Ejus diei
primo mane cum imperatoris capul nescio quo un-
guento inonxissent quidam medici, prout ipsis visum
fuerat, deinde velut perfuncti, domum quisque
suam recessere; non fortuito, neque ob necessita-
4em uliam, sed quod certis indiciis intelligerent
"instare ohitum imperatoris ; quo tempore &tatuebant
non esse sibi committendum, ut testes otiosi tanti
mali residerent illic, expositi ad libera odia judi-
ciaque bominum, in praesenti sensu jactura proprize
quidquid est obvium culpantium. Tres hi crant fa-
cile principes ejus temporis medicorum. Przcellens
nimirum ille, de quo superius, Nicolaus Callicles,
οἱ alius quidam Michael Pan. , .... .. . ex genere

cognomentum Dactus, el... een c ph μεταλαθοῦσα ** xal ὕπνου ἢ» n .

ee 5 S Michael eunuchus. Interea. frequentes
Augustam ambiunt domestici, precibusque agunt
infimis, sibi ut parcat, seque curet. aliquautulun.
Tamdudum jam esse ex quo nec somnum viderit,
nec cibum sumpserit, Cedat justis desideriis natura,
nec cladem dum prohibere satagit, geminet. Nihil
'jnterim imperatori defuturum; mox vero ipsun cum
refectis viribus recens aderit, utilius ipsi obsequium
navaluram. Cesserat his monitis, seque ad quietein
Augusta receperat. 502. Verum sollicitorum leves
et facile solubiles somni sunt, Animo linqui visus
imperator curantes commnoverat, Hinc orta trepi-
datio facile perculit imperatricem haud procul de-
cumbentem, et per soporem continuo imoginanteim

quidquid evenire Augusto poterat tali tempore.
'Suspicata quod res erat surgit, advolat ; in deliquio
captum, velot in. jam mortuum corpus irruit , am-
plexibus atque osculis amorem doloremque testan-
tibus, Biuc ejulatus plan ctusque, ac eztera id genus
maroris indicia ingentis, atque adeo tanti, ut ma-
iroua malis impar tanta simul acerbitate ingruen-
tibus, justam offerret spectantibus timendi causam,
ne doloris magnitudine statiin. exanimala concide-
ret. Hinc tali statu. conspicatus. imperator, tunc
commodum sibi redditus e syncope, in media licet
Amorie, mortis tamen el sui, vigentis arbitrio ratio-

ANNJ£ COMNENE-

excipiebat eadem immensum impetum irruentis A xai . . -

190
ἐπὶ κεφαλῆς συνεστήχεσαν.
Εἶχε μὴν . . . ἀνδρεῖον. ᾿Δεὶ καὶ τοῖς
ἔμπροσθεν χινδύνοις. . 5 μάλι-
στα δὲ τὸ τηνικάδε ἡνδρίσατο, xal τῷ πάθει τῇ;
λύπης ἐμδριμησαμένη, εἰστήχει καθάπερ ὀλυμπιο-
νίχης πρὸς τὰς δριμντάτας ἐχείνας ὀδύνας ἀντιπα-
λαίουσα. Κατετιτρώσχετο μὲν γὰρ τὴν ψνχὴν xol
ἐταράττετο ἀεὴν χαρδίαν, ὁρῶσα τὸν αὐτοκράτορα
οὕτως ἔχοντα, ἀλλὰ ξυνέτεινεν ἑχυτὴν xal Ev:xap-
τέρει πρὸς τὰ δεινὰ καὶ ἐδέχετο μὲν τὰς τρώσεις
χαιρίας χαὶ τὸ πάθος αὐτῶν χαθιχνεῖτο τῶν μυελῶν"
ἀντεῖχε δὲ ὅμως, χαΐτοι ἀσταχτὶ ταύτης χατέξῥει
τὸ δάχρυον, xal τηχεδὼν χατέλαδε τοῦ προσώπου τὸ
χάλλος, xal ἐν ῥισὶν ἀπῃώρητο τὴν ψυχήν. Πέντε
xaX δεκάτην δὲ τοῦ Αὐγούστου ἄγοντος, πέμπτη δὲ
ἦν τῆς τηνικαῦτα ἐδδομάδος ἐχείνης xa0* ἣν ἡ τῆς
ὑπεραμώμου Δεσποίνης καὶ Θεομήτορος χοίμησις
ἑορτάζξεται, πρωΐας ἐπαληλιφότες τὴν χεφαλὴν τοῦ
αὐτοκράτορός τινες τῶν ᾿Ασχληπιαδῶν, ἅττα δὴ
πούτοις ἔδοξεν. "Exelvot μὲν οἴκαδε ἐχώρησαν o)
μάτην, οὐδὲ διά τινα χρείαν αὐτοῖς ἐπείγουσαν,
ἀλλὰ γνόντε; τὸν ἐξ ὑπογνίου ἐπιχείμενον τῷ aü-
τοχράτορι χίνδυνον " τρεῖς μὲν γὰρ ἧσαν ol xopu-
φαῖοι τῶν ἰατρῶν, ὅ τε ὑπερφυὴς Νιχόλαος ὁ Καλ-
λικλῆς xal τις ἕτερος Μιχαὴλ ὁ παν . ..
ἐχ γένους τὴν ἐπωνυμίαν λαχὼν καὶ - "M
Abe Μιχαὴλ ὁ ἐχτομίας" ἡ μέντι . .
χυχλώσαντες αὐτὴν παντὸς τοῦ συ . "P
ἀναγκάζοντος μεταλαδὲϊν «pog; —. . €.

συν»
ἐχεῖς χαὶ ὅλας νύχτας δια". 0 0 ἐαὶ
τὖ θεραπείᾳ τοῦ βασιλέως . . ἐπείδετα,
᾿Δλλὰ λειποθυμήσας ᾿Ξ. — . 0. γενημέ-
vn; τῷ αὐτοχράτορι πάλν . . 50 ἤτθεῖο
ἀποχαραδοχήσασατῪυ , . . ζωὴῆν,χατ»

ἐδαλέ τε ἑαυτὴν ἐπὶ τῦᾶΆ . . . o
χυέ τε συνεχῶς xal ἐπλήττετο . . .

ἐφ᾽ οὕτω; ἐπιδεθηχόσι χακοῖς, xal . .
μὲν αὐτίχα τὴν ζωὴν ἀπερεύξας . PED
vato δέ. Ὁ δὲ βασιλεὺς καίτοι Qavz . .

καὶ χαταδυναστεύοντος αὐτοῦ τοῦ . . περ
κρείττων xai θανάτου γενόμενος . . ixf-
δετό τε τῆς βασιλίσσης x3 - . φετο τὴν
τοιούτην "^ ἀδημυνίαν με , , θυγατέ-

D nis, potens, graviter increpavit illam impotex Sam

masiitudinis muliebris; nosque una intuens, e,
ijoquam, et tertio genitam germanam meam Porphy-
rogenitam Eudociam (naui Maria soror nostra ter-
tia, non illa tum quidem imitata sanctam illam sibi
cognominem, sedebat juxta pedes mei. domini, sed
Circa caput satagebat, aquam deflcienti propinans,
non poculo vulgaris forme, at alio quodam | inusi-
tate figurz scyplio, quem cypeliu vocant : sic
couformato, αἱ per eum trans gingivarum lingna
ac palati tumorem perduci ad guttur aridum liquor
posset), 3d noa, iuquam, duas filias cum matre,

Vari» lectiones ex cod. Coislin.

* ustalai6oUgav, — " ὕπνον τινός... ..

ὃν aóxp^ovíav.

* 5 διατελέσασθαι,

"1 λειποθυμίας ἐσχάτης. — " τοιαύτην.

Digitized by Google

