--

1169

ALEXIADIS LiB. XV.

1m

xai ἐξήνεγχεν. ᾿Απάρτε γὰρ τὸ πολὺ τῆς τῶν À gua murmure susurrautium, homo Bogomilus est,

ἑσπερίων xal ἑῴων ἀποθέμενος φροντίδος, πρὸς
τὸ πνευματιχώτερον ἑαυτὸν ἐπέτεινεν. Ἐν πᾶσι
γὰρ τῶν ἀπάντων ἐχράτει" ἐν λόγοις διδαχτιχοῖς
«οὺς περὶ λόγον ἑσπουδακότας ἐνίχα * ἐν μάχαις δὲ
καὶ στρατηγίαις τῶν ἐν ὅπλοις θαυμαζομένων ὑπε-
ρεῖχεν. Ὡς δὲ ἡ τῶν Βογομίλων ἀπανταχοῦ ἤδη διέ-
axapto φήμη. Βασίλειος γάρ τις μοναχὸς ὠδύνων ?!,
δώδεκα μὲν ἔχων μαθητὰς, οὖς xal ἀποστόλους
ὠνόμαζε, τυνεφελκόμενος δὲ xal μαθητρίας τινὰ
γύναια κακοήθη καὶ παμπόνηρα, ἐφήπλωσε τὴν xa-
κίαν ἀπανταχοῦ. Καὶ πολλὰς ψυχὰς δίχην πυρὸς
ἐπενείματο τὸ χαχὺν, οὐχ ἠνείχετο ἡ τοῦ βασιλέως
φνχῆ " τῷ τοι xal διερευνᾷ τὰ περὶ τῆς αἱρέσεως,
καί τινε τῶν Βογομίλων εἰς τὰ ἀνάχτορα ἤγοντο,
ἽΛπαντες δὲ Βασίλειόν τινὰ κατήγγελλον διδάσχαλον
καὶ χορυφαῖον πρωτοστάτην τῆς Βογομιλιχῆῇς αἷ-
ρέσεως. Ἐχ τούτων δὲ Διδλάτιός τις κατασχεθεὶς,
ἐπεὶ ἐρωτώμενος ἀνομολογεῖν οὐκ ἡδούλετο, αἰχίαις
παραδοθεὶς, τηνικάῦτα τὸν λεγόμενον Βασίλειον
ἀνωμολόγει, καὶ οὖς ἐχεῖνος προὐχειρίσατο ἀποστό-
e.

sub ista mibi specie lupinam intus obtegens rabiem.
Hanc sectam tenebris illis ipsis et dissimulatione,
eujus obtentu latens impune grassabatur, eo no-
centiorem minusque tolerabileu pater velut in-
cantalor sapiens serpentem astutam, ex cavo ac
specu tula carminibus velut quibusdam elicuit in
lucemque protulit. Nempe cum tot rebus ac tantis
gestis urgente morbo ac senio paululum se relaxas-
set 3 curis reipublicie, 487 pleraque orientalium
et occiduorum tractuum administratione fidis com-
mendata, ipse homo actuos:e indolis, qui mutare
occupationem non omittere posset, ad res spirituales
et religionis curam intendit. Atque ut erat in om-
mibus qui ageret excellens, eupra omnes qui id
ipsum unice meditarentur; pariterque iu. docendi
facultate, ac disputandi tum subtilitate tum uber-
tate magistros exercitatisuimos; ! pariter. duces
optimos ac probatissimos rei militaris arte omni,
praliandique vel virtute vel industria post se re-
linquere ; etiam in borum Bogomilorum conjura-
tione contra Ecclesiam nefaria indaganda, profe-

renda, exetinguenda, operam ' supra omnes navavit ac commendavit suam. Res in hunc modum se habuit.
Multus affluebat sermo undique de Bogomilis, eorumque nova secta, et profectibus. Ea fama invaluerat
ἐλ eo quod Basilius quidam monachus impielatem istam ipse snimo conceptam, quo proferret. circum
latissime, duodecim sibi discipulos adjunzerut, quos et apostolos nominarat : trahens cum ipsis et
*discipulas, iuliercolas pravorum morum ac plane perditx nequitie; horum dimissione quoquoversum
impietatem incredibiliter propagavit suam, flanumam quocumque ae pestem animabus miseris, ignea cir-
cum velocitate, ferens. His imperator acceptis non tenuit se, pro eo quo interius ejus animus ardebat
zelo sincero Dei glorie, quominus omnibus vestigiis secta cubilia clam nascentis indagaret. Duci ad se
in palatium curavit quosdam e Bogomilis. Omnium erat consentiens responsio przsidere toti h:zres*

, Basilium istum plane corypbzum sectz totius ac longe principem, doctoremque summum. Quo distinctior

haheretur rei cognitio totius, Diblatius e Bogouilis captus quidam est, ac quoniam sponte fateri recu-
Sabat, qusestioni subjectus quoad declararet quis et ubi esset iste Basilius, quique ordinati ab eo fere-
bantur apostoli.

Τοίνυν τὴν τούτου ἀναζήτησιν πολλοὺς ὁ αὖτο» αὶ Compertis rite omnibus dimissi ab imperatore

κράτωρ ἀνέθετο * xal δῆτα ἀναφαίνεται τοῦ Σατα-
γαὴλ ἀρχισατράπης Βασίλειος, τὸ ἔνδυμα μονα-
χὸς, χατεσχληχὼς τὸ πρόσωπον, τὴν ὑπήνην φιλὸς,

. εὐμήχης τὴν ἡλικίαν, πολυτροπώτατος μεταχειρί-

σασθαι τὴν ἀσέδειαν. Καὶ αὐτίχα ὁ αὐτοχράτωρ, τὸ
ἐνδομυχοῦν ἐθέλων παρασύραι ταῖς πειθανάγκαις,
μεταχαλεῖται τὸν ἄνδρα μεθ᾽ οἵου προσχήματος" xat
γὰρ καὶ θώχων ὑποξανέστη 3 αὐτῷ, καὶ χαθέδρας
μετέδωχε, καὶ τραπέζης τῆς αὐτῆς, καὶ ὅλην τὴν
ὀρμιὰν τῆς ἄγρας αὐτῷ κατεχάλασς, χαὶ τὸ ἄγχι-
στρον περιπείρας παντοδαποῖς; δελέεσσι 9 τῷ παμ-
φάγῳ τούτῳ κήτει παρέσχεν ἐμφαγεῖν, χαὶ ὅλον τὸ
φάρμακον τῷ μοναχῷ τούτῳ καὶ πολλαχῷ τὴν χα-
κίαν φέρων ἐνέχει διὰ παντοίων ὑποχρινόμενος
μαθητῆς αὐτῷ ἐθέλειν γενέσθαι " οὐχ αὐτὸς τάχά
μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς Ἰσαάχιος ὁ σεδα-
στοχράτωρ * καὶ πάντα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα ὡς
ἐχ θείας ὀμφῆς λογίζεσθαι καὶ ὑπείχειν τούτῳ ἐν
πᾶσιν, εἰ μόνον τὴν τῆς ψυχῆς αὐτῷ σωτηρίαν πρα-
Ὑματεύσοιτο ὁ χάχιστος Βασίλειο;. Καὶ ἐγὼ μὲν,

quoquoversum plurimi sunt, qui litentes. investi-
garent erroris auctores ac caperent. Horum cura
comprehensus tandem est Satanaelis arcliisatrapa
Basilius, veste monachus, exterwinata facie, barba
rara, howo.in strigosa macie przlongus, at mille
jnstructus artibus ad fucum faciendum, sectamque
impuram, quam profitebatur, commendandam. Ex
hoc imperator eblandiri arcanum. €ojtionis claucu-
|rie eum constituisset, opportunum non putavit
€dium' οἱ acerbitatem primo aspectu praferre.
Quin potius libersli fronte demulcel accersiunn
hominem, officiisque invitat ultro : assurgeus
venienti, assidcreque sibi jubens , tum etiam mensa
secum regie eommuni accubitu diguatus. Sic li-
neam intendit totam piscator scilus, et hamum irri-
tante varii generis prefxum esca, voraci huic
objecit ceto; ac quo illecebris omnibus pharmaeum
ita condiret, ut id solitarius iste plurifarius, ver-
sutus bic inquam et emuncte malis monachus
exsorbere induceret in animum, sese lpsi discipulum

Caroli Dufresnii Du Cangii note.

51 πολυτροπώτατος μεταχειρίτατθαι τὴν Βογομίλων ἀσέθειαν, 3 ὑπεξανέστη. ᾿' δελέφσι.

aS)

-
-.

Digitized by Google
