1141

 ALEXIADIS LIB, XV.

uuo

"T . . PEN nanc . : :
γχυτιῤῥεύτατε; Μονιῳδεῖν με ἐπὶ τούτῳ πάθος ix- À scripto iter facere perrexit, Interea Barbaris acé-. *

ξιάξεται, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ἱστορίας νόμος ἐχεῖθεν αὖθις
ἀπείργει. Θαυμάζειν δὲ ἔστι πῶς οὐ γίνεταί τις
καὶ νῦν, χαθάπερ xal πάλα: φησὶν, ἣ λίθος, ἢ ὄρνις,
ἢ δένδρον, ἢ τι τῶν ἀψύχων ὑπὸ μεγάλων χαχῶν
εἰ; τὰ τοιαῦτα τὴν φύσιν ἀμείδων εἴτε μῦθος
τοῦτό ἔστιν, εἴτε λόγος ἀληθὴς xci τάχα χρεῖττον
ἂν εἴη πρὸς τὰ μηδὲν αἰσϑανόμενα μεταμείδειν τὴν
φύσιν, ἣ τοσαύτην αἴσθησιν δέχεσθαι τοῦ χαχοῦ
εἰ γὰρ τοῦτ᾽ ἦν, τάχ᾽ ἄν με λίθον ἀπέδειξε τὰ συμ-
πεσόντα δεινά. Τὴν δὲ μάχην ἀγχέμαχον ἤδη γεγο-
νυΐαν ὁ Νικηφόρος θεασάμενος χαὶ πτοηθεὶς τὴν
ἧτταν, μετὰ τῆς ἰδίας παρατάξεως ὅλας ἡνίας στρέ-
ψας ἀμύνειν ἠπείγετο" καὶ τηνιχαῦτα οἱ Βάρδαροι
νῶτα δεδωχότες xol σὺν αὐτῷ δὴ τῷ Κλιτζιασθλᾶν
σουλτὰν ἀναχράτος φεύγοντες foh, τὰς ἀκρολοφίας
 Ἠπείγοντο, Πολλοὶ μὲν οὖν τηνιχαῦτα πεπτώχασι
πολεμοῦντες, οἱ πλείους δὲ καὶ ἑάλωσαν. Τῶν δὲ
σωθέντων ἀπάντων διασπαρέντων, καὶ αὐτὸς δὴ ὁ
σουλτάνος ἀπεγνωχὼς τὰς σωζούσα; ἐλπίδας μετὰ
τοῦ οἰνοχοοῦντος "5 αὐτῷ μόνου φεύγων περί τι
τέμενος χατὰ τὴν ἀχρολοφίαν ἱδρυμένων *!, οὗ κυ-
χλόθεν οὐρανομήκεις χυπάριττοι στοιχηδὸν εἱστῆ-
χεσαν, ὑπὸ τῶν διωχόντων αὐτὸν τριῶν Σχυθῶν
“καὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ Οὐζᾷ στενοχωρηθεὶς ἀνελήλυθε, xal
μικρὸν ἐπὶ θάτερον παρεχχλίνας ἐπεὶ μηδὲ γνώριμος
τοῖς διώχουτιν fjv. αὐτὸς μὲν σέσωστο᾽ ὁ δέ γε
οἰνοχόος, παρὰ τῶν Σχυθῶν κατασχεθεὶς, τῷ αὐτο-
χράτορι ὡς μέγα τι δῶρον προσενήνεχται, Ὁ μὲν

ter pugnantibus Andronicus Porphyrogenitus, ille
meorum mihi fratrum charissimus qui l'evo coraui -
praeerat, versis habenis cum propria phalange ve-
hementem in Barbaros impressionem fecit. ls ju-
venis cum in florem pervenisset ipsum longe amo
nissimum ztatis, comparata sihi laude fortitudin s.
sapientia conjunctz, dexteritatis efficaeis et eximie
in rebus bellicis prudentie, immature obiit, magna
et molestissimo nobis, ut in spe lanta, et occasu

tam inopinato talis Orientis astri, sui de«iderio re-

lieto. O juventus! o. vigor corporis! o equitantís
saltus leves quo tandem abiistis? Hujus mili re-
cordatio doloris vim pene aífert quandam quo de
vie inite regione in lamenta transversam abripiat,
4776 Sed cogitatio propositi et Historiz lex alior-
sum me impellit. Mirari autem subit quamobrem
non hodi» quoque, prout contigisse olim ferunt.
transformentur magnitudine malorum homines in
lapides, aves, arbores, aut quid inanimorum : seit
fabulie illa sunt, seu narrationes verz. Nempe esset
forte satius. cum re sensu cassa comnmwtare natu-
ràm, quam adeo acerbum experiri sensum mali,
Quod si hoe fleri natura possel, equidem arbitror
tanta osse mala qua in vita pertuli, ut jam me in--
lapidem verüisse potuerint, Ceterum ubi commis-
sam cominus pugnam Nicephorus vidit, periculum
veritus ac deletionem postremi agminis, cum iis-
quos ductabat, totas effundens. habenas cucurrit in

*
οὖν βασιλεὺς ἦ UN
8 $ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ νίχῃ καταγωνισάμενος C auxilium nostrozum. Tunc Barbari verterunt terga,

“τοὺς ἐχθροὺς ἔχαιρεν * ἠνιᾶτο δὲ ὅτι μὴ καὶ ὁ σουλ-
τάνος εἰς χεῖρας ἐμπεσὼν κατεσχέθη, ὀλλὰ παρὰ
μικροῦ, τοῦτο δὴ τὸ πεπαροιμιασμένον, ἐῤῥύσθη.

Ἑσπέρας δὲ ἤδη χαταλαδούσης, αὑτοῦ κατὰ τόπον
e δἦζεται, Οἱ δὲ περισωθέντες τῶν Βαρδάρων, αὖθις
και: τὰς ἀχρολοφίας ἀνελθόντες, πυρπούς τε παμ-
πόλλυυς ἀνῆψαν, ναὶ δι’ ὄλης νυχτὸς κατὰ τῶν 'Ρω-
μαίων ὡς κύνες περιυλάχτουν. Σκύθης δέ τις, ἀπο-
δράσας ἀπὸ τοῦ ῬΡωμαϊχοῦ στρατεύματος καὶ προσ-
ἐληλυθὼς τῷ σουλτὰν, ἔφη * Τὴν μετὰ τοῦ αὑτοχρά-
τορος μάχην ἡμέρας οὔσης μηδαμῶς ἐπιχείρει, οὐ γάρ
σοι πρὸς καλὸν ἐσεῖται, ἀλλ᾽ ἐπεὶ μὴ ἀποχρώσης τῆς
πεδιάδος συνεσφιγμένως τὰς σχηνὰς ἐπήξατο, δι’
ὅλης νυχτὸς πρὸς τοὺς πρόποδας τῶν βουνῶν χατιόντες

Ψιλοὶ τοξότας, xal συχνὰ τὰ βέλη xax! αὐτῶν πεμπέ- D

032v, καὶ οὐ τὴν τυχοῦσαν ζημίαν τῷ Ῥωμαϊχῷ
στρατεύματι ὑφέξουσι, Τηνικαῦτα δὲ καὶ μιξοδάρ-
δαρός τις ἐχεῖθεν αὖθις λαθὼν τοὺς Τούρκους πρὸς
τὸν βασιλέα φοιτᾷ ἀπαγγέλλων ὁπόσα ὁ Σχύθης τῷ
σουλτάνῳ προσελθὼν ὑπέθετο, καὶ τὰ βεδουλευμένα
ἅπαντα xoti τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατεύματος σαφῶς
διηγήσατο. Ταῦτα μεμαθηκὼς ὁ αὐτοχράτωρ διχῆ
διελὼν τὸ στράτευμα, τοὺς μὲν claw τῆς παρεμδολῖις
ὄντας ἐγρηγορέναι χαὶ νήφειν προσέταξε, τοὺς δέ γε
λοιποὺς ὁπλίσασθαί τ: xa, ἐξωθεν,τῆς παρεμδολῆς
ἐξελθόντας, προῦ παντῆσαι τοῖ; κατ᾽ αὐτῶν ἐρχομέ-

et una cum ipso sullano Clitziasthlane in inontium
vertices effusissima fuga se subducere contendebant.
Ceciderant in eonflictu ipsorum muli, plures etiam
capti fuerant, reliquis vero cunctis temere dispersis .
ipse quoque sultanus salute desperata uno selo
conite pocillatore suo quoddam in sacellum confugit
montis in vertice structum, quod circum ambiebant
cele cupressi rectis versibus consite. Eo illum.
persecuti tres Scyth:e sunt, et Uzse filius, Hic in -
arcto sulianus deprehensus ersiluit ad fugam de-
clinansque in partem alteram, quoniam: ignotus de
facie persequentibus erat, ipse qnidem evasit : at -
ejus pocillator a Scythis magni loco muneris im -
peratori oblatus est, Magne res letitiie Augusto
fuit przclarze istius de Turcis a suis. reportatz vi-
etorie nuntius. Quanquam ne purum id esset gau-
dium intercedebat dolore manibus emisse cum jam
teneretur. praedae : et gratulationis. minuebat. fru- -
ctum evasio sultani, tam propinquam voti tanti
spem frustrata, Etenim ille minimo, sicut dici 505
let, intervallo a comprehensione ac captivitate &b-
fuerat, inopinatissime periculo preesentissimo sub-
ductus, Ceterum iugrnente jam. vespera consedit in -
noetem Augustas ibidem. Αἱ qui cladi supererant
Barbari jugis iterum conscensis vicinorum montium
ignes αἱ prius passim excitabant plurimos, et ea

Variglectiones ex.cod. Coislin,

ἰὼ ἡνιοχοῦντος, 11 ἱδρυμένον.

Digitized by Google
