1158

ALEXIADIS LIB. XV.

1186

vat (2) χελεύσας ἐν τοῖς " τῶν μεγίστων ἀναχτό- A tum erat, ne quis revera malorum demonum cona-

uv στοαῖς xat τοῖς παραδρομοῖς, xal τούτου γεγονό-
τος διελύθη τὸ θέατρον, καὶ μετὰ ταῦτα διαδέχεται
τοὺς ἀθέους τις ἄλλη ἀσφαλεστάτη φρουρὰ, sl;
τὴν * ἐμδληθέντες xol πολύν τινα χρόνον διατετρι-
φότες τῇ ἀσεδείᾳ αὑτῶν ἐναπέθανον.

tus, in grasiam hominis non temere suspecti de ma-
gia, repente exsisteret, permittente Deo, quo nefa-
rius seductor poena substractus servaretur, ac per
medias tot flammas illzsus atque integer erumpe-
ret, in locum aliquem pablicum, ubi ostentans sese,

siue apud plebeculam jactans, imperitos dementarel 60 amplius, e esset, novissimus error pejor
priore? ; experimentum wagicze istius facultatis decreverunt capere. Jactante. siquidem — prostigiatore
vano ac magnifice gloriaute, sese ex hoc ipso tanto igne emersurum incolumem, ac sine noxa
.conspiciendum — palam ; ministri arreptum. ejus mantelum in flammas — jaciunt, Experiamur, aien-
.tes, utrum in tuas vestes vim ignis vllam habeat. Tantum porro fuit in deliro cilicernio vecordiz ; aut
potius tam versutis. miserum fraudibus inalus daemon, deceptor astutissimus,  perverterat, ul contra
quam omnes coram videranl, ipse unus illusus acclamaret : Ecquid, inquiens, videtis mantelum evo-
lare inviolatum in aera? illi ex hoc spechnine de extera insania εἰ inanitate minarum — nebulonis,
idonea capta conjectura, preheusum valide cum interioribus vestibus et calceis praecipitem in ro.
bum prorrudunt medium. At illi adeo flamwa non pepercit, ut velut ej potissimum jrata, totum sta.
Um absumpserit impium, ne niJore quigem aul fun:9 crassiore misso, praeter lenuem lineum | gracilis
vaporis. Suapte videlicel quadam sponte in impios armare se elementa gaudent:  quemadnmo:lum
€ contrario eadem ἃ viris sanctis vim noxiam temperaot, Prout olim demonstratum apud illam
Babylosicam foruacem in tribus notis illi Dei amantibus juvenibus, quos circum — amplexus aurea
velut foruice coronavit ignis, ia quodam quasi tbalamo compositos, muris flammarum idoneo spatio
locum dantium binc inde strueio. Hic vero projectum in flammaro scclestum honc  exsecratuue
que Pasilium qui intentissime spectarunt, retulere vix sublatum a lictoribus statim momento przvora-
tum ; flammis uliricibus ad maturandam peruiciem impii sic meriti procurrere. vivo et irato. quadam
impeta quodammodo visis. Tum vero circumstans populus simile supplicium optare, magnisque  voci-
bus ac motibus incendium poscere, iis qui astabant nou parvo numero Basilii sectatoribus — deientiz ;
admovebant quin etiam infestas wanus, et medios in fiunmam- projecturi corripiebaut, nisi vetaret
imperator qui claudi omnes illos jussit. in porticibus et Xystis palatii maximi. Sic  dimi-so  theatie
provisa brevi parataque est. alia tutissima "custodia in quam A955 atbei Bogomili translati ac longis-
. simo tempore deienli sunt, quoad qui. salvi esse pertinacissie noluere, in sua ipsorum impietate
illic sunt mortui,

Τοῦτο μὲν οὖν ὕστατον ἔργον καὶ ἄθλον τῶν Β — Ultimum hoc opus imperatoris fuit; quo in opere

᾿'μαχρῶν ἐχείνων πόνων xal χατορθωμάτων τοῦ
: αὐτοχράτορος xai χαινοπραγία τις xai τόλμη πα-
pábogo; καὶ οἶμαι ὁ τότε πσρὼν ἣ καὶ συνὼν
ἐχείνῳ θαυμάζει μέχρι τοῦ νῦν καὶ οὐχ ὕπαρ. τὰ
«ὑτε γεγενημένα θεάσασθαι δοχεῖ, ἀλλ᾽ δνειρός τις
αὐτῷ καὶ φαντασία φαίνεται, Καὶ γὰρ ἐξ ὅτου τῶν
ὁρίων τῆς Ῥωμαίων ἀρχῇ;, ἐξ αὐὑτῇ;ς τοῦ Διογένους

3 Matth. xxvii, 64.

eum audendi fiduciz nequaquam usitata ingeus et
supra modum mirabilis successus responderi!,
credo equidem, uti contigisse verisimile est iis qui
praesentes adfuerunt, ul. oculis vix suis crederent,
ita laboraturam in tantis rebus dum narrabuntur
credendis posterorum fidem. Nam si quis anterio-
rum memoriam temporum replicet, sic reperiet,

Varie lectionés ex cod. Coislin.

8. ταις. " ἣν.

Car. Dufresnii Du Cangii not.

(2) ᾿Εγκλεισθῆναι. Jubet Alexius. Basilii. secta- D posuerunt eumin gestatorio duzeruntque n custodíam

lores iu porticibus palatium ambieptibus, de quibus
ad pag. 455 includi ; erant enim in hisce porticibus
carceres iu quibus detinebantur rei. Nicetas Paphla-
go.: Ἡμερῶν δὲ παρελθουσῶν ὀλίγων εἰς τὰ Νούμερα
τοῦτον περάταντες συνδέσμιον ἐγχλείουσιν. Octava
synodus, aet, 10 : Καὶ ἔμφρουροι ἐν τοῖς Νουμέ-
pos γεγόναμεν ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις, Sunt vero
numera, seu polius numeri, porticus, in quibus
excubabant prasoriani milites, ut indicat Codinus,
De orig. CP.a voce Latina nunerus, qua cobortem,
legionem, aut znilitares copias signilicat. Numeros
mulitares, dixit. Tyrius, lib. n, cap. 20, ut cxteros
owittam, quos laudant. Cujacius ad lib. rir. cod. de
his qui non impl. stp. lb. κα. Lipsius, De milit.
Bom. lib. w, cap 2; Dempster. ad Coripp. et
Meurs. in Gloss. Carceres. istos intelligit auctor De
«uilio S. Martini PP, Et avferentes eum de lembo,

ezcubitorii, que cognominatur Prandearia, et fecit
eum. inclusum sub niulta cusiodia, precipiens excu-
biti custodibus : ut. nullus. penitus. sciret. civitatis,

ia est in eodem excubitu. Hine docemur quid sjt

ρανδιάρα, in Chronico Alexand. sn. Arcadii 12,
quo ait conflagrasse porticus Hippodromi, et Pran-
deariam, et adjacentes porticus. Elephantinem,
carcerem ila dicium in Palatio pariter statuit Auna,
pag. 457. Pisetorii carceres habet Leo Gramma-
ticus, pag. 467; Zeuxippi, Paclhymeres, lib. vi,
cap. ὅδ; palatii Eleutherii dicti, Theodorus Stu-
dita, in Vita S. Theophian. confess. n. 23. lgitur
cum palati custodia peres Papiam esset, ejus
etiam erat carcerum palatinorum, et qui in eis de-
tinebantur. reorum cura. Sed de lac diguitate agi-
mus ad Cinnamum.

Digitized by Google
