1:2]

ALEXIADIS LIB. XV.

1122

πολλῆς ἀθυμίας ἀναχτησάμενος αὐτὴν, ἄπεισιν ὡς A nec conatui felicitas defuerit, non magis ad priva-

πρὸς Νίκαιαν.

inm ipsorum przconium, quam ad publicum ρα»

dium quidquam sit desideratum, Movet. illinc postridie versus lelenopoliw, : ubi Augus'am commo-
dum offendit, dum mare detumesceret ibi adhue exspectantem. Ei nou parum anri pro periculo
in quo virum atque exercitum reliquerat, mceror videlicel abstersus: omnis est, cum mnuulius per se
letissimus vivte feritatis Turcicz, ab uno idoneo niaxime omnium ad eowsolandam :egram auctore
deferretur, Narravit coram ipsi nimirum Augustus quid Turcis evenisset illis, contra se nudiustertius
tanta fiducia pergentibus : ut tun. faedissime sint prolapsi, cum confidentissime assurgerent, et pro

victoria quam sibi vanissiraáis despondissent spebus,

improvisam cladem iuvenissent. Ab his sta-

tim inde. Niexam se confert, Ibi factus certior de altera incursione Turcorum Lopadium proüciscitur.

Ἐχεῖσε δὲ ἔφοδον ἑτέρων μεμαθηκὼς Τούρχων,
ἔρχεται πρὸς τὸ Λοπάδιον ἐν ᾧ μικρὸν χρονοτριδῆ-

σα: καὶ μεμαθηχὼς τὴν Νίκαιαν καταλαμθάνειν

πολὺ Toupxixhv στράτευμα, τὰς δυνάμει; ἀνα-
Aafógsvo;, ἀπονεύει mph; Κίον, xal δι᾿ ὅλης
τῆς αὐτῆς νυχτὸς μεμαθηκύς αὐτοὺς τὰ Νικαίᾳ
προσπελάζειν ἤδη, ἀπάρας ἐχεῖθεν ἔμχιπαι διὰ
τῆς Νιχαίας πρὸς Μίσχουραν. Καὶ αὐτοῦ που
βεδαιωθεὶς ὦ; τὸ μὲν πᾶν στράτευμα τῶν Τούρ-
κων οὕπω χατέλαδεν, ὀλίγοι δὲ τινες περὶ τοῦ Mo-
Ῥολύχου ἀποτταλέντες, χατὰ τὸ Δολύλον ἐνδιατρί-
ὅουσι, καὶ τὰ τῆς Νικαίας μέρη, ἔφ᾽ ᾧ τὴν αὐτοῦ
περισχοπεῖν ἔλευσιν, καὶ τὰς περὶ αὐτοῦ τῷ Μο-
νολύχῳ διδόναι συνεχεῖς εἰδήσεις, Λέοντα μὲν τὸν
Νιχερίτην μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεων εἰς τὸ
Λοπάδιον ᾿ πέπομφεν, ἐγρηγορέναι τε ξιαπαντὸς
παραχελευσάμενος χαὶ τὰς ἀμφόδους ἐπιτηρεῖν, xal
ἅττα δὴ περὶ τῶν Τούρχων γνοίη, ταῦτα διὰ γραφῶν
δηλοῦν αὐτῷ, Τὸ δὲ ἐπίλοιπον στράτευμα ἐν ἐπικαί-

Β

ot; καταθέμενος τόποις διέγνω βέλτιον εἶναι, μη- C

κέτι κατὰ τοῦ σουλτάνον χωρεῖν, στοχαζόμενος τοὺς
σηθέντα; Βαρδάρους τὴν κατ᾿ αὑτῶν ὁρμὴν διαχη-
ρυχεύσασθαι τοῖς χατὰ τὴν "Acíav ἅπασι Τούρχοις,
ὡς; ἐν διαφόροις ἐντετυχηχότες τοῖς Ῥωμαίοις
προσέδαλον ὡς καρτερῶς ἀντέστησαν, ὡς ἡττηθέν-
τες, οἱ μὲν ἑάλωσαν, οἱ δὲ ἀνῃρέθησαν, ὀλίγοι δὲ
καὶ τρχυματισθέντες, ἀπώλοντο χἀχ τούτου δια»
γνόντες τὴν αὐτοῦ ἐπέλεναιν οἱ Βάρδαροι ποῤῥωτέρω
xai αὑτοῦ Ἰκονίον γενήσονται χαὶ χενότπουδος
αὐτῷ ἡ σπουδὴ γένηται. Διὰ ταῦτα στρέψας τοὺς
χαλινοὺς διὰ τῆς Βιθυνῶν τὴν Νικομήδειαν κατέλα-
θεν, ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἀπελπίσαντες τὴν xav! αὐτῶν
ἔφοδον, ἐπανέλθοιεν ἕχαστος οὗπερ τὴν οἴχησιν
πρότερον ἐπεποίητο. ἐπὰν δὲ ἀποθαῤῥήσαντες αὖθις
tig προνομὴν σχεδασθεῖεν ὡς ἔθος vol; Τούρχοις,
xoi αὐτὸς ὁ σουλτάνος τοῦ προτέρου ἅψηται ἔργου,
πηνιχαῦτα xal αὐτὸς τῶν στρατιωτῶν μιχρὸν ἀνα-
παυσαμένων, xal τῶν ἵππων καὶ ὑποζυγίων πιό-
νων ἐντεῦθεν γεγονότων, μετ᾽ οὐ πολὺ σφοδρότερον
τοῦ xaT αὐτῶν ἄψηται πολέμου, καὶ τῆς μάχης
χαρτερῶ; ἀνθέξεται, Διὰ ταῦτα τὴν Νιχομήδειαν
ἀναζητῆσας, ὡς εἴρηται, xal χαταλαδὼν τοὺς συνε-
φεπομένους αὐτῷ ἅπαντας τῶν στρατιωτῶν εἰς τὰς
ἐγγύθι χωμοπόλεις κατέθετο, ὡς oie. ἵπποι καὶ τὰ
ὑποζύγια τροφὴν ἀποχρῶσαν ἔχοιεν (τῆς βϑιθυνῶν
γῆς πολὺν τὸν χύρτον ἀναδιδούσης) xai αὐτοὶ δὲ οἱ
στρατιῶται ῥᾳδίως ἀπό te τῆς Βυζαντίζος xot τῶν
πέριξ διὰ τοῦ παραχειμένον χόλπου ἀποχρῶντα τὰ
πρὸς χρείαν κομίζοιντο, ἐπισχήψας αὐτοῖς ὅλῃ

Non diu illic fuerat, cum admonetur Turcicum
exercitum permagnum admovere se. Nicez. Hoe
audito, cam copiis ad Cium tendit. Per noctem qua
ibi fuit, multi subinde offluunt. nuntii, qui doceant
appropinquare Nicce Turcos, sitque adeo jam
adfuturos videri, Sine mora imperator haee audiens
A65 per ipsam Nic»am usque ad Miscuram pro-
greditur, ubi certiora de hostibus cognoscit; hae
nempe, nondum advenisse totum. exercitum Tu--
corum, sed paucos tantuin eorum premissos a Mo-
nolyco morari circa Dolylum et partes. Nicze:e
animo speculandi adventum imperatoris, mittendi-
que illinc ad Monolycum quotidiana de illo indicia.,
lis Augustus cowmpertis Leonem Niceritam eum ea
copiarum parte qui ipsi suberat, Lopadium mittit,
cum mandatis accuratis vigilandi acriter, custo-
diendique itinera, et quie interim de Turcis explo-
rassel. wissis ad se confestim indicandi litteris,
Reliquum exercitum in loca. commoda distribuit,
Bic secum slatuens, neutiquam e re videri recla
in sultauum ducere, frustra euim id se faciurum :
siquidem crat verisimile fusos paulo ante Turcos
ἃ Romanis ducibus cladis sux: famam late per
Asiam sparsisse, variisque varios in locis esse te-
$tatos occurrisse Romanos ipsis, conuníssa gravi
pugna, victos esse Turcos, quosdam captos, alios
occisos, vulneratos eliam aliquos deinde periisse.
Quibus rebus vulgatis, dubium non videbatur quin
B»rbari consilium retrocedendi caperent atque in-
terius in loca tuta ditionis ipsorum usque ad ipsum
Iconium copias reducerent, sicque írustrato inse-
quentium studio ac spe inanem Romanis alque
irritam contentionis inutilis et. irridendae lassitu-
dinem relinquerent, Ea propter retroversis Áu-
gustus habenis per Bilbynos Nicomediam se con-
tulit; quo. nimirum tali ejus regressu nuntiato
Turcis, illi sic levati metu. irruptionis quam a Rv.
manis timuerant, auderent explicare ac promovere
copias liberius, reverterenturque In loca prius ab
ipsis occupata, unde versi pro suo more itcrum in
praedas, quarum primi successus sultanum quoque
ipsum elicerent ad prius intermissum opus resue.
mendum, Iuculentam cladem ex improviso aliquam
dispersi, vagique accipere a nostris possent, jam
refeclis οἱ pinguibus : quippe qui beneficio modo
ἐμάν cessationis, et sua el equorum egregie
corpora curassent, sicque δὰ przelum :lacrius, et
cum spe victorie cerliore capessendum venirent
paratiores, Eo consilio Nicomediam imperator-pe-

Digitized by Google
