1101

ALEXIADIS LiB. XIV, "

1102

κλέος προσάπτουσιν, ἐμοὶ i Boxst ἢ σὺν τῷ Κων» A narum ? Atqui non facile reperias qui eo diligentius

δταντίνῳ (63) τῷ αὐτοκράτορι τετάχθαι ταῦτον, ἢ
εἴ τις φιλονειχείη ἔφτω μετά γὲ Κωναταντῖνων
ἀπόστολος, ἅμα "καὶ βασιλεὺς ὁ ᾿Αλέξιο;. Ὡς γὰρ
ἔγεμεν ἄνωθεν εἰρηχότες χατὰ τὴν Φιλίππου γενό-
μενος διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας τῶν Κομάνων, μήπω
καταλαθόντων, ὁδοῦ πάρεργον μεῖζον τοῦ ἔργου
ἐποιεῖτο τοὺς Μανιχαίου; τῆ: ἀλμυρᾶς μετάγων
ϑρησχείας, xat τοῦ γλυχέος ἐμφορῶν δίγματο:,
᾿Απὸ πρωΐας οὖν μέχρι δείλης ἑῴας d) xal ἑσπέρης
ἔστιν οὗ xal δευτέρας ἣ xal τρίτη; φυλαχῆς τῆς
νυχτὸς μεταπεμπόμενο; τούτους, τὴν ὀρθότομον
ἐδίδασχε πίστιν, ἐξελέγχων τὸ διεστραμμένον τῆς
αὑτῶν αἱρέσεω;. Συμπαρῆσαν δὲ τούτῳ Εὐστρά»
τίος (05), ὅτε τῇ; Νικαίας πρόεδρος ἀνὴρ τά vs Üata
σοφὸς xal τὸ θύραθεν, αὐχῶν ἐπὶ ταῖς διαλέξεσι
μᾶλλον ἣ οἱ meg: τὴν Στοὰν xaX ᾿Αλχαδημίαν ἐνδια-
τρίθοντες, xai αὐτὸς δὲ ὁ τῆς Φιλιππαυπόλεως τῷ
ἀρχιερατιχῷ ἐγχαθιδρυμένος θρόνῳ. Ἐπὶ πᾶτι δὲ
xai πρὸ πάντων τὸν ἐμὸν Καίσαρα Νικηφόρον ὁ
αὐτοχράτωρ συνχιρόμεναν εἶχε, στηομώσας τοῦτον
τῇ τῶν θείων Βιδλίων μελέτῃ, Πολλοὶ μὲν οὖν τηνιΣ
χαῦτα τῶν Μανιχαίων, μηδὲ, διστάξοντες ὅλως πρ'6-
ἤεσαν τοῖς ἱερεῦσιν ἐξομολογούμενοι τὰς σφῶν
ἁμαρτίας χαὶ τοῦ θείου φωτίσματος ἐπιτυγχάνοντες"
πολλοὺς δὲ ἰδεῖν " τηνιχαῦτα ὑπὲρ τοὺς Μαχχαθαίους
ἐχείνους τῆς ἰδίας. ἀντεχομένηυς θρηπχείας, χρήσεις
“ς χαὶ μαρτυρίας τῶν θείων προφέροντα; Γραφῶν,
ἐντεῦθεν ἰσχυροποιεῖν οἰομένους τὸ ὀφῶν αὐτῶν

χατάπτυστον δόγμα, 'AXÀX τῇ συνεχεῖ τηῦ αὐτο. (

χράτορος ὁμιλίᾳ κἀν ταῖς συχναῖς παραινέτετι χαὶ
τούτον οἱ πλείους πειθόμενοι τοῦ θείου μετέσχον
βαπτέτματος" xa γὰρ ἐξ ἀνατολῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων
ἔς βαθυτάτην νύχτᾳ πολλάχις τὰ τῆς διαλέξεως
παρετείνετο, καὶ τῆς τοιλύτης ὁμιλίας μὴ ἀφιστά-
psvos, ἄσιτος τὰ πολλὰ ξιετέλει, xal ταῦτα ἐν χα! ρῷ
θέρους ἕν ὑπαίθρῳ σχηνῇ διακαρτερῶν.

zes a primo diluculo ad pouncriJianam. horam, aut

in sacrorum Librorum meditatione versatus sit.
Effecia id decent οἱ fides experientiz non. dubia :
lingua videlicet illis exacuta div nis gensibusg prg-
lia eum biereticis acria lacsssens, victor rediit non
minus e coucertationibus verborum quam e con-
flicibus armorum : utriusque istius. misti.ne mili-
ike supra imitationem inirus, qi potuerit. idem ct
Barbaros debellare vi ac ferro, et rebellium Dco
mentium pervicaciam disputando frangere, Id οἱ
€um alias, tuin hoc in quo deseribendo versor usu-
venit tempore, quando zelum suum adversus Mani-
chxorut errores impios armavit , et pro militari,
quam susreperat aposto'icam revera expeditionem
religiosis ceraminibus gessit. Quare huuc ego 1860
jure tertium. decimum. nominaverim. apostolum,
Etsi enim istud decus Constantino Magno aliqui
viudicaut, nunquam  perviucent lamen, pon aid
consortium laudis ejus admilten lum. quoque jure
quam optimo videri Augustum Alexium , ant. si
tempori et prajudicato sensui concedendum est
aliquid : certe illud nemo eripuerii, quiu altero
saltem post Constaitinum meriti loco appellationem
et dignitatem apostoli participet hie noster. Enim-
vero quem non hoe fateri coget. memoria quam
deinceps retexam gestarum tune ab co. Philippo-
poli rerum? Pervenit eo, ut dixi, fama esxeitus mi-
wantium | irruptionéem. Comanorum. Cum autem
wupdum illi limitem intrasseut, ne sibi periret
illu: otium, opus ex occasione raoliri ccepit eo ipsa,
uf'itius et majus quod ex. professo agebal, et eujus
precipue causa venerat : deducere nimicum Maoi-
chieos aggressus est a. corruptis cL awarie quibus
Se ingurgitare consueverant prave docirie.— lacu

bus; quo eos ad puros et suaves cathelicze doctriu:e
fontes salubriter sitiendos jucuudeque hauriendos
converteret, In co erat, id agebat totos dies. Vidis-.

etiam ad vesperam, interdum ad secundam. et. ter-

Car. Bufresnii Du Cangii notte.

(62) Kwrcezarcirq.Constautinum ἰσαποστόλου μο-
mine donaiumn a Grxcis testantur Menza, Euchola-
ium Grece. pag. $74, ipseque Eusebius, lib. 1v De
da Constant, vap, 710; apostoli denique, preter
Aunam, joan. Damascenus in. Synodiea. 413 «1!
Theopliilum imp, et Ciunamus, lib. 1, quibus dici-
tur, ὁ ἕν βασιλεῦσιν ᾿Απόστολο;. Neque soli Cou-
siantino ἐσχποστόλου titulum concessi Ecclesia
Grzcanica, sed ei lleleue. mani, dive Theel e,
divo Albercio episcopo Hierapolitano, Marix» Mag-
dalen;e, et aliquot aliis, ut constat ex. eorum Xe-
meis. Sic appeflatum a. nostris parem. apostolis di«
vum Morünum narrat prater Qdoneur Cluntaceusem,
et. Petrum. Damianunm, Deletlus, lib. De divin,
offic., cop. MS et ex eo Burantus, in Bation., 1. vu,
cop. 357, qvo speciat. illud Sulpitii. Severi in illius
Vita, lib. à : Est euin. ille, ubi. est, conskerius apoe
siolis ac prophetis, ei quad pace sunctorum omnium
dizerim, in illo jmsto grege nwli secundus. Sic vegi
Kecaredo in concio Toleiano aecla:wiatim. legisuus :
Jpse mereaiur veraciter aposiolicum uomen, qui apo
stolicum. implevit officium, Petrus. Blesensis, epi-
stola δύ, de S. Thoma archiepisc. Cantuarieasi z
No laboro martyrem apostolo comparare, cum apo -

slolus. εἶ major. martyre, Sed. gloriosum. es nos
habere. martyrem, qui. apostoli nomen habeat, et
apos'olnm  miractlis aut. imitetur, aut vincat. Li et
vero ab Ecelesia Griecanica relatus sit. £n divorum
uum erum Constantinus, et a Grecis velat. [2a mó-
ctoJoe colatur, secus tamen in Ecclesia. Latina ob-
servalur, Berengosius abbas, lib, i De inveut.
et laude sancte erucis, cap. 2. uti de B. Helena :
Unde cum vírius sanciitatis ejus sit. tante, id meri o
iuter alios aancios. et ipsa numeretur sancta, mirum
non est, quod δ΄ σι catalogus sanctorum solet ubique
testari, [es'ivitas ejus a nobis annua. semper debet
revolutioue celebrari. Sed quoniam in eodem cata-
logo filii ejus nulla est mentio, sed magis memeriu
iliius omnibus modis inibi obteratur silentio, ideo ut
ín regione vivorum, et ipse complaceat Dco, neces e
et ut oratio [iut «6. Ecclesia «d. Deum pro eo. C.m
enim prasentis Ecclesie dom:cilio, fe tiva? solemuüa-
tis offlcium matri potius debeatur, quam | filio ; ideo
in. Agendis morinorum providendum est. cunctis, ot
memoriam fii studeant habere cum de[unciis.

(03) Βύστ, ἀτιος. De quo et. ejus scii,tis co: -
sulendus omneino Leo Allatius, lib. 1 De Eccle-.
Occident. et Orient. perpet. cousens., cap. 10, u. 14.

Digitized by Google
