10

ANN.E COMNNEN.E

1:01

totius nomenclafionem appellatione prevalente, vel Α ἐκ θύρας ἀμειδουσῶν τὸ πρότερον ἐπὰν εἰς τὴν

senibus quoque ac l;nguidis egentilus orphanorum
verbo designatis, obtinuit Orphanotrophii vocahn-
Jum, a.| denotandum in vulgus hoc collegium in-
gens, utentium liberalitate A'exii pauperum,
Quorvmad perpetuitatem eensuum ac possessionum
erecta sunt tabularia, institutique cetus lectorum
homiuum fundos et mercedes annuas ex immubi-
libus egenorum bonisattenta. providentia curantium
reditus exigentium, recipientium, dispensnntium,
rationes exigentium ac vicissim reddentium. 485
Prout ea. omnia Bullis Aureis aJ gieruam erant
sancita firmitatem, ut qu» alendis erant orphanis
tributa nulla unquam calumnia, τ} possent. in-
terverii casu, Templo etiam magni. przedicatoris
Pau (quod templum orphanotrophio inclusum
diximus) clerus ascriptus "magnus et. multus, nu-

Κωνσταντίνου ἐπιδημήσαιεν, ᾿Αλλὰ xal ταύταις ἡ
χιδεμονία ποὐμοῦ πατρὸς ἀνεδείματο φροντιστί-
ρίον μέγιστον, τάς τε τροφὰς xal τὰς προτηχούσας
ἐσθῆτα; διοιχονομησαμένου. Ὃ μὲν οὖν ᾿Αλέξαν-
ὄρος ἐχεῖνος ὁ Ἀϊαχεδὼν αὐχείτω μὲν ἐπὶ τῇ xa
Αἴγνπτον ᾿λλεξανδρείᾳ, ἐπὶ τῇ χατὰ Μήδου; Bov-
χιφάϊῃ, ἔπὶ τῇ κατ᾽ Αἰθιόπην Αυσιμαχίᾳ " ὁ δὲ αὖ-
τυχράτωρ ᾿Αλέξιος οὑτοσὶ ἐπὶ ταῖς ἀνεγερϑείσαις
παρ᾽ αὑτοῦ πόλεσίν ἐναδρύνοιτο ἃ; πανταχοῦ ἴσμεν
ἀνοιχεδουτθεῖσας αὐτῷ, ὅσον ἐπὶ ταύτῃ τῇ πόλει
μεγαλαυχεῖ, 'AXM ταῦτα μὲν τὰ τεμένη xal ἱερὰ
φροντιστήρια εἰσιόντι σοι κατὰ λαιὰν ἀπαντήσειε,
κατὰ ὃΣ τὴν δεξιὰν τοῦ μεγάλου τεμένους, παιδευ-
τήριον (90) ἔστηχε τῶν γραμματιχῶν παισὶν ὄρφα-
vol; ix παντοδαποῦ γένους συνειλεγμένοις, ἐν ᾧ
παιδευτῆς τὶς προχάθηται καὶ παῖδες περὶ αὐτὸν

Car. Dufresnii Du Cangii note.

μετὰ ἀνδρῶν, πρὸς τὸ μηδένα σχανδαλίζεσθαι, Sic
wutem appellabantur vidue, seu canonisse, quod
essent ἐν τῷ xavóvi, et ἐκ τοῦ χανόυνος, ut loquuntur
concilium Ántiochennm , can. 2, 6, 41; Chalcedo-
mense, (80. €; et syaodus Trullana, can. 6 ; seu quod
seb cauone ecclesiastico jacerent, vel essent. consti-
(uic, ut cst in conci. "Tolet. iu, can. ὅ et 6; et
Forojuliensi, an. 791, can. f, id est, quod certum
et quendam in Ecclesia ordinem couflcerent, et re-

nlis Ecclesix: voti emissi religione astringerentur,

am et inde primitus quos hodie canonicos dici-
«mus, ea de enusa sic nuncupatos par est credere,
quod scilicet sub canone ecclesiastico constituti
essent, et ecclesiasticis muniis inservirent. Balsa-
mon, lib. v Jurís Graco-Tom. pog. 281, ait diaco-
nissarum ordinem canonibus olim cognitum, sedem
habuisse in bemate : sua vero ztate, etsi ἐκχλησιά-
ζουσαι, id est, in. ecclesia. Constantinopolitana lo-
eum et siationeum  baberent, non tamen. iu bomate
sedisse. Discimus ex Novella iu Justiniani , et alia
lleraclii imp. quae exstat lib. u Juris Greco-Rom.,
definitum fuisse numerum diaconissarum in Majore
ecclesia Constantinopolitaua ad quadraginta, uti
presbyterorum ad 80, diaconorum ad 150, subdia-
«onorum ad 70, eie., quibus singulis ordinibus
assiguaige erant in eadem ecclesia στάσεις, seu
$iatones; ila enim vocantur loca ecclesi iis
ascripta, in eadeni lleraclii Novella , i» qua etiam
clericorum Blacbernianz ecclesie nutnerus. de(ini-
tur, atque adeo diaconissarum ad eex, At quo. iu
Joco aedis Soptilanor, aul alterius, fuerit diaconissa-
rum siatio, non est promptum asserere, Certe
coustat in. omnibus ecelesiis seorsim stetisse mu-
lieres a viris. In Sophiana duplices erant porticus,
quarum ieferior viris, superior mulieribus desti.
watz: erant, Procopius, De edif. Justin. : Xxoat δὲ
εἰσὶν ἐχατέρωθι δύο, — Ταύταιν δὲ ταῖν στοαῖν
ἀτέρα μὲν τοὺς ἄνδρας εὐχομένους διαχεκλήρωται,
γυναιξὶ δὲ sat). πεποιημέναις ἡ ἄλλη ἀνεῖται. Αἱ-
que inde superior porticus. γυναιχωνῖτις eidem
scriptori. dicitur : Τίς δ᾽ ἂν τῶν ὑπερῴων τῆς γυ-
ναικωνίτιδος ἐρμηνεὺς γένοιτο; qua quidem porti-
cus δυροιιυτέβ χατηχούμενα eliam appellabantur,
Leo Nov, L1 un : Ἐν τοῖς τῶν ἐχχλησιῶν ὑπερῴοις,
ἄπερ πολὺς ἄνθρωπος Κατηχούμενα καλεῖν ἔγνω.
Ma etiam ὑπερῷα τοῦ μεγάλου ναοῦ dixit. Nicelas
l'apilago in Vita. 5, ἰφιλι}} Patr. CP, γυναιχωνίς-
t4; vero Seplian: non semel memiuit auclor
descriptionis illius 2:dis, qui δεύτερα Κατηχούμενα
tuperiores, ut πρῶτα Κατηχούμενα inferiores. pur-
iens iperdum yocat, Porro γυναιχωνῖτις, pars mu-
berum, οἱ pars feminarum, apud sanctuin Aogusii-
vu n, lib. xxn. De civit. Dei, cap. ὃ, c iu Ordine

Romano, nt altera pars eirórum. dicitur Anasta-ie
B bl. in Vitis PP. pag. 72, 148, 122, et in eodem
Ordine Romano. Sed de hoe autiquo more, quo
fewinz a viris separate orabant iu templis, con-
sulendi Clemens, Constit. lib. n, cap. 643; Gregor.
Gazianz. iu Somn, de Anastasia; Ambros. Ad Virg.
laps.; Cogitosus, ia Vita S. Birgittzs, sub finem;
Allatius, De receniiorum Grecorum templis ; Goarus
ad Eucholog., et alii. Jam vero an una cum ceteris
wulieribus constiterint diaconissm, id non videtur
verosimile, cum | presbyteris, diaconis, diacouissis,
subdiaconis, lectoribus, certas. quibusque assigna-
$a& στάσει:, seu Sedes in ecclesia Sophíaua salis
innuat lleraciius. Proinde diaconissarum edes illa
forte fuerit, quam matroneum vocant. scriptores
eccl. Anastasius in Symm. PP. pag. 32: Apud B.
apostolum Paulum — cameram fecit, el matroneum,
Idem in Gregorio IV, pag. 166: Matroneum presby-
terio adjunctum fuisse innuit : Presbyterium «amplum
operosi operis (unditus construxit ,. eui ἐπ septem-
trionali plaga lapidibus circumseptum matroneum
apposuit, [893 Non. desunt tamen qui matroneum
illud esse, quod eidem scriplori pars mulierum dici-
tur, ubi scilicet mulieres consistcbaut, duse sacra
perageretur liturgia ; uam et. in balneis, partem in
qua lavabant mulieres, Ματρωνίχιον appellatam
fuisse auctor est Cedreuus : cui quidein. sententie
favet Ordo Romanus, qui partem. mulierum partem
matronarum vocat : Similiter transiens pontifex. in
parte matronarum, expíet omnia ut supra. Ex
quibus videri potest idem — [fuisse matroneum coin
parte watronarum. Sed et pars mulierum haud procul
ὁ presbyterio exstitit, Narrat quippe idem Anasta-
sius, pg. 154, 155, Paschalem PP, cum videret
ecclesiam sanctae εἰ intemcrate Virginis Maria ad
prasepe, quondam tali more ccnstruciam, πὶ post
sedem pontificis wuwieres ad sacra missarum solemnia
&lantes, prope assistere juxia pontificem viderentur :
ia πὶ εἰ quid colloqui ponifcz cum. assistentibus
voluissel, ex propinqua valde mu'ierum [requenta-
lione, nequaquam εἰ sine illarum inlerventione lice-
ret, largum ibidem locum incsse, qualiter inde sciem
mulare valeret , concerueret, da:o operis studio, c&-
pisse. indesinenter ogere sedem. inferius positum sur-
sum ponere, ut eo fumiliarius Domino preces fundere
posset, quo consortia. populorum modeste declinare
potuisset. Quo loco mulieres ista, quie haud procul
ἃ sede poulilicis slalionenm suam habebant in ΘΟ
clesia, videntur fuisse diaconissae ; nam cxlerz ia
Naruüiece stabant, aut in ea parte qua nudieruam
dicebatur.
(90) Μαιδεςτηρίων. Scholarum. grammoticaliam
Orphianotroptii meminit Pacbymeres, lib. iv, c. 14.

Digitized by Google

