1151 ANN/E COMNEN £ 1152
labro abutentes quo Saissn idem.dano nuper ab A τον τέλος τὰ τοῦ  Zalckv σονλτάνου ἔσχεν ἐξ
Augusto acceperat. aque mirum videre tum licuit, ἀδουλίας μὴ πεισθέντος ταῖς τοῦ aütoxpátopc.
A81 (s nempe lucis in causam cacitatis tenebra-— παραινέσεσιν.

rümque conversuin, Ceterum non. perfecte inepta. δ hunc effectum niaehina videndi vim Saisani pe-
remerat, Namque is Iconium. ad maaum deductis. nutrici fassus est suas superesse sibi parvum. quem-
dam nsimi oculi lucis appulsum — exigue. sentientis. Nutrix. id »rcanum ejus uxori patefecit, qnod illa,

fide nempe ac more muliebri, sic religiose absconditum habuit, ut brevi res ad Masuti. aures. emanaret.
Commovit velemeuter animum — Barbari

talis nuntius; quare fra incensus. Elegio satrape, uni ex
illustribus, mandat at eum nervo strangulet. Huuc. flnem liabuit sultanus Saisan, et cjusutodi

fructum

inconsuli su: pertinaci retolit, quod consiliis imperatoris obt»mperare recussvit.

lnperator interim reJucebat exercitum in urbem
regiam, eadem plane disciplina et aciei descriptione
2€ forma iter illud peragens quibus antea erat in
hostili solo usus. 1n quo verendum mihi video ne
* quis aciem et phalangas audieus, captivos quoque
80 spolia , imperatorem et ei prisentem. submiri-
srantes. in duciando operam duces ac przfectos
militares, usitata illa cogitet qua ab bistoricis sut
poetis res bellicas memori:e mand^ntibus, istis eis-
dem designari vocabulis cousucverunt, Atqui novunt
ego et inauditum quiddam refero. Sic enim omnium
qui rem pr:esentem tunc viderunt, unaniini coufes-
sione consialt, aciei liguram et compositionem hanc
fuisse talem, qualem neque quis vidisset unquam,
neque historicorum. quisquam , visam alias poste-
Forum imemorise tradidisset, Sane tum praecipuo
quando lecouium versus promovebat se Romanus
exercitus, mirum erat videre quam. exacta ratione
ordinis quauta, quantiinqne. invicem. respondente

Ὃ δὲ abtoxpátop τῆς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
φερούσης εἴχετο, τὴν παράταξιν διόλου ἐπὶ τῆς
αὐτοῦ συντηρήσας εὐταξίας. ᾿Αλλὰ παράταξιν xal
φάλανγάς τις ἀκούων, ἀλλὰ δορναλώτους χαὶ λάφυ-

D ρὰ, ἀλλὰ στρατηγὸν χαὶ ξυνταγματάρχα:, νομίζοι

ἂν ἐγκείνων ἀχούειν, ὁποίων ἅπας ἱστοριχὸς xci
ποιητὴς ξυγγράφων μέμνηται" ἀλλ᾽ αὐτῇ fj παρά-
ταξις χαινὴ τις καὶ παράδοξις ὅπασι χατεφαίνετο,
καὶ ὁποίαν οὐδεὶς πώποτε τεθέαται οὔ ἱστορήτας
*ol; ἐσύστερην παρεπέμψατο, Ἐπὰν γὰρ τῆς πρὸς
τὸ Ἰκόνιον εἴχετο συντεταγμένως τε ἐπορεύετο, καὶ
εὔρυθμον αὐτῷ τὴν χίνητιν τοῦ συντάγματος ἐπε-
ποίητο, εἶπες ἂν τὴν φάλαγγα πᾶταν ἰδὼν xal
χινουμένην ἀχίνητον μένειν, καὶ ἰσταιχένην πορεύε-
σθαι" τῷ μὲν γὰρ συνασπισμῷ xol τῇ ἀλληλουχίς
*fi; παρατάξεως tol; ἀσαλεύτοις ὄρεσιν ἐῴκει, ταῖς
δὲ μειταθάσεσι κεχινεῖσθχι ὥσπερ ζῶον μέγιστον Ev
ἡ σύμπασα φάλαγξ ὑπὸ μιᾶς χινουμένη καὶ μετα-
6alvouca ψυχῆς. Ἐπὰν δὲ τὸ Φιλομήλιον (82) κατέ-

mensura motuum cunctorum, progrederetur multi- C λαδεν ἀπανταχόθεν τοὺς ὑπὸ χεῖρα τῶν Βαρδάρων

tudo tanto, Dixisses universam intuens aciem et
cum progrederetur, immotam stare, et cum consi-
steret , proficisci. Nam contesseratio scutorum et
militnm adhzsio mutua, servatisque semper eisdem
distantiis, aciei figura perseverans, speciem obji-
ciebat procul cernentibus, quasi montium zterna
constantia fizorum, Mox tamen cum tanta. simol
moles moveretur, videhatur tantus exercitus una
velut vegelari agitarique intus anima. Übi hac ra-
tione Philomelium perventum est, convocatos ac
collectos undique,ut superius dictum est, eos omnes
qui sub llarbarorum tyrannide g»imebant , cum ca-
ptivis, ipsisque mulieribus ac parvulis οἱ preda
universa, ita regressus imperator est, et. propter
genus multitudinis imbellis ei spoliorum impedi.
mentum, progressionem universi exercitus novo. et
ad usum presentem accommedato gubernandam
temperamento duceret, Accipitin medium pbalangis
personas imbecilles illas quas diximus, et sarcinas,
et swenuitatem militarem ad lentum modicum ac
veluti formicarum proprium passum cogit. Erant in
lurba illa mulieres non paucie uterum gestantes ,
muli morbis impliciti. Ut quique mulier instante
paritudine tentari doloribus ceperat, tuba siguum
erercitui 489 toti imperatoris jussu ad cousi-
stendum edebatur. Obteinperabant omnes figebant-

ἀναῤῥυσάμενο;, χαθά που xal ἄνωθεν εἴρηται,
μέσον τῆς παρατάξεως εἰσελάσας τούς τε δορναλώ-
τους χαὶ αὑτὰς 6h γυνλῖχας καὶ τέκνα xol τὴν
λείαν ἅπασαν ὑπαναστρέφων, hoipa τε ἐπορεύετο
καὶ οἷον σχολαίαν τε xat μυρκηχίξουσαν τὴν χίνησιν
ἐπεποίητο. Ἐπεὶ δὲ xal πολλαὰὺ τῶν γυναιχῶν
ἐγχύμονες ἧσαν, πολλοὶ δὲ xat νότοις συνεσχέθησαν,
ὁπηνίκα τις πρὸς τὸ τεχεῖν ἠπείγετο γυνὴ, σάλπιγξ
τηνιχαῦτα ἠχοῦται νεύματι τοῦ αὐτοχράτορος, ἀτρε- -
μεῖς πάντα; ἐποίει, xal ἅπαν τὸ σύνταγμα bx
παραχρῆμα εἰστήχει. “Ὅταν δὲ τεχοῦσαν μεμαθήῆ-
xot, ἄλλος ἦχης οὗ συνήθη; καὶ τῆς χινήσεως προ-
χλητιχὸς ἠχήσας, τὴν ὁδοιπορίαν ἅπασιν ἐπώτρυνεν-
El δέ τις καὶ ἐθανάτα, τὰ αὐτὰ αὖθις ἐγίνετο xat ὃ
αὐτοχράτωρ πρὸς τὸν θνήσχοντα παρεγίνετο. xaV
ἱερεῖς προσεκαλοῦντο, τοὺς ἐπιτελευτίους ἄσοντες
ὕμνους, καὶ τῶν ἁγιασμάτων μεταδώσοντες τῷ
θνήσχοντι, xat οὕτω τῶν ἐπὶ τοῖς τελευτῶσι πάντων
νομίμως τελεσθέντων, οὐδὲ μέχρις ἂν ὁ θνήσχων
ἐνσοριασθεὺς ἐτάφη, οὐδὲ βραχὺ τὴν παράταξιν
συνεχώρει χινεῖσθαι. ᾿Οπηνίκα δὲ ἀριστῆσαι τούτῳ
ἐδέησε, γυναῖχάς τε xal ἄνδρας ὁπόσοι νόσοις ἢ
γήρᾳ κεκμηκότες ἦσαν μετακαλούμενος τὰ πλεέω
τῶν ἐδεσμάτων αὐτοῖς παρετίθει, καὶ τοὺς συνδει-
πνοῦντας αὐτῷ τοῦτο ποιεῖν παρεκελεύετο" καὶ ἣν
ἡ τράπεζα πανδαισία τις θεϊκὴ, οὐχ ὀργάνων

Car. Dufresnii Du Canyii not. mL

(82) Τὸ Φιλομήλιον. Zonaras, pag. 245.

Digitized by Google
