1:0]

ANNE COMNEN.E

λ}ιὺ

tutis curis 3c lectione vel perfunctoria. dignentur, A δοὺς τούτων σχολῆς καὶ εἰς ῥητοριχὴν παρήγγειλα,

eorum weditatio omnis ae imitatio negligatur
funditus. fta ut litteratorum hujus evi tota demum
industria in. genere ludi queduwm et contegserata

ες eerto artificio commissione verborum ac nominum

- or

exprimatur ; exercitationes vero czeteree tanto uti-
liores, ita speruant traducantque quasi nefas sit in
iis operam ponere. Hzc ego indignans menoro,

καὶ φιλοσοφίας ἡψάμην, xai μεταξὺ τῶν ἐπίστη-
μῶν πρὸς ποιητάς τε καὶ ξυγγραφὰς fiia. xal τῆς
γλώττης τοὺς ὄχθους ἐχεῖθεν ἐξωμαλισάμην, εἶτα
ῥητοριχῆς ἐπαρηγούσης ἐμοὶ, χατέγνων τῆς τοῦ
πολυπλόχου τῆς σχεδογραφίας πλοκῆς. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μέντοι προσιστορείσθω εἰ καὶ μὴ Ex τοῦ παρέργου,
ἀλλὰ διὰ τὸ τοῦ λόγον ἀχόλονθον.

»ec enim sine stomacho recordari possum ingentis qui bodie occupavit animos, neglectus artium
optimarum, quas orbe certo consertas commendare juveuum studiis vias olim melior ussueverat-
Non ignara hzc dammo, experta enim sum hodiermas istorum artes *in fisque detenta multo tem-
pore: id quod mihi jacturam reputanti urit hodieque animum dolore magno quod tontum aetatis
atque otii nugis hisce perdiderim. Sed vanitas hujus studii nondum tunc mihi suboluerat. Verum
ubi aliquando er istorum scliola atque ex Lace plane puerili occupatione in liberius emergens
studium, transferre me ad rhetoricam cepi philusophiamque atligi, atque inter bas artes dociri-
asque meditandas, ad lectionem poetarum, scriptitàtionesque meo marte jpsorum imitatione ten-
tardas, avide rui; sicque linguxe velut. tobera et orationis quasi verrucas asperasque exstantias usu
«quodam triluque levigavi, sensi denique ac statui suggerente adjutanteque rhetorica quam irri-
dendum esset atque inane totum istud artificium scbedographiz perplexitate implicatissima contextum.
Sed lic obiter ex occasione dicta sunto hactenus,

Post hzc, circiter annum imperii Alexii... B Μετὰ δὲ ταῦτα τοῦ ἕτους διιππεύοντο; τῆς Baa."

Aubes l:ereticorum ingens sese extulit. Genus fere-
bant novum pravi dogmatis Ecclesie prius inauditi,
quod erat ex duorum singillatim pessimorum ct
maxiwe detestabilium olim notorum commistone
conflatum; nimirum ex Mauicheorum, quos etiam
Paulicianos vocamus, hzresi; et ex abominando
Massalianorum delirio coalitis in unum atque con-
crelis, nefarium, de quo modo agimus, Massalia-
norum natum est dogma. Quod verisimile quidem
est, jam ante patris mei tempora quasi sub cinere
nussasse, Squalorem enim religiosz ausieriitatis
ac peeuitenti:e genus. in primis istud affectat : in
eaque siwulationis vafritie palmam obtinet. ltaque
non facile videas aliquem ex comatis isiis more

δου αν! ad Bogomilorum sectam adbzrescere : C

mantelo ac cuculio longe sese libentius hec pestis
abscondil. Fereque 6 tristium genere naso tenus
epertorum, demisso capite incedentium, ac inter

eunüum nescio qux vota precesve arcano sub lin«

λείας αὐτοῦ μέγιστον ἐπεγείρεται νέφος αἱρετιχῶν,
καὶ τὸ τῆς αἱρέσεως εἶδος χαινὸν, μήπω πρότερον
ἐγνωσμένον τῇ Ἐχκχλησίᾳ᾽ δύο γὰρ δόγματα συνελ-
θέτην χάχιστα xal φαυλότατα ἐγνωσμένα τοῖς mí-
)at χρόνοις, Μανιχαίων τε ὡς ἄν τις εἴποι δυστέδεια,
ἣν καὶ Παυλικιάνων αἵρεσιν εἴποιμεν, καὶ Μασσα»
λιανῶν βδελυρία, Τοιοῦτον δέ ἐστι τὸ τῶν Boyopl-
λων (92) δόγμα, ἐκ Μασσαλιανῶν xal Μανιχαίων
σνυγχείμενον, χαὶ, ὡς ἔοιχεν, ἣν μὲν x&v τοῖς πρὸ
τοὐμοῦ πατρὸς χρόνοις, ἐλάνθανε δὲ, δεινότατον (93)
γὰρ τὸ Βογομίλων γένος ἀρετὴν ὑποκρίνασθαι, καὶ
τρίχα μὲν κοσμιχὴν οὐκ ἂν ἴδοις Βογομιλίζουσαν,
κέχρυπται δὲ τὸ καχὸν ὑπὸ τὸν μανδύαν (94) χαὶ
4b κουκούλιον xai ἐσχυθρώπακεν ὁ Βογόμιλος, καὶ
μέχρι ῥινὸς σχέπεται xal χεχυφὼς βαδίζει xal
ὑποψιθυρίζει τὸ στόμα, τἄνδοθι δὲ λύχος ἐστὶν ἀχά-
θεχτος. Καὶ τοῦτο τὸ ἔθνος τοιοῦτον ὃν δυσφορώτα-
«ov ὥσπερ ὄφιν ἐμφωλεύοντα τῇ χειᾷ ἐπῳδῶν ἴυγ-
ξιν ἀποῤῥήτοις ὁ ἐμὸς πατὴρ εἰ; φῶς ἐξεκαλέσατο

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(02) Βογομίλων. Rem etiam narrat Zonaras.
Bogomilorum porro hzresis confiaia erat potissi-
mum ex provis Manichzorum et Masssliauotom
dogmatibus, ut est eliam apud Harmenopulum
libre De seciis, ubi utriusque hxresis Massaliano-
Tum scilicet et Bogomilorui opiniones recenset.
Massalianorum, qui sub Valente primum exorti
sunt, dogmata enarrant preterea. Sanctus Joannes
Dawascenus, in opusculo quod de ea heresi edidit.
et Nicetos, lib. n Thesaur. oribod, fid. Bogowilo-
Tum vcro Euthymius Zigabenus in Panopl.,part. iu,
dt, 95. Dicitur autem Bogomilus Mysorum idio-
mate, qui Dei misericordiam implorat, ut auctor est
idem llarmenopulus, unde εὐχίτας, 429 iv0ov-
σιαστὰς, el ἡϑμφαλοψύχους Lareticos iios. Graeci
appellarunt, Vide Cedrenum, an. 20 Consiantini M.
εἰ 1 Valeutis ; Gregoraw, lib. 11 ; Balsamonem, in
Nomocam. Phot.; Psellum, De Operat, demon.
Cautacuzenum,lib. 11, cap. 39, eic.

(93) δεινότατον. ld jam olim Paulicianis hiereti-

εἰς, Maniclacorum. et. Bogowilorum asseclis, obje-

tanto

de caveis auis vulpes nequissima, εἰ pretenta specie
pictaiis seducendo simplices, vineam. Domini Sabaoth
Gvius, quanto liberius demoliuntur. Epistola
Lud. Vil Frauc. reg. quz exstat tom. 1 Herum
Germ. Freheri, de iisdem : Ei per quasdam. obser-

veutias quas. habent, meliores apparent quam aint.
Fridericus 10, coustitut, 2, i. haereticos : Hi snnt
lupi rapaces intrinsecus, eousque. mausueludinem
preiendenteg. oviuu, quousque. ovile possint. aubin-
trare.—Hi serpentes, qui latenter videntur ineerpere,
et sub mellis dulcedine virus evomere, ut vitae cibum

se simulenl ministrare, a cauda feriunt, et mortis
poculwn, velut quoddam dirissimum venenum, mi-
acent, Petrus. Blesensis, epist, 112: Surrexzerunt
temporibus vestris falsorum dogmatum pradicatore:,
doctores mendacii, hostes. veritatis, et. fidei subver-
sores. Blandi et simplices sunt ut. agni, sed st
tkipes as'uli sunt, εἰ rapaces ut. ἱκρὶ. [sti sunt
heretici qui in vestimentis ovium veniunt.

(94) Maróvav. Gloss, Dasilic. μανδύας, ἱμάτιον.
Xiphilinus in Tiberio, qatàv μαυδύην ἐπανέδυ.

cium, Willel. Neubrig., lib.i, cap. 15 ; Egrediuutur — Anna, pag. 494. Vide Salmasium, ed. Hist, Augus.

Digitized by Google
