1115

ANN £ COMNEN,.E

ICI

Ciboió díeló positiá, ültra pergens Lopadium con- A τάχα. Καὶ ol μὲν πυρσοὶ «bv ἀέρα ἐξέχἀνόν καὶ πολ-

tendit lento gradu : dare siquidem oportebai
spatiüm coüveniendi sui militia uridique ad ipsuni
€onflienti , t»m Romane, quam ex sociis gentibus
mercede conducts ; hanc enim et ipsam universam
wd sese festinare jusserat. Congregatis tandem
omnihus, Lopzdio movet eum toto exercitu , et ad
domni Georgii arcem perveult, prope lacu Nicaae
sitam. line Niceanm ibtrat, moxque inde ftetroce-
dens itinere Iriti castra communivit citrà pontem
Lopadii, ad fontem vulgo dictum. Condimeularii,
quibus in castris priorem partein excercitus ponte
Iransnii$sam apte ac tnto collocàvit, ipse. regressus
per pottem eumdem ad partein álleram eum reliquis
Uuinibus catisédít copiis, prseipiim baud dubie
militia vobir habens secum. Intérim callidissimi
Turci, qui. tune. planifiem ad radices montium
Leutiauorum ét eirca. locum Cótzeraciam. vócatum
lite patenteín deprzedabiantur, ubi de infesto impe-
Titoris in ipso$ adventu certiores facti sunt, non
Parvh métu conceptó, pyras excitarunt louge plures
quam pfo numero modoque castrorum , ut ita
procul intuentibüs multitudinis ingentis terrificam
off rrent. speciemi, Spectaculum. erat. luculentum
Toccr.im innumerabi'ium laté ccelum inceudentiuinz
nec deerant parüm éxpertorum e nóstris plures
qui trriculo inani comnoveréntur, Non sane
*n his Augustus qui primo diluculo ad przedictam
plauitiew, ilii jam pontem lransgresso citimam,
€uii €op.is contendit, majorem in modum. cupiens
Turcos eo in loco deprehenderé. Verüm illi qui,
acéeüsis mülti$ ignibus, nihil nisi falso ludibrio
inorari liostes, ei fug: spatium are furari voluerant,
Stfénueé consilio suo usi, spém imperatoris. tunc

λοὺς τῶν ἀπείρων ἐξεδειμάτουν * τὸν δὲ αὐτοχράτορα
ἑθρόει τούτων οὐδέν, Καχεῖνοι μὲν τὴν λείαν πᾶσαν
χαὶ τοὺ; δορναλώτους ἀναλαθόμενοι ᾧχοντο, Αὐτὸς δὲ
κατὰ τὸ περίορθρον, πρὸς τὴν ἤδη ἐχεῖδε πεδιάδα
ἠπείγετο, σπεύδων αὐτοῦ mou τούτους xutaAf-
Ψψεσθαι" ἀλλ' ἀστοχήσας τῆς ἄγρας, xol πολλοὺς
μᾶλλον τῶν Ῥωμαίων ἔτι ἐμπνέοντας εὑρηχὼς,
πολλοῖς δὲ χαὶ νεχρῶν σώμασιν ἐντετυχηκὼς, ἤχθετο
ὡς εἰχὸς, καὶ ἤθελε μὲν διώκειν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ τὸ
πᾶν ἀπολέσῃ θήραμα, μὴ δυνατοῦ ὄντος τοῦ παντὸς

, στρατεύματος, τοὺς φεύγοντας ὀξέως χαταλαδεῖν,

χάρακα μὲν αὐτοῦ που περὶ τὸ Ποιμανηνὸν πήγννται,
xoY παραχρῆμα ἀπολεξάμενος γενναίους Ψιλοὺς
στρατιώτας, τὴν ἐπιδίωξιν τῶν Βαρδάρων ἐπιτρέπει,

DB παραγγείλα; ὅπως χρὴ ἐπιπορεύσασθαι τοὺς ἀλάστο-

ῥᾶς. Οἱ δὲ τούτους ἐφθακότες εἷς τινα τόπον Κελλίχ
ἐγχωρίως ὀνομαζόμενον μετὰ τῆς λείας πάτης xal
πῶν δορναλώτων, ὡς πῦρ κατ᾿ αὐτῶν ἵενται "1.1
αὐτίχα πλείστους μὲν μαχαίρας ἔργον ἐποιήσαντο,
ἐνίους δὲ ζωγρήσαντες, καὶ τὴν λείαν πᾶσαν ἐχεῖθεν
ἀναλαδόμενοι μετὰ νίκης λαμπρᾶς Ἀρὸς τὸν αὗτο-
κράτορα ἐπανῆλθον. Τούτους ἀποδεξάμενος val τὴν
παντελῇ τῶν πολεμίων φθορὰν ἐγνωχὼς πρὸς τὸ
Λοπάδιον ἐπανέρχεται" χεῖθι δὲ παραγενόμενος xai
μῆνας τρεῖς ὅλους ἐγχαρτερήσας, τὸ μὲν τοι δι᾽ ἄνυ-
ἐρίαν τῶν δι᾿ ὧν ἔμελλς διελθεῖν μὲῤῶν (δέρους γὰρ
ὥρα παρῆν, καὶ ἡ ἀλέα ἀφόρητ᾽:)} vb δὲ κἀὶ τὸ
μήπω φθάσαν τοῦ μισθοφοριχῦ στῥἀτεύματος ἀπεχ-
δεχόμενος, ἐπὰν δὲ ἅπαντες ἀθροισθεῖεν ἐχεῖ, ἔξανα-

4^ δτὰς, ἅπαν τὸ ὁπλιτιχὴν τηνιχαῦτα κατὰ τὰς dxpo-

λοφίας τὸῦ Ὀλύμπου καταθέμενος, καὶ τῶν οὕτω
χαλουμένων Μαλάγνων αὐτὸν τὸν ἀέρα (09) xa*-
ἐλαδε.

quidéri frusifati sunt, Reperí(a ἀσπίαχάι récentià crudelitatis barbarica» vestigia; spirantes adbuc»
$éd éoifeeüi vulneribus Roinanorüni isthic plurimi visebantur, AÀ occisorum quoque paulo ante
calávefa oecursabant paésiin : quibus rehus clemiéns Augusti animus doloré pungebatur (anto,
quantum éx ceterà viri con-uetudine aue innate misericordix visceribus quisque prudens zestimatot
foielliget, Ac gésticbat quidem animus fugitivis latronibus supplicium admovere persequendo : sed
€élerííatem qua ea res egebat universi tota simül moles exercijus non caperet. Ne igitur. non
aliqua sa'tem predz pars insequentum studium compreheusa solaretur, illic quidem ipse cum
exercitu vallum cirea. Pounanenum figit : cxterum delectam. ex copiis omnibüs virorum fortium
leviter armatorum alacrem  manim properare post Barbaros jubet, preceptis instructam — accuratis de
eptima ralione aggrédiendi vincendique deprehensos bostes períldos. Eos nostri asséqunmntur ad
quemdam loeum indigenarum — lingua vocatum  Cellia, prada onustos universa quam corraserant,
ei captivorum quos ex omni quam vastaveraut regione vinctos quam — plurimos trahebant,  duciu
οἱ custodia impeditos; nulla  irruendi mora, flammeo impetu in ipsos involant; plarimos occidunt,
quosdam vivos capiunt, preda omui recepta splendidze compotes victoris ad imperatorem redenni-
Éxcepit eos ille ut tali tempore. sic meritos oportebat; ac jam inde firmata spe, plenam baud dubie
victoriam internecione Barbarorum integra cogitans, Lopadium revertitur, ibique ires t10tos — quievit

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(69) 'Aépa. Sunt qui putant àerem hoé locó nihil D De tardis Passionibus, cap. 1, in aerem. meliorem

&liud esse quam aeris aut. ΘΠ temperiem ;. wt
sensus sit, Alexium, qui plarimum iter per arida
Joea, fragrantissima :state, confecerat, stu Το
misso, ad Malaguorum oppidum, se contulisse, ulii
gef Dawriebatut purior εἰ temperatior. Galli
Cicerent, Alexis vint. prendre l'air des Malagnes,
Plutachus σπᾷν τὸν ἀέρα scripsit, fiaurire, vel
carpere acrem ; Cxlius Aurclíanus Sicciensis, l. 1v

trünsire.. Verum. quin. hane. protinus. amplectar
sententiam, vetant qux: mox sequuntur, Alexium
simul aerem attigit (τὸν ἀέρα καταλαθεῖν) regia
monere missa, imperatricem accersivisse. Vide an
ad Anne mentem [faciat locus Procopii, lib. it
De aif. Justin., cap. 1, ubi urbis Dar«s muros a
Justiniano instauratos describit.

Digitized by Google
