1181

ANNJE COMNEN.£

1188

ex quo ipsis auspiciis. imperii Diogenis superiores A ἀναῤῥήσεως οἱ Βάρδαροι ἐπέδησαν οὐχ εὐτυχῶς ix

Jmperatori Romano non feliciter ipsos aggresso Dar-
bari fuere, nunquam ad palris mei tempora, ccs-
$asse a vexandis Christianis barbaricas manus, sed
gladios semper atque hastas ex illo tempore In
Christianos exaeutas, bella vero, ac pugnas cs.
desque frequentatas. Unde liebat nt. civitates di-
ruereniur, regiones vastarentur, Romanorum teta
ditio Christiano passim cruore pollueretur. Civibus
ejus atque alumais partim telorum eminus, partim
hastarum cominus confossione miserabiliter caden-
tibus; partiin a patriis avulsis sedibus, et in Per-
sidem procul ac Turcorum remotissimas civitates
captivis abductis. Tanta passim cousternatione uni-
versorum, ut palam ubique curreretur in antra,
lucos, et montes locaque. similia spem. latebrarum
ostendentia, tantumque non diceretur montibus,
Cadite super nos, εἰ collibus Operite nos *. Ea vulgo
perturbatio infelices comprebenderat, qui quotidia-
. nis expositi Barbarorum incursionibus, horrebant
in momenta singula, ne, quod aliis evenire quotidie
cernebant, captivi ducerentur in Persidem et ipsi';
aut cum utique capti eo tralierentur, votis miseris
fatigabant celum ob mala qus tolerabant, Quod si
quos fortuna quadai, servituti Turcorum ac crude.
litati subtraberet, tamen illis peribat vitz: ac liber-
tatis fructus, luctu et desiderio consenesceutibus ín
Romana terra: filiam illo quidem servitam abduc-
tam lamentante altis suspiriis; hoc fratrem, alio pa-

truelem, aot. fratris filium, morte abreptos preema- C

ra gementibus, Nec moderatior virorum quoque
passim comploratio cernebatur quam qualis esse
mulierum in funeribus solet calidas assidue stillap«
Aum lacrymas. Porro per omnes. vitz conditiones
ὡς fortuna gradus calamitas ista grassabatur; ne.
wine sortis cujuscunque, fletuum et gemituum ho-
rum immuni. Cum interim qui Romanum sceptrum
Ímperatores moderabantur usque ad patrem meum
(exceptis sane perpaucis, Tzimisce nimirum, et
Basilio) fere abstinerent rebus Asiaticis; ac ne
summis quidem pedibus atingere feta bellis et

πρώτης, 6 φασι, βαλδίδος κατ᾽ αὑτῶν ἕξορμήσαντες,
οὐ μέχρι τῆς τοὐμοῦ πατρὸ; αὑτοχρχτορίας ἡ Bap6a-
pud) χεὶρ συνέσταλτα', ἀλλὰ καὶ ξίφη vai δόρατα
κατὰ Χριστιανῶν ἐξεθήγετο, καὶ μάχα: καὶ πόλε.
μοι καὶ σφαγαὶ, Ἰφανίζοντο μὲν πόλεις, ἐληΐτοντο
δὲ χῶραι, καὶ πᾶσα ἡ Ῥωμαίων γῆ Χριστιανῶν
αἵμασιν ἐμιαίνετο, Οἱ μὲν γὰρ βέλεσί τε xaX δόρασιν
οἰχτρῶς ἔπιπτον, ol δὲ τῶν σφετέρων ἀπελαυνόμε-
vot δορυάλωτοι πρὸς τὰς πόλεις Περσίδος ἀπήγόντο"
καὶ δρόμος ἅπαντας εἶχεν ἐπὶ τὰ ἄντρα xai τὰ
ἄλοη xai τὰ ὄρη χαὶ τοὺς βουνοὺς ἀπὸ τῶν elam-
πτόντων δεινῶν χρύπτεσθαι ἐπειγομένους. Ἐν
τούτοις οἱ μὲν ἑἐποτνιῶντο ἐφ᾽ οἷς ἔπασχον πρὸς
Περσίδα ἀπαγόμενοι, οἱ δ' ἔτι περιόντες εἴ πού
τινες τοῖς Ῥωμαΐϊχοϊς ὁρίοις ἐναπέμειναν βύθιον
στένοντες. Ὁ μὲν vlov, ὁ δὲ θυγατέρα ἐθρήνει, 6
δὲ ἀδελφὸν, 6 δὲ ἀδελφιδοῦν ἀπεχλαίετο πρὸ χαιροῦ
θνήσχοντα, xxl οἷα γυναῖχες θερμὸν χατέστα ον
δάχρυον. Καὶ οὐκ fjv τότε οὐδεμία τις σχέσις ἅδα-
κρὺυς οὐδ᾽ ἀστέναχτος. Βασιλεὺς δὲ πλὴν tz,
λέγω δὲ Ἐζιμισχήν ** τε xat Βασίλειον τὸν βατιλέα
kx τότε xal μέχρι τοὐμοῦ πατρὸς, οὐδεὶς ἄκροις
ποσὶ τῆς ᾿λσιάτιδος ἐφάψασθαι τὸ παράπάν τετόλ-
μβῆχεν. Ἵνα τί δὲ περὶ τούτων ; αἰσθάνομαι γὰρ
ἐμαυτῆς οἷον τῆς λεωφόρου ἐχτρεπομένης, διττόν
μοι τὸν ἀγῶνα τοῦ λόγου τῆς προκειμένης ὑπαγο-
ρενούσης ὑποθέσεως ἰστορεῖν ἅμα χαὶ τραγῳδεῖν
τὰ συμπεσόντα τῷ αὐτοχράτορι' ἱστορεῖν μὲν τοὺς
ἀγῶνας, εἰς μονῳδίαν δὲ ἄγειν ὁπόσα τὴν χαρδέαν
διεμασοήσατο, μεθ᾽ ὧν τάττοιμι ἂν xol τὸν ἐκεΐνον
θάνατον xal πάσης τῆς ἐπιγείου λήξεως ὄλεθρον.
᾿Αλλὰ γὰρ ἀναμέμνημαι καὶ λόγων τινῶν πατρικῶν
«ἧς μὲν ἱστορίας ἀπαγόντων, εἰς δὲ τοὺς θρήνους
καὶ τὰς ὀλοφύρσεις παραχαλούντων. “Ἤχονον γὰρ
χαὶ τούτου πολλάχις, "Hxouov τὴν μητέρα xat Ba-
σιλίδα ἀνακόπτοντος ἐπιτάττουσαν τοῖς σοφοῖς διὰ
τῆς ἱστορίας τοῖς ἐσύστερον παραπέμψαι τοὺς
ἐχείνου πόνους xal τὰ πολλὰ ἄθλα ἐκεῖνα καὶ τὰ
σχάμματα, μονῳδεῖν δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ xal χλαΐειν τὰ
συμπεσόντα οἱ δεινά.

periculorum plenam provinciam auderent. Verum quid ego in bis tandiu? Sentio enim declinasse me

velut in. diverticulum e via regia,
tmeus paler, quzeque zrumnose idem

el a proposito dellectere, Nimirum quz fecit fortiter ac sapienter
perpessus, generose pertulit, ex equo ad farraginem hujus operis

pertinent : cujus suscipiendi non id solum, ne quis erret, consilium (uit, ut res gestas pugnataque bella
exponerem narrando,.meunoriasque £9 commendarem : verum illud quoque in partem pensi destina-
' "one mea prima imputatum est a me, ut delores casusque tum privatim meos, tum domesticos ac meo.

rum, patris praesertim,

lameniarer; solatiumque islud indulgerem interim cordi meo, m«erore quo ta-

besecit inus, per querelas et suspiria foras effundendo. Malorum porro qua harum mihi lacrymarum causa

stt, familiam videlicel ducit mers parentis inci ; quz mundi et rerum. hemanarum eadem fuit ipteritus.
Jl:ec modo narrandam se mihi deplorandamque offert, Tino deplorandam «nice; narrandi enim omaem
impetum eripit illa vex quam ab illo ipso patre meo audire olim memini, cum sepius Ímperatricem ma-

: Wem meam doctos et .disertos vireg ad. scribendas res ipsius bellaque ac victorias celebrandas provocan-
tem, reprehenderet, aptiorem elegiarum et flebilium Qquestuum, quom histori* ant panegyrici msteriam
res suas dictitans ; adeo multa, varia eadem £i gravia, vitam ejus universam inala iufestaverant,

* Osee. 1, 85; Luc, τσὴ, 50."

Varite lectiones ex cod. Coislin.
“Ἰζιμισχήν,

Digitized by Google
