]

$197

ALEXIADIS LIB. XV.

1128

πᾶν τέμενος δαψιλεῖς tác φωταυγὰς ποιουμένη xat À copia ingenti non in przsentes effundcbat solum,

«τοὺς ὕμνους συνεχεῖς καὶ ἀχαταπαύστους, διαδό-
σεις δὲ τοῖς ἀπανταχοῦ γῆς xal θαλάσσης οἰκοῦσιν
εἰργάζετο. Ἄπαντας μὲν μοναχοὺς ἐν ὄρεσι xal
σπηλαίοις οἰκοῦντας fj καὶ ἄλλως τὸν μοναχιχὸν
ἐπιόντας βίον εἰς ἐχτενεῖς δεήσεις ἐπεγείρουσα,
ἅπαντας δὲ νοσοῦντας fj καὶ ἐν εἶρχταῖς χατεχομέ-
νου - xal τετρυχυμένου: πλουσιωτάτους ἐργαζομένους
ταῖς δόσεσιν, ἐμοῦ πρὸς τὰς ὑπὲρ τοῦ αὐτοχράτο-
(os εὐχὰς προσεχαλεῖτο, Ἐπεὶ δὲ τὸ τοῦ αὐτοχράτο-
ρος σπλάγχνον ἐξῳδέχει τε xal εἰς ὄγκον ἐπιφανῇ
προελήλυθεν, οἶτε πόδες ἐξῳδήκχεσαν xal πυρετὸς τὸ
βασιλιχὸν σῶμα χατεῖχεν, εἰς χαυτῆρας ἐντεῦθέν
τίνες τῶν ἰατρῶν ἀπεῖδον μιχρὰ πεφροντιχότες τοῦ
πυρετοῦ. ᾿᾽Α)λ᾽ fjv &maca θεραπεία ἀνωφελὲς καὶ

xtvfj. Οὐδὲ γὰρ ὁ χαυτῆο ὥνησεν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτοῖς Β

καὶ τὸ σπλάγχνον ἦν xoi τὰ ἀναπνευστιχὰ δυσχό-
λως ἔχοντα' ὥσπερ δὲ ἐξ ἄλλης πηγῆς ῥεύματος εἷς
τὸν γαργαρεῶνα ἐπενεχθέντος, καὶ ὧν οἱ ᾿Ασχλη-
πιάδαι φασὶν οὐρανῶν ἐπιλαδομέντς xai τῶν οὐλῶν
αὐτῶν φλεγμανάντων 9*, καὶ τῆς φάρυγγος ἀπαρ-
ϑείση: xai τῆς γλώττης, ἐξογχωθείσης ἐντεῦθεν οἱ
πόροι τε ἀπεστενώθησαν πρὸς τὰ ἑαυτῶν πέρατα
συνελθόντες δι᾽ ὧν τὰ τῆς τροφῆς ἔμελλε διελθεῖν,
καὶ τὸ τῆς ἀτροφίας δεινὺν παντελῶς ἀσιτία ἡμῖν
ἐπεχρέματο. Κἂν ἐγὼ, Θεὸς ἴστω, πολλὴν ἐποιούμην
τὴν περὶ τῆ: τροφῆς πραγματείαν, καὶ τὰ σιτία
καθεχάστην διὰ τῶν. . ἔφερον τούτῳ χειρῶν, "Po-
φηματώδεις τὰς .. ἃς ποιεῖν ἀναγχάζουσχ, “Λπαντα

sed ad alios ubicunque, terra marique, penuria
laborantes missitabat, Monachos eliam cunctos
quique solitariam in montibus et speluncis exercent
vitam, quique alia ratione sejuncti a curis huma-
nis religioni vacamt, assidue hortans ac excitans"
ad in'enlissimas pro imperatoris salute preces ad
Deum assidue fundendas. Quod ipsum in gratum
vicem mutuam enixe contendebat ab iis omnibus,
quos morbis sfflictos, vinctos compedibus, malis
sliis miseriisque attritos, donationibus, ut dizi,
largissimis, repente de mendicis divites, de infeli-
cissimis fortunatissimos reddebat. Interim, cum in«
tumescentibus Augusti visceribus excrevissel ventee
in molem extra modum prominentein, pedes quoque
turgidi essent facti, ac corpus totum febris ardens
vreret, medicorum quidam febri contempta, veluti
ἃ qua in presentia minus metuerent, exinanire
tumorem cauteriis inurendis sunt aggressi. , Vana
lamen illa quoque et effectu cassa curatio fuit ; nam
et ventris tumor nibil cauterio minutus est, et
polmonem ac fauces nihilo minor urgere perseve-
rabat difficultas reciprocandi spiritus. Hxc cum sic
essent, ecce tibi velut ex novo fonte humoris noxii
derivata nova des!illatio gurgulionem invasit, et
quod in ore medici celum appellant, gingivasque
corripuit inflavitque affluxu ardentis sauiei : unde
crescente in molem frumine, linguaque ipsa tume«
facta, obstructi meatus suut transmittendo alimento

γοῦν. . . φερόμενα ἐπὶ τῇ τῆς φλεγμονῆς θεραπείᾳ c parati a matura, Novus hine ad cumulum labor

. . . ἐφαίνετο xax& τῆς σπουδῇς
ἅπανα . . . - καὶ τὰ ἡμέτερα καὶ τὰ τῶν
ἰατρῶν ἐδέ . , . δέκα δὲ χαὶ μιᾶς ἡμέρας τοῦ
περὶ τατε .. . . ἐπιγεγονότος τούτῳ νοσήματος
ἐπα. . - Ὄντος" xal ἀπαπειλοῦντος τὸν χίνδυγον

“ πέρας διαθέσεως ἐπιγενομένης διάῤῥοια,
δὕτως ἄλλο ἐπ᾽ ἄλλῳ xaxbv χαθ᾽ ἡμῶν ὸὁ  . .
δὲ ἐπεχυλίετο, οὐκ ἣν πρὸς ὀπότερν . , εἶν,
Οὔτε τοὺς ᾿Ασχλι πιάδας οὔθ᾽ ἡμᾶς τοὺς . .
τὸν αὐτοκράτορα διαπονουμένους, οὔτε . .
vaytx, ἀλλὰ πάντα ξώρα πρὸς ὄλεθρον . .
«οὔ λοιποῦ tX xa0' ἡμᾶς ἐν σάλῳ xat χλύδωνι .
ἐταράττετο τὰ χαθεστηχότα xol φόδος

perniciem urgerent mala, calamitas super alias nova

afflicto corpori, nutrimenti subtraclio. Testis mihi
Deus sit, qua ego privatim diligentia quibusve cona.
tibus eluctari hoc impedimentum  contenderim.
Aderam horis omnibus, alimenta sic affecto ac-
€ommodata corpori manibus ipsa ministrans pro-
priis, ac quod simul idonea copia irajici noa
poterat, experiendis sepius sorbitiunculis instil-
Jans, nec segniter interea medici oris tumorent,
partiumque illarum, omnibns artis delinimentis
ac remediis procurare nitebantur. Verum nec bl
nec ego profüciebamus fere quidquam. Dies in
his undecim abierant, in magno metu nostro , cum
velut non abunde mulla magnaque corpus unum in

que variis ostenderat animi presentia ac fortitudinis

incidit, alvi üu&us, non salutaris aut criticus, D ne tuin quidem oblita est ; quin potius istarum lau-

501 sed lethalis prorsus , et reliquias virium te-
fues io zgro principe, jn nobis, qui languentem
curabamus, spes statim omnes consumpturus. Ergo
jam, et. deuuntiatione medicorum, et rei evidentia
ipsius, oenlorumque presenti flde, imperatoris
passim vita conclamabatur. Quo tempore quanta in
s$0s proprie quamque seva incubuerit mororis,
sollicitudinis, miseriarum omnis generis procella ,
quis facile dixerit? Eminebat inter omnium lacrymas
Juctus et pietas Augustae ; que quanquam nullam
von ederet jn jactura. charissimi capitis significa -
tionem veri amoris, insolabilisque desiderii, tamen
ejus quam toto viue tempore in periculis erumnis-
55 φλεγμῃνάντων.

dum clarissima (tune maxime documenta edidit,
geuerosissime doloris colibens nimiam vim, obfir-
monsque se contra virili. constantia : et velut ín
Olympico pulvere athleta palmarum plurimarum
fortiter eluciatur adversarium , sic. illa injicientem
viruli sue manus, atque undique ingruentem ,
dejicereque conantem, erecta vi animi dolorem
acerrimum sustinens ac repellens. Atqui quanta-
cunque conaretur, facere illa quidem haud poterat,
quin quoties imperatorem in isto deploratissimo, in
quo is tum erat, statu. cerneret (cernebat. autem
assidue), transverberaretur ipsi auimus plaga in-
genui, corque intimum funditus succuteretur. Verum

Digitized by Google
