1119

ANNE COMNEN.E

1120

penitus abditum penetralibus continuit, . nulla. ut 4 αὐτοχράταρος &xouca, xal πυχνὰ περιστρεφομένη

wsque in vocem, gestum  nutumve ullum trepida-
tionis indicia prodierint ; quin potius vultu fronte-
que ac statu corporis firivitudinem virilem erectae
mentis el veram imitationem | illius Laudatze 8
S.lomone fortis mulieris exhibuit : nou. deco-
lorori pallore facies , non horrere arius ; fl-tus,
ejulatus nullus; nihil praferre denique muliebre,
àut cujusquam simile illorum qua multa. imbecilli

πρὸς ἐκεῖνον xal θαμὰ προσδλέπουσα " ὅμως μὲν
τοι συντείνασα ἑαυτὴν καὶ οἵου τονώσασα, μόγις
ἐπηλλάγη τοῦ βασιλέως, χἀκεῖθεν χαταδᾶσα πρὸς
θάλασσαν, χἄπειτα εἰς τὸ ταῖς βασιλίσιν ἀποτετα-
Ὑμένον μονῆρες εἰσεληλυθυζα, τὴν ἐϊόνα τῆς Βιθυνῶν
παραπλίουσα, θαλαττίον χλύδωνος αὐτὴν χατασχόν-
τὸς, ταῖς ἀκταῖς τῆς ᾿Ελενουπόλεως τὴν ναῦν «pos-
ορμίσασα, χεῖθι τέως αὐλίζεται.

emotique animi edere in consternatione , ad magni metum instantis mali mulieres cernimus, llle ipse
adco, cujus crat in cordis penetralibus sibi conscia, latens metus, οἱ rationem habuit et ordinem. Ti-
melat imperatori, primum ne qua euin, nihil periculorum recusantem, Martis dubii fortuna incle-
mentior affligeret ; timebat sibi deinde, mala providens qux», si quid humanitus viro contigisset, sub-
eunda monstrabantur, Timore lamen utroque virtuti tum exeuperanti concedente, vale Augusto dixit ,
plane sui compos, nec indignum vel tali articulo passa quidquam generositate propria. Mox viam
capessers, quam invita recederet οἷν imperatore subinde respectans declarabat. Pergebst amen
semelipsa  ob(rmans, judicio non amori minus quam timori moderante. Hinc simul ad mare de-
scendit, propriam Auguatarum monerem ingressa , oram Bithynorum legit: dehinc tempestate depre-

hensa, lHelenopoli navem appulit, ibique mausit.

Sed de Augusta hactenus. "lmperator vero B

cwm cognatis οἱ militoribus viris primariis qui
cum ipso erant, statim. in armis'AG/g stetit, et
equis omnes conscensis, Niczam versus inibant
viam. ld ubi cognoverunt Barbari, Alano quo-
dam quem ceperant imperatorig contra ve-
nientis instrucium  impetumque — ipsis. nuntiante,
non sustinuerunt vel famam cjus primam, sed
lisdem quibus veniebaut semitis , versis impi-
gre vestiglis. fugie se mandarunt, Ac Strabo-
basileus et Michael Stypeota (Stypeotam hic quis
audiens ne illum bybridam cogitet ; nam is hujus
emptitium  maucipium cum fuisset, imperatori
deinde dono datus, prioris domini vocabulo ad
gratiie memoriam insignitus est), Stypeota, inquam,
e numero magnatum, viri ambo fortissimi, et olim
fama virtutis celebres, cum forte tum in Jugis
Germiorum morarentur, calles angustos et. devios
transitus servantes, ut, $i quà possent, velut feras
«assibus, sic Darbaros insidiis comprehendereut :
simul hune eorum reditum cognovere, in subjectos
campos desilientes, acie ibi cum ipsis praelium cou-
serant, eosdemque egregie vincunt. Interim. impe-
rator itinere incepto pergens, ad ssepius nominatam
Georgii orcem pervenit; hinc ultra in quoddam
oppidum (Sagedaos indigens vocant) progressus
ne ibi quidem Turcos reperit. Caterum mox. ac-
cepto nuutio splendide victorie a viris fortissimis
quos medo rominavi, Stypeota οἱ Strabobasile,
relate, vallo ibiJem extra id quod dixi castellulum
fixo, castrisque metatis, cum exsultante milite l:e-
tus ipse ac gratulans fructum successus auspica-
tissimi gustavit, meritam ejus facinoris auctoribus
non parce laudem impertiens,]palamque profitens :
sic ab illis a principio ad exitum rem admiuistra-
tam patratamque, ut eum neque consilio prudentia,
neque aggressioni fortitudo, nec praelio virtus,

"AX ταῦτα μὲν τὰ περὶ τὴν Αὐγοῦσταν. Ὁ δὲ
αὐτοχράτωρ μετὰ τῶν συνόντων στρατιωτῶν τε χαὶ
συγγενῶν εὐθὺς ἐπὶ τοῖς ὅπλοις ἦν, xat δὴ ἐποχη-
θέντες ἅπαντες, τὴν mph; Νίκαιαν ὥδευον. Οἱ δὲ
Βάρδαροι 'Alavóv τινα χατασχόντες xal τὴν τοῦ
βασιλέως κατ᾽ αὐτῶν ἔφοδον δι' αὑτοῦ μεμαθηκότες,
bc ὧν ἦλθον ἀτραπῶν, διὰ τούτων ἐπανήεσαν φεύ-
γοντες. Ὁ δέ γε Στραδοδασίλειος χαὶ Μιχαὴλ ὁ
Στυπειώτης (Στυπειώτην δὲ ἀχούων τις μὴ τὸν
μιξοδάρθαρον νοείτω ἀργυρώνητο; γὰρ τούτο;
ἐχεῖνος δοῦλος γεγονὼς, ἐς ὕστερον τῷ βασιλεῖ ὡς
δῶρόν τι πρὸς αὐτὸν προσενήνεχται " ἀλλά τινα τῶν
«ἧς μείζονος τύχης), ἄνδρες οὗτοι μαχιμώτατοι, καὶ
τῶν πάλαι ὑμνουμένων, οὗτοι χατὰ τὰς ἀκροληφέες
τῶν Τερμίων ἐνδιατρίθοντες, xai τὰς ἀμφόδους
παρασχοποῦντες, εἴπου ταῖς ἄρχυτιν αὐτῶν, καθά-
περ τις θῆρα οἱ Βάρθαροι περιπεσόντες ἁλῷεν ὡς
τὴν τούτων ἔλευσιν μεμαθήχεισαν, παρὰ τὰς πε-
διάδας τὰς οὕτω χαλουμένας . . . . ἀνελ-
θόντες xai ἀναδεξάμενοι τὸν μετ᾽ αὐτῶν πόλεμον,
μάχην συνεστήσαντο χαρτερὰν ἡττήσαντες τούτους
χαταχράτος. Καταλαδὼν δὲ ὁ αὐτοχράτωρ τὸ πολ-
λάχις εἰρημένον φρούριον Γεωργίον, χαχεῖθεν αὖθις
χωμόπολίν τινα Σαγουδάους ἐγχωρίως χαλουμένην
χαὶ τοῖς Τούρχοις μὲν μὴ ἐντυχὼν, μεμαθηχὼς
δὲ τὰ συμδάντα τούτοις παρὰ τῶν ἤδη ῥηθέντων
γενναίων ἀνδρῶν, τοῦ τε Στυπειώτον, καὶ !* Στρα-
Θοδασίλει φημὶ, καὶ ἀποδεξάμενος τὴν ἐξ αὐτοῦ
ἀρχῆς τόλμαν xal νίχην τῶν Ῥωμαίων, 7v

Ὁ καῦτα ὁ αὐτοῦ που ἔξωθεν τουτουῖ τοῦ Καστελλίον

tbv χάραχα πήγνυται. Τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν ὡς παρὰ
τὴν Ἐλενούπολιν κατελθὼν, τῇ βασιλίδι ἐντετυχήχει
ἔτι αὐλιζομένῃ διὰ τὸ τῆς θαλάττης ἄπλετον. Διη-
γησάμενος οὖν τὰ συμθάντα τοῖς Τούρχοις, καὶ ὡς
νίκης ἐπιθυμοῦντες συμφορὰ προσεπέλασεν, xat
κρατεῖν φανταζόμενοι μᾶλλον χεχράτηνται, καὶ τ᾽
ἀναντία τῶν προτδοκηθέντων ἐφεύροσαν, καὶ τῆς

Varie lectiones ex cod. Coislin.

“ καὶ τοῦ,

Digitized by Google
