1139

ALEXIADIS LIB. XV.

1190

θὕπω γὰρ ἕτος ἕν πρὸς τῷ ἡμίσει διελήλυθεν, ἐξ A — Nondum sesquiannus Duxerat ex quoab illa modo

οὗπερ τῆς Exospatelaz ἐπανελέλυθεν ὁ αὐτοχράτωρ,
καὶ νόσος ἄλλη δεινὴ τις ἐπισκέψασα βρόχον ἐπή-
vx «τούτῳ θανάσιμον' ei δὲ δεῖ τ᾽ ἁληθὲς εἰπεῖν
τὴν τοῦ παντὸς χαταστροφὴν καὶ φθοράν. ᾿Δλλ᾽
ἐπεὶ τὸ τῆς ὑποθέσεως ἐχδιάζει μέγεθος, φιλοπάτωρ
τε ἅμα καὶ φιλομήτωρ ἐξ αὐτῶν σπαργάνων γεγε-
νημένη, θεσμοὺς ἱστορίας ὑπέρεκπίπτειν Éoyopat
διηγησομένη, ὅπερ οὐ πάνυ τι βούλομαι, τὴν τοῦ
αὐτοχράτορος τελευτήν' ἱπποδρομίας γὰρ γενομένης
ἐξ αἰτίας ἀνέμου ἐηνιχαῦτα πνεύσαντος σφοδροῦ,
ἀναῤῥοιδδῆσαν οἷον τὸ ῥεῦμα καὶ τῶν ἄχρων ὑπο-
χωρῆσαν, θάτερον τῶν ὥμων κατειλήφει, Οἱ μὲν
οὖν πολλοὶ τῶν ἰατρῶν οὐδὲ συνήεσαν ὅλως τὴν
ἐπερχομένην ἡμῖν ἀπειλὴν ἐντεῦθεν" ὁ δέ γς Καλ-

λικλῆς (5) Νικόλαο;, οὑτωσὶ γὰρ προσηγορεύετο, 8

μάντις ἣν ἡμῖν τῶν ἀπευχταίων κακῶν, xal πτοεῖ-
σθαι ἔλεγε μὴ τῶν ἄκρων ὑποχωρῆσαν, καὶ ἄλλην
διαπορευόμενον ἀδοήθητόν τὸν χίνδυνον τῷ χάμνοντι
ἀπεργάσοιτο᾽ χῆν πιστεύειν οὐχ ἔχομεν, ὅτι μηδ᾽ ἢδου-
361882. Οὐδεὶς μὲν οὖν τηνιχαῦτα πλὴν τοῦ Καλλιχλέος
διά τινων χαθάρσιον χένωσιν προξτεθύμητο * οὐδὲ γὰρ
εἴωθε τὸ σῶμα τοῦτο λαμβάνειν καθάρσιον, ἀλλὰ τὰς
“παντάπασιν ἀγύμναστος ἣν πρὸς τὰς φαρμαχοποσίας
ᾧπερ οἱ πλείους xaX μᾶλλον ὁ Παντέχνης Μιχαὴλ (4)
συγχρώμενος, παντελῶς ἀπεῖργε τὴν χάθαρσιν. Ὁ
δέ ys Καλλιχλῆς τοῦ μέλλοντος στοχασάμενος, ἐπι-
φωνηματιχῶς αὐτοῖ; ἔλεγεν 'ὡς νῦν μὲν τῶν ἄχρων
ἢ ὕλη ἀφεμένη. πρὸς τὸν ὦμον ἐνέσχηψε καὶ τὸν
«τράχηλον. Εἰσαῦθις δὲ, μὴ διὰ καθαρσίων χενωθεῖσα
εἴ; τι τῶν πρωτουργῶν μωρίων, ὃ καὶ αὑτὴν τὴν
χαρδίαν ἐπιῤῥεύσασα, ἁνίατον τὴν βλάδην ἀπερ-
γὙάσεται, Παρῆν γὰρ καὶ αὐτὴ ἐξ ἐπιταγῆς τῆς ἐμῆς
δεσποίνης, ἐφ᾽ ᾧ τοῖς τῶν ἰατρῶν λόγοις διαιτῆσαι,

d^scripta expeditione redierat Alexius Augustus, συμ
in eum subito ingruens morbus alius gravissimus,
letlialem collo ejus. innexuit laqueum ; ac, sí verum
oportet dicere, orbi exitium et perniciem universo
attulit. Dicam enim, dicam quod refugit animus, οἱ
oratio mea velut superincumbentem universi pre-
cedentis operis sibi molem non sustinens, deorsum
se propelli patietur in eum narrationis locum, quam
temporis potius eL ordinis, quam aut publici aut
privati ratio ἃ me poscebat officii. liaque simul
Historize quam explicare scribendo professa sum;
simul pietatis quam a cunis et. crepundiis, ntrius-
que parentis amore ac veneratione síguificandoa,
exercui, leges et prescripta transgredienda mihi
vídeo. Mistorie quidem, quod morbum imei patris
arüiculosque omnes ae differentias supremi ejus
temporis domestica diligeutia persecutura sum;
«ualia fere securius breviusque publicis intenti
consiliis atque actis historici transmittunt ; pieratis
vero, quod ee vix permitlere ülim posso videatur,
ut vigente memoria Inetaosissima clalis, qua qued
habuit ia vita charissimum perdidit, scribere ac
commentari, omninoque aliud quam flere queat.
Verum bos omnes eluctata obices eo ecce delabor,
quamtumvis. invita, scireque lectorem jubeo, wgro-
tare supremum cepisse meum patrem ludis eque-
stribus in circo, ubi vehementiori tum spiranté
afilatus vento est. Cujus maliguum frigus non eam
quam vulgo solet, tum quidem vim habuit, eli-
quandi nimirum e cerebro humoris, in partesque
ulimas articulorum, quo dudum erat. proclivis la-
psus, immittendi ; quin retraxit potius ac revulsit

"fluens rheuma, extremisque revocatum ab. artuum

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(9) Ka.Ltx Arc. Is est Nicolaus Callicles archia-
fer, eujus poesim el jambos plurimi facit Georgius
Corinthi episcopus, lib. De «construcl, orat, ad
quem eiiam exstant epistoke Theopbylaed Bulg.
archiepiscopi 38, 39, 56, 57, Illius sunt. epigram-
mata »liquot jam olim ab llieronymo Gontio edita,

uernm duo, quia ad Historiam Ann nostra,

udocte sororis et lremes pertinent, hisce Com-
meniariis adtexere erit opere pretium. Primam
spectat ἐγχόλπιον, sacris vivific:e crucis reliquiis
ndornatum, quod Anna ab Eudocia sorore, qu;e
in monasterium secesserat divulsa “8 marito, dono
acreperat, Àllerum spectat. Irenes ipsius "Augustze
Anu matris, vel etiam Joannis Comneni imp. uxo-
vis aliud ἐγχόλπιον. En utrumque.

f, Tov Καλλικλόους στίχοι elc τὸν καλὸν
σταυρὸν τὸν κοσμηθέντα παρὰ τῆς Πορρυ-
4ογεγγήτου κυρᾶς "Avrnc.

"Ex τοῦ ξύλου τρυγῶ σε τὴν ζωὴν, Λόγε,
Καὶ Eóa τρυγᾷ τὴν φϑορὰν ἀπὸ ξύλον,
Καὶ προσχυνοῦσα σῶν παθῶν τὴν εἰχόνα,
Εἰς ἀπαθῶν αἰτῶ σε λιμένα φθάσαι,
Σὺν συζύγῳ τε καὶ τέκνοις τηρουμένη,

'E& Εὐδοκίας ταῦτα πορφύρας κλάδου.
Calliclis versus in eximiam crucem adornatam a
domina Porphyrogenita Anna.

Proles parenti &quava quam moriens mihi
Vitam deiisti, carpere e ligno datur,
Licet. Eva mortem. nescia hinc olim hauserit,

Direque cladis triste simulacrum colens,
Beatitatis tangere hic portum ardeo,
Me liberosque et conjugem in twto locans,
Hanc [tos nitentis purpure et sceptri decus,
Eudocia olim et arborem οἱ fructum dedit.
Εἰς τὸ καλὸν ξύλον τὸ μοσμηθὲν ὑπὸ τῆς
δεσποίνης.
Οὐ ταῦτα δρυμὸς, οὐδὲ χρανίου τόπος,
Ἐν οἷς ἐπάγη τοῦτο τὸ ξύλον πάλαι,
"Ἀλλ᾽ ἐστὶ λιϑόστρωτος ἢ χρυσοῦς τόπὸς.
ἈΑνθεῖ δὲ λευχὸν ἄνθος ἐκ τῶν μαργάβων,
Τούτοις φυτεύσει σὲ ξύλον ζωηφόρον,
Δοχῶν ὁ λαμπτὴρ ἡ βασιλὶς Εἰρήνη,
Καρπὸν γλυχὺν τρυγῶσα τὴν σωτηρίαν.
In lignum. crucis αὐ imperatrice ornatum.
Non ille lucus sanguinis Christi nolis, —
Vel mons cruentus hic ubi quondam stetit
Ferale lignum, lapide sed Pario locus.
Auroque «iratus, candidum vibrans jubar,
Baccis decorus, et Rubri spoliis maris,
: .Hac te inter (arbos perditis vitam ferens,
Solem et lacessens lumine) Irene ineetet,
Ex te salutis aureos fructus legens.

(4) Παντέχνης Ἠιχαή.1. Quem non semel idem
Theophylactus innuit suum jam olim fuisse disei-
pulum, 'et cui gratulatur quod in imperatoris medi-
eum allectus sit, epist. 44, 47, 73, 14 et 97. Nice-
tam preeterea nescio quem Alexii medicum nominat,
epist. 55.

Digitized by Google
