1117 ALEXIADIS 118. XV. 1118
menses occssionis momentum exspectans. Causa cunetandi erat duplex, Prior arlditas  Jécordm per
qua ad Turcos moturo necessarium ite? erat : res semper i&coimedá, maxime autem. flagrantissimá
wslate, qum tunc tempestas exarebat culum intolerabili vapóre solis ardentissimi, Allérà quód
nondum omnes copie mercede conduete convenissent, quarum partes alie subinde post alins
teto illo exspectatae spatio congregabantur, Ut primum se remisit stus, δὶ totu& adfuli exercitus,
imperator gravem armaturam universam Olympi occupáre juga aique insidere jussit. Ipse Malaguo-
rum ektremai ipsum oram tenüit,

Τῆς δὲ βασιλίδος χατὰ thv Πρίγχιπον (70) ἀὐλι-Α Divetsabáter per id tempus. imperatri£ in loco

ζομένης, ἵν᾽ ἔχοι ῥᾷον kxelüsv τὰ περὶ τοῦ aótoxpá-
topo; μανθάνειν περὶ τὸ Λοπάδιον ἐπανελθόντο;, 6
βασιλεὺς ἅμα τῷ τὸν ἀέρα καταλαδεῖν, διὰ τοῦ Ba-
σιλικοῦ μονήρου; μεταπέμπεται τὴν Αὐγοῦστάν τὸ
μέντι, καὶ τὸ ἄλγος ὑφορώμενος & τῶν ποδῶν, τὸ
δὲ τι καὶ τοὺς συμκπκαρομαρτοῦντας αὐτῷ τῶν Epxol-
πίων ἐχθρῶν δεδιὼς, διὰ τὴν ἄκραν αὑτῆς περὶ αὐτὸν
ἐπιμέλειαν, καὶ τὸ ἀγρυπνιχώτατον Sia. Οὔπω tpl-
τῇ παρῆλθεν ἡμέρα, xal ὁ παρὰ τὸν βασιλιχὸν xot-
πωνίσκον ἀσχολούμενος κατὰ τὸ περίορθρον ἐλθὼν
ἀγγοῦ τοῦ βασιλιχοῦ σχίμποδος εἰστήχει, 1 δὲ βασί-
λισσα διυπνισθεῖσα, xal τοῦτον θεασαμένη, Τούρκων
ἡμῖν ἔφοδον ἀπαγγέλλειν Eon. Τοῦ Cb περὶ τὸ οὕτω
παλούμενον τοῦ Γεωργίου φρούριον ἐφθακχέναι λέ-
γοντος, κατεσίγασε τοῦτον ἡ βασιλὶς τῇ χειρὶ, ἵνα
μὴ τὸν αὐτοχράτορα διυπκνίσῃ. 'O δὲ ἐν ἀϊοθήσει
τῶν λεγομένων γεγονὼς ἐπὶ ταὐτῷ σχήματι χαὶ
γνώμης τέως ἦν. ᾿Ανίσχοντος δὲ τοῦ ἡλίου πρὸς τὰς
συνήθεις ἐργασίας ἐτράπετο ὅλος τῆς τούτου mpoyn-
θείας γεγονώς. Οὔπω τρίτη παρῆλθεν ὥρα καὶ ἕτεν
ρος ἐχεῖθεν χαταλαδὼν ἐγγίζειν ἤδη τοὺς Bap£ápouc
Ὦλεγεν. Ἢ δὲ αὐτοχρατόρισϑα ἔτι συμπυρὴν τῷ
αὐτοχράτορι, δειλιῶσα μὲν, ὡς εἰχὸς, ἐξεχομένη Ck
ὅμως τῆς ἐχείνου γνώμης. Ἐπὰν δὲ πρὸς ἄριστον
οἱ βασιλεῖς ἐπείγοντο, ἕτερης ἐμαγμένος χαταλαδὼν,
προσουδίσα: τοῖς ποσὶ τοῦ αὐτο ράτορος, ξαυτὸν
ὑπὲρ κεφαλῆς τὸν χένδυνον ἴστασθαι ἐπώμνυτο τῶν
Βαρδάρων $55 καταλαμθανόντων *!, 'U δὲ αὐτοχρά-

Qui Principus dicitor , opportuno 4d accipiendos
subinde nuntios a Lopadio, ubi multo , at dixitnus,
tempore, postquam eo rediit, imperator est
iuratus, Simul ergo &e ad istud. quod dixi pro-
montorii capul oramque ultimám rari àdmotam
transtulit Augustus, expedita inde illico fnonere
regia linperotritetn ín &àtce commódum matíitima,
quam modo homihavimus degertem ad 586 invitavit
dupliel de causa. : primum ut. ingruente peduat
mórbo éujus áccessom  süspecetábat soliti& ejns
fomentis & curatione θα levaretur; deinde ut
éjusdeni acti excubante vigilantia. inimicorum
ipsi gerwieier follentium quales cirea se vere
süri assidue aliquos alia licet. omhis simulanteg
pon ignorabat, insidiosos impetus pravertere ac
vim declinare posset, Nondum triduo una fuerant,
cum ecée tubiculi regil pfefecius diluculo in»
gréssus prope lectum — Augustorum — stetit, Con:
spit aiá hominem vigil tum Auguste, Neinpe, inquit,
Turcórdes incursum nobis A9 nuntias. Ad hec
ile petvenisse jam eos Alfitmatit ad arceni quà
4 Georgio nomen habet. "Talia dicentem. Augustà
wands sigito tacere jussil, ue imperatorem ὀχ σα γαῖ:
Áudiverat ille tainen. que dieiá. fuerat; veruhi
quouis párata. provi»aque hábebst omnia, nihit
illó tuitio turbatus pro sua solita €onstaáutia in
quiete ac somni simulatione persiitit, Sole demuni
oriéuté cousuetis occupationibus ubi perfunctus est

top εὐθὺς τὴν πρὸς τὸ Βυζάντιον ἐπάνοδον τὴν C tfanquillissimé more quotidiano, &d procurationem

αὐτοκρατόρισσαν ἐπέτρεψεν. Ἢ δὲ πτοηθεῖσα, iv
μυχηῖς καρδίας ὅμως ἐἶχε τὸν φόδον, xat οὔτε λό-
γοῖς οὔτε σχῆμασι τοῦτον ἐνίφαινεν, ᾿Ανξρείχ γὰρ
xaY στάσιμος οὗσα τὴν φρένα χαϑάπερ qj παρὰ $o:
λομῶντος ἐν Παροιμίαις δμνουμένη ἐχείνη ovi,
οὐ γυναιχῶδές τι ἐνεδείξατο γαὶ ἀθαρσὶς ἔρος, ola
τὰ πολλὰ τὰς γυναῖχα; ὁρῶμεν πχοχούσας ἐπειδάν
τι φοθερὸν ἀχούσωσι, Καὶ αὐτὸ τὸ χρῶμα κατηγορεῖ
τῆ; ψυχῆς thv δειλίαν, xal συχνάχ:ς ἀναχωχύουσι
qotohv ὥσπερ ἐχ τοῦ σχεδὸν αὐταῖς τῶν δεινῶν
ἐφεστηκότων. ᾿Αλλ᾽ ἦγε βασιλὶς ἐχείνη, x&v ἐδεδοΐκει,
περὶ τῷ αὐτοχράτορ: ἐδεδοίκει, μὴ τι πάθῃ ἄτοπον,
δευτέρως δὲ περὶ ἑαυτῆς ἐπεφόθδητο. Οὐ τοίνυν
ἐκείνη χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ ἀνάξιόν τι τῆς ἑαυτοῦ

stténügrem instantis belli τοϊάιη cofivettit animutn
Hora nondum abhinc tertia  fluxerat cum alius
accurreus nuntius appropisquare. Barliaros 7retulit;
Erat adhuc cum imperatore imperatrir, pavens
quidem (quod in maliere tali tesbpore nemo repree
hendet aut inirabitur), ceterum | seurtrlatione gene
rosa virthtis Augusti, metum vi mentis opprirgens.
Ponebatar Áugustis mensa pransuris, quando alius
ecce alto auhelita 4udore inadens 2d &vusii. pédes
8010 capat allidit, jaratusque affirmat. jamjamqné
imwiuete periculom, esse euim ifi prokimo Dare
bares. flic iinperator. cotifestinr expediri. Augusti
redii Dyzautinnr versus jubct, Quid illa tum
haberet animi , facile sibi quisque potest subjicere,

{ευνχιότηπος ἐπεπόνθει, ἀλλ᾽ ἐχωρίζετο μὲν τυῦ D Tamen omnem tunarium agi'atie wienlis ita cordis
Varie lectiones ex cod, Coislin.

! ξπικχταλαμθδαγόντων,

Car. Dufresnii Du Ca'igii nota.

(70) Κατὰ τὴν Πρίγκιπον. Sie. vocatur. insula
Byzantio et. Chleedoni. vicina, quam pluribus de-
séribit Gyilius, lib. ni de Bosp. Thrac., cip. 15. ln
ta insula monasteria aliquot exstructa. tradunt

Cedrenus, Zousras, Ana-tssius, Paulus. Diac.,
lib. xvi ; Nieetos t aphlago in. Vita Ignatii Patris
Con-tantinopolitani, et alii.

Digitized by Google
