1119
«ou "Asiv Κατοὺχ τὴν χλῆτιν ὄν προφθάσας ὁ
Σαϊσὰν ἀνεῖλε σουλτάνον, παίει τοῦτον διὰ τοῦ δό-
ρατος. Ὁ δὲ γοργῶς ἐπιστραφεὶς ἐξαρπάζει τὸ δόρυ
τῶν χειρῶν τοῦ Γαξῆ, φάμενος ὡς Οὐκ ἤδειν ἔγωγε
ὅτι καὶ γυναῖχες νῦν δόρατα φέρουσι καθ᾽ ἡμῶν,
᾿ καὶ τηνικαῦτα φεύγων τῆς πρὸς τὸν βασιλέα φερού-
σὴς εἴχετο, ᾿Απείργετο δὲ “παρὰ τοῦ συνεφεπομένου
αὐτῷ Πουχέα, ὃς τῷ μέρει τοῦ Μασοὺτ πάλαι προσ-
- κϑίμενος, τῷ φαινομένῳ φιλίως τῷ Σαϊσὰν προσ-
ε:ἐρετο τὰ λῴονα τάχα ὑποτιθέμενος, τῇ δ' ἀληθείᾳ
πάγας αὑτῷ καὶ βόθυνον ὀρύττων, ξυνεδούλενε μὴ
πρὸς τὸν βασιλέα παλινοστῆσαι, ἀλλὰ εἰς τὸ Toyá-
νιον 99 εἰσελθεῖν, μιχρὸν τῆς ὁδοῦ παρεχκχλίναντα,
πολίχνιον δὲ τοῦτο ἔγγιστα τοῦ Φιλομηλίου διαχεῖ-
μένον, Πείθεται τοῖς τοῦ Πουχέα λόγοις ὁ Σαϊσὰν
νήπιος, καὶ καταλαδὼν τὸ Τυγάνιον προσηνῶς παρὰ
τῶν ἐποίχων 'Ῥωμαίων ἐδέχθη, γινωσκόντων τὴν
πρὸς αὐτὸν τοῦ βασιλέως εὐμένειαν. Καταλαθόντες
δὲ οἱ Βάρδαροι, xa αὐτὸς ὁ Μασοὺτ περιζώσαντες
γύροθεν τὰ τείχη πρὸς πολιορχίαν ἀπένενον. Ὃ δὲ,
προχύψας ἄνωθεν, μεγάλως ἠπειλεῖτο τοῖς ὁμοφύ.
λοις αὐτοῦ Βαρθάροις, ὅσον ἤδη λέγων δυνάμεις
Ῥωμαϊχὰς χαταλαμβάνειν αὐτοὺς τοῦ αὐτοχράτο-
ρος, καὶ εἰ μὴ παύεται τῇ: μάχης πείσεσθαι τόσα
καὶ τόσα. ᾿Αὐθίσταντο δὲ καὶ οἱ ἐντὸς Ῥωμαῖοι
τοῖς Τούρχοις γενναίως, Ὁ δὲ Πουχέας τὴν σχηνὴν
διαῤῥήγνυσι, καὶ τὸν κρυπτόμενον τῇ δορᾷ λύχον
εἰς τοὐμφανὲς ἐξαγαγὼν, κάτεισι τῶν τειχῶν, τῷ
μὲν Σαϊσὰν ὑποσχόμενος θαρσύναι μᾶλλον τοὺς
ἐποίχους ἐφ᾽ ᾧ γενναιότερον ἀνθίστασθαι, ἀπειλού-
μῆνος δὲ μᾶλλον αὐτοῖς καὶ ξυμδουλεύων ἐνδοῦναι
καὶ τὰς πύλας ἀναπετάσας τοῖς Τούρχοις, εἰ μὴ
βούλοιντο βαρδαρικῆς χειρὸ; παρανάλωμα γενέσθαι,
πολλῶν δυνάμεων ἤδη χαταλαμδανουσῶν xal ἐξ
αὑτοῦ Χορατάν. Οἱ δὲ, τὸ μέντο: διὰ τὸ τῶν Βαρ-
δάρσων πιῆθος ἐχδειματούμενοι, τὸ δέ τοι xal ταῖς
τοῦ Πουχέα ξυμδουλαῖς πεισθέντες, παραχωροῦσι τῆς
εἰφόδουυ τοῖς Τούρκοις xat συλλαδόντες τὸν Σαϊσὰν
σγηυλτάνον, &xostepoUs: τῶν ὀμμάτων. Ὀργάνου
δὲ πρὸς τοῦτο χρητιμεύοντος ἀπορούντων τὸ δοθὲν
τῷ Σαϊσὰν παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος μανουΐλην (81)
ἐχρημάτισς. Καὶ fjv ἰδεῖν τηνικαῦτα τὸ δοχεῖον φωτὸς
σχότους χαὶ ἀμαυρώπεως γεγονὸς αἴτιον. Αὐγὴν δέ
τινα μιχρὰν ἔτι ὑποδλέπων ἐπὰν τὸ Ἰχόνιον χει-
ραγωγούμενος χατέλαδε, τεθάῤῥηχ: τοῦτο τῇ τιθῇ,
χἀχείνη δὲ τῇ αὐτοῦ ὁμευνέτιδι, xal οὕτω μέχρις
αὐτῶν ἀχοῶν τοῦ Μασοὺτ ὁ λόγο; ἐφθαχὼς, ἐξετά.
ραξε τὴν ψυχὴν τοῦ Βχαρθάρου, Ὃ δὲ, θυμοῦ πλη-
σθεὶ:, τῷ Ἐλεγμῷ (τατράπη : δὲ οὗτος τῶν ἐπιφα-
νῶν) ἐπέσχηφε διὰ νευρᾶς τοῦτον ἀπάγξαι. Τοιοῦ-

: Varis lectiones
93 Tuoártov.

ALEXIADIS LIB, XV.

1150
Α Saisanem redeunt 8) confirmantes se vidisse
neminem. Non dubitavit Saizan quin vera narrarent.
iIndeque tanto solutius incantiusque progredienti
occurrunt copie barbaricze Masuti, ex tam admota
vicinia primum vise ut ex instructis ordinibus ei-
fato impetu procurrens Gazes qui.lam filius satrape
Asan Catucb dicti, quem j»m sulianum antea Saisan
occiderat , Saisauem statim ipsum assecutus hasta
cominus percusserit, (Quando Saísan strenue. cou-
versus correptam hastam Gazis manibus extorque!,
hzc simul verba addens : Nesciebam mulieres ha-
stas nunc ferre contra nos. His dics fage se mmn- ^
dat recta eum in locum inteudens cursum ubi erat
imperator. Sed revocabat eum comes ejus Pucheas
Masuti partibus oliin. studens ; at quo magis noce-
ret, fidem οἱ benevolentiam in Masutum simulans,
Ergo is auctoritate ae specie consiliarii fidissimi
aggressus miserum nihil minus quam perditum ibat
hominem laqueos incauto tendens et foveam fodiems,
Suadebat autem ei ne revertereiur ad. Augustam ,
sed potius de via deflectens paululum, Tyganiam
ingrederetur, oppidu!um id est situm uon longe a
Philomelio. Credit Puchez iufelix Saisan ignarus
«quantum sibi mali conscisceret, Tyganiumque pru-
fectus a Romanis locum obtinentibus, pro amico
imperatoris (pacem euim factam cognoverant) ad» '
missus exceptusque benevole est. le Masutus co-
gnita, muros oppidi corona undique amplectitur
seseque ad oppugnationem accingit. Interim despe-
Q ctans e muris superne Saisan minis increpabat in-
gentibus rebelles suos Barbaros, denuntians ipsis
adfore mox Romanum exercitum | imperatore ipso
ductante, cujus haud dubie viclore impetu , ni ma-
ture absistereut, passuri essent extrema quzeque.
Cou(irmabat eas minas fortis et constans propugna-
tio Romanorum ; tum Pucheas velum abrumpit ,
larvam ponit, ei latentem hactenus sub. pelle me-
liore lupum in apertum exs^rens, descendit e muro,
specie quidem, ut indigenas et cives oppidi (sic
enim Saisani se facturum promittebat) .ad propu-
gnandi audacia? constantiamque firmaret, revera
ut minis consiliisque ipsos perpelleret ad por/as
Turcis aperiendas, ni mallent barbaricis mox gla-
diis misere concidi; innumerabiles enim alias przeter"
D eas quas cernerent adventare copias , tum aliunde,
tm e Chorosane ipso. Incolze audientes talia , par-
lim. metu, partim auctoritate Puebeg permoti, pau-
dunt repente Turcis ostia. [ili comprebensum sul-
lanum Saisanem oculis privant, loco idonei alierius
ad id supplicium inferendum instrumenti, cande-

--

ex cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(81) Μανουή,ἴην. Recte interpres. candelabrum,
ex Meursii Glossario vertit. Nam | faili constat
virum ecuditam apud Ducom, eap. 39, ubi pavouá-
λια »rmillas interpretatur, Anonymus, de templo
S. Sophim : Σταυροὺς δὲ ἐποίησε πέντε, — xal
1] νουάλια δύο ὁλόχρυσα, etc. Auro fusa duo cande

labra. ia. Combe(sius. Μενάλιον, pro Mavová-
Xov, oceurrit in. Orig. C P. Καὶ μενάλια δύο ὁλό-

ρυσα; est autem candelabrum quod manu gestaiur.
Condelabro igitur, vire μύδρου, seu ferri candentis,
quod tum aberat, visus ademptus. est. Saisani.
Vide Historiam nostram Gallo Byz. n. 54.

Digitized by Google
