1097 ALEXIADIS LiB. XIV. 1098
ἀρχῶν ἐπισχεψάμενον. Εἰ xaX ἡ μοναρχία τούτῳ A falsique plane ac delirii convincentium scriptorum
sig τὴν Πλατωνιχὴν ἑνάδα ἢ xai τὸ ἕν τοὺς àva- — aifluit copia ; quippe cum non eam solum religionis
γινώσχοντας ἀναγχάξει συνάγειν" ἡμεῖς γὰρ po- cultores nostre viri doctissimi viclricibus disputa-

γαρχίαν τιμῶμεν" οὐχὶ ὃν πρόδωπον περιγράφει.
Οὐδὲ τὸ ἕν τὸ Πλάτωνος δ" προσηχάμεθα, Toos;t
τὸ παρ᾽ Ἕλλησιν ἄῤῥητον, καὶ περὶ Χαλδαίους
ἀπόῤῥητον * ἐξαρτῶσι γὰρ αὑτοῦ πολλὰς καὶ ἄλλας
ἀρχὰς ἐγχοσμίως τε xal ὑπερχοσμίω:.

tionibus proscripserint : sed homo quoque rabie in
uos instinetus. implacabili Porphyrius, ejus in
plerisque capitibus  absurditatem — insanissimam
coa;guerit, dum principiorum dualitatem inviclis
ilane argumentis confutat: ultra gyros ille quidem

in. hoc ipso evectus, quod ita ex  Platouiez schoke placitis nature divine unitatem astruit, ut perso-
narum Trinitati nullum relinquat locum : eum nos contendamus istis rationibus sane validis effii nihil
aliud quam necessario adniüitendam — unicam naturam sive essentiam principem ; min'me tamen
continuo personz unius quasi ambitu cireumscribendam. Sed et alia dogma istud de monarchia
Platonicum, — arcanis Graecorum. et. Chaldaeorum litteris ac. mysteriis traditum, errorum admistio
infamat. Eatenus videlicet reetum id est duntaxat quatenus unitatem principii supremi fateri cogit.
Αἱ quz deinde ex primo quasi expange producuntur. fabulosce series aliorum ex aliis aptorum, «x seque
iuvicem pendentium priucipiorum , intra mundum et supra mnadum in(initos mutuo implexos causa-
run ordines contexentium, »vihil aliud profecto quam nug:e sunt.

᾿Αλλὰ τούτους δὴ τοὺς ἀπὸ Μάνεντος, xol Παύλου 8 Verum ad. Paulicianos ' veniendum est. Hi ergo

xaX Ἰωάννου, τῶν τῆς Καλλινίχη: ἀγριωτέρτυς
ὄντας τὰς γνώμας καὶ ὠμοὺς καὶ μέχρις αἵματος
διαχινδυνεύοντας, ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἐχεῖνος θαυμάσιος
Ἰωάννης ὁ Τζυμισχῆς (00) πολέμῳ vixfjsaz ἐξαν-
δραποδισάμενος ix τῆς ᾿Ασίας, ἐχεῖθεν ἀπὸ τῶν
Χαλύδων xii τῶν ᾿Αρμενιαχῶν τόπων, εἰς τὴν
Gpáxxv μετήνεγχε, καὶ τὰ περὶ τὴν Φιλιππούπολιν
αὐλίξεσϑα: xa:nváyxassv: ἅμα μὲν τῶν ἐχρυμνο-
τάτων " πυλῶν xai φρουρίων ἃ χατεῖχον τυρὰν-
νιῶντες ἀπαγαγεῖν, ἅμα δὲ καὶ φύλακας ἐπιστῆσας
ἀσφαλεστάτους τῶν Σχυθιχῶν ἐκείνων διεχδρομῶν,
ἃς ὑποσύχνως ὑπὸ Bap6ápov τἀπὶ Θράκης ἐπε-
πόθι χωρία" ὑπερθαίνοντες γὰρ τὰ τέμπη τοῦ
Αἴμου τὰς ὑπὸ τούτων ** πεδιάδας χατέτρεχον. 'O

& Αἶἷμος οὗτος 6p»; ἐστὶ μαχρύτατον κατὰ γραμ- C

μὴν παράλληλον τῇ Ῥοδόπῃ κείμενον. λῥῤχεται
μὲν ἀπὸ τοῦ Εὐξείνου Πόντον τὸ ὄρος καὶ μικρὸν
παραμείδων τοὺς καταράχτας, μέχρις αὐτῶν Ἰλλυ-
ρικῶν διήχει, Οἶμαι δ᾽ ὅτε xal διαχοπτόμενον τῷ
᾿Αδριαντιχῷ πελάγει, πάλιν εἰς ἀντιπέραν ἤπειρον
ἀναλαμδάνει, καὶ μέχρι; αὐτῶν ἙἭρχυνίων δρυμῶν
ἀποτελευτᾷ, ἐκχτέρωθεν δὲ τῶν καταῤῥύων τ᾽ αὖ-
400 πολλὰ καὶ πλουσιύτατα ἔθνη νέμεται. Δαχῶν
μὲν ὄντων βορειοτέρων, καὶ τῶν Θρᾳχῶν, νοτιωτέ-
guv δὲ Θρᾳεχῶν τε αὐτῶν καὶ Μαχεδόνων. Τοῦτον
τὸν Αἷμον διχπερῶντες οἱ Νομάδες Σκύθαι κατὰ τοὺς
ἀνέχαθεν χρόνους πρινὴ τοῦ ᾿Αλεξίου τὸ δόρυ καὶ
οἱ πολλοὶ ἀγῶνες εἰς πανωλεθρίαν χατήνεγχαν,
παυστρατιᾷ τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν E«áxouv, xol
μάλιστα τὰς ἐγγυτέρους πόλει;, ὧν προὐκάθητο ἡ
πάλαι πολυθρύλλητο; Φιλιππούπολι:, Ὁ δὲ Ἰζ--
μισχῆς Ἰωάννης τοὺς ix " Μανιχαϊχῆς αἱρέσεως
ἀντιμάχου; ἡμῖν ποιησάμενος συμμάχους, κατά γε
τὰ ὅπλα, ἀξιομάχους δυνάμεις vol; νομάσι τούτοις

sectatores Manetis, sed a Panlo et Joanne Callinices
filiis (a) ad peculiarem quemdam mogisque contue
macem instituti furorem : bomines alioqui feri et
sanguinarii qui suum aliorumve cruorem fundere
nihil pensi admodum haberent : nec isto aut alio
quovis metu ab ul'o audaci:e genere revoearentur, e:
periculosiores quo pericula spernebant omuia : bello
tanien domiti ἃς plane suhjugati eum fuissent ab
illo inclyto Joanne Tzimisca, ex Asia captivi ab
eodem ducti sint, et abillis Chalybum quas prius
obtinebant sedibus, locisque Armeniacis in. Tlira-
ciam transtulit, ac circa Philippopotim domicilia
figere coegit, duahus ce causis, Primum ut qux»
prius insidehant claustra imperii, arcos natura
munilissimas εἰ manu; ne obtinerent amplius,
earumve fiducia ad rebelliones cogitandas anima-
rentur. Deinde ut genus hominum ferreum. cuivis
labori ac periculo par adversus feros maxime a€
vehementes Seytbarum subinde Thraeiom infe-
stantium incursus objiceretur, securitate imperii
non exigua, quod jam limes ille vexatissimus pares
aggressoribus defeusores nactus, deinceps adversus
omne periculum abunde lirmatus videretur, Mise-
rum sane antea in modum ín perpetuis metu aut
malo Thracie urbes a€ populi confictari erant
soliti ; cum Barbari angustas Hawi valles subinde
Lransgredientes in uberrimas ejus provincize planities
iugenti numero effusi, crudelissime ownia vasta-
reut, Est hic Hiemus mons longissimus cui ad
parallelam lineam objacet Riodope. Incipit ab. Eu-
xino Ponto. Ilinc ubi cataractas proxime. przeteriit
flexu vasto usque in ipsum f[Hyricum  exeurrit,
Quin etiam 459. videtur, velut iuterpellatus pau-
lulum incursu maris Adriatici, aut potius sub ejus

Vario lectiones ex cod. Coislin.

** τὸ τοῦ Πλάτωνος, "Ὁ ἐρρηνοτάτων.

** τοῦτον, "Ex τῆς.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(60) 'O Τζυμισκῆς. Zonaras ei Glycas in. Alexio,

(a) Vide Cedrenum pzg. 452 ei. Beg
PATRO',. 6n. CXXXI

35

Digitized by Google
