1

ἌΥΝΕ CON'NEN.E

1:61

totius nomenclaífonem appellatione przvalente, vel & ἐκ θύρας ἀμειδουσῶν τὸ πρότερον ἐπὰν εἰς τὴν

senibus quoque ἃς languidis egentibtis orphanorum
verbo designatis, obtinuit Orphanotrophii vocabo
Jum, a.| denotandum in vulgus hoc collegium in-
gens, ulentium liberalitate Alexii pauperum.
Quorvm ad perpetuitatem eensuum ac possessionum
erecta sunt tabularia, institutique cetus lectorum
hominum fundos et mercedes annuas ex immobi-
lius egenorum bonisattenta. providentia curantium
reditus. exlgentium, recipientium, dispeusnntium,
rationes exigentium ac vicissim reddentium. 485
Prout ea. omnia Bullis Aureis a. siernam erant
&ancita firmitatem, ut qua alendis erant orphanis
tributa nulla anquam calumnia, vullo possent. in-
terverii casu, Tewplo etiam imagni predicatoris
Pau!i (quod templum orphanotrophio inclusum
diximus) clerus ascriptus "magnus et multus, nu-

Κωυσταντίνου ἐπιδημήσαιεν, ᾿Αλλὰ χαὶ ταύταις ἢ
κυδεμονία ποὐμοῦ πατρὸς ἀνεδείματο φροντιστί-
ριον μέγιστον, τάς τε τροφὰς xal τὰς προπηχούσας
ἐσθῆτα: διοιχονομλησαμένου. Ὃ μὲν οὖν ᾿Αλέξαν-
ὄρος ἐχεῖνος ὁ Ἀϊαχεδὼν αὐχείτω μὲν ἐπὶ τῇ xav
Αἴγυπτον ᾿Λλεξανδρεία, ἐπὶ τῇ χατὰ Μήδου; Βου-
χιφάλῃ, ἐπὶ τῇ xat! Ἀἰθιόπην Αὐσιμαχίᾳ " ὁ δὲ a5-
τιχράτωρ ᾿Αλέξιος οὑτοσὶ ἐπὶ ταῖς ἀνεγερθείσαις
παρ᾽ αὐτοῦ πόλεσίν ἐναδρύνοιτο &; πανταχοῦ ἴσμε"
ἀνοιχυδομληθείσας αὐτῷ, ὅσον ἐπὶ ταύτῃ τῇ πόλει
μεγαλαυχεῖ, ᾿Αλλ᾽ ταῦτα μὲν τὰ τεμένη καὶ ἱερὰ
φροντιστήρια εἰσιόντι σοι χατὰ λαιὰν ἀπαντήσειε,
κατὰ δὲ τὴν δεξιὰν τοῦ μεγάλου τεμένους, παιδευ-
τήριον (00) ἔστηχε τῶν γραμματιχῶν παισὶν ὄρφα-
νοῖς ἐχ παντοδαποῦ γένους συνειλεγμένοις, ἐν ᾧ
παιδευτῆς τῖς προχάθηται καὶ παῖδες περὶ αὐτὸν

Car. Dufresnii Du Cangii note.

'μετὰ ἀνδρῶν, πρὸς τὸ μηδένα σχανδαλίζεσθαι, Sic
utem. appellabantur vidue, 5eu canonisse, quod
essent ἐν τῷ xavóvt, et x τοῦ xavóvoc, ut loquuntur
concilium Ántiochenum , ean. 2, 6, 11; Chalcedo-
pense, can. 9; et synodus Trullana, ean. 6 ; eeu quod
sub canone ecclesiastico jacerent, vel essent. consti-
“μία, wt est in concil, Tolet. ui, can. 5 et δ; et
Forojulieusi, an. 791, can. 1, id est, quod certum
et quendam in Ecclesia ordinem conficerent, et re-

nlis Ecclesiz: voti emissi religione astringerentur.
Kan ei inde primitus quos hodie canonicos dici-
mmis, ea de eausa. sic nuncupatos par est credere,
«quod scilicet sub canone ecclesiastico constituti
essent, et ecclesiasticis muniis inservirent. Balsa-
vmon, lib. v Juris Greco-Rom, pog. 381, ait diaco-
nissarum ordinem cauonibus olim cognitum, sedem
habuisse in bemate ; sua vero ztate, etsi ἐχχλησιά-
ζουσαι, id est, in. ecclesia. Constantinopolitana lo-
«cam et stationem. haberent, non tamen. in bomate
sedisse. Discimus ex Novella iu Justiniani , et alia
MHeraciii imp. quie. exstat lib. u Juris Greco-Rom.,
definitum fuisse numerum diaconissarum in Majore
ecclesia Constantiuopolitana ad quadraginta, uti
presbyterorum. ad $80, diaconorum ad 150, subdia-
€onorum ad 70, ete., quibus singulis ordinibus
assignate erant in eadem ecclesia στάσεις, seu
fiationes ; iia enim vorantur loca ecclesi iis
ascripta, in eadem lHeraclii Novella , in qua etiam
clericorum Blacberniauz ecclesig naomerus. defini-
tur, atque adeo diaconissarum ad sex. At quo. iu
joco edis Sophianos, aut alterius, fuerit diaconissa-
rum slatio, non est promplum asserere. Cerie
constat in omnibus ecelesiis seorsiin stetisse imu-
lieres a viris. In Sophiana duplices erant porticus,
quarum iwferior. viris, superior mulieribus desti.
pate erant, Procopius, De edif. Justin. ; Στοαὶ δὲ
εἰσὶν ἐκχτέρωθι δύο, — Ταύταιν δὲ ταῖν στοαῖν
ἁτέρα μὲν τοὺς ἄνδρας εὐχομένους διαχεκλέρωται,
γυναιξὶ δὲ ταὐτὸ πεποιημέναις ἡ ἄλλη ἀνεῖται. At-
que inde superior ρογιοβ γυναιχωνῖτις  eideut
s€eriptori. dicitur ; Ti; δ᾽ ἂν τῶν ὑπερῴων τῆς γυ-
ναιχωνίτιδος ἑρμηνεὺς γένοιτο; qua quidew porii-
cus superipres χατηχούμενα euam appellabantur,
Leo Nov, LX UM : Ἐν τοῖς τῶν ἐκχλησιῶν ὑπερῴοις,
ἅπερ πολὺς ἄνθρωπος Κατηχούμενα καλεῖν ἔγνω,
ta διίϑιῃ ὑπερῷα τοῦ μεγάλου ναοῦ dixit Nicetas
l'apilago in Vita. S, Ignatii. Patr. CP, γυναιχωνί-
αἰδος vero Seplianz non semc| meminit auclor
descriptionis illius edis, qui δεύτερα Κατηχούμενα
tuperiores, ut πρῶτα Κατηχούμενα inferiores. pur-
Vietis interdum yocat, Porro vovatxoviste, pars mu-
berum, et. pars. feninarin, apud sanctus Augusti-
uu v, lib. xxn. De civit. Dei, cap. 8, οἱ iu Ordine

C

Romano, nt altera pars virorum. dicitur. Anastacie
B bl. in Vitis PP. pag. 72, 1418, 122, et in eodem
Ordine Romano. E de hoc antiquo more, quo
femine a viris separate orabant in templis, con-
sulendi Clemens, Constit. lib. s, cap. 61; Cregor.
Nazianz. iu Somn, de Anastasia ; Ambros. Ad Virg.
laps. ; Cogitosus, im Vira S. Birgitte, sub finem;
Allatius, De recentiorum Grecorum templis; Goarus
ad Eucholog., et alii. Jam vero an una cum cietcerig
wulieribus constiterint diaconissm, id non videtur
verosimile, cum | presbyteris, diaconis, diacouissis,
subdiaconis, lectoribus, certas. quihusque assigna-
fas στάσει;, Seu sedes in ecclesia Sophiana satis
innuat Ieraclius. Proinde diaconissarut gedes illa
forte fuerit, quam matronetm. vocant. scriptores
eccl. Anastasius in Symm, PP. pag. 33: Apud B.
apostolum Paulum — cameram fecit, et matroneum,
ldem in Gregorio IV, pag. 166: Matroneum presby-
terio adjunctum fuisse innuit : Presbyterium «mplum
operosi operis (unditus construzit , cui ex septem-
trionali plaga lapidibus circumseptum matroneum
apposuit. (91 Non. desuut iamen qui matroneum
illud esse, quod eidem scriptori pars mulierttn dici-
tur, ubi scilicet mulieres cousistebant, dum sacra
perageretur liturgia ; uam et. in balneis, partem iu
qua lavabant mulieres, Ματρωνίχιον appellatam
luisse auctor est Cedrenus ? cui quidem »euteutie
favet Ordo Romanus, qui p«rtem. mulierum partem
matronarum vocat : Simililer transiens pontifex. in
parte matronarum, explet ownuia ut supra. Ex
quibus videri potest idem fuisse matroneum coin
parte watronarum. Sed et pars mulierum haud procul
8. presbyterio exstitit, Narrat quippe idem Anastá-
sius, p«g. 154, 155,  P'aschalem PP. cum videret
ecclesiam sanct εἰ inteimncrate Virginis Marie ad
prasepe, quondam tali more ccnsiruciam, πὶ post
sedem pontificis muiieres ad sacra missarum solemnia
stantes, prope assistere juxia pontificem viderentur :
ita ut εἰ quid colloqui pona[cx cum. assistentibus
voluissel, ex. propinqua valde mu'ierum frequenta-
tione, nequaquam εἰ áine illarum interventione lice-
ret, largum ibidem locum incsse, qualiter inde sedem
mutare valeret , concerueret, (6:0 operis studio, τα"
pisse. indesinenter agere sedem. in[erius positam sur-
sum pouere, ut co [umiliurius Domino prcces fundere
posset, quo consortia populorum modeste declinare
potuisset. Quo luco mulieres ist, quie haud procul
ἃ sede ponutilicis stationem suam habebant in cc-
clesia, videntur fuisse diaconissa ; nam calerz in
Naribece Stabaut, aut ig ea parie quie mulierum
dicebatur.

(90) Μαιδεντηρίων. Scholarum gramwaticalium
Orphianotrophii meminit Pachymeres, lib. iv, c. 14.

Digitized by Google
