1008

ΑΝΝῈ COMNEN.E

1109

fluctibus clam continuatus, emergere inde iterum À Σχύθαις ἀντίστησε 9, xa τὸ ἐντεῦθεν ἀπὸ τῶν

in adversam. continentem , atque. ig. Hlercyniam
usque ad silvam, jugorum perpotua serie porrerts,
vix tandem ibi desinere. Rorro utrinque circa
Buegta bujus amnis mulz& ezmdemque opulentissims
gentes habitant, Daci a septemtrione, item et
Thraces : a. meridia vero "Thraces iidem necnon
Maredones. Hanc Iaemum wansgredientes noma:es
Scythe superigribus temporibus, quando cos non-
quu, Alesii hasta per multa. pericula certaminaquo
is supremauir tandem perniciem internecionemque
compulerat, vastis et innumerabilibus totius popu-
losigsima conjuraue gentis in Romanam terram
exercitibus effusis, tum alias imperii affligebant

πλειόνων χαταδρομῶν ἀνέπνευσε τὰ τῶν πόλεων,
Οἱ μέντοι Μανιχαῖοι φύσει ὄντε; ἐλεύϑεροι χαὶ ἀνυ-
πόταχτοι, τὸ εἰωθὸς ἐποίουν, xai εἰς τὴν φύσιν
ἀνέχαμπτον. Πᾶσα γὰρ ἡ Φιλιππούπολι; πλὴν ὁλέ-
γων ὄντων Μανιχαίων **, τῶν τε αὐτόθι Χριστιανῶν
ἐτυράννουν, xal τὰ τούτων διήρπαζον μιχρὰ φρον-
τίζοντες ἣ οὐδὲν τῶν ἀποστελλομένων παρὰ fao-
λέως. Ηὔξανε τοίνυν xa τὰ χύκλῳ Φιλιππουπόξεω;
πάντα, ἧσαν αἱρετικοί. Συνεισέδαλε δὲ xat τούτοις
ἕτερος ποταμὸς ὁ τῶν ᾿Αρμενίων (61) ἁλμυρὸς, καὶ
ἄλλος ἀπὸ τῶν θολερωτάτων πηγῶν Ἰαχώθον͵ Καὶ
fiv ὡς οὕτω γε φάναι, χακῶν ἀπάντων μισγάγ-
xtux!* xal τὰ μὲν δόγματα διεφώνουν, συνεφώ-

partes, tum vicinas presertim illius limitis urbes, B. vouv δὲ ταῖς ἀποστασίαις, οἱ ἄλλοι τοῖς Μενιχαίοι:.
quargm princeps ae velut metropolis habebatur famosissima illa quondam  Philippopolis. Quod eum
animadverteret Tzimisces Joannes Manibhzorum in Asia victor, wt hominibus nibilominus feris
quai ScyWe ipsi erant, ex iufestis. bostibus in socios fidos commutandis, peruiiliter periculum i"
auxilium verteret ; decrevit societatem. armorum duntaxat cum iis inire qui prava doctriuz atque
perüdige obsQnatioue dissidentes, translati in Thraciam et Philippopolim a sedibus patriis, pro uro
deinceps .ac przsidio toti ei proviucie fuerant : haud dubie postea respirare visz 8 eontinuis ferme
illis quibus anlea eonculcari erat solita. excursionlbus Barbarorum. Verum uL fere fi cito ad iuge-
uM patrie consueludinis Coloni transporiati rediere,  Contumaeis nature bomines et animo
indocili parendi ; feroces ad hec et pravalentes viribus, audacia quoque abundante sensim in
indigenas cives Philippopolis Cristianos non ita multos (maxima pars Manichzi eran!) grassari tyrannide
ecperunt, diripereque atque opprimere, parum sut nihil curando quie subinde sb hnperatore mandata
ferebantur, contiaendi sese in officio, et ab injuria cessandi. Tali usurpatione regni cujusdam, impune
florens secta, numero etiam per illas regiones celebrabatur : £deo uL heretica late omuia circa Phi-
lippopolim essent, augescentibus videlicet. velut in solo uberi primis illis olim deportatis ex Asia
seminibus. Aífloxit ad eleviem fodiorem et aliud peramari laticis quasi flumen, Armeniorum secta ;
necnon aliud prxterea ex lutulentissimis Jacobi fontibus, ita ut esset hic quzdam confluentia mato
rum, et inquinatissimarum sordium prono undique fluxa corrivatarum feetidissima in imo commistio ;

hzreaum colluvione diversarum, dogmatibus. dissonis, contumacia coucordi, unam

velut cloacam restegnante rebellis impietatis.

Contra hanc mistam aciem fanatice perfidi, C

mon corporesm solum militis peritus, spirituales,
quibus etiam pollebat, bellandi artes meus pater
emnis generis bellerum  iloneus imperator ex-
plicags, quosdam in deditionem sine vi compu-
Jit, quosdam pugna subjugavit: quo in opere
vero nogno etin primis apostolico, multa tulit
fecitque annizus robore toto, vir nimirum pa-
tens idem ac fortis a quo nullum profecto quan-
iwmvis varie, modo verg laudis genus abfuit.
44559 Quodnam enim tandem commerdandi cjus
argumentum requirat quispiam? Num — ad bellicos
labores segnis, ad pericula praelivrum | timidus, ad
militie partes. artesque incuriosus aut imparatus t
At quis eo bellicosior qui Orientem unus Occiden-
temque facinoribus heroicis et militarium omuium
Jaudum certissimis implevit documentis ? Besidere-
tur in eo forsitan animi cultura studiumque doctri-

in communem

*AXX ὃ γε πατὴρ ἐμὸς xal αὐτοχράτωρ, καὶ πρὸς
«τούτου; τὴν στρατιωτιχὴν αὐτοῦ πολυπειρίαν, ἀντι»
τάξας, τοὺς μὲν ἀμαχὶ συνειλήφει, τοὺς δὲ καὶ μετὰ
μάχης ἠνδραποδίσατο" οἷον δ᾽ αὐτὸ δ᾽ ἔρεξε xal ἔτλη
καρτερὸς ἀνὴρ πρᾶγμα ὄντως xat ἀποστολιχώτατον.
Ti γὰρ ἄν τις τοῦτον οὐκ ἐπαινέσειε ; Βότερον ὅτι
περὶ τὰς στρατηγίας ἀμελῶς εἶχε; Καὶ μὴν 'Ava-
τολὴν καὶ Δύτιν ἐπλήρωσε τῶν στρατηγημάτων,
"AXI ὅτε τοὺς λόγους περὶ φαῦλον ἐτίθει. ; Καὶ μὴν
ὡς οὐδεὶς ἄλλος περὶ τὴν θείαν Ἐρσφὴν ἑσπουδάχει,
ὡς καὶ τὴν γλῶτταν διαθῆξαι πρὸς τὰς τῶν aipttt-
χῶν συμπλοχὰς, xai μόνος οὗτος ὅπλα xai λόχους
ἀνέμιξε " xai τοῖς μὲν ὅπλοις τοὺς Βαρδάρους ἐνίχα,
τοῖς δὲ λόγοις ἐχειροῦτο τοὺς ἀντιθέονς, ὥσπερ δὲ
πότε καὶ κατὰ Μανιχαίων ἀξώπλιστο, ἀποστολιχὴν

Ὁ ἀντὶ ατρατηγικῆς ἀναδεξάμενος ἀγωνίαν. Καὶ ἔγω-

γε τοῦτον τρισκαιδέκατον ἂν ἀπόστολον ὀνομάσϑιμι.
Καίτοι τινὲς Κωνσταντίνῳ τῷ μεγάλῳ τοῦτο τὸ

Varie lectiones ex co4. Coislin.

88 ἀγτέστησε. " ὄντες Μανιχαῖοι. ? μισγάγγεια.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(01) Ἀρμενίων. De Armeniis Thraciam incolen-
fibus agit Gotofredus Monachus S. Pantal. an.
4189. De Jacobitis multa habent Jacobus de Vi-

triaco, Mirzus iu. Notit. orb. Chri:t. (Yuarosmius,.
ei alii passim.

Digitized by Google
