PE

1:0]

ANNA COMNEN.E

110

tutis curis ac lectione vel perfunctoria. dignentur, A δοὺς τούτων σχολῆς καὶ εἰς ῥητοριχὴν παρήγγειλα,

torum weditatio omnis ac imitatio negligatur
funditus. tta ut litteratorum hujus zevi tota demum
industria in. genere ludi quedam et contesserata
verto artificio commissione verborsn ac nominum
exprimatur ; exercitationes vero czeleree tanto. uti-
liores, iia spernant traducantque quasi nefas sit in
His operam ponere. Hxc ego indignans memoro,

καὶ φιλοσοφίας ἡψάμην, xai μεταξὺ τῶν ἐπίστη-
μῶν πρὸς ποιητάς τε xal ξυγγραφὰς ἤϊξα xal τῆς
γλώττης τοὺς ὄχθους ἐχεῖθεν ἐξωμαλισάμην, εἶτα
ῥητορικῆς ἐπαρηγούσης ἐμοὶ, κατέγνων τῆς τοῦ
πολυπλόκου τῆς σχεδογραφίας πλοχῆς. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μέντοι προσιστορείσθω εἰ καὶ μὴ àx τοῦ παρέργου,
ἀλλὰ διὰ τὸ τοῦ λόγον ἀχόλουθον.

mec enim sine stomacho recordari possum ἱπροηϊ δ qui bodie occupavit animos, neglectus artium
optimarum, quas orbe certo consertas commendare juvenum studiis zlas olin melior assueverat.
Non ignara hzc damno, experta enim sum hodiermas istorum artes *in lisque detenta mulio tem«
pore : id quod mihi jacturam reputanti urit hodioqae animum dolore magno quod tontum stati
uique otii nugis hisce perdiderim. Sed vanitas hujus studii nondum tunc mihi suboluerat. Verum
ubi aliquando ex istorum schola stque ex hae plane puerili occupatione in liberius emergens
studium, transferre me ad rhetoricam cepi philosophiamque attigi, atque inter bas artes doceiri-
aasque meditandas, ad lectionem poelarum, seripiitatlionesque ineo marte ipsorum imitatione ten-
tardas, avide rui; sicque lingue velut. tubera el orationis quasi verrucas asperasque exstantias usu
«quodam trituque levigavi, sensi denique ac statui suggerente adjutanteque rhetorica quam irri-
dendum essct atque inane totum istud artificium schedographie perplexitate implicatissima contextum.

: Boromilorum

Sed [ας obiter ex occasione dicta sunto hactenus,

Post hcc, cireiter annum imperii Alexii.... B Μετὰ δὲ ταῦτα τοῦ ἕτους διιππεύοντο: τῆς fao-

nubes lsereticorum ingens sese exiulit. Genus fere-
bant novum pravi dogmatis Ecclesize prius inauditi,
quod erat ex duorum singillatim pessimorum οἱ
maxiwe detestabilium olim notorum commistione
conllatum; nimirum ex Manicbeorum, quos etiam
Paulicianos vocamus, baresi; et ex abominando
Massalianorum delirio coalitis in unum atque con-
retis, nefarium, de quo modo agimus, Massalia-
norum natum est dogma, Quod verisimile quidem
est, jam ante patris mei tempora quasi. sub cinere
mnussasse. Squalorem enim religiosa ausieritalis
ac ρου δι 5 genus in primis istud affeetal : in
eaque simulationis vafritie palmam obtinet. ltaque
nou facile videas aliquem ex comatis isis more

seculari ad Dogomilorum sectam adhzrescere : C

mantelo ac cuculio longe sese libentius hiec. pestis
abscondit. Fereque 6 tristium genere naso tenus
epertorum, demisso capite incedentium, ac inter

eunüum nescio qux vota precesve arcano sub lin-

λείας αὐτοῦ μέγιστον ἐπεγείρεται νέφος αἱρετικῶν,
καὶ τὸ τῆς αἱρέσεως εἶδος καινὸν, μήπω πρότερον
ἐγνωσμένον τῇ Ἐχχλησίᾳ" δύο γὰρ δόγματα συνελ-
θέτην κάχιστα xal φαυλότατα ἐγνωσμένα τοῖς πάν
λαι χρόνοις, Μανιχαίων τε ὡς ἄν τις εἴποι δυστέδεια,
ἣν καὶ Ἰ]αυλικιάνων αἵρεσιν εἴποιμεν, καὶ Μασσα
λιανῶν βδελυρία, Τοιοῦτον δέ ἐστι τὸ τῶν Βογομί-
λων (92) δόγμα, ἐκ Μασσαλιανῶν καὶ Maviyalew
συγκείμενον, καὶ, ὡς ἔοιχεν, ἣν μὲν χἀν τοῖς πρὸ
τοὐμοῦ πατρὸς χρόνοις, ἐλάνθανε δὲ, δεινότατον (95)
γὰρ τὸ Βογομίλων γένος ἀρετὴν ὑποχρίνασθαι, καὶ
τρίχα μὲν κοσμιχὴν οὐκ ἂν ἴδοις Βογομιλίζουσαν,
κέχρυπται δὲ τὸ καχὸν ὑπὸ τὸν μανδύαν (94) xai
τὸ χουκούλιον᾽ καὶ ἐσχυθρώπακεν ὁ Βογόμιλο;, xal
μέχρι ῥινὸς σχέπεται xal χεχυφὼς βαδίζει xs
ὑποψιθυρίζει τὸ στόμα, τἄνδοθι δὲ λύχος ἐστὶν ἀχέ-
θεχτος, Καὶ τοῦτο τὸ ἔθνος τοιοῦτον ὃν δυσφορώτα-
πον ὥσπερ ὄφιν ἐμφωλεύοντα τῇ χειᾷ ἐπῳδῶν ἴυγ-
ξιν ἀποῤῥήτοις ὁ ἐμὸς πατὴρ εἰ; φῶς ἐξεκαλέσατο

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(902) Βογομίλων. Rem etiam narrat Zooaras.
porro heresis conflata erat potiasi-
mum ex pravis Manichzorum et Massslianotum
dogmatibus, ut est eliam apud Harmenopulum
libro. De sectis, ubi utriusque bzeresis Massaliano-
rum scilicet et Bogomilorui opiniones recenset,
Massalianorum, qui sub Valente primum exorti
Sunt, dogmala enarrant przlerea. Sancius Joannes
Da:ascenus, in opusculo quod de ea haeresi edidit.
et Nicetas, lib, n Thesaur. orthod, fid. Bogomilo-
rum vro Eutlhyuius Zigabenus in Panopl.,part. n,
tit, 95. Dicitur autem. Bogomilus Mysorum idio-
mate, qui Dei misericordiam implorat, ut auctor est
jdem larmenopulus, unde εὐχίτας, A49. ἐνθου-
σιχστὰς, εἰ ᾿Ομφαλοψύχους haereticos istos. Graeci
appellarunt, Vide Cedrenum, an. 20 Consiantini M.
εἰ 1 Valentis ; Gregorau, lib. 1 ; Balsamonen, in
Nomocam. Phot. ; Psellum, De Operat,. damon.
Cautacuzenum,lib. 1, cap. 39, eic.

(93) Δειγότατον. [ἃ jam olim Paulicianis hreti-
cis, Manichaorum οἱ Bogowiloruim asseclis, obje-
cum, Willel, Neubrig., lib.i, cap. [Ὁ : Egrediuutur

de caseis suis vulpes nequissima, et [tenta specie
pietatis seducendo simplices, vineam. Domini Sabaoth
4anto frein quanto liberius demoliuniur. Epistola
Lud. Vil Franc. reg. quz exstat tom. 1 Herum
Germ. Freheri, de iisdem : Et per quasdam. obser-
vaniias quas habent, meliores apparent quam sint.
Fridericus 1l, constitut, 2, ii hereticos : Hi snnt
lupi rapaces intrinsecus, eousque. mansuetudinem
prelendentes. ovium, quousque ovile possint. subin-
trare. —Hi serpentes, qui latenter sideniur inserpere,
et sub mellis dulcedine virus evomere, ut vitae cibum
se simulent ministrare, a. cauda. feriunt, εἰ mortis
poculuwn, velut quoddam dirissimum venenum, mi-
scent, Petrus Bleseusis, epist, 113; Surrezeruni
temporibus restris [εἰδότι dogmatum pradicatore:,
doclores mendacii, hostes. veritalis, εἰ fidei. subrer-
sores. Blandi eit simplices. suut αἰ agni, sed al
tklpes as'uli sunt, et. rapaces ui. [mpi. Isti sum
heretici qui in vestimentis ovium veniunt,

(94) Μανδύαν. Gloss. Dasilic. μανξύας, ἱμάτιον.
Xiphilinus in Tiberio, qatàv μαυδύην ἐπανέδυ.
Anna, pag. 494. Vide Salmasium, ad. Hist, August.

Digitized by Google

