1147 ANN/E COMNEN/E 1148
invadere parabat faventibus, ut fleri assolet, clam A φόνον ὑπεισελθόντων αὐτῷ σατραπῶν τινων ὅποῖα
illi et consilia auxiliaque offerentibus satrapis qui- εἴωθεν ὡς ἐπίπαν γίνεσθαι, ξυνεδούλενε μεῖνας μιπρὺν
busdam. Apervit suliano rem tolam imperator, 8ι:- ἔστ᾽ ἄν τὰ xaz' αὐτοῦ μελετώμενα σαφέστερον δια-
ctorque illi fuit morandi tantisper apud se quoad γνοίη. Καὶ οὕτως ἀπελεύσεται γινώσχων τὰ συμπε-
certiora clarioraque indicia exstarent occulte in σόντα xa! φυλαττόμενος. Ὁ δὲ παρ᾽ οὐδὲν τὴν τοῦ
ipsum coitionis, cujus primus modo fumus ema- αὐτοχράτορος βουλὴν λογισάμενος καὶ θαῤῥῶν Eav-
nassel, Sic provisis inimicorum insidiis, compara- τῷ, εἴχετο τοῦ σχοποῦ. Ἵνα γοῦν μὴ δάξῃ ὁ αὐτο-
toque przsidio securius tutiasque abiturum, amice χράτωρ τὸν αὐτόμολον σουλτάνον βίᾳ κατασχεῖν,
ac salutariter admonens, Verum ille ingenti fiducia — xal μῶμος ἐντεῦθεν αὑτῷ προστριθῇ, ἐνεδίδου τῇ
consilium repudiavit. Augustus igitur, ne videri γνώμῃ τοῦ Βαρδάρον, φάμενος * Καλὸν μὲν fv
posset vi detinere ail se ultro profectum principem, περιμεῖναι τέως μιχρὺν, ἐπεὶ δὲ καταθύμιόν σοι
et uimis sedulum officium in reprehensionem ac ca- τοῦτό ἔστιν ἀναγχαῖον τὸν δεύτερον ὅ φασι πλοῦν
lumniam traheretur, suo «ti judicio Barbarum — xoi χαταφράκτους στρατίωτας ἱκανοὺς Ῥωμαίων
passus est. Hoc iautum abeunti dixit: Melius ἐξ ἡμῶν ἀναλαδέσθαι τοὺς ἀδλαδῇ σε διασώτοντας
quidem fuerat exspectare hic ad tempus modicum : μέχρις αὐτοῦ Ἰχονίον. "AXX' οὐδὲ πρὸς τοῦτο xata-
verum quoniam id tibi utique cordi non est, cedere B πειθὴς ὁ Βάρδαρος ἦν, ὁποῖα τὰ τῶν Βαρδάρων ἤθη
me necesse est voluntati tux. Tautuim peto, priori ἀγέρωχα μονονοὺ xal αὐτῶν νεφῶν ὑπερξάλλεσθαιε
consilio exclusus, alterum ut hoc ne rejieias. Sumas οἰομένων, Συνταξάμενος τοίνυν τῷ αὐτοχράτορι,
lecum censeo idoneum numerum cataphractorum καὶ χρήματα ixavk λαδὼν, τῆς πρὸς τὰ οἴχοι φε-
militum ex Romanis nostris qui te salvum atque ρούσης εἴχετο. Ὅνειρος 6i τις ἐφίσταται αὐτῷ
incolumem Iconium usque fido presidio perducant, νυχτὸς οὐχ ἀπατηλὸς, οὔτε ἐχ Διὸς πεμφθεὶς, οὔτε
Ne hoc quidem persuaderi Sultanus sivit, ut sunt. μὴν ἐποτρύνων πρὸς μάχας τὸν Βάρδαρον, καθάπερ
pervicaci ferocia prafidentes Barbari, ac pene na-.— fj γλυχεῖά φησι ποίησις,

bes sese ipsas exsuperare magnitudine potentiaque autumant, Vale igitur imperatori dicto, multa do-
natus pecunia repetebat domum; at ecce nocte quadam dormienti soiniwn offertur, non. ab — Jove mis-
sum, incitausve ad pugnas Barbarum, quale suavis celebrat Homeri Musa ,

referens Neleidem Nestora vultu : Νηκληΐῳ vlt ἐοικὼς,
sed verax nimium ac minas malorum evenlibus ἀλλὰ τ᾽ ἀληθῇ τῷ Βαρδάρῳ προμαντευόμενος. Ἐδόχει
sanciendas ferens. Videbatur sibi prandens iufestari γὰρ τάχα pulag ** ἐν τῷ ἀριστᾷν ὁμαδὸν περιχυθείσας
cireumfuso undique exercitu muscarum quem ede- αὐτῷ, xal ὃν κατήσθιεν ἄρτον Ex τῶν χειρῶν» ágap-
bat panem extorquere ipsi de manibus couantiuni. C πάσαι σπευδούσας. Τοῦ δὲ χαταφρονητικῶς διατι-
Irridebat insectorum difflabilium vauos motus, cou- θεμένου χαὶ ἀποδιοπομπεῖν ἐπιχειρσῦντος, αἴφνης,
temptimque abigebat ; cuim repente. inuscze vertun- εἰς λέοντα ἀλλαξαμένους τὴν φύσιν xal ὑπερισχυ-
tur in leones, mutata jam natura f«cile ipsi praeva- — κότας αὐτοῦ. Διυπνισθεὶς δὲ τῷ συνοδοποροῦντι
lentes. Éxperrectus visum narrat dato sibi in ν τούτῳ στρατιώτῃ τοῦ αὐτοχράτορος διηγεῖτο τὸν
comitem ab imperatore militi , cujus etiam de in- — ὄνειρον, πυνθανόμενος τί ἂν βούλοιτο. Tou δὲ εἰς
werpr«tatione somnii sententiam exquirit : quo re- ἐχθροὺς τὰς μυίας ν᾽ τε xal τοὺς λέοντας διαλύοντος
spondente videri sibi muscarum illis ae leonum τὸν ὄνειρον, αὐτὸς δὴ πιστεύειν οὐχ ἤθελεν, ἀλλὰ
iusultibus, veros inimicorum incursus portendi, σπουδαίως xal ἀπερισχέπτως τῆς ὁδοιπορίας εἴχετο.
fidem a:iolo nou addidit, verum uti ceperat ruere Σχοποὺς δὲ τάχα προαπεστάλχει ἐφ᾽ ᾧ περιαθρῆσαι
pergens, quam improvide inierat , secure nimium — μή τινες ἐχϑροὶ εἰς προνομὴν ἐξεληλύθεισαν, Αὐτῷ
nullo idoneo tectus comitatu viam urgebat, Prami- δὲ τῷ Μασοὺτ ol σχοποὶ ἐντετυχηχότες μετὰ πολλῆς
sit tamen exploratores qui observarent, mox re- στρατιᾶς ἤδη χαταλαμθάνοντι, xol ὁμιλήσαντες
nuntiaturi, num qui hostes egressi ad. przedandum τούτῳ ξυνθέμενοξ τε τῇ Exelvou χατὰ ποῦ Σαϊσὰν
essent, Offendunt. exploratores. ipsum Masul cum γνώμῃ, ἐπέστρεψαν, μηδένα ἑωρακέναι διαδεδαιού»
exercitu ingenti. proxime jam distante a Saltano D pevot, Πιστὸν δὲ τὸν λόγον δεξαμένῳ τῷ Σαϊσὰν
quem infestus petebat. Quid facerent rebus perditis? καὶ ἀπεριμερίμνως ὁδεύοντι, δυνάμεις αὐτῷ συν-
nempe cum  fortiore celloquuntur ei proditione ac αντῶσι βαρδαρικαὶ τοῦ Μασούτ. Προπηδῆσας δὲ
perfidia salutem pacti propriam, ex composito ad τῆς φάλαγγος Γατῆς ** (80) τις υἱὸς τοῦ σατρά-
᾿ Varie Jectiones ex cod. Coislin.
* μῦας. C'goa. 3 Σαλής.
Car. Dufresnii Du Cangii note.

(800 Γαζῆς. Qui ab Orderico Vitali, lib. xt, Ga- — M»lducho, seu, u vocitatur a Tyrio, Menduco,
sis, ab aliis Gassi nuncupatur, Tyrius, lib. xn, potentissimo Turcorum  satrapa, qui a — Dolde-
cap. 9 : Infidelium potentissimus princeps, et apud — chino Damasceno. lyranno neci datus est. an. Cbr,
suos valde formidabilis, infelicis. populi et perfide 1115, non ausim omnino affirmare, cum Asa-
plebis, videlicet Turcomannorum Dominus Gazzi. — num Catuchum a — Clziasthlane lcouieusi. sultano
Ganierio, De bellis Antioch. Amir Gazi Turcorum — sublatum scribat Anna. Vide et confer Albertum Aq,
amiraldus dicitur. Fuit porro Gazis Asanis Catu- lib. xit, cap. 9 et 17; et Tyrium, lib. xt, cap. 19 et
€bi, quem antea Saisan, seu Cliziasthlan, sultanus — 90. Idem Ordericns, pag. $29; Gaziin, nepotem. et
interfecerat, filius, Sed an Catucbus idem sit cum — heredem Balad Colepi domini fuisse auctor. eet.

Digitized by Google
