1.1 ANN.E COMNEN/E 1112

immaturam. Niccphorus Brgennius Casar Turcos fundit, sulano viz evadente, Nocturnam
oppugnationem innorie Romani arte summa  virtuteque sustinent, Turci pacem petunt. Sul-
tanum Augustum supplex convenit. Leges pacis dicte Turcis, et ab his accepte. Sultano
Saisani dona largitur Augustus et insidias a fratre sibi comperias indicat. Saisanis fiducia
nimia, Somnium presagum ; circumventio, dolosum consilium Puchea. Aperta ejusdem
proditio. Saíisan comprehensus excecatur primum; deinde strangulatur. Acies perpetua
figuram in incessu servans. Cura egrorum et morientium in exercitu iter agente inter hoster.
Eleemosyna mensa tempore. Plausum et. triumphum Alexius vitat. Cura ejus in captivos.
Orphanotrophium ejusdem ; quo loco situm. Ejus descriptio. Opes, ministri, divisio, numerus
hominum, prases, militum curatio, ornatus templi, cantores, cantatrices, díaconisse, mona-
chi ex Iberia; ludus litterarius varios in ordines digestus. Varie lingue in. eo tradite. De
schedis et schedographia judicium Anna. Bogomilorum heresis exoritur ; ex duabus veteri-
bus conflata. Simulatio sequacium ejus. Quibus larveam Alexius cura et arte detrahit. Basi-
lius heresiarcka duodecim sibi adsciscit, et plurimum nocet. Comprehenditur Basilius ; arte
peliicitur ad fatendum; coarguitur; in contumacia perstat; sperans. angelorum opem lapi-
datur a malo demone. Feda dogmata Bogomilorum. Liber contra eos scriptus, cui litulus :
Panopliía Dogmatica. Augustus veros a. falsis Christanis miro artificio discernit. Prudentia
ejus, clementia et. zelus ad. salutem procurandam Bogoinilis. Basilius impanitens viticoin-
burio absumitur. Alexii Augusti morbus supremus et mors. |Anne ob. illam lamentatio.

Finis.

AAEEZIAZ IE.

AGQ0 Perfuncto imperatori his qua retulimus A

eirca Philippopolim et Manichaos facinoribus et
rebus ; alia in ulteriori continente rursus misceba-
wr exhaurienda potio malorum, Nempe denuo
Solymas sultan deprzedari gestiehat Ásiam : et quo
hb impune facere posset, ac prolibere ulciscive
cenaturaum. Augustum justo exercitu sistere, copias
e €orosane ἃς Chalepo convocabat, Mature iudi-
«ium istius censilii atque apparatus delatum impe-
1atori per qnemiam est. Eo ille accepto statim de-
crevit prxocenpare cogitationes Barbari, et ultro i'-
1a'0 belle, atque expeditione Iconium usque pronota
pbi enim sultwicium Clitziathlan's erat, parte ea
imperii totius ei attribula, cujus metropolis leonium
habebatur) eontarbzre inopinata irruptione rationes

'AXAX τοιαῦτα μὲν τὰ χατὰ τὴν Φιλιππούπολι. xo
τοὺς Μανιχαίους ἔργα τοῦ αὐτοκράτορος * ἄλλος δ΄
ἐκεῖθεν αὖθις βάρόαρος ἐξαρτύεται xav! αὑτοῦ χυ -
χιών, Ἐδούλετο γὰρ ὁ Σολυμᾶς (67) σουλτᾶν τὴν
᾿Ασίαν αὖθις δῃώσασθαι, x&x τοῦ Χορχσβ xat τοῦ
Χάλεπ δυνάμεις petexalelvo, εἴπου γενναίως παρᾶ
τὸν αὐτοκράτορα ἀντιχαταστῆναι σχοίη. Ἐπεὶ δ᾽
αὐτῷ τὸ πᾶν τῆς τοῦ Σολυμᾶ Σουλτᾶν βουλτις πρὸς
τινος διεμηνύθη, ἐσχόπει xal αὐτὸν μέχρι τὸοῖξ
Ἰχονίου στρατεῦται, καὶ χαρτερώτατον τὸν μετ᾽
αὐτοῦ συναῤῥάξαι πόλεμον" χεῖθι γὰρ τὸ σουλταν:-
κὸν (68) τῷ Κλιτζιαθλᾶν ἀπομεμέριστο, Δυνάμεις
κοίνυν ἐξ ἀλλοδαπῶν χαὶ μισθηφορικὺν μεταχαλεῖς-
p ται" πολὺ, xal τὸ ἴδιον στράτευμα πανταχόδεν μετ-
ἐπέμπετο. Κατ᾽ ἀλλήλων οὖν ἀμφοτέρων τῶν στρα-

Varim lectiones ex cod. Coislin.

* πετεχαλεῖτος

Car, Dufresnii

(02) Σοιϊυμᾶς. Solymannus Junior, qui Nicwa
a nostris privatus fnerat.

(08) Zow.travixdv.. Wonium Lycaoniv, scu Cap-
padocie urbs, Cliziasthlanis sulta:i regia et sedes.
Tiinc patet Cliziasihlanem Solywanni senioris filium,
Solymauni Junioris fratrem, Vcouio presertim im-
porasse, et Cappadociie, bleimne vero cum. Clizia-
stlilane, qui hoc libro memoratur, addubitari potest;
»am cuin Ánna. hunc. adbuc. adolescente reprae-
sentet, alterum 0 A, 5 priori dici debere conten-
derim, qui statim. pest Solyumanuni parentis edem
N:evom dmperium tenuit, Proinde eo anno quo
beilum, quod liocce. libro recensetur, gestum 68),
biennio seilicet. ante Alexii ebitum — adolescentiz
"nos excesseral, jamque crat. zlate. provectior.

Preseterea tilium Cliztasthianis Senioris fuisse suadent
patrium nomen, et continuatum Iconiense imperium,
becique posteriorem tune Clizissthlanem eumdem
fuisse, qui Lb. xiv, pag. 429 ct 451, et hoc libro,
Salsan et Amer Saisan nuncuopatur, diserte. indicat
Ausa pig. £98. Quem eaim. Clziasthlznem. seipra

Du Canz'i note.

appellavit, uhi de. inuito cum. Alexio conflictu. mex
ejusdem cum. Alexio. fee.lera, et ut à Mozuto fratre
circeumveniis, imperio. et. νὰ privatus. fuerit,
enarrans, Cliziasthtanem Saísan cognominatum his
verbis indicit : Τὸν Σουλτάνον Σαῖσαν τὴν χλῆσιν,
non quod ejus esset nomen, sed ex sultaniea
, dignitate ita indigilaretur ; sa enim lingua Persica
regem sonat, ut. anctor est Tyrius, lib. 15, cap. 4,
qui eo. denarium. cognomine Solymanaum. ipsum
perinde scribit, quod nempe sSwu'Linico. titulo
fuuderct, qui apud Aehamedem  Guerapsi. filium
in. Híst. Tamerlani, libro. prxysertim tt, primoribas
teparehis aüribuitur. De vocabuli vi, mulia Rei-
neccius in Stem. Pers. Sultan., in. Appendice ad
Aithomum , Seldenus, De titalis bonorariis, scu
Titles of Honour, part. 1, cap. 6,  ὅ, 6, 7; εἰ
Henricus Valesius, ad lib. ix Marcellin, in*tio.
Σαχνισὰν nescio quem Persarum, seu. Tureoram
regem habet Aclmes "Overpoxg:s. cap. 2, Sasanie ιν
Persicoruin. regnm: aieioremi memor t Clrouicoa
Ürientele, in Cmaoo πὰρ.

Digitized by Google
