lo — — ALEXÍADIS LIB. XV.- 1110
τὴν οὁτωσὶ λεγομένην. Ἐλεφάντίνην (80) φρουρὰν À vocabatur sinens, Eecleshe ovili redditas est; in
ἐμδαλὼν, καὶ τὰ πρὸ; χῤείαν ἅπαντα δαψιλῶς χορ- — eoque velni agnas mansuetiasimus perstitit, Àt Ca-
"YGv, μόναις ταῖς ἑαυτῶν χαχοπραγίαις ἀφῆχεν — sinus Pholüsque éffetabantur eisdem rebus quas ad
ἀποθανεῖν. eos cicurandos demulcendosque imperatoris admo-
vebat bumanitas, Quin etiam allocutionibus ejus assiduis adeo non flectebantur ui etiam ferri. et in-
Cudiá ritu creberrime iteratis tánto so3gis indürarentur ἰο δας, ferteaque semper im contumacia
ebstipi, eain vuliu ac supercilio ezleraque  inbumanitate consuetudinis barbars pláne indomitam
intractabilemque proderent. llic eniinvero desperate mali capita non amplius sedulitate inutili eu-
randa imperator censuit, sed justa potestate coercenda, Ergo Manichzorum duos omnium maxime
blasphemos, quos furoris abundantia exisse pene de potestate mentie et zestu bilis splendid: ac me.
lancholiz insanire satis constabat, in custodiam elepbantinam, sive eburneami dictam jussit. conjici,
ibique, abunde suppeditatis qui ad victum esterümque usum necessarium spectabant in neccaus
ambos propriis, 'sibi nocentes unis, immorituros relinqui.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(66) 'EJepeartivnv. Carceris Palatini nomen γνυσιν, Et Cinnsmo, lib. vi, n. 16: Εἰς iv Ha-
S ylitz:e iu Monomacho notum : Τὸν μὲν Κεγένην λατίῳ τε φρουρὰν ἀχθεὶς, ἣν Ἐλέφαντέντν ἔθος
ἄγει πρὸς τὰ βασίλεια, καὶ ἐν προσχήματι τάχα καλεῖν ἐστιν, Vide Not. ad pag. 494.
θεραπείας xai ἰατρείας ἐν τῇ Ἐλεφαντίνῃ χαθεΐρ-

ΑΛΕΞΙ͂ΛΔΟΣ ΛΟΓῸΣ Hi.

ANNJE COMNEN.E
ALEXIADIS LIBER XV.

.

558 ARGUMENTUMN.

Alexius postrema sua in Turcos bellum moventes expeditione sepius eos vincit, ope
presentis artis nove quam excogitavit aciei contra eos instruendee, pacemque petere
coactos , amicos facit. Heresim Bogomilorum inddgat, profert, ezstinguit. Corypheo ejus
conibusto; aliis perpetuo carceri mandatis. Alexii ejusdem morbus et mors.

PERIOCHE.

Solymas sultanus expeditionem in Asiam parat. Imperator de ejus consilio certior factus,
praoccupare illum bello studet. Morbo pedum tardatur. Sultanus impune Asiam vastat. Im-
peratorem irrident Turci et scenistraducunt. Convalescens ille in Turcos movet. Qui eum ter-
rere multitudinis specie conantur. Frustra. Fugere coguntur. Crudelitas eorum. Victi Turci.
Mora trimestris Augusti apud Lopadium. Causa more duplex. Incursio Turcorum Augustum
n0n turbat. Is eos occursu terret ὅδ et avertit. Vincunt eosdem Strabobasileus et Stypeota.
Itérum se Turcis Augustus admovet, et Leonem Niceritum in eos mittit. Cur in sullanum
rectà lnperator non. duxerit. Nicomediam se confert: quo consilio. Equorum cura pre-
$cripta ad usum pfalii. Auguste adventüs Nicomédiam. Murmur aule in. imperatorem , ab
eo contemptum. Sapiens ejus fiducia. De consilii usu in rebus bellicis digressio. Alexius dolo
εἰ virtute perinde valuit. Anna contestatur. [idem suam in laude patris. Imperator. tyrones
exercet. Omnibus prescribit cautlam rationem belli gerendi. Excogitat novam formam aciei
ad usum neculiarem belli Turcici. De aciei forma, armisque Turcorum. Turci Cedream dese-
funt : ad. Polybotum conciduntur a. Camyize. Augustus in. dubio consulit oraculum: et
responsum accipit. Bardas Turcos eincit. Sed casira ejus eodem tempore αὖ aliis hostibus
diripiuntur. Quos ille-insequitur. Aíroz et diuturna pugna. Augustus suppelias suis proce -
dit. Ordo exercitus Romani. Nicephori audax et feliz impetus. Oppidà Iconio vicina Ro-
mani vastant. Receptus imperatoris cautus acie semper. instructa. Monolycus Romanos
aggreditur, Oratio inperatoris eficaz ad. firmandos suos. Pugnant simul ei ambulant lto-
mani aciei forma nunquam interrupta. Dissensio inter duces. Turcorum. Altera eorum. in
Romanos irruptio. Andronici fratris Anne virtus, et luctus ejusdem Anne ob mortem fratris

Digitized by Google
