τς

ΑΝΝΑ COMNEN.E

1108

wiationis (ides astrueuda mihi opérosius nuu est, ἃ φέρηντας μεγάλων ἠξίου προνοιῶν, xay τῶν στρα-

tum minime abhorreat a cietera fama reram patris
wel : de quo invaluit per. orbem universum con-
stans ei celebris opinio experimentis certissimis
publles conscientis inflxa, fuisse illum longe stu-
diosissimum  hzreseon ezxstirpandarum; nullique
labori, aumptni, contentioni solitum parcere que-
ties vel occasio vel spes offerretur retocandorum
in Ecclesiam errantium, Id adeo consonis ptzconiis
Oriens atque Occidens atiestantur, Nulla enim in
uiravis larum. imperi parte civitas, nulla regio
heeretieis habitat cultoribus est, ad quam ille zi-
z13niis hisce pargandam non omues aries Intenderit,
non iotís viribus incubuerit. Specinion tum. zeli
hujus ae diligeutiw, i0 — fructus. ac euccessus
utriusque bs»e de qua &ermo nune. e«t Mia:ibieo-
tmn conversio lueulentem esse potest, Res enimvero
splendida et gratolationis quantuvis : quam etiam
liberalitatis egregie cumulavit gloria. Etenim qui
precipaum dignitatis obtinebant locum intet hos

τιωτῶν ταῖς λογάσι κατέλεγε, τοὺς δὲ χυδαιοτέρους
συναθροίσας ἅπαντας καὶ ὅ:οις καπαγοῖς ἧσαν, xat
περὶ ἄροτρα xai Bac ἡσχόληντο, πάντας συναγα-
qv ἅμα καὶ τέχνοις καὶ γυναιξιν, xal πόλιν τού-
τοι; δειμάμενος ἄγχου πὸυ Φιλιππουπόλεως x2l
πέραν Εὔρου τοῦ ποταμοῦ, ἐχεῖσε τούτους μετῴχι-
ὅεν, ᾿Αλεξιούπολιν τὴν πόλιν χατονομάσας, ἢ καὶ
Νεόκαστρον, ὃ xa μᾶλλον ἐπεχράτησεν, ἀποδυσά-
βένος xal τούτοις κἀχείνοις ἀρούρας τὲ καὶ olvó-
κεδα xal olxíaz xal χτῆσιν ἀχίνητον. Οὐ μὴν ἀφῆ-
xtv αὐτοῖς ávisyupa τὰ τῶν δέσεων, οὐδ' ὥτπερ
᾿λδώνιδος χέπους σήμερον ἀνθοῦντας χαὶ αὔριον
καταῤῥέοντας, ἀλλὰ xol Χρυσοδούλλῳ * λόγοις τὰς
πρὸς τούτους ἐνεπέδωσε δωρεὰς, καὶ οὖχ εἰς τούτους
uóvouc περιισταμένας τὰ; χέριτας ἔστησεν, ἀλλὰ
γαὶ εἰς τοὺς ἔξ αὐτῶν xal τοὺς ἐξ ἐχείνων Ótado-
σίμους πεποίηχε, Καὶ τούτων διαῤῥνέντων at vo-
γαῖκες αὖθις τῶν δεδωρημένων ἀντέχονται. Οὕτως
ἐχεῖνος ἐξήπλου τὰς χάριτας.

shjuratores secut Mauichaiem eos Augustus magnis erogationibus οἱ pensionum annusrum censibus
muneratus est primis Roman: militi: honor.bus ornatos : humiliores vero atque adeo iufimze sortis
qui erant, pata rusticanorum curruum aurigas, vitam circum aratra οἱ boves aut planstra miseram
trahere solitos imagnum, ipsos quoque sed sum fortunz accommodatum ruta in melius sententie
referre fruetum voluit, convocatos quippe uua cum. parvulis et mulieribus in civitatem omnes — ascripsit
uovam n se exzdificatom in eorum gratiam prope Philippopolim ultra Hebrum fluvium, in quam e
ipsos induxit, Alexiopolim nominans, aot etiam, alio nomine (quod usu vulgari wagis. invaluit ) Neo.
eastram. [lis porro aliisque illis et agros et vineas et domos possessioueniqne immobilem. large divi:it.
cumulata euism ad liberalitatem cura providentissimáà flrmandorum munerum, et cautionibss juris ac le-
gitimis furmulis muniendorum, quo δὰ propria et perpetua contraque omnes calumnias certa. seniper
pessessoribus forent : non autem Adonidis hortorum — similia florentium hodie, cras elauguesceutium-
Expedita tgitur rite Bulla Aurea donationes illis suas sterna firmitate asseruit : nom horum personis vel
pragenti wtate muniflceniis frucium affigens aut vim definietis, sed in filios eliam Ipsorum — fepotes"
«ue ac. posteros propagandam extendens : substitutis quoque, si liberi desin!, mulierihus in jus
swecedendi ad boua quz ista liberalixate principis, viri olim ípsatum acquisivissent. lta ille cavit, non
winus in extendendis quam in primo largiendis beneficiis liberalis.

Verum hiec jam satis, quanquam omisi plurima. 5 Ταῦτα μὲν οὕτω λελέχθω * τὰ γὰρ πλείω παρέθη.

᾿ Verendum enim vlifeo ne assentationis suspicionem
historia sustineat, tantaa Alexii laudes complexa,
non sine conjectura fidei sublestz, et orationis gra-
We pluseulum quam jura veritatis ferant ob dome-
stíeàs causas indulgentis. Aqui. horum quz retuli
wadti bodleque vivurt testes. idouei; qui narrant,
«qui. affirmant mecum eadem ; qui seriptionem hanc
meam omni mendacis adulatiouis invidia liberant.
μὲ bunc modam bene illic constitutisimperator rebus
omuibus, In regiam urbem remigravit. lbi certamina
iterum priora contra Culeontem illum et Cusiumm,
quos diximus, instaurantur ; et quotidianis perseve-
rantissimisque 45"J imperatoris. celebrantur. cou-
tentiónibus. Merces tiarum constitit Culeontis salus.
is prudentior credo intelligentiorque quam | socii,
sermonibus veritatis, quos pro. naturali. acumine
iisjori, abundantiore justper Dei juvantis illustra-
1:3 lunine percipere valeb.t claiius, duci se quo

Καὶ μὴ τι; ἐπιμεμφέσθω τὴν ἱστορίαν, ὡς δῆθεν
δωροδουχοῦσαν " ch» συγγραφήν’ τῶν γὰρ νῦν ὄντων
μάρτυρές eist πολλοὶ τῶν ἀφηγουμένων, καὶ οὐχ
ἂν ψευδυγορίαις * ἁλοίημεν. Καὶ ὁ μὲν αὐτοχράτω
πάνθ᾽ ὡς ἐχρῆν πεποιηχὼς, ἀπάρας ἐχεῖθεν εἰ;
τὴν βασιλίδα πόλιν μετεσχηνώσκει ν, Καὶ πάλιν
οἱ αὐτοὶ ἀγῶνες καὶ διατάξεις πρὸς τοὺς ἀμφὶ τὸν
Κουλέουτά τε καὶ Κουσίνον ἐγίνοντο τῷ αὐτοκρά
τορι συνεχεῖς. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν Κουλέοντα εἷλεν ὡς
αὐνετώτερον, οἶμαι, χαὶ δυνάμενον παραχολουθῆσαι
λόγοις ἀληθείας, καὶ τῆς ἡμετέρας μάνδρας 7s-
ποίηχε πρίδατον ἡμερώτατον. Ὃ δὲ γε Κούσινος
xai ὁ Φῶλος ἐξαγριαίνουτες, χαὶ βαλλόμενοι μὲν
καθάπερ σίδηρος ταῖς συχναῖς τοῦ αὐτοκράτορος
ὁμιλίαις, ὅμως μέν τοῖ σιδήρεοι μένοντες ἐξετρά-
πουτό τε χαὶ οὐκ εὐαγώγως εἶχον αὐτῷ, Καὶ διὰ
τοῦτο ὡ; πάντων Μανιχαίων βλασφημοτάτους x2:
χαθαρῶ; εἰς λαλπρὰν μελαγχολίαν ἐλαύνοντας, εἰς

Varize lectiones ex cod. Coislin.

V χρυογδοΐλιοις, f 6npt5sv5232).

* peszTuty ὠκεις

Digitized by Google
