1131

ALEXIADIS LIB. XV

138:

ἀπουπόλα: δ᾽'ατάρους τοῦ στρατεύματο; ἀποδιελδν A im mofont gaudens ac gratulans, lsudesaue- ipsi

μενος παντὸς μεθ᾽ ἡγεμόνων γενναίω" κατὰ πασῶν
τῶν Ἰχονίῳ παρακειμένων χωμοπόλεων ἐφαπέστει-
γεν, ἐφ᾽ ᾧ δηώσασθαί τε καὶ τοὺς δορυτλώτους τῆς
ἐχείνων ἀφαρπάσας χειρός. Οἱ δὲ ὡς 95pfc τινες
διασπαρέντες ἀπανταχοῦ ἀγεληδὸν πρὸς τὸν βασι-
Ma τοὺς δορυσλώτους τῶν Βαρδάριων χομίξοντες
ἐπανήεσαν μετὰ τῶν σχευῶν αὐτῶν τούτους ἐξαν-
δραποδισάμενοι πάντας. Συνείποντη δὲ tol; αὖϑαι-
ρέτως xal οἱ αὑτέχῆονε-: τῶν τοιούτων χωρῶν Ῥω-
μαΐοι φεύγοντες τὰς τῶν Βαρδάρων γεῖρας, γυναῖκές
τε ὁμοῦ μετὰ τῶν νεογνῶν καὶ ἄνδ' ες αὐτοὶ xol
παῖδες καθάπερ. εἷς ct χρησφύγετον ἐς τὸν αὖτο-
πράτηρα πρ'σπεφαυγότες, O δὲ, τὴν χαινὴν ἐχείνην
αὖθις παράταξιν διατυπωσάμενος καὶ písov τοὺς
δορυαλώτους ἅπαντα: γυναιξὶ xal παιδίοις εἰσελά-
σας, τὴν αὐτὴν ἀτρυπὸν διήει δι᾽ ἧς διεληλύθει
ἐδηῦ καὶ ἐφ᾽ οἷς ἂν προσεπέλασε τόποις μετ᾽
ἀσφαλείας ἁπάσης ἐπερεύετο, Καὶ εἶπες ἂν ἰδὼν,
πόλιν τινὰ ἔμψυχον πεπυργωμένην πορεύεσθαι
χατὰ τὴν εἰρημένην ἐχείνην χινουμένην σύνταξιν.
Ὡς δὲ προσωτέρω προῇει, Báp6apot μέν τινες οὐχ
ἐφαίνοντο, παρείπετο δὲ ὁ Μωνόλυχος ἐφ᾽ ἑχάτερα
ἐν λόχοις τῳ στρατεύματι μετὰ ἀποχρώσης δυνά-
βέως, Ἐπὰν δὲ διὰ τῆς ἀναμεταξὺ πεδιάδο; τοῦ τε
Πολυδοτοῦ καὶ τῆς ἤδη ῥηθείσης ἐχείνης λίμνης
διήει, ἀπόμοιρά τις τοῦ βαρθδαρικοῦ τάνματος a5-
τόσχενοι πάντες xol ψιλοὶ τολμητίαι ἑκατέρωθεν
λοχήσαντος τοῦ στρατοπέδου, ἀθρόον ἀπὸ τῶν με-
πεύρων αὐτοῖς ἀνεφάνησαν. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα τὴν
χαινὴν ἐκείνην παράταξιν ὁ ἀρχισατράπης Μονέλυ-
κὺς θεασάμενος, γέρων τε ὧν καὶ πολλῶν ἐν πείρᾳ
πολέμων τε χαὶ ταγμάτων, ἐξεπλάγη τεθαυμαχὼς
τὴν χαινὴν ἐχείνην διασχευὴν τοῦ συντάγματος, χαὶ
τὸν ξυνταγματάρχην ἐπεζήτει ἐγνωκέναι" τὸν

αὑτοχράτορα ᾿Αλέξιον ἐστοχάζετο, καὶ οὐχ ἕτερον.

Ἀγεμόνα τῶν ταγμάτων εἶναι καὶ τῆς καινῆς ἐχεί-
νης παρατάξεως. Καὶ ἤθελε μὲν προσδαλεῖν, οὐκ
εἶχε δὲ, ἀλλ᾽ ὅμως ἐνυάλιον "" ἀλαλάξαι ἐκέλευσε.
Πολλοῦ δὲ στρατεύματος φαντασίαν cof; Ῥωμαίοις
παρασχεῖν μηχανώμενος, μὴ συνασπίζειν, ἀλλὰ
διῃρημένως xai ἀτάχτως, χαθάπερ ἄνωθεν τὴν
παράταξιν αὐτῶν διεγράψαμεν, θέειν. ἐπέτρεψεν,

UP ἐνθεῦθεν, τῷ ἀπροσδοκήτῳ τῆς θέας καὶ τοῖς D

τῶν ἵππων δρόμοις χατάκροτον αὐτοῖς πεποιηχότες
τὴν ἀκοὴν, τὰς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεις καταπλή-
ξαιεν. Ὁ δέ γὲ αὐτοχράτωρ, χαθαπερεὶ πύργος
moo yov τῆς 'παρατάξεως προϊὼν, fj στῦλος πυρὸς,
θεία τις καὶ οὐρανία ὄψις, τὰς φάλαγγας αὑτῶν
ἀνεῤῥώννυε, καὶ ἐπὶ ταὐτοῦ. βαδίζειν σχήματος.
ἐκέλευσε xal θαῤῥεῖν παρεχελεύετο." xal προσ-
ετέθει μὴ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ σωτηρία» ἀποδλέπων τὸν
τοσοῦτον ἀναδέξασθαι μόχθον, ἀλλὰ. τῆς τῶν Ῥω-
μαίων εὐχλείας xai δόξης, καὶ πρὸς τούτοις ἐτο:μό-
τατον εἶναι ὑπὲρ ἀκάντων ἀποθανεῖν. λπαντες οὖν
᾿πεθαῤῥηκχότες, ἕκαστος τὸν ἴδιον ἐφύλαττε τόπον,

Varie lectiones
35 τὸ ἐνυάλιον.

meritas cumulans, iter capessivit. versu: Philome-
linm. Eo itinere pervenit ad laeum Quadraginta

. Martyrum cui vicino. in lóco Meésenacta nominato,

obi-er consedit, Hine movens Phitomelii cepiincursu -
primo; Inde dispertitum exercitum in manus plures,
propositis cuique geuerosis ducibus, in vicos om- -
nes atque. oppida Iconio per cirenitum vicina, ya-
dere infestos uno. simul omnes tempore iniperat,
deprzdarique ae vastare? omnia, capiivosque prx- .
s"rtim Barbarornm infidelium extorquere manibus.
Illi leonum «ritu atque impeti, per. turmas. manie
pslosqne quoquoversum sparsi, a4  imperato-
rem eito redeunt, non captivis nodo nostris recu-
-peratis, sed preda spoliisque insuper onusti ; et
Barbarorum plane. quotquot. iuvenerant ingentem
muliitudinem trahentes, Sequebsntur ipsos Romani
queque Jocorum ind'gens istorum vel inquilini,
qui pertzsi servitutis barbaricme, ipsi cum filiis.
sdullis, traetis una. secum  mulieritbins ac parvulis
ad imperatorem passim veluti a. asyliümn confugie-
bant tutissimum. Ille acie instruct», nova illaforma,
de qua-diximus superius, captivisque omnibns,
itemque m'lieribus ae parvulis, in cam mediam
inclusis, regredi per eamdem vixm qua venerat
instituit, Tutum erat hoc modo 4775 iter per quz-
€unque demum loca ctiam. si vicinze uspiam prs- -
terirentur. arces hostium, validis ipsorum presidiis
insessz, Contra omnes enim tzles, casus atque in-

€ cursus abunde pramiunita ibat civitas velnt quzdam

Romanerunf ambulans, vivis undique protecta mu-
ris οἵ tarribus; formam munitionum ac velut si--
ium in omni loco eumdem obtinens. Diu sic pro-
gredientibus nulla in conspectum venit Barbarorum
manus. Circuibat tameu utrinque latera nostroruin
clam s»ssectans Monolyeus. cum copiis idoneis, quas
subinde in- insidiae abdebat, Ubi vero Romanus
exercitus mediam obtinuiL planitiem esi que hinc
quidem modo nominato lacu, illinc Polyboto clau-
ditur, pars quadam exercits Turcici, expediti
qnidem et. leviter armati, e:lerum, ut. apparebat,
audaees et fories juvenes, ex insidiis utrinque
cousurgentes, ostentare se a loco superiori et im-
pressionem- minari vehementem cepere, Cum his
arehisatrapa Mouolycus vir matur jam zetalis et
longa experientia bellorum militaris artis peritissi-
mus, visa procul descriptione aciei nostre, haud
dissimulanter obstupuit , miratasque novam rem,
non diu secum reputans, quvrendum censuit, iu-
veuti peregregii. auctorem ; ingenium videlicet im-
peratoris Alexii facile agnoseens,. atqne illam ipsum-
adesse in exercitu praesentem. ductareque suos per-
$e coram ex hoc ipso imielligens. Non deerat
archisatrapze congrediendi animus; at facultas pa-
rum respondebat, Signum tainen pugnz dori clas--
$ico imperat; ac quo aultitudinis opinione vero.

ex eod. Coislin.

Digitized by Google
