1303

ANNE ΟΟΜΝΕΝ

1204

miserabilis furendi causa hine animam agens pater À xal οὐκ εἶχον ὅτι . . . μαι xot πῇ τράπωμαι,

jn cruciatibus acerbissimis ; illinc commoriens ei-
dem moter, meque qua exemplo, qua amore sui
eumdem in casum sponte ineitatam tranens. Quo-
éunque igitur me verterem, perdita omnia : lataque
et sevissimis horrida fluctibus maria velut quzam
occurrebant. Rapiebat ad sese tamen meque aflige-
bat sibi cladis ipse fons omnis emoriens pater.
Hunc intuebar, bunc servabam, huic extremum
jam sgre anhelitum trahenti constans obsequium
pii n.inisterii representabam, nempe is animi deli-
«oium in novam lapsus satagendi causam daba!,
mox exspiraturi, ni succurreretur, speciem prafe-
rens. Áccessit ad capat iterum clarissima germana
mea Porphyrogenita Maris, et quod prius cum
suecessu teutavcrat, frigidam | inspersit vultui, eli-
quatumque e rosis. suecum in os, ut prius, insti]-
lavit. Hie brevi recreatus. intervallo pater, intui-
tusque nos, ac pro sua constante ad extremum no-
stri. cbaritste, paribus admodum verbis cum iis
qua paulo ante retulimus, matrem nosque allocu-
tus, tertiam in defectionem incidit, cui remedium
mutaliome cubiculi, translationeque lecti quaeren-
dum censuere qui circa sgrum tali. loco positum
curabant, Transportavimus igitur Augustum in cu-
bili super quo jacebat, in partem alteram palati
quinque (astigiis insignis, in quo tune versabatur.
Erat enim illa altera pars ad sslubrius obversa cee-
lum , septentriones speciang; mec portarum δι}
astractarum ullis. obicibus sedium ac molium appul-
aus im eom aure purioris probibebatrr. Dnterim
vero dum spe recipiendi e novo isto symptomate
imperatoris in. eo transportando moliebamur; suc-
cessor imperii actu. de vita. decesgoris satis in«
Aelligens, clam elapsus ex iis mdibus in quibus
szger decumbebat Augustus, magnum palatium oc-
cupare lesiinavit; admirante quidem, et aliquan-
ium commota, nullam tameu vim expedieute civi-
tate. Fuit haec gravis accessio ad terumnas Augusia
priores. Palam erat alia deinceps in manu, aliis ad-
ministrandam consiliis supremam fore potestatem,
sese mox simul erbandam conjuge, simul redigen-
dam in ordinem; et viduilatig malum per 16 into-
lerabile, servitutis quoque ae mulatae subito ex
summo ín infimum conditionis damuo eumulandum.
Non jam ergo virum solum afflicia luctu. Augusta
deplorabat, sed imperium praterea ac principalem
auctoritatem ; harumque rerum insignia purpuram,
diadema, solium ; quot quantaque argumenta non
repreheusibilium laerymarum ! $QA aque. illa
indulgente dolori justo, nullumque non indicium
exiremk moeroris ejulatu, fletu, planctu, palam
edente, obsecundabam ego quoque in omnibus
strenue, preeramque choro gementium altis suspi-
riis, comasque mecum ac vestes vi doloris discer-

ὁρῶσα vf v τε δα εἰς τὸν πόντον ἐμδεθλη-
μένην τῶν συμφορῶν " xal τὸν αὐτοχράτορα ταῖς
συνεχέτι .* εἰς τοὔύτχατον τῆς ζωῆς
ἐλαυνόμενον. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτῷ 9
ἐπιῤῥανθέντος ψυχροῦ χαὶ τοῦ τῶν ῥόδων σταλάγμα-
τὸς παρὰ τῆς φιλτάτης ἐμῆς ἀδελφῆς Μαρίας, τὰ
αὐτὰ xal περὶ τῶν αὐτῶν ἐπέσχηπιε τῇ βασιλίδε,
xal πάλιν εἰς τρίτην λειποθυμίαν ἐνέπιπτεν .
χαὶ μετάστασις ἔδοξε τῇ βασιλιχῇ χλίνῃ.
τῶν ἀμφὶ τὸ σῶμα ἐχείνου πονούντων, Καὶ
χαὶ μετεστήσαμεν τὺν αὐτοχράτορα
κλινοπετῇ μέρος ἕτερον τοῦ πεντορόφου
οἰχήματος εἴ ποῦ γε οἱ ἐλενλερ:ὦ»
τερον ἀνσπυεύσαντα ἀέρα τῆς λει. . θυ"ίας
B ἀνενεγχεῖν. ᾿Απέδλεπε γὰρ τὸ μέρος ἐχεῖνο πρὸς
βοῤῥᾶν. Καὶ οἰκήματα οὐδαμοῦ ἧταν ἐπι
θοῦντα ταῖς θύραις, ᾿Αλλ᾽ ὁ τῖς βασιλείας δ'ιάδο-
χος (8) προφθάσας ὑπεξήει πρὸς τὸ ἀποτεταμένον
οἴχημλ τὸν ταῦ βασιλέως ἐπιγνοὺς ἀναν
χαὶ ἐπέσπευδε τὴν ἐξέλευσιν. Καὶ ἐπείγετο .
μέγα παλάτιον. Ἡ πόλις δὲ τὸ τηνικάδε
. ἐταράχθη γὰρ, οὐ μέντοι καὶ
ἡ δέ γε βασιλὶς ἐῤῥίφθω τὰ
χοχωτοῦ €^, καὶ
χράτος ἅπαν xai
θρηνψδίας. Συνεπε-

.
“ι.ο

με

.«»- .

. e 9 $9 t9

e 9 9 9 9

παντάπατιν
πάντα εἰπ .
διάδημα xa βασιλεία.
θρόνοι τε καὶ ἀρχαὶ .
χώχυον δὲ xat .. . καταφρονήσασα, Καὶ
συνεπένθουν . καὶ ἐσπάραντον ξαυτὰς
ς γοερὸν ἀνοιμώξζου . . . .« - εἰς δύναμιν ἀνε-
λαυνόμεθα ταύτην ἐπὶ , σχάται: ἀνα-
πνοαῖ; ὁ βαπτιλεὺς ἦν. Καὶ . . . γόμενον ἔψυ-
χοῤῥάγει mpg τῇ κεφαλῇ τῆς ἢ
βασιλὶς ἔῤῥιπτο ἔτι ἀμπεχομένη .
καὶ τὰ xoxo6agt 95 πέδιλα χαὶ ἐπα-
κατετιτρώσχετο, Καὶ oix εἶχεν ὅπως
φλεγμονὴν τῆς καρδίας. Τῶν δὲ
στρέψαντες πάλιν xal μικρὸν ἔγχα. .
ἀπτόμενο: τοῦ καρποῦ τοῦ βασιλιχοῦ ἡ ἐχεῖ-
peutium, et. pectus plangentium ; nibil pensi tum
quidem habens aut philosophie rationes quas sug-
gerebat animus ; aut. admonitiones intempestivas
moderatione in luctum tali prasscribentium, aliquan
do tamen, charitate matris admonita confirmavi
me; conjunzique operam cum astantibus ad Au-
gustam ex. acerbissimo isto maerore quoad liceret
recreandam. At ecce frustra id conantibus nobis,
oculi omnium nostrum, ut fere semper erant in
unum intenti deprehendunt Augestum extremos
jam segre anhelitus trahere. Accurrit ad caput Ma-
ria soror, consueto sibi ministerio, quasi exceptura
fugientem animam. Imperatrix vero regias vestes
humi abjecta lacerabat, calceosque rubros et cae-
tera velut. jom falsa indicia dignitatis perdiue sibi
avellens «b sese jactabat ; tanto. motu iestuque ut

[EPI *

. Lj

. t . v X0-

Varie lectiones ex cod. Coislin.
** ἀλλὰ καὶ... ἐκεῖνος ἀνενέγχας τῆς δευτέρας λειποθυμίας... αὐτῷ, 4᾽ χωχυτοῦ, — 9 χοχχοδαφῇ.
Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(8) O τῆς βασιλείας διάδοχος. Vide Zonaram

in Alexio, et Nicetam in Joanne.

Digitized by Google

