1155

ANNE COMNENAE

1196

l1eiitiis incedere, gratulationem spargere, vota jam A ᾿Αλλ᾽ ἐράϊσε μὲν τὰ τῆς διαθέσεως, τῆς διὰ τῶν

persolvere in templis, cura heu pramatura falla-
cique. Tertio hinc quartove die urgent denuo exani-
mantque Augustum prafocalioues solite, anguslize-
que miser oppressi pulinonis. Imo aegroti statum
puto deteriorem factum potione ista, que ubi
movere magis quam pellere humores noxios potuit,
eos ip cavitates arteriarum, plus ibi multo nocitu-
ros, contrusit. Sane apparuit auctam inde mali viam,
Jam enim nulla prorsus ei erat. recumbeudi ratio,
aut forima, situsve corporis tolerabilis ; et immodicis
as-idue crementis morbus intendebatur, Tota: ab-
joaut insownes noctes, Alienti prorsus nibil reive
alierius ad. salutem: utilis Suaiebat, aut. sumere
valebat, languidus. lnier hc ego sepius aut
potius conminao spectabam: matrem. exeubantem,
perpetuis, quam longze. sunt, noctibus, nulla inter-
capediue quietis, ad gri exput, retro. sponidam
ilius in quo is languebat lecti, satagentem: suble-
vantenique mauibus, et commeatum, qua sedulitate
poterat, eluctanti: difüeiles angusiias. anbelitui
procurautem.. Flucbant largissimi ex oculis amnes
lacrymarum ; nec luctus minuebat. ministrandi
diligentiam ; neque hanc diuturnitas longi morbi,
laborisque improbi nunquam per tot. continuatas
dicbus noctes, iutermíssa coatentio fraugebat. ΠΙᾺ
sui, illa omoium oblita, instare unice ministeio
suscepto, navare operam perpetuo recentem : ver-
sare, reversare, fingere stpius, mox refugere
culcitas stragulaque aliam. atque aliai in formam,
que aliquod. $alte momentum. afferre. Augusto
quietis posset, Quid non ad solatium, ad obsequium
excogitare illa ? quid non agere? quantum ingeuium
amoris, quantam. ejusdem. sirenuitatem probare?
Nea nobis quidem, aut omnino a domesticorum
quoquam cessabatur uspiam ; nempe non id tem-
pus cessandi erat, nee nlla. tum quies aut. remissio
non intempestiva fuisset familie, cujus puer idem-
que princeps reipublie:e in summis angoribus wger-
rimo anhelitu animam. trahebat, Animadversum ἃ
teniandbus omnia tandem est, nonnullum laxamen-
tun δι solatium mali :egro afferre motum corpo-
ris. Ergo Augusta curat statim, ut additis ad caput
pedesque imperatori leetuli prominentibus contis,
wiri robusti suppositis humeris eum assidue cir-
cumagerent : succenturiatis invicem plurimis, qui
alil aliis, recentes fessis continue succedentes,

πεπίρεων ἀντιδότου δοθείσης, xaX ἡμεῖς ὑφ᾽ ἢδο ἧς
οὐχ εἴχομεν ὅτι κἀὶ χρησαίμεθα τῆς εὐφροσύνης,
ἀλλὰ xai χαριστήριον ἀναπέμπομεν τῷ Θεῷ * πάντα
δὲ ἦσαν ἄρα πλάνη. Ἐς . , γὰρήημέραν
ἣ καὶ τετάρτην εὐθὺς πάλιν al . . .

ἀχχόναι χατὰ τοῦ βασιλέως καὶ στενοχωρίαι τοῦ
πνεύμονος. Ἑλπίξω δ᾽ εἰ μὴ χείρω ἐξ ἐχείνου τοῦ
πόματος γέγονεν ἀναχέαντο: τὰ; ὕλας xal χρατῆσαι
μὴ δυναμένου, ἀλλ᾽ εἰς τὰς κχοιλοτῆτας τῶν ἀρτη-
ριῶν ἐνθεμένου χαὶ ἐπιτείναντος τὴν διάθεσιν.
Ἐντεῦθεν οὐδὲ σχῆμά χατακλίσξως εὐπετῶς; ἦν
ἐφρευρεῖν παντάπασιν αὐτῷ τῆς νότου ἀπαχμαζού»
σης. ᾿Αλλὰ γὰρ διανυχτερεύων ἦν ὁ βασιλεὺς ἐξ
ἑσπέρας ei; ὄρθρον &ünvoc, uite τροφῇ; ἐλευθέρας

B μεταλαμδάνων, μήτ᾽ ἄλλου τινὸς τῶν εἰς σωτηρίαν

ἀποθλεπόντων. Πολλάκις γοῦν ἐγὼ μᾶλλον συνεχῶς
καὶ τὴν μητέρα τεθέαμαι σννδιανυχτερεύουσάν τε
τῷ βασιλεῖ καὶ κατόπιν τούτον ἐπὶ τῆς χλίνης xal
ὑπανέχουσαν τοῦτον ταῖς χερσὶ xai παραμνθου μέ-
γὴν τρόπον τινὰ τὴν ἀναπνοὴν. Ἐχεῖτο μέντοι
αὐτῆ; τῶν ὀμμάτων τὸ ὀάκρνον καὶ ὑπὲρ τὰ Νει-
λῷχ ῥεύματα' ὁπόσην τε τὴν περὶ αὐτὸν δι᾽ ὅλης
ἡμέρας τε καὶ νυχτὸ; σπουδὴν ἐπεποίητο, χαὶ τὸν
μόχθον ὅσον ἐνεδείκνυτο δια πονουμένη περὶ τὴν
αὐτοῦ θεραπείαν, καὶ χλίσεις καὶ μεταχλίσεις στρω»
μάτων mav:ola; μηχανωμένης θέσεις, οὐχ ἔστιν
ἐρεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν οὐδενὶ τὸ παράπαν ῥᾳστώνης
μετασχεῖν. Παρείπετο γὰρ οἷον ἀγχόνη τῷ αὐτοχρά-
τορι μᾶλλον xal συνείπετο xal οὐχ ἀνίει συμπνί-»
γουσα, μηδιμίαν τῆς νόσου ἐχούτης τὴν ἴασιν, ἐν
τοῖς πρὸς νότον ἀναχτόροις ἀπῆλθεν ὁ βασιλεύς,
Στενοχωρούμενος δὲ, μίαν τινὰ παραψυχὴν τὴν ἐκ
τῆς κινήσεως εὕρισχε, καὶ ταύτην ὀιηνεχῇ ἡ βασιλὶς
ἐμηχανήσατο γίνεσθαι, τοῦ βασιλιχοῦ σχίμποδος
χατά τε τῶν χεφαλὴν "' xal πόδας μερῶν τούτου
ξύλ᾽ ἅττα προσεπιζεύξασα ἀνδράσιν ἐδίδου τοῦτο
φέρειν μετέωρον διαδεχομένοις ἀλλήλους τῶν τοῦ **
αὐτοκράτορος πόνων. Ἐντεῦθεν ἀπὸ τοῦ μεγάλου
παλατίου καταλαμθδάνει τὰ Μάγγανα (5), ἀλλὰ χαὶ
παύτων γενομένων, οὐδὲν πλέον τῷ βασιλεῖ πρὸς
σωτηρίαν ἐπραγματεύθη. Εἰς τοὐπίσω δὲ τὰ τῆς
νόσου χωροῦντα ἡ βασιλὶς ὁρῶσα καὶ τῆς ἐξ ἀνθρῶ-»
πων βοηθείας παντάπατιν ἀπελπίσασα θερμότερον
τὰς ὑπὲρ αὑτοῦ αἰτήσεις πρὸς Θεὸν ἐποιεῖτο, πρὸς
nique cassa esse nulliusque usus praesidia reme-
diave humana, [taque, omni, quz auxilio industrize-

unum istud leve delinimentum miserrimi angoria D que cujusvis hominum inniteretur, spe damnata,

S00 Augusto nulla portantium lassitudine inter-
ruptum adhiberent. Hoc modo a Maguo Palatio ad
Mangana delatus imperator est. Verum nme illic
quidem meliori eret loco valetudo ejus. Indomita
morbi vis irrevocabiliter. quod* ceperat urgebat.
' Hoe cernens et secum reputans Augusta, sensi de-

totum. animum ardenii religione ad propitiandum
Deum contulit ; liberali per templa. omnia curata
sueceusione luminum, et perpetua decantatione
carminum sacrorum ; tum, quas in primis deme-
reno Numini efficaces norat , largitionibus benefi-
centissimis in egenos omne genus, quas assidue

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9! πρὸς χεφαλήν. δ᾽ περὶ τοῦ,

᾿ Car. Dufresnii Du Cangii note.
(5) Κατα Ἰαμδάνει τὰ Máryava. Τὰς referenda qux de morbo et vite exita Alexii habent Zonaras

ei Glycas iu Alexio, et Nicetas in Joanne.

Digitized by Google

-- ΝΟ La s una
