1181

ALEXIADIS LIB. XV.

1182

Καί τινες μὲν τούτων μετέδαλον ἐπὶ τὸ βέλτιον, A — Non vana πῶς sedulitas in quosdam fuit. Aperuere

καὶ τῆς φρουρᾶς ἀπελύθησαν, ol δὲ, τῇ σφῶν
txaní£üavov αἱρέσει ἐν εἰρχταῖς χατεχόμενοι, τρο-
φῆς μέντοι χαὶ ἀμφίων δαψιλῆ τὴν χορηγίαν ἔχον-
τε;. Τὸν μέντοι Βασίλειον ὡς “ὄντως αἱρεσιάρχην
χαὶ ἀμεταμέλητον παντάπασιν ἅπαντες τῆς da.
pic συνόδου καὶ τῶν Ναζιραίων λογάδες, xal aó-
τὸς δὲ ὁ τότε πατριάρχης Νικόλαος πυρὸς ἄξιον
ἔκριναν" οἷς xal ὁ αὐτοχράτωρ σύμψηφος ἦν,
πολλὰ πολλάχις προσομιλήσας αὐτῷ καὶ ἄνδρα
σκαιὸν διαγνοὺς xat τῆς αἱρέσεως μὴ ἀφιστάμενον.
Ἔνθεν τοι καὶ πυρχαϊὰν μεγίστην κατὰ τὸν Ἵππό-
ὄρομον ἀνάψας, βόθρος τε ὠρόρνκτο μέγιστος, xal
ξύλων πλῆθος, πάντα δένδρα ὑψέχομα καὶ συντε-
θέντα, ὄρος ἐδείκνυ τὴν σύνθεσιν. Εἶτα τῆς πυρᾶς

nonnulli ad lucem oblatam oculos, translatique a b
meliorem. mentem et Ecclesix redditi, dimissi sunt
liberi. Alios in sua obstinatos hzresi mors oppres-
sit in earcere naturali vice quemque conveniens 5
nàm alioqui nihil eorum que ad vitam sus-
tentandam pertinent ín victu ac. vestitu, non uni-
cuique liberaliter imperatoris sumptu ac eura sug-
gerebatur, Basilium secie principem quod attinet,
obduratissimum et desperate ponitentie caput
animadvertentes aacri przsules ac clerici, prxciput-
que Nazargorum , ipso sententie auctore, qui tunc
erat, patriarcha Nicolao, igne digaum censuerunt z
quibus accedens landem imperator, post roulta im
illo convincendo commonendeque verba perdita,

ἀναφθείσης ἠρέμα μὲν «b πλῆθος πολὺ, κατά τε τὸ ubi lvum nebulonis ingenium εἰ ohstipationem in.
ἐπίπεδον τοῦ ἱππικοῦ καὶ κατὰ τοὺς βαθμοὺς cuv- Πρργροὶ plane hxmobilem perspexit, parari regium:
ἐῤῥει, καραδοχοῦντες πάντες τὸ γενησόμενον. "Ex — jussit in quo exemplum palam de per(idize auctore

θατέρου σταυρὸς ἐπήγνυτο, μαὶ αἵρεσις ἐδίδοτο τῷ
ἀσεθεῖ εἴπου τὸ πῦρ πτοηθεὶς xal μεταδαλὼν τὴν
γαώμην ἐπὶ τὸν σταυρὸν χωρήσειδ, τῆς καμίνου
φηνιχαῦτα ἐλεύθερος γένηται, Παρῆν δὲ xal τὸ τῶν
αἱρετιχῶν πλῆθος ὁρῶν τὸν κορυφαῖον Βασίλειον. Ὁ
δὲ πρὸς ἅπασαν τιμωρίαν xal ἀπειλὴν καταφρονη-
τικὸ; κατεφαίνετο, xal ποῤῥωτέρω μὲν ὧν, τῆς
πυορχαϊᾶς κατεγέλα καὶ ἑτερατούετο λέγων ἀρπάσειν.
αὐτὸν ἐχ μέσου πυρὸς ἀγγέλους τινάς" χαὶ ὑπέψαλλε
τὸ Δανυϊτιχὸν Exelvo, τὸ, Πρὸς σὲ δὲ οὐκ δγγιδῖ,
πιλὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς cov κατανοήσεις. "AXY ἔπει»

sumeretur. 499. Lectus ad eam rem locus est. in
Hippodromo.Excavata illic ingens fovea oppletar to-
ts arboribus eongestig, cess silvis eumulo etiant
esseperante in altam et late conspicuam struem.
Admovelur ignis; gignitur flamma primula, cem
mora sensim gliscens et grassans in dengam con-
geriem. Hoc intervallo cum solum atque cquor
Hippodromi !um ipsa cireum sedilia gradusque
confüuente sensim ad spectaculum torba constipa-
bantur, intentis ad rei successum. cunctis. figitur
erux ad latus alterum, optioque datur. impio ,

δὰν τὸ πλῆθος διανιστᾶν ἐδίδου μετὰ παῤῥησίας C. utrum malit, resipiscere an mori? fore enim, st

αὐτῷ κατιδεῖν vb φριχῶδες Exstvo θέαμα τῆς mup-
καϊᾶς. Καὶ γὰρ ἐχ πολλοῦ διαστήματος (ἠσθάνετο
9300 πυρὸς καὶ ἐπαιρομένην τὴν φλόγα ἑώρα καὶ
βροντῶσαν οἷον χαὶ ἀποσπάδας ἀφιεῖσαν πυρὸς sig
&be; μετεωριζομένης τῆς μέσον τοῦ ἐππιχσῦ ἰστα-
μένης πυραμίδος (1) λιθίνης), ἐνταῦθα ὁ θρασὺς

vel in conspecta δὲ prieseuti terrore crepitantium
flammarum, inducat in animum revocare errorem.
daimnareque hactenus defensam  hieresim; idque
ipsuni eruce adeunda adorandaqtue signillcet, ut ἃ
juste in ent deereta incendii peena liberetur, Ade-
rat hereticorum multitudo eorypheum suum Basi-

Vario lectiones ex cod. Coislin.

Δ οὐδοπωσοῦν.

Car. Dufresnii Du Caugii note.

(ἢ) Πυραμίδος. Seu obelisci, qui etiamnum stat
in. medio Hippodromo. Obeliscos wempe medio in
circo poni solitos in mete formam docet. vetus
epigr. de cireo, quod lucem accipit ex iis que a
Cedreno notantur ia Vita Romuli :

Namqne hir Euripus, quasi magnum intervenit quor,
Et medius ciroi summa obeliscus adit.

Obeliscum in cirzo Censtantinopelitano qnia posue-
rit, habent inscriptiones Grzca et. Latina, qug
legnutur in stylobatz lateribus, ex quibus positum
eolligitur ἃ Theodosio M. aunum indicat Marcelli-
nus Comes, indiet. 6, Valentiniano ἃ. et. Neoterio
coss.; unde falli constat Codinim in. Orig., qui
Theodosio Juniori tribuit, Gracam iuscriptionem
profert Anthofogia Gr., lib. iv, cap. 16 ; utramque,
Grecam et Latinam Gruterus, p. 486, 6, 7. Eas

eam habet Gyllius, in Coustantinopolitano lib. u,
cap. 6; sed non adeo ad uetri normain descriptas ;
quanquam ut illas sic exaratas credam, uti exhi-
bentur 423 a Gyllio, facit quod scribit Franciscus
Philelphus, lib. v1 epistoarum. Legi, inquit, ad
Hippodromum | Constaminopolis in marmoreis qui-
busdam lapidibus, sub pulcherrimo illo cbelisco
aersus quosdam ad partem anteriorem obelisci Lati-

nos, ad posteriorem Gracos, et wirosque heroicos, et
item utrosque adinodum | ineptos. Latinos prseterea
descripsit Bondelmontius in Descript. Constantinop.,
Fuit vero ille, qao curante iotra. $2 dies erectus
fuit obeliscus, Proculus 'prefeétas urbi, qui in

Ὁ inscriptionibus, metri causa, per syncapen Procíus

appellatur, et eo quo positus est anno, et snperiore,
hune obiit magistratum, ut. innwit. lib. v. Cod.
Theod. de ageetibus in rebos, et lib. st de Intore et
euratore cod. eod. tit. Habuit olia obeliscus snper-
impositam pilam zneam, que terre motu Mieliaele
"Theodore f. imperante, statim post celebratam viu
sysodum decidit, ut auctor est Nicetas Paplilago in
Vita sancti. Ignatii patriarchae Constamtinopolitani,
Übéliscum porro pyramidis appellaüone donavit
Anna, quia ut pyramides, ja et obelisci forma
erant quedrata, gracilescentes paulisper, et in
aBgusui verticem prodaeti, seetimdum Ámminanum,
lib. xv. Obeliscei vero Constantinopolitani latera
ima lata sunt 6 pedes, ut tradit Gyllius loco citato,
ubi accuratam ejus descriptionem dedit. Habent
eiiam de hocce obelisco nonnwlla ex Grecorum
narrationibus Augerius Busbequius, in Itin, Const.
et Thevetus, lib. xix Cosmogr., cap. ὅ.

Digitized by Google
