135

. ANNE COMNEN.E

1.86

rimo δά sui suorumque refectionem modica in loco A μεταξὺ δὲ ἑτέρα τις περιτυχοῦσα t5 f Τουρχιχὴ

apte mora sese opportune recreantium, est usus,
hide oriente: sole capessit eam qu a:l inperatorem
ducébat viam. Eunti alia occurrit. Turcorum ma-
mus; nuülla mora est, miscetur. acre, pralium du-
ratque perienlum. obnixis partibus. utrinque. Bar-
bari ubi fortiter aliquandiu vim sustinnere, integris
adhuc rebus alloquuntar Bard, 6ua. sibi inodo
spolia redderet quze. ipsis eiipuisset; iis acceptis
abituros eos innoxie in domos suas, nec. Itomanis
damni aut. molestize quidquam illauiros. Non annuit
ad ea Burtze ; quin potius acriter. nti «perat
prielio institit, Quoniam vero pugnantes milites ab
hesterna die aquam non gustaverant, ubi ad. ripas
pervenere fluminis cujusdam, ita laboris remis-io-
uisque vices inter se partiti. sunt, ut alii. quidem
fortiter. sustinerent. pugnam, interim dum cstum
ulii flumine levabant, hi vicissim mox in locum
certantiumn. recreati. suceederent, Sicque deinceps
mutatis partibus przlium alacritate semper re-
«enti cont/nuareut, Perstabant tamen abnixi contra
et audacia et numero pollentes. Barbari; quod
Purtzes animadvertens haud 9415. expedicbat
quid consilii eaperet. Tandem placuit non. e vul-
80473 nilitum deligere nuntium qui hzc ad impera.
torem perferret,sed insiguiorum e numero quempiam,
Miuit igitur memoratum jam ἃ nobis Georgium Le-
lunem, qui, cum semitas viasque omues Turcis
insessas cerneret, audaci ccpto, sed felici, per me-
!llos hostes ad Augustum pervenit, Is statim factus
ceilior quo res loco apud Burtzen essent, quantum-
que nosiri multitudine hostium premerentur, ege-
fentque auiiliaribus multis manibus et copiis, ar-
;malse ipse sine^mora, jubetque armari milites :
ac itinere in hostem mox pronuntiato aciem quam
^rdinatissiye instructam. promovet, Ductabat pri-
mum corni princeps Michael; dexurum, Bryennius ;
layum, Gabras; postremum agmen, Cecaumenus,
illos sic venient: s. "Turci. procul conspicati contra
δὲ ad excipiendos comparant. Nicepliorns erat. ím-
peratricis ex fratre nepos, adole. cens Martem spi-
rans. [8 conspettu primo tesere se non pouut quin
acie procurrens cum paris feroci: juvenibus qui-
busdam in. Tutcos irrueret, et ipsos contra. inve-

heutes. Conflictus 6t vehemens ; vulnus primo. Ni- D

cépliorus accipit in genu : sed id statim ipse large
ujciscitur, hasts ictu valido feriens peetus ejus
qii se leserat ; quei et equo exeussum humo mn-
tum afflixit, Ea reperculsi qui pore veniebant Bar-
bari, terga static). daut. Homauis. At iwperator
recepto heroici facinoris auctore. juvene, majorem

δύναμις, παραχρῆμα ξυμμίγνυται τούτοις xal mj.
λεμος ἐντεῦθεν ἀναῤῥιπίζεται΄ μέγας. "Eg! ἐκανὸν
δὲ τὴν μάχην ἀναδεξάμενοι τοὺς δερϑαλώτους
ἡτοῦντο xai τὰ ἐξ αὑτῶν ἀφαιρεθέντα λάφυρι
διαδεθαιλύμενοι ὡς, εἰ τῶν ἐπιζητουμένων τύχοιεν,
οὐχ ἔτι προσθδαλεῖν τοῖς Ρωμαίοις ἐπι εἰρήσουτιν,
ἀλλ᾽ οἴκαδε ἀπελεύσονται. Ὃ δὲ Βούρτζη: οὐδαμῶς ᾿
τῷ τῶν Βαρθάρων θελήματι συνετίθεντο" ἀλλὰ xig.
τερῶς τῆς μάχης ἀντείχετο γενναίως ἀγωνιζόμενο;,
Ἐπεὶ δὲ τῇ προτεραίᾳ ὕδατος τὸ παράπαν οὐχ
ἀπεγεύσαντο μαχόμενοι ἐπὰν ὄχθους ποταμοῦ τινὸς
χατέλαδον, κατέψυχον τὸ καῦμα τοῦ δίψους, xal
αὖθις ἀμοιδαδὸν τῇς μάχης ἀντείχοντο " τῶν δὲ abf:
τοῦ πολέμου ἀντιμαχομένων, οἱ προχεχμηχότες διὰ.
τοῦ ὕδατος ἑχυτοὺ; διανέπανον, Τοσαύτην δὲ τῶν Bap-
6ápuv τόλμαν ὁ Πούρτζης ὁρῶν xaX πρὸς τοσοῦτο,
πλῆθος &nox aiu», ἐν ἀμηχανίᾳ fjv. Καὶ οὐ τὸν χοινῶν
τινα στρατιωτῶν πρὸς τὸν βασιλέα τὴν περὶ τούτω»
ἀγγελίαν κομίσαντα πέπομφεν, ἀλλὰ τὸν ἤδη ῥη-
θέντα Γεώργιον τὸν Λεδούνην. Ὁ δὲ, μὴ ἔχων ἄλλην
ἀτραπὸν ἐν fj οὐ πλῆθος Τούρχων παρῆν, ῥιῴοκιν-
δύνως ἐς μέσον τούτων ἑαυτὸν ὥσας, διεληλύθει χαὶ
μέρρι βασιλέως διεσέσωστο. Ὁ δὲ τὰ xazà τὸν
Βούρτζην μεμαθηχὼς, παρά τε Τούρχων πληθύος;
ἀχριδέστερον διαγνοὺς, xal ὡς χρεία τῷ Βούρτζῃ
πολλῶν καὶ χειρῶν xai δυνάμεων, αὐτὸς μὲν τηνι-
καῦτα ἐπὶ τοῖς ὅπλοις ἦν, χαὶ τὸ στράτευμα ἐξώ-
mÀtze* xai οὕτω κατὰ φάλαγγας καταστήσας τὸ

Q ὁπλιτικὸν. χατὰ τῶν Βαρδάρων ἐπορεύετο σὺν εὖ-

ταξίᾳ πολλῇ. Εἶχε δὲ τὸ μὲν ἔμπροτθεν χέρας ὁ
βασιλεὺς Μιχαὴλ (73), τὸ δεξιὸν ὃ Βρυέννιος, τὸ
ἀριστερὸν ὁ Γαδρᾶ;, xat τὴν οὐραγίαν ὁ Κεχαυμέ-
νος. Ὡς δὲ πόῤῥωθεν οἱ Τοῦρχοι τούτους ἐδέχοντο,
Νικηφόρος ὁ τῆς βασιλίδος ἀδελφιδοῦς, γέο; ὧν xal
πρὸς μάχας σφαδόζων, αὐτός τε προεχδεδραμήχε:
τῆς παρατάξεως, καί τινας σὺν αὐτῷ ἐφελχυσάμε-
νος "Aptog ὑπασπιστὰς, xal συμπλαχεὶς τοῖς xat'
αὐτοῦ πρότερον ἐφορμηκόσι, πλήττεται μὲν Tnvt- |
χαῦτα χατὰ τοῦ γόννος, πλήττει δὲ τὸν παίσαντα
γατὰ τὸ στέρνον διὰ τοῦ δόρατος. Ὁ δὲ, παραχρῆμα
τοῦ ἵππου χατενεχθεὶς, ἄφωνος ἔχειτο. Τοῦτον οἱ
ὕπι:θεν Βάρδαροι θεασάμενοι, τὰ μετάφρενα τοῖς
Ῥωμαίοις παραυτίκα διδόασιν. Ὃ δὲ βασιλεὺς,
ἀριπτέα τὰν νεανίαν ἀπολαήὼν, ἤσθη τε "5 παραυ-
«íxa καὶ μεγάλως τοῦτον ἐπχινέσας πρὸς τὸ Φιλο-υ
μῆλιον (74) ἤλαυνε’ xal περὶ τὴν λέμνην τῶν Tts- .
σαράκοντα Μαρτύρων ἐφθακὼς τῇ μετ᾽ αὐτὴν τὰ
χαλούμενα Μεσόνα τὰ ?* (75) κατέλαδεν. "Exilüsv
δ᾽ ἀπάρας τὸ Φιλομήλιν ἐξ ἐφόδον κατέσχεν. Εἶτα

Varie lectiones ex cod. Coislin.

0 κορύτῳ, *! συνετίθετο, 3" τό, *! Μεσάναχτα,

Car. Dufresnii Du Caugii note. -

(10) Ὃ βασιϊεὺς Μιχαή.1. Michael Basilius,

(14) To Φιιομήιν. Ὀινηοιμο! 5, Philomelium, οἱ
Φιλομίλιον, uti effertur ἃ Cinamo, una. eademque
urbs, Zonaras de liac. Alexii. expeditione : Ἔξεισι
αὖὐις κατὰ τῶν Βχρθάῤων τούτων ὁ αὐτοκράτωρ,

καὶ ἄπεισιν εἰς τὸ Φιλομήλιον, Εὗρε δὲ τὸ ἄστυ τοῦτο

χενὸν ὁπλιτῶν, ete. . . .
-(79) Meoóraxta. Oppidum olim Dipotamvus di-

ctum, quod in Phrygia statuitur a Scylitze, p. 658.

Digitized by Google
