1103 ANN.E C:EMNEN/E 1104
iiam noctis eustodiam continuo vacantem uni rei: audientem nimirum  patientissime,, ac vicissim
alloquentem quos subinde accersebat erroribus implicitos. Ibi eos docebat fidem rectam, ibi pravi-
tatem hzreseos ipsorum invictis. argumentis coufutabat convincebatque ineluctabiliter. ^ Aderant vel
tesles vel adjutores praeclari operis Eustratius, et Nicsm antistes, vir e sacrig οἱ externis cumulatus
litteris, praestanti vero. potissimum pollens colloquiorum ae congressuum —conserendorum facultate,
adeo quidem ut in ista. disceptandi coram dexterítate vivida, copiaque disputandi, eos etiam  ante-
celleret qui in Zenonis porticu, aut. Academi spatiis hoc unum tota vita meditantur. Nec ipse videlicet
deerat Philippopolitanus archiepiscopus. Sed ante omnes el prz omnibus unum imperator sibi ad. hauc
pugnam commilitonem auxiliarem — adjunxerat  Nicephorum. meum. Cxsarem : 4544 quem — jusserat in
divinis libris bene jam autea versatum, colligere ad praesentem usum habereque jin promptu atque ju
tempore suggerere testimonia sacrorum oraculorum quie aperte revincendis Philippopolitanorum errori-
bus apta essent, Fructus exstitit oper magnus: plurimis Manicheorum pertiuacia «et dubitatio
omnis exempta est, bant persuasi exuto errore ad sacerdotes, etab iis peccata ultro ipsi sua. fatentes
damoantesque divini baptismi — fiebant participes. Mullos tamen videre erat eodem tempore perversa
constantia veram illam el sanctam Machabzorum asmulantes, ino superantes, Etenim ut — illi pro
saera divinaque religione, ita hi pro suo nefario errore propugnabant, perstantes in eo, profereutes
quin etiam auctoritates et sententias librorum — divinorum quibus suum disputabile firmari — dogma
credebant. Verum et horum plerisque istam ad extremum contumaciam | quotidiame — allocntiones im-
peratoris eL illa miseros admonendi adhortaudique perscverantissima dignatio eripuit, ut jai et cre-
dere, et sacro baptismate initiari convicti vellent, atque ultro poscerent ; quorum salus. abunde magna
tot laborum merces Augusto videbatur; tantique illi erat szrumnosissimorum congressuum exor-
bere longa taedia, solis ab exortu primo ad profuudissimam scpius noctem durantium, a quibus ne
memoria quidem eum aul necessitas curandi avellere corporis poterat, totos plerumque impastum
dies 1n illis fastidiosissimis jurgiis perseverantem, idque per zstum sub sole ardenti, nain. ista. collo-

quia in subdivali tabernaculo fiebant.

Dum hzc maxime geruntur et verborum hoc A

prelium atque rationum cum Manicbeis initum in
flagrautissima commissione est, quidam ecco cur-
riculo ab Ístro veniens trajecisse nuntiat Comanos.
Kumpit ad eam vocem imperator moras omnes, el
Danubium versus exteinplo movet, assumptis ra-
ptim quos forte circa se habuit militibus, Cum his
summa celeritate usus, pervenit ille quidem cito
Bidynen, ceterum illic ut speraverat non reperit
Barbaros. Nimirum hi accepta fama strenue conira
ipsos vadentis Augusti trajecto iterum amne retro-
cesserant, llic imperator segregatam ex omnibus
€opiis lectam fortium manum — ire post fugaces ju-
bet. Transeunt Istrum illi et tribus diebus totiJem-
que noctibus summa vi hostes insecuti tanden eos

"Ev ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, xal ἡ λογιχὴ ἐχεΐνη
μετὰ τῶν Μανιχαίων συνεχροτεῖτο ἅμιλλα, φθάσας
τις ἀπὸ τοῦ Ἴστρον τὴν τῶν Κωμάνων ἀπήγγελλε
διαπεραίωσιν. 'O δὲ βασιλεὺς μὴ μελλήσας ὅλως
πρὸς τὸν Δάνουθιν ἤλαυνε, τοῖς πεοιτυχοῦσι στρα-
κιώταις συγχρησάμενος, καὶ τὴν Βιδύνην (61) χατα-
λαθὼν xai τοὺς Βχρθάρου; μὴ εὑρηχώς " προέφθα-
σαν Ὑὰρ τὴν τοῦ αὐτοχράτορο; ἔλευσιν μεμαθηχότε;
εἰς τοὐπίσω διαπεράσαι" παραχρῆμα στρατιώτας

. Ὑενναίους ἀποδιελόμενος τὴν τῶν Βαρδάρων ἔπι-

δίωξιν ἐπέτρεψεν. OL δὲ χατόπι» τούτων παραχρῆμα
ἤλαυνον τὸν Ἴστρον διαπεράσαντες xal ἐπὶ cpiat
διώχοντες νυχθημέροις. Ἐπεὶ τοὺς Κομάνους ἐθεά-
σαντο, δι ὧν ἐπεφέροντο σχεδιῶν, τὸν Exstas τοῦ
Δανούδεως ῥέοντα ποταμὸν διαπεράσαντες, ἄπρα-

vident quemdam ultra Danubium fluentem ratibus B χτοι πρὸς; τὸν αὐτοχράτορα ἐπανέστρεψαν. Ὁ δὲ

quas ferebant secum trajecisse Üuvium; quz rcs
eos redire ad imperatorem irritos spei compulit. [5
etsi moleste tulit, non fuisse deprehensos a suis
exercitibus fugientes Barbaros, tamen in victori:
parte numeravit fugam illam ipsam hostium sola
procul fama repulsorum, accedente przsertim ad
ueri eumulum ea expeditione facti traductione tot
Lominum ἃ nefaria Manichzorum haeresi ad rectam
soslram ct sanam fidem. Bis igitur victor et iro-
pzo duplici erecto, altero vi armorum adversus
Barbaros, altero contentione dispulationis religio-
sissime adversus 55 lreticos, Philippopolim

βατιλεὺς taá0n μὲν ὅτι μὴ χατελήφθησαν παρὰ
τῶν στρατευμάτων οἱ ἰβάρδαροι, ὅμως μέντοι xa:
τοῦτο μέρος νίχης ἡγήσατο, ὅτι ἐξ ἀκοῆς καὶ μόνης
τοὺς Βαρδάρους ἀπῶσε, χαὶ ὅτι πολλοὺς τῶν ἀπὸ
τῆς Μαυιχαϊχῆς αἱρέσεως εἰς τὴν ἡμετέραν uscf-
veyxz πίττιν, διπλοῦν στησάμενος τρόπκιον͵ xal χατὰ
Βαρδάρων ἀπὸ τῶν ἔπλων, xal χατὰ τῶν αἱρετιχῶν
ἀπὸ τῶν εὐσεδεστάτων λόγων. "Y xoozpéja; volvo.
καὶ αὖθις εἰς Φιλιππούπολιν, xal μιχρὸν διαναπαύ-
σας ἑαυτὸν, πάλιν ἀγώνων εἴχετο, Τὸν γάρ τοι Ka-
λέοντα καὶ τὸν Κούσινον, καὶ τὸν ἐπὶ τούτον Φῶ-
λον, ἄνδρας προστάτα; τῆς Μανιχαϊχῆς alofstto;.

revertitur. ibique, modica quiete capta, applicuit C Καὶ τὰ μὲν ἄλλα κατὰ τοὺς ἄλλου; Mavuaíou;,
Varie lectiones ex cod. Coislin.

* fy ἰδεῖν.

- Car, Dufresnii Du Cangii note.
(64) Bidirnr. Didynz uento cst apud Zonaram et Scylitzem in Bulgaroctono, et Suidam.

Digitized by Google
