1125

ALEXIADIS LID. XV.

1196

νᾶᾷσθαί τι πανοῦργον xal στρατηγιχὺν, ἁπηνίχα μὴ A cere nequaquam posse nos sumys nobis couseii,

ἀπόχρη τὸ στράτευμα πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων ἐσχύν.
Καθώς ἔστιν Ex τῆς ἰατορίας ἀναλέγεσθαι τῷ βουλο-
μένῳ, ὡς οὐκ ἄρα μονότροπος ἡ νίχῃ, οὐδὲ μονοξι-
95s , ἀλλὰ διαφόροις κόποις πάλαι μέχρι τῆς δεῦρο
κατορϑουμένη, ὥστε τὴν μὲν νίκην μίαν elvat, τοὺς
i τρόπους δι’ ὧν αὕτη τοῖς στρατηγοῖς περιγίνεται
διαφόρους τὸ xal ποιχίλους τὴν φύσιν. Τινὲς γὰρ
τῶν πάλαι ὑμνουμένων στρατηγῶν αὐτῇ ἰσχύϊ τῷδε
τρόπῳ τοὺς ἐναντίους νιχήσαντες φαίνοντα:!. "AX
δὲ ἄλλοι πολλάκις χρησάμενοι, τὴν νιχῶταν εἶχον,
Ὁ δέ γε ἐμὸς πατὴρ καὶ βασιλεὺς ὅπου μὲν ἀλχῇ
τῶν ἐναντίων ἐκράτει, ὅπου δὲ καὶ περινοίᾳ τινὶ
χρησάμενος. Ἔστι δ' οὗ χἀν ταῖς μάχαις αὐταῖς ὀξύ
τι στοχασάμενος xal τολμήσας τὴν νιχῶσαν εἶχεν

tum certe non virlute agimur laudabili, sed impe
tenti temeritate rapimur. In eo ego priori vere fo:-
lium numero illum. quoque reposucrim qui, ohlato
periculo, non in illud quidem fronte adversa. vc-
hemens incurrit, c:eterum tauta 4467 dexteriiate
belli clavum, ita scite rem gubernat adwinisiratque
iotam, ut nibilominus hostes superet. subjiciatque
sibi sine strepitu ac vi, quam si virlutem uw acie
summam cum pari felicitate jungens, suorum ho-
slinmque crnore multo. vicloris tiomen. ac cecus
eniisset. lmo id aio, si comparentur ista. inter se,
prastantiorem. videri sapientiam, ducis ineruente
8. tuto, sineque 3lea vincentis, quaur tu:iultnosos
alierius. couatus per codes, vuluera, periculaque

εὐθύς. “Ὅπου μὲν xat στρατηγιχῷ μηχανήματι συγ- B rei. summis. deniqus in νἱσίογβ | decus eniteutis.

χρησάμενος, ὅπου δὲ xal διὰ χειρῶν μαχόμενος,
πολλὰ πολλάχις ἐξ ἀπροσδοχήτων ἐστήσατο τρόπαι.
"Hw μὲν γὰρ ἥπερ ἄλλο; τις xal φιλοχίνδυνος ὁ
ἀνήρ. Καὶ συνεχεῖς ἦν ὁρᾷν αὐτῷ τοὺς χινδύνους
ἐγειρομένους, ἀλλὰ ποτὲ μὲν γυμνῇ τῇ χεφαλῇ πρὸς
τούτου; παραπεδύετο, xai ὁμόσε τοῖς Βαρθάροις
ἐχώρει, ποτὲ δὲ xal ἐσχηματίζετο ὑποχατακλίνε-
σθαι, καὶ τὸν ὀῤῥωδοῦντα ὑπεχρίνετο ὡς καιρὸς ἐδί-
δου xai τὰ πράγματα ὑπηγόρευε. Καὶ ἵνα συνελοῦσχ
τὸ πᾶ" εἴποιμι, χαὶ φεύγων ἐχράτει, χαὶ διώχων
&vlxa, xai ἴστατο χατα πίπτων, καὶ χαταδάλλων ὅρ-
θιος ἦν, χατὰ τὴν τῶν τριδόλων θέσιν. Καὶ ταῦτα
γὰρ ὅπως ἂν ῥίψειας ὀρθά σοι ἐστήξεται. Πάλιν δ᾽

ἐνταῦθα γενομένη παραιτοῦμαι τὴν μέμψιν, ὅτιπερ "n

παυτολογοῦσα χαταλαμδάνομαι. ᾿Αλλὰ πολλάχις ἀπ-
ελογησάμην ὅτι οὖχ ἡ τοῦ πατρὸς εὔνοια τοὺς λόγους
τούτου τ παρέχεται, ἀλλ᾽ ἡ τῶν πραγμάτων φύσις. Τί
γὰρ χωλύει πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῆς xal φιλοπά-
τορὰ εἶναι χατὰ ταὐτόν τινα καὶ φιλαλήθη. ᾿Εγὼ μὲν
γὰρ τ᾿ ἀληθῆ προειλόμην ξυγγράφειν, καὶ περὶ ἀν-
δρὸς ἀγαθοῦ, εἰ δὲ !* ξυμδέδηχεν εἶναι καὶ πατέρα
10) ξυγγραφίω; *, τὸ μὲν τοῦ πατρὸς ὄνομα πρυσ-
εῤῥνφθω ἐνταῦθα καὶ χείσθω Ex τοῦ παρέλκοντο;,
τῇ δὲ φύσει τῆ; ἀληθείας ἀνακείσθω τὸ σύγγραμμα.
Ἐν ἄλλοις μὲν γὰρ τὴν πρὸς τὸν πατέρα ἐνεδειξά-
μὴν εὔνοιαν, xai διὰ τοῦτο καὶ δυσμενῶν xas' ἐμαυ-
45,6 hxóvroa δόρατα xal ξίφη παρέθηξα. Καὶ ἴσασιν
ὁπόσοι τὰ χαθ' ἡμᾶς οὐχ ἠγνόησαν πράγματα. Οὺ
μὴν ἐν τῷ τῆς iovoplaz χρήμχτι χαταπροδοίην àv
zh» ἀλήθειαν. "AXAog μὲν γὰρ χαιρός ἔστιν εὐνοίας
πατριχῆς xaü' ὃν ἡμεῖς ἠἡνδρισάμεθα, ἕτερος; δὲ χαι-
p^; ἀληθεξας ὄν τινα παραπεπτωχότα οὐχ ἂν rapi
φαῦλον θείην, Εἰδ᾽ ὅπερ εἶπον xal φιλοπάτορας ἡμᾶς
συνηποδείχνυσιν ὁ καιρὸς οὗτος, οὐ παρὰ τοῦ τὰ
τῆς ἀλυθείας ἐπηλυγάσαι τὸ τῶν ἀνθρώπων μεμψί-
μοιρον. ᾿

Nimirum ut Homerus ait : Auriga aurigg solum
pracellit ob artem, Enimvero periclitando superare
quam exypetibile non sit, iu ore vulgi quoque a
Caduo ducta  paremia posuit, [taque meo jue
mihi videor in eo positura summum apicew laudis
imperaloriz, si quis utramque rem misceat in
lempore, e&. cuni pugna comtuissa sl;enne manun
conserat ; tum. idem sium]. etiam. ingenio vigeute
astutum aliquid excogitet. que forte pravalentes
opibus et numero sdversariorum res, quowiuus
tamen inflrmiores nostras 9bterant, consilio atque
arte reprimaniur. Esto enim ubi libratis utrimque
pari numero atque apparaur contendentium viribus
illiberale cuipiam lorte videatur furiis et. insidiis
ad viriutis premium | grassari; forum certe ini-
quitatem pauciores objectantis pluribus subsidio
emendare prudentia, quis iuvideaL ? quis uog prz-
dicandum putet? Quod si quis bistotiarum exem-
pla colligat, sic reperiet : upum ambi;e. quimnibas
vietorie decus ac fructum, non uga. peti. via, nec
ratione obtineri eadem semper. Exstant monumenta
quibus multi memorantur veterum | twibtari olia
laude successibusque bellicis percciebrinmn. Hloruin
artes rei ejusdem. assequeudie. diversisamao pluri-
maque refecuntur, dum alii vi aperta, stratageniate
alii debellant, Pater meus qui varii varia tentaruirt
unus fere omuia expertus est. Fuit, cum auo
Marte eullatis viribus superior exsisteret iunpett ac

D vi; fuit iiem. cum ingeuium ad. robur adjuugeret ;

flagranteque. przelio ac pendente. victore fortuna,
repente astutuu excogiiaret quo velut momeito
degravaret àequatam. hactenus lancem et periculum
in successum verteret. Itaque tropeurum ejus par-
tem piudentia et consilium erexit, partenj maaus
ei contentio: militarisque conatus statuit : quarum
specierum cuin altera quie idoueo instructu appa-

ratuque prewunita virium animoruwque exsuperantia. prievalet, laudem summam habeat ; altera etiam
inopiuatis conversiunibus admirationem in se hominum merito convertit. Verum utri palina detur parum
2d patris mei famam interest. genere, uti dixi, pariter in utroque procelientis, Quis illo slius periculo-
rum appeteutior? Quam ie autein periculis vacuam vite partem. habuit, qui natus eo fato videretur, ut
jn eum nulio non. loco, nulo non tempore, iugentium undique malorum metus ac minaces velut fluctus

Car. Dufresnii Du Congii note.

Ug GE τὸν αὐτόν. I ξυγγράφειν.

Digitized by Google
