.

1:21 ANNE COMNEN.R 138

insurgerent?. Per has ille procellas diguitate semper incolumi varie defungens transiit. luterdum vide-
licet nudo capite, quod aiunt, explicatis aciebus contra Barbaros «ummam rerum alez przlii commisit.
Alias declinabundus affectabat arte specimen timentis vitantisque congressum, quasi suis parum viribus
fideret. 468 Sie enim rerum et temporum condito poscebat, uL ex simulatione metus salutis pulilicae
glori:que majoris occasio nascerelur; qu: spes ipsum raro destituit. Ut enim multa paucis breviter col-
ligam, et fugiens ille superavit, et persequens vicit, et. prolabens perstitit , et dejiciens erectus mansit ;
plane αἱ muricea (rieuspides tali aptos figura, ut quamlibet cos in faciem projicias seniper recti stent.
Rursum bie vereor quam deprecata sepe sum lectoris offensionem domesticze me indulgere glorias que-
sturi. At, ut sape dixi, non mibi patris amor potius quam rerum fides ipsarum naturaque propositze ia^
terim hane orationem suggerit, Quz porro invidia est, ubi per veritatem liceat, uno ne facto eodem
duplex officium exsolvere, ae patris simul amantem, sunul veri studiosam esse ac videri? Optimo ego
animo veram historiam componere sum aggressa. Delegi ad id vitam resque gestas viri. boui. Si quo
casu contigerit nt idem qui scriptionis argumentum est. pater quoque sit scribentis, peto ni fallor jure
meo ut ponatur extra causam pzlris nomen, neve natura conjunctio in mendacii prejudicium aut eleva-
tionem fldei trahatur. Aliis ego sanc officiis ac rebus pietatis erga patrem. debitum explevi, adeo ut ista
eiiam eharitate inimicorum in. me iras, imo hastas οἱ mucrones acuerim, cu;us rei testes apellu eos
omues qui res meas non nesciunt, In hoc quidem labore ac scriptione hujus operis uni mihi propositum
- est litare veritati. Suus nempe unicuique officio locus, sua hora est. Fuit sae, fuit aliud amoris in pa-
trem mei declarandi tempus, florens nimirum ztas nostra, qui illo regnante maturuit; alia nune tem-
pestas vertitur, alia. praesto est occasio, eujus momentum breve ac lubricum mihi effluere non patiar
demerendie in scribendo veritatis : qua in re si quod virtutis preconium paterne rerum gestarum cxa-
etam referens memoriam mea necessario historia faciat, ejus ego gratiam charitati al.judieatam uni v:n-
dico uni ascribi volo veritati. Cujus etiam ipsius numen conscium el vim perspicacem ultro advoco, «nilii-
que propitiam fore spero adversus obtrectationes querulas hominum prave ac maligne suspicacium ; qui,
si nostra fidei controversiam exceptione pietatis moverint, confectam sibi rem potant, et abunde persua-
sum omnibus fieri non posse, quin qux de patre narrat filia, δὶ ea speciosa et commendabilia sint, falsa
con(ictaque fuerint ad obscurandam obliterandamque veritatem.

Sed ad institutam narrationem aliquando recur- A Ὁ μέν τοι λόγος ἀνατρεχέτω αὖϑις cp τὸ mpo-
rat oratio necesse est. Quandiu fixutn illic, ubi reum χείμενον. "AAÀo δ᾽ οὐδὲν ὁ αὐτοχράτωρ ἔργον εἶχεν ἐφ᾽
reliquimus, tabernaculum imperator habuit, totum! ὅσον Exst zov τὴν αὐλαίαν ἐπήγνυτο, ἢ νεολέχτους τῷ
otium studiumque uni fere impendit rei, exercitui παντὶ συγχαταλέγειν στρατεύματι, ἐπιμελῶς τε ix-
s»pplendo augendoque novis assidue delectibus : παιδεύειν ὅπως χρὴ τόξον τείνειν καὶ δόρυ χραδαΐνειν,
tum praecipue lyronibus istis ipsis exercendis eru- — ἵππον τε ἐλαύνειν, καὶ μεριχὰς ποιεῖσθαι συντάξ:ι;
diendisque per se coram ad omnes rci militaris τὸ καινὸν ἐχεῖνο σχῆμα τῇς παρατάξεως, ὅπερ αὐτὺς
usus, ut tendere arcum, ui hastam qualere, Ub.— ἐξεῦρεν ἀναδιδάσχων τοὺς στρατιώτας. Ἔστιν οὗ καὶ
equam scite inscendere regereque oporteret, υἱ αὐτὸς συνιππαζόμενος τούτοις, xal παραθέων τὸς
wanipulatim coire in singulares globos quibus u^a φάλαγγας, xal τὸ δέον ἅπαν ὑποτιθέμενος. Τοῦ
signifleatione, si esset opus, Junctió momeuto ex-— ἡλίου δὲ τῶν μειζόνων ἀφισταμένου χύχλων, xai
sisteret. illa forma formidabilis excogitate ab ipso παραμείψαντος μὲν τὴν φθινοπωριχὴν " ἰσημερίαν,
primum institutzeque aciei. Ad hanc fingebat ipse ἐπικύπτοντος δὲ ἤδη πρὸς τοὺς νοτιωτέρους χύχλους,
juvenes sedulitate Ixboriosissima equitaus interdum ἐπεὶ οὑτοσὶ εὔθετος ὁ καιρὸς ταῖς ἐκστρατείαις
una cum ipsis, δἱ docendis admonendisque rudibus, ἐδόχει, σὺν ὅλαις δυνάμεσι κατευθὺ Ἰχονίου ἤλαυνε,
eursans passim ultro citroque atque obiens phalau- B καθ᾽ ὃν ἀρχῆθεν προέθετο λογισμὸν, xal τηνιχαῦτα
gas. Sole porro jam a majoribus absisiente circu- τὴν Νίχαιαν χατσλαδὼν εὐζώνου; στρατιώτας μετ᾽
lis, et autumnali jam. zquinoctio transgresso, ad ἐμπείρων ἡγεμόνων ἀποδιελόμενος τοῦ λοιποῦ στρα-
australes iuclinante orbes, idonea expeditioni teme τεύματος εἰς προνομὴν xazX τῶν Τούρκων προεχ-
pestas adesse visa. A469 Ergo vetus exsequens δραμεῖν τούτους πιρεχελεύσατο, διεσπαρμένω; τὰς
propositum omnes secum copias recta Iconium ver- — ἐχδρομὰς ποιουμένους. ᾿Αλλὰ μηδὲ εἰ τὴν vixnv
sus rapit. Niceai simul attigit, expeditos mililes ὑξόθεν λάδοιεν xal χατατροπώσαιντο τοὺς ἐχθροὺς
peritis eoniendatos ducibus procurrere in Turcos ἐς paxpàv ἀποτελεῖν τὴν καταδρομὴν, ἀρχουμένους
predarique passim, et. divisos, mauus ostentare δὲ τῇ δεδυμένῃ μετ᾽ εὐταξίας πάλιν τὴν ὑποστροφὴν
multis locis uno tempore plures jubet ; illud etiam παρηγγύα ποιεῖν. Καταλαθόντες οὖν ἅμα τῷ αὐτοχρά.-
atque etiam interminatione omui velat, ne, vel si τορι τόπον τινὰ διαχείμενον, ἐγχωρίως οὑτωσὶ Γαίΐτα
Deo manifeste adjuvante vincerent, hostesque fün- προσαγορευόμενον, ἐχεῖνοι μὲν εὐθὺ: ἀπήεσαν, ὁ
ilerent, excursionen tamen facere. auderent lon- Q δὲ ἁπάρας ἐχεῖθεν σὺν ὅλαις δυνάμεσι τὴν χατὰ τὸν
Biorem : sed. fortuna contenti mature ae quam or-.— Πιθιχᾶν !* διακειμένην καταλαμδάνει γέφυραν. Εἶτα

Varie lectiones ex cod. Coislin.
15 φθινοπιυρινήν. 1! Πιθηχᾶν.

Digitized by Google
