203

lidissime arreptis audacter clamabat se nisi manus
sibi abseindereutur, nulla unquam vi dimovendam
sancto loco, nec templo discessuram quoad proó-
missz ab Augusto salutis pignus accepisset cru-
cem. Straboromanus hzc audiens quam ferebat
erucem de collo suspensam olferebat. Cui Dalasse.,
μᾶ : Non a vobis, inquit, prxstari mihi coutionem
et fieri fidem volo, sed ab imperatore talia postulo
eorumque signum ct arrhabonem crucem peto, non
minutam aut molis exiguz, sed. magnitudinis ido-
nez. Ideo dicebat ut manifestum exstaret indicium
jurisjurandi sibi praestiti. Si enim in parva cruce
promissio faeta esset, latuissel ea. plurimos. lie
igitur, pergebat illa, venuntiate imperatori, quid
suppliciter orem, quamque ad rem judicium ejus
et inisericordiam invoco. At altera. nuruum ejus
uxor ]saacii, qux& maturius irrepscrat in. sacram
sedem jam tum cum occasione hymni matutini os-
tia. patefaeta fuerant, velo. quo faciem obnupserat
dempto, ait illis : Illa quidem abeat, si libet. Nos
certe. sine tdonea cautione templo non egredimur,
vel metu. mortis oblato. Legati constantia. mu-
lierum — perspecta , quam mora ipsa crescere
'experiebantur, insuper veriti ne quis. tumultus
oriretur, st vim adhiberent, redeunt ad impe-
ratorem 4$ cique cuncta. narrant. llle autem na-
ura bonus, Üexus precibus matrone ad ipsam
mittit. crucem. quam petierat, securitatem illi ple-
nam sanciens, sicque demum —egressam templo C
concludi prxcepit cum filiabus ei nuribus in gynx-
eco Petriorum prope Ferream. Vocavit etiam con-

ANNJE COMNEN E

factis in tertia subsedit humi, sacrisque portis va- A πελάτχσα xai γονυχλισίας jo ποιησαμένη,

201
“περὶ
τὴν τρίτην καθευθεῖσα χαμαὶ, ἀπρὶξ τῶν ἁγιῶν
εἴχετο θυρῶν (34), ἐπιδοωμένη, ὡς Εἰ μὴ τὰς χεῖρας
ἀποτμηθείν, ᾽", οὐκ &v τοῦ ἱεροῦ τεμένους ἐξέλθοιμε,
εἰ μὴ τὴν τοῦ βασιλέω: ὥτπερ ἐχέγγυον τῇ: σω-
τηρίας δεξαίμην σταυρόν. ἘχΟχλὼν δὲ ὁ Σιραθορω-
μᾶνο; ὄνπερ ᾿πιφέρετο σταυρὸν ἐγχόλπιον (25) ἐδί-
δου. Ἢ δὲ, Οὐκ ἀφ᾽ ὑμῶν τὴν πληροφορίαν aizo,
ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ τοῦ βασιλέω: ἐπιζητῶ τὴν εἰρη μένην
βοήθειαν, Καὶ οὐδ᾽ ἁπλῶς ἐν μιχρῷ μεγέθει τὸν
διδόμενον ἂν σταυρὺὸν δ:ξτίμη», ἀλλ᾽ ἀξιόλογον τὸ
μέγεθος ἔχοντα, Τοῦτο δὲ ἐπεζήτει, ἵνα καταφανὲς
πρὸ; ἐχείνην τὸ ὄρχιον γένοιτο * ἐν μιχρῷ γὰρ σταυ-
ρίῳ τῆς ὑποσχέσεως γενομένη; τάχα ἂν τοὺς πολ-
λοὺς τὰ ἐμπεδούμενα διελάνθανον. ᾿Εχείνου τοίνυν
τὴν Χρίσιν χαὶ τὸν ἔλεον ἀναχαλοῦμαι. "Amis,
ἀπαγγείλατε αὐτῷ. Ἢ δὲ ἐπὶ τῷ Ἰσααχίῳ νύμφη
αὐτῆς; (ἔφθασε " γὰρ εἰς τὸν ναὸν εἰσελθεῖν ἅμα
τῷ 1à; πύλας ἀνεῳχθῆναι διὰ τὸν ὄρθριον ὕμνον (90}
τὴν ἐπιχαλύπτουσαν ὀθόνην τὸ πρόσωπον πέριε-
λοῦσά φησι πρὸς αὐτούς " Αὕτη μὲν εἰ βούλοιτο f*
ἀπερχέσθω. Ἡμεῖς δὲ πληροφορία; ἅτερ τοῦ ἱεροῦ
οὐκ ἐξερχόμεϑα, κἂν θανεῖν ἡμᾶς πρόχειται. Ἰδόν-
τες οὖν τὸ ἐνστατιχὸν "* τῶν γυναιχῶν, xat ὅπως
ἀναισχυντότερον αὐτοῖς ἢ πρότερον προσεφέροντο,
xa? πτοηθέντες μὴ θόρυδως γένηται, ἀπελθόντες
ἀπήγγειλαν πάντα τῷ βασιλεῖ, Ὁ f& φύσει ἀγαθὲς
ὧν, ἐπιχαμφθεὶς χαὶ τῆς γυναιχὸς λόγοις, ἀποστέλλει
τὸν ἐπιζητούμενον σταυρὸν πρὸ; αὐτὴν, πᾶσαν
ἀφροντησίαν ** αὐτῇ διδού;. Καὶ οὕτω τῆς τοῦ Θεοῦ
ἁγία: ἐχχλησίας ἐξελθοῦσαν πιριορισθῆναι ** πα-
ρακελεύει μετά τε τῶν θυγατέρων xal τῶν νυμφῶν

Varim lectiones ex cod. Coislin.

*! ἀποτμηθείην. "5 προέφθχτε, 8 βούλεται,

** ξνυτατιχόν,

5 ἀφρουτισίαν. 55 περιορισθεῖσαν.

Car. Dufresnii Du Cangii notre.

αἰ olim fuil istius templorum partis, qua laicis
addicta erat, eum e contra Ναοῦ figura. esset or-
"bieufaris, uti est D. Sophiz Constantinopoli pars
bxe templi ; unde et χοροῦ, seu chori appella-
tione donatur vulgo locus in. ecelesia, ubi clerus
laudes divinas decantat. Brito in vorabul. Chorus,
locus cleri in capite ecelesie. Scio aliam reddi hu-
jusce nominis rationem, ἃ ferule preterea. figura
forte medici quidam libros a se editos Nápünxag ,
ei Ναρθέχια iuscripserunt, quod eadem esset. li-
brcrum, seu codicum, Laudantur enim Her», Cra- D
tippt, et Sorani Νάρθηχες apud Galenum et Aetium.
Sed de Narthece. ecclesie, ut. et. aliis templorum
apud G:zeos partibus, integram Disseitationem
isrtuit vir wagnus Lco. Allativs, quem adi, si
libet.

(24) Τῶν dywor ἔχετο θυρῶν. A Nao seu teu.
plo, quod cancellis a Bemate seclusuim erat , ad
ipsum Dena. per ties portas aditus. patebat. Portae
ista &ytac. dictie, ut pluribus loeo. citato monet

. Allatius, et Goarus ad. Eucholog.

(23) Σταυρὸν ἐγκόλπιον, la appellaut Graeci
Cruces sa.ctorum reliquias, aut. vivifiee. crucis
parlieulas contientes, quos catrenulis de collo ad
pectus pendentes 9458 gestabant. Anastasius. Bi.
blioth. ad act. 5 octavae synodi : Crueem. cum pre-
tioso ligno, vel cum reliquiis sanciorum ante p ctus
portare suspeusam ad. collum , hoc est quod vocant
encolpium. De quo more Gretzerus , toi. 1, De S.

Cruce, lib, τε, cap. 27.. Ejusmodi vero cruces ab
imperatoribus, aliisve gestari solitas, et filei fa-
εἰσι, vel securitatis (irmandie grata svpe trans-
missas testantur passim scriptores Bvzantini, atque
in iis Nicetas Paphlago in Vita S. Ignatii pa r. CP. ;
vut synod. CP. act, 5; synod, Eplis. can. 229,
act, ὃ; Gregorius in Vita S; Basilii Junioris, c. 11 ;
Theophanes an. Justiniani BHhinotmeti 6; Leo
Grammaticus, in. Michaele et. Constantino ; Sev-
liizes in. Theophilo, in Michaele Papllag. ct in
Romano D.og.; Nicetas Chou. in Androu. I. 0, C. ταν
Cinnamus, lib. v, cap. 16; Pachymeres, lib. 1v ,
cap. 6; Acropo!, cap. 1; Cantacuzen. l. 1, cap. 58 ;
lib. m, cap. 14, 17 et 20 ; Guutber. in Hist. CPot.
eap. 26 ; Anua, lib. i1, pag. 94, et lib. vii, pag.
pag. 242; Auctor Narraiionis bistorice in restitut.
imagin. pag. 724 et 752; D. Chrysostomus De-
monsiraliones con;ra gentes; Gregor. Nyssenus im
Encomio Macrinz , etc. Sed et in mutui pacti. ac
sacramenti conlirmationem, ejusmodi eucolpia in-
vicem conmutabapt, Pacbyweres, lib. 1, cap. 88 z
Ταῦτα συνθεμένων ἐχεέίνων,, καὶ ἀνταλλαξάντωνν
εἰς τοὺς ὅρκους τὰ ἱερὰ περιάμματα, συῤῥὴ -
γννται μαχὴ μεγίστη, Quo speclant que. de ἃς--
morum conunutatione diximus in D.ssert. xxz, ἃ εἢ
Joinvillam, pag. 261.

(26) "Op8 piov ὕμνον. Horas matutinas. Vide Goa-
rum ad. Codin.

Digitized by Google
