161

ALEXIADIS LIB 1.

ἰῷ

τοῖ τῷ πάπα προσέθετο, ὅτε τῷ υἱῷ αὐτοῦ 'βογέ- A sponsum exspectabant, dimissis, eodeni sequeretur.

py (8) ὃν "AnovArtag &mácn; χεχειροτόνηχεν ἄρ-
χοντα, xat Βοριτύλαν (85) τὸν ἀδελφὴν, ἐπέτχηψεν
ἐπειδὰν ὁ τῆς Ρώμης θρόνος πρὸς βοήθειχν αὐτοὺς
προσχαλοῖτο χατὰ τοῦ νερίχον ῥηγὸς προθυμότατα
πρὸς αὐτὸν ἀφιχέσθαι καὶ τὴν δυνατὴν εἰτενεγχεῖν
συμμαχίαν. Tiv μέντοι Βαϊμοῦντον (86) τὸν νεώτε-
f^» τῶν υἱέων αὐτοῦ xal χατὰ πάντα παρεμφερῆ
τῷ πατρὶ xal τόλμαν xal ῥώμην καὶ γενναιότητα,
xai θυμὸν ἀχατάσχετον, Ὅλως γὰρ οὗτος τοῦ πα-
τρὸ; ἀποσφράγισμα fv, καὶ τῆς ἐχείνου φύτεως
ἔμφυλον ἐχμαγεῖον, μετὰ βαρυτάτου στρατεύματος
ἐν τοῖς καθ᾿ ἡμᾶς ἀποστέλλει χωρίοις, τοῖς ἀμφὶ
τὸν Αὐλῶνα τόποις ἐπιπτδέσοντα. 'O δὲ αὐτίχα ξὺν
&zi0f xal τῇ ἀκατασχέτῳ ῥύμῃ χαθάπερ τις ἐπιῤ-
fes; xepauvbj, τῶν τε Κανίνων (81) καὶ Ἴερι-
χὼ (88) καὶ τοῦ Αὐλῶνος παντὸς ἐπελάδετο καὶ dcl
τ τὰ ξυμπαραχείμενα ἧρει καὶ ἐπυρπόγει μαχό-
μενος, χαὶ ἦν ὡς ἀληθῶ; πρὸ τοῦ πυρὸς χαπνὸς
δρυμύτατο;, καὶ πρὸ τῆς μεγάλης πολιορχίας, πολι-
Car. Dufresnii

(84) 'Porépn. Rogerium Roherii fiium, vivo
parente, Apulie principatum obtin (isse refert prie-
terea eadem Anna, lib. vet vi, pag. 151 et 162, eo

seilicet tempore, quo Robertus in Dalmatiam pri-
uum transire statuit. Guillelmus Apul. lib. ww.

Advenit interea conjuz, comitesque rogati,
Egregiam sóbolem multo spectante Rogerum
Accersit populo, cunctisque videntibus, illum
Heredem statuit, pre'ponit et omnibus illum,
Ipsa quibus prelatus erat dignissimus haeres,
]ue. patris iati patruelibus atque paternis
Moribus ornatus; guanti foret indolis, ipso
Primevm culiu virtutis significabat :
Jus proprium Latii totius, et Appula queque

Cum Calabris, Siculis, oca dux dat habena fogero.

Adde Malaterram, lib. tt, cop. 42; et Ordericuin
Vital. lib. vii, pag. 611.

(85) Βοριτύλαν. Mendose indubie, pro Aogt-
τύλαν. Est enim hoc loco Loritylas, quem vulgo
Robertum. comitem. Loruell! appellant. scriptures.
Fuit ille Wiscatdi ex fratre nepos; unde pro
ἀδελφὸν apud Aunam, ábelgibo2v etiam. reponen-
dum constat. Robertum bunc. comitem Loritelli,
Wiscardi ex fratre nepotem non semel memorat
Ordericus Vitalis, lib. ui et vi». patrui. in praeliis
individuum comitem, quique eo quo ille interiit
anno, inter precipuos belli duces habebatur. Tra-
dit Anna ἃ Wiscardo expeditionem in Daimatiain
parante, praescriptum fuisse Rogerio filio, quein
unn Apulie przfecerat, οἱ Lorityle, qui uua cum
Rogerio remanserat in Italia, ut. Romano ponulfici
Gregorio adversus Henricun imperatorem auxilium
praestarent. 939 At quem. Loritylam. Anna indi-
&itat, Guillelmus Apul. idipsum lib. iv, enarrans,
comiiem Robertum vocat, additque Hogerio, a
parre Wiscardo recens Apulie duci creato, coni -
lem et tutorem datum :

Roberto comiti committitur , atque G:rardo
Alter [ratre satus , fidissimus alter amator ,
Εἰ virtutis amans erat εἰ probitatis uterque,
flos regat ut pape solatía, εἰ qua valebunt,
Non adhibere negent.

Subscribit idem Robertus rescriptum ejusdem lto-
geri Apulie ducis et Boemundi fratrum pro mon:
serio Bautino an. 1090, apud Baron. hoc an. n. 19,
De Roberti parcite nibil certi habeo quod statuam,
pratemquam quod. Cotienutius, bib. n Hist. Neap.
scribit lilium fuisse Gaufredi, Wiscardi fratris,

Pape autem eatenus duntaxat rationem habuit
quatenus — Rogerio fllio quem Apulie prafecit
universz, et fratri ejus. Borytilee mandavit, si quin-
do ab eis Romana sedes auxilia flagitaret adversus
Henricum regew, promplissime in ipsum perge-
rent el pro facul:ate auxiliarentur. Baimundum
enim minorem his natu filium, simillimam per
omnia patri prolem ? animo, inquam, audacia, ro-
bore plane geminum et vivis characteribus ex-
pressissimum ectypum indolis Roberti, cum exer-
citu pre se miserat irrupturum in nostros 35
fiucs, et losa cireum Aulonem inequitare incursio.
pibus habereque infesta jusserit,| At ille fulminis
ritu, ineluciabili ruens impetu, cum minarum stre-
piu immenso, Caninos οἱ Jericho, Aulonemque
adeo universum occupavit, obvia qu.eque ferro ac
flamma vastans, sic plane ui vere dici posset invex
ignis secuturi fumus importunissimus, et ante op-
pugnationem | magnam preludium  oppugnationis

Du Cangii note.

quem comitem Capitanate fuisse ait Malaterra»
lib. t, cap. 15.25 εἱ 24, qui. praterea. meminit
Radulphi Loritel!i , se« Loracellt , sub. »n. 1056,
qui una cum Hoperio comite, Regeri Apulie et
Calabriw ducis, Wiscardi filii, contra Βασι εις
quocum ille de bonis paternis contendebat , pates
acriter tutatus est, fib. rv , cap. ἘΠ. Verum illene
sit quem Anna ct Ordericus memorant, non ἴδ οὐ
definio : tametsi quem bis terve Rodulnlium, sem!
Robertum nominat Malaterra, Robertus porro. co-
mes Lorite!li , Roberti filius, Willel-u » Apulia

C ducem comitatus legitur, cum au, 1120. Callis'um

PP. Beneventi conveni, qo ille, prestito lid ^ sa-
cramento, ab eo in ducatu. confirmaretaür, Occur-
rit etiam Robertus a'ter Lor.telli comes, Willelmi ἢ
regis Sicilie consangvineus, Rogerii regis ex fra
tre nepos, de quo nos ad Cinnamumn , el in Fami-
liis Normannicis. At longe aliter , quam par est, 45
Gaufredi Wiscardi fratris filiis disserit Puiladel-
phus Mugnos in Theatro geuenl, famil. Sicul.

(86) Βαϊμοῦντον. Anna postremum — filiorum
Roberti Boemuundum facit, manifesto errore, ut cet
infra, pag. 151, cum unicus ex Alberada, priora
loberti uxore, prodierit, ut scribit Malaterra, [0 1,
eap. 50. Licet etiam post Rogerium fratrem in
Diplotatibus subscripsisse constet ex Baronio an.
1090, u. 19, cum Rogerio, propter duca'em titulum

uo ille exornalus crat, primas haud »gre conce-
deret: quod quidem. Anam et ceteros Scriptores
in errorem forsitan indusit. Trajecit vero Boemun-

p dus in. Illyricum , parente in Apulia remanente ,

mense Maio an. 1081. Vide eumdem Malat. lib. ui,
cnp. 24. At cur Doemundo. Sanisci cognomen tri-
buat Auna, pag. 131, fa eor miti hacteuus incom-
perium.

(87) Κανίνων. Kaviva , numero multitudinis ,
Cantacuzeno, Tib. ui, cap. 35, urbs supra Aulonem
posita, Arianite Comneni olim regia apud Laoni-
cum, lib. v Canna Malaterrze, lib. 1, cap. 25; et
Guillelmo Apuliensi, lib. iv, non semel , ubi capti
a Roberto Caninorum urbis meminit, Pefecit illa
posunedum, et denuo ἃ Koherto expugnata, fundi-
tus excisa est, ea ferme tempestate, qua in altam

ostremo rediit, Vide notata ad p. 95, et. Leuncl.
in Ραμα Turc. cap. 142.

(88) ᾿Ιεριχώ. Malaterra, parsque portum appli-
cat, qui Herico dicuur. De hoc portu Anna rursum
pag. 107.

iH

Digitized by Google
