155

ANN,E COMNEN.E

156

videri posset, quam ipse relatam ad regem ipsum A ὀτνδὸν παραγίνεται, Kat διὰ πρέσθεων πρὺς ἀλλὴ-

volebat. intelligi : ideo eniin. praeter. ezeteram, quo
miseros male multavit. acerbitatem , etiam illnd
primus excogitavit inusitalum genus injurim, ut
prr id ijunueret qu»m vili loco et existimatione
regem  habevet, quem nempe ipse u! semi:eus
quid:m, velut. mulum se despicere, ipso gerere
delionestationis iujuriosissima qua. erat in. lega-
tos ejus debacchatus ostendebat. Hoe. tanto. regis
contemptu pontifex cum m»gnum ejus in se ac
formidolosum concitassel beilum, veritus ne si
Henricus se Roberlo conjunzisset, parum et ipso
antea benevole affecto erza papaw, sustineri non
posset impetus amborum simul, lune sibi matura
reconciliatione praeoccupandum omnino decrevit.
Audito igitur ducem Robertum Sal rni esse, Roma
ipse discedens Beneventum est. profectis. Ünde
convento duce per legatos obtinuit ab eo ut ambo
in co'loquium venirent. Ad quod cum papa quidem
B-nevento cum propriis copiis, dux Salerno cum
sua et ipse militari manu sibi proeressi essent
obviam, ubi ambo exercitus in conspeciu mutuo
fuerunt, ipsi principes jussis stare armatis soli
congressi fedus pepigerunt, fide etiam quam vi-
cissim dederunt acceperuntque jurejurando utrin-
que firmsta, Pactorum hze fere sententia fuit :
«t pontifex quidem regia nomen ac diguilatem
duci tribueret, eidemque auxiliares copias submit
tecei, ubi opus e-set adversus Romanos Orientales,

Dux vero. penti'ici alesset in omnibus quando is C

et ubi vellet. Talia jurarunt illi quidem, sed malo
uterque animo, ac sine proposito przstaudi, Nam

λους: διαλεχθέντες, εἴθ᾽ οὕτως xal αὐτοπιοσώπως ἐν-
τετυχη κότες ἀλλήλοις " καὶ γὰρ ὁ μὲν τῆς Βενεθενδοῦ
μετὰ τοῦ οἰχείου ξυντάγματος, ὁ δὲ τῆς Σαλέρνου
μετὰ στρατιᾶ; ἑξιόντες, x30 οὕτως τῶν στρατευμά-
τῶν γεγονότων ἐκ διαστήματος ἰχανοῦ, ἐχάτερος ποῦ
οἰχείου τάγματος ἀποστὰς συνηλθέτην τε τὼ ἄνδρε καὶ
πίστει: παρ᾽ ἀλλήλων xai ὄρχου: λαθδόντε; ὑπέστρε-
ψαν. Οἱ δὲ ὄρχοι ἵν᾽ ὁ μὲν πάπες τὴν τε τοῦ Duros
ἀξίαν περιθείη αὐτῷ xa συμμαχίαν δοίη καιροῦ κα΄
λοῦντο; χατὰ Ῥωμαίων, Ὁ δὲ δοὺξ ἀνθωρχίξετο τῷ
πάπᾳ προσδοηθεῖ» ὅποι βούλοιτο. Μάταια δ᾽ ἄρα
ἦσαν τὰ ὄρχων παρ᾽ ἀμφοτέρων τελούμενα, Ὃ 5: γὰρ
πάπα: κατὰ τοῦ ῥηγὸς εὖ μάλα παρώξυντη xol ὃ
πρὸς ἐκεῖνον πόνος κατήπειγεν, ὅ τε δοὺξ 'Ρομπέρ-
156 τῇ Poga'ov ἐποφθαλμίᾳ, καὶ ὥσπερ τὶς χάπρο;
ἄγριος τοὺς ὀδόντας χατὰ τούτων ἑτετρίγει τε xal
4bv θυμὸν ἔθηγεν, ὥστε μέχρι λόγων ol ὅρκοι τού-
των. Καὶ ὀμνόντε; αὐτίχα τὸ πρὸς ἀλλήλους οἱ Βάρ-
δαροι, τὸ παραυτίχα xal παρεσπόνδουν. Ὃ μὲν δοὺξ
Ῥομπέρτος συστρέψα: τοὺς χαλινοὺς ἐπὶ τὴν Σὰ.
Aspyow ἔσπευδεν, Ὃ δὲ χατάπτυστος οὗτος πάπας
(οὐδὲ γὰρ ἔχω τί ποτ᾽ ἂν ἄλλη τοῦτον ἐπονομάζειν
τὴν ἀπάνθριοπον ἐχείνην ὕδριν ἐνθυμηθεῖσα τὴν εἰς
τοὺς πρέσδεας), μετὰ πνευματικῆς χάριτος xat εὐχγ-
γελικῆς εἰρήνης ἐπὶ τὸν πόλεμον ὁ δεσπότης ἐχώρει,
ὅλῃ γνώμῃ καὶ ὅλαις χερσὶ τὸν ἐμφύλιον ὁ εἰρηνιχὸς
ταῦτα xai τοῦ εἰρηνιχοῦ μαθητής. Τοὺς γὰρ Σάξονας
αὐτίχα xai τοὺς Σαξόνω" ἡγεμόνας Αντοῦλφόν (797)
τε καὶ Οὐέλκον (80) μεταπεμψάμενος, xat πολλὰ μὴν
χαὶ ἄγ)α ἐν ὑποσχέσεσιν ὑποτείνας καὶ ῥῇγας ποιή-
σειν τῆς Ἑσπέρας ἀπάσης ἐπαγγειλάμενος εἰς ἑαυτὸν

Car. Dufresnii Du Canzii nota.

Digna videbatur, considere papa coegit.
Soliloquum cunctis astantibus inde remotis
Consilium tenuere diu. Tum papa fidel/s
Convocat : ex papi secretum. jussibus horum
Panditur, allatus liber est. Evangeliorum.
Duz pape jurat, [uerit dum vita superstes,
Observaturum fidei se jura perennis
Ecclesie sanete, totus eui subjacet orbis.
Romani reqni sibi premisisse coronam
Papa ferebatur, quia rex damnatus ab. illo
Henricus fuerat, propter commissa nefandis
Accumulata modis : nec enim venundare sancías
Ecclesias veritus, perversum dogma colebat
Simonis, et nullum. donabat pontificali
Cnlnine, preter eos qui maxima dona tulissent.
Ex his satis patet quid velit Auna, duu ait in eo
quod habitum est ad Beneventum. colloquio, Gre-
gerium regis nomen ac dignitatem, τὴν τοῦ Ῥηγὸς
ἀξίαν. ditei pollieitem fuisse; buperatoriam  scili-
«et diguitatem, non nudum regis titulum.
(799) AavcovAgor. Budolphum Suevie ducem, a
principibus Geriianis in regem electum an, 4077.
(80; Οὐειῖκόν. Welphouem ΤΥ Bajoarism ducem,
priecipuum belli Saxonici. contra Henricum incen-
torem, uti babent Druno, De bello Saxon. pag. 155;
Lamb.'Schafuab. au. 1076, Chron. Weingartense,
exp. 8; et. Otho Frising. fib. 1. De gest. Frider.,
cap. 6, proinde pro Οὐελχὸν, substituendum
Οὐελφὸν apud Annam censerem, nisi doceret a
monacho Hegaviensi in. Hist. Wiberti Groiceusis,
Wif, ex Wolf, promiscue apud Germanos efferri,
ka enim ille: Urbem que Poduwic, id est, urbs

Wolfi Barbarica lingua dicitur. Ubi Barharica lin-
yua, Germanica intelligitur, quod. pridem. monuit
Goldastus ad Walafrid, Strab. lib. 1, De vita S. Gali.
Idem porro es! Wolfus, et Guelfus. De vocis. apud
Germauos siguificalione, sic Aventinus, lib. vi
Annal Doic. : Qui primus Welphonis uomen tulit,
ab auspicio rei militaris, bonoque omine traxit.
Canis enim, lupus, atque velpes, quorum catulos
welphoues Teutones vocant, Germanie genti belli-
cosa animalia peculiaria, Martique dicata. Huc aliu-
dit auctor Vite S, Altonis abbatis iny Bavaria
superiore apud Wiguleium Hondiem im metrop.
Salisburg. 1. H de Welpbone 11 Bavarie duce :

D Quidam ex Alamannia, parens videlicet illius comi-

iis, qui vulgo nomen quoddam sortitus est, quod
Latine exprimitur catulus. Certe constat apud Ger-
inanos Weif, unde Belgas: Welp, eL Wip efformarunt,
catultm. significare. Apud Maurum Orbintimn. iu
Hist. Slavor. pag. 400, Wolk, Vandalis, et Wik,
Slavis, lupum sonat, ut et Aeglo-Sasonibus Wif.
Bavarum porro dueem ἃ Gregorio in. Henricuei
concitatum. seribil eiiam  Guéllelonus | Apulicgsis,
lib. 1v.

98 liis vitiis virtus sancti contraria pape
reyorii, regno deponi judicat illum.

Saxonibus mandat perhiberi rex apud. ipsos

Desinat ulterius, totís et viribus obstent,

Accitosque duces Guelfumque ducemque Rodulphum
Admonet, Henrico patri pro parte resistant,

Et Pauli Simon quibus. insurrexerat. alter,

ksse pulabatur cohcessg corona. Rodulpfio.

Digitized by Google
