115

ANNA COMNÉN;E

116

Reddidit is conspeelus animos sociis; mirabiliter A τῶν ἵππων ἀποδεδηχότων τῶν Φράγγων καὶ δεξιὰ:

enim consternati fuzrant, tum rebus aliis impros-
peris, tum praesertiin defectione Francorua, Franci
a3iquidem illi ipsi, quos secum in pugna esse, si-
vique comitari jusseral Alexius, post priniam illam,
juam diximus, fugam nostrorum, desultorie tran-
sierant ad Bryenium, destrisque oblatis (ut patrius
ipsorum mos est) fide accepta, detaque, primum
pauci, deinde alii aliunde post alios ad Bryenianos
confluxerant, spectaturi. quid futurum esset. 14
malum strenue per exercitum nuutians fama,
multo pejus fecerat. [nde enim senescebat Alexia»
norum impetus bellantium, elt fortitudinem optimi
cujusque labefactabat desperatio subrepens. Ciete-
rum cum jta se res hostium habere cernerent
tam ii qui dudum erant cum Alexio, quam qui se
recens adjunxeraut, Turci, consilio ex tempore
copia, cujus auctor Alexius fuit, tres turinas fa-
ciunt ; duas in loca subsistere, tertiam vadere in
hostes visum. Porro Turci, non conserto agmine,
dengatisque ordinibus, simul omnes ferebantur,
sed solutim per manipulos, crebrioribus globis
spatio quodam ab invicem disjunctis, per alas
sigillatim bostes adoriebantur, equis in ipsos ad-
müssis, et pharetrarum pondere ejaculatione in
eodem plurima, consumpto. Post hos sequebatur
qui universam hanc militiam uno consilio devinxe-
rat pater meus Alexius, collectis circa se ex dis-
persorum numero iis, quoscumque occurrentes
allicere milites potuisset. Hic aliquis ex iis qui
firea Alexium erant, immortalibus, audaci vir
pectore, et. usque ad temeritatem przfidens, ad-
misso equo ultra ordinés procurrens, ipsum recta
Bryenium, habenis immissis omnibus, petiit, et
hastam ille quidem veheinentissime adverso pec-
tori Bryenii applicuit," Ceterum is, antequam hastze
mucro thorace terebrato infigeretur altius, et ip-
sum hastile confregit statim, et vibrantis brachium
a summo humero exorsus, quanquam ferreo mu-
nitum tegmine, totum secuit, huinique prostravit.
Ac Turci quidem sibi succedentes, totum agmen
Bryenii sagittarum assiluis quibusdam nubibus
inumbrabant. Contra quos Bryeniani, licet repen-
tina nonnihil incursione turbati, colligentes se 15
tamen, et in ordines euntes obsistebant, prout
poterant, et belli pondus sustentabant utcunque,
adhortantes sese invicem ad slirenue agendum.
Verum et Turci, et pater meus post impressionem
exigui temporis recesserunt, ex composito fuga si-

p

C

διδόντων (95) αὐτῷ κατάπερ δὴ πάτριόν ἔπτι διδόναι
τὰ; πί:πτεις, ἄλλος ἀ)λνχόθεν πρὸς τούτους ξυνέῤῥεον
θεασόμενοι τὸ γινόμενον. Διεσάλπιζε γὰρ fj φήμη
τὸ στράτευμα ὡς ἄρα καὶ οἱ Φράγγοι τούτοις προς.
ἔθεντο τὸν ἀρχιστράτηγον χαταλελοιπότες ᾿Αλέξιον,
Οὕτω 56a συγχεχυμένως ἔχοντας τούτυυς, οἱ ἀμφὶ
κὰν q.s πατέρα xol τοὺ; νεήλυδας Τούρχους θεασά-
μένοι εἰς τρεῖς μοίρας ἑαυτοὺς διενείμαντο χαὶ τὰς
μὲν δύο ἐλλοχεῖν αὐτοῦ mou διέταττον, τὴν δὲ τρί-
τὴν νερίδα χωρεῖν ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἐχέλευον,
Καὶ τὸ ξύμπαν τῆς τοιαύτης διαταγῆς ἐς τὸν ἐμὸν
πατέρα ᾿Αλέξιον ἀνεφέρετο. Οἱ μέντοι Τοῦρχοι o5
κατὰ φάλσγγα συντεταγμένω: ἐπήξ:σαν ἅμα πάν-
ἀλλὰ μεμερισμένως κατά τινας ὁμίλους
ἀπ᾿ ἀλλήλων διεστηκότες ἐκασταχηῦ. Εἴτα προ:δάλ-
Aet ἑκάφτην ἴλην τοὺς ἵππους ἐπὶ τούτους ἐλαύνον -
τα: καὶ πυχνοῖς ἀποχρῇτθαι τοξεύματιν. Συνείπετο
δὲ τούτοις καὶ ὁ τὴν ὅλην στρατηγίαν ἀναδησάμενος
tube πατὴρ ᾿λλέξιος συλλέξας ἀπὸ τῶν σχεδα τθέντων
ὅσους ὁ καιρὸς ὑπηγόρενε στρατιώτας, Ἐνταῦθα
τῶν ἀμφὶ τὸν ᾿Αλέξιον ἀθανάτων θρασύσπλαγ-
χνός τις ὧν καὶ τολμητίας προεξελάπτα; τὸν ἵππον,
χαὶ τῶν ἄλλων προεχδραμὼν, ἄντιχρυς χατὰ τῶν
Βρυεννίου ὅλους χαλάδας ῥυτῆρας ἐφέρετο. Καὶ
αὐτὸς μὲν τὸ δόρυ μάλα σφοδρῶς ἐρείδει xazà τῶν
τέρνων ἐκείνου " ὁ δὲ, yopóx ποῦ χολεοοῦ τὸ ξίφος
ἑλκύσας μήπω φθάταντος τοῦ δόρατος χραταιότερον
ἐρεισθῆναι, τοῦτά τε ἀπέκοψεν αὐτίχα xai τὸν
τρώσαντα κατὰ τῆς χλειδὸς πλήξας ὅλῳ βραχίονι
χατενεγχεῖν τὴν πληγὴν, ἅμα τὴν χεῖρα πᾶσαν
ἐξέτεμεν αὐτῷ θώραχι. Οἱ μὲν οὖν Τοῦρκοι ἄλλος
ἐπ᾽ ἄλλῳ χαταλαμβάνοντες τοῖς συνεχέσι βέλεσι τὸ
στράτευμα κατεσχίαξον. Οἱ δέ ys περὶ τὸν Βρυένιον
ἐπλήγησαν μὲν τῷ αἰφνιδίῳ, ὅλως συλλέξαντες ἔαυ-
κοὺ: καὶ εἰς τάξεις καταστησάμενοι τὸ τοῦ πολέμου
βάρος: ἐδέξαντο, ἄλλος ἄλλον παρακαλοῦντες ἀνδρίζε-
σθαι. Οἱ μέν τοι Τοῦρχοι καὶ ὁ ἐμὸς πατὴρ βραχύ τι
πρὸς τοὺς πολεμίους ἀντιχαταστάντες ἐχφεύγειν
ἐσχηματίζοντο,χατ᾽ ὀλίγον ἐφέλχοντες εἰς τὰς ἐνέδρας
τοὺς πολεμίους xa τεχνιχῶς ὑποσύροντες * ἐπεὶ δὲ
χοτὰ τὴν πρώτην γεγόνατιν ἐνέδραν, ἐξ ὑποστροφῆς
χατὰ μέτωπον τούτοις εἱστήκεσαν, Καὶ συνθή-
ματός τινος γεγονότος εὐθὺς καθάπερ σφηχκίαι τινὲ:
ἄλλος ἀλλαχόθεν διεξιππάζοντο τῶν ἐλλοχιζόντων,
χαὶ ἀλαλαγμῷ πολλῷ καὶ βοῇ καὶ τοῖς ἐπαλλήλοις
τοξεύμασι τά τε ὦτα χατάκροτα τῶν ἀμφὶ τὸν
Βρυένιον ἐποιήσαντο, καὶ τὰ σύματα ξυνεξζόφωσαν
τῇ πυχνότητι τῶν βελῶν ἁπανταχόθεν διεχπιπτόν.

Car. Dufresnii Du Canzii ποι.

(55) Ae£ute. διδόντων. Patrinm Francorum mo-
rem in dandis dexterís, in fidei, seu (delitatis
»rgumentuin, hie. exhibet. Anna. Bifariam vero a
Francis datas dexteras. potissimum observare est.
primum cum a3 subditis, aut. vassallis, regibus
vel dominis fides pr:estabatur ; eujus moris, qui
etiamnum in pr:iestandis hominiis obtine!, exemp'a
proferunt auctor Vite Ludov. Pii an. 837, Regino
et. Annal. Franc. Full, An. 884. et 889, Mareulf.
lib. ', form. 18; Witikindus, lib. », et alii sine

numero. Dabant przterea. dexteras nulli clientele,
vel servituti, obnoxii: quo casu ut. plurimum
dexterarum datio, seu potius implica:io, reciproca
erat. Sic dextras. datas et acceptas. legimus in
Annalibus Franc. Fuld. au. 869 et apud Willelm.
Tyrium, lib. xix, cap. 16. Inde Dertre, pro fede-
ribus apud. Hinemarum, De ord. palat. cap. 30.
Franci igitur Alexiani in Bryeuii partes trauüseun-
tes, dextras porrigunt, fidemque dant, vicissimque
aceipiunt V. p. 415 et 440. UC

Digitized by Google
