152
πὶ χαὶ τὴν χορύθω, ἐχεῖθεν ἐξέπιπτε μετὰ δείματος.
Ὁ δὲ εἰς μέσους χυχλούμενος ὁ Βρυένιος καθάπερ
τίς Ἄρης ἢ γίγας ὑπερωμίας εἰς πῆχυν ἕνα τῶν
ἄλλων πάντων ὑψούμενος καὶ αὐτόχρημα θάμδος
ἣν xaY qó6oc τοῖς θεωμένοις. “Ἔξωθεν δὲ τοῦ cyf-
μᾶτος (27) ὅλου ὡσανεὶ δυοῖν σταδίων διάστημα
Σχύθαι τινὲς ἦσαν σύμμαχοι βαρδαριχοῖς xexospm-
μένοι τοῖς ὅπλοις. Ilapf; γελτο δὲ, ἐπειδὰν οἱ πολέ-
μοι προφανεῖεν xal ἡ σάλπιγξ πολέμιον ἀλαλάξειεν,
εὐθὺς κατὰ νώτων ἐμπίπτειν χαὶ βάλλειν τοὺ: Σκύ-
θας τοῖς πολεμίοις xal θλίδειν αὐτοὺς tol; πυχνοῖς
χαὶ συνεχέσ: τοξεύμασι, τοὺς δὲ λοιποὺς πυχνὰ
συνασπιταμένηυς ἐμπίπτειν χατὰ τὸ χαρτερώτατον.
Οὕτω μὲν οὗτος τοὺς ἀμ’' αὐτὸν διετάξατο. Ὁ δέγε ἐ-
μὸς πατὴρ ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιο; τοῦ τόπου τὴν θέσιν
κατασχεψάμενος τὸ μὲν τοῦ στρατεύματος χατέστησεν
ἕντισι χοιλάσι, τὸ δ᾽ ἀντιμέτωπον ἔστησε τῇ. στρατιᾶς
Βρνενίου. "A pu δὲ παραταξάμενος τὸ ὑποχαθήμεν᾽ν
καὶ τὸ apugavk;, χαὶ πτερώσας λόγοις ἄνδρα ἕκαστον,
καὶ εἰς ἀνδρίαν ἐπάρας, τῷ μὲν ἐπέσχηπτε τῷ προλο-
χίζοντι τάγματι, ἐπειδὰν χατὰ νώτου γένοιντο τῶν
πολεμίων ἐξα: φνιδίου προσπίπτειν, καὶ μεθ᾽ ὁρμῆς
ὅτι πολλῆς xal σφτοδρᾶ; ἐπαράττειν κατὰ τοῦ δεξιοῦ
χέρατος. Τοὺς δ᾽ ἀθανάτους λεγομένους xal τινας
ἀπὸ τῶν Κελτῶν ἑαυτῷ παρακατέσχε, xal τούτων
προὐτέταχτο᾽ τῶν δὲ Χωματιχῶν xal Τούοχων
ἔξαρχον τὸν Καταχαλὼν χατέστητε, xai πρὸς τὸ
Σχυθικὸν ἅπαν ἔχειν τὸν νοῦν xal τὰς διεχδρομὰς
αὐτῶν ἀπαλλάττειν παρεχελεύσατο. Ταῦτα μὲν οὕτω;
εἶχε" xal ἐπεὶ χατὰ τοὺς χοιλώδεις τόπους τὸ τοῦ
Βρνενίου γέγονε στράτευμα εὐθὺς, σύνθημα δεδω-
κότο; τοῦ μοῦ πατρὸς ᾿Αλεξίου, μετὰ βοῆς xol ἀλα-
λαγμοῦ ἐμπηδῆσαν τὸ περὶ τὴν ἐνέδραν στράτευμα
τῷ τε αἰφνιδίῳ χατέπληξαν τοὺς πολεμίους ἔχαστος
τῶν παρατυχύντων πλήττων τε χαὶ φονΞύων, χαὶ εἰς
φυγὴν κατηνάγχασαν. ᾿Αλλ' ὁ Βρυένιος Ἰωάννης
xai τοῦ ἡγεμόνος αὐτάδελφος, μνησθεὶς ἐνταῦθα
θούριδο; ἀλχὴς καὶ θυμοῦ, τῷ ψαλλίῳ τρέψας τὸν
ἵππου xal τὸ» ἐπιόντα στρατιώτην ἀθάνατον πληγῇ
μιᾷ κατσδαλὼν ἔστησέ τε χλονουμένην τὴν φάλαγγα,
χαὶ οὕτω συυτάξάς ἀπῶσε τοὺς πολεμίους. Οὕτως
el ἀθάνατοι προτροπάδην μετά τινο; ἀχοσμίας ἔφευ
qov ὑπὸ τῶν xatónty ἀεὶ στρατιωτῶν ἀποκχτιννύμε-
vot. Ὁ δέ γεὲμὸς πατὴρ, cl; μέσους ἑαυτὸν ἐμδαλὼν
τῶν πολεμίων, vai γενναίως ἀγωνιζόμενος ἐχλόνει
μὲν xai οὗτος τὸ μέρο: ἐφ᾽ ᾧπερ ἂν παραγίνοιτο
πλήττων ἕκαστον τὸν mph, αὐτὸν ἐόντα xal εὐθὺς
κιταθάλλων ἐλπίζων ὃξ ξυνέπεσθαι καί τινα; ἀμύ-
νῶν αὐτῷ στρατιώτας, ἀκατασχέτως εἴχετο τοῦ
ἀγῶνος, ai20$usvog ὃὲ διιῤῥαγεῖσαν ᾿τὴν ἑαυτοῦ
φίλαγγα, xal fw πολλαχοῦ σχεδασθεῖσαν, τοὺς
εὐψυχοτέρου:, ἕξ δὲ ἧσαν ol σύμπαντες, συλλεξά-
μένος ἐδουλεύσατο σπαταμένους τὰ ξίφη, ἐπειδὰν
ἐγγίσαιεν τῷ Βρυ:νίῳ, xav! αὑτοῦ χωρεῖν ἀναι-
οχύντως, κἂν δέοι χἀχείνους αὐτῷ συναποθανεῖν,
"AMA ἀπεῖρξε τοῦ τοιοήτου βουλεύματος Θεόδοτός

ALEXIADIS LIB. I.

"0

A pulsantium clypcorum, Lerrificus intuentes pra
sertim emicans e galeis, splendor perstringeret.
lpse in mediis Bryenius, velut Mars, aut gigas
quidam, bumeris altitudine cubitali supra tarham
c:eleram eminentibus exstabat; ad speciem mira-
lilior, an ad terrorem formidolosior, incertum,
Extra totum aciei corpus, intervallo quasi duum
sladiorum, auxiliares qusedam copie Scytharum
eraut, barbaricis instructa armis. De his manda-
tnn erat, ut simul atque apparere hostes, et canere
elassica cepissent, cireumdneti Barbari a tergo
immitterentur iu hostes, eos quantum possent as-
sidua jaculatione. conturbaturi , dum interim a
fronte phalanx, conjunctis armis, et viribus, quam
vehementissime in adversum nitens ibferretur.
lloc fere modo instructum agmen in pugnam du-
cebat Bryenius. Pater vero meus, Alexius Comuc-
rus, prius observata, captataque opportunit:te
quarumdam vallium, partem copiarum illie subsi-
dere jussit; reliquas adversa fronte objecit liosti.
Quibus utrisque pro tempore; ac loco instructis,
excitatisque diserta oratione ad rem strenue ge-
vendam privatim iis quos iu insidiis collocarat,
proscripsit, ut quamprimum sentirent hostes eo
processisse, ubi ab ipsis coorientibus a tergo pul-
sari possent, insurgercnt, et quam tumultuosise
sime, vehementissimeque possent, in cornu dex-
irum. iuveherentur. Eos porro, qui dicebantur .
immortales, et. quosdam e Gallis 19 cirea se

C retinuit, iisque voluit ipse praeesse; Chomatenis
vero, ac Turcis ducem przfecit Catacalonem, cui
dedit in mandatis, observaret Scythas, et negotium
proprium liaberet eorum incursionibus obsistere.
His iia dispositis, simul ad insidiarum loeum
Bryenii exercitus provectus est, signo ecce rep. nte
ab Alexio dato, erumpunt nostri e latebris, et
partim improvisa specie mali, partim impressione
vehementi, ezdibusque obviorum hostes turba-
runt. primum, mox etiam in fugam averterunit,
Hic Bryenius Joannes, imperatoris frater, forti-
tadine, qua summa valebat, tota. usus in teupore
vertit. equum  freno', instantemque sibi a tergo
militem, unum quempiam ex. immortalibus una
plaga dejecit, stilitque suorum fugam, et. phalan-
gem a conturbatione revocatam, restituiis ordi-
nibus, in hostes ducens, eos repulit. Vicissimque
immortales, Bryenianis terga ezdentibus, parum
loneste fugiebant. AL pater i1neus jam ab initio in
medios illatus hostes, quam in aciei partem incur-
rerat, eam fortiter agendo, ac quemque contr:
venientem strenue  dejiciendo commoverat. Et
pergebat irrevocabilis in incepto, confidens adesse
«ibi suos, et subsequi; donec tandei sensit frac-
tam suam phalangem, fusamque, ac fuga disper-
sam. Tum vero fortissimis quibusque suorum, qui
ad manum eraut, secum assumptis, sex hi fueruu!,

Car. Dufresnii Du Cangii noto.
(21) “ΚΕξωθεν τοῦ σχήματος. Edit. Hoeschel. ἔξωθεν δὲ τοῦ εὐωνύμον χέρατος,

Digitized by Google
