131

ALEXIADIS LIB. I.

133

χίστου τῶν καραχειμένων τῇ Λογγιδαρδίᾳ" ἡγεμὼν A rcs eum poteniz nomine late. inctytum feccrat. ls

ἐτύγχανεν ὧν" ὅθεν τὰς εἰσόδου; δαψιλεῖς ἂν ἔτος
ἐλάμδανεν, χἀντεῦθεν δυνάμεις ἱκανὰς ἐπαγόμενος
ἐπιφανὴς ἣν ἀρχηγός. Μεμαθηχὼς δὲ περὶ τοῦ
Ῥομπέρτου ὁποῖός ἔστι xis! ἄμφω, ψυχὴν καὶ
σῶμά φημι, προσήκατό τε ἀδούλως τὸν ἄνδρα, xal
μίαν τῶν θυγατέρων (56) τούτῳ κατηγγυήσατο, χαὶ
πληρώσας τὸ χῖδος θαυμάτας αὐτὸν τῆς τε φύσεως;
xai τῆς περὶ τὰ στρατιωτικὰ ἐμπειρίας, οὔμενουν
τὰ χατὰ γνώ, ην ηὐτύχησεν, xal γὰρ xoi πόλιν
χαθάπερ εἴ τι ἔδνον αὐτῷ ἐδεδώχει, καὶ ἄλλα τὰ
προσεπιφιλοτιμήσατος. Ὃ δὲ περὶ αὐτὸν δύσνους
γενόμενος xai ἐπανάστασιν κατ᾽ αὑτοῦ μελετήσας, τὰ
μὲν πρῶτα τὸν εὔνουν ὑπεχρίνετο χαὶ τὰς δυνάμεις
προσετίθει τριπλασιάσαι μὲν τοὺς ἱππεῖς, εἰς δὲ

Roberti dotes animi ac corporis quas diximus prac-
dicari audiens, conciliare sibi hominem zflinitate
statuit inconsulte, ut exitus monstrav't. Igitur ci
unam ex filiabus despondet suis , nuptiisque post
paulo perfec is beatus sibi videbatur quoJ talem,
lante fortitudinis, tamque experientem rei bellicze
sibi adjunxisset generum. Suamque hanc gratula-
lionem ac lzetitiam magnificis sancivit iouis, cum
Roberto εἰ dotalem civitatem unam e suis[attribuit
propriam, et,multíis eumdem alis lilera!lissime
muneribus donavit ; quorum beneficiorum f:uc-
tum nequaquam eum quem speraverat, quem-
que par erat, miser recepit. Cito enim socero iu-
videns Robertus vimque iw eum cogitans 95

διπλασίου; τοὺς πεζοὺς ποιησάμενος. Kal τοὐντεῦ- B paransque, malum animum dissimulatione pres-

θεν ὑπέῤῥει τὰ τῆς εὐνοία:, καὶ κατὰ μικρὸν παρ-
εγυμνηῦτο f$ χαχοήθεια. Καὶ οὐ διελίμπανε mpo-
φάσεις καθεχάστην σχανδάλων διδοὺς xal λαμόάνων,
καὶ τρόπους συνεχεῖς μηχανώμενο;, d' ὧν ἔριδές
πε xal μάχαι καὶ πόλεμοι εἰώθασ: τίχτεσθαι, Ἐπεὶ
δὲ ὁ ῥηθεὶς Γελίελμος ὁ Μασχαδέλης πλούτῳ καὶ
δυνάμει xatà πολὺ διέφερεν αὐτοῦ, ἀπογνοὺς ὁ
Ῥομπέρτος τὴν χατὰ πρόσωπον πρὸς αὐτὸν μάχην,
βουλὴν βουλεύεται πονηρὰν, χαὶ προδάλλεται μὲν
τὴν εὔνοιαν, χαὶ τὸ μεταμέλον πλάττεται, χαὶ ὑπο-
ερύττει δόλον αὐτῷ δεινὸν καὶ δυσφώρατον, τάς τε
πόλεις αὐτοῦ χατασχεῖν καὶ χύριος γενέσθαι τῶν
προτόντων ἀπάντων τῷ Μασχαδέλῃ, καὶ πρῶτα μὲν
τὰ πρὸς εἰρήνην ἐπερωτᾷ καὶ συνελθεῖν τὰ εἰς
λόγους αὐτοπροσώπως διαπρεσδεύεται, ὁ δὲ τὴν
πρὸς αὐτὸν εἰρήνην ἀσπάζεται φιλῶν τὴν θυγατέρα
ἐξόχως, καὶ συντίθεται τὴν ὁμιλίαν ἐς νέωτα. Ὁ
δὲ Ῥομπέρτος χαταγγέλλει τόπον αὐτῷ, ἐν ᾧ συν-
ελθόντας διαλεχθῆναι 2o3ixst καὶ τὰς πρὸς ἀλλή-
λους συνθέσθαι σπονδάς. ᾿Αχρολοφίαι δὲ ἦσαν δύο
ἐξ ἴσου τῆς πεδιάδος ἐξυπανέχουσαι χατὰ διάμετρον
τὴν θέσιν λαχοῦσαι, τὸ δὲ μεταξὺ τούτων ἑλῶδες Ev
χαὶ χατάσχιον δένδροις παντοδαποῖς χαὶ φυτοῖς ἔνθα
χαὶ λόχον ἐστήσατο ὁ δεινὸς ἐχεῖνος Ῥομπέρτος

sit aliquandiu, quoad videlicet confirina:set. sese.
Mox tamen ubi turmam euorum cquitum ia tri-
plum auxisset, perditum vero duplicasset nume-
rum , abunde se jam instructum sentiens larvam
deponit, nudaqueac libera grassari ma'itia incipit ;
gradibus tamen in eo procedens quibusdam, et
sensim serens atque obtendens alias ex aliis simulta-
tum causas, vafer artifex jaciendorum seminum
unde contentionum ac bcliorum seges exsisteret.
Quoniam vero usu ipso ac repntatione virium tum
suarum tum adversarii faci'e se imparem aperto cer-
lamine Robertus sensit homini opibus amplissimis
ae copiis subnixo, versus ad ar es subdolas amici-
tiam cum eo redintegrat, peeni:entia simulanda nupet
ausorum, Simul intern insidias moliens quarum
fraude ac successu ditione sua universa censibusque
ac vectigalibus miserum spoliaret, Pacem igitur ultro
ac reconciliationem postulat, utque conveniat in-
ter ambos de re tota condici diem ac locum expe-
tit mutuo colloquio. Mascabeles qui filie ingenii
amore teneretur spen recuperandi generi cum
gratulatione accipit, congressumque pro ejus libito
condicit. Locum Robertus eligit. Colles erant duo
pari fere altitudine campo prominentes, c diamet:o

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

1 eap. $0; Leo IX PP. in Epist. et Leo Ost. non se-
mel nuncupant; quem Willelmus Gemeticieusis,
Jib. vu, cap. 30, et Ordevicus Vitalis, lib, mi et
n, Wailnuachumn, et Gailmachum vocant, vocabulo,
vt videtur, magis ad Willelmum Mascabelem acce-
dente, uti ab Anna indigitatur. Sed fallitur illa, cum
scribit superstite Gaimario Roberti initas cum eius
vata nuptias : cum longe ante Gaimarius a suis per
insidias sublatus esset, Leone IX. PP, Ecclesiaut
gubernante. Guill. Apul. lib. 1.

Hoc Normannorum Drogo, Gaymariusque priores
Tempore defuncti fuerant, a civibus aiiter
Ez cousauguineis occisus [raude Salerni :
Alter ab. indigenis, nimirum quia credulus illis,
Mouniilari cieous,
Et lib. i diserte ait a Gisulpho, Gaywarij filio, Si-
gelgaitam in uxorem. obtinuisse Mobertum, quod
€iam tradit Leo Ost. lib. in. eap. 15.

Cumque. potentatus capissel crescere noinen,
Vruisque suc, legatos. mittere cupit,
Qui σα cejerreut generoso verba Gisul[o

JarnoL, Gn. CXXXI.

D

Gaymarii. genito, germane nobile poscens
Conjugium, quia conjugio tunc ipse carebat,
Prima conjuge pro consanguinitate repulsa,

De qua natus erat. Boemundus, strenua proles,
Insignis nimia virtute potensque futurus.

(56) Μίαν τῶν θυγωτέρων. Roberti nxorem,
Gaymarii Soleruitani principis tiliam, Gisulphi
seu Siconolfi principis sororem, Gaitam  nun-
€upant Anna eb Seyliizes , Malaterra, lib. i1,
cap. 3; Sigelgaitam , ut. et. Willeln. Geme-
tic. lib. vi, cap. 45; Siguelguadam Ordericus
lib. vn; Sicelgaitama Leo Ost. lib. ni cap. 57:
Sichelgatam, Guill. Apuliensis, lib. 1. demquas
Sihulgaitam , veis. diploma ogerii ducis et
Boemunudi, apud Baron. an. 1090, n. 19. Obiit illa
an, 1090, ut auctor est Peirus Diac. lib. tv Chron.
Cassin. cap. 8. Diem adnotat Kalendanam S.
Mauricii Andegavensis : 17. Kal. Maii ob. Sichel-
qaita ducissa Apulie. V. Baron. an. 1090, n. 18.
Porro nuptias Koberti in an. 1038. conjicit. Mala»
terra, lib. 1, cap. 51.

Digitized by Google
