191

ANN.E COMNEN.E

123

generosissimus, ac ne ipso quidem Basilacio in A ναῖος, τὸν θυμὸν ἐν mol p.t; ἀχάθεκτος, τὸν Βασι-

Jaude fortitudinis inferior. Inde in semel con-
cussos veliementissimo incumbens impetu, eog et
sagittis eminus pelit, et hasta cominus ferit, et
clamoribus terret, et nocte conturbat, et locum,
teinpus, circumstantiaque omnia in vielorie. iu-
sirumenta vertit, unamquamque rem ad id, ad
quod natura valet, apte adhibens, ita errore ac
trepidatione hostes implens, ut ipse tum maxime
tranquillus imperturbatzs mentis acie atque arbi-
trio cuncta cernerét, euncta discerneret, omnium
simul memor, et usque in singulorum hominum

curam attentione redundaute, fugientem quemque, ^

si hostis erat, insequens, si e suis, revocans,
nusquam in confusione tanta vestis illum aut oris
aut vocis signo fallente, ut suum pro alieno, alie-
num pro $uo duceret. Cujus abundantis etiam ad
minula quaeque no!auda regendaque presentia
consilii, equidem et hoc documentum hic apponam.
Gules erat. quidam Cappadox fius patris mei fa-
wiulus, manu promptus, rprojecteque ín periculis
hellieis audaciz, Is conspicatus Basilacium, pla-
neuve agnoscens, valido supra galeam ictu impctit.
At illi, quod Menelao quoque in Paridem pugnanti
usu venit, in terna quaternaque fragmina diss.lit
ensis, capulo solo manui li&rente,. Eum tali statu
cum vidisset Alexius haud leviter increpuit, igna-
vimque damnavit, quasi extorqueri sibi gladium
sivisset : quod ille purgavit, placavitque domi-
num, capulo, quem adhuc tenebat, ostendendo.
luterim. alius quidam Macedo, Petrus nomine,
cognomine Tornicius, inedios in hostes cum inci-
vissel, multos ex iis occidebat : phalaux enim
ipsorum sequebatur ignara modo gestorum, quipj.e
vocte adimente conspectum rerum. In eum g'o-
bum nondum dissipatum recta Comnenus irruit

olstantrs cxdens; moxque ad suos regressus, ut in. 91 idipsum secum incumberent, agebat

λάχιον θεασάμενος xai ἀχριθῶς ἐγνωχὼς παίει
χατὰ τῆς κόρυθος. ᾿Αλλὰ τὸ τοῦ Μενέλεω πρὺς τὸν
᾿Αλέξανδρον πέπονθε, Τὸ γὰρ ξίφο; αὐτοῦ τριχθά τε
καὶ τετραχθὰ διατριφθὲν ἐξέπ;σε τῆς χειρὸ; τῆς λα-
τς χαταλειφθείσης ἐν τῇ χειρί. Ὃν ὁ στρατηγὸὴς
θεασάμενος, εὐθὺς διελοιδορεῖτο ὅτι μὴ κατάσχοι τὸ
ξίφος, καὶ ἄνανδρον ἀπεχάλει τοῦτον. ᾿Αλλ᾽ ὁ στρα-
τιώτης τὴν καταλειφθεῖσαν τοῦ ξίφους λαξὴν πα-
ραδειχνὺς πρχότερον ἐποίει τὸν μέγαν δομέστιχον.
Καί τις δ᾽ ἄλλος Μαχεδὼν, Πέτρος τὴν χλῆσιν, Top-
vixtog (A3) τὴν ἐπωνυμίαν, μέσον τῶν πολεμίων
ἑμ πεσὼν, πολλοὺς τούτων ἀνῇήρει. Ἡ γὰρ φάλαγξ
εἴπετο ἀγνοοῦσα τὰ δρώμενα" ἐν σχότει γὰρ τῆς
μάχτς καθισταμένης. οὐχ οἷοί τε ἧσαν ἅπαντες τὰ
γινόμενα ὁρᾷν. Ὁ δὲ Κομνηνὸς ἐπὶ τὸ μήπω δισ-
σπασθὲν τῆς φάλαγγος ἴττο παίων τοὺς ἀντικαθι-
σταμένους, καὶ ἀνθυποττρέφων αὖθις εἰς τοὺς ἰδίους,
σπεύδων καὶ τὸ ἔτι συνιστάμενον τῆς τοῦ Βατιλα-
xlou παραλῦσαι φάλαγγος, καὶ διαπεμπόμενος εἰς
ποὺς ὄπισθεν καὶ παραχελενόμενος μὴ μέλλειν
ἕπεσθαί οἱ καὶ καταλαμθάνειν ταχύτερον. Ἔν το-
σούτῳ 6k ἀνὴρ τις Κελτὸς τῶν ἀμφὶ τὸν δυμέστιχον,
ἵν᾿ ἐν βραχεῖ τὰ πάντα διηγήσωμαι, γενναῖο; στρα-
τιώτης xal "Apoc ὅλος ἔμπλεως τὺν ἐμὸν πατέρα
ἰδὼν μεσύόθεν τῶν πολεμίων ἄρτι ἐξιόντα ἑσπασμέ-
voy τὸ ξίφος θερμὸν ἀπὸ τοῦ αἵματος ἀναπέμπον
ἀτμὸν, xal τῶν πολεμίων νομίσας ἕνα, ἀθρόον αὐτῷ
ἐμπεσὼν παίει τῷ δόρατι περὶ τὸ στέρνον, xal τάχα
ἃ» ἕξεδρον τὸν στρατηγὸν ἐπεποιήχει, εἰ μῇ αὐτὸς
ἅμα τε πρὸς τὸ ἐδραιότερον ἑαντὸν ἐφηδράτατο, xai
ὀνομαστὶ τοῦτον ἐχάλεσεν, ἀποχόψειν ἀπειλησάμενος
διὰ τοῦ ξίφους παραχρῆμα τὴν χεφαλήῆν. Ὁ δὲ
ἐπειδὴ πὼς τὸν ἀγνοοῦντα προὐδάλλετο xal τὴν
γύχτα καὶ τὸ συγχεχῦσθαι περὶ τὴν μάχην μετὰ
τῶν ζώντων ἡἠρίθμητο.

tum

voce ἃς manu per seipsum ad eos qui aderant, tum missis nuniiis ad retro distantes, omnes admo-
nens, ut se ruentem in phalangem hostium sine cunctatione sequerentur. Hac vice rerum, ut bre-
viter euneta perstringam, Gallus quidam ex militibus magni domestici, vir plane generosus ac
wn3rtem spirans, patrem. meum cernens e medio hostium eo, quod dixi, consilio ad suos regredien-
tem, stricto gladio, eoque cruento ac fumante a receuti czede, facile opinatus esse. ipsum ex bosti-
bus quempiam, magno in eum ruens impetu hasta ferit cirea pectus. Quo ictu. parum abfuit, quin
Alexium ex ephippiis excuteret nisi se ille sedili simul obfirmans, simul compellatum nominatim
hominem, se illi caput abscissurum minitans cohibuisset multa excusantem, et nocte ac pertur-
batione, quz» tune. erat ad impetrandam erroris sui veniam obtendenda, lucrifaciente penam pre-
sentis necis,

Hzc fere per noctem illam magnus domesticus D Τὰ piv νυχτὸς ἔργα τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν

cum suis gessit, Die vero 'primum exoriente, et
horizontem sole supergresso tribuni ac duces Ba-

σὺν ὀλίγοις τοιαῦτα * ἡμέρας δὲ ἄρτι διαγελώσης
(44) καὶ τοῦ ἡλίον τοῦ ὁρίζοντος ὑπερχύψαντος, ct

Car. Dufresnii Du Cangii notes.

(45) Πέτρος Toprixioc. Ejusdem gentis fuit et
originis cum Tornicio, qui Π9 11: praefecturam. ob-
tinuit Basilio et Constantino imperantibus ; de quo
hzc Guillelmus Apuliensis, lib. 1 Herum Normann.:

Turnicii tandem rumor pervenit ad. aures ,

Qui Catapan (uerat Grecorum missus ab urbe,
Cui Constantinus nomen dedil editor urbis,

Et Constantinus pariterque llasilius iili

Tunc dominabantur, '

Theophylactus Simocatta, epist. 24 : Οὔτε φρεω-
ρύχοι τὰ τῆς γῆς ἐρεδοδυροῦντες ἀπόῤῥητα.

(6) Ἡμέρας διαγελώσης. Loquenili formula
“Ἐμωτιχῶν scriptoribus familiaris, lleliodor. lib. 1;
Kustath, De. Ismen. amorib. v, et vit; Elogium S.
Panteleeniouis , fov, y tonc ἡμέρα: ypucoypóou.
Utuntur przterea Procopius, lib. 1 De AEdif. Justin.
Nicetas in saacio, lib. 1, οἱ ipsa. Anna, pag. 252
et 994. Vide Beurdelot, ad lleliodorum.

Digitized by Google
