1n ALEX!ADIS LIB. Ff.

118

των, Ἐνταῦθα δὲ μὴ ἀντιστῆναι δυνάμενον τὸ τοῦ A mulata, paulatim trahentes liostem, quoad. in in-

βρυενίου στράτευμα, ἤδη γὰρ πᾶς κατετέτρωτο,
καὶ ἵππος xal ἄνθρωπος (πρὸς τροπὴν ἀπέκλινε)
τὴν σημαίαν καὶ τὸν νῶτον παίειν παρέσχε τοῖς
ἐναντίοις, ᾿Αλλ᾽ ὅ γε Βρυένιος χαίτοι πολλὰ βαρυ-
γόμενος ὑπὸ τοῦ πολέμου χαὶ σὺν Bla ὠθούμενος,
ἐδείκνυ τὸ ἀνδρεῖον xal ἔμψυχον ἀεὶ: μὲν ἐπιστρο-
φάδτν τύπτων τὸν ἐπιόντα, ἀεὶ δὲ τὰ τῆς φυγῆς
χαλῶς xat ἀνδρείως διοιχονομούμενος. Συνήραντο
δὲ τοὐτῳζχαὶ ὁ ἀδελφὸς ἐξ Exatípou μέρους xal ὁ
υἱὸς, καὶ χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ θαῦμα τοῖς πολεμίοις
ἐδείχθησαν ἡρωϊχῶς ἀνταγωνισάμενοι. Ἤδη δὲ τοῦ
ἵππου χαμόντος, καὶ μὴ δυναμένου φεύγειν f| καὶ
διώχειν * ἐγγὺς γὰρ ἣν τοῦ ἀποπεπνευκέναι διὰ

τοὺς ἐπαλλήλους δρόμους " ἀνασειράσας τοῦτον Ó Β

Ὀρυένιος, καθάπερ τις ἀθλητὴς γενναῖο; εἰστέχει πρὸς
τὰς λαδὰς (58), πρὸ; ἑαυτὸν δύο τῶν Τούρχων
γενναίους ἐξεχαλέσατο, ὧν ὁ μὲν εἷς παίει τῷ δόρατι,
ἀλλ᾽ οὐκ ἔφθη δοῦνχ: βαρεῖαν πληγὴν, καὶ λαμδάνει
ἀπὸ πῆς δεξιᾶς τἀνδρὸς βαρυτέραν" φθάνει γὰρ
ἀποχόψας τούτου τὴν χεῖρα ὁ Ὠρυένιος τῷ ξίφει,
* μετὰ τοῦ δόρατος πρὸς τοὔύξαφος ἐξεχυλίσθη.
ἅτερος δὲ τούτων τοῦ ἰδίου ἵππου καταπηδήσας,
καθάπερ τις πάρδαλις fpAazo ἐπὶ τοῦ Βρυενίου,
ἑναρμόσας ἑαυτὸν ἐπὶ τῆς 00205. * καὶ ὁ μὲν εἴχετο
τούτου ἀπρὶξ, xal ἐπιδαίυειν ἐπειρᾶτο τοῦ νώτου *
ὃ δὲ, χαϑάπερ θηρίον ἐπιστρέψας ἑαυτὸν, ἐκχεντεῖν
διὰ τοῦ ξίφους ἐδούλετο, οὐ μέν cot χατὰ νοῦν ἐχώρει
αὐτῷ τὰ πράγματα, ἀεῖ τοι τοῦ κατὰ νῶτον Τούρχου

λογιζομένου xal τὰς τρώτει; ἐκρεύγοντος, Ἐπεὶ δὲ €

xX ἡ δεξιὰ αὐτῷ ἀπειρήχει κενεμθατοῦτα καὶ
ἀπεῖπεν ὁ ἀθλητὴς, ἐνταῦθα πρὸς ἅπασαν χεῖρα πο-
χεμίων ἐνδέδωχεν ἑαυτόν. Οἵ καὶ σνλλαδόμενοι τοῦ-
τὸν καὶ ὥσπερ μέγα χῦδος ἀράμενοι χομίζουτιν
Ἀλεξίῳ τῷ Κομνηνῷ, οὐ πάνυ μέντοι ποῤῥωτέρω
χαθι:στηχότι τῆς τοῦ Βρυενίου ἀλώτεως, ἐχτάττοντι
ὃὲ τάς τε τῶν Βαρθάρων xal τὰς ἑαυτοῦ φάλαγγας.
Καὶ πρότερον μὲν διά τινων χηρύχων. τὴν ἅλωσιν
τοῦ ávBpb; διεπέμψατο. “Ἐπειτα δὲ καὶ αὐτὸν πα.
ριστῶσι τῷ σιρατηγῷ, θέαμα διτως φοδερὸν xal
πολεμοῦντα xal ἁλισκόμενον, Οὕτω μὲν ob) τὸν
Βρυένιον εἰς χεῖρας ἔχων ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος δο-
θύχτητον τῷ βασιλεῖ ἐχπέμπει Βοτανειάτῃ, μηδὲν
μέντοι λυμηνάμενος τὰ ὄμιλτα ὅλως ὁ ἀνήρ. Οὐ
γὰρ ἦν τοιοῦτος ὁ Κομνηνὸ;, ὥττε μετὰ τὴν ἄλωτιν
ἐπεξέρχεσθα: τοῖς ἐπ᾽ αὐτὸν χαταστᾶσιν, ἀλλ᾽ εἰς
τιμωρίαν αὐτάρχη ἐνόμιζε τὴν τοῦ πολεμίου ἅλωσιν,
Τὰ δ᾽ ἐντεῦθεν φιλαυθρωπίαι τε καὶ φιλοφροσύναι,
καὶ φιλοτιμία πολλὴ, ὅπερ x&v τῷ Βρυενίῳ ἐνεδεί-
ἔχτο. Καὶ γὰρ ἱχανὸν αὐτῷ μετὰ τὴν ἅλωσιν συμ-
πορευθεὶς διάσττμα, ἐπὰν) τὸν... .. οὕτω χα-
λγύμενον τόπον χατέλαδεν, ἀναχτήσασθα: τῆ: λύπης
Ἀρησταῖς ἐλπίσι τὸν ἄνδρα βουληθεὶς, πρὸς αὐτὸν
ἔφη " 'ἀποδάντε: τῶν ἵππων χαθεζώμεθα μικρὸν
ἑαυτοὺς διαναπαύσοντες. Ὃ δὲ, τὸν περὶ ψυχῆς ὃε-

sidiarum locum perducerent. Ubi vero ad lucum,
in quo primum agmen subsederat, ventum est,
ecce fugaces repente versa facie sequacibus ob-
sistunt, et insidialores, signo quodam dato, cra-
bronum ritu, lius aliunde hostes inequitant. voci-
feratione immensa, οἱ jaculatione perpetua, ut et
Bryeniauorum aures assiduo clamore obiunderen-
tur, et jaculorum nimbis corpora umbrarentur.
Mic necessitas iis incubuit retrocedendi cum jam
resistere nequirent amplius, equis juxia virisque
wagno malo coactis tutiora respicere. Signo igitur
in fugam praeunte universi terga dant adversariis.
At Dryenius, quauquam vehementer adversa pu-
gna fatigatus, summaque vi compulsus ceder»,
quam praesente, el generoso esset animo, mous-
wavit, subinde respectans, sibique instantem fe-
riens, semperque necessarium recessum honeste,
ac generose ex priescripto artis bellieze gabernans.
In quo adjutores strenuos utrimque habuit, fra.
trem, et filium, quorum emnium heroica prorsus
illo die facinora etiam hostibus miraculo fuerunt.
Sed cus equus jam. deficeret Bryeuii, et propter
reciprocatos longissimo tempore omnem in partem
cursus, fugiendo juxta, sequendoque impar parum
ab exspirando abesse videretur, desilieng generose
Brycnius, stansque, correptis babenis, duos inse-
quentium Turcorum ferociores ultro provocavit :
quorum illum unus cum hasta pulsasset, prius-
quom perferret icum gravius, ab illo repereussus
est, occupante uno ictu abscindere manum ejus,
quz telum complexa, solo subsedit in imo. Interim
Turcorum alter agillimo saltu ex equo proprio in
equum Bryenii transiliit, epbippioque ipsius apte
insedit. Ipse nihilominus habenas tenuit, tergum-
que inscendere summa ope adnitens frustra . erat,
flectente se anguis instar, acresupinante Darbaro :
quem nec, mutato consilio, ense confodere cona-
tus, libare unquam potuit, assidue vitabundum.
Denique lassata jactandis in vanum ictibus dextera,
hwnc posse c:dere desperans, mediam se in. hos-
tium circumstantium turbam injecii, qui compre.
l.ensum virum, rem se afferre magnam merito rali;
ad Alexium duxerunt, non. longe hinc occupatum
suis, Turcorumque phalangibus ad pugnandum
generose perurgendis, Atque illi primum. victorie
suz indicium, misso nuntio, 1G dederunt. Mox
ipsi adfuerunt cum illustri captivo, quem ut paulo
ante pugnantem, ita tunc quoque vinctum cernere
terribile speetaculim erat, Tali casu ceptum Brye.
nium Alexius ad imperatovem mittit. Botaniztem,
nihil ejus nocens oculis. Absit hoc ab eo quidem.
Sie enim erat n»lus, faetusque pater meus, ur
irasci post prilium hostibus nesciret ; sed: abun.e
illi ad omnem ultionem calamitas captorum esset,

Car. Dufresnii Du Cangii noti.
53 ΕἸστήκει πρὶς τὰς An6dc. Plutarch, in. Fabio, Ὥσπεο 403515; 2365» ζητῶν, Nos Galli dicimius,.

ἐμὲ su prt es.

Digitized by Google
