131

ANN.E COMNEN.E

152

ἃ quodam llefcule, a Magno Alexio exantlatus. A ἐγγράφους προστάξεις βασιλιχὰς αὐτῷ ἐγχειρίσαν.

Sane enim qui Erymanthium. Aprum Basilacium
istum dixerit, patrem vero meum Alexium gene-
rosissimum Herculem nominaverit, ἃ veritate non
aberret. Hiec cjus decora facinoraque illustria ad-
huc privati hactenus memorata sunto : quorum
omnium przumium ab imperatore habuit sebasti
dignitatem , sebastus acclamatus in inedio se-
natu.

τις παραλαθόντες τὸν Βασιλάχιον περί τι χωρίον
Χλεμπῖναν χαλούμενόν ἀπαγαγόντες, ἐγγὺς τῆς ἐν
αὑτῷ πηγῆς τοὺς ὀφηχλμοὺς αὐτοῦ ἐξορύττουτιν" ἐξ
οὗ καὶ μέχρι τῇ δεῦρ» ἡ πηγὴ Βασιλαχίου (45)
χέχληται, Τοῦτο τρίτον ὧθλο, πρό γε τῆς βασιλείας
χαθάπερ τοὶ Πραχλεῖ τῷ μεγάλῳ ᾿Αλεξίῳ γεγέ-
vtto. "Av γάρ τις Ἐξγυμάνθιον χάπρον τὸν Βασιλά-
xtov τοῦτον χαλέσειεν, "HpzxAéa δὲ τινα καθ᾽ ἡμᾶς

γενναιότατον τὸν ἐμὸν πάτέρα ᾿Αλέξιον οὐκ ἂν ἁμάρτοι τῆς: ἀληθείας. Ταῦτα μὲν ἔστω πλεονεκ-
κτήματα καὶ πρὸ τοῦ θρόνου κατορθώματα τῷ Κομνηνῷ ᾿Αλεξίῳ, ὧν ἀπάντων γέρας ἀπέλαδε παρὰ
ποῦ αὐτοχράτορο; τὴν τοῦ Σεθαστοῦ ἀξίαν Σ:δαστὸς ἀναῤῥηθεὶς ix μέσης συγχ)ήτου.

Ut laborantibus corporibus nou uniusn'odi cause
languorum sunt, sed ex succis a'iquando intus male
«coctis ,. noxiorumque humorum indigesta. copia
mofios contrahunt, a iquando circumstantium ap-
pulsu qualitatum , aut. ciborum intemperie male
salubrium lzduntur : ita Romana res pet ea tem-
pora uunc quidem ipsa ex sese lethales sibi seyri-
tudines peperit, puta illos quos dixi Urselios , Ba-
silacios, Q9 et si qui.alii ad turbam. qux tum
ebuliit tyrannorum accensendi sunt : nunc prater
hos intestinos motus, exterius quoque ingruentes
passa calamitates, tyrannos Barbaros. aliunde or-
tos indigno ludibrio fortune seves infe-fosque
sensit. Hujus generis insanabile atque incluctzbilis
perniciei malum dixerim eclebre illud exemplar ty-
rannicie dementiz fastuosum. impotenteuiqee Ro-
bertum, cui genitrix quidem Northmania, vafirities
malitiaque omnis generis obstetrix  altrixque fuit,
Ilunc sibi hostem armavit in seque proritavit Ro-
maua respublica intempestiva imprudentique afli-
nitate que res nalura dissociabiles Greca. eum
Barbaris, nostra cum alienigenis comnectere ag-
gressa bellum iuternecivum οἱ exitiabile innupti
infaustique conjugii prolem sustulit. ld adeo mali
contractum est ejus imprudentia qui tum rerum
potiebatur Michaelis ex. Ducarum familia propa-
gantis genus, unde meum quoque maternum. pro-
fluit. Ceterum. indulgeri mihi jam binc postulo ,
aut potius meo mihi jure sumo, ut ne ab iis qui-
dem qui mihi quantavis cognatione aut consangui«
nitate conjuncti sunt, abstinere reprehensionem in
tempore debeam : utique quandiu hoc fnugar mu-
ncre profitendze publicandeque sine fuco veritatis :

Car. Dufresnii

(45) Πηγὶ Βασιλακίου. Brycnio, Βασιλάχια
πηγάδιον, ΒΟΥ 26 Βρύσις Βασιλακίου, Uude forte
nomen inditum
Μεγάλη Βρύτις, in jure Groeco-Hom, pag. 223.
Vide Meursium in Βούσις, et Gloss. eruditi inter-
pretis.

(46) ἹΡομπέρτον. Robertum Normannum Apuliz
Principem, eujus Stemma delibavimus in Observa-
tionum istarum prolegomenis. (vide t. CXXXIII.)

(41) θυγατέρα, filiam Roberti quam Constanti-
nopolim adduetam, mutato nomine, ait Scylilzes,
Melenam vocavit, filioque suo Constantino despon-
dit Michael Ducas. Que quidem affinitas effeciu
caruit propter inimaturam pueri zetatem, et remissa
postmodum a Dotaniate ad patrem Helena, $30 ut

D

D

Ka6dreo οἶμαι τὰ πονηρτυόμενα ἐῶν σωμάτων
4 μὲν ταῖς ἔξωθεν αἰτίαις καχοῦνται, ἔστ: δ᾽ ὅπου
xai τὰ αἴτια τῶν νοσημάτων ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀναθλύ-
ζουσι, καὶ αἰτιώμεθα πολλάχις μὲν τὰς τοῦ περιέ-
χοντὸς ὁμιλίας, καί τινα; τροφῶν ποιότητα; πὸ-
βετῶν γενέδεις, ἐνίοτε δὲ xol χυμῶν σηπεδέν:ς"
οὕτω ξῆτα xai ἡ τῶν Ῥωμαίων καχόττς *zz"
Exeivo καιροῦ νῦν μὲν ἀν:δλάστητε flava etg χῇ-
ρᾶς, τοὺς προειρημένους ἄνδρα; ἐχείνονς λέγω 68
Οὐρσελίους xal Βασιλαχίους, χαὶ ὅσοι τὸ τυρᾶννι-
zb» συνεπλήρουν πλῆθος * ὖν ἐξ ἔξιυθέν τινας xal
ἑπεισάχτους τυράννου; τὰ τῆς τύχης -αὐτῇ ἐπεῖση-
γάγετο, ἀπρόσμαχόν τι χαχὺν χαὶ ἀνίατον νότήμσ,
χαθά γε καὶ τὸν ἐπὶ τυραννιχῇ γνώμῃ διάβόντον
Ῥομπέρτον (46) ἐκεῖνον xbv ἀγαξζόγα, ὃν Νορμαν!χ
μὲν ἤνεγκε, φαυλότης δὲ παντοδαπὶ χα ἐθρέψατσ
xai ἐμαίευσεν. Ἡ δὲ Ρωμαίων ἐχθρὸν τηλιχοῦτον
ἐφ᾽ ἑαυτῆς εἴλχυσε πρόφασιν δεξωχυΐα τῶν ἀπ᾿
ἐχείνου πολέμων τοῖς πρὸς ἡμᾶς κῆδος ἐτερόφυλόν
τε χαὶ βάρθαρον xal τὰ ποὺς ἡμᾶς ἀπροτάρμοστον,
μᾶλλον δὲ ἀπροσ:ξία τοῦ τότε χρατοῦντος Μιχαὴλ,
τοῦ τὰς τοῦ γένους σειρὰς πρὸς τοὺς Δούκας ἀνάπ-
πόντος. Εἰ δὲ καὶ χαθαπτοίμην τινὸς τῶν xab' αἷμα
po: προσηχόντων (καὶ γὰρ κἀμοὶ τὰ πρὸς μητέρος
ἔχεῖθεν χαταῤῥεῖ), νεμεσάτω μυδεῖς" τὴν τε γῶρ
ἀλέθειαν ἐξ ἀτἀντων προειλόμην ξυγγράφειν, χαὶ
630v ἐπὶ τούτῳ τὰς ἐξ ἀπάντων pluit; ἀνεστειλά-
μην. ἙἘχεῖνος γὰρ ὁ εἰρημένος αὐτοχράτωρ ó Δού-
χας Μιχαὴλ τὴν τοῦ βαρδάρου τούτου θυγατέρα (4 1)
εἰς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν κατηγγυήσατο Κωνσταντῖνον
448), κἀντεῦθεν ἀνεῤῥάγη τὰ τῶν πολεμίων. Καὶ
περὶ μὲν τοῦ υἱέος τοῦ βασιλέω: τουτουῦῖ Κωνσταν-
τίνου xal τοῦ περὶ αὑτὸν γαμιχοῦ συναλλάγματος,

Du Cangii note.

urbi cuidam Bpoat;, et alteri"

auctor est Zonaras. Constantinepoli reclussm, «t
diligeuti custodia observatam sciibit. Goufr. Mala-
terra, lib. i, cop. 19: Ne forte , inquit, δὲ alicui
poleuti. nuberet, quia hareditali imperatori semel iu
Palatio coronata fuerat, ab ipso cui nuberet , aliqua
hereditas per ipsain in palatio proclamareiur.. Nec
dissentit Ordericus Vitalis, lib. «i , ce Botaniata
scribens, filias duas Roberti Wiscardi . quarum
unam idem juvenis (Constantinus) des; onderat, cu...
stodie mancipavit,

(48) Kovcrartiror. Constantinum — Porpliyro-
genuetam, ἃ pate infantem adliuc, punicreis eal-
ceis donatum, et imperatorem appellatum, Z ;na-
ras, Anna, elc. “"

Digitized by Google
