145

ALEXIADIS LIB. T.

145

τὴν βασιλείαν, παρελύθη μὲν τῆς 'àpyfic ὑπὸ τοῦ À statuit, si possel consequi, ut imperator Romano-

Βοτανειάτου (02) ἐπαναστάντος αὐτῷ, τὸν δὲ τῶν
μοναχῶν ὑπέδυ βίον, μετὰ δὲ ταῦτα τὸν ἀρχιερατιχὸν
ποδήρη xai τὴν χίδαριν ἡμφιέσατο, εἰ βούλει δὲ χαὶ
τὴν ἐπωμίδα. Τοῦτο δὲ συνεδούλευσεν ὁ Καῖσαρ
Ἰωάννης (65) ὁ πρὸς πατρὸς αὐτῷ θεῖος, τὸ χοῦφον
εἰδὼς τοῦ τηνιχαῦτα χρατοῦντος καὶ μή τι πάθοι
δεινότερον δεδιώς. Τοῦτον ὑπεχρίθη ὁ εἰρημένος
μοναχὸς ἐκεῖνο; καὶ 'Ῥαίκτωρ ἣ καὶ ὡς οὕτως cl-
πεῖν, ῥέχτης (04) τῶν ἁπανταχοῦ τολμηρότατος,
Πρόσεισί τε τῷ Ῥομπέρτῳ ὡς δῇθεν συμπενθέρῳ
xai τὰ τῆς ἀδιχίας ἐχτραγῳδεῖ, ὡς χαθαιρεθείη
μὲν τῶν βασιλιχῶν θρόνων, καὶ εἰς ὅπερ σχῆμα
ποῦτον ὁρῴη περιελθεῖν. Καὶ διὰ τούτων πάντων εἰς
ἄμυναν ἐξεκαλεῖτο τὸν βάρδαρον. Τὴν γὰρ καλήν

φησι μείρακα τὴν αὐτοῦ νύμφην Ἑλένην (65) ἀπε- 5

ρίστατον καταλεῖψαι χαὶ χήραν ἄντιχρυς τοῦ
νυμφίου. Τὸν γὰρ υἱὸν Κωνσταντῖνον χαὶ τὴν βα-
σιλίδα Μαρίαν (66) προσρυῆναι τῷ Βοτανειάτῃ καὶ
ἄκοντας διὰ τὴν τυραννίδα ἐδύόα. Ταῦτα λέγων
παρώξυνέ τε τὸν θυμὸν τοῦ βαρδάρον xol πρὸξ
πόλεμον χατὰ 'Poualuv ἐξώπλιζε, Τοιοῦτος μὲν
λόγος διαῤῥεῖ μου τὰς ἀκοὰς, καὶ οὐκ ἔχω γε διὰ
θαύματος, εἴ τινες ἀδοξότατοί τινας τοὺς ἐπὶ δόξης
χαὶ γένους εὐγενοῦς ὑποχρίνονται. Ἕτερος δέ pe
περιδομθεῖ πιθανώτερος λόγος ἑτέρωθεν φημιζόμε-
vos, ὡς οὔτε μοναχός τις τὸν βασιλέα Μιχαὴλ ὑπ-
&xp(vazo, οὔτε τοιοῦτόν τι τὸν Ῥομπέρτον πρὸς τὸν
χιτὰ Ῥωμαίων ixivnse πόλεμον, ἀλλὰ αὐτὸς ὁ

rum crearetur. Ἂς belli quidem et offensionis pra--
lextus. speciosos ei suppeditavit affinitas de qua
diximus, De re porro ut se habuit duplex ad nos
fama emanavit. Prior 4015 maxime invaluit, quaque
fateor occupatas aures meas, habet : Monachum
quemdam eui nomen fuit Rzctor, simulata persona
imperatoris Michaelis, ad Robertum tanquam ad
affinem et (ilii sui socerum confugisse , lamenta-
tumque apud eum cladem. suam , auxilium implo-
rasse. Nam is Michael sumpto Romanorum sceptro
post Diogenem, non diu fruitus imperio exauctora-
tus a Botaniate fuerat in ipsum rebeliante. À quoe
et adactus est monachi primum professionem ae
ve»tem, postea vero archiepiscopalem talorem ac
cidarim induere. Cogitarat quin etian epomidem;
consilio sui patrui Cesaris Joannis, qui levitate
illius qui tum potens rerum erat perspecta, merito
verebatur ne suspectus ei factus gravius quiddam
pateretur, Hunc 86 esse simulavit monachus ille
quem diximus Roector, vere actor aliene persone
atque impostor omnium qui unquam exstiterunt
audacissimus. Ac cum ista larva Robertum tanquam
vicelicet consocerum adit, eique quid esset injurise
passus miserabiliter exponit : exturbatum se nem-
pe regio throno eo sortis ac vestitus redactum.
Proinde implorare se opes ac potentiam ejus ad
ultionem de Dotaniate sumendam, cujus rebellionis
scelere non ipse tantum Michael, sed Robertus

βάρδαρος πολυτροπώτατος ὧν τὰ τοιαῦτα ῥᾳδίως C quoque violatus essel, genero ipsius Constantino per

ἐπλάττετο. Ἔχει γὰρ ὧδε τὰ ἐφεξῆς. Αὐτὸς μὲν ὥς
φασιν ὁ Ῥομπέρτος ῥᾳδιουργότατος ὧν xal τὴν
᾿χατὰ Ρωμαίων ὠδίνων μάχην xat πρὴ πολλοῦ πρὸς
τὸν πόλεμον παρασχεναζόμενος, ἐχωλύετο μὲν ὡς
ἀδίχων πολέμων ἄρχων xa χατὰ Χριστιανῶν εὖ-
τρεπιζόμενος παρά τινων τῶν περὶ αὑτὸν ἐνδοξο-
τάτων ἀνδρῶν καὶ αὐτῆ: τῆ: γυναιχὸς αὐτοῦ l'at-
πῆς, xal ἀνεχόπτετο πολλάχις ἐπιχειρήσας τῆς
τοιαύτης ὁομῖς. Βουλόμενος δὲ πιθανὴν τὴν πρό-
φισιν τοῦ πολέμου ποιήσασϑαι, πέμπει τινὰ; ἄνδρας
εἰς Κοτρώνην τὰ ἀπόῤῥητα χαταπιστεύσας αὐτοῖς
τῶν βεδουλευμένων xal ἐπισχήπτει τοιαῦτα * ὡς
εἴ τινα μοναχὸν εὕροιεν βουλόμενον ἐχεῖθεν ἐνθάδε

Car. Dufresnii

(62) Ὑπὸ τοῦ Βοτανειάτου. Orderícus, lib. vn:
Ecce sicut Michael pepulit Diogenem. vitricum suum
de regali solio, sic ipse de eodem culimine precipita-
ius est α Bithynacio, qui nihilominus simili repulsa
dejectus est αὖ Alexio.

(63) Καῖσαρ ᾿Ιωήννης. Joannes Casar Ducas,
Constantini. Duca imp. frater, Michaelis imp. pa-
iruns,

(64) "Péxtnc. Alludit ad nomen pseudo-inmpera-
toris : Ῥέχτης enim, est homo strenuus, δραστή-
ρίος. Sic supra eadem Anna, "Avbpre xaxoupyóza-
τοι xal ῥέχται πραγμάτων, Et Synesius : Ἐδόχει
χὰρ οὗτος νέος τε εἶναι xal ῥέχτης ἀνὴρ, οἷος
ἐχυρηύς τε καχῶσαι, καὶ φίλους ποιῆσαι..

(05) ᾿Εένην. Helenam custodie mandatam ἃ
Botaniata jam supra observavimus, postmodum
Temissam ad patrem ab eodem Seylitzes scribit.
Verum id serius accidit, si qua hides Orderico,
lib. vit: Filias quoque Wiscardi prefatus 994

vim in tyranni partes abstraeto, una cuni imperatrice
Maria, filia vero Roberti Helena per tale facinus vi -
dua reddíta. Hzc dum vociferstur facile commovit
irritabilem alioqui Barbarum, atque ad bellum Ro-
manis inferendum armavit. Ea ut retuli sic ferri
passim audivi; nec magnopere miror exsistere hu-
jusmodi vilissima capita qui personarum genere ac di-
gnitate illustrium sibi larvas ciceumdent et ostentent
impudentissinie. 99 Verum alia. me aliunde, 68 -
demque credibilior fama cireumsonat:neminem fuisse
plaogiarium monaehum qui ultro in Michaelis quon-
dam imperatoris nomen invsserit, Robertumque
provocarit : nugas eas prostigiasque esse : nihik-

Du Cangii note.
D Heros (Alexius) ac si ipse genuisset eas, «mavit

blanditer, et pie tractavit ; εἰ fere 20 annis in deli-
ciis. educavit. Officium illarum erat. mane, du
imperator de suo stratu. surrezissel, manusque su^s
ablueret, mappulam εἰ pectinem. eburneum afferre.
et barbam. imperatoris pectere. Nobiles yuelle facili
graloque servitio a liberali principe deputata sunt,
que post longum tempus Rogerio comiti Sicilie, Au-
gusto favente, wt amico reddite sunt. Αἱ quie fuit
Altera Roberti. filia, quam una cum sorore Helena
Constantinopolim missam auctor est Vitalis, una-
que cum e3 remissam ad Rogerium, nou plane
constat : tametsi probabile videatur, fuisse Mabi-
liam, que patre jam exstincto nupsit, cum tres
alim,ex quinque quas extulit filiabus lobertus,
ipso superstite nuptias iniisse tradantur.

(66) Μαρίαν. Mariam Alanam, Michaelis Duce
imp. vxorem.

Digitized by Google
