10).

ANNA COMNENAE

ie

ounes provincias pertarbantem , seque, assumpto A νίον (13), τὴν δύσῳν ὅλην χλονοῦντος, καὶ τὸ διά-

diademate, pro HMomanorum Augusto ferentem.
Simul euim ae Miehael Dacas throno ezcussus est,
et pro principali fascia, coronaque talarem, et epo-
widem archiepiscopalem induit; Botaniates, oc-
cupato augustali solio, desponsaque sibi, ut
distinctius processu sermonis explicabitur, impe-
rawice Maria, imperii hsbenas regere cepit. At
Nicephorus Bryenius, imperante jam tum Michaele,
ducatu Dyrrachil munitus, etiam antequam Nice-
phorus regnaret, imperii. candidatum $e gerebat
palam : atque adeo non oxspectato, dum ea dignitas
vacaret, a Michaele machinari defectionem ceperat.
Hujus incepti que causa, quave rationes fuerint,
mibi non est necesse diligentius exponere , quo-

δημα ἑαυτῷ περιθεμένου, xal βασιλές Ῥωμαίων
ἀνακηρύττοντος, "Apt γὰρ τοῦ αὐτοχράτορος Mi-
χαὴλ τοῦ Δούχα τοῦ θρόγου χαθαιρεθέντος, xal
ἀντὶ ταινίας τε xai στέμματος τὸν ποδήρη (131 xol
τὴν ἐπωμίδα τὴν ἀρχιερατιχὴν ἐνδεδυμένου, ὁ Bo-
τανειάτης ἐπὶ τοῦ βασιλείου θρόνου καθίτας, xai
τὴν βασιλίδα Μαρίαν, ὡς προϊὼν ὁ λόγος σαφέστε-
pov παραστήσει, μνηστευσάμενος, τὰ τῆς βασιλείας
διίθυνε πράγματα. ᾿Αλλ᾽ ὁ Νικηφόρος Bpudvto;, τὴν
δουχιχὴν (16) περιεξωόμένος ἀρχὴν Δυῤῥαχίον
ἐπὶ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ, xal πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι
πὸν Νικηφόρον, βασιλείαν τε ἤρξατο καὶ ámocta-
αἰαν, κατὰ τοῦ Μιχαὴλ ἐμελέτησε. Τὸ μὲν ὅθεν καὶ
ὅπως οὐχ ἀναγχαζόν ἔστιν ἡμῖν διηγεῖσθαι " φθάνει

niam istum nobis laborem accuratus ea de re nostri B γὰρ ἡ τοῦ Καίσαρος ξυγγρατὴ τὸ αἴτιόν τῆς ἀπο-

Caesaris commentarius occupavit : quo vero modo,
δὲ successu Dryenius Dyrrachio, tanquam ex. belli
sede progressus, oecidua omnia percurrerit, aibique
adjunxerit, utque ipse denique sit captus, maxime
arbitror necessarium. exponero breviter; nam fu-
sius, el subtilius isia descripta qui nosse cupierint,
eos ad Cassrem remittimus, Erat is, de quo
agiur, Nicephorus Bryenius, bellator primus,
geuere clarissimo, proceritate corporis , e faciei
forma couwmendabilis, maturitate juxta. consilii,
roboreque lacertorum facile omnes, qui tunc erant,
homines superans, Plane dignum iwperio caput ;
Quippe aspectu ipso, ante usui et seruougem, sibi
eoneiliabat homines, adeo quidem ul cuncti passim
milies civesque priwo eum loco, atque ünperio
occidui pariter et orieptalis limitis uliro dignis-
sinum οἱ agnoscerent, ei profiterentur. Etenim
vfferentem sese. civitates omnes obviis ulnis
excipere, et ad vicinas pro se quaque urbes, non
winus alacriter admittere paratas, cum plausu ao
pompa !ransmilere consueverant. Copturbabant
hac Botaniatem eo quidem magis, quod magno
Bryenium, οἱ valido instructum exercitu. videbat :
qa res imperium wuniversum aueipili cura li-

στασίας ἑξιστορῆσαι * τὸ δ᾽ ὅτι ἐχεῖθεν, ὥσπερ ἐξ
ὁρμητηρίον τινὸς τῆς πόλεως Δυῤῥαχίου, πάντα τὰ
τῆς ἑσπέρας κατέδραμε, χαὶ ὑφ' ἑαντὸν ἐποίησε,
καὶ ὅκως οὗτος ἑάλω, τοῦτο τῶν ὀνχγχΖιοτά wj
ἐστὶν ἐν βραχεῖ διηγήσασθαι, Τὸ γὰρ ἀχριδὲς τῆς
ἱστορίας τὸν βουλόμενον μαθεῖν ἐς τὸν, Καίσαρα
παραπέμπομεν. Κράτιστος γὰρ ὁ ἀνὴρ τὰ πολέμια
καὶ ἅμα xai γένος ὧν τῶν ἐπεσημοτάτων xal ἀνα»
δρομῇ σώματος (15) καὶ χάλλει προσώπου κοσμού-
βένος, καὶ ἐμόριθείᾳ φρονήματος, καὶ βραχιόνων
ξυνάμει τῶν κατ᾽ αὐτὸν διαφέρων ἀνδρῶν, ἐπάξιον
fiv βασιλείας τὸ χρῇμα, xat τοσοῦτος ἦν εἰς πειὼ
δυνατὸς, καὶ κάντας ἐφέλχέιν xai ix πρώτης ὄῴζεω;
xai ὁμιλίας δυνάμενος, ὥστε πάντις πανδημεὶ καὶ
στρατιῶται zal ἰδιῶται τῶν πρωτείων αὐτῷ ξυνε-
χώρουν καὶ βασιλεύειν ἠξίουν ἁπάσης ἑῴας xat ἔσπε-.
ρίας λήξεως, Καὶ γὰρ ἐπιόντα τοῦτον αἱ πόλεις
ἅπασαι ὑπτίαις χερσὶν ὑπεδέχοντο, xol ἄλλη πρὸς
ἄλλην μετὰ κρότου παρέπεμπεν, Ταῦτα ἐτάραττε
μὲν τὸν Βοτανειάτην, ἐξεχύχα δὲ χαὶ τὸ περὶ αὐτὸν
στράτευμα, καὶ εἰ; ἀμηχανίαν τὴν βασιλείαν ὅλην
ἐνέδαλλε. Πέμπειν οὖν διεγνώκεισαν τὸν ἐμὸν πα-
πέρα τὸν Κομνηνὸν ᾿᾿Αλέξιον κατὰ τοῦ Βρυενίονυ,
δομέστικον (16) τῶν σχολῶν ἄρτι προχειρισθέντα,

Car. Dufresnii Du Cangii ποῖ

' 42) Νικηφόρος Βρυέγιος. Nicephori nti
rebellionem | et historiam narrant preterea. Nice-
pherus Bryenius ex lilio nepos, Zonaras, Seilit«
£es, Glycas, etc. :

(15) Τόν ποδήρη. Michael Ducas Parapinacius,
abrogato iinperio, in. Studiense inonasterium con-
cessit, eo trausjatus 8 Botaniata, prid. Pascbatis,.

hocest, 7. April. an. 1078. Dein' Ephesi antistes.

dictus, cum semel eo venissel , Cunstantinopolim
reversus, in monasterio Mauuelis vium retiquum
exegit. V. Bryen. Zonar, Scyl. Glyc. Manass.
vel, eic,

(14) Τὴ» δουνκικήν, Inter Avvixà θέματα recen-
sctut a Const. Perphyrogenneta 828 lib. n, de The-
mat. cap. 9:'Enagyla τῆς Νέα; ᾿Η πείρου, τοῦτ᾽ ἔστι
τοῦ Δυῤῥαχίου. Muic suberant prowinciz aliquot,
urbesque complures, quarum alix a consularibus,
quedam a ducibus regebantur. Harum pracipua
et caput. Dyrrachium fui. ἃ qua totius Thenatis
appellatio, Vide Notit, Grac. iu Geographia sacra,
pay. 24. Dyrracheni igitur tractus ducatum obiü-
nui Bryenius, Michaele imperaute : cui tum eum
tesenti Theophylactus Bulgarig archiepiscopus

epistolam scripsit cum hoc titulo, Τῷ 6ovxt Aug-
ἑαχίου τῷ Βρυενίῳ. Eumdem ducatum obtinue-
runt postea Nicephorus Basilacius, Georgius Mo-
nowmachatus, et Joanne& Coinnenus Isaacii seba-
stocratoris filius. Sed et inde ducis honorariam
appellaüonem Dyrrachii dominis ex gente Franciea
auributam jam olim a nobis observatur in list,
nostra Gallo-Byzantina, lib. vii, n. 9.

(s) 'Avaópouf; σώματος. lufra de Bry«nio,
με. 3, Καθάπερ τις γίγας ὑπε fag εἰς πῆχυν
να τῶν ἀπάντων ὑπερανέθηκε. V. Not. ad. pag. 24.

(16) Δομέστικον. Afflicus Romanorum impera-
torum rebus, ac Constantini M, partitione, varia-
rumque gentium irruptionibus mutilato imperio,
quod reliquum fuit Constantinopolilapi .priucipar-
tus, in duas partes. distributum | fuit, Orientem
videlicel ét Oceideutem, ita. uictas respectu Byzan-
tii. He. rursum divisa in provincias, seu Θέματα,
quie Constantinus Porpliyrogenneta duobus libris
eleganter complexus est. Themalta vero partin a
ducibus, pari a consularibus, queuladioduim
stante lomana rep. provinciarum ali a pratori-
bus, alie ἃ consularibus, regebantur. Ducibus

Digitized by Google
