105

ALEXIADiS LIB. T.

106

μετὰ τῶν ἐνουσῶν δυνάμεων, εἰς γὰρ τὸ μέρος τοῦτο A brahat, incertum, uti. tandem. domino cederct.

ἡ βασιλεία ᾿Ῥωμαίων εἰς τοὔσχατον ἐλτλύθει. Τά τε
γὰρ ἔῷα τῶν στρατευμάτων ἄλλο ἀλλαχοῦ διεσχέ-
δαστο, τῶν Τούρχων ὑφαπλωθέντων, xal πάντα
σχεδὸν περισχόντων, ὅσα Εὐξείνου πόντου ἐστὶ με-
ταξὺ καὶ ᾿Ἑλλητπόντου xil ᾿Αἰγχίου τε καὶ Eupia-
χοῦ πελάγους, χόλπων τε τῶν ἄλ)ων, χαὶ μάλιοτα
ὁπόσοι Παμφυλίαν τὸ xol Κίλικας παραμείθδοντες,
à; τὸ πέλαγος ἐχπέμπουσι τὸ Αἰγύπτιον, Τὰ μὲν
οὖν ἔῷα στρυτεύματα οὕτως ἔσχον" τὰ δὲ τῇς ἑσπέρας
ἐ; τὸν Βρυένιωον συῤῥεύσαντα cl; στενὸν χυμιδῆ καὶ
ὀλίγον στράτευμα τὴν βασιλείαν ἀφῆκε Ῥωμαίων,
"A*á.asol (17) τε γάρ τινες αὐτῇ κατελείφθησαν
χθὲς xa πριίύην ξίφους ἡμμένοι xaX δόρατος, xal
τινες Ex τοῦ χώματος (18) στρατιῶται ὀλίγοι, καὶ
Κελτιχή τις στρατιὰ εἰς ὀλίγους τινὰς περιισταμένη,
Τούτους δὴ τῷ ἐμῷ πατρὶ ᾿Αλεξίῳ διδόχσι, χαὶ ἅμα
συμμάχους ἀπὸ τῶν Τούρχων προσχαλεσάμενοι ἐξ: ἐ-
wrt ob περὶ τὸν βασιλέα προτέταττον xal ξυμμίξαι
τῷ Βρυενίῳ, οὐ μᾶλλον cl; τὴν ἐφεπομένην otpx-
κιὰν θαῤῥοῦντες ἢ εἰς τὸ φρόνημα τοῦ ἀνδρὸς καὶ
τὴν ἐν πολέμοις καὶ μάχαις δεινότητα. Ὁ ὃξ, τὴν
ξυμμαχίαν μὴ περιμείνας ὀξέως ἐπερχόμενον τὸν
ἐχθρὺν ἀχούων, κἀντεῦθεν χαλῶς xal ἑαυτὸν καὶ
τοὺς ξυνεπομένους φραξάμενος, ἔξεισι τῆς βασιλίδος
τῶν πόλεων, xai xatà τὴν Θράχην γεγονὼ; περὶ
τὸν 'AXpophv ποταμὸν στρατοπεδεύει ἄνευ τάφρων
χαὶ χάραχος. Μανθάνων γὰρ τὸν Βρυένιον ἐν τοῖς
Κυηδόχτου (19) πεδίοις αὐλιζόμενον ἐδούλετο ἑκάτερα
πὰ στρατεύματα αὑτοῦ τε χαὶ τῶν ἐναντίων ὁξ'όλο-
γον ἀπίχειν διάστημα. Οὐ γὰρ εἶχεν ἀντιμέτωπος
ἐπιστῆναι τῷ Βρνενίῳ, ἵνα μὴ κατάφωρα γένοιτο τὰ
τῆ; δυνάμεως, xal μὴ δοίη ὁπόσος τίς ἐστι τὴν
στρατιὰν αἴσγησιν τῷ ἐχθρῷ. Met! ὀλίγων γὰρ πρὸς
πολλοὺς, xal ἀπειροπολέμων πρὸς ἐμπειροπολέμους
ἔμελλε ξυμθαλεῖν, καὶ τοῦ θαῤῥεῖν ἀφέμενος, καὶ
ἀναφανδὺν ἐμπίπτειν, -χλωπιτεύει») τὴν νίχην (20)
ἐδούλετο.

Visum tandem est opponendum  Bryenio Alexium
Comnenum, patrem nieum, diguitate magni domes-
tici Scholarum recens. auctum, datis ad hoc ipsi
copiis, quacunque ad manum erant, sane. perexi-
"is : nam ad. militarem rem quod. attinet, plane
ad extremum  imbeeillitatis lomanum | imperium
devenerat; Orientales siquidem exercitus, alii atio
dispersi, necessaria limitibus statione te.ebautur,
10 Turci- Iatiss me dominantibus, et per omnes
[fere regiones, qua Euxinum, Hellesquepontum
Ynierjacent; quaque hinc /Egeo, hinc Syriaca
mari clauduntur, s'nubusque mazime iis qui Pam-
phyliam, Ciliciamque praterlapsi, in mare /Egyp-
tium. delabuntur, munitones. obtinentibus. Unde
fiebat ut cum Orientales exercitus Turcico pcriculo
distinerentur, Occidui ad Bryenium confluzissent :
qua supererat ltomana potentia, exili sane;!numero
censeretur. Reliqui nimirum erant immortales
quidam, qui heri, ac. nudiustertius tractare gladios,
hastasque ceeperant. Accedebant alii, et ipsi rari,
à Chowate nuncupati milites, et Gallici nounulli
sanipuli summam ad paucitatem reda:ti, Ejus-
moi copias, qui pro Botaniate res administrabant,
patri meu dant, polliciti auxilia Turcorum , qua
couductum miserant : simul que edicunt, sine mora
capessat bellum, cumque Dryenio decernat, (reu
utique non tam exercitus robore, quam consilio,
Lellicaque virtute ducis; qui, ne Turcicis quidem
exspeclatis auxiliis , statim se, suisque quam Cy«.-
me potuit instructis, adventantem quippe hostem
audiens, et urbe regia in Thraciam progtessus,
castra cirea Salsum fluvium sno fossa, et vallo
metatus est; quoniam enim in Cedocli campis
consedisse Bryenium audierab, idoneo se ab illius
conspectu disjungere spalio studuit : id cavens, ne,
$i suus illi adversa fronte objiceret, facile is sen-
sum paucitatis, imbecillitatisque ipsorum caperet;

intelligeretque se plurimos cum non iultis, exercitatissios cum  tyronibus in conflietu  commiss::

rum. Ergo Alexius non

hoc audendi tempus, palauve aperto marte invadendi rais, cautis

grassari artibus, οἱ furari, δὶ posset, victoriam, satis sibi tunc quidem videri debere statuit, itqie

vonari decrevit.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
denique ac ceusularibus przerant. domesiiei. duo : D nis semper. iguara, quod: de peculisri quadam Ca-

prior qui Orventalibus prosineiis imperabat, δομέ-
στίχος τῶν ᾿λνατολιχῶν θεμάτων, posterior qui
occidentalibus, τῶν Δυτιχῶν dicebatur. Hac po
sireia functum. dignitate Alexium. tradit, prieter
Grzcos scriptores, Willelmus — Antistes. Tyrius,
lib. 1, cap. ὅ.

(1 "A0draroi. Quemadinedim olim apud Per.
5:8 erat. legio militaris, quam. àv ᾿Αθανάτων ap-
p'labant, ut docemur ex Procopio, lib. fe
bello Persico ; Theophane iu Theodos. Jun. 3n. 18;
Freculphio, tom. Hl, bb. v, cap. 10, et aliis scri-
ptoribus, qwos laudas Brissonius lib. De regno
Persar., ita habebaut Byzantini imperatores, Per-
sicorum principum simia, 8uos immortales, quos
a Nicephoro logolheta, qui sub Michaele Duca
perwun politus est, tum demum institutos refert
Bryenius, Vb. iv, n. 4, qmbus id nominis vide-
tur. inditum, quod. pacis zque ace belli. tempore
militarent, essetque. eorum cohors schola vocaito-

PaTtoL, Gn. CXXXI.

roli M. imp. caterva. militari dixit Mona. bus San-
gallensis, lib. 1, cap. 26. Uude Anna de. Athana-
tis agens, lb. n. pag. 62, dixit, στράτευμα δὲ
τοῦτο τῇ: Ῥωμαϊκῆς δυνάμεω; iol:aTov, quia
videlicet, pacis perinde ac belli. tempore impera

toribus merebani, — Athenasi. corrupte dicuntur
Tudcbodo, lib. n. Consule prxterea. Glussaria
Ἀπ κα} ἢ et Fahroti.

(18) 'Ex τοῦ χώματος. Yide notata ad pag. 99.

(19) Κηδόκτου. Ἰὸν Κηδόχτου χῶρον habent
Seyltzes οἱ Zonaras in. Michaele lüaagabe «t
Mich. Balbo.

(20) Κιλωπιτεύειν τὴν νίκην. Boni. enim dures,
ait Vegetius lb. nt cap. 10 , non. aperto. Muric
prelium, in quo est commune periculum, sed ex
occulto. semp:r attentant, ul integris. suis, quantea
possint hostes. interimant, certe. vel. terreant, V.
Leon. Tact. cap. 12, $ 12.

E

Digitized by Google
