205

ALEXIADIS LIB. 1I.

205

αὐτῆς, εἰς τὴν ἀγχοῦ τῆς Σιδηρᾶ: (27) διαχειμέϑην A soceram ipsius, sponsam Cesaris Joannis, dignitate

γυναιχείαν μονὴν τῶν Πετρίων. Μετάχλητον δὲ
ποιεῖται χαὶ τὴν συμπενθέραν αὐτῆς, τὴν τοῦ Καί-
σαρος Ἰωάννου νύμφην (πρωτοεστιαρία "' δὲ ἣν
αὕτη τὸ ἀξίωμα), ἀπὸ τοῦ ἐν Βλαχέρναις τεμέ-
νους (28), ὃ ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς Δεσπότιδος ἡμῶν θεο-
μὴήτορος χοδόμητο, καὶ εἰς τὴν ῥηθεῖσαν μονὴν
τῆς Πετρίων (29) xat αὐτὴν εἶναι παραχελεύεται,
Ka! προστάττει τούς τε πιθῶνας xal σιτῶνας αὑτῶν,
xal πάντα τὰ ταμεῖα τηρεῖσθαι ἀμειαγώγητα, Ka"
ἐχάστην οὖν πρωΐαν ἄμφω τοῖς φυλάττουσι προσερ-
χόμεναι ἐπυνθάνοντο, εἴ τι ἀπὸ τῶν παίδων αὐτῶν
μεμαθήχεσαν *5. ΟἹ δὲ ἀπλοϊκώτερον αὐταῖς προτφε-

protovestiariam a templo in bonorem Domipz no-
stre Dei Matris in Blachernis condito, et in eam-
dem Petriorum domum includi jussit, cistas atque
apothecas ipsarum, penus et horrea intacta ipsis
et inexplorata servari mandans. Amb igitur sin-
gulis diebus mane custodes adibant sciscitaban-
turque ex ipsis ecquid de filiis ferretur. Illi. nihil
suspectas habentes ipsas, simpliciter omnia narra-
bant quaecunque audissent. Quos ut sibi magis
adjungeret protovestiaria manu menteque liberalis,
permittehat ipsis ut ex sua ipsius copia cibos si-
miliaque affatim caperent : unde illos faciliores ad

Varie lectiones ex cod, Coislin.

*! πρωτηυβεσταρέα. Sic seniper.

** μεμαθηκέτωταν.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(97) Σιδηρᾶς. Eadem habet Bryennius , ]. m,
€ap. 25. Sideram in meridionali urbis parte sta-
wit Seylitzes in. Leone Philos. 'Eyévezo δὲ ἐμ-
πρησμὸς κατὰ τὸ μεσήμδρινον μέρος τῆς πόλεως,
ἐν τῇ λεγομένῃ Σιδηρᾷ. Siderg meminit praterea
Co 'ipus, 1, De orig. CP. καὶ τὸ ᾿Αατὸν πρὸς τὴν
Νέαν κ: μενον, καὶ μεχρὶ τῆς ὀνομαζομένης Σιδη-
ρᾶς. Certe Aatum, seu Assby juxia. Novam ec-
clesiam statuit etiam Constantinus Porph, in Da-
silio, cap. 58. Unde cum Aetus Sidere vicinus
fuerit, Sidera vero monasterio Petrii prosinia ,
consequens videtur locum , qui aliis. Aefdi dicitur,
dumunm scilicet regiam a sui sublimitate sic appel-
latam, et ab eodem Basilio conditam, cui vicinum
fuit Petrium, eumdem esse cum Aeto, Vetus Scheda
apud Martinnm. Crusium , lib. v1 Turtogr. 'pag.
490, 975 , βίδλος αὐτῆς τῆς μονῆς τοῦ Προδρόμου
τῆς χειμένης ἔγγιστα τοῦ ᾿Αετίου, ἀρχαϊκὴ δὲ τῇ
μονῇ χλῆσις Πέτρα. Αἱ unde Sidere appellatio flu.

(88) Τοῦ ἐν BJay£praic τεμένους. Blachernia-
num lemplum Deiparze sacrum, 2 l'uleheria Aug.
Marciani uxore conditum, habent passim scripto-
res. Nos infra quzdam.

(29) Μονὴν τῶν Πετρίων. Petriam monasterium
a loco sic est appellatum, cui Πέτρα olim nomen
fuit, jam ante instauratu:n 4. Coustintino. Byzan-
tium, ut ex Dionysio Byzantio docet Petrus Gyl-
lius, !ib. n De Bosp. Thrac. cap. 2; a petris sci-
licet. exstantibus, et loci difficili situ : unde. et
locus, et monasterium Πέτρα et Πέτριον promiscue
appellantur a scriptoribus. Versus muros urbis
maritimos ad freium Sycenum Petrinm. exstitisse
auclor est Nicetas in Alexio Com. lib. i, cap. 40,
οἱ μὲν τὰ πλοῖα φέροντες ἔστησαν χατέναντι τῶν Πε-
τρίων. Quo loeo codex Barbaro-Greeus babet,
τοῦ κάστρου τῶν Πετρίων λεγομένων. Quod quidem
castrum, si aliud a monasterio Petrii, nescio an
idem fuit cum palatio. Petrii, quod. Παλάτιον τοῦ

xerit, haud planum videtur, cum de ea sileaut C Πετρίου vocat Scylitzes in. Nicephoro Phoca, et ita

Byzantini scriptores. Nec enim. ausim affirmare id
nominis loco inditum, aut quod forte in eo exstite-
rint. officine ferrarie, quemadmodum zraris Cbal-
«opratiorum vico nomen dederunt ; aul. sane quia
ibv olim , et. ante. Constantinum fuerit Moneta,
seu domus in qua cudebantur nummi ferrei. Nam
Petrii vicinitas ostendiL exstitisse illam intra ve-
tus Byzantinium. Docemur quippe ex Aristophane
&£, Νεφέλαις, nuunios ferreoa cusisse Byzantinos.

Ποίους θεοὺς ὀμεῖ σὺ, πρωτον γὰρ θεοὶ

Ἢ μἷν νόμισμ᾽ ox ἔστι. co. τῷ γὰρ ὄμνυτ᾽, d
Σιδαρέοισιν ὥσπερ ἐν Βυζαντίῳ,

A4 quem locum scholiastes : λεπτοῖς δὲ νομίσμασιν
eaívovtit χεχρῆσθαι Βυζάντιοι, Mdque firmat au-
ctioritate Platonis in Pisanidro : Χαλεπῶς ἂν olxísat
μὲν ἐν Βυζαντίοις, ὅπου σιδηρέοισι νομίσμασι
χρῶνται, His. consentit Hesychius, ἐν τῷ λεπτῷ

appellatum ait. Codinus. in Orig. Lambecianis ,
pag. 57, quod a Petro Barsymiano patricio, Ju-
stiniano imperante, exstructum fuerit. Certe non
uni D. Joannis Baptiste monasterio concessum fuis
momen Petrii, eum in Petrio varia fuerint zdificia
ei monasteria. Nam prater illud, cujus hic Anna —.
meininit, monasterium, exs!itit templum, quod τὸν

ἥλγιον Ἡλίαν τὸ Πέτριον vocat Codinus De orig. CI.
τὸν Ἡλίου τοῦ προφήτον κατὰ τὸ Πέτριον ναὸ",
Constantinus in Basilio cap. 54. Preterea templum
S. Euphenia, quod τὴν Πέτραν appellat Codinus.
iv τόπῳ ἐπιλεγομένῳ Πετρίῳ exstructum. ait S,
Nicephorus in Catal. patriarch.|Constantinopolit. Ἔν
τῇ Πέτρᾳ Theodorus Lector; Eccl. n, ἔνδον τοῦ
Βυζαντίου, Nicephorus Call. lib, vtr, cap. 6, hoc
est, intra veteris. Byzantii monia ; seu polius ad
ipsos muros veteres, qui ἀπὸ τοῦ χαλουμενγυ Πε-
cplou, ἕως τῆς πόρτας τοῦ ᾿Αγίου Αἰμυλιανοῦ pro-

γυμίσματι, ᾧ σιδηρῷ καὶ ἐλαχίστῳ ἐχρῶντο ol Ὁ tendebantur, ut habet Chronicon Alexandrinum.

Bojávito:. Spartanos abrogato aureoruti et. argen-
1eerüm nummorum usu, lerreis etiam usos docet
Porpüyrius, lib. iv Περὶ ἀποχῆς. Aliud porro fuit
perta Ferrea, Σιδερὰ πόρτα, a loco, Sidera, dicto,
elsi locus uterque inari obversaretur, Sed Sidera,
cujus Áuna meminit, al. fretuin. Sycenum fuit , ut
εἰ Petrium : Porta vero. ferrea. Propontidi adja-
cuit, eademque videtur, que postea. τῶν Σοφιῶν,
hoc est, Soplitanarum porta 2/59 dicitur a Codino,
De origin. qui prio'is appellauonis rationem. et
origine alfert pag. 51 edit. reg. qua. videlicel ad
pal«Lium ita nuncupatum ibatur, proide portui
Sophianarum vicina, Meminit. porte. Ferreie. Leo
Grammaticus, pag. 458 et 489,

Jam vero monasterium Πετρίου, χατ᾽ ἐξοχὴν ἃ
scriptoribus dictum, D. Joanni Baptist» dicatum
fuit, ut auctores sunt Ducas, cap. 39, et Codinus,
De offic. aule CPol. cap. 1à, n. 11 et. 13, qui
illud μονὴν τῆς Πέτρας vocant ; Cantacuzenus vero
lib. t1, cap. 35, Πετραν tantum, Fewiinarum fuisse
indicat hioc loco Anna, ut el. Scylitzes et Zonaras
in Argyro, et Constautinus in Basilio, en $0.
Hujus praeterea mentionem agit Nicetas iu Murtzu-
phio, cap. 5. Crusius 818 ἰδ! adhuc stetisse
seribit, nec proeul. abfuisse a Blacherniana zde,
ct Palatio, quod Coustantini. appellant Grzci hio-
dierni. Vide Cimnamum lib. vi, pag. 160.

Digitized by Google
