179

ANN.E COMNEN.E

189

prafecturam demandante. Ab isto secundus lsaa- A μοὺς καὶ μάχας ἀγωνισαμένους "", πολλὰ xal?! τρό-

cius dux Autiochiz factus íd cum fratre. majori
commune habuit ut heroicis ambo facinoribus vi-
etoriisque ac tropxis plorimis Romanum late no-
men suumque ipsornm illustrarent, Post hos pater
mens. Alexius eum snmma potestate prefectus ex-
peditioni est adversus Ursclizm decret a Mi-
chaele Duca tune. imperante. fuic. vero qui suc-
cessit Nicephorus multis swpius auditis de Alexii
ejusdem arte virtuteque bellica, deque iis quz plu-
rima οἱ memorabilia per Orientem Isa&cii fratris
auspiciis militans in. variis certaminibus summa
laude fortitudinis gessit, quaeque. ductu ipse suo
2dversug Urselium quem plane. vicit, fortiter pru-
denterque fecit, precipio eum amore non minus
quam [saacium prosequebatur. Nec verum ac sin-
€erum in ambos. affectum vultu dissimulabat : non
alios letioribus intucbatur eeulis; mens. quin
etiam non raro communione diguabatur. Hec eum
aliorum inipsos accenderunt invidiam, tnm duorum
maxime quorum superius memini:mus Barbarorum
Slavici generis Borili et Garmani. Hi enim Comne-
nos cum viderent frustra onibus invidie telis as-
sidue petitos stare ae florere 1a:en. constantique
ivperatoris gratia. potiri, enimvero tabescebant,
Urebat eos Alexius przserti:n quod adhuc imberbhis
honorificentissimo Augusti. judicio electus unus
esset ex omnibus tanquam inter omnes primus qui
cunctis occidui tractus exercitibus cum. summa
p» es'ate prificeretur, d'gnitite praesidis jam antea
ornatus. In illa porro wilitia quam strenuam quam.
que felicem operam navaverit tot erigen-'istropwis,
i06. yrannis debellaudis et 41} imperatorem vinctis

€

ma:a κατὰ τῶν ἀντικειμένων στήδαντας 8. Καὶ μετ᾽

αὐτοὺς οὐμὸ; πατὴρ ᾿Αλέξιος στρατηγὸς αὐτοχράτωρ

πυυοὐδέθλητο xavk τοῦ Οὐρσελίου παρὰ τοῦ τότε βα-
οὐδεύοντο: Μιχαὴλ τοῦ Δοῦχα ἀποσταλείς, Ὡς δὲ xa*
ὁ βασιλεὺς 6 Νιχηφόρο: περιδέξιον τοῦτον περὶ τὰ
πολεμιχὰ ἐθεάσατο, ἀχηχοὼς δὲ ὅπως περὶ τὴν ἕω
συνὼν τἀδελφῷ Ἰτααχίῳ ὑπὲρ τὸν αὐτοῦ χρόνον kv
ξιαφόροις ἀγῶσιν ἐμπέπτωχεν ἀριατεὺς ἀνχφανεὶς,
xai ὅπως τὸν Οὐρτέλιον χατετροπώσατο, δ'αφερόν -
τως ἐγάπα xai τοῦ Ἰσσαχίου οὐκ ἔλαττον. Kat ἐν-
στερνιζόμενος ἄμφω τἀδιλφὼ ἰλαρὺν ἐνητένιζεν,
ἔστιν οὗ xal τῆς αὑτῇς 9 τραπέζης ἀξιῶν. ᾿Ανέφλεγε
τοῦτο τὸν κατ᾿ αὐτῶν φθόνον, χαὶ μᾶλλον τῶν εἰρη-
μένων δύο βαρθάρων»» Σθλαθογενῶν (09), τοῦ τε Βορέ-
λου φημὶ καὶ τοῦ Γερμανοῦ. Ὁρῶντες γὰρ τὴν τοῦ
βατιλέως ἐς αὐτοὺς εὐμένειαν, xai ὅτι καθ᾽ ὥραν
ταῖ; τοῦ φθόνου τοξείαις βαλλόμενοι ἄτρωτοι δια-
μένουσιν, ἐξετήκοντο. Τὸν γὰρ ᾿λλέξιον, χἂν οὔπω τὸν
ἴουλον (1) ἐπανθοῦντα εἶχεν, ἐν πᾶσιν εὐδοχιμοῦντα
ὁρῶν ὁ ϑασιλεὺς, στρατηγὸν αὐτοχράτορα τῆς ἐσπέ-
ρας ἀναδείχνυσι, τῷ τῶν προέδρων τετιμηκὼς ἀξιώ-
past (1). "Ὅσα μὲν οὖν xat κατὰ τὴν ἑσπέραν οὗτος
ἀνέστησε τρόπαια, xal ᾿ὁπότους ἀποστάτας κατα-
γωνισάμενος, Quvplaz ἦγε τῷ βασιλεῖ, ἀρχούντως
προλέλεκται, ᾿Αλλὰ ταῦτα τοῖς φθονοῦσιν οὐκ Ἦρε-
σχεν, ἐξέχαε δὲ μᾶλλον αὐτῶν ἀναφλέγοντα τὸν
φθόνον. Ot xol πολλὰ μὲν ὑπετονθόρυζον Buccobo-
μοῦντις κατ᾽ αὐτῶν "", πολλὰ δὲ καὶ χρύφια λέγοντες
τῷ βατιλεῖ, τινὰ δὲ καὶ εἰς τοὐφανὲς, ἄλλα δὲ xat
δι’ ἑτέρων μεθοδείαις τισὶ χρώμενοι, ἐκποδὼν τού -
τοὺς γενέσθαι παντοίως ἐσπούδαζον, ᾿Ἀπορίᾳ γοῦν
συνεχόμενοι οἱ Κομνηνὼ, δέον ἐλογίσαντο τοὺς περὶ

Varie lectiones ex col. Coislin.

* ἀγωνισάμενον. 3 πολλὰ δὲ xal. 8 στήσαντα, 3᾽ οὐτῆς τῆς, " αὐτοῦ, .

Car. Dufresnii Du Cangii uota.

Constantino Basilii fratre ; Coustant/nu Carente
ptm, 51} Romano Árgyro, eujus sorore ip uxo-
rem duxerst : cui Sponidvlus, mox Nicetas ἃ
Mysthea snecessores 9543 dati. Hos excepere. Vi-
celas rk Constantinus Michaelis Paph'agonis fratres,
ipso imp rante: d. inde Sclerus Constantino Monum.
Maurocatalon, et. Michael Uranus magister, Mi-
ehaele Stratiotico. et Cataguriux Diogene Romano
imperantibus : Joseph Tarchaniota, suh. Michaele
Duca. quo exstiucto, Jsaacius. Comnenus, Alexii
frater primogenitus, eamdein pr:efecturam. et di-
gnitatem obtinuit a. Botaniata, eoqve ducatum
tenente, Antiochiam occupavit Philareius Armeniss,
sub quo urbs in Turcorum potestatem concessit,
Vida Niceph. Bryeniu:n, et. AgQnanm, pag. 109,
412, 41i. ] ,

(99) Σθιλαξογενῶν. Servilis conditionis et. ob-
woxie : itàà Burilum et Germaaum | perstriogit
Anns, Plerique principes, ait. Pl nius in Paneg.,
eium. essent. civium camini, libertorum er«nt servi :
horum consiliis, horum nutu. vegebantur, per hos
audiebant, per hos. loquebantur. Frustra. repon.t
boe loco Meursius. ExAx6oyevov, nt. et apud Con-
s'antinum. de Adm, πριν... ἐχλαδώθη, pro ἐσθλα-
€)»; quos enim Latini scriptores Slavos sen
S/avinos vocant, στο Σθλάδους οἱ Σθλαθίνους
appellarunt. Jta. Nicetas. in Man. lib. iv, cap. 1;

lib. v, esp. 10. Zonaras pag. 98. Cedrenus, ad
an 7 Rlüinonneti : quanquam haud inficias ierim
vocem Σχλάθος nonnunquam usurpari a. Graecis ;
hine enim reperire est in. Chron. Alexandrino,
apud Theoph ylactum Simocottam. Caitacuzenum,
Caunanum, ete, Porro Slavorem nomen. tam. late
rvatuit, ttt pene. careat aestimatione, ait. ΠΟΙ οὐ ὃς
lib. 1, cap. 15; effusi enim in septertrionem et
oriente;n, provincias et amplas regiones suo as-
seruere. imperio. Tandem à principibus sensim,
εἰ variis. subinde temporibus debellat, servire
Coacti sunt, eorumque nomen in contemptum et
probrum tali evpium, quo. appellati s. rvilis et
obnoxize conditionis homines.

(1) Οὕπω τὸν lovAor./Ésctylus, Ἕπτὰ bv
ef6. :

Ysetysc δ᾽ ἴουλος ἄρτι διὰ wax pr ibo.

Vide Sct oliastem,

(t') Προέδρων ἀξιώματι Worum dignitas in p -
latio. perillustris, ἃ Nicephoro Phoca instituta,
ut auctor est Cedreaus, Erant autem imperatoribus
Byzantinis Προΐδροι, qui hodie regibus nostris
cousiliarii consilii sceretioris, lorum praeses zpuszo -
πρόεδρος dicebatur, cujus mentio non seme]
oceurriv apud  B-yenium ,  Cedrenum , Zona«
rain, etc. .

Digitized by Google

