11

ALEXIADIS 118. I.

1:4

σφοδρῶς δὲ xav' αὐτῶν ἐξορμήσας σὺν τοῖς ἕξ A eam pugnans, infestusque ferebatur, videt quem-

στρατιώταις οὖς ἄνωθεν ὁ λόγος ἐδήλωσεν, xata-
θάλλει μὲν καὶ τὸν ἱπποχόμον, αἷρεῖ δὲ καὶ τὸν
βασιλικὸν ἵππον, συναφαιρεῖται δὲ xax τὰς ῥομφαίας
xaX λάθρῃ ὑπέξεισε τοῦ στρατεύματος. "Ev τῷ ἀκιν-
δύνῳ δὲ καταστὰς τόν τε χρυσ φάλαρον ἐχεῖνον inno)
ἐξέτεμψεν, xai τὰς παρ᾽ ἑχάτερα τοῦ βασιλιχοῦ
σώματος στρεφομένας ῥομφαίας, xai χήρυχά τινα
μεγαλοφωνότατον παραχελευσάμενος ἁπανταχοῦ τοῦ
στρατεύματος διαθέοντα βοᾷν ὡς ὁ Βρυένιος imen-
τώχει (32). Τοῦτο γενόμενον πολλοὺς τῶν σχεδα-
αθέντων τοῦ στρατεύματος τοῦ μεγάλου Δομεστίχου
τῶν σχολῶ" xal ἐμοῦ matphe ἁπανταχόθεν ξυνέλεγε
xai παλιμπορεύτους ἐποίει, τοὺς δὲ καὶ ἔπειθεν
ἐγχαρτερεῖ,, οἱ δὲ ἑστήχεσαν ἀτρεμοῦντες ἵνα Exa-

στὸς ἔτυχε, xal εἰ; τοὐπίσω τὰς ὄψεις στρέψαντες

ἐξεπλήττυντο ἐφ᾽ οἷς παρ᾽ ἐλπίδα ἑώρων. Καὶ ἦν
ἰδεῖν ἐπ᾽ αὐτοῖς χαινόν τι γενόμενον τῶν ἵππων ἐν of;
ἐπωχοῦντο τὰς χεφαλὰς ἐπὶ τὸ πρόσω ὁρώσα:, τὰ
δ' αὐτῶν πρόσωπα εἰς τοὐπίσω ἐστραμμένα, καὶ
τι ἐπὶ τὰ πρόσω χωροῦντας, μὴτε εἰς τοὐπίσω
στρέψαι τυὺς χαλινοὺς ἐθέλοντας, ἀλλ᾽ ἐχθάμόου:
5 τὰς καὶ ἐξαπορουμένους οἷον ἐπὶ τοῖ; ξυμπεσοῦσιν,
0: τε γὰρ Σκῦθαι νόστου μυησάμενοι καὶ οἴχαδε
ὀπιόντες οὐκ ἔμελλον ἔτι ἐπιδιώχειν, ἀλλὰ πόῤῥω
τῶν στρατευμάτων ἀμφοῖν “γεγονότες μετὰ τῆς λείαξ
αὐτοῦ πον περιπεπλάνηντο, τότε διακηρυχευόμενον
ὡς ἄρα ὁ Βρυένιο; ἑάλω καὶ κατενήένεχτο ἐθαρσο-
ποίει τοὺς τέως δειλοὺς xal φυγάδας, xal τὸ χηρυτ-
πόμενον αὐτόθεν εἶχε τὸ πιθανὸν ἐνδειχνυμένου
πανταχόθι μετὰ τῶν βασιλιχῶν παρασήμων τοῦ
ἵππον, καὶ τῶν ῥομφαιῶν μονονουχὶ διαγγελλουσῶν
ὡς ὁ φυλαττόμενο; ταύτας Βρυένιο; χειρὸς πολε-
μέας γέγονεν ἔργον.

dam ex agasonibus Bryenii equum trahere, purpura
instratum, frenoque, ac phaleris insignem aureis.
Sed et non procul erant, qui portarent cas, qux
proxime stipare imperatoris (qualem se ferebat
Bryenius) latera rompha solent. llis Alexius
conspectis, stati: bucculz loricula, in fronte gale
pendente, vultum obuubens summa vi cum sex,
quos dixi, comitibus istuc repente invehitur,
facileque dejecto agasone, non solum equo regio,
sed etiam romph:eis potitus, clam se acie subducit.
Moxque in tuto consistens, illum auro phaleratum
equum, ét romphaas, que utrinque circa impera-
toris corpus versari assidue consueverunt, misit qui
late ostentarent ; praeconemque simul vocalissimum
passim proclamare per exercitum jussit, Bryenium
cecidisse. id magno domestico patri meo, plas
quam credi posset, profuit. Nam et qui ex ejus
exercitu palabundi errabant, fuga dispersi, ad cam
vocem revocati, collectique iterum prasto faerunt,
el qui steterant in acie, haud parum in constantia
pugnandi confirmati sunt. Oblatumque tunc no-
vun spectaculum est equitum Alexii pugnantium,
qui adiniratione audit rei ora vertentes, eapitibps
equorum hostes spectantibus, ipsi retro intuebantur,
in eoque habitu diutius hzerebant stupefacti : adeo
inopinatum ipsis acciderat, Scythas, quos paulo
ante imminentes. humeris passi erant, videre jam
lato spatio divisos, patriam, domumque, alia certe
omnia, quam puguam cogitantes, longe ab utroque
exercitu circa. predam cursitare, quam modo fe-
cerant. Sed et movebat, quod praeconio verberabat
aures, cesum, sublatamque Bryenium, cujus vocis
fides specie przsenti sanciebatur equi cireumduct

vam imperatoris insignibus, romphzis ipsis tantnm non celamantibus illam, cui utique soli com-
parate custod;endo erant, ia manus secüm venisse hostium, ab iisque confectum.

Εἶτα ἡ τύχη ξυνέξαλε καί «t τοιοῦτον. ᾿Απόμοιρά
τις ἐχ τῆς συμμαχίας τῶν Τούρχων γαταλαμθάνει
κὸν δομέττιχον τῶν σχολῶν ᾿Αλέξιον, χαὶ ὡς χαθει-
στήχει τὰ τοῦ πολέμου μαθόντε; καὶ τοὺς πολεμίους
ὅπου καὶ εἶεν ἐπιξζητήσαντες, ἐπὶ λόφου τινὸς συνε-
ληλυθότες τῷ Κομνηνῷ ᾿Αλεξίῳ χαὶ ἐμῷ πατρὶ,
&xelvou δειχνύντος τῇ χειρὶ τὴν στρατιὰν, ἐθεῶντο
τούτους ὥτπερ ἀπό τινὺυς σκοπιᾶς. Εἶχε δὲ ὧδε τὰ

κατ᾿ αὐτυύς. Συγχεχυμένοι τε γὰρ ἦσαν μήπω συν- D

τάξαντες ἑαυτοὺς, xal ὡς τὴν νέχην ἤδη ἀράμενοι
χαταφρονητιχῶς εἶχον, xal ἔξιυ χινδύνων ἑαυτοὺς
$710, Μάλιστα δὲ ἀναπεπτώκεισαν τῶν τῷ iu
πατρὶ ξυνεπομένων Φράγγων προσχεχωρηχότων τῷ
Πρυενίῳ διὰ τὴν προγεγενημένην τροπήν. Καὶ γὰρ

Car. Dufíresnii

παραπέτασμα voeat : Βαχχῖνος μὲν τῷ βασιλεῖ τῆς
σιαγόνος τὸ ξέφο:; κατενεγχὼν ἔπληξεν, οὐ μὴν xal
διελᾷν τὸ ἐκ τοῦ κράνους ἐπὶ τὰς ὄψεις ἤρτη μένον
ἐδυνήθη παραπέτασμα. Verum mon desunt qui
putant θωραχιδίου vocabulo intelligi lemniscum,
seu velum quod cassidi imminebat, cujusmodi
passim exhibent sigilla veterum militum. Φλάμουλον
εἰ φλαμουλίσχιον dicitur. Mauritio, lib. 1, Srrateg.
«aj. 2, et Leoni in Tact, cap. 5, $ 5. Κεσσίξια É,ov-

Jam hic casus quoque quidam ad propagandam
prosperitatem ceptorum nonnihil contulit. Cohors
quedam asuxiliarium Turcorum forte occurrit nieo
patri, tum commodum cum ipse fortunam pugna
restituerat : quod ipsum cum didicissent ab eo,
hostesque ubi essent, requirerent, 14 ipse iis
secum in quemdam tumulum convenientibus ,
manu bostilem exercitum velut e specula mon-
sirabat. Apparebat porro ipsa ex specie non optimo
res loco apud hostes esse, Confusi erant temere-
que permisti, nondum restitutis ordinibus, in
Summa securitate, quasi victores e primo illo
successu magnum hostium contemptum, suique li-
duciam nacti, veluti jam plane in !uto essent.

Du Canjii nola.

τὰ τούφια pixpi, xal φλάμουλα κατὰ τῶν μήλων..
Vetus poeta vernaculus in poem. cui titulus, Le
Roman de Guiteclin :

Li gonfanon de soie sor hiaume li vantele.

Sed potior videtur Possini sententia.

(593) 'üc d Βρυένιος ἐπεπτώκει. Ejuswodi

τρατήγημα tempore priclii usurpaudum | praecipit

Leo Aug. in. Tact. cap. 14, καὶ HL

Digitized by Google
