1:

ALEXIADIS LIB. I.

142

ἐπλέχετό v& καὶ εἶλχε καὶ «Uxeto xa. ἐχυλίοντο A tebant in insidiis viri quatuor, emergentes e paludo

ἄμφω κατὰ τοῦ πρανοῦ;. Τούτους δὲ ol λοχῶντες
τέσταρες ἐχεῖνοι ἄνδρες θεασάμενοι, ἀναδύντες τοῦ
ἕλους ἐπέδραμον ἤδη τῷ Γελιέλμῳ, καὶ ξυνδήσαντες
ἀπανταχόθεν ἀνέτρεχον ὡς πρὸς τοὺς, εἰς τὴν ἑτέραν
ἀχρώρειαν ἱσταμένους ἐππεῖς τοῦ Ῥομπέρτου ἤδη
xai αὐτῶν ὑποχολπαζόντων xavà τοῦ πρανοῦς πρὸς
αὑτούς" ὄπισθεν δὲ ἐδίωχον ol τοῦ Γελιέλμου. Ὁ
δὲ γε Ῥομπέρτος ἐπιδὰς τοῦ ἵππου χράνος τε χαὶ δόρυ
λαδὼν καὶ γοργῶς ἐναγχαλισάμενος, χαὶ ἀσπίδι πε-
ριφράξος ἑαυτὸν ἐπε:τραφεὶς πλήττει Eva τῶν τοῦ F'e-
λιέλμου διὰ δόρατος" ὁ δ᾽ ἅμα τῇ πληγῇ καὶ τὴν ψυχὴν
συναφήρητο. Ἕν τοσούτῳ τὴν φορὰν τῶν ἀμφὶ τὸν
πενθερὸν ἱππέων ἀναχαιτίσας χαὶ τὴν ἀπὸ τούτων
βοήθειαν ἀναχόψας (οἱ δέ γε λοιποὶ τοὺς ὑπὲρ χε-
$244; αὐτῶν καταδαΐίνοντας ἱππότας τοῦ Ρομπέρτου
ὡς καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου βϑοηθουμένους θεασάμενοι,
παραχρῆμα τὰ νῶτα διδόατιν), οὕτω γοῦν τὴν φορὰν
«τῶν τοῦ Μασχαβέλη ἱππέων ἀναχόψαντος τοῦ Ῥομ-
πέρτου, ἄγεται τηνιχαῦτα ὁ Μασχαδέλη: δέσμιος xal
αἰχμάλωτος εἰς ὅπερ δέδωχεν αὐτῷ εἰς πρ΄ΐχο φρούριον,
ὅτε τὴν θυγατέρα τούτῳ κατηγγυήσατο, καὶ εἶχεν ἄρα
«ὅτε τὸν οἰχεῖον δεσπότην fy πόλις ἔμφρουρον, φρούριυν
ἐντεῦθεν εἰχότως προσαγορευομένη. Θὺδὲν δὲ χεῖρον
xai τὴν ὠμότητα τοῦ 'Ρομπέρτου διτγήσασθα:.
Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαξ ἐγχρατὴ; ἐγεγόνει τοῦ Μασχα-
δέλη, τὰ πρῶτα μὲν τῶν ὀδόντων ἀπάντων ἀπο-
στερεῖ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τούτων προσαπαιτῶν πολυτά-

strenue aceurrunt adversus Guillelmum quem facile
vinctum attrahebant ad equites Roberii alterum, ut
diximus, insidentes collem : qui et ipse re procul *
observata per pronam jugi costam festinare ad eos
ceperant, luteriin sero animadversa fraude comites
Guillelmi, quasi vindicaturi dominum ἃ te:go inse-
quebantur. AL Robertus cquo conscenso, indulta
galea, sumpta el vibrata ferociter hasta, objecto-
que iu sui munimen clypeo conversus unum ex cis
hasta transverberatum ialerficit : quo facinore re-
frigeravit impetum Guillielmianorum, spemque ipsis
excussit sui principis recuperandi. Ergo extemplo
reliqui, alia insuper. specie perculsi apparentium
jam equitum Roberti inque ipsos infestis hastis "
pergentium,terga verterunt. Ducitur itaque impune
captivus vinetusque Mascabeles, et in ipsam quam
in filix dotem egregio genero miser donaverat ar-
cem includitur. Habuitque tum illa civitas sub
presidii custodia proprium dominum inerito pro-
pierea Frurium, hoc est presidium sive arx dieta.
Nihil autem vetat reliquam pertexere Roberti eru-
delitatem. 9"7 Semel eniin. socero potitus dentes
ipsi sigillatim omnes excutit, immensam quamdam
nummorum summam inu singulos proununtians, et
ubi dicta summa reperiri posset iudicare cogens.
Ad extremum exhausta pecunia cum dentibus, in
oculos involat Guillelmi, quos eruit crudelissime.

Aavioy ὀλχὴν vopiggásuv, xat πυνθανόμενο; οὗ ταῦτα ἐναπέθετο, Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἔληγεν ἀπαράσσων
tov! ἂν ἅπαντα DAaÓz, xal ἅμα οἵ τΞ ὁδόντες ἐξέλιπον καὶ τὰ χρήματα, ἐπ᾿ τοὺς ὀφθαλμοὺς ΓΕελιέλ-

μὸν ἐπιδάλλει τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Ῥομπέρτος, καὶ φθονήσας τούτῳ

μάτων.

Πάντων οὖν ἐγχρατῆς γενόμενο; ηὐξάνετό τε τὸ C,

ἐντεῦθεν ὁσημέραι καὶ εἰς τὸ τυραννιχώτερον ἀπο-
χλίνων ταῖς πόλεσί τε προσετίθετο πόλεις xal τοῖς
χρήμασι χρήματα, Καὶ ἐν βραχεῖ πρὸς τὴν δουχιχὴν
περιωπὴν ἀναδεῦν xi; δοὺξ Λογγιδαρδίας (58) àráa ;c
ὠνομάζετο, Ἐντεῦθεν οὖν ἅπαντε; πρὸς τὸν xav
αὐτοῦ φθόνον ἡρεθίζοντυ Ὁ δὲ φρενήρης ὧν ἀνὴρ
ὅπου μὲν θωπείαις χρησάμενος πρὸς τοὺς ἀντιχαθ-
ισταμένους αὐτῷ, ὅπου δὲ χαὶ δωρήματι τοὺς μεταξὺ
τοῦ πλήθους θορύθους ἐξωμαλίσατο καὶ τὺν xav
αὑτοῦ φθόνον τῶν μεγιστάνων εὐμηχάνως χατέστει-
λεν, ἔστι δ᾽ οὗ καὶ ὅπλοις χειρωσάμενος ἅπαν τὸ
χράτος Λογγιβαρδίας τε καὶ τῆς ὁμορούσης χώρας
εἰς ἑαυτὸν ἀνεδήσατο. ᾿Αεὶ δέ τι ὁ Ῥομπέρτος οὗτος
ἐπινοῶν τυραννικώτερον xal φανταζόμενο; τὴν βα-
σιλεἰίαν ἹΡωμαίων προφάσεως, ὡς ἔφην, τῆς πρὸς τὸν
αὐτοχράτορα Μιχαὴλ συμπενθερίας ἐπιδραξάμενος
τὸν πρὸς Ῥωμαίους ἀνεῤῥίπιζε πόλεμον. "ἔφθημεν
γὰρ εἰρηχότες, ὅτι Μιχαὴλ ὁ αὐτοχράτωρ οὐχ οἱδ᾽
ὅπως τὴν τοῦ τυράννου τούτου θυγατέρα (᾿Ελένη δὲ

τῶν ὄψεων, ἀποστερεῖ τῶν ὁμ-

Hac przda locupletatus majoribus deinde in. dieS
augimentis fiebat seipso potentior : urbes urbibus,
pecunias pecuniis adjungens donec brevi ducale
fastigium adeptus, dux Longobardiz univcrsz no-
minari coptus est : unde omnium irritata invidia
est, quam ipse pro solita atque innata sibi pruden-

tia facile placavit ; partim adulationibus et fictis
abscquiis deliniens potentiores adversaniium sibi ;
partiui plebeios maxiine bomines in se coorientes
donis ac largitionibus exarmans : interdum ubi ara
non sufficeret, vim adhibens, ac cum armatis ir-
rumpens, denique omnem qua manu qua consilio
non Longobardiain solum, sed vicinam quoque
circumquaque sibi subjecit firmavitque regionem.

llinc jam altius semper aliquid cogitans et pre-

D sentem magnitudinem pro gradu ad speratam lia-
bens, 2usum etiam est ad imperium aspirare
Romanorum, occasione tantze. vei. tentand:ze. unde
dixi sumpta : vidglicet cx affinitate quam Michael
imperator, nescio quo usus consilio, cuim ipsu

Car. Dufresnii Du Cangii uoti.

(58) Δοὺξ Αογγιδαρδίας. Obtinuit a Nicolao PP.
ducis titulum Robertus anno Chr. 1060, quod
testantur. Gregorius Vf, PP. lib. nm, epist. 9;
lib. σα, epist. 4 ; Malaterra, lib. 1, cap. 25 et 36,
ei Leo Ost. lib. in, eap. 15;  Guilleliuus. Apul.
Eb. i.

Finita synodo, multorum Papa rogatu
Robertum douat Nicolaus honore ducali.
Hic comitum solus concesso juve ducatus

933 E:t Pape (actus juranio jure fidelis 2*
Unde sibi Calaber concessus, et Appulus omnit
Esi locus, et Latio patrie dominatio gentis,

Digitized by Google
