15! ΑΝΝᾺῈ COMNEN.EÉ 152
Salernum — venit. Melphorum ea metropolis est. Ubi duarum quz restabant filiarum celebratis
nuptiis (nam tertia, ut diximus, Constantinopoli morebat, ab. ipsis primis sponsalibus vidua, quippe
qnam ejus sponsus imp:ibes adhac plaue sic. aversabatur atque. omnem affinitatis mentionem ejua
wt pueri spectra larvasque wionstruotas solent) celebratis, inquam, ibi fliarum duarum nuptiis
quarum altam Raimundo filio comitis Barcinoneusis despondit : alteram. conjunxit Eubulo illu-
strissimo et ipsi comiti. Quzestuosis Roberto et ad propositum praesens capessendi belli magno judicio
quasitis afliuitatibus potentissimorum hominum ; adeo prudens Barbarus tela congerebat ex omni
silva. Gallos comn:unione generis, Hispanos atque lialos necessitudfne variarum affinitatum, subditos
vb atque imperio, alios aliis incredibilibus aique insuspiscabilibus perpellens artibus ad nomen in

d: gtinatam sibi militiam profitendum.

Non est autem silendum cur qui tum erant Occi- À

dentis principes crescere hane novam ex nihilo
exortam Roberti potentiam in tantum impuue sive-
rint; neque indignationem atque invidiam qua
sine dubio in eum commovebantur, prodire passi
siut usque ad conatum disturbandi atque obte-
rendi res istius novi principatus in teneris adhuc
initiis fragiles : in quo non vulgare perspici docu-
mentum potuit felicitatis ejusdem Roberti, homi-
nis quem fortuna in omnibus eximium habuerit,
cuique augendo atque ornando vires suas hand
parce semper impenderit. Disciderat Occidentem
universum in duas tum factiones magna exorta
inter Papam urbis Romz (est is principatus non

inermis, sed muitis undique ac. magnis militaribus B

succiucius copiis) ei Henricum regem Alamanni
controversia, Avertit ea res utriusque partis prin-
cipes a cura obstandi profectibus 31 Roberti ad
studium ejusdem. adjungendi sibi. Papa presertim
qui vicinior erat, majori spe atque ambitu ad
Normannum sue cause conciliandum incubuit.
Porro ea quam dixi controversia in his fere verte-
b tur *. Aceusabat regem Henricum Romanus Pou-
lifes quod Ecclesias non gratis ut par. erat con-
ferret, sed interposita pactione douorum veuderet.
Quod etiam indignis bominibus sacerdotia et epi-

Ξυμπίπτει δὲ μεταξὺ xal τι τοιοῦτον, ὅπερ ἄξιον
ἀφηγήσασθαι. Ἐστὶ γὰρ καὶ τοῦτο εἰς εὐφημίαν
τούτου xal εὐτυχίαν ἀναφερόμενον, xai γὰρ xai
ποὺς τῆς δύσεως ἅπαντας ἀρχηγοὺς ἀναχαιτίξζε-
σθαι τῆς πρὸς τοῦτον φορᾶς σφόδρα τῆς τῶν
πραγμάτων εὑροίας τῷ βαρδάρῳ λογίζομαι, ἀπαν-
παχόθεν τῆς τύχης αὐτῷ συνεργούσης, καὶ ἐπε
αιρούσης εἰς τυραννίδα, xo πᾶν τὸ ἐπωφε)ὲς
περαιουμένης. Ὁ γάρ «ot πάπας τῆς Ῥώμης (12)
(γενναία δὲ αὕτη ἀρχὴ (12). καὶ στρατεύμασι
παντοδαποῖς περιφραττομένη ) , μετὰ τοῦ ἐη-
γὸς ᾿Αλαμανίας (74) Ἐνερίχου διαφορὰν ἔσχη-
χὼς ἐδούλετο πρὸς συμμαχίαν ἑλχύται Ῥομπέρ-
τὸν ἤδη περιφανέστατον γεγονότα χαὶ ποὺς μὲ-
γάλας ἀρχὰς ἀχμάσαντα, Ἢ δὲ διαφορὰ ῥηγός τε
xal πάπα τοιαύτη τις ἦν. Ὁ μὲν γὰρ κατῃτιᾶτο τὸν
ῥῆγα νέριχον ὡς: τὰς ἐκκλησίας (75) οὐ προῖχα δι-
δόντα, ἀλλὰ δωρημάτιον ἀποδιδόμενον, καί που xal
ἀναξίοι; ἀνδράσι τὴν ἀρχιερωσύνην καταπιστεύοντα,
xa τοιούτων ἐγκλημάτων ἐδίωχεν. Ὁ δὲ γε ῥὴξ ᾿Αλα-
μανίας τυραννίδος τὸν πάπαν ἐγράφετο, ὡς ἅτερ
νώμτς (16) αὐτοῦ τὸν ἀποστολικὺν ἐξχρπάσο:ι θρό-
voy. Καὶ που xal ἀπηναισχυντήχε: πρὸς τοῦτον, xai
ἱταμωτέροις ἐχρήσατο λόγοις, ὡς εἰ μὴ ἐχσταίη τῆς
αὐθαιρέτου προεδρίας, μεθ᾽ ὕδρεως ἐχεῖθεν ἀπελα-
θήσεται. Τούτων οὖν ἀχούσας ὁ πάπας τῶν λόγων

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(72) Πάπας. Gregorius VII.

(75) Γενγαίη δὲ αὐτῇ ἀρχή. Notanda hie sum-
mornm pontificvra ἰδιοχρατορία et potestas.

(14) 'Pnyóc "Adapaviac. Fecit more gentis sux
Auna, et avito quodam odio δὲ invidia adversus
Latinos, dum llenricum IV Germanicum impera-
torem. 'Poybc, seu regis titulo donat, cum Βασι-
λέως, vel imperatoris ad solos Constantinopolitanos
Augustos spectare persuasum haberent Grzci.
Wilielinus Tyr. lib. xvi, cap. 2t : Moleste siguidem
ferunt quod eorum (Theuionicorum) rex ftomano-
vum se dicit imperatorem : in hoc enim suo detrahi
videtur imperatori, quem ipsi monarcham, id €,
singulariler principari omnibus dicunt, tanquam
Fiomanorum unicum, et solum imperatorem. Eadem
habet auctor Vite Luiov. VII Franc. reg. cap. 8.
Alia in hanc sententiam suggerunt Baron. an. 871;
Feder. Morellus ad lib. n, De Themat. Porphyrog.;
Meursius V, Ῥὴξ, et Dissertatio nostra Xxvii, ad
Joinvillam pag. 346.

(18) Ὡς τὰς 'Exx.Anc lag. Beneficia, ecclesiasticas
dignitates. Tradunt ejusce zvi scriptores sacris
interdictum a Gregorio Henricum, quod ep'scopa-
tuum, abbatisrum, czterarumque ecclesiasticarum
dignitatum investituras iudignis conferret, pretio-

€ que divenderet. Henricus ipse in Epist. ad Gregor.

apud Hugonem abbat. Flaviniacensem in Chron.:
Non solum enim nos res. ecclesiasticas invasimus,
verum quoque indiguis quibuslibet, et simoniacato
felle amaricatis, et non. per ostium, sed aliunde
tugredientibus ecclesias. ipsas vendidimus, et non
eus, ut oportuit, defendimus. ld passim objectum
Henrico notant scriptores, Willelmus Tyr. lib. r,
cap. 15 ; Druno, De bello Saxon. ; Conradus Us-
perg. et Lambertus Sehafnaburg..an. 0074; Will.
Malmesburg. lib. rv De gest. Angl. ; Guillelmus
Apuliensis, lib. i1 ; Robert, de Monte an. 1111; et
ali ene numero. οι". Frisi lib. 1 de aest

76) "Arep γνώμης. Otho. Frising. lib. 1 de gest.
n» Ue 1d. Henrico W : Apud Bajoaric civitatem
Drixzinoram, in. ipso Pyreneo, haud procul a valle
Tridentina sitam, coadunatis episcopis, rinceps cu-
riam magnam celebravit, ubi omnibus advenientibus,
injurias sibi a Bomana Eccfesia irrogatas affeciuose

D conqueritur, quod videlicet ipso inconsulto, qui tan-

quam rex et patricius primus in electione sug urbis
episcopi esse deberet, liomani sibi pontificem pre'fe-
cissent, cum a patre auo imperatore plures ibidem,
quasi sine electione, inthronizati [uerint. Vide eum-
,dem in Chiron, lib. vi, cap. 54.

(17 Caute legenda qu sequuntur in fiomanam sedem schismatico spiritu declamata. Possixcs,

Digitized by Google
