181

ANN.E COMNEN.E

183

ut intelligeret Comnenos perinde illi &idos et bone- A ἑαυτῶν γε ἕνεχα μὴ ἐχπεπτωχένχι τῆς βασιλεία;

volos ac si eadem civitate iisdem cuin illa orti
laribus essent. Unum ab ipsa enixe contendere ut
Si quando invidi ipsorum quippiam adversus eos
apud imperatorem ipsamve proferrent, de eo illa
3dmonendos ipsos extemplo curaret; alias enim
improviso in casses inimicorum wtique casuros ;
hoc modo unum e» animo polliceretur ipsis et cum
fide praestaret, bono animo esset in czteris. Spe-
rare se Deo juvante bonam Anguste causau valido
ipsorum auxilio munitam superiorem invidiz forc:
neque ulla unquam machinatione eujuscunque aut
conversione reru:n veile ipsam possessione, vel ἢ -
lium ejus Constantinum spe ac successione imperii
privandos. Hxc utrimque paucis transacta et jusju-
randi religione sancita sunt, Longiora quippe col-
loquia limis  invidorum oculis notarentur. Talis
pactione feederis magna sollicitudinis mole levati
Comneni, hilariori jam fronte imperatorem allo-
quebantur. Quanquam enim erant summi uterque
artifices doloris arcani dissimulanda, (vincente in
hoc etiam fratrem Alexio), vix tamen antea 47
suffecerat oris constantia vulneribus animi tegen-
dis. Verum ex hac ipsa confidentia ipsoruni adole-
scente invidorum, odio, et arcana obtrectatione
non cessante, cum admonitionibus Auguste pro-

Γ᾿

τὸν ταύτης νὸν Κωνσταντῖνον. Καὶ δὴ xat δι᾽ ὄρχων
ἐμπεδοῦν ἤθελον τὰ συνδόξαντα. Οὐδὲ γὰρ ἐνῆν δια-
τρίδειν διὰ τοὺς ἐποφθαλμιῶντας, Τῆς τε πολλῆς
ἀνεχουφίσθησαν λύπης οἱ ἄνδρες xai ἐξινέφερον.
Καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε μεθ᾽ ᾿λαρωτέρου προσώπου τῷ
βασιλεῖ διελέγοντο, ὁποδαπὲς ** οἱ ἐχεῖνοι, καὶ μᾶλ-
λον ἅτερος τούτων ᾿Αλέξιος, συσκιάσαι ἀπόῤῥητον (T)
ἔννοιαν, καὶ βυσσοδομευομένην ἐπιθουλὴν τοῖς φαι-
νομένοις προσχήμασιν, Ἐπεὶ δὲ ὁ φθόνος μᾶλλον εἰς
πυρσὸν ἀνήπτετο μέγιστον, καὶ οὐδὲν τοῦ λοιποῦ τῶν
πρὸὺς 35v βασιλέα xax' αὐτῶν λεγομένων αὐτοὺς διελάν-
θᾶνε, xatà τὰ πρώην συνδόξαντα, ἐγίνωσκον " δὲ καὶ
τοὺς δύο παραδυναστεύοντας δούλους βουλευομένους
ἐκποδὼν τούτους ποιΐσασθαι, οὐχέτι χατὰ τὸ σύνη-
θες ὁμοῦ τοῖς βαπτιλείοις ἐφοίτων, ἀλλ᾽ ἑτερήμερος
ἦν ἑχάτερηος. Τὸ δὲ σχέμμα σοφόν τε xal παλαμή-
δειον, ἵνα εἰ γένοιτο τὸν ἕτερον τούτων κατασχεθῇ-
vat διὰ τὰς λαθρχίας ἔἐπιδουλὰς τῶν παραδυναστευόν-
τῶν ἐχεύκυν Σχυθῶν, ἅτερος ἀποδράσειε, καὶ μὴ
ἅμα xoi ἄμφω tal; πάγαις τῶν Βαρδάρων ἐμπε-
σοῦνται. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν σχέμμα τοιοῦτον ἦν. Οὐ μὴν
xaik τὴν ὑποψίαν ἐχείνων ἀπηντήχει τούτοις τὰ
πράγματα. “ἔφθασαν γὰρ χρείττους γενέσθαι τῶν
ἐπιδουλενόντων ἀνδρῶν, ὡς ἔνθεν ὁ λόγος ἀφορμη-
θεοὺς διὰ πάσης σαφηνείας διλώσειε.

missis $12ntis certo comperissent, constitutum esse apud servos duos qui facilitate imperatoris abute-
bantur, Comueaos de medio tollendos, decreverunt, non ut antea solebant ambo simul quotidie, sel al-
ernis tantum diebus singuli aulam — adire : cujus solertis consilii ea ratio erat, ut si quis forte ipso-
" rum interciperetur insidiis Scytharum illorum qui tum omnia poterant, altero saltem. matura se fuga
subducente familia funditus non deleretur. Verum meliori loco res ipsurum erant quam suspiciones

minabantur : adeoque ambo apud imperatorem pluris revera crant quam  insidiatores

ipscrum

quantumcunque poteutes viderentur : facile id apparuit ea occasione quam hic distinctius expouam.
Üccupatz a Turcis urbis Cyzici accepto iinpe- 5 Τῆς πόλεως τοίνυν Κυζίχου (8) κατασχεθείσης

rator nuntio Alexium subito accersit, Erat is dies
quo juxta conventa apparere in palatio solus debe-
bat lsnacius : qui propterea ad occursum fratris
non parum admiratus, causam ex eo percontatus
breviter audivit. Deinde admissos ambos solitaque
adoratione functos imperator exspectare paulisper
jussos, quoniam erat hora prandii , accumbere se-
com jussit. Divisi sunt fratres in utrumque mensz
Jatus, bic ad dexteram, ille ad sinistram ex eppo-
sito : unde massias circumstantium facies et habi-
tus nescio quid invicem. insusurrantium videnles
pari uterque meta commovebautur, ne arte insidia-
torum congregati ad presens exsilium vocarentur.
Ergo: ut. peterant furtivis. oculorum conjectibus

παρὰ civ Τούρχων, πυθόμενος τὴν τῆς πόλεως ἄλω-
σιν ὁ αὐτοχράτωρ, τὸν Κομνηνὸν αὐτίχα μετεχα-
λεῖτο ᾿Αλέξιον. Ἔτυχε γὰρ κατὰ τὴν ἡμέραν Excl-
γὴν ὁ Ἰσαάκιος ἐληλυθώς. Ὡς δὲ εἰσεῤχόμενον
τοῦτον παρὰ τὴν συνθήχην ὁ ἀδελφὸς Ἰσαάχιος
ἐθεάσατο, προσελθὼν ἠρώτα ὅτου χάριν maptyt-
vtto. Ὁ δὲ εὐθὺς τὴν αἰτίαν εἰρήχει, Ὅτι μς,
φησὶν, ὁ αὐτοχράτωρ προπεκαλέσατο. Εἰσελθόντων
οὖν ἀμφὸϊν καὶ τὴν συνήθη προσχύνησιν ποιησαμέ-
wov (ἐπεὶ ἀρίστου χαιρὸς ἤδη παρῆν) προσμεῖναι
μιχρὸν παραχελευσάμενος, προτάττει χοινῆς αὐτῷ
τραπέζης μετειληχέναι, xal δὴ διαιρεθέντες ὁ μὲν
τερὶ τὸ δεξιὸν μέρος ** τῆς τραπέζης, ὁ δὲ mep: τὸ
εὐώνυμον ἀντιχρὺ ἀλλήλων. Met! ὀλίγον δὲ τοῖς πε-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* ὁποδαποί. 5) ἐγίνωσχε, ὅ" χαθῆστο,

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
(1) Συσχιάσαι ἀπόῤῥητον. Tue phytactus Bulg. D eumdem, Ὦ ἄνερ, χαὶ ζῶν μεθοδείαις παντοία:ς

archiep. epist. 4f, de Αἰοχίο, Τὸν δὲ γε βασι-
Aix, xal το. στεγανώτατον ἄνθρωπον ὄντα, xai οὐ
ἑΐδιον διδόναι ἡ ἐυδολογίας, ὅμως χατεμάλθαζεν ὁ
παμπόνηλοϊ. Nicetas in. Joanne Conn. de eodem
Alexio, "Hv γὰρ, εἰ καί τις ἄλλος ὁ ἀνὴρ, οὗτος καὶ
σοφὸν ἡγούμε"ο: ἀεν τὸ περίεργον, μηδὲ τὰ πολλὰ
ἐξαγγελτικὺς τοῦ ποιητέου δειχνύμενος. llinc obje-
οὐ ab uxore Alexio in extremis ageuti apud

ἐχέκατο, ἀντίφθογγον τὴν γλῶτταν πλουτῶν τοῖς
νοήμασι" καὶ νῦν δὲ ὁσαύτως τοῦ βίου ἀπαλλαττό-
μενος, ἀμεταπτώτως ἔχεις οἷς xal πρώην προα-
ἔχεισο,

(8) Κυζίκου. Cyzicum, urbem ad Propontidem,
in Themate τοῦ Ὀφιχίου, expugnaverant antea
Agareni, imperante Coprony,uo, ut auctor est Cc-
drenus, l

Digitized by Google
