18ι

τὴν τῇ: βασιλίδος ἐπὶ πλέον εὐμένειαν ἐπισπάσλ-
σϑαι. '᾿Επαγωγοὶ γὰρ οἱ ἄνδρες (5) xal λιθένην κα-
ταμαλάξαι ψυχὴν δυνάμενοι xat παντοίοις ἐπιχειρύ-
μασι, Τοῦτο ἤξη χατώρθου ὁ ᾿Ισαάχιος πάλαι πρὸς
αὐτῆς " ἐπὶ τῇ £a. ἐξαδέλφῃ (4) εἰς χῆἧδος προσ-
ληφθεὶς, ὁ γενναιότατος ὧν ἐν λόγοις χαὶ πράξεσι,
xai τὰ πλεῖστα τοὐμῷ πατρὶ ἐμφερῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὰ
περὶ αὐτὸν χαλῶς προχεχώρηχε, πολλὰ φροντίζων
Ἐν πεοὶ τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ ὅσον ἐκεῖνος τούτῳ εἰς τὴν
ποῦ κήδους τότε συνήοετο ὑπόθεσιν, τοῦτον οὗτος
ἐσπουδάχει μηδ᾽ αὐτὸν τῆς βασιλίδος ποῤῥωτέρω
χαθεστάναι. Ὀρέστην μὲν οὖν χαὶ Πυλάδην φίλους
ἕντα: τοσοῦτον τὸν πρὸς ἀλλήλους πόθον ἔχειν φα-
Gv, ὡς ἐν καιρῷ μάχτς ἀμελεῖν μὲν ἑκάτερον τῶν
^ x*x0' ξαυτοῦ πολεμίων, ἀμύνειν δὲ τοὺς ἐπιφερονἐ-
vue θατέρῳ καὶ προαρπάζειν ἄτερον τὰς πρὸς θά-
*:poy "5 ἐρχομένα: τῶν ὀϊστῶν βολὰς, τὰ στέρνα
ὑπέχοντας. Τοιοῦτον καὶ ἐπὶ τούτοις fjv συνορᾷν.
Ἄμφω γὰρ τ᾽ ἀδελφὼ καὶ τοὺς κινδύνους προαρπά-
ζειν ἐδούλοντο, καὶ τὰς ἀριστείας καὶ τὰς τιμὰς, xal
ἁπλῶς τ᾽ ἀγαθὸν ϑατέρους " ἴδιον ἅτερος ἐλογίξετο,
καὶ αὖ τοὐναντίον. Τοσοῦτον τὸν πόθον πρὸς ἀλλή-
λους εἶχον. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὸν Ἰσαάχιον οὕτως ix
θείας dxovóunto προνοίας, Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ χαὶ
οἱ περὶ τὴν γυναιχωνῖτιν ταῖς τοῦ ᾿Ισααχίου ὑποθη-
μησύναις παραπείθουσι τὴν βασιλίδα υἱοθετήσασθαι
τὸν ᾿Αλέξιον. Πείθεται τούτοις, κἀπειδὴ περὶ τὰ βα-
eData χατά τινα χυρίαν ἡμέραν καὶ ἄμφω γεγόνα-
τον, 1j βασιλὶς υἱοθετεῖ τὸν ᾿Αλέξιον (δ), χατὰ τὸν

ALEXIADIS LIB. If.
τὴν γυναικωνῖτιν (2) ὑποποιήσασθαι, xal δι' αὐτῶν A. ducendis, abunde in superioribus expositum est,

ra

Verum ea nequaquam invidis, placebirit, quorum
ex his livor tanquam flamma injecto oleo crescebat,
llinc multa clam secum machinabantur in. Com-
'nenes Germanus et. Borilus, multa in aures impe-
ratoris insusurrabant,multa palam A& obtrectabaut,.
per se aliosque, arie atque impetu variis aJ unum
propositum incumbentes utriusque de medio [οἱ
lendi. His in sui sollicitudinem versi Comneni, quae
ab imperatoris alienatione impendebant mala opti-
mum factu. putarunt si gratia imperatricis avertere
conarentur. Ecgo assidui essc. in Augusta aulaj'il-
lam colere, illi assent2ri, unam omnibus officiis
obsequiisque ambienlo demereri. Et erant facti ad
ΚΔ ut. qui maxime : adeo quidem αἱ qnem
5 dignum putarent animum in quo sibi δάϊπηρηη 0
laborarent, eum utique licet alioqui saxeum fle.
cterent. Ác quod Augustam atiinet jam. operam in
ea sibi concilianda [saacius navaverat, dudum ab
ea eleetus ex omnibus (el erat sane paeis bellique
artibus primas omnium, pleraque similis patri
meo), electus, inquam, inter omnes eximie in spon
sum regi: viryinis ipsius Augustz patruelis, Ve-
rum ei nequaquam erat satis quod res in tuto
videret suas, quandiu periclitari fratrem animad -
verteret ; seriam jigit"r concepit curam cjus quoó-
que in eumdem secum subducendi portum, decre-
vitque plane omnem gratiam quam ei novam pa-
raverat affinitas, in Auguste benevolentia Alexio
procuranda impendere. Pyladen atque Oresten (e-

Varie lectiones ex cod. Coislin. ' E

M αὐτόν. "5 πρὸς τὰς εἰς θάτερον. "5 θατέρου.

Car. Dufresnii Du Cangii ποίϑ.
(3) Τοὺς περὶ τὴν γυναικωνῖτιν. Eunuchos, € ἔχεις εὐνοῦχον, qóveucov: εἰ δ᾽ οὐχ ἔχεις, &yópa-

* qui in palatiis. imperatorum primas obtiuebant.

Corip^us, lib. m, De laud. Justini :

Adfuit obsequio castorum turba virorum,

Jilis summa fides, et piena licentia sacris

Deservire locis, atque aurea fulcra parare,

liegales mensas epulis onerare superbis,

Conservare domum, sanctumque intrare cubile.

Internas munire fores, vestesque parare.

Tis qui praeerat ᾿λροχιευνοῦχος dicitur In. Chronico
Alezandrino, an. Valentiniani 5.

(35) Ἑπατῳτγοὶ γὰρ ol ἄγδρες. Eunuchorum nutu
res in palaliis gestas, Spe pessumdatas, lezimus.
Lompridiss in. Severo : Eunuchos nec in. consiliis,
nec in ministeriis habuit, qui soli principes perdunt,
duin eos more gentium, cut regum Persarum. volunt
vivere ; qui cum. emp: sint, et pravi fuerint, quid
tandem possunt boni sapere? Mine. spadones et 2u-
lieos tinens, soricesque palatii appellabot. Lieinius
apud Aurelium. Victorem : ut omuium. ma'orium

artifices non semel perstringit Constantinus Ma-

vwagses ;

Καὶ δὴ γὰρ ἂν füpasav oi θαλαμηπολοῦντετ,
τιὐνοῦχοι, ῥνπαρόψυχοι, πάντων καχῶν ἐργάται,
245 Et atio loco :

ἕως xai πότε τῇ; ἀρχῆς τὸ χράτος ἰθυνοῦσιν
Ἑῤνοῦχοι, γυναιχύψυχοι, πόριμοι πρὸς χακίαν,
Πάντων ἐφευρεταὶ xaxov, πάντων χαχῶν ἐργάται,
Ανθρωποι μαλαχέψυχοι, σχεύη πονηρευμάτων,
Τῶν ἀθεμίτων ἀγωγοὶ, σωλῆνες κακουργίας.

PFeo:a Chrysaorü vox illa apud Cedrenum, εἰ uy

cov, xaX qóveucov. V. Henricum Valesinm δῷ 18
Marcellini, pag. 155; et Salinasium ad. Hist. Aug.

, (4) ᾿Εξαδέλρῃ. Sic pag. 48. At editio lasche-
liana ἀδελφῇ babet, cui favet Zonaras, qui Irenem
Isaacii uxorem Marix imperatricis sororem fuisse
scribit. Vide Stemma Comnenicum.

(b) Υἱοθετεῖ τὸν» 'AA££wov, ete. Cum prontiper
de ejusmodi adoptionibus honorariis οἱ spiritua-
libus fuse satis egerim in Dissertat. xxi el xxi ad
Joinvillam, nihil est quod hoc loco jam dicta
repetam. Tantum moneo a4 firmandum, qui hic
observatus fuisse in istis adoptionihus innuitur ab
Anna, ritum, fugisse me tum insignem Pachymeris
Incum, a4quo liauserat. quie. in hane. rem hahet
Maurus Orbinus in fist, Slavorum a we laudatus :
ex quo tandem docemur has adoptiones in eccle
sia, coram sacerdote, conceptis in eum finem pre-

D (ibus, accensisque ad id funalibus , potissimum
velebratas ; et ad. rei. cieremoniam , adoptantem
adoptivum filium. expanso pallio circumdedisse.
lta enim Pachymeres Mariam Cautacuzenau, $cu
Palreloginam .. Constantino. Techo. Bulgarorum
rege marito. exstizeto, Splhendostlilavum, despo-
iam. Bulgarum (non illu» vero qui. Myltzie in τὸ.

- gnum suceess t, ut habt Orbinus), adoptasse scri-
bit, et didncto pallio, Michaelem filium, ipsumque
Sphengosthiavum liinc. atque. inde ulnis adino-
visse. Sed. prestat solemnem: istum vitum verbis
insius Paebymeris astruere, quip ejusmoli sunt :
Ὃ δὲ, τοῖς ὄρχοις θαῤῥήσα:, εἰς Ἡέροδυν Rus,
χαὶ ἤδη παρηβηχότα υἱοποιεῖσθαι ἠξίων, Καὶ δὴ

s

Digitized by Google
