165

ALRXIADIS LIB, IT.

186

πεῖν τὴν αὐτοχράτορος ἐξουσίαν τῷ τῆς βασιλίδος A tanto certius assereret; rem ad salutem ae securita-

vip Κωνσταντίνῳ χαταλιπεῖν, xal ὡς οἷόν τινα χλῆ-
g^» πρὸς πάππον καὶ πατρὸ; αὑτῷ διαφέρουσαν,
καὶ τὴν βασιλίδα μᾶλλον διὰ τοῦτο ἐπ᾽ αὐτῷ θαῤ-
ῥεῖν, καὶ τὸ εὔνουν ἐπαύξειν "4, λέληθεν ἑαυτὸν ὁ
γηραλέος ἄδιχά τε χαὶ ἀξύμφορα διασχοπούμενος,
καὶ τῆς 5.55: ξαυτοῦ χεφαλῆς τεχταίνων καχά.
Τούτων ὑποψιθυριζομένων ἤσθετο ἡ βασιλὶς καὶ
περίλνπος ἦν, τὸν τοῦ παιδὸς κίνδυνον ὑφορωμένη"
καὶ ἦν ἀθυμοῦσα μὲν, οὐδενὶ δὲ τὴν λύπην ἐξορχου.-
μένη. Τοῦτο τοὺς Κομνηνοὺς οὐ διέλαθεν. Εὐχα!-
ρίαν οὖν ἣν ἐζήτουν εὑρηκότες, τῇ βασιλίδι προσ-
ελθεῖν ἐδουλεύσαντο. Τῆς δὲ πρὸς αὐτὴν ὁμιλίας
φὴν χαταρχὴν ἡ μήτηρ τῷ Ἰσααχίῳ ἐπέτρεψε,
συμπαρόντος αὐτῷ τ᾽ ἀδελφοῦ ᾿Αλεξίον. Τῶν δὲ προσ-
αλθόντων τῇ βασιλίδι ὁ ἸἸσαάχιός φησι πρὸς αὖ-
τὴν" Οὐχ ὡς χθὲς xoi πρότριτα ὁρῶμέν ct, δέ-
σποῖνα, ἔχουσαν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὸ λογισμῶν ἀνεκφόρων
δαχνομένην χαὶ σχεπτομένην, ὡς μὴ θαῤῥεῖν ἔχου-
cav πρὸς ὃν ἀναχαλύψειας «b ἀπόῤῥητον. Ἢ δὲ
«ἕως μὲν ἐμφαίνειν οὐκ ἤθελε. Πύθιον δέ τι στενά-
ξασα, θὺ χρὴ, φησὶ, τοὺς ἀλλοτρίαν οἰχοῦντας ἐπε-
ρωτᾷν, αὐτὸ γὰρ τοῦτο εἰς λύπην αὐτοῖς ἀξιόχρεων.
Ἐμὲ δὲ, φεῦ ἱ οἷα ἐξ οἵων διεδέξατο καὶ ὁποῖά μοι,
ὡς ἔοιχε, μετ᾽ οὐ πολὺ ταμιεύεται ! Οἱ δὲ ἀποστάν»
τες πλείω μὲν ῥήματα οὐ προσέθεντο" ἐς γῆν δὲ
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑπερείσαντες, καὶ περιστεΐλαντες
ἄμφω τὼ χεῖρε, σύνους * πρὸς μιχρὸν εἰστήχεσαν,
εἶτα τὴν συνήθη προσκύνησιν ποιησάμενοι οἴκαδε
ἀπήεσαν ἀγωνιῶντες. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ πάλιν προσε-
ρηοόμενοι ἤχουσιν. ᾿Ιλαρώτερον δὲ ἢ πρώην ἀτενί-
ζουσαν τούτοις, ὀρῶντές προσίασιν ἄμφω καί φασιν"
Σὺ μὲν δεσπότις, ἡμεῖς δὲ δοῦλοι εὐνούστατοι, πᾶν
$ τι «Ov ἑτοίμω; ἔχοντες ὑπὲρ τῆς σῆς βασιλείας
φᾳαθεῖν, καὶ μὴ σε λογισμός τις διαταραττέτω, εἰς
διψυχίαν ὅλως εἰσάγων. "Ex τούτων οὖν τῶν λόγων,
τὰ πιστὰ δεδωκότες τῇ βασιλίδι, καὶ ἀπαλλάξαντες
ξαυτοὺ: ὑποψίας ἀπάσης, τὸ ἀπόῤῥητον ἤδη συνίεσαν.
Ὅξεϊῖς δὲ ὄντες xal ἀγχίνοι, καὶ δεινοὶ θηράσαι
ἀνθρώπων ἐξ ὀλίγων ῥημάτων βαθέως ἐγχειμένην
σνώμην, καὶ τέως ἀπόῤῥητον καὶ αὐτίκα μάλα προσ-
ἐτίθεντο τότε δὴ βασιλίδι, καὶ Ex πολλῶν εὔνους
αὑτοὺς φανερῶς καταστήσαντες. Καὶ πᾶν εἰς ὅπερ
ἂν αὑτοὺς προσχαλοῖτο, ἐχθύμως ἐπαμύνειν χατ-
επκηγγεΐλαντο "". Συγχαέρειν τε συγχαιρούσῃ καὶ λυ-
ᾳουμένῃ συνανιᾶσθαι, τοῦτο δὴ τὸ ἀποστολιχὸν
μάλα προθύμως συνέθεντο. Καὶ ὡς αὐθιγενεῖς ἠξίουν
«ούτους λογίζεσθαι καὶ συνήθεις χἀάχεῖθεν ὁρμωμἐ-
γους, ὅθεν καὶ αὐτὴ, τοσοῦτον ἐπειπόντες, ὡς εἴ τι
παρὰ τῶν φθονούντων αὐτῇ τε τῇ δεσποίνῃ καὶ τῷ
αὑτοχράτορι xaz' αὐτῶν εἰσηγήσαιτο, τοῦτο αὐτοὺς
μὴ διαλανθάνοι τὸ παραυτίκα, ἵνα μὴ λάθωσι ταῖς
πάγαις τῶν ἐχθρῶν ἐμπεσούμενοι. Τοῦτό τε ἐξίουν,
καὶ θαῤῥεῖν ἐκέλευον ὡς σὺν θεῷ γε φάναι τὴν δυ»
γατὴν μετὰ προθυμίας εἰσενεγχεῖν βοήθειαν, ὡς

tem ipsius utilem non parum. Itaque in uno facto
simul injustus, simul incautus senez, et de pupillo
male est meritus, et suo ipse capiti perniciem
Struxit. Porro istius consilii rumore clanculariis
susurris sparso admonita Augusta incredibiliterque
con mota est, periclitari de spe imperii filum cer-
nens; in luctu itaque ac sollicitudine erat, nemini
tàmen animi vulnus ausa detegere. Nen fefellit
Comnenos zgritudo ejus. Decreverunt igitur adire
ipsam confidentius, ubi ejus rei horam eommodam
nanciscerentur; quam in observationem exeuba-
bant. Ác talis sermonis primum ingressum rpater
Comnenorum moderatrix consilii totius Jsaacio
committendum decreverat, 15 igitur fratre Alexio
presente intime admissus ad imperatricem : Quid
est, inquit, o domina, quod te non ut heri et nu-
diustertius hilarem cernimus ; sed vultu ac fronte
baud dubia judicia ferentem arcanz cure, doloris-
que profundum animi mordentis, quem , quasi ne-
minem habeas satis fidum cui communicare recte
possis , in conscientie abdito supprimas ? 446 Hic
illa, quid rei quidem id esset exponere nondum
voluit; alto autem suspirio attracto : Nempe, in-
quit, qui peregre vitam degunt procul a natali solo
rogari non debent qua re angantur , abunde siqui-
dem magna merendi causa illud ipsum est. Mo
vero, heu mihi! ut alia ex alis mala succedentia
exceperunt ! nt alia nec leviora in futurum, fimo in
C proximum impendent ! Ad hzc illi nullo verbo red- :
dite obtutibus solo defixis complicatisque ambo
manibus tristium habitu, postquam sliquandiu asti-
terunt taciti, consueta deinde salutatione perfuncti
recesserunt. Postridie redeuntibus hilarior quam
prius intuitus Auguste animos fecil ut. hac dice-
rent : Tu, Domina nostra es, nos autem servi tibi .
ex auimo addictissimi, ace plane parati quidvis pro
tua majestate pati; ne te igitur cura cobturbet.
ulla, aut zegrum. animum metu tacito emaciari si-
nas. His verbis confirmat Auguste , suspieione
Omni ab se abstersa, demum areanum  emunx--
runt ; quod jam ante, qua erant sagacitate in zesti-
mandis ex vulta animis hominum, solertibus con-
jecturis quale esset agnoverant. Tum vero in ma-
D gnifica proveeti promissa sunt. Sese fidem ad ex-
tremum illi servaturos, quodcunque tempus inci-
deret vocaret, sequi paratos absque exceptione ;
propulsaturos ab ea natoque ejus totis viribus
quodvis capitis dignitatisve periculum ; fortunam
se suam ipsorum cum fortuna August:e zeterma so-
cietate devincire, gavisurus cuin gaudente , cum
fiente fleturos, juxta illud Apostolicum. Quare ne
patrie longinquitatem charorumque ac necessario-
rum absentiam , sese illi propinquorum ac cecnsan-
guineorum officia omnia exhibituros, effecturosque

Varie lectione$ ex cod. Coislin.

9 ἑἐπάξειν. 9 xal χατὰ τῆς. M ἂν ἐχχαλύψειας. " σύννους,  ! χατεπεγγείλατο,

Digitized by Google
