123

ANN.E COMNEN.E

1:

terram multam invehentes antiquos alveos obli- A μά τε ἀξιόλογον ἐπιφορήσωσι γῆς, τότε δὴ ἐπὶ τὰ

maverint, demum exclusi restagnent in novas
sedes, et alias sibi vias prono fluxu moliantur, in-
tervallo plerumque duos inter, novum et. veterem
alveum, intercepto quodam. Id eo loci passum
Dardarum conspicatus Alexius pro sua militari
sagacitate locum inibi castris legit Inter fluvium
utrumque, nàtivis hinc inde munitum fossis. Dis-
tabat. vero a Basilacio non plus duobus aut tribus
stadiis. Hic vero jam qnast ex condicto duresambo
idem in consilium concurrere nocturnarum vicissim
eavendarum ace m:lendarum fraudum, Ergo in
utrisque ex :quo casirís interdiu quidem homi-
nibus somni quies, jumentis cibus prebebatur :
noctibus in cautione ac vigilia sollicita omnes
erant. Id adeo a Basilacio inchoatum, vel sagaci-
tate vel felicitate divina quadam, apud se quoque
pater meus tenuit, pro sua c:etera vcl ex bellorum
usu prudentia, vel solertia naturali. Quin etiam ex
ingenio adversarii ct loci propinquitate ducta
conjectura. cum providisset verisimiliter fore, ut
nocturnam in se impressionem Basilacius medita-
retur, armatis suis repente omnibus, suh vesperam
profectionem secum indicit peditibus juxta equi-
tibusque, velut ad pugnam instructis ornatisque.
Cum eo autem przceperat. relinqui ignes in ta-
bernaculis ad obtentum inopinati consilii late noctu

relucentes. In. proprio vero tabernaculo relictis.

omnibus, qux ad vietum, quzque ad cultum per-

tinebant, iis familiarem quemdam suum, veterem C

monachum Joarnicium prafecerat ; interea ipse
cum suis quam longissime et secrelissime a cas-
trorum conspectu subsedit, in rei gerendz occa-
siunem intentus. Nam suspicatus id, quod evenit,
Basilacinm per noctem in suos facturum impetum,
atque in tabernaculum, praesertim suum ipsius,
ubi scilicet indicia lampadum accensarum securum
dormire ducem et redigi facile in petestatem posse
suadebant, sustinebat se 19 Alexius in insidiis,
dum id fieret : nec frustrata. eum sua exspectatio
est. Adest, irruitque ferociter in castra Basilacius,
equites peditesque instructos ducens. Decem mil.
lium omnes numerum implebant. Ac eum vigiles
passim ignes in tentoriis, ducis vero tabernaculum
altius cseteris latiusque per noctem respleudens
intueretur, in id, quanto potuit maximo, contendit
impelu, concitatum nescio quid ac turbidum cla-
mans, Nusquam vero apparente Alexio, neque,
quod fleri par erat, ex locis prztorio vicinis ullo
centurione aut tribuno, ne milite quidem exstante,
paucis tantum ex humili famulitio sord/dis et
contemptibilibus occurrentibus, eo magis instabat

Car. Dufresnii

(4) 'O rpavAóe. Idipsum refert Bryenins,
lih. 1v, n. 92, atque inde Alexio, quot Lalbuliiret,
cognomen, vel potius, nomen | joculare, wt verbo
utar Ausonii, inditura ab. invidentilius, Βαμδακό-
ρᾶχος, uti ex epistola Honorii. ΠῚ PP. 284 lib. vi,
docemur ; quod nimirum inartieulate, et. instar
corvi erocitando verba effuuderet, quod faciunt

κατάῤῥοπα ῥέουσιν, ὥσπερ δὴ μεταμείδοντες τὰς
πρώτας χοίτας αὐτῶν, καὶ τὴν μὲν παλαιὰν χατα-
λείπουσι πάροδον διάχενον ὑγροῦ καὶ χηρεύουσαν
ὕδατος, ἣν δὲ νῦν διοδεύουσιν ἐμπιπλῶσι ῥευμάτων
πολλῶν. Τούτων οὖν τῶν δυοῖν παρόδων τῆς τε πα-
λαιᾶς χαράδρας xaX τῆς ἄρτι γενομένης πορείας τὸ
μεταξὺ θεασάμενος ὁ στρατηγικώτατος οὗτος ᾿Αλέ-
ξιος καὶ ἐμὸς πατῆρ, xat τὸν μὲν ὁλχὺν τοῦ ποταμοῦ
ὡς ἀσφάλειαν θέμενος ix θατέρον, τῇ δὲ παλαιᾷ
διόδῳ ἤδη φάραγγι γεγονυίᾳ ἐχ τῆς τοῦ ῥεύματος
ἐπιῤῥοίας καθάπερ, αὐτοφυεῖ ἀποχρησάμενος διώ-
ρυχι ἐστρατοπέδευσεν οὐ πλεῖον τῶν δυοῖν f| τριῶν
σταδίων ἀλλήλων ἀποδιεστηχότων. Καὶ εὐθὺ: ἐν
παραγγελίᾳ πάντες ἦσαν ἡμέρας μὲν ἀναπαύσασθα,
xai παραμυθῆσαι ὕπνῳ τὸ σῶμα χαὶ τοῖς ἵπποις
τροφὴν δοῦναι τὴν ἀρκοῦσαν. Μέλλουσι γὰρ τῆς
ἑσπέρας χαταλαδούσης ἀγρυπνῆσαί τε xal ἐλπίξειν.
ἀδόχητόν τι παρὰ τῶν πολεμίων ἐπισυμδῆνα!ι. Ταῦτα
δὲ, οἶμαι, διῳχονόμητο ὁ ἐμὸ; πατὴρ χίνδυνον ὑφο-
ρώμενος κατὰ τὴν ἑσπέραν ἐχείνην παρὰ τῶν πο-
λεμίων. Ἐπιθήσεσθαι γὰρ ἐχυτῷ τούτους ἤλπιζεν,
εἴτ᾽ ἐκ πολυπειρία; τοῦτο προμαντευόμενος, εἴτε
ἄλλως εἰκάσας " οὐ μὴν τὰ τῆς προφητείας αὐτῷ εἰς
μαχρὰν ἐληλύθει, οὐδὲ προέγνω μὲν, οὐ τὸ δέον δὲ
διῳχήσατο. ᾿Αλλ ἀπάρας τῆς τούτου σγηνῆς ὅλα
τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν στρατιώταις σὺν ὅπλοις καὶ ἵππο'ς-
xal πᾶσι τοῖς πρὸς μάχην ἐπιτηδείοις, ἀπέστη μὲν
πῆς σχηνῆς λαμπάδας χαταλελοιπὸὼνς τοῖς ἐχεῖθι mave-
ταχόθεν φαινούσας xal τινα τῶν ἀμφ᾽ αὑτὸν οἰκεῖον
Ἰωαννίχιον πάλαι τὸν μοναχιχὸν ἐλό ενον βίον,
τὴν σχηνὴν καταπιστεύσας, καὶ ὅσα ἐπεφέρετο εἴς τε
τράπεζαν γρειώδη καὶ τὴν ἄλλην παρασχενέν' αὐτὸς
δὲ ποῤῥωτάτω ἀπιὼν ἐκάθητο μετὰ τῆς ἐνόπλου.
στρατιᾶς τὸ μέλλον χαραδοχῶν, τοῦτο τεχναζόμε-
νος, ἵν᾽ ὁ Βασιλάχιος ἀνημμένας πανταχόϑεν rup-
χκαϊὰς ἰδὼν xoi λαμπαδοχουμένην τὴν τοῦ ἱμοῦ πατρὸς
σκηνὴν οἱήσαιτο ἐχεῖθι τοῦτον εἶναι διαναπαυόμε -
νον, ὡς ἐντεῦθεν Exelvip τοῦτον ἀλώσιμον εἶναι χαὶ
ὑποχείριον. Οὐχ cl; μάτην, χαθάπερ εἰρήκειμεν, ἥ
μαντεία τοῦ ἱμοῦ πατρὸς ᾿Αλεξίου. Ἐπῆλθε vào τῷ

* προσδοχωμένῳ στρατοπίδῳ ἀθρόον ὁ Βασιλάκιος σὺν

ἱππεῦσί τὲ xai πεζοῖς μυρίανδρον στρατιὰν ἐπα-
γόμενος, καὶ τὰς μὲν χλισίας ἐφευρὼν ἑκασταχοῦ
ἀναλαμπούσας πυρὶ, ἐξαστράπτουσαν δὲ χαὶ τὴν
τοῦ στρατηγοῦ σχηνὴν θεασάμενος, ὡς εἶχε ῥύμης
εἰς ταύτην εἰσεληλύθεε πολυτάραχόν tt xal θορυ-
θῶδες βοῶν. Ὡς δ᾽ οὐκ ἦν οὐδαμοῦ ὁ προπσδοχώμε-
vos, οὐδέ τις ἀνέστη στρατιώτης ἐχεῖθεν τὸ mapó-
παν f] στρατηγὸς, εἰ μὴ mo τινες χατσλελειμμένο:
τῶν θητενόντων εὐχαταφρόνητοι, ἔτε μᾶλλον ἐδύα
καὶ ἐχεχράγει, Ποῦ ποτέ ἐστιν ὁ τραυλός (&1) ; οὗ-

Du Cangii note.

ῥαμδαλίξοντες, qui dentibus crepant polius, aum
oquuutur. Gloss. Gracol. φελλιστῆς, Vambal.
Adamantus. martyr apud Senatorem, De Orthogr.
cap. 5, 'Bambalo, ψελλιστής. Bainbalio, forte : sic
ecim nescio quem M. Fundum, Antonii triumviri
socerum, propter hasitautiam lingue, vocat Cicero
Poilipp HI.

Digitized by Google
