113

ALEXIADIS LIB. I.

YA

σφοδρῶς δὲ xav! αὐτῶν ἐξορμήσας σὺν τοῖς ἕξ A eam pugnans, infestusque ferebatur, videt quem-

στρατιώταις o0; ἄνωθεν ὁ λόγος ἐδήλωσεν, xata-
θάλλει μὲν καὶ τὸν ἱπποχόμον, αἱρεῖ δὲ xai τὸν
βασιλικὸν ἵππον, συναφαιρεῖται δὲ χαὶ τὰς ῥομφαίας
xa λάθρ: ὑπέξεισι τοῦ στρατεύματος. Ἕν τῷ ἀκχιν-
δύνῳ δὲ καταστὰς τόν τε χρυσ᾿ φάλαρον ἐχεῖνον Uno
ἐξέτεμψεν, xat τὰς παρ᾽ ἑκάτερα τοῦ βασιλιχοῦ
σώματος στρεφομένας ῥομφαίας, καὶ χήρυχά τινα
μεγαλοφωνότατον παραχελευσάμενος ἁπανταχοῦ τοῦ
στρατεύματος διαθέοντα βοᾷν ὡς ὁ Βρυένιος ἐπὲπ-
τώχειϊ (53). Τοῦτο γενόμενον πολλοὺς τῶν σχεδα-
cÜivttoy τοῦ στρατεύματος τοῦ μεγάλου Δομεστίχον
τῶν σχολῶ" xal ἐμοῦ πατρὸς ἁπανταχόθεν ξυνέλεγε
καὶ παλιμπορεύτους ἐποίει, τοὺς δὲ καὶ ἔπειθεν
ἐγχαρτερεῖ,, οἱ δὲ ἐστήχεσαν ἀτρεμοῦντες ἵνα ἕχα.
οτος ἔτυχε, χαὶ el; τοὐπίσω τὰς ὄψεις στρέψαντες
ἐξεπλήττυντο ἐφ᾽ οἷς παρ᾽ ἐλπίδα ἑώρων. Καὶ ἣν
ἰδεῖν ἐπ᾽ αὐτοῖς χαινόν «t γενόμενον τῶν ἵππων ἐν οἷ;
ἐπωχοῦντο τὰς χεφαλὰς ἐπὶ τὸ πρόσω ὀρώσα:, τὰ
δ᾽ αὐτῶν πρόσωπα εἰς τοὐπίσω ἐστραμμένα, xol
αὐτι ἐπὶ τὰ πρόσω χωροῦντας, μήτε εἰς τοὐπίσω
στρέψαι τυὺς χαλινοὺς ἐθέλοντας, ἀλλ᾽ ἐχθάμόου:;
ὃ τὰς καὶ ἐξαπορουμένους οἷον ἐπὶ τοῖς ξυμπεσοῦσιν,
0: τε γὰρ Σκῦθαι νόστον μνησάμενοι xal οἴχαδε
δπιόντες οὐχ ἔμελλον ἔτι ἐπιδιώχειν, ἀλλὰ πόῤῥω
τῶν στρατευμάτων ἀμφοῖν γεγονότες μετὰ τῆς λείαξ
αὐτοῦ πον περιπεπλάνηντο, τότε διακηρυχευόμενον
ὡς ἄρα ὁ Βρυένιος ἑάλω καὶ χατενένεχτο ἔθαρσο-
ποίει τοὺς τέως δειλοὺς xal φυγάδας, xaY τὸ χηρυτο
τόμενον αὐτόθεν εἶχε τὸ πιθανὸν ἐνδειχνυμένου
πανταχόθι μετὰ τῶν βασιλιχῶν παρασήμων τοῦ
ἵππου, καὶ τῶν ῥομφαιῶν μονονουχὶ διαγγελλουσῶν
ὡς ὁ φυλαττόμενο; ταύτας Βρυένιο; χειρὸς πολε-
μίας γέγονεν ἔργον.

dam ex agasonibus Bryenii equum trahere, purpura
instratum, frenoque, ac phaleris insignem aureis.
Sed et non procul erant, qui portarent eas, quz
proxime stipare imperatoris (qualem se ferebat
Bryenius) latera romphaz solent. llis Alexius
conspecetis, station bueculze loricula, in fronte galez
pendente, vultum obnubens summa vi cum sex,
quos dixi, comitibus istuc repente invehilur ,
facileque dejecto agasone, non solum equo regio,
sed etiam romphzis potitus, clam se acie subducit.
Moxque in tuto consistens, illum auro phaleratum
equum, et romphaas, quz& utrinque circa impera-
toris corpus versari assidue consueverunt, misit qui
late ostentarent ; praeconemque simul vocalissimum
passim prociamare per exercitum jussit, Bryenium
cecidisse. Id magno domestico patri meo, plus
quam credi posset, profuit. Nam et qui ex ejus
exercitu palabundi errabant, fuga dispersi, ad eam
vocem revucati, collectique iterum prasto fuerunt,
et qui steterant in acie, haud parum in constantia
pusznandi confirmati sunt, Oblatumque tunc no-
vum spectaculum est equitum Alexii pugnantium,
qui adiniratione audit: rei ora vertentes, capitibus
equorum hostes spectantibus, ipsi retro intuebantur,
in eoque habitu diutius hzrebant stupefacti : adeo
inopinatum ipsis acciderat, Scythas, quos paulo
ante imminentes humeris passi erant, videre jam
lato spatio divisos, patriam, domumque, alia certe
omnia, quam pugnam cogitantes, longe ab utroque
exercitu eirca. praedam cursitare, quam modo fe-
cerant. Sed et movebat, quod praeconio verberabat
aures, ezsum, sublatumque Bryenium, cujas vocis
fides specie przsenti sanciebatur equi circumduct

vum imperatoriis insignibus, rompheis ipsis tantum non clamantibus i'lun, cui utique soli com-
parate custodiendo eran!, i1 manus secum venisse hostium, ab iisque confectum.

Εἶτα dj τύχη ξυνέξαλε xal. τι τοιοῦτον. 'Anópotpá
τις ἐχ τῆς συμμαχίας τῶν Τούρχων χαταλαμθάνει
πὺν δομέττιχον τῶν σχολῶν ᾿Αλέξιον, καὶ ὡς καθει-
στήχει τὰ τοῦ πολέμου μαθόντε; xat τοὺς πολεμίους
ὅπου χαὶ εἶεν ἐπιξζητήσαντες, ἐπὶ λόφου τινὸς συνε-
ληλυθότες τῷ Κομνηνῷ ᾿Αλεξίῳ xai ἐμῷ πατρὶ,
ἐχείνου δειχνύντος τῇ χειρὶ τὴν στρατιάν, ἐθεῶντο
τούτους ὥτπερ ἀπό τινὺς σκοπιᾶς, Εἶχε δὲ ὧδε τὰ

κατ᾿ αὐτούς. Σνγχεχυμένοι τε γὰρ ἦσαν μήπω συν- ὃ

τάξαντες ἑαυτοὺς, xal ὡς τὴν νέχην ἤδη ἀράμενοι
χαταφρονητιχῶς εἶχον, χαὶ ἔξιυ χινδύνων ἑαυτοὺς
ᾧουτο. Μάλιστα δὲ ἀναπεπτώνεισαν τῶν τῷ ἐμῷ
πατρὶ ξυνεπομένων Φράγγων προσχεχωρηχότων τῷ
Πρυενίῳ διὰ τὴν προγεγενημένην τροπὴν. Καὶ γὰρ

Car. Dufresnii

ταραπέτασμα vocat : Baxytvog μὲν τῷ βασιλεῖ τῆς
σιαγόνος τὸ ξέφο; χατενεγχὼν ἔπληξεν, οὐ μὴν xal
διελᾶν τὸ Ex τοῦ κράνους ἐπὶ τὰς ὄψεις ἢρτημένον
τδυνήθη παραπέτασμα, Verum non desunt qui
putant θωραχιδίου vocabulo intelligi lemniscum,
»eu velum quod cassidi imminebat, cujusmodi
passim exhibent sigilla veterum nilitum. $2450)»
rk φλαμουλίσχιον dicitur Mauritio, lih. 1, Srrateg.
«ap. 2, et Leoui in Tacit, cap. ὃ, $ 9. Ksazióta E,0v-

Jam hic casus quoque quidam ad. propagandam
prosperitatem ecptorum nonnihil contulit. Coliors
quedam auxiliarium Turcorum forte occurrit meo
patri, tum commodum eum ipse fortunam pugus
restituerat : quod ipsum cum didicissent ab eo,
hostesque ubi essent, requirerent, 14 ipse iis
secum in quemdam tumulum convenientibus ,
mauu bostilem exercitum velut e specula mon-
strabat. Apparebat porro ipsa ex specie uon optimo
res loco apud hostes essc. Confusi erant temere-
que permisti, nondum restitutis ordinibus, in
summa securitate, quasi victores e primo illo
suecessu magnum hostium contemptu, suique li-
duciam macti, veluti jum plane in tuto esseut.

Du Can;ii nola.

τὰ τούφια μιχρὰ, xal φλάμουλα κατὰ τῶν μήλων..
Vetus poeta vernaculus iu poem. cui titulus, Le
Roman de Guiteclin :

Li gonfanon de soie sor hiaume li vantele.
Sed potior videtur Possini sententia.

(2) Ὡς d Βρυένιος ἐπεπτώκει. — Ejusmodi
στρατήγημα tempore prilii usurpandum — piacipit
Lco Aug. in. Tact. cap. 14, καὶ HL

Digitized by Google
