135

ANN;E COMNEN/E

196

fortunam tuam; sin momentum ultra cunctaris, A pou ἔργου ἐφάπτεσθαι, φησὶν, El piv αὐγαζούσης

sic babe, iturum me ipsum ad Augustum ultro in-
dicatum quid pares. Video, reponit Alexius, salutem.
tbi meam esse cordi, quod equidem Dei erga me
beneficxprovidentiz? acceptua fero. Exsequar ergo,
ne dubites, quod^suggeris ; verum age, firmemus
jurejurando fidem. Mox utrimque juratum in hxc
verba, ut si Alexio thronus imperii contingeret ,
staim is dignitarem magni domestici qua modo
frueretur, Pacuriano conferret, Ab hoc digressus
Umpertopulum adit Alexius virum et ipsum. cum
priis fortem, qui. ubi. quid ageretur, que fugi
causa, quz rovandi necessitas, audivit, diu rogan-
dus non fuit : pene .uliro in societatem consilii pe-
riculique se obtulit : Promptissimum en me, iu-
quiens, in omni capitis dignitatisque tuze discrimine
cónstantissimumque propugnatore m liabebis, Has
virorem fortium amicitias Alexio paraverat. cum
perspecta fortitudo prudentiaque ejus, tum potis-
simum effusissima 51 liberalitas qua in omnes
utebatur, Etsi enim uon circumfluebat ille quidem
divitiis, quoniam nce rapinis accumulare opes cu-
rarat unquam, nec rei augendz magnopere stu-
duerai, tamen quia vera munificentia non tam
sestiwari solet mole aut. pretio donorum quam lar-
gientis animo, et plerumque fit. ut minula prolixe
ac regie, magua sordide atque avare donentur,
consecutus erat pater. meus jam tum in privata
fortuna, pecuuia non magna non parce dispensan-
da ut longe illis opum defossoribus Cresis ac Midis
auro incubantibus et cyminum minute angusteque
secantibus praferretur. llac igitur aliisque virtuti-

bus ejus longo sibi usu perspectis illecti quos dixi
' viri, primam. ipsam mentionem evehendi illius in

imperium summo illico favore exceperuut. lile vero

el ab hoe quoque recepto jurejurando festinatione

summa repetit doinum, cunciaque suis parra!.

Nox erat Dominice diei quam Tyrophagum nuncu-

paut. Hujus aurora uondum exorta pater meus cum

suis egreditur ex urbe. Quo cognito in vulgus plebs

quam faveret Alexio populari caulilena per civita-

tem celebranda declaravit , et sciri ἰδ tum et

probari cousiliusm ejus omne signiücante, Carinen
' erat idiolica lingua compositum in hanc fere sen-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

τὸ καὶ τῷ ᾿Αλεξίῳ μᾶλλον. — 7* τι.

13 πρός,
75 ταχέως.

Ἴ5 τοῦτον τῷ δεομένῳ παρίχοντα,

τῆς: αὔριον ἐξέλθῃς τῶν ἐνταυθοῖ, συνέψομαξ σοι
χἀγὼ προθύμως ἐπκλγωνισόμενος " εἰ δὲ ἐς νέωτα
φυλάξεις τὸ βινλευόμενον, ἀλλ᾽ ἐμέ γ᾽ ἔσθιε, αὐτὸν
ἐμὲ, προσελθόντα τῷ βασιλεῖ, παραυτίκα xai σοῦ καὶ
πῶν σὺν σοὶ κατειπεῖν, μηὸδξ μικρὸν ἀναθαλλόμε-
voy. Ὃ δὲ, πε! σε τῇς ἐμῆς κηδόμενον ὁρῶ σω“
τηρίας, Θεοῦ δὲ τοῦτο πάντως ἔργον, οὐχ ἀποστή-
σομαΐ σου τῆς DovAR πλὴν ἀλλὰ χρὴ 5 ὄρχου τὸ
ἀσφαλὲς ἑκάτερον ἔχειν. ΓἜνθεν zot χαὶ πίστεις πρὺς
ἀλλήλους δι᾽ ὄρχων ἐποιησάτην, ὡς ἄρα, εἰ εἰς τὸν Ba-
σίλειον θρόνον αὐτὸν ἀγάγῃ θεῆς, ἐχεῖνον εἰ; τὴν τοῦ
δομεστίχου ἀξίαν ἀναγάγῃ. ἣν νῦν αὐτὸ; ἐν τῷ τέως
γατεῖχϑν, Ἐξελθὼν ubv ἐχεῖθεν 6 Κομνηνὴς "AME,
καὶ τοῦ [Παχουριάνυν ἀπαλλαγεὶς πρὸς ἕτερον ἄνδρα

U χαὶ αὐτὸν ἀρειμάνειον τὸν Οὐμπερτόπουληον (12)

ἄπεισι καὶ τούτῳ τὸν ἴδιον ἀπαγγέλλει σκοπὸν, καὶ τὴν
αἰτίαν παρίστησι καθ᾽ ἣν διαδρᾷνα: βουλόμενος εἰς
συμμαχίαν χαὶ αὐτὸν προσχαλεῖται᾽ ὁ δ᾽ εὐθὺς κατ΄
ἐνενεύχει" Κἀμὲ δ᾽, Eon, πάντως ἕξεις εὐψύχως δου
xai μάλα προχινδυνεύοντα. Προσέχειντο δὲ τῷ μᾶλ-
λον 'Als&lo 76 οἱ εἰρημένοι ἄνδρες τά τε ἄλλα, xal
διότι ἀνδρείᾳ καὶ συνέσει τῶν ἄλλων διέφερς, Φιλο-
δωρόιατόν τε," ὄντα xol τὴν χεῖρα εἴπερ τις ἄλλος
περὶ τὰς δότεις εὐχίνητον λίαν ὑπερηγάπων, xai-
τοι μὴ πάνυ γε πλούτῳ περιῤῥεόμενον. Οὐ γὰρ ἦν
τῶ, ἀρπαζόντων καὶ πρὸς τὸ πλουτεῖν διακεχηνό-
κων. Τὸ γὰρ ἐλευθέριον οὐκ ἐν πλήθει παροχῆῇς
χρημάτων κρίνεσθαι εἴωθεν, ἀλλὰ γνώμῃ ταλαν-
τεύεσθλι πέφυκεν, Ἔστι γὰρ τὸν ὀλίγα κεχτημέγον,
xal πρὸς λόγον τῶν ἐνόντων καταδχλόντα ἐλενθέριον
εἶναι, τὸν δέγε πλοῦτον πολὺν ἔχοντα xav τῇ γῇ χατ-
ορύττοντα, ἣ μὴ κατὰ 1" λόγον τοῦτον παρέχοντα 1",
ἄλλον Κροῖσον ἣ χρυτομανῇ Μίδαν, κίμδιχά τε xal
γλίσχρον, καὶ ἕνα τῶν διαπριόντων τὸ χύμινδ᾽, ci-
πὼν ἄν τις οὐ διαμάρτοι τοῦ δέοντο:. Πάται:ς τοίνυν
ἀρεταῖς χεχοσμημένον τὸν ᾿Αλέξιον cl ἤδη ῥηθέντες
ἄνδρες ἀνέκαθεν xal πάλαι γινώσκοντες, τὴν αὐτοῦ
ἀνάῤῥησιν 1" xal γάπων καὶ ἐπηύχοντο. 'O δὲ
᾿Αλέξιος καὶ ἐξ αὐτοῦ αἰτήσας ὄρχκον xal λαδὼν,
δρομαῖος ἄπεισιν οἴχεδε, xal πάντα ἀναχοινοῦται
«ot, αὐτοῦ, Νὺξ ἦν ἡ τὴς Τυροφάγου Κυριακῆς (13),
χαθ᾽ ἣν οὐμχὸς πατὴρ ταῦτα ἐσχέπτετο, Τὴν 6k
μετ᾽ αὐτὴν ὄρθρου βαθέος "δ μετὰ τῶν ἀμφ’ αὑτὸν

^ ἀνάῤῥνοιν.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(42) Οὐμπερτόπουον. Coustantinus, cogno- D λὸς, quod infra moneo. Porro exstitit familia

mento [lambertopulis, id. est, Humberti. fi.ius,
quo adjutore Alexius. imperhum | capessivit, Cella,
seu Francus fuit, uti diserte Anna refert, lib. iv. et
ὙΠ: et Zonaras in. Alexio, filius forte Humberti,
Tancredi de Altavilla filii, Wiscardi fratris, cujus
meminit Malaterra, lib. 1, cap. 4, qui cum Nor-
snannis, quos Maniacalas appellat infra Anua,
lib. vi, in. Grzeciam transierat, et Constautinopo-
litanis Augustis meruerat : cujus filio Coustantmo
Humbertopuli cognomentum de nomine Huuiberti
patris mansit : eà est. enim is vocabuli που-

ejusce cognominis posterioribus szculis periliu- .
stris Constantinopoli, ab hoc forte Constantino
progna:a. Memoratue. enim a Pachymere, lib. xu,
cap. 50 ; et lib. xin, cap. 22, IHlunmbertopulus Mé-
Y2« Ἱζαούσιος.

(13) Tupopdyov Κυριακῆς. Dominica τῆς Tu-
pog &q50, quie et Tupf,vr Aunz, οἱ Pachym.lib. vit;
est Dominica. Quinquagesima. Nowinis rationem
pluribus exponit Leo Allatius, De. Douinicis e
hebdom, Grec. cap. 2.

Digitized by Google
