15)

ALEXIADIS LIB. I.

1*0

χὼς κύριον, [ἀ)λ ἐπεὶ οὐκ olóa ὅπως μεταδό- A gobardia Apuliaque obsidibus, εἰ impe.atis per

ξαντα σπάλιν αὐτὸν συνεφεπόμενον εἶχε. Μεταξὺ δὲ
τοῦ πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον κατάπλον, τὴν τε Κορυφὼ (92)
πόλιν ὀχυρωτάτην χαὶ ἄλλα τὰ ἡμέτερα φρούρια ἐξ
ἀποστολῆς κατέσχε, Καὶ ὁμήρους Ex τε Λογγιθαρδίας
χαὶ ᾿Δ πουλιῖΐας ἀναλαδόμενος καὶ τὴν χώραν ἀργυρο-
λογήστας ἅπασαν καὶ φορολογήσας, προσδοκέσιμος ἣν
τῷ Δυῤῥαχίῳ προσεσχηχέναι. Δοὺξ δὲ τηνικαῦτα ἐτύγ-
χανε παντὸς τοῦ Ἰλλυριχοῦ Γεώργιος ὁ Μονομαχά.-
τος (93) παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος Βοτανειάτου ἀποστα-
λτίς. Καίτοι γε πρότερον τὴν ἀποστολὴν ἀπεπέμπετο,

totam ditionem susm pecuniis instrucius, nihil
jam in votis atque in mente habebat aliud quam
ut quam primum Dyrrachium  appelleret, Dux
erat (um. lilyrici totius. Georgius Monomachatus
missus ab imperatore Botaniate. [5 inito quidem
procurationem eam aspernatus oblatam fuerat,
verum servi duo barbari Seythici generis famiha-
res imperatoris Borilus et Germanus, invidentes ei,
et quotidianis apud imperatorem obtrectationibus
eum perdere conantes, eo successu ut Botaniates

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* μεταδύξαν,

Car. Dufresnii Du Cangii ποίῳ.

(92) Κορυφώ. Corypho urbs Corcyre insuke mn-

nit Hieronymus d'alla Corte in Hist. Veron, lib. v,

eitissima , ita nvncupata quodin excelsa rupis B pag. 285. in qua hzc leguntur : Eodem anno (1112)

cacumine exstructa sit, à qua posunodum toti in-
Suke nomeu mansit, Perperam enim. Malaterra de
bac. Roberti expediti»ne scribens, lib. i, cap. 24,
insulau castro, seu oppido nomen «dedisse ait :
Aliud castrum. quod ex nomine ineule Carofium
nomen accepit, cum tota insula sue mancipat. serti-
tuii, Roberti Corcyrensem expeditionem his verbis
prosequitur Guillelmus Apuliensis, lib. iv :

Duz iramire volens mare , precipit arma parari,
Mili.ibnsque auis se prastolentur IH ydrunii

Imperat , aptari naves (acit, ipse Salerni,

(Indique dona petens et supplementa , moratur,
lluc illuc apices non cessans mittere secum
Navibus armutis fidas monet ire cohortes,
Insolitum multis iter illud et acrevidetur,
Pracipue quibus uxores , et pignora cara

In domibus fuerant : non exercere volebant
AMilüiam talem ; sed verba minantia blandis

Duz addens precibus , multos properare coegit.
Conveniunt. omnes, sicut mandatur, Hydrunti,
Dalmaticas naves oneri duz eligit aptas,

Auxilio sibi que gens miserat illa petitas,

Has armis ei equis, aumptuque , virisque repletas
Ad Coryphum mittit : hac insula non procul urbe
Distat Hydruntina , placidis »pirantibus auris ;
lHluc cito transitur , dimis.is navibus illam

2Me Acriter insadunt equites ducis, atque timorem
Umnibus íncütiunt, qui circumquaque morantur.
De expuguata Corcyra sic etiam anonyuuts Baren-
sis in Guronico : Anno 1081. ind. ἃ, mense Martio,

ipse dux Robertus direzit navigia, et obsedit. Corfoy

et postea ivit ille cum mulis. et decimo die stante
magi comprehendit. Corfo et Botronto, ubi decimus
dies stans, aut stantis Maii, est 92 ejusdem mensis.
Quippe istius evi scriptores Italici, interdum eram
Gallici, mensem in dnas partes secant ac dividunt,
quarum prima ínirans, altera exiens δἰ staus men-
&i5 dictiur, Ut Graci enim. priam mensium Atti-
Corua partem ἀρχόμενον μῆνα vocabant, ita Latini
intrante. Uctavius Horatianus, lib. iv, Rerum
Medicarum, pay. 107: (Qui autem. quadragesimo
die figuram hominis acceperit nono mense. intrante,
decuno die naseutur.. Dive.sa. poro. fuit utriusque
paris numerandz ratio ; nam. prima mensis. pars
ordine consuelo diumerabatur, sumpto a primo
ejusdew die iniio usque ad decimum quintum ;
Siterius auteni parlís ab ultimo mensis uie initium
sumitur, ordine reurogrado, uon vero a Kalendis,
et a prio succedens. mensis, ut. apud Latinos,
Ma ut decimus sextus mensis. dies fuerit. ultimus
secunda: partis. Verb: gratia, apud. Hollandinum
hib. v1 Chron. cap. 10, Fredericus lt imperator dici-
tur obiisse auno 12290 in [esto,S. Lucie, scilicel die xin
intrante Decembri ; qui quidem dics lesus S. Lu-
cie. cadit in 15 ejusdem ensis. Exsiat in palatio
episcopi Veronensi» vetus mscripio, cujus memi-

PaTnoL, Ga. CXXXI.

D Percenit.. Eadem. Acta: :

septimo die intrante Julio combusta est. civitas Ve-
rone. Chronicon ducum Benevent. : Occisus est a
Normannis 77 die intrante mense Febr. anno 1075.
Anonymus Barensis, an. 1082, perrexit super civi -
tatem Canni, εἰ 10 die. intraute Julii comprehendit
eam, Vide Joannem archidiac. Darensem in Hist.
Translat. S. Sabiri, cap. 9, n. 5; Ilenschenium t5
Febr. pag. 809 ; Schraderum, in Monument. tat,
pag. 16; Bedam, lib. De Minutione sanguin., etc.
iiec de prima mensis parte. Allera vero Ezieus
dicitur, ut apud Gizcos pars mensis Attici ullima
(nam in tres. distribuebatur) φθίνων μήν, Apnd
monachum Paduanum, lib. Π| obitus Alexan-
dri IV P P. narratur accidisse die septimo exeunte
Madio anno 12961, quem scriptores ownes in
25 Maii conjiciunt, Unde evidenter patet dies
exeuntis mensis numerari solitos ab ultimo, ut
intrantis a. primo. lia in Vita Arnoldi Catanei
abbat. n. 10, duodecimus exeuntis Junii (non
Januarii, ut perperam editum advertit B. llandus)
dicitur fuisse decimus nonus ejusdem mensis : ut
duodecimum exeuntis Martii an. 1094, in. veteri
elharta, vicesimum Martii recte interpretatur. [lice
ronymus d'alla Corte, ib. vi, pag. 911. In Registro
honagiorum nobilium Aquitanie quod exstat in
Camera Comput, Paris. an. 1972 10 die exitus
Martii, introilus Aprilis, etc. Porro qui eziens mea-
sis est in supralaudatis scriptoribus, δία appel-
latur fere semper in Chronico Barensi an. 1068 :
Quinto die stante Augusti veuit dux. lloberio, ei oL-
sedit Bari per mare et terra. ldem ἀμ. 1082 : Et
octavo die siante Febr. ipse dux cepit in. D'urachi.
Rursum an. 1081 : Decimo die stante Magi compre-
hendit Gorfo. Anonywius, in serie comitum Capun: :
Undecimo die stante mense | Martio. ingressus. Ade-
mari in Capua, Acta Alexandri lil. P. P. 43 die re-
sidua stante. mensis. Martii αὐ portum. Venetiee
Sequenti. die. Dominica
octava acilicet. die residua. stante. memis Julii in
vigilia D. Jacobi, οἵοις, ubi 2ociaca Juli evidenter
est 24. ftomualdus Salerni anus : Nono die stante
mensis. Augusti. Barolum desceitderunt. lufra : Se-
cundo die stante ejusdem. mensis Sipontum applicuit.
Quibus in locis stantem. mensem, videtur r maner.-

, tem interpretari Baronius an. 1177, 9/9. quasi

residua esset mensis pars, forte. quod. in. Áctis
Alexandri legitur : Die. residua stante meusis, ctc.
Sed ibi, ut et apud auonymum Dareusem, et atios,
dies stans mensis, dicitur pro, dies stantis. mensis,
Latini igitur. stantem mensem vocarünt secundam
wensis partem, coutra quam Graci, qui ἰστά a c&vov
μῆνα primam appellabant, πὸ non adeo trita
ἃς vulgata monuisse. per parergun intererat.

(95) Γεώργιος ὁ Μονομαχάτος. Successerat Geor-
gius post Nicephorum Basilacium in prafecturam
Dyrrachii. . : um

6

Digitized by Google
