1:3

ALEXIADIS LIV. I

U^

εἶχεν ἐν ἀμφοτέροις, εἶχε δὲ τι τὰ τῆς προδέλου A salis reddidit. Legatis enim peramonter execptis

μάχης xoi τοῦ φαινομένου βαθύτερον. Ὃ μὲν γὰρ
μέγας δομέστιχος γράμμασιν αὑτῷ μεμηνύχει τὰ
σνκπεσόντα, ὅτι τε τῶν ὀμμάτων ἀποστέρητις τού-
τῳ ἠπείλητο, xal ὡς ἄρα διὰ ταύτην τὴν ἀνάγχην
χαὶ τὴν μελετωμένην τυραννίδα τοῖς τυραννγῦσιν
ἀντεπιτίθεται. Καὶ χρῇ τοῦτον διαναστῆναι !* ὑπὲρ
τοῦ φίλου xal πρὸς αὐτὸν ἐθελῆσαι πέμψαι ὅθεν δή-
ποτε χρῆμα τούτῳ συνειλεγμένον. Δεῖ δὴ ᾽ γὰρ,
Qui, χρημάτων, χαὶ ἄνευ τούτων οὐδὲν ἔστι γε-
νίσθαι τῶν δεόντων. Ὃ δὲ χρήματα μὲν οὐχ ἔπεμψε,
φιλοφρονησάμενος δὲ τοὺς πρέσδεις, γράμματα τού-
τοις ἐπιτίθησιν ἀντὶ χρημάτων, τοιόνδε νοῦν περιέ-
χοντα, ὡς αὐτὸς μὲν εἰς τὴν τήμερον τὴν ἀῤχαίαν
φιλίαν διχφυλάττοι εἰς τὸ ἑξῆς φυλάττειν χατεπαγ-
χέλλοιτο, περὶ δὲ τοῦ ἐπιτεταγμένον χρυσίον, σφό-
δρα μὲν xai αὐτὸν γλίχεσθαι πέμπειν ὁπόσα γε
βούλοιτο χρήματα, ἀλλὰ γὰρ ἐπέσχε με " πρᾶγμα
δίχαιον. Καὶ γὰρ πρὸς τοῦ βασιλέως Βοτανειάτου
πεμφθεὶς, καὶ τὰς πίστεις τῆς δουλείας αὑτῷ δεδω-
κὼς, οὐ καλὸς ἂν οὐδέ σοι δόξω xal εὔνους τὰ εἰς
βασιλέας ἀνὴρ, εἴγε τοῖς ἐπιτάγμασιν ἐκ τοῦ σχεδὸν
ὑπείξομα:. Εἰ δὲ τὴν βασιλείαν aot ἐπιδραδεύσειεν ἡ
ἄνωθεν πρόνοια, ὡς πρῶτον φίλος ἐγὼ πιστὸς ἣν 5,
καὶ μετὰ ταῦτα δοῦλος πιστότατος ἔσομαι, Ταῦτα
τοῦ Μονομαχάτου πρὸς τὸν ἐμὸν πατέρα σχεδιάταν-
τος, xat ἐν ταὐτῷ αὐτόν τε Gua, λέγω δὴ τὸν ἐμὸν
“«ατέρα, xa τὸν Βυτανειάτην ὑποποιουμένον, πρὸς δὲ
τούτοις xal πρὸς τὸν βάρδαρον ’Ρομπέρτον γυμνυτέ-
ρους "" ποιητα μένου λόγους, καὶ εἰς λαμπρὰν àmo-
στασίαν ἀναῤῥηγνυμένου **, πολλὰ χατηγορεῖν ἔχω.
"AX! ξοιχέ πως τὰ τοιαῦτα ἤθη τῶν ἀνθρώπων πα-
λίμόολα, xai πολλὰ χρώματα μεταλαμθάνοντα κατὰ
τὰς τῶν πραγμάτων μεταθολὰς, καὶ τῷ μὲν κοινῷ
οἵ τοιοῦτοι πάντες ἀξύμφορο., ἐχυτοὺς "5 δέ εἰσιν
ἀσφαλέστατο". τὰ xav' αὐτοὺς καὶ μόνους ξυμφέροντα
διοικονομούμενοι, xaX ὡς τὰ πολλὰ ἀποτυγχάνοντες.
, Ταῦτα μὲν οὕτως ὁ τῆς ἱστορίας ἵππος τῆς λεωφόρου
ἐξέδραμε " πάλιν δὲ τοῦτον εἰς τοὺς προτέρους ὃρό-
μους ἐπαναγάγωμεν αὶ γεγονότα ἐξήνιον. Ὃ γάρ
τοι Ῥομπέρτος, καὶ πρότερον σφαδάζων πρὸς τὴν
καθ᾽ ἡμῶν περαίωσιν, xat τὸ Δυῤῥάχιον φανταζόμ:-
νος, τότε δὴ καὶ μᾶλλον ἐξ:φλχέγετο, xai χεῖρα; xai
πόδας ἀκάθεκτος ἣν πρὸς τὴν ναυττολύαν ν", καὶ τοὺς
στρατιώτας ἐπέσπενδς, ki λόγοις παροξυντιχοῖς
παρεθάῤῥυνεν. Ὁ δὲ Μονοαμαχάτρ:, ταῦτα χατάσχευ-
ἀσας, καὶ ἄλλην τινὰ ἀσφάλειαν ἑαυτῷ ἐπῳχοδομεῖ»
το. Τόν τε γὰρ Βοδῖνον χαὶ τὸν Μιχαηλᾶν (95) τοὺς

literas mutuas. ad. Alexium. perferendas. di dit :
quibus mngnifice prefatus se viteris inter ipsos
amicitie fidem et coluisse hacteuts et. tit aeterna
sibi ea laus foret operam porro daturum. De. pe-
cunis quod indiearat equidem voluisse quam
multas optaret mittere, tamen esse retardatnmn ea
causa cujus equitatem ipsi se prebaturum Alexio
confideret. Jurejurando teneri se in verba atque in
nomen Bolaniatis qui ipsum miserat devincto, cu-
jus necessitadinis inviolata sauctitas non modo ad
conscientiam religionis, sed etíam ad fam judi-
cium omnino ei retinenda sit, qui salutis et existi-
mationis dissolute prodigus esse uolit, Ejusdem
mpsius interesse Alexii postquam ad istum jam
apicem evolasset, nullo respectu violabileu talis
juramenti religionem statui. Scireque se si semel
flux: fidei. deprehenderctur, apud. ipsum quoque
in cujus gratiam pejerassel arconz existimationis
jacturam passurum, Sane in cxteris moram obse-
quendi facturum. nullam. Quod si magnum | ince-
ptum coelestis illi providentia fortunaret, sese ipsi

fore ut prius amicum fidum, ita deinde fidissimum

subilitum, {{π| Monomachatus ad patrem meum
quibus se inter. Botaniatem et. Alexium fluctuare
utrique adulando, neutri adhzerendo demonstrabat,
Majori flagitio cum Roberto cgit palam defectio -
nem pollicens. Nempe id genus eaque indoles est
vafrorum et versatilium | ingeniorum | desultoria
levitate fortunam sequentium, coloresque mutan-
lium prout est rerum aut temporum varietas. in
qui inciderunt, inutilis plane secta publicae rei,
Privatis enim unice inhiant spehus ct. commodis,
ἃ quibus tamen vteunque sibi canti astutique vi-
deantur 40 excidunt non raro, Sed evagatus extra
gyros historici negotii sermo licentius, jam in
orbem reductis velut habenis reflectendus est. Ro- -
bertus incredibili jam antea cupid:tate flagrans
Dyrrhehii potiundi, Monomachati promissis in
tantam jam iuflammabatur , ut ncc teneri ipse am-
plius a trajectu. posset, et alios qua classiarios qua
milites a ! eumdem transituai expediendum urgenili,

. liem aut modum nullum haberet, Ac Mor.oma-

D

chatus nequaquam ita composite cum Reherto
convention? acquiescendum pntavit, nt 103 aliud
quoque in omnem eveatum sibi perfugium prospi-
ceret, Exarchi erant. Dalmatarum Bo/inus et Mi-
rhaelas ; hos litteris et muneribus sibi adjungit ;

Varie lectiones ex cod. Coislin.

1* διαστῆναι, 5 Deest. vocula pe.
33 &auzol;. 35 ναυστολ᾽, i, vauctos(av.,

*! Deest liec. vox.

T εἴην, 35 γυμνότερον. "5" ἀποῤῥηγνυμένου.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(95) Βοδῖνον xal τὸν Μιχαηλᾶν. Fuit Bodinus
ist^, cognomento Constantinus, Servia ac Dalma -
tiir rex, Michaelis regis filius. ut auetor est Seylit-
ze8. seu, ut scriptor. Historie Daltaatieze anony-
ws, Michaelis ex Priaslao fllio nepos, scriptoribus
nostris notus, dum Boemnundi Antiochesi principis
Constantinopolim ad Goto(redum, ecaterosque sa-
erm militie duces, sese conferentis, per regnum

illius transitum comme:rorant. Vide Raymundum
de Agiles, pag. 159; et Ordericum V:tal, lib. 11,
ag. i21. D buit Bodinus ex Jaeynta, Argyri. no-
bis Barensis filia, uxore, filios quatuor ; Micliac- —
lem, qui forie idem cum Michaele. Annivo, Geor-
gium, Archirizzum, seu Arcyrizzum, et Tiiomam.
Sed de Servi regibus piuribus agimus in nostro
opere de Familiis Qrieni.

Digitized by Google ,
