119

ANNA COMNENE

13)

Cai eiiam ievonde, consolandasque omne genus A διὼς κίνδυνον, μεμηνόσιν koxst, καὶ οὔτε ῥᾳστώνης

humanitatis invitationibus, largitionibus, signisque
benevolentiz cxteris adhibere prolixissime con-
sueverat, Hujus facilitatis specimen Bryenio tum
in primia non sine suo periculo exhibuit; cum
enim eum captum non parvo vie spatio usque
ad.......... locum ita. dictum, secum. duxisset, le-
vandi ejus meeroris studio, speique inspirandze
miloris, ad eum comiter conversus : Quin , ait,
paulsper ex equis in lierbam, winbramque sub-
jectam corpora demittimus, modica quiete frui-
turi? Hoc ille. Caeterum Bryenius nibil festivo
animo acciperé tali tempore poterat, necem mo-
menlis singulis exspectans, ideoque implacatus,
et furenti similis, sensumque prosperitatis nondum

ἐν χρείᾳ fjv. Πῶς γὰρ ὁ xai αὑτὴν ἀπολεγόμενος
4h» ζωήν; ᾿Αλλ᾽ ὅμω; τῷ τοῦ στρατηγοῦ εὐθὺς
ὑπετάγη βουλήματι " τοιοῦτον γὰρ τὸ δοῦλον, πρὶ ς
ἅπαν τὸ ἐπιταττόμενον ῥᾳδίως ὑπεῖχον xat μᾶλιον
εἰ δορνάλωτον ἄγοιτο. ᾿Αποδάντες τοίνυν οἱ δημα-
γωγοὶ τῶν ἵππων, ὁ μὲν ἔνθεν ὡς ἐπὶ στιβάδος ἐπὶ
πόας εὐθὺς ἀνέχειτο χλοερᾷς, ἐχεῖθι 0' ὁ Βρυένιος
ἑΐζης ὕπερθεν ὑψικλόνον δρυὺς τὴν χεφαλὴν ἀνέ-
χων, κἀκεῖνος μὲν ἐκάθευδε, τὸν δ᾽ οὐχ ἔχε νήδυ-
po; ὕπνος, τοῦτο δὴ τὸ τῆς γλυχείας ποιΐσεω;ν
ἀλλὰ τὸν ὀφθαλμὸν ἀνατείνα;, καὶ τὸ ἀπῃωρημένον
“οἵ; πιόρθοις ξίφος θεασάμενος ἐπεὶ μηδένα μηδα-
μοῦ τότε παρόντα ἑώρα, ἀναχτησάμενο; τῆς ἀθυ-
píag ἑαυτὸν χρείττονο; γίνεται λογισμοῦ, καὶ

capiens, quippe quem etiam vite tederet ipsius. B ἀπυχτεῖνα: τὸν ἐμὸν πατέρα βουλεύεται. Καὶ

Tamen ingenio servientium, presertim bello cap-
torum, quorum est oninia dominis annuere, vo-
lantati loquentis acquievit, Ambo igitur, ubi desi-
lierunt ex equis duces, Alexius quidem viridanti
thoro densi graminis obdormivit incumbens;
Bryenio autein, licet exstanti radici altum verticem
quatientis quercus caput imposuerat, nequaquam
duleis (quod su.vissimus pocta diceret) tentavit
lumina somnus : sed cum resupinus, sublatis ocu-
lis, pendentem e ramis vidissel ensem, et neminem
circum — arbitrum, | afflictum animum — in. au-
dacein sibi cogitationem excitari sensit Alexii

τάχα ἂν εἰς ἔργον ἀπέβη τὸ βούλευμα, εἰ pf
τις ἄνωθεν θεία τοῦτον διεκώλυσε δύναμι; τὸ ἄγριον
τοῦ θυμοῦ ἐξημερώτασα, xat ἐλαρὸν τῷ στρατηγῷ
ἐνατενίζειν παρασχενάσχσχ, Ταῦτα ἐγὼ ἑχεΐνου
διηγουμένου πολλάχις ἤχουον. Ἔνεστι δὲ; τῷ βου-
λομένῳ ἐντεῦθεν κατανοεῖν ὅπως τὸν Κομνηνὸν ἐς
μείζονα ἀξίαν παρεφυλάττετο ὁ Θεὸς καθάπερ τι
χρῆμα τίμιον, τὰ Ῥωμχίων σκῆπτρα δι᾿ αὑτοῦ
ἐπαναχαλέσασθαι θέλων. Εἰ δέ τι μετὰ ταῦτα
συμδέδεχε τῷ Βρυενίῳ τῶν ἀξουλήτων αἰτίᾳ
τῶν ἀμφὶ τὸν βασιλέα τινῶν, ὁ ἐμὸς πατὴρ &vat-
τιος (55).

confodiendi, cujus rei summa facultas adesset. Perfecissetque cogitatum, nisi (quod ego ex ipso

ssepius audire narrante memini) divina

quadam obstitisset vis, quz saevum in tempore cor denul-

cens, respicere Alexium suasit intwitu quodam blando, et hilari misericordia perfuso. Unde obiter
sentire cuilibet licet divinam invigilasse peculiari cura providentiam Comneno, pretioso nempe ca-
piti, cui jam tum imperium, Romanique scepiri decus non obscura destinatione despondebat. Si
«quid vero postea Bryenius inhumauum, acerbumque passus est "atroci consilio quorumdam, qui tuum
apud imperatorem omnia poterat $, nulla ejus pars criminis patrem attingit meum.

llic exitus expeditionis Bryeniane fuit, quà per- C Τὰ μὲν οὖν χατὰ τὸν Bpufwov οὕτω διήνυστο,

functus magnus domesticus 1'7 pa:er 1eus, non
eo scilicet fato natus, ut quieto ipsi esse liceret,
continuo in alia ex aliis pericula, mittitur. Pro.
gressus. enim ei obviam extra urbem Borilus
Barbarus, intimus Botaniatz, cupide accepto ex
ejus manibus Bryenio (festinabat enim jam tum ad
id, quod mox perfecit, exczcons virum tantuin) ab
Imperatore mandatum attulit. contra. Basilacium
vadendi, qui et ipse diadema sumpserat, et Occi-
dentem haud minus vehementibus, minusve peri-
€ilosis, quam paulo aute Bryenius, agitabat mo-
tibus. Fuit autem hic Dasilacius vir ea Lempestate
inter omnes przecellens strenuitate, animi prasen-
Ua, audacia, et. fortitudine, Amlitiossin natura

Car. Dufresnii

(55) 'Avaítioc. lta. Mi: haclem. Gabram iusc'o se
o"ülis privari ab aulicis. dixit. Manuel, apud
Cinnamum lib. vi extremo.

(50) 'O γὼρ Boptloc. Borilum et. Germauum,
«uerum opera Botaniates. in. rebus gereudis ute-
patur, origine et moribus Barbares, mire insecta-
jur, przeter. Zooaram, Scyliizem et. Glycam, Con-
stanti.us Manasses :

Kat τὰ uly πράγματα χερσὶν ἐπίστευεν ἀνηρώπων

Ὃ δὲ μέγας δυμέστιχος ᾿Αλέξιος χαὶ ἐμὸς πατὴρ
οὐχ ἔμελλεν ἀτρεμήσειν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγώνων εἰς ἀγῶνας
μεταχωρεῖν. Ὁ γὰρ Βορῖλος (56) τῶν ἀμφὶ τὸν Bo-
τανειάτην οἰκειότατος βάρδαρος ἐξελθὼν τῆς πό-
λεως xa ὑπαντήσας vp μεγάλῳ δομεστίκῳ καὶ
ἐμῷ πατρὶ, τὸν Βρυένιον ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ πᾶν
ραλαδὼν ἔδοαμε nob; ὃ τι δὴ xal ἔδρασεν. Ἕπι-
αχήπτει δὲ παρὰ τοῦ βασιλέως τῷ ἐμῷ πατρὶ χωρεῖν
ὡς ἐπὶ τὸν Βασιλάχιον, ἤδη καὶ τοῦτον βὰτιλείας
περιθέμενον διάδημα, χαὶ τὴν ἑσπέραν μετά γε τὸν
Βρυένιον ἀχατασχέτω: χυμαίνοντα. Ὃ γάρ τοι
Βασιλάχιος (37) οὗτος ἀνὴρ μὲν ἦν τῶν πάνυ
θαυμαξομένων ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ τε καὶ θυμῷ καὶ τόλμῃ

Ὁ καὶ jon " ἄλλως δὲ ἄνθρωπος τυραννικὴν ψυχὴν
Du Cangii noto.

Βχρθαρ'ζόντων τὴν φωνὴν, μήτ᾽ ὀρθοῤῥημονούντων,
Κράτορχα πανημέριον ἐσγόντων χαὶ πινόντω». «
Qf; ἣν τὸ γένης τρίδουλον, xal πάπποι x3 πατέρις,
Τριδάρβαοοι, καὶ τὴν ψυχὴν ϑλρδαρο:, καὶ τὴν γνώμη»
Καὶ Σχυθογλύσσου: λαλιᾶς δυσφράστως λαλαγοῦντες.

2929 (57) Βασιλάκιος. Nicephorus Basibwins,
diguitate magister et protoproedrus, dux Tueodo:
siopoleos, post Bryeaium Dyrrachii dux. Zonar,
Seyl. Glyc. Bryen,

Digitized by Google
