153

ALEXIADIS LIB. I.

154

κατὰ τῶν πρέσδεων εὐθὺς ἐμεμήνει, xal αἰχισάμε- À scopatus. committeret, Rex. Alemanniz vicissim

vo; (77) πρότερον ἀπανθρώπως εἶτα xal χείρας τὰς

γαλὰς xa ἐπιχείρας τοὺς πώγωνας τὰς μὲν ψαλίσι,
ξυρῷ δὲ τοὺς πώγωνας, καὶ $25 τι προπεξεργασάμε-
νος ἀτοπώτατον καὶ βαρδαριχὴν ὕδριν ὑπερελαῦνον
ἀφῆχεν. Εἶπον ἂν καὶ τὴν ὕδριν εἰ μὴ με xat γυνα!-
χεία xoi βασιλικὴ ἐπεῖχεν αἰδώς, Ἐχεῖνο γὰρ οὐχ
ὅπως ἀνάξιον ἀρχιερέως τὸ παρ᾽ ἐχείνου πραχθὲν,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅλως ἀνθρώπου Χριστιανικὸν ἐπιφερομένου
xal τοὔνομα ἐδδελυξάμην καὶ τὸ ἐνθύμημα τοῦ βαρ-
δάρηυ μὴ τοί γε τοὔργον ἐπεὶ καὶ τὸν γραφέα κἀλα-
μὸν χαὶ τὸν χάρτην ἐμόλυνα ἂν εἰ τὸ πραχθὲν χατὰ
μέρος διεξήειν. AX εἰς παράστασιν καὶ βαρδαρικῆς
ὕόρεως καὶ ὅτι ὁ χρόνο; ῥέων ἤθη ἀνδρῶν παντοδαπὰ
πρὸ; χαχίαν ἀναφύει χαὶ πάντολμα, ἀρχέσει αὐτὸ
τοῦτο τὸ μηδὲ μιχρόν τι τοῦ πραχθέντος ἀνασχέσθαι
ἡμᾶς παρεμφῆναι f] διηγήσασθαι, καὶ ταῦτα ἀρχιε-
ρέως, ὦ δίκη, xol ταῦτα πρώτου ἀρχιερέως, καὶ
ταῦτα προχαθημένου τῆς οἰχουμένης ἀπάσης γενό-
βενον, ὥσπερ οὖν xal οἱ Λατῖνοι λέγουσί τε xat οἵον-
ται, ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο «ἧς ἀλαζονείας αὐτῶν. Μετα-
πεπτωχότων γὰρ τῶν σκήπτρων (78) ἐκεῖθεν ἐνθάδε
εἰς; τὴν ἡμεδαπὴν τε xal ἡμετέραν βασιλίδα πόλιν
xal δὴ xai τῆς συγχλήτου xai ἅμα πάσης τῆς τά-
ξεωξ, μεταπέπτωχε xai ἡ τῶν θρόνων ἀρχιερατιχὴ
τάξις, χαὶ δεδώκασιν οἱ ἀνέκαθεν βασιλεῖς τὰ πρε-
σόεῖα τῷ θρόνῳ Κωνσταντινουπόλεως, καὶ μάλιστα 1j
ἂν Χαλχηδόνι σύνοδος εἰς περιωπὴν πρωτίστην τὸν
ἹΚωνσταντινουπόλεως ἀναδιδαταμένη, τὰς ἀνὰ τὴ»
οἰχουμένην διοικήσει: ἀπάσας ὑπὸ τοῦτον ἐτάξατο.
Μήποτε οὖν f| τοιαύτη πρὸς τοὺς πρέσδεας ὕδρις
ἀνεφέρετο πρὸς τὸν πεπουφότα οὖσα, οὐ μόνον ὅτι
πούτους ἐχόλασεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ χαινὴν τινα τὴν εἰς
αὐτοὺς γενομένην ὕδριν πρῶτος ἐξεύρατο ἡνίττετο
γὰρ δι' ὧν ἐποίει τὸ τοῦ ῥηγὸς, ὡς οἶμαι, εὐκαταφρό-
νῆτον, ὥδπερ τις ἡμίθεος ἡμιόνῳ διαλεγόμενος διὰ
τῶν χαθυδρισμένων τουτωνὶ πρέσδεων. Ὃ μὲν οὖν
πάπα: ἐπειδὴ ταῦτα πεπραχὼς, xal τοὺς πρέσδεις
οὕτως, ὡς εἶπον, ἀποπεμψάμενος πρὸς τὸν ῥῆγα μέ-
Ὑιστον πόλεμον ἀνηρέθισεν - ἵνα δὲ μὴ τῷ Ῥομπέρτῳ
προσθέμενος ὁ ῥὴξ ἀφορητότερος γένοιτο, φθάνει
τὰ πρὸς εἰρήνην τῷ Ῥομπέρτῳ διαχηρυχευσάμενος,
οὐδὲ πρότερον φιλίως διαχείμενος πρὸς αὐτόν. Πυθό-
μενος γὰρ τὸν δοῦκα Ῥομπέρτον κατειληφότα τὴν
Σάλερνον, ἀπάρας ἐχεῖνος τῆς Ῥώμης (79) εἰς Βενε-

Car. Dufresnii

(T1) Ka! αἰκισάμενος. Male acceptos a Gregorio
PP ' legatos suos queritur Henricus Epist. ad An-
nonem archiep. Colon., nisi illa fictitia sit, quod
vult Baronius. Vide Notas Hoeschelii et Gretzeruwm,
in Refut. Alogiarum Anne Comnene contra Gre-
gor. Vil edita cum Gerbodo leicliersberg.

(78) Mecazeztoxótor τῶν σκήπτρων. De hac
controversia copiose perinde ac erudite scripseruut
idem Gretserus. in Notis ad Cantacuzen, pag. 945,
et Leo Allatius 2377 lib. n, De Ecclesie Occideut,

(ἢ Hzc dehonestatio legatorum Germsnis Henrici defensoribus et i
Grecis schismaticis in odium Rom. pontificis et calibatus sacerdotum

David Hoeschelius in suis ad hunc locum notis. Ip.
(^) Qui amant sibi somnia Bngunt. Canon il:e, quem

Papam agebat reum illegitime invase dignitatis,

quippe qui sine suo consenst in apostolicum se thro-

nu intrusisset, Quo in jactando crimine elatus

iracundia rex excussa omui pontificis reverentia

insolentioribus verbis comminatus ferebatur, sese,

nisi ultro sede occupata Papa cederet, ignomi-

niose ipsum ex ea ejecturum. Hujus audite contue

mielize (*) ira:n omnem pontifex in Henrici legatos

talium. minarum nuntios vertit, Eos enim inhumoane

flagris proscissos, capita forficibus, barbas nova-

culis ridicule vasos, alio insuper genere crudelis

et supra modum barl.ari ludibrii dehonestavit, tam

spurci ac dictu foli ut ab eo commemo'ando me
p'^vocet pudor, et. ea verecundia quie feminam
decel ac. principem adeo immane facinus non dico
pontifice, sed omnino quovis qui se christianum
ferat multo indignissimum abominor, animumque
non minus Barbari qui id designare ac decernere
potuit, quod si referre distinctius velim. calamum
hunc ehartamque polluerem. Verum. hanc. saltem
generatim. indicatam tam absurdi facti mentionem
hic oportuit, vel ad. documentum quo progredi
usque barbarica. impotentia queat, vel ad fidem et
officium historie, qui ut monstra ct res inusitatas,
ista acta consultave. prodigiose audacis qwe ma-
litia forte hominum ediderit, dissimulare silentio
non debet. EL hoec quidem pontifex, o mores?
atque adeo summus pontifex, et in orbem terra-
rum universum universalis Chrisii vicarius. feeit.
Nam eos illi titulos. Latini sui tribuunt et. vindi-
cant: in his quoque pro cetera insolentia sua
mentientes, Translatis enim e vetere Roma sceptris
in nostram. urbem regiam. senatu quoque et omui-
bus insignibus atque ordinibus imperii inde hue
traductis, pontificatus quoque primaria dignitas
illic defecit : Eeclesieque primatus jam olim a prin-
eipibus qui hie regnarunt Constantinopolitano
adjudicatus throno est. Quorum maxime prajudi
cium secuta. (**) Chalcedonensis synodus supremo
in fastigio ecclesiarum Constantinopolitanam stare
sedem jussit, cui diceceses et provincias per or-
bem christianum universum esse subjectas omnes
statuit. Videtur autem studiose cavisse pontifex
D ne in legatorem personis resedisse contumelia 32

C

Du Cangii note.

et Orient. perpet. consens. cap. 16 et 8.
1 (79) ᾿Απάρας τῇς Ρώμης. Guillebnus Apulieneis,
ib. 1v :
Illis Gregorius. Beneventum papa diebus
Advenit : urbs erat hec Romano subdita pape,
Atque sui juris, quia dux. obsederat urbem,
4Egre papa tulit. Veniam Robertus ul hujus
Impetret offensa , pape properavit ad urbem.
Supplicat et pedibus sancti dans oscula Patris
Suscipitur. Tani persona vigoris lionore

i Heurico prorsus ignota, conficta esta
Cclesim Latine, ut manifeste demonstrat

vide recitatum in notis, mhil nisi secundas a vetere Roma

Conslantinopolitauz sedi tribuit. Quam impudenter audaces fuisse oportet eos qui hac Ane suggesserunt! Ip.

' Digitized by Google
