135

ANN.É COMNEN E

136

foriuna usus, quantum in apicem polentiae series A τῶν μεγέττων ὑπιρανέχειν, πυρδὺς τὸ χρῶμα, τὴν

eum el velut casus quidam ac fortuta. congeries
variorum eventuum ertulerit; vel, ut. religiosius
loquar, quo eum usque provehi divina providentia
permiserit, sapienti conuiventia ialitiosis ejus
ausibus atque artibus successum indulgeus. Fuit
hie Robertus Normannus genere, fortuna ignobilis,
ingenio tyrannico , animo versulissimo, man
strenuus, ac cum in opes et fortunas 9/& ma;na-
tum. hominum adjectis cupiditatis oculis incurreret,
ineluctabilis violenti: : postquam vero scuel ali-

quid destinaverat ac. perficere decreverat, invictm .

in urgendo cepto. perseverantim. Tantus crat. sta-
tura corporis ul iiaxXimos excederet , cutis. colore
rutilo, coma flavus, latis humeris, oculis ita vege-

tis ut haud dubie scintillare viderentur, catera B
conforma'ione membrorum ubi latior extensio decebat, concinne  porrectus

χόλην ξχυθὺς, τοὺς (uoo; εὑρὺ:, vob; ὀφθαλμοὺς
ἀλλὰ πὺρ ἀπ᾽ αὐτῶν μονονουχὶ ἀπεσπινθηρίζετο,
καὶ ὅπου μὲν ἔδει διοργανῶσαι τὴν φύσιν τὸ πλάτη,
εὐμήχανον fjv, ὅπου ὃξ ἀποστενῶσαι τοῦτο, εἰς τ᾽
εὕρυθιον διωμάλιστο, Οὕτως ἐξ ἄχρυς χεφαλῖς ἐς
τόδας ὁ ἀνὴρ χκατεῤῥύθμιστο, ὡς πολλῶν λεγόντων
πολγάχι: ἀκχήχοα, Τὸ 0: ςθέγμα, "Ὅμηρος μὲν «pl
᾿Αχιλλέως ἐποί σεν, ὡς ἄρα φωνήσαντος ἐχείνου
φαντασίαν ἐσχήχεσαν οἱ ἀχούοντες πολλῶν θυρυ-
δούντων, τούτου δὲ τοῦ ἀνδοὺς ὥς φασι τὸ Ep bóng
πολλὰς ἐτρέπετο μυριάδα;, Οὕτως ἔχων χαὶ τύχη;
xai φύσεως xal Ψυχῆς, ἀδούγωτος fjv, ὡς εἰκὸς,
μηδευλ τῶν ἁπάντων ὑπ'ιταττόμενος. Τοιαῦται γὰρ
αἱ μεγάλαι φύσεις ὥς φασι χἂν τύχης ὦσιν ἀφαυρὸτέ-
eas.

etsine labe vastit-Us ,

ubi cogi in angustum usus aut forma ratio postulat, arte quadam rmaturz toruatus in lav tatem
expeditiss.imam : adeeqne a summo vertice, ut a multis: audivisse memini cum visa referrent , ad
imos Lalos , omni absolutione perpolitus et quasi ad ideam fictus exstalat, Vocis sonum — quod. atti-
net, lloverus quidem de Achille memorat. eo loquente videri solitum astantibus sese vocem audire
tumulinantis multitudinis : hujus autem, ut aiunt, elamor myriadas ipsas integras percelleret. in fu-
gamque verteret, Sie a natura, a fortuna, ab animi ac spiritus indele comparatus, liberas erst r't-
nentissimus, ac nemini plaue omnium servire aut obnoxie obsequi sistinens ; quem. maguarum πον

tium, uteumque humili fortuna depressarum , esse characterem ferunt.

Ab hoc tedio dominatus alieni patiendi , movet
e Normania patria, cum equitibus omnino quinque,
peditibus triginta ; cum iis saltus insedit ac spe-
luncas cicca inontes avios Longobardie , ubi la-
*ruciniis in viatores exercendis equos, pecunias,

Τοιοῦτος δὲ ὧν ὁ ἀνὴρ xal ἄγεσθαι ὅλως μὴ d-s-
yóusvo; ἀπὸ Νορμανίας ἀπάρας μετὰ τῶν ἱππέων»,
πέντε δὲ ἧσαν ἱππεῖς, καὶ πεζοὶ τριάχοντα οἱ πά-
τες, ἐξελθὼν τἧς πατρίδος (22) περὶ τὰς ἀχρολοφία:,
καὶ τὰ ἄντρα xal τὰ ὄρη τῆς Λογγιδαρδίας διέτριῦς

arma sibi suisque comparavit, Hae ei rudimenta χειρὸς λῃστριχῆς χατάρχων (93) xat τοῖς ὀδίτοι;

vite atque. exordia fuerunt. edibus et sanguine
πη maculosa. In iis cum esset. dintius. venit
in notitiam Guilliel.:»o Mascabeli qui perea tem-
pora ditione tenebat magnam partem objaceutium
Lougobardiz regionum. Unde et magnos colligens
annuos reditus, justos ex iis exercitus alebal ; qua

Car. Dufresnii

tis Normannis Italicis Leo Ost. Jib. s cap. 38:
Viri et statura. proceri, et. specie venusti : quos ta-
wen ut breviores et pusillos ab Álamannis et Teu-
tnicis, qui in. [ialiam cum Henrico ünp. venerant,
ludibrio habitos scribit Guilieluus — Apuliensis
lib. n: d

Teutonici, quia ce'saries et forma decoros
Fecerat egregie proceri corporis illos,
Corpora derident Normannica, qua breviora
Esse videbantur, nec eorum nuntia cuiant,

"Alemauni quippe statura. sunt proceri. Wiilelaius
Guiart in 5. Ludovico :

Alemaus, qui selunc uature

Sont grans et gros comme iaiant,

Vont là leurs forces essaiant,

Idem de iis testatur Cinnamus, lib. tn.

(92) ᾿Εξελθὼν τῆς πατρίδος, Guibertus lib. ut
Hist. Hieros., cap. 2, nou equitem, sed peditem a
patria. digressum Hobertum tradit ; Js a natica,
quam pramisimus, regione, uirum sponte. egressus
tiescio, an pulsus, pedes in Apuliam abiit : ibi equos
et arma quibus eques fieret, qua potuit arte comme-
ruit. Vide Malaterram, lib. 1, cap. 5 et 6. Bromp-
tou. et alios.

ἐπιτιθέμενος, ὅπου μὲν ἵππους ὅπου δὲ καὶ πράγ-
pata ἄλλα τε xal ὅπλα προτεπιχτώμενος. Καὶ τὰ
προοίμια τοῦ βίου τούτῳ αἱμάτων ἦσαν ἐχλύσει; χοὶ
ἀνδροφονίαι πολλαί. Χρονοτριδῶν δὲ ἐν τοῖς μέρεσι
τῆς Λογγιδαρδίας (54), οὐχ ἔλαθε Γελίελμον τὴν
Μασχαθδέλην (55), ὃς χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ μέρου; με-

Du Cangii note.

(93) Χειρὸς τῃστρικῆς κατάρχων. Anno con-
cin Phil.ppus Mouskes :

Puis ala tant par le pais,
Qu'en. Pulie vint δὶ fu routiers,
Et tint. sergens. et cavaliers.

(54) Λογγιδαρδίας. Longobardi nomen «clim
[81 late patuit, ut universa ftalia hoc vocabulo
intelligeretur. Charta Caroli M. pro divisione i:
perii : Jtaltam vero, que et Longobardia dicitur, etc.
Postnoduim Grecis ea potissimum pars Btalre
Longobardia dicta fuit, qua in eorum imperio r«-
mansit, Calabria scilicet et. Apulia, in. thematis
Seu provincie formam. sub hac appellatione re:
dacta, uti refert Coustantinus Porphyr. hib. i De
Themat., cap. 114. Hecentiores demque Longa-
bardiam appellarunt eam [talit partem quie
232 .miliam et Liguriam conünet, nt ἂν ον
«sl. Albertinus Mussatus, lib. vi De Gest. Hewiici
Vll, «ap. 14.

(59) P'eAic.Ator. Μωσκαδέλην. Wobertus, Albe-
rada priore uxore repudiata, seu, ut vult Scylitz s,
exstincta, ex qua Boenunduim susceperat, lilinin
S.lernitani Principis in secundam conjugem adsci-
vit. Hunc. Gaimarui,vel Gaimariuto Malaterra, lit.

Digitized by Google
