iei

ALEXTADIS LIB. I.

108.

λῆς ἀνωφελοῦς καθεσνηπυίσ 7; xot ταχὺ πρὸς τὸ βοό- ἃ vulgus: rumor, vore exeatdrs Urgelium; «nde, iste

igna τοῦ στρατοκεδάρχου σράκωνται τῆ; mpdnv στον
χοῦντος βουλῆς, αὐτόν τε φίχον πριούμενο», xat ὀργὴν
βασιλέως ἐκκλίνοντες. Τοῦτον "τοίνυν οὕτω “χατα-
φχὼν ἰὸν Οὐρσέλιον ὁ ᾿ἀξιάγαστος. στρατηγὸς εἶχεν
ὡς ἐν ζωγριί τὸν λέοντα, ἐπικαλύμματα τοῦ: ὀφθαλ.
μεῖς φέροντα τὰ σύμδολα τῆς δῆθεν ἀποτυφλώσφως.
θὺ μὴν ἐρχεῖτο οἷς εἴργασται, οὐδὲ ὡς κῦδος. ἀρά-
μενος πρὸς τἄ)λᾳ τῶν φιραγμάτῳν. ἀγαπεπτώχει,
᾿λλλὰ πόλεις ἄλλας πολλὰς χαὶ φρούρια κατεκτὴ-
€3t0, xai ὑπὸ τὴν τῆς βατιλείᾳας ἐξονσίαν πεποίη-
xtv, ὅσα ἐπὶ τῶν Θὐρσελίου καιρῶν πονήρως πρὸ-
πέπραχεν. Ἐντεῦθεν οὖν τὰς ἡνίας στρέψας οὐθὺ τῇς
βασιλίδο: πόλεως ἤλφυνεν. Γενόμενός δὲ ἐν. τῇ [}.π-
71pg πόλει ([0) xai. μίχρὸν ἀναπαύων τῶν πολλῶν

καμάτιρν ἑαυτόν *€ καὶ τὴν σύμπασαν στρατιὰν B

πρᾶγμα ἀντεῦϑεν (oso “πεποιηκὼς ὅπερ ᾿Ηῤρακλῆς
ἐχεῖνος ἐπὶ «fj τοῦ ᾿Αδμήτου “Αλκήστιδι, "D. γὰρ
εἶδεν. ὁ Δοχειανὸς (11) ἐχῖνος ὁ τοῦ πριδεῦδααι-
λευχότος ᾿Ισακαχίου Κομνηνοῦ ἀδελριδοῦς, xut κούφου
ἐξάδελφος,. ἀνὰρ δὲ οὗτος τῶν ἐπιδόξων καὶ γένει xal
ἀξιώμαπι, τὸν Οὐρσέλιογ τὰ τῆς τυφλώσεως σύμθολά
φέροντα, xal ὑπό. τον χειραγωγούμενον, βύθεόν τι
στενάξας καὶ ἐπιδαχρύσας τῷ ᾿Θὐρσελίῳ, ὠμότητα
γατηγορήχει τοῦ στρατηγοῦ, xol μέμψιν αὐτῷ
ἐπῆγε τούτον χαταδοώραυο;, ὡς τειοῦτον ἄνδρα
ψεγλάδαν τε καὶ ἄντιχρυς. pua τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀφε-.
λομένον, ὄν ἐχρῆν ἀτεμώρτ,ον διασώσασθαι. ᾿Αλλ
ἐχεῖνος τότε μὲν, Τὰς αἰτίας τῆς ἀποτυφλώσεως εἰς
αὖϑις ἐπαχούσειας, ἐπειπὼν, Φρλτατέ μοι, μετὰ βραχὺ
εἰς alxlaxay ἀγαγὼν αὐτόν xz καὶ τὸν Οὐρσέλιον ἀγα»
καλύπτει τὸ πρόσωπον, καὶ δείκνυσιν Οὐρσελίον τοὺς
ὑφθαλμοὺ; πυρωπὸν ἀπαστράπτονξαςς, Ἐξεπλάγη
ταῦτα ὡς iütágato xol ἐθαύμασεν ὁ Δοχειανὰς καὶ
εὖκ εἶχεν ὃ τι xal χρήσαιτο τῷ πλήθει τοῦ θαύμα-
τος,«χαὶ. θαμὰ ταῖς ὄψεσι τὰς χεῖρας ἐπέδαλε, μή»
mou καὶ ὄναρ ἐστὶ τὸ. θεωρούμενον ἣ «τις μαγιχὴ
τερατείᾳ, ἢ ἄλλα τι τοιοῦτον ἄρτι πρώτως xawoto«
μούμενον. Ὡς δὲ τὴν. ἐπὶ τῷ ἀνδρὶ φριλανθρωκίαν
ποῦ ἐξαδέλφου: χατεμάνθανς xal μετὰ τῆς φιλαν-
θρωπίας τὴν τέχνην, περιχαρὴς γεγονὼς ἐγηγχαλί-
ζετό τε αὐτὸν xaX κατεφίλει πρλλάχι: τὸ πρόσωπον,
εἰς ἡδονὴν τὸ ἢαῦμα μεταβολών. Ταὐτὰ δὲ τούτῳ
πεπόνθασι xal ob περὶ «bv βααιλέα Miyah, xol
βασιλεὺς αὐτὸ; καὶ πάντες,

"epertoerat. Cui ille:

jam necessario damnata spo, ad. simelandum ob«
séquium.- versi eives, pariter atque àdvemm, presa
quipque, apiculurum more, symbolas pecunig con-.
tulerunt: successumque habuit solers consilium
$8 Alexii, (aig tanquam ad scenz Judum compo-
neQtis, ut excuteret spes. improbas cupidis rerum
nóvarem, quorum ia: 2u04acia poteniiaque Urselii
studium.ac fiducia conquiescebat, quemque ideo,
quoad re integra, sabuu, ac utilen sibi adjungi
posse cpnfierent, plane vim potius experirentur,
«quam in erogationem consentirent, facilem ipsis,
ae pronam futuram, semel persuasis, eun Iamini-
bus orbatum, quem. decem. ipsi sibi rebellaturis
seitieet deetinassea. Hunc igitur tali quadau mae
ehinatione virum captum. mirificus. belli dux. ha-
buit ih custodia : sic tanqwam in cavea leomem,
ebligatum ocnlos ad eontinuandam excmeationis,
fatatn, Nec vero: bac. satis. puLavit, ag. quasi
abunde paríg fruiturag. gloria, sutcessibus indor-
miit : verum concussis partibus toto impetu iucume
bendum : ratus, urbes, .arcesque, quie .suporeraat
plurimam, aggressus, plaue non.prius quievi!, quam
omuía quw ab initio Urselianorum temporuwn.de-
fecerànt, imperlo restitgeret, .Quibus jam patratis,
victor im regiam urbem est. invectus; .ubi domes
slice quiete se alque: exereitum paulisper ab ex^
peuitionis .diflieilig- laboribus duin rocreat, contigit
ipsi edere miraculum, ejus non absimile, .quo di-
Citor Hereules Admeto mortuae lugenti, vivauy
vepenté, δῖον vigentam reddidisse conjugem. Erat
Doceanus Isaaci Cemneni, qui nuper imperaverat,
ex eorore nepos, Alexii patruelis, vir, el genero,
et dignitate clarus in paucis; is cum Ürsel.um
vidisse sux calamitatis mendacibus obnoptum
symbolis, manuque ductum a quopiam  tractis. ex
intimo suspiriis indigno viri fortia. illacryeuntas .
essui, non se tenuit, quin crudelitatis inhuuand
damnaret Alexium, qui tam gensrosum heroem
tam misere deformasset, quem servasse incolumein
E:xcscationis istius causas
alia.occasione ame. inquit, audies, charissime.
Nec aliud tupe. quidem, Coterum paulo pnst dedu-
xit hominem im domuncatam, ibique oculos Urse-

Dii fasciis i$volucrisque remotis, vivido lumine

spiranteg, veyetosque Doceaao monstravit, mirari nunquam desinenti, coetrectantique sibi ipsi eue
biude .oculag, quasi ut. prebaret, num hec vere, an non polius per sompiuni cerneret, magiclsve
prestigiüs, aut alla nova froude illuderetur. Tandem ubi plage perspecta est Bumanitas, Alezii,
industriz laude cumulata, versa in gaudium admirgtione, szpius amplezatus est, suaviatusque pa.
wruelem ; leütiamque, ae graiulationein suam, vulgata mox (ama, in. comitatum Michaelis universum,
ipsumque adeo in Augustum propagavit,

Ἐντεῦθεν πάλιν ἐπὶ τὴν ἑσπέραν πέμπεται παρὰ
Νιχηφόρου «ed αὐνοκράτορος ἤδη «à ’ρωμαΐα σχῇ"
πιρὰ κατεσχηχότος χατὰ Νιχηφόρον τοῦ Bovs-

B) ine iterpma in Occidentem Alexius miuitar ἃ

. Nicephoro imperatore, Romani jam  sceptri com-

pote, adversus Nicephorum Bryenium, occiduas

Car. Dufresnii Du Cangii note. .

(10) "Ev τῇ HaazxQg πόλει. Non Constantino;
D9li, quod vult disertus interpres, sed Castamone
iu Cappadocia. V. Bryeniun, ib. n, o. 26..

^ (uM) doxsuv óc, "Theodorus Doceanus Seylitza
ictus, de quo el cjus familia pluribus agimus ig
Stemmate Comnenico, |

ν

Digitized by Google
