115

ANNE COMNEN £

116

Reddidit is eonspectus animos sociis; mirabiliter A τῶν ἵππων ἀποθεθηκότων τῶν Φράγγων xoi δεξιὰ;

euim consternati fucrant, tum rebus aliis impros-
peris, tum presertim defectione Francorum, Franci
siquidem illi ipsi, quos secum in pugna essc, si-
pique comitari jusserat A'exius, post primam illam,
quam diximus, fugam nostrorum, desultorie tran-
sierant ad Bryenium, destrisque oblatis (ut patrius
ipsorum m0s e»t) fide accepta, dataque, primum
pauci, deinde alii al'unde post alios ad Bryenianos
conftuxeraunt, speciaturi quid futurum esset. ld
malum strenue per exercitum  nuntians fama,
multo pejus fecerat. Inde enim senescebat Alexia-
norum impetus bellantium, οἱ fortitudinem optimi
cujusque labefactabat desperatio subrepens. C:ete-
rum cum ita se res hostium babere cernerent
tam ii qui dudum erant cum Alexio, quam qui se
recens adjunxeraot, Turei, consilio ex tempore
cepta, cujus auctor Alexius fuit, tres turinas fa-
ciunt ; duas in loca subsistere, tertiam. vadere in
hostes visum. Porro Turci, non conserto agmine,
densatisque ordinibus, simul omues ferebantur,
sed solytim per wanipulos, crebrioribus globis
spatio quodam ab invicem disjunctis , per alas
sigillatim hostes adoriebantur, equis in ipsos ad-
mássis, et pharetrarum poudere ejaculatione in
eodem plurima, consumpto. Post hos sequebatur
qui universam hanc militiam uno eonsilio devinxe-
rat pater meus Alexius, collectis circa se ex dis-
persorum numero iis, quoscumque occurrentes
allicere milites potuisset. Hic aliquis ex iis qui
cirea Alexium erant, immortalibus, audaci vir
pectore, et. usque ad temeriiatem prefidens, ad-
misso equo ultra ordinés procurrens, ipsum recta
Bryenium, habenis immissis omnibus, petiit, et
hastam ille quidem veliementissime adverso pec-
tori Bryenii applicuit.'Caeterum is, antequam haste
mucro thorace terebrato infigeretur altius, et ip-
sum hasuüle confregit statim, et vibrantis brachium
a summo bumero exorsus, quanquam ferreo mu-
nitum tegmine, totum secuit, bumique prostravit.
Ac Turci quidem sibi succedentes, tolum agmen
Bryenii sagittarum assiduis quibusdam nubibus
inumbrabant. Contra quos Biryeniani, licet repen-
tina nonnihil incursione turbati, colligentes se 15
tamen, et in ordines euntes obsistebant, prout
poterant, et belli pondus sustentabant, utcunque,
adhortantes sese invicem ad strenue agendum.
Verum et Turci, et pater tneus post itopressionem
exigui temporis recesserunt, ex composito fuga si-

Car. Dufresnii

(55) Δεξιὴς 6i£órtev. Patrium Francorum mo-
rem iu dandis dexteris, in fidei, seu. fdelitatis
nrgumentuin, hie. exhibet Anna. Bifariam vero a
Francis datas dexteras. potissimum observare est,
primum cum ἃ suhditis, aut vassallis, regibus
vel dominis fldes prestabatur; eujus moris, qui
etiamnum in priestandis hominiis obtinet, exemp:a
proferunt auctor Vitze Ludov. Pii an. 837, Reg'uo
et. Annal. Franc. Fuld. An. 884. et 889, Marculf.
lib. , form. 18; Witikindus, lib. 1, et. alii. sine

ps

διδόντων (55) αὐτῷ xa^ánsp δὴ πάτριόν ἔστι διδόναι
τὰ: πί:τε:ς, ἄλλος ἀ)λυχόθεν πρὺς τούτους ξυνέῤῥεον
βεασόμενοι τὸ γινόμενον. Διεσάλπιζε γὰρ ἡ φήμη
τὸ στράτευμα ὡς ἄρα καὶ οἱ Φράγγοι τούταις προσ.
ἔϑεντο τὸν ἀρχιστράτηγον χαταλελοιπότες ᾿Αλέξιον.
Οὕτω δῆτα συγχεχυμένως ἔχοντας τούτους, οἱ ἀμφὶ
τὼν ἐμὴν πατέρα xx τοὺς νεήλυδας: Τούρχους θεασά-
μένοι εἰς τρεῖς μοίρας ἑαυτοὺς διενείμαντο χαὶ τὰς
μὲν δύο ἐλλοχεῖν αὑτοῦ ποὺ διέταττον, τὴν δὲ τρί-
τὴν μερίδα χωρεῖν ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἐκέλευον,
Καὶ τὸ ξύμπαν τῆς τοιαύτης διαταγῆς ἐς τὸν ἐμὸν
πατέρα ᾿Αλέξιον ἀνεφέρετο. Οἱ μέντοι Τοῦρχοι οὐ
χατὰ φάλσγγα συντεταγμένω: ἐπἤξσαν ἅμα πάν-
ἀλλὰ μεμερισμένως κατά τινας ὁμῦλους
ἀπ᾽ ἀλλήλων διεττηχότες ἑκασταχηῦ. Εἴτα προτόάλ-
λειν ἐκάφτην ἴλην τοὺς ἵππους ἐ πὶ τούτους ἐλαύνον-
5a; καὶ πυχνοῖς ἀποχρῆ θαι τοξεύμασιν. Συνείπετο
δὲ τούτοις; καὶ ὁ τὴν ὅλην στρατνγίαν ἀναδισάμενος
ἐμὺς πατὴρ "Αλέξιος συλλέξας ἀπὸ τῶν σχεδαπθέντων
ὅαους ὁ καιρὸς Ümnyópeus στρατιώτας, Ἔνταῦθα
τῶν ἀμφὶ τὸν ᾿Αλέξιον ἀθανάτων θρασύσπλαγ-
χνός τις ὧν καὶ τολμητίας προεξελάπα; τὸν ἵππον,
χαὶ τῶν ἄλλων προεχδραμὼν, ἄντιχρυς χατὰ τῶν
Βρυεννίου ὅλους χαλάϑας ῥυτῆρας ἐφέρετο. Καὶ
αὐτὸς μὲν τὸ δόρυ μάλα σφοδρῶς ἐρείδει κατὰ τῶν
τέρνων ἐκείνου " ὁ δὲ, γοργῶς ποῦ χολεοῦ τὸ ξίφος
ἑλκύσας μέπω φθάταντος τοῦ δόρατος χρχαταιότερον
ἐρεισθῆναι, τοῦτό τε ἀπέκοψεν abzixa xal τὸν
τρώσαντα κατὰ τῆς χλειδὸς πλήξας ὅλῳ βραχίονι
χατενεγχεῖν τὴν πληγὴν, ἅμα τὴν χεῖρα πᾶσαν
ἐξέτεμεν αὐτῷ θώρακι. Οἱ μὲν οὖν Τοῦρχοι ἄλλος
ἐπ᾽ ἄλλῳ καταλαμβάνοντες τοῖς συνεχέσι βέλεσι τὸ
στράτευμα κατεσχίαζον. Οἱ δὲ γε περὶ τὸν Βρυένιον
ἐπλέγησαν μὲν τῷ αἰφνιδίῳ, ὅλως συλλέξαντες Éau-
«οὺς καὶ εἰς τάξεις χαταστησάμενοι τὸ τοῦ πολέμου
βάρος: ἐδέξαντο, ἄλλος ἄλλον παρακαλοῦντες ἀνδρίζε-
σθαι. Οἱ μέν τοι Τοῦρχοι καὶ ὁ ἐμὸς πατὴο βραχύ τι
πρὸς τοὺς πολεμίους ἀντιχαταστάντες ἐκφεύγειν
ἐσχηματίξοντο, κατ᾽ ὀλίγον ἐφέλκοντες εἰς τὰς ἐνέδρας
τοὺς πολεμίους καὶ τεχνιχῶς ὑποσύροντες * ἐπεὶ δὲ
χοτὰ τὴν πρώτην γεγόνα τιν ἐνόδραν, ἐξ ὑποστροφῆς
χατὰ μέτωπον τούτοις εἱστήκεσαν. Καὶ συνθή-
ματός τινος γεγονότος εὐθὺς καθάπερ σφηχίαι τινὲ;
ἄλλος ἀλλαχόθεν διεξιππάζοντο τῶν ἐλλοχιζόντων,
χαὶ ἀλαλαγμῷ πολλῷ xai βοῇ χαὶ τοῖς ἐπαλλήλοις
τοξεύμασι τά τε ὦτα χατάκροτα τῶν ἀμφὶ τὸν
Βρυένιον ἐποιήσάντο, χαὶ τὰ σώματα ξυνεζόφωσαν
τῇ πυχνότητι τῶν βελῶν ἁπανταχόθεν διεχπιπτόν-

Du Canzii ποῖ.

numero, Dabant przeterea. dexteras nulli clientele,
vel servituti, obnoxii: quo casu ut plurimum
dexterarum datio, seu potius implica:io, reciproca
erat. Sie dextras. datas et acceptas legimus iu
Annalibus Franc. Fuld. an. 869 et apud Willelm.
Tyrium, lib. xix, cap. 16. Inde Dextre, pro faede-
ribus apud Hinemarum, De ord. palat. cap. 80.
Franci igitur Alexiani in Bryeuii partes transeun-
tes, dextras porrigunt, fidemque dant, vicissimque
aceipiuut. V. p. 415 et 440. UC

Digitized by Google
