201

ALEXIADIS LIB, IH.

202

πτηνιχαῦτα ἐλευθερῶται ποινῆς. ( γὰρ πάλαι facts A consueverant. Verum ejus templi custos non sta-

λεῖς τε xai Καΐίσαρες πολλῆς προμηθείας ἠξίουν τὸ
ὑπήχοον, Ὁ δέ γε ἐν τῷ τοιούτῳ τεμένει προσμέ-
νων ταχέως αὑταῖς οὐχ ἀπεζύγου τὰς θύρας, ἀλλ᾽
ἐπυνθάνετο, τίνες xal ὅθεν εἶεν. Εἷς δέ τις τῶν σὺν
αὐταῖς, Τυναῖχες, φησὶν, ἐξ ᾿Ανατολῶν, Τὰ δὲ πρὸς
χρείαν ἅπαντα δαπανήσασαι, ἐπισπεύδουσμτὴην προσ-
χύνητιν οἴχαδε ἐθέλουσαι ἐπανελθεῖν. Ὃ δ᾽ εὐθὺς
ἀποζυγώσα; τὰς θύρας πτραχωρεῖ αὐταῖς τῆς εἰσό-
tov. Τῇ δ᾽ ἐπαύριον ἐχχλησιάσας ὁ αὐτοχράτωρ τὴν
σύγχλητον, ἐπειδὴ τὰ κατὰ τοὺς ἄνδρας ἐμεμαθήκει,
τὰ εἰχότα πρὸς τούτους ἐδημηγόρησε, καταδρομὴν
τοῦ δομεστίχον ποιούμενος, Ἐχκπέμπει δὲ τηνικαῦτα
πρὸς; τἀϊλ γυναῖχας τόν τε χαλούμενον Στραθορω-
μάνον (33) xa. τινὰ Εὐφημιανὸν τὴν κλῆσιν, μετα-

χαλούμενο; αὐτὰς εἰς τὰ βασίλεια. "Hl δὲ Δαλασσηνὴ B

πρὺς αὐτοὺς, Εἴπατε, φησὶ, πρὸς τὸν abroxpá-
repa, Οἱ παῖδες οἱ ἐμοὶ δοῦ.1οἱ εἰσι πιστοὶ τῆς
σῆς βασιλείας, καὶ προθύμως ἐξυπηρετοῦντες **
αὑτῇ ἐν πᾶσιν, οὐκ ἐφείσαντο οὔτε ψυχῶν οὔτε
σωμάτων ἀεὶ προκιγδυγεύογτες ἐκθύμως ὑπὲρ
τοῦ σοῦ κράτους. Ὃ δὲ xac αὐτῶν φθόνος, μὴ
φέρων τὴν εἰς αὑτοὺς εὔνοιάν τα xal κηδεμονίαν
τὴς σῆς βασιβδείας, μέγαν τὸν κίγδυνον κατ' αὖ-
tor καθ' ὥραν ἐξήρτυεν. 'Ὡς δὴ καὶ τοὺς ὀςρθα.1-
μοὺς αὑτῶν ἐξορύέτειν ἐμελέτησαν, τοῦτο αἷἰσθό-
μενοι καὶ μὴ φέροντες τὸν τοιοῦτον ἄδικον xiv-
Óvror, οὐχ ὡς ἀποστάται ἐξῆλθον τῆς πόλεως,
ἀ...1.: ὡς δοῦλοι πιστοὶ, ἅμα μὲν τὸν ὑπόγυιον
ἀποδιδράσκοντες κίγδυγον, ἅμα δὲ τὰ xac αὖ-
τῶν μειλετώμενα τὸ κράτος σου ἀναδιδάξαντες "5,
xal τὴν ἀπὸ τῆς σῆς βασιλείας ἐξαιτησόμενοι
βοήθειαν. Οἱ δὲ ἐπέχειντο σφόδρα μεταχαλούμανοι
ταύτην. ᾿Αγαναχτήσασα δὲ ἡ γυνὴ φησὶ πρὸς αὖ-
τού͵" Παραχωρήσατέ μοι εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ ἐκ-

κλησίαν εἰσελθεῖν προσκυνῆσαι. "Ατοπον γάρ᾽

ἐστιν εἰς τοὺς πυλεῶνας αὐτῆς φθάσασαν, μὴ
tlesA0sir καὶ μεσίτιδι τῇ παναχράντῳ Δεσποίνῃ
xal Θεομήτορι χρήσασθαι εἴς τε τὸν Θεὸν καὶ
τὴν τοῦ βασιλέως ψυχήν. Τὴν εὔλογον οὖν αἴτη-
σιν τῆς γυναιχὸς αἰδεσθέντες οἱ πρέσθεις, παρα-
χωροῦσιν αὐτῇ τῆς εἰσόδον, Ἢ δὲ βραδεῖ ποδὶ στεί-
40032 ὡς οἷον ἀπὸ τῆς λύπης xal τοῦ γήρως χεχμη-
xvia, μᾶλλον δὲ xol τὸν χεχμηχότα ὑποχρινομένη,

tim ipsis valvas aperuit, sed percontabatur, qui οἱ
undenam essent? Ic. aliquis ex comitatu, Mulie-
res, inquit, ex Asia que consumpto viatico adora-
lioue defungi festinant, ut se quamprimum in viam
dent ad. domos repetendas. Quo audito. nibil eun
«tatus zdituus templi fores ipsis aperuit, Postridie
tonvocato liuperator senatu, post cognitam Com:
nenorum (fugam, orationem habuit ip cam senten-
tiam quam,quisque suspicari facile potest, veliemen-
ter in magnum domesticum invehens. Tum a4
matronas ἰδ! quemdam  Suraboromanum εἰ
alium Euphemianum nomine qui eas ad palatium
duceret. Ad quos Dalassepa, lHenuntiate, inquit,
imperatori ,— filios meos fidelitate atque obseqio
erga majestulem ejus nemini concedere , idque adeo
satis teslatos periculis laboribusque mazimis pro
B3 ca libentissime adeundis. At ipsorum invidi tuam
in;eos benevolentiam non ferentes ,, nullum. finem
fecerunt. insidiarum ipsis struendarum, statuta etiam
el parata. excae'calione ipsorum. llujus metu mal:
quod se nulio malefacto meruisse praeclare sibi erant
conscii, urbe profugerunt ad necessariam. declina-
tionem periculi presentis, non ad ullum defectionis
consilium. Perstant enim nunc mazime in fide ; nihil -
que speciat aliud. secessio illorum, nisi ut spatium
habere possint. demonstrandi tibi , quanta iniquila:e
opprimanutur a circumventoribus improbissimis, im
plorandique auxilium (uum. adversus. infcs'am. po-
tentiam illorum. Hac cum illa. dixisset, nihilomi-
uus perseverabant quos. iwperator. iiserat in ea
evocauda, eo iucumbentes, ut quacunque demum
ratione illam adducerent, Quod illa uioleste ferens,
Sinite me, inquit, prius in magnam | Dei ecclesiam
ingressam. ibi adorare. Non enim consentancum
fuerit, postquam ad. portas. venerim, recedere. ante-
quam ingressa adoraverim immaculatam Dominam
Dei Matrem, ipsamque mediutricem. adhibuerim od
mihi conciliandam | Dei et. imperatoris. gratiam.
Jquum piumque postulare visa? assenserunt le-
gati. Ergo illa tardo et debili progressa motu, qua-
δὶ ἃ malorum praesentium sensu languens, aut ab
setate. imbecilla ( porro ita non habebas, scd arte
simulabotur infirmitas ), cum ad ipsum ingressmn

ipiis αὐτά ToU τὰ εἰσόδιχ τοῦ ἱεροῦ βήματος (25) D sacri Dematis processisset, genuflexionibns duabus
Varie lectiones ex cod, Coislin.

*ijeRnpevowvit. 9 ἀναδιδάξοντες.

Car. Ὀυΐι 65} Du Cangii note.

(23) Erpatopogároy. Swaboromanum, dignitate
Mogsuin fleterisrcbam , qui ἃ Botaniata ad Ale-
Xin legatus missus est, Pentapoli , llinygie op-
yido, oriundum, ct Botaniatas consanguineum fuisse
seribit Nieephorus Bryenuius, Ejusdem  przterea
mentionem | injiciuut Seyluzes. iu Michaele Duca ,
Lowaras et Glycas.

(33) Τοῦ ἱεροῦ βήματος. Distributa. erant. apud
Gizvos tempia in ues poussimum partes. Prima
τὸ βῆλα, aliera vao; , leitia denique vàpün£ , seu
ferula appellavatur. Βῆμα erat sacratior dis pars,
sacrarium nempe, ct adyta ipsa, ad ἐδ munia

(2) In Reg. Chartar. p. 5.
PaTROL. 6&8. CXXXI,

obeunda assignata, velis. ct. eancellis a. το ἃ
templi parte seclusa, Naós, »eu eliorus, trovis can-
cellis obstiucius, sacerdotibus divinas laudes de-
csniantibus, vápürt vero Christi. fidelibus , qui
sacris intererant, addictus erat : quam appellatu-
net, ut boc obiter moneam, sortilus videtur, quod
feruke speciem  refertet , qua cum. e:xset. forina
quadiata, longior tamen paululum erat quam latior,
cujusinodi fuit narthecis forma, quem »ceptri loco
pra nnibus gestabat. Byzanünus imperator, uti
ex Bullarun archetypis à mobis describitur ἐπ
Historia Gallo-Byzanimna (4) : que. est. euismnum

7

Digitized by Google
