181:

ANN/E£ COMNENJE

18

projiciunt. E contrario vero mimus ille flagitiosise A ἐτρέφετο, εἴ ποὺ συ ιθλίη xal μετάσχοι χραάτους

simus sue licet sibi personz ac fallaci conscius
priorisque vilitatis, spes tamen improbas eo usque
phreneticus toleret, ut thronum Constantinopoli-
tanum somni:re posset : quasi Robertus victor cui-
quam potius diadema quam sibi tanto sumptu ac
labore quasitum vellet. Quod si Rector sus& fortu-
na congruentiora cogilans, saltem dignitates quas-
dam atque opes simulalienis su:e pretium spera-
bat, nz illum fallebat. avaritia emp'oris sui, qui
jam decreverat semel absoluta fabula exu'um cho-
ragio mimum ergastulo reddere.

Verum hzc risisse obiter satis sit ad Roberti
Teliqua  pergentibus, qui cum Bruedusii naves
Simul et inilites coegisset (naves erant centum quin-

quaginta nuuero, milites ad triginta millia, mili - B

tibus ducentis cum armis et equis in navem quaui-
que contributis), iude solvere cum omnibus decrevit,
cursu intento ad Epidamnum urbem qua lodie
frequentius — Dyrrachium — appellari  cousuevil.
Sederat quidem antea ex Hydrunte "recta aj Nico-
poles classem dirigere, ac Naupactum adjacentiaque
loca cum arcibus circum omnibus primum occu-
pare. D-inde tamen reputauti [a ius. interjacere
Uydruntem inter et Nicopsles pelagus, quam quod
imer Bruvdusium et. Pyrrachium patet, hie tra-
jectus pra ilo. placuit ut. brevior ac tutor, utpole
qui non. plus exigeret. temporis. quim. quantunt
diei unius, ejusque bru:alis, qua!es tunc erant,
sole ad australee circulos et Capricoruum appro-

pioquante, spatium tenditur, Ne igitur biberna €

lempestate nocturng navigationis periculo tanta
classis exponeretur, Hydrunte. Brundusium. orn
legere jussam inde per augustius Adriatici fretum
trajicere st3tiit. Nee. vero. ut antea. destinaverat
Rogerium (lium in Italia reliquit, 88 quem ad id
discedeus Apuliz principe creaverat z sed eum-
dem postea nescio quo casu quave ratione mula:a
seulentia expeditionis comitem habuit, In'erim au-
iem dum. Dyrrachium aspirat, Coryplio. urbem
wunitissimam aliasque. nonnullas arces nostas
iannisso praesidio tenuit, ac tum receptis ex Lon-

τινὺς οἷα φιλεῖ πολλάκις γίνεσθαι παραλόγως. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνο; μὲν τῆς βασιλείας ἀπρὶξ ἐπιδράξοιτο, ὡς
οὐκ ἂν τὸν βάρθαρον Ῥομπέρτον προσηχαμένου εἰς
βασιλείαν τοῦ Ῥωμαϊκοῦ δήμου xai τοῦ στρατεύ-
ματος, αὐτῷ δὲ τῷ τέως ἀποχρῷτο καθάπερ ὁρ-
γάνῳ εἰς τὴν ὅλην τῆς σχευωρίας οἰχονομίαν. Ταῦτα
ἐνθυμουμένῃ po: μειδιᾶν ἐπέρχεται xol γέλως
ἐπιτρίχει τοῖς χείλεσι πρὸς λύχνον ἐπισύρουσι τὸν
κάλαμον.

Ὃ μέντοι "Pounipto; πᾶσχν δύναμιν συναγηοχὼς
κατὰ τὸ Βρεντήσιον τάς τε ναῦς αὐτῷ xa* τοὺς στρα-
τιώτας (at μὲν γὰρ viis; (90) εἰς ἐχατὸν καὶ πιν-
τήχοντα συνηρίθμηντο, οἱ δὲ στρατιῶται εἰς τριά-
xnvia χιλιάδας ξύμπαντες ἐτύγχανον συμποσούμε-
vot, ἐχάστης vh; ἄνδρα: ἀπολαμθανούση; διαχο-
σίους μεθ᾽ ὅπλων xal ἵππων), xal οὕτως ἐχόντων
παρχσκηνῆς, ἐπειδὰν οἷς προσοχείλειαν ὦ τλισμένοις
τούτοις καὶ ἱππόταις περιτυχεῖν, ἔμελλε δ ἀφεῖναι
ποὺ; τὴν Ἐπίδαμνον πόλιν ἣν Δυῤῥάχιον χατὰ τὸ
νῦν ἐπιχρατῇσαν ἔθος προτονομάζομεν, Ἐδόχει μὲν
γὰρ ἐξ Ὑδροῦντος πρὸς τὰ; Νιχοπόλει; (91) διαπε-
ρᾷ», καὶ τὴν τε Ναύπαχτον καὶ τὰ ξυμπαραχεί-
μένα χωρία καὶ φρυύρια πάτα χύχλῳ περιλαδεῖν,
"AX ἐπειδήπερ εἰς πολὺ πλάτος ἢνέῳχτο τὸ Exet-
θεν ἐνθάδε πέλαγος fj τὸ ἀπὸ Βρεντησίου πρὸς τὸ
Δυῤῥάχιον, παρείλετοιμᾶλλον τοῦτον τὸν χατάπλουν
ἑκείνον, ἅμα μὲν xai τὴν ταχίστην χέλευθον προ-
αἱρούμενος, ἅμα δὲ xal τὴν ῥχστώνην τῷ στόλῳ
περιποιούμενος. Καὶ γὰρ χειμέριο; ἣν ἡ ὥρα καὶ ὁ
ἥλιο; πρὸς τοὺς νοτίους χύχλους ἀπελαυνόμενο;
καὶ τῷ αἰγοχέρωτι πλησιάζων ὑπετέμνετο τὰ ἧμε-
ρΐσια διαστήματα. Ἵν᾽ οὖν μὴ ἐξ ᾿γὸροῦντος ἀφ
ἧς ἀρχομένη: ἡμέρας ναυπλωΐσειε * xal χλύδωσὲ
τισι προσπελάσειεν, ἐπὶ τὸ Βρεντησίον ὃ ὅλοις ἱστίο:ς
ἀπενεχθῆναι: ἐδουλεύσατο. Τὰ μήκη γὰ τοῦ δια-

τέματος τῆς 6090 " ἐνταῦθα συνετέμνετο, ἐπιστε-
νουμένου τοῦ ᾿Αδριατικοῦ πελάγους ἐχεῖθι. Οὐ μέν-
τοι γε" τὸν υἱὸν Ρογέρην κατόπιν ἀπέλιπε χαθάπ:ρ
βεθούλητο πρότερον ᾿Απουληΐας αὐτὸν χεχειροτον-,-

Varie lectiones ex cod. Coislin (*).

! ἡμεράσια,
vox, ὃ οὐδέ,

* γυχτοπλοήσει eum Hoeschelio in warg.

* ἐπὶ τὸ Δυράχιον ἐκ Βρευτησίον, " Deest liaec

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(90) AL μὲν γὰρ νῆες. Cum multo pauciore na- D Adria sulcatur, Coryphi tremit insula, tanti

vium eb militum. numero in. Bliyriicum trajecisse
Robertum scribit Malaterra, qui expeditionem istum
refert , lib. it, cap. 24$, 25 et 26 ; n que enn. plus
quam quindecim naves, aut armate. militi;e plus
quaw wunlle trecentos. inilites. babuisse lob'rtum
te.latur, Malaterr:e consentit Guill» Apul. lib. iv.
een s (QUO ceperat ipse subire

Acceleravit iter , decies εἰ quinque. Liburnis

Principis accessu selecto milite futti,
Leo Ost. tib. ii, cap... 48, quindecim ,  Ordericus
bb. vi, decem. nullia. pugnatorum Roberto. assi-
pnant.

(91: Τὰς NixozóAsic. Nicopo!lis, Epiri urbs δὰ
ostunn. Ambracii sinus. Vide Constaut. lib. n. De
Them., cap. 8.

(^) Codex CCCXI, olim CCCNXX, menibranaceus, XII. s;eculi, foliorum 217. Amia Comnene Alexii. Comneni. impe:

ratoris fiie Alezia$. Cotex ipsius Ann: tempore deseripius videtar, estque mutilus ab initio, incipitque ab his ἢ} τ
primi verbis : μᾶλλον τοῦτον τὸν κατάπλουν £xtivou "ἅμα μὲν xal τὴν ταχίστην; qui in editione Regi: Typograpbise
anno [6.0.1 habentur pag. 57. D. 3. Libro decimo quibto et. uitimo postrema folia co-icis lacera sunt. Ex hoc tamen
hiaius quidam sarciri possunt. Dignus sane codex, cujus lectiones vari.s rerum. Byzantinarum studiosis ofleramus :
cum maxime hic errores non pauci sarciantur.

Digitized by Google
