155
κατ᾽ αὐτὸν, ἐκεῖνον yàp ἰδεῖν φησι μετὰ τὴν ἀπὸ
θρόνου χαθαίρεσιν ἐν τῇ βασιλίδι πόλει φαιὸν ἐνδε -
δυμένον τριθώνιον. Καὶ ἐν μοναστηρίῳ διάγοντα
ἐπιμελὲς ποιησάμενο; τὸ αὐταῖς ὄψετι τὺν xara6s-
διημένον βαπιλέα θεάσασϑαι. “ἔπειτα προσετίθει
καὶ τοῦτο ὃ χαὶ χατὰ τὴν ὑποστροφὴν συμπεπτωχὸς
ixnxóu - ὁ γὰρ ἐμὸς πατὴρ τῆς βασιλεία: ἐπιδρα-
ξάμενος, ib; ὕστερον διηγήσομαι, τὸν Βοτανειάτην
τῶν βασιλείων ἐξήλασε, καὶ τὸν τοῦ Δούκα υἱὸν τὸν
περιφανέστατον Κωνηταντῖνον ἐχεῖνον ἐν vol; ὑφ᾽
ἥλιον προσηχάμενος μετεδίδου αὖθις τὴς βασιλείας,
Τοῦτο κατὰ τὴν ὁδὸν ἀκηχοὼς ὁ Ῥαοὺλ εἰς πειθὼ
χαὶ ταῦτα προσῆγε, παραλύειν πειρώμενος τὴν τοῦ
πολέμου σχευήν, Τίνι γὰρ δικαίῳ λόγῳ πρὸς ᾿Αλέ-
ξιον, φησὶ, πολεμήσομεν τοῦ Βοτανειάτου τὰς ἀρχὰς

δεδοιχότος τῆς ἀδιχίας, xal τὴν θυγατέρα τὴν σὴν 8

Ἑλένην τῶν Ῥωμαϊχῶν σκήπτρων ἀποστερήσαντος ;
Τὰ γὰρ παρ᾽ ἄλλων cl; ἡμᾶς γινόμενα οὐκ ἂν ἐτέ-
pot; τοῖς μὴ προσχεχρουχόσι κατὰ δίχην ivéyxot
πόλεμον. Μὴ ἔχοντο; δὲ τοῦ πολέμου διχαίαν πρό-
φασιν, τὰ ξύμπαντα φροῦδα καὶ νῆες xal ὅπλα xal
ἄνδρες καὶ παρασχευὴ πᾶσα πολεμιστήριος, Ταῦτα
ῥηθέντα ἐξώργισεν ἐπὶ πλέον Ῥομπέρτον, ἐμεμήνει
YÀp καὶ ἔμελλε τῷ χεῖρες τούτῳ ἐπιθαλεῖν, Ἐχ θα-
τέρου δὲ καὶ ὁ πεπλασμένος ἐκεῖνο; δοῦχας καὶ
ψευδοδασιλεὺς Μιχαὴλ ὃν καὶ 'Ραίχτωρα ὠνομάχα-
μὲν ἐσχετλίαζέ τε xal ἐδυσφόρει, καὶ οὐκ εἶχεν
ὅπως κατάσχοι τὴν ὀργὴν οὕτω σαφῶς ἐξελεγχό-
μενος: ὡς οὐχ εἴη βασιλεὺς ἐχεῖνο: ὁ δοῦχας, ἀλλὰ
φευδεπίπλαστο; βασιλεύς. Ἂν δὲ xal ἄλλως ἐξωρ-
Y σμένο; ὁ τύραννος κατὰ τοῦ Ῥαοὺλ τοῦ ἀδελφοῦ
"Poyípn πρὸς Ῥωμαίους αὐτομολήσαντος, xal
διαμεμηνυχότος ἅπαντα và χατὰ τὸν παρασχευαξζό-
psvov πόλεμον, ἡδουλήθη xaxóv τι δράσας τῷ Ῥαοὺλ
τὸν παραυτίχα θάνατον ἀπειλήσας. Ὁ δὲ μηδόλως
πρὸς τὴν φυγὴν ἐῤῥεθυμηκὼς πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον
ἐδραπέτευσεν ὥσπερ τι κρησφύγετον ἐχ τοῦ σχεδὸν
αὐτὸν ἐφευράμενος. Ἐτραγῴδει δὲ χαὶ ὁ 'Ραίχτωρ
τὰς παλαμναιοτάτας ἀπειλὰς τἀδελφῷ τοῦ Ῥαοὺλ
τῷ πρὸς Ῥωμαίους αὐτομολήσαντι μεγάλα τε
χεχρογὼς καὶ τὸν μηρὸν τῇ ξεξιᾷ πλήττων xal
ἐξαιτούμενος τὸν Ῥομπέρτον xoi λέγων ἕν τοῦτο
xai μόνον alto ὡς Εἰ τῆς βασιλείας ἐπιδραξοίμην
χαὶ ἀποκαταστλίην τοῖς θρόνοι; παραδοῦναί μοι τὸν
Ῥογέρην, καὶ εἰ μὴ τοῦτον οἰκτίστῳ θανάτῳ παρα-
Goin» αὐτίκα ἐν μέσῃ τῇ πόλει ἀνασταυρώτας τάδε
xai τάδε πείσομαι ix Θεοῦ. ᾿Αλλὰ μεταξὺ τῶν
διηγήσεων τούτων γελᾷν ἔπεισί μοι τοὺς ἄνδρας
τούτους χαὶ τῆς ἀπονοίας καὶ τῆς χουφότητος,
μᾶλλον δὲ τῆς κατ᾿ ἀλλήλων ἀλαζονείας. Ὁ μὲν γάρ
10: Ῥομπέρτος πρόφασιν εἶχε τὸν ἀπατεῶνα τοῦ-
τὸν xai δέλεαρ xai οἷόν τι πρόσχημα τοῦ συμπεν-

£p,u, xal βασιλέως, xat διεδείχνυ τοῦτον ταῖς
πόλεσι, xal πρὸς ἀποστασίαν ἐπῆρεν ἐφ᾽ οὖς ἂν
παραγένοιτο xai συμπείθειν ἠδύνατο, ἐν νῷ ἔχων
ἐπειδὴ κατὰ ῥοῦν αὐτῷ τὰ τοῦ πολέμου xai τῆς
τύχης ἐπέλθοι, ἐπὶ τοῦ τραχήλου ῥαπίσας ἀποπέμ-
qa: σὺν γέλωτι " μετὰ γὰρ τὴν θήραν καταγελᾶται
κὖ δέλεαρ. Ὃ δὲ καὶ αὐτὸς ἐλπίσιν ἡπατηιμέναι:ς

ALEXIAUIS LTB. T

166
A sterio, euriosisque otiose spectatum oculis plane
comperisse illum esse ipsum qui nuper possesso
imperio excidit, Deinde subjungit id quod post
suum ex urbe discessum modo gestum audierat,
dim in itinere ad reditum esset: Alexium. nempe
occupasse imperium cejeeto Botaniate ( quod nos
postea narrabimus) Constantinumque | illusivissi-
mum illum omnium quos sol aspicit Michaelis Ducze
lilium evectum ex priore fortuna regiis insignibus
denuo colionestatum imperio reddidisse. Ex qui-
bus sic colligebat Raul : Minime videri justam esse
Roberto belli causam in Alexium ob injuriam quam
Botaniates intulit. Botaniatis enito profecto erimen
esse impeditas Helenaz nuptias, et abdicotionent
Constantini : quze quomodo juste imputari Comne-
no queant eorum ultori el restitutori, non appa-
rere. Porro si bello causa justa non subsit parum
prssidii ac spei ponendum iu navibus, armis,
viris, c:leroque omni apparatu bellico. Hxc disse-
rebat Raul tanto dolore lKoberti ut vix furorem ac
manus a legato dum diceret pulsando coniineret.
Cum autem esset. praterea fraterni quoque trans-
fugii nomine Roberto suspectus Raul ( nam ejus
germanus Rogerius ultro ad Constantinopolitanos
indicatum de belli consilio atque apparatu transie-
rat), collecta in unum tempus invidia offensionis
geminae tyrannum plus nimio irritabilem eo per-
pulii ut etiam necem Rauli minaretur : ex quo ille
inteligens quanto in periculo versaretur, haud se-
QC δ} fuga se in Baimundi comitstum, idoneum tali
tempore asylum, proripuit. Pseudo-Michael vero
Raector monachus incredibile est quanta cum indi-
(ratione. tulerit palam deprehensum testimonio
Raulis impudentissimum suum plagium : instabat
ergo impeteniissime apud — Robertnm, oleum in
flammam mittens, ejus in Raulem iracundis que-
relis artiiciosissimis augendz. In Rogerium vero
transfugam violentius coipmotus, perturbatissima
voce clamabat, femur simul percutiens, etiam
se atque etiam id unum a Roberto petere, ut cum
primum in suum se thronum atque imperium re-
tituisset, dederet sibi Rogerium, tum enim nisi eum
confestim in media Constantinopoli alto patibulo
affixum horrenda nece contrucidandum daret, op-
D» tare se ultro quidvis malorum a Deo perpeti. Miti
vero hec 87 serio narranti seribentique risus
oboritur. An enim parum salsa res videtur levis-
simi utriusque capitis vaferrima in sibi invicem
illudende constantia ? ut cum Robertus quidem
praeclare sciret quanti demum deberet esse impe-
rator scenicus. ex mendaci monacho, tamen eum
talem Augusti φρο haberet atque consoceri coleret-
que ambitiose atque ostentaret urbibus, quas ab
imperatore abducere moliebatur, hunc verum ipso-
rum principem mentiens, eoque tanquam illeceb!a
utens ad captandos animos, quem certum haberet
simul atque perpetrasset quod destinaveral cum
ludibrio ab se repellere, plane ut aucupes aut pi-
scatores prada eapta, escam quai hamis indueraut

Digitizéd by Google
