159

ΑΝΝΑ COMNEN X

140

oppositi. Hlurum intervallum palustre atque arbustis A τέσσαρα; ἄνδρας ἐνόπλους γενναιοτάτους mGpii-

Írvticibusque densum aptum ad insiJias Roberto
visum. lbi quatuor fortissimos armis instructos
viros collocat, eum mandato ut omnem in partem
cireumspicerent, simul autem seipsum manes ccm
Mascabele conserenteim animadxe:tissent statim a4
se accurrerent omnium securi. His ita dispositis
fraudulentissimus Robertus alterum quidein col-
lium quem colloquio delegerat nullis incessum co-
piis habuit , alium prasid o sibi asseruit equitum
quindecim, peditum sex supra quinquaginta, quos
ipsum conscendere obtinereque jussit ; cum paucis
tantuin ex. prcipuis eorum consilii summa com-
municala : unique nominalim ipsorum negutio
dato, ut sua ipsius arma secum ferret, elypeum ,
galeam, et acinacem, quibis facile cum opus foret
indutus una cum quatuor in imo subsidentibus ad

primam speciem counserentis manum cum Guillelmo :

Roberti buic suppetias accurrercnt. Horum igua-
rus Guillielmus constituta die venit in designalum
sibi a Roberto loeum, quem et ipsum eodem se
couierentem procul cernens, benevolentissime pro-
currit ei obviam in equo, salulationeque et. com»
plexu amicissimo dignatur generum, Ventum in
e»ngressus locum est, qui erat in proclivitate collis
s:iatim infra verticem. Ibi 9G quasitis sermonibus
aliquo lempore consumpto : Quidni, Robertus ait,
omissis equis aliquando commodius in herba coufa-
bulaturi residemus? Acquiescit simpliciter Masca-

γυησάμενος πανταχίσε παπταίνειν τὰ ὄμματα"
ἐπειδὰν δὲ ἴδοιεν αὐτὸν μετὰ τοῦ Γελιέλμον συμ
πλεχόμενον εὐθὺς πρὸς ἐκεῖνυν ἀναδραμεῖν μηδὲν
τὸ παράπαν μελήσαντας. Tao οὖν προχαταῦχευ-
ἁτας ὁ χαχουργότατης ἐχεῖνο; Ῥομπέρτος, τὴν μὲν
τῶν ἀκχρολοφιῶν εἰς τὴν μετὰ τοῦ Μασχαθέλη
ὁμιλίαν χρησιμεύουσαν χατέλιπε, φῦσα; ταύτην
ὑποδεῖξαι αὐτῷ, θατέραν δὲ οἷον ἰδιοποιησάμενο,,
πεντεχαίδεχα ἱππέας xal πεζοὺς ὡσεὶ EZ. xal mev-
τήχοντα ἀνελθεῖν ἐν αὐτῇ συνέταξε, τὴν βουλὴν
πᾶσα" τοῖς ἀξιολογωτέροις τούτων ἐξορχησάμενος,
χαὶ ἑνὶ τούτων παραγγείλας τὰ αὐτοῦ ὅπλα βαστά-
ζεῖιν ἀσπέδα χαὶ xpávo; xal ἀκινάκην, ὡς ῥᾳδίως
διὰ τούτων ἐξοπλισθείη, χαὶ τοῖς λοχῶσι τέσσαραιν
ἐπισχήψας ἵν’ ὁπηνίκα τῷ Μασκαδέλῃ συμπλαχέντα
«σῦτον θεάσοιντο, θᾶττον ἀναδράμωτι πρὸς αὑτόν,
Καὶ ὁ Γελίελμος κατὰ τὴν συγχειμένην ἡμέραν
ἤρχετο πρὸς τὴν ἀχρώρειαν εἰς τὸν τόπον ὃν φθάτας
αὐτῷ ὁ ῬΡομπέρτος ὑπέδειξε τὰς μετ᾽ αὐτοῦ συν-
θήχας πληρώσας. Ὃν ἰδὼν ἐγγύϑεν ἐχεῖνος γενό-
μενον, αὐτῷ τε ἱππότης προσυπαντήκει, xal ἀσπα-
σάμενος ἐδεξιοῦτο μάλα εὐθύμως. "Εστησαν οὖν
ἄμφω εἰς τὸ πρανὲς μιχρὸν τῆς ἀχρολοφίας ὑπη-
Ἀλίναντές, ὀμιλοῦντες ἄττα καὶ ἔμελλον ποιεῖν,
Ὁ δὲ δεινὸς ἐκεῖνος Ῥομπέρτο; λόγους ix λότων
συνείρων ἔτριδε τὸν χαιρὺν, εἶτά φησι πρὸς τὸν
Γελίελμον. Ἵνα τέ τοῖς ἵπποις ἐποχούμενοι κοπιῶ-
μεν, ἀποδάντες χαθεδούμεθα εἰς τοὔδαφο:, vol

b.les et prius desilientem Robertum εἰ ipse ini- (? ἀφροντίστως περὶ ὧν χρὴ ὁμιλήσομεν. Πείθεται ὁ

talus , humi accumbeus. cubitoque innixus caput
sermonem continuabat. Hic Robertus simulata ver-
boru.u officia ingeininat. Fidem aernam pollicetur
socero, benefactorem eum s:-pius et dominum ap-
pellans. Quos tam familiariter tamque. amanter
agentes inter se conspicati Mascabelis comites,
suspicslique ex captata sessione longum ipsis col-
loqvium fore, desilientes et. ipsi ex equis, paulo
etiam cum et estu media jam die οἱ fame ac siti
laborarent, tum ex vertice quem iusederant meri-
Canis infesto radiis in vallem umbrosam descen-
dere, imo nonnulli frenis equorum ad ramos ligatis
humi procumbere frigusque captare; quidam deni-
que domum etiam repetere, lta illi. Dum intentus
desunato sceleri Robertus ubi maturum censuit re-
pente voce ac vultu mutato iuclementius insurgit
in. Mascabelem, proque oculo miti et obnoxio sáan-
guinarium et inflanimatum ferens, manum quoque
iufers viulentam socero : qui cum sibi el ipse mauu
succurreret, commissa lucia est, per quam vario
utriusque conatu ad extreuum per declive in prze-
ceps ambo devolvebantur. Hoc aninadverso qui la-

Μασχαθέλης νήπιο; ἀγνοήσας τὸν δόλον xai οὗ
χαχοῦ φέρεται, xai ἀποδαίνοντα τὸν ᾿Ρομπέρτον
400 ἵππου θεασάμενος πεζὸς xal αὐτὸς τηνιχαῦτλ
εἰστήχει καὶ τῇ γῇ τὸν ἀγχῶνα διερεισάμενος abü:c
λόγων κατήρχετυ, Ὃ δὲ 'Ρομπέρτο; δουλείαν ὧμο-
λόγΞι τοῦ λοιποῦ τῷ Μασκαθέλῃ xal πίστιν, εὐε ρ-
γέτην αὐτὸν xal κύριον ὀνομάζων. Θεασάμενοι oi
τούτους οἱ τοῦ Μασκαδέλη τῶν ἵππων ἀποβάντας,
xai λόγων ἄλλων ὥσπερ χαταρχομένους καμόντε:
ἀπό τεὸ τοῦ χαύσωνος ἀπό tc τοῦ δεηθῆναι χαὶ τροφῆς
xai ποτοῦ (ὥρα γὰρ θέρους ἣν, ὁπηνίχα τὰς ἀχ-
viva; ὁ ἥλιο; χατὰ χορυφὴν εἴωθε βάλλειν), καὶ
τἧς ἀλέας ἀφορῆτον γινομένης, οἱ μὲν τῶν ἵππων
ἀπηθαίνοντες τοὺς χαλινοὺ; περὶ τοὺς πτόρθους τῶν
δένδρων ἀναδεσμοῦντες εἰς τηῦδατφος κατεχλίνοντος
ταῖς ἀπὸ τῶν ἵππων καὶ τῶν δένδρων axial; àva-
Ψψυχόμενοι, οἱ ὃὲ οἴκαδε ἐχώρουν. "AAA! ουτο: μὲν
οὕτως. 'O δὲ τὰ πάντα δεινὸς Ῥομπέρτος; οὕτω
ταῦτα προχαταστήσας à8pó.v ἐπιφύεται τῷ Μα-
σχαδέλῃ, xal τὸ ἥμερον ἀφεὶς βλέμμα πρὸς τὸ
ὁργιλώτερον μεταθάλλεται, xal φόνιον αὐτῷ ἐπι-
θάλλει τὴν χεῖρα. Καὶ συμπλαχεὶς (Di) ἀντισυν-

Car. Dufresnii Du Cangzii notie,

(57) Kal συμπιλακείς. Valli preterea. hoc loco
constat Anazm, qua posteris imposuit, dum quod
auditu acceperat de quodam Bistniacensi principe,
id Salernitauo ascripsit, Quod facile concedet
quisquis. hanc. Ann: narrationem cum llistoria
Petri ὡς Turra. Bisinianensis principis conferet,

quam cum. iisdem adjunctis pluribus recitant Μ'-
laterra, lib. 1, cap. 17 ; et Leo Ost. lib. ut, cap. 15.
Cxesum per insidias. Salerni ab. Alphanis proce-
ribus Gaymarium tradunt, Idem Leo Ost. lib. i1,
cap. 86, et lib. 1, cap. 5; Petrus Damian. lib, 1,
epist. 9; et Guill. Apul. lib. ir.

Digitized by Google
