907 ANNE COMNEN.E 208

nerrandum labebat, ita ut nibil eorum quz gere- A ρόμενοι, ἀπήγγελλον ἅπαν τὸ ἀχουσθέν. Ἢ δὲ πρω-
bantur non tature ad ipsas perferretur. τοδεστιαρία *9 (50), ἐλενθέρα καὶ χεῖρα v3 γνώμην
οὖσα, βουλομένη τὲ τοὺς φυλάσσοντας σφετρίσασθαι ', ἐπέταττεν αὑτοῖς ἀναλαμδάνεσθαι ἀπὸ τῶν
βροσίμων " εἰς ἰδίαν χρῆσιν ὁπόσα καὶ βούλοιντο: ἐφεῖτο γὰρ αὑτοῖς ἀπαρεμποδίστως εἰσάγεσθαι τὸ
πρὺς χρείαν. Ἐντεῦθεν προθυμότεροι πρὸς τὰς ἀπαγγελίας οἱ φύλαχες ἐγεγόνεισαν, κχἄχτοτε ἔκ.
φορὰ πάντα ποιούντων ἐχείνων οὐδὲν αὐτὰς διελάνθανε,.

Et de wulieribus hactenus. Interim Οοπιπθηὶ, Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὰς yuvalxag τοιαῦτα. Οἱ δέ γε
occupata porta exterioris ambitus Blachernarum, Κομντνοὶ, φθάδαντες τὴν περὶ τὸ βραχιόνιον (31)
clavibusque confractis, tutum et securum egres- τῶν Βλαχερνῶν ἱσταμένην πύλην (32), καὶ τὰς χλεῖς
sum habuerant in regia siabula, ubi quos relique- χατεάξαντες, ἀδεῶς ἐξεληλύθεισαν εἰς τοὺς Bxoti-
runt equos, iis posteriora erura a femoribus ipsis — xobg ἱπποάτάθμους (53), xal τοὺς μὲν τῶν ἵππων
ad ealces inciderant ferro : optimis vero et quos αὐτοῦ mou χαταλιμπάνουσι, πρότερον τοὺς ὄπισθεν
sibi fore utiles crediderant secum abduetis, statim πόδας ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν μηρῶν τῷ ξίφει: ἀποτεμόντες,
ad monasterium transeunt urbi prosimum Cosmi- τοὺς δ᾽ ἀναλαδόμενοι ὅσοι τούτοις ἔδοξαν χρησιμώ-
dium nomite. Ilic protovestiarize vale dicunt pro- ,, τεέροι ἔχεξθεν ταχέως τὸ ἀγχοῦ που τῆς μεγαλοπό-
feeturi (erat enim haec ibi antequam ab imperatore λεὼς μοναστήριον, ὃ Κοσμίδιον (54) ἐπωνόμασται,
"Cccerseretur , quod paulo anie narrare oceupa- —xataÀap6ávoust. Kol γὰρ ἵνα μεταξύ πως ἐπιδιη-
vimus) et Georgium Palzologun: in &uaé partes γησαίμην καὶ σαφέστερον ἡμῖν ὁ λόγος προΐῃ, τὴν
pertraxerunt. Non enim prius ausi faerant commu- εἰρημένην ἄνωθεν πρωτοδεστιαρίαν *, πρινὴ τὸν

Varia lectiones ex cod. Coislin.
9 πρωτοδεστιαρξα. —' σφετερίσασθαι, " βρωτίμων. ὅ πρυτοδεστιαρξαν.

Car. Dufresmi Du Cangii note.

(30) Πρωτοδεστιαρία. Protovestiarii uxorem — el obserrant, «4 qui eas introcunt, in domo Dedali
witerpretatur. Meursius. Sane. consufares; feminas — errare et laborave videantur, AV cur ejusmodi pro-
dicinus consularium uxores, inquit Ulpianus, 1. 1, — puguaeula brachialia, nostris braies dicantur, nou-
T. De senatorib, Verum fuisse dignitatem in. fa- — dum sum assecutus ; nisi forte quod ut pars Fu-
milia imperatricia omnino Anna ind.eat, eaque — mani corporia inferior braecis veslitur, ita pro-
donatam Mariam Joanuis Dacz uxorem, Protove- — pugnaculorum, qua urbium portis oppouuntur,
stiari; suberat, ut. opinor, Ζωστὴ, cujus officium — ima, braccarum $peciem altioribus muris. przfe-
erat Augusiaim succingere, ut auctor est Codinus, — rant, Proinde Bracca bac notione idem eri. «qnod
in Orig. CP. 'Opolu; καὶ αἱ ZuasaY* ἐζώνννον τὴν € murus antepectoralis in Charta, an. 1984, in fleg.
Δέσποιναν, Meminit lujusce dignitaus Zonaras, —feodur. Dwrgsndim, 1 part. fol. 95, in Camera
pas. 110, et Scyli:z, pag. 705 οἱ 716. Ejusmodi — Comput. Paris. sic nempe dictus, quod infra muri
uerunt ornatrices, et alie quz Augustis eb reginis — pectus, seu parten mediam exstructus sit, et brac-
fuisse dicuntur a cubiculo, a veste, a mundo mulie- — carum instar. propugnaculorum inferiora. tega! z
bri, quarum passim mentio in veleribus luscript. — Muro quoque permisi idem claustrum claudi, cujus
V. pag. 166. εἰ aliitudo a ripa interiori sit unius lancea absque ba-

(91) Περὶ τὸ βραχιόνιον. Bpayiówov et Bpa- — talliis et muro antepectorali. Exstat idein. diploma
χιόλιον brachiale est, ei brachii. ornameutum, aut— etiam in Durguadic's V. C. Steph. Perardi. pag.
tegumentum, uti mox ostendemus ad pag. 68. Sed — 259. Anpits dicitur in Consuetudinibus mss. Ca-
aliud habet etymou βραχιόνιον hoc loco apud — talaunie inter duminos el vassalles, cap. 55:
Annam, quo quidem vocabulo propugnaculum ad — Tenentur operari in muris, et vallis et lizia et aute
portam DBlachernianam desiguavit, quod προτείχι-. muralibus, οἷν anpits, et propagnaculis sive Dar.
σμα τῶν Βλαχερνῶν 2166 appellat S. Nicephorus — becants. Notum. autem nostris pis. esse pectus.
in lleraclio, au. 620; cujusinodi opera. nos Galli — Charta. Petri regis. Majorticaram an. 1222: Cum
firaies dicimus, a braceis, seu. femoralibus, que — antemurali quidicitur barbecana, qui est musus brevis
Suid.e (in V. ᾿Αναξυρίδες) βράχια, Glossis Basilic. — aste muria nostri orti,
apud Carol. Labbeum fpáyat uppehantur, voce, (33) Τῶν BAuyepróv πύλην. Muris Blachernia-
ut. videuur, traducta. Βραχιόλιον eadem. nolione | nis adjacuit purta, qu:e ab iis, aut vicino palatio,
usurpat lero in. Παρεχθολαῖὶς : Ἐπιμελεῖσθαι δεῖ D vei. templo. Blachernarum nomeu habuit Fjus
ποῦ βραχιολίον, x&v el; βάδος ἐπὶ πολὺ ἐχτείνεται, — mentio. fi apud. Nicephorum CP. οἱ Cedreiuim
el Chron. Alezandrinum, an, 16 Heraclii, καὶ περὶ in Heraclio et Monomacho, Paulum Diac. lib. xxus,
ἑσπέραν ἔστησαν ὀλίγα μχγγανιχὰ, xai χελώνας, — in Epist. Hugouis Cow. S. Pauli, De prima. urbis
ἀπὸ βραχιολίου καὶ ἕως βραχιολίον. Paulus Diac. — expugnat, et iu. Gestis lunocent. 111 ΡΡ, pag. 100.
liist. misc, lib. xix, Brachialus Aure p.rig mewi- (99) Baccuxovc ἱπποστάθμους. Scribit Codi-
zit, Neque aliud videtur Sbaraiium apud Sanutum, — nus, in. Origin. CP. porticus ambas in signatis
hb. i, part, An, ezp. 21: Fecit quoque. plures — figuram cxstruelas. olim. stabula fuisse, easque
mines, aive cuniculos, respondentes ad Turrim Ma- — Cortem, seu Atrium, ambivisse. Stabulum quod-
lediclaim, et αὐ Sbaralium, sive Durbecauum regis — dau τρυλλωτόν, seu coscaweratum, Michseiis Theo.
Jlugonis. Cerle constat nilul aliud esse Brachiale, — phih hlií opus, recenset aucior Toy Πατριῶν Cb.
quam quod nostri Barbecanas, εἰ Autemuralia νυ et Leo Grauminatieus in Michaele, pag. 463. Deui-
cant, quibas uL. pluriuum port:e. oppidorum et — que Jmperialis Stabuli mewiut auctor. De exs.lic
caslrorum earumque exitus muniebastur, Willel-— S. Martini. PP.,  e& Guill. Bibl.otliecarius, 1n
mus ab Oidenborg in niner. T, S. de Tripoli: — Adriano. PP. At Regia Stabula, de quibns Anna,
(Quorum porias et iiroitus speciales quondam si- — exiea urbem, ad suros Blacbeinianos eraut.
nuose Darbicanm intricant. ei observaut. ldem de (95) Δοσμίδιον, Moaast ruin. 55, Cosmae. ei
"Tyro: £n quibus (nuris) disposite et transposite — Damiani exwa url: v, ἐν quo nos pluribus ad Vill-
zunt 5 porte, qu introitum civitatis adeo. intricant — lard. n. δῦ,

Digitized by Google
