11
ἔχον ἐφεῖλκεν εἰς ἑαυτὸν τὰς ὑπερηφάνους τιμὰς, αὶ
xai ἀναῤῥήσεις) τὰς μὲν ἐπενοεῖτο, τὰς ὃΣ προσέ-
ταττε, Τοῦ γὰρ Βρυενίου καθαιρεϑέντος οὗτο; xa-
Oársp ἐκείνου διάδοχος γεγονὼς τὴν πᾶσαν εἰς
ἑαυτὸν ἀνεδέξατο τὴς τυραννίδος ὑπόθεσιν. Kal ἀπὸ
τῆ: Ἐπιδάμνου ἀρξάμενος, μητρόπολις (b αὐτὴ
προχαθημένη τοῦ Ἰλλυρικοῦ, μέχρι τῆς τῶν Θεντ-
παλῶν When, ἧχε πάντα καταστρεψάμενος, αὐτὸς:
ἑαυτὸν καὶ χειροτονήσας εἰς βασιλέα καὶ εὐφημήσας,
xai τὸν πλάνητα τούτου στρατὸν ὅποι καὶ βούλοιτο
μεταφέρων. "Hv γὰρ χαὶ ἄλλως μὲν θαυμαζόμενος
ὁ ἀνὴρ ἐπὶ τε μεγέθει σώματος καὶ χράτει βραχιόν
vuv xai προσώπου σεμνότητι, οἷς μᾶλλον ἁλίσκεται
πὸ ἀγροιχισὸν τοῦτο καὶ στρατιωτιχὸν Éüvo;. Οὐ
γὰρ διορᾷ εἰς ψυχὴν, οὐδ᾽ ἐνατενίζει πρὸς ἀρετὴν,
ἀλλὰ μέχρι τῶν τοῦ σώματος ἀρετῶν ἴσταται, τόλ-
pav καὶ ῥώμην καὶ ταῦτα χρίνον ἄξια ἁλουργίδος
xal διαδήματος. Ὁ δὲ καὶ ταῦτα ἔχων οὐκ ἀγεννῆ,
xoi τὴν Ψυχὴν εἶχεν ἀνδρείαν καὶ ἀχατάπληχτον,
Καὶ ὅλως οὗτος ὁ Βασιλάχιος τυρανιχόν τι χαὶ
ἔπνει καὶ ἔδλεπε ^ φθέγμα τε γὰρ αὑτῷ βροντῶδες
γαὶ οἷον χαταπλῆξαι στρατιὰν ὅλην, xal ἐμθόημα
ἱκανὸν συστεῖλαι ψυχῆς θράσος, καὶ ἄμαχος ἐν λό-
qu, ἐπίσης ἐπιχειρῖῆν ἐπᾶραί τε καὶ συστεῖλαι τὸν
etpazvutn) εἰς πόλεμον καὶ φυγὴν.

L

ALEXIADIS L15 I.

122

mentem ad imperii cupiditatem applicuerat, et iu
partes traxerat. insiguiores magistratus, suffragia
sibi ad summam dignitatem partim consilio, otque
arte, partim imperio, ac vi conficiens. Nempe is
sublati Bryenii quasi hzeres, ΜΔ successor, cause
illius famam omnem, auctoritatemque, ac. gratiam
nominis, et affectus, studiaque novis rebus faven-
tium in se collegerat. Ergo impetu capto ab. Epi-
damno (qui est princeps civitas lllyrici) prono
cursu provectus est usque ad Thessalorum civita
tem, agens ferensque late omnia, imperator elec-
tus, εἰ acclamatus a seipso, vagum, et errabundum
exercitum, quacunque collibuerat, circumferens,
obviis ubique votis, ac plausibus excipiebatur
agreslis illius, et militaris multitudinis; qua for-

p mam non habens ver laudis animo comprebensam,

nec ultra sensum, ac speciem acie judicii pene-
trans, fucatis ejus virtutibus, speciosisque dotibus
capiebatur, easque abunde dignas diademate, ac
purpura sanciebat, Vir certe is erat animo ad quid-
vis audendum intrepido, et magno robore, agi.-
tale, proceritate corporis przestans. Forte illi con-
silium imperturhatz mentis, et casus ad omues
parate, conjectu oculorum, ac forma oris regium
Spirans, voce tonanti ac terriliea, quae el totíus

simul exercitus comp'erel aures; ei, sive accendere ad pugnam, sive restinguere impetum,  ver-
t-reque in fugam. vellet, uno clamoris sono consequeretur.

Μετὰ τοιούτων πλεονεχττ μάτων στρατευόμενος
ὁ ἀνὴρ, καὶ περὶ αὐτὴν συλλεξάμενος ἄμαχον avpa-
«kv τὴν Θετταλῶν πόλιν χαταλαμθάνει, καθάπερ
ἔφημεν. Ὁ δέ γε ἐμὸς πατὴρ ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος
ὡς πρὸς Τυφῶνα μέγαν ἢ ἑχατοντάχειρα (8) γί- α
γαντα ἀντιπαραταξάμενος xal πᾶταν ἑαυτῷ ἀνεγεί-
ρᾶς στρατηγιχὴν μτχανὴν xal φρόνημα γενναῖον ὡς
πρὸς ἀντίπαλον ἀξιόμαχον παρεσχεύαστο. Καὶ μήπω
*)v ἐκ τῶν προτέρων ἄθλων κονιορτὸν ἀποτιναξά-
μενος μηδὲ τὸν λύθρον τοῦ ξίφους χαὶ τῶν χειρῶν
ἀποπλυνάμενος, ὥσπερ λέων ἐχώρει βλοσυρὸς πρὸς
τὸν χαυλιύδοντα τοῦτον σὺν Βασιλάχιον τὸν θυμὸν
αὑτοῦ ἀνεγείρας. Καὶ καταλαμβάνει δῆτα τὸν πο-
ταμὸν Βαρδάρον (59), οὕτω γὰρ ἐγχωρίως αὐτὸν
ὀνομάζουσιν, 'Ρεῖ μὲν γὰρ ἄνωθεν ἀπὸ τῶν ἐγγύθεν
τὶς Μυσίας ὁρῶν * παραμείδων δὲ πολλοὺς μεταξὺ
τόπους, xal διορίζων πρός τε τὴν ἕω xal τὴν ἐσπέ-

ραν τά τε Βεῤῥοίᾳ (40) χαὶ τὰ Θεσσαλονίχῃ προσ- 7

ἦχοντα ἐχδίδωσιν εἰς τὴν xaÜ' ἡμᾶς xal νοτίαν
θάλασπαν. Πάσχουσι δὲ οἱ μέγιστοι τῶν ποταμῶν D
τοιοῦτόν τι, ἐπειδὰν διὰ τῆς προσχώσεως ἀνάστη-

llis nature, fortnn:eque. dotibus instructus ,
invicto: insuper lectissimarum legionum cemitatu
cinctus DBasilacius Thessalorum urbem occupat,
ut diximus : quem conira paler meus Comnenus
Alexius, velut adversus Typhonem Magnum, aut
centimanum — giganta o€currere in. armis ausus,
oninem ad usum. exprompsit militarem suam in-
dustriam, artemque, totumque, qusm foris, in-
griisque erat, suum animum, tanquam in periculum
sibi par, et adversarium se dignum, comparavit.
18 Ergo certaminis prioris necdum excusso pul-
vere, necdum ense, aut manibus lostili cruore
detersis ut leo efferus, in istum exerentem dentes
Basilacium impetu ruit. Ác primo in ipsum cursu
fluvium occupat, Bardarum dictum, incolarum
lingua. Fluit is e montibus vicinis Mysi:e, obitis-
que multis interim locis, et qua Berrhosawm inter
et Thessalonicam interjacent, in duas partes, occi-
duam unam, orientalem alteram divisis, in nos-
trum australe influit mare. Solemne autem id
est majorum fluviorum, ut cum alluvione assidua

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(98) 'Exatovrdyerpa. Theophylact. Bulgar. ar-
€hiep. epist. 41 : Καὶ τοῦ μύθου ἑκατόγχειρα: Exct-
νους, ἢ ἐχατογχεφάλου: Βριάρεω; f) Τυφὼς λήρους
εἶναι πρὸς ἡμᾶ; πείσαντες,

(59) Βαρδάριον. lufra, Βαρδάρης, Bardarus,
Bardarius, vel Barduarius (varie enim vox ista
effertur) celeberrimus in Macedonia [íluvius, in
sinum Thermaicum erumpeus, olim Axius dictus.
Hujus crebra apud scriptores men!io occurrit,
Theophylact. epist. 55 Acropolit.; Gregor. lib. vit ;
Zonar. in Bulgaroctono; Colin. De Offc. c. ὃς
Fulener, Carnot, lib. 1, cap. 9.; lohert. Monaci,

lib. n ; Willelm, Tyr. lib. «t, cap. 19 et 14, Leun-
clav. in Pann. Tur. cap. 84, etc.

(40) Βεῤῥοίας. Tres hoc nomine urbes statuunt
geographi : primam in Syria, quee Annze. οἱ Cin-
namo Χαλέπ, hodie Aleppo ; alteram in Thracia,
Nicopolim Μωαβ inter et Philippopolim Thraciae
oppida, ad Bermii montis radices sitam: tertiam
in Macedonim Them:te, ut. habet Constantinus
Porphyrog. lib. it De Them. in Emathia regione,
quam lrenopolim ab lrene imperatrice dictam
scribit Cedrenus. Postremam hic intelligit Anna.

Digitized by Google
