159 ANNE COMNEN.E 160

secutionem et consumptionem integram fugientium, continuit tamen et rellexit impetum suorum:
quos brevi laboris interspiramento recreatos recta duxit oppugnatum Romam. Eo perieulo — papa τ’
ritus misit ad Robertum qui ex federe auxilia poscerent; venerant ad eumdem. Henrici legati et ipsi
regis sui nomine ἃ duce auxiliares copias ad Romz veteris oppugnationem petentes, Cxterum  utros
que Normannus irridens, regi quidem alio meo ac sine litteris respondit, papz vero hauc scripsit

epistolam.

Deo

Summo pontifici et. domino meo Robertus. dux in ἃ To μεγάλῳ épyiepei xal κυρίῳ μου 'Ρομπέρτος
eo. δοὺξ ἐν Θεῷ.

Tncursionem in. te hostium fieri audiens din [αὐ
fidem abnui, plane persuasus neminem. ausurum in
te insurgere. Quis euin nisi jurore amens. arma in
Patrem et tatem ac tantum Patre tollat ? Me vero
scias ad bellum. gravissimum armari, cum gente
gerendum bellicosissima : cum. Romanis nempe, qui
terras δῆ, ac maria. omnia suis tropeis impleve -
runt. Ad te quod attinet, [idem tibi ex intimo ani-
mo me debere profiteor, quam εἰ prestabo cum
tempus. aderit. Hac ille partim epistola, parüm
41.8 elusione ludificatus utrumque dewisit.

Τὴν γεγενημένην κατὰ σοῦ τῶν ἐχθρῶν ἔφοδον
διακηκοὼς, οὗ πάνυ τι τῇ ἀχοῇ προσεθέμην,
εἰδὼς ὡς οὐκ ἄν τις τοιϊμήσειεν ἀντᾶραί σοι xei-
ρας. Τίς γὰρ κατὰ τοσούτου Πατρὸς ἐπιχειρή-
σειεν εἰ μὴ μαᾳίγοιτο; 'Euà δὲ ἴσθι πρὸς πόλεμον
βαρύτατον» ἐξοπιιισόμενον, καὶ πρὸς ἔθνος δυσ-
καταγώγιστον. Ρωμαῖοι γάρ εἴσε πρὸς οὗς ὁ
πίλεμος, οὗ πᾶσαν γὴν» καὶ θάλασσαν tpo-
παίων ἐνέπιησαν. Σοὶ δὲ ἃ...) ἀπὸ ψυχῆς
βαθείας πίστιν ὀφείλω, ἣν καὶ καιροῦ καλοῦντος
παράσχοιμι. Οὕτως ἐκεῖνος καὶ ἀμφοτέρων τῶν εἰς

συμμαχίαν χαλούντων τοὺς πρέσβεις, τοὺς μὲν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ, τοὺς δὲ πιθανοῖς τισι λόγοις διᾶο

κρουσάμενος ἀπεπέμψατο.

Sed ne omittawus que in Longobardia fecit B

Antequam ex ea eum exercitu. moveret in. Aulo-
nem; vir enim. catera vite acerbitate ἃς tyran-
nicis imperiis intolerandus, tunc ctiam Herodis
immanitatem sevientis in pueros zmulatus, ad
delectum prius habitum nova succenturiavit sup-
plementa tirronum rudium, nulli plane in iis con-
ficiendis :ati parcens quominus el emeritos ex
&equo et nondum maturos. in militiam traheret ex
cuncta Longobardia Apuliaque. Et erat miserabile
spectaculum videre puerulos imbelles et seniculos
effetos, qui ne per sownium quidem arma un-
quam cogitaverant, lorica repente oneratos, et
impeditos clypeo, qui arcum nec scite tendere nec
laxare nossent, ubi vero ingredi oporteret prz de-
bilitate in faciem caderent. Ea res questibus el
lamentatione Longobardiam implevit viris passim
et mulieribus suos pro se affectus varie miseran-
tibus, cum alia uxor emeritum virum ad militiam
vogi, alia mater rudem puerum ad signa trahi,
aia soror fratrem aut adolescentulum, aut aliis
operibus occupatum violenter abduci quereretur, /Fu-
ror hie. tyranni erat. etiam. Ilerodiano major ; ille
siquidem, ut. diximus insanire in pueros satis ha-
Jaerat; hujus in statem omnem amentia. grassa.
batur. Per eam tamen ille invidiam ac. luctum
recita pergebst ad propositum, nihil pensi babens
votum impotentis animi quavis aliorum calami-
tate ac publico malo conficere, nihilo quotidie se-
gnius colligens exercensque tironnm supplementa
Salerni, priusquam Hydruntem se conferret, luc
enim praemiserat magnam copiarum partem  prae-
stolaturam adventum suum, quood ipse compositis
Omaibus in Longobardia, et legationibus que rc-

᾿Αλλὰ μὴ παρῶμεν τὰ κατὰ Λογγιδαρδίαν αὐτῷ
διαπεπραγμένα πρὶν ἥχειν εἰς τὸν Αὐλῶνα (83) σὺν
τῷ στρατεύματι. Ὁ μὲν γὰρ καὶ ἄλλως ἣν τυρᾶννι-
xhe ἀνὴρ καὶ πικρότατος. Τότε δὲ xal ᾿Ἡρώδου μι-
μεῖται μανίαν " μὴ γὰρ ἀρχούμενος τοῖς ἀνέχαθεν
ἐστρατευμένοις ἀνδράσι καὶ πρὸ; μάχην ἐπισταιἐ -
νοις ὁπλίζεσθαι, νεοσύλλεχτον ποιεῖται στράτευμα
μηδεμιᾶ; φειδόμενος ἡλικίας. ᾿λλλὰ xal τὴν ἔἕξωρον
χαὶ τὴν ἄωρον πανταχόθεν συναγηοχὼς Λογγιδαρδίας
τε καὶ ᾿Απουληῖας εἰς ἑαυτὸν ἀφειλχύσατο. Καὶ Ἦν
ἰδεῖν xat παῖδας xal μειραχίσχους, xal γέροντας
ἀνθρώπους οἰκτροὺς οἵ μηδ᾽ ὅσον ἐν ὀνείροις ὅπλον
ἐθεάσαντο, τότε δὴ ἐνδεδυμένονς θώρακα καὶ ἀσπίδα
χρατοῦντας, καὶ τόξον ἀφυῶς πάντη xat πλημμε-
λῶς τείνοντας καὶ κατὰ στόμα πίπτοντας ἐπειδὰν Ba-

C ξίζειν ἐξῆν. Ταῦτα δὴ ταῦτα θορύδου μὲν πρόφασις

ἦσαν τῇ χώρᾳ ΛΔογγιδαρδίας ἀκιταπαύστου, καὶ
πανταχοῦ χλαυθμὸς ἀνδρῶν, xal ὁλολυγμὸς γυνα:-
κῶν, καὶ ἐμερίζετο ταύταις τὰ τῆς συγγενείας * ἡ
μὲν γὰρ αὐτῶν ἀστράτευτον ἄνδρα ἐθρήνει, ἡ δὲ
ἀπειροπόλεμον παῖδα, ἄλλη δὲ ἀδελφὸν νέον f] πρὸς
ἄλλα ἔργα ἠσχολημένον. Ταῦτα μὲν ἄντιχρυς χαθά-
πὲρ εἶπον μανίας ἧσαν Ἡρώδον fj xal πλέον Ἡρώ -
δου. Ἐχεῖνο; μὲν γὰρ κατὰ τῶν βρεφῶν ἐμεμήνει
μόνον, οὗτος δὲ xal κατὰ παίδων καὶ πρεσδυτέρων.
᾿Αλλὰ καίπερ οὕτω: ἐχόντων τούτων ἀνασχέπτως,
ὡς οὕτως γε φάναι, ἐγύμναζέ τε καθ᾽ ἡμέραν ἐχά -
στὴν καὶ συνεχρότει τὰ τῶν νεοσυλλέχτων σώματα,
Ταῦτα μὲν ἐν Σαλέρνῳ συνεπεπτώχει Ῥομπέρτῳ
πρὶν εἰς Ὑδροῦντα παραγενέσθαι. "Exsise γὰρ

D προεξέπεμψς στράτευμα ἱκανώτατον αὐτὸν ἀπεχδε-

χόμενον, ἐπειδὰν ἅπαντα καταστήσειε τὰ κατὰ τὴν
χώραν Λογγιδαρδίαν καὶ πρὸς τοὺς πρέσδεις τὰς
προσηχούτας ἀποχρίσεις ποιήσαιτο, Τοσοῦτον μέν

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(85: Αὐ ἰῶνα. Aulon, urbs in. Macedoniz The-
mate apud Constant. lib. t De Them., cap. 2;
Aralon Malaterrie, ct. Fulclierio Carnot, lib, it,

eap. δῦ; Valona, Alberto Aq. lib. 1, cap 18:
libe vit, cop. 25; lib: x, cap. $9 hodie Velono

Digitized by Google
