1

ANN/£ ΟΟΜΝΕΝΕ

148

que aliud nisi artificis scelus Roberti ipsius, fe- A διαπεράσαι elg προσχύνησιν «τοῦ νεὼ τῶν χορνυφαίων

cundissimi ad fraudes ingenii. Nimirum is dudum
concepta cupiditate Romani imperii sibi bello
parandi, apparatibus rei tanta: jam, ut sibi erat
conscius, maturis, parturiebat impotens animi, et
rumpere consilio exitum omni conatu moliebatur.
At obstabant precipiti incepto injusti belli adver-
8u$ Christianos suscipiendi tum plerique priucipum
qui ei aderunt, tum ipsa ejus conjux Gaita, qui
quoties istam pruriginem lacessendi Romani no-
minis Robertus ostenderet, nullam fnem dissua-
dendi faciebant, Eos igitur ad suam sententiam
Wahendi talem viam iniit. Mittit cerlos homines
Crotonem arcane mentis sus conscios : clam
- nempe in aurem monitos ut si quem ibi reperirent

monaclium e Gracia limina »postelorum cogitan- 5

tem, que:n aspeetu et congressu non inidoneum ad
rem que perabatur judicarent, exciperent homi-
nem comprehenderentque offciis, oseninoque ad
se addueerent. Occurrit istis Crotone commodum
is quem dixi Rzctor homo versutus et simulandi
quidvis dissimulandique summus artifex, Aptius
nibil visum ad Roberti propositum. Literas ergo
ad ipsum Salernum mittunt. in cam fermulom
scriptas quam ipse prescripserat : quibus sigbifi-
€abant, consocerum ipsius Michaelem imperio
pulsum profugumque in Italiam Crotone esse, mox
ad ipsuin transmissurum auxilii rogandi causa. Has
litteras repente Robertus ut. adhuc piimum paten-
tes in manu habebat, conjugi. primum | legit, tum
eomitalus sui viros illusires ac principes convo-
eans, quid nuntii perferretur docet. Illi omnes re
facile credita, nequaquam negligendum affinis
principis c&sum Roberto assenserunt. Qui mora
nulla facta accersit hominem, cultu et. comitatu
ambitiose ornatum personam decenti quam  men-
tiebatur. Iste autem actor nequaquam malus, aut
immemor, tragoediam apud omnes totam piausibi-
liter agebat : gestu, vultu, verbo, habitu, exter-
batum se throno, uxore ac filio privatum a tyranno
Botaniate ferens : quin etiam ab codem injustis-
sime enia exatum ac diademate, monachica
veste circumdatum | : quibus tantis injuriis
sdactum advenire se supplicem. Ilaec a Roberto

καὶ πολιούχων τῆς Ῥώμης ἀποστόλων, ἐξ αὐτῆς
ὄψεως μὴ πάνυ τὸ δυσγενὲς ἐμφαίνοντα τοῦτον
ἀσμένω; ἐναγχαλίσασθαι καὶ οἰχειωταμένους πρὸς
αὐτὸν ἀγαγεῖν, ἐπεὶ δὲ τὸν προειρημένον ἐφεῦρον
Ῥαίχτορα, ἄνδρα ποικίλον τε καὶ πρὸς πανουργίαν
ἀπαράμιλλον δηλοῦσι τῷ Ῥομπέρτῳ διὰ γραμμά-
τῶν χατὰ τὸ Σαλερηνὸν διατρίθδοντι, ὅτι περ ὁ σὸς
κηδεστὴς Μιχαὴλ ὁ τῆς βασιλείας ἐξεωθεὶς κατέλαθδε
φὴν ἀπὴ σοῦ ἐξαιτούμενο; βοήθειαν. θύτω γὰρ
αὐτοῖς ὁ 'ϑομπέρτος ὑπέθετο τὰς πρὸς αὐτὸν ἐχ-
θεῖναι γραφάς. Ὁ δὲ ἐν χερσὶ ταύτας λαδὼν, παρ-
εὐθὺς μὲν τῇ ὀμευνέτιδι ὑπαναγινώσκει, εἶτα auv-
αγαγὼν τοὺς χόμητας (67) ἄπαντας ὑποδείχνυσι
καὶ τούτοις τὰ γράμματα ὡς μηκέτι χωλύεσθαι
παρ᾽ αὐτῶν εὐλόγουν τάχα αἰτίας δραξάμενος. Συν-
«τίθενται ἅπαντες παραχρῆμα τῇ τοῦ Ῥομπέρτου
βουλῇ, καὶ οὕτως προσήχατό τε αὐτὸν καὶ εἰς
ὁμιλίαν ἐλήλυθεν. Ἐντεῦθεν τὰ πάντα δραματουργεῖ
xa σχηνὴν περιτίθησιν ὡς ὁ βασιλεὺς εἴη Μιχαὴλ
ὁ μοναχὸς ἐχεῖνος ὡς χαθαιρεθείη τῶν θρόνων, ὡς
τὴν γυναῖκα χαὶ τὸν παῖδα xaX τἄλλα πάντα πρὸς
τοῦ Βοτανειάτου ἀφαιρεθείη τυράννου, καὶ ὡς τοῦ-
τον ἀδίχω; καὶ παρὰ πάντα δίκαιον λόγον τῇς ταινίας
πε καὶ τοῦ διαδήματος τὸ μοναχιχὸν περιέθεντο
σχῆμα, xal νῦν ἱχάτης ἧκε, φησὶ, πρὸς ἡμᾶς.
Ταῦτα εἰς μέσους ἐδημηγόρει ὁ Ῥομπέρτος, τήν τε
βασιλείαν αὐτῷ διὰ τὸ κῆδος ἐπανασωθῆναι πρε-
σδεύων, καὶ ἀξιῶν ἑκάττης ἡμέρας τὸν μοναχὸν
ἐκεῖνον ὡς δῆθεν τὸν βασιλέα Μιχαὴλ καὶ προεδρίας
καὶ θρόνων ὑψηλοτέρων καὶ τιμῆς ὑπερθαλλούσης,
xaX ἄλλο τε ἄλλως τὰς δημηγορίας πλαττόμενος νῦν
μὲν ἐλεινολογούμενος οἷα πέπονθεν ἐπὶ θυγατρὶ,
νῦν δὲ τοῦ συμπενθέρου φειδόμενος ἐφ᾽ οἷς τισι
καχοῖς περιπέπτωυκεν, νῦν δὲ προπαροξύνων τε καὶ
διεγείρων πρὸς πόλεμον τὸ περὶ αὐτὸν βάρδαρον,
ποικῇως ἐπαγγελλόμενος τούτοις χρυσοῦ θημῶνας
οὖς ἐκ τῆς Ῥωμαίων ἔχειν τούτοις κατεπηγγέλλετο.
Ἐντεῦθεν πάντας ἐλχυσάμενος τῆς ῥινὸς καὶ
πλουσιωτέρους xal πενεστέρους ἀπάρας τῆς Λογγι-
δαρδία:, μᾶλλον δὲ πᾶσαν αὐτὴν ἑλχυσάμενος
καταλαμδάνει τὴν Σάλερνον μηνρόπολιν οὖσαν
Μέλφης (68), ἐν fj τὰ κατὰ πὰς ἄλλας θυγατέρας
αὐτοῦ πάντα χαταπράξας καλῶς, ἐντεῦθεν τὰ πρὸς

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(07) Κόμητας. Cum. Normanni in Apulia, im- D sedem, sed Aimalpbim bic intelligit. Anna, qua,

pellente ac  simulante flardoino — Mediolanensi,
sedem üigere, et cum Gravis decertare decrevis-
sent, primores ex suis 12, qnibus parerent, elege-
runt, lisque comitum indiderunt nomen el digni-
tatem. 6uoitlelmus Apul. lib. i.

Normanni quamvis Danaum virtute coacti

Appula rura prius dimittere, rursusque adire

oc stimulante parant, rumero cum viribus aucio,

Omnes conveniunt, et bis sex nobiliores,

Quos genus el gravitas morum decorabat, et αἰαε,

Klegere duces. proveciis ad comitatum

His alii parent, comitatus nomen honoris

Quo donantur erat, hi totas undique terras

Divisere sibi, etc.

(08) MntpóxoAw οὖσαν Μέλφης. Non Melfam,
νοὶ Melpham, primam Normannorum in Apulia

ut est apud Tyriam, lib. xvni, cap. ὁ : Est civices
inter mare et montes emineniissimos constituta, ab
Oriente habens. urbem. munitissimam. Salernum ,
vir 7 milliaribus marino ab ea dislantem iiinere,
ab Occidente vero Surrentun. ei. Neapolim. Hanc
expuguarat ρον amie Goiscardus ὧν an. 1475.
fiisulfo sororie Salerniteno principe frustra pro-
pugnante, uti narrant. Guillelaus Apul. lib. ni, et
Gaufredus. Malaterra, lb. 1, cap. 2, apud. quem
Malfa nancupatir. Porro Anna Salernum Melphe,
seu Amalphis, metropolim appellat, qued ea tem-
pestate, ut et. nostra, circuudjecta regia, tetusque
qui Ama!pli adjacet maritinius tracius, ab. liac
uvbe appellationem  sontiretur; quod tesiantur
Alexauder abbas Celesin, tib. 11, cap. 25, Kaphael
Yolwterr. et Leander Albert. Alia autem fuit Melf,

Digitized by Google
