191

ALEXIADIS LIB. It.

193

ἐξεληλύϑει τῆς πόλεως, "EvÜcv vot xal τὸ πλῖθος A Lentiam : δαῤδαίο α caseo nuncupato quam callide agis,

᾿ἀποδεξάμενον τῆς ὁρμῖςς τὸν ᾿Αλέξιον xal τῆς ἀγ-
χινοίας ἐξ αὐτῶν πραγμάτων ἀσμάτιον αὐτῷ ἀνε-
πλέξαντο, ἐξ ἰδιώτιδος μὲν "* συγκείμενον γλώτ-

Alexi! ultera vero post Dominicam die velut prepes
accipiter evolasti ex cassibus insidiantibus burba-
rorum.

τῆς ?*, xol παρεμφαῖνον '* «fjv τε προαίσθησιν τῆς xaT ἐχείνου ἐπιδουλῆς καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ μεμη-
χανημένα. Τὸ ὃὲ ἀσμάτιον αὐταῖς λέξεσιν εἶχεν οὕτως " Τὸ Σάδδατον τῆς τυρινῆς, χαρεὶς ᾿ΑΛέξιε
ἐγόησές το, καὶ τὴν δευτέραν τὸ πρωΐ εἶπα καλῶς γεράκιν μου. Εἶχε δὲ ὧδέ πως ἐννοίας τὸ
διαφημιζόμενον ἐχεῖνο ἀτμάτιον" ὡς ΓΑρὰ κατὰ μὲν τὸ τυρώνυμον  Σάδδατον ὑπέρευγέ σοι τῇ; ἀγχι-
νοίας, ᾿Αλέξιε" τὴν δὲ μετὰ τὴν Κυριαχὴν δευτέραν (14) χαθάπερ δ᾽ τις ὑψιπέτης ἱέραξ ἀφίπτατο

τῶν ἐπιδουλευόντων βαρθδάρων.

Ἐπεὶ δὲ ἡ μήτηρ Κομνηνῶν ἡ Δαλαστηνὴ (15)
"Avia γαμδρὸν ἔφθατεν εἰσποιήσασθαι ἐπὶ θυγατρὶ "'
Μανὸυῆλ τοῦ πρωτοτόχου τῶν υἱῶν αὐτῆς, τῶν τοῦ
Βοτανειάτου ἔγγονον **, πτοηθεῖσα μὴ ὁ παιδαγωγὸς
αὐτοῦ *' γνοὺς τὴν ἐπιδουλὴν προσαγγείλῃ τῷ βα-
σιλεῖ, βουλὴν ἀρίστην βουλεύεται, Καὶ δὴ προσχυνή-
σεως; χάριν τῶν τοῦ θεοῦ ἁγίων ἐχχλησιῶν ἀθροι-
σθῆναι χελεύει πάντας ἑσπέρας. "Hv γὰρ αὐτῇ
σόνηθες εἰ; τὰ ἱερὰ τεμένη φοιτᾶν. Γίνεται τοῦτο.
Καὶ δὴ πάντες, ὡς ἔθο;, παρῆσαν, ἐξῆγόν τε τοὺς
ἵππους τῶν ἱπποστάθμων ἐπιμελῶς στρωννύειν ayn-
ματιζόμενοι τὰς γυναιξὶ πρεπούσας ἐφεστρίδας. Ὃ
δέ γε τοῦ Βγτανειάτου ἔγγονος σὺν τῳ παιδαγωγῷ
ὕπνῳ [ὕπνωττον)] βαρούμενος ᾿ ἀπομεμέριστο γάρ τι
τούτοις οἴχημα ἴδιον, Περὶ πρώτην δὲ φυλαχὴν τοὺς
πυλεῶνας *'* χλείσαντες οἱ Κομνηνοὶ μέλλοντες ἤδη
ὁπλίζεσθαι *5, καὶ τῆς βασιλευούσης πόλεως ἀφίπτα-
σθαι, τῇ μητρὶ παρέσχον τὰς κλεῖς, ἔχλεισάν τε
ἀψοφητὶ χαὶ τὰς θύρας τοῦ δώματος ἐν ᾧ ὁ ἐπ᾽
ἐγγόνῃ Yap6phe αὐτῆς ὁ Βοτανειάτης ἀφύπνωττεν,
οὐ μέν τοι ἀχριθῶς κατασφαλισάμενοι ὡς ἐφαρμόσαι
ταύτας ἀλλήλαις, ἵνα μὴ ψόφος τις γεγονὼς διυπνίσῃ
αὐτόν. Τούτων οὕτω γινομένων τὸ πλεῖστον fapu-
χήχει τῆς νυχτός. Πρὸ ἀλεχτοροφωνίας οὖν πρώτης
τοὺς πυλεῶνας ἀνοίξαντες, τὴν τε μητέρα xai τὰς
ἀδελφὰς (16) xai τὰς σφῶν γυναῖχα: xal τὰ παιδία
συμπαραλαδόντες μέχρι τοῦ Κωνπταντινιανοῦ φό-
po» (17) ὁμοῦ πεζῇ δ᾽ συναπήεσαν. Καχεῖθεν συν.
ταξάμενοι ταύταις, ἐχεῖνοι μὲν πρὸς τὰ ἐν Βλα-
χέρναις βασίλεια (18) μάλα ὀξέως ἐξέδραμον" αὖ-

rum aniea sibi asciverat

Anna vero Dalassena Comnenorum mater geno-
Botauiatas nepotem filia
Manuelis primogeniti sui ei desponsanda. Veriia
igitur ne pedagogus adolescentuli comperta defc-
ctione nentíatum repente ad imperatorem accurree
ret, hanc ejus rei eavends rationem iniit, Édicit
vespere praesto esse comitatum suum omnem, tan-
quam pro more proditura ad adorationem in san-
clis Dei ecclesiis faciendam. Adfuerunt mox om-
nes, ut. solebant, eduxeruntque equos e stal ulis
insternere ipsos ornareque studiose simulantes
tanquam  matrouis prodituris, propriis ipsarum
ephippiis et cingulis. Interim Botanjatze nepos cum
pedagogo dormiebat, in assignata ipsis φοὐϊαμι
parte. Circa priam ergo eu-todiom claus's Comn ini '
majoribus domus ipsorum valvis cum essent in
procinctu ad arma suinenda fugamque ex urbe ca-
pessendam, claves interiorum aedium matri tradi-
derunt. Obseraverant auiem et fores comlavis in

C quo 52. neptis ipsorum sponsus dormiebat; scd

quia suiduerant quam minimo id strepitu facere,
ne puer excitaretur, valvarum oras nequaquam
satis apte commiserant. IH.s ila gerendis apparan-
disque tajor pars noctis abierat. Paulo igitur ante
gallicinium primum apertis repente quas prius
elauserant vestibuli ipsorum portis, ia viam se
dant per plateas, et cum matre, sororibus, uxori-
bws, et pueris ipsorum, pedibus usque ad Cone
stantinianum procedunt forum. Ibi mulieribus vale :
dicto illi quidem ad palatia Blachernarum raptim

Vari» lectiones ex cod. Coislin.

"δέ, ΤΊ Deest vox γλώττης,
πῇ θυγατρί. 5) ἔχγονον. 5' αὐτῆς. — ** πυλῶνας.

7* χατεμφαῖνον, 8 τυρώνιον, δ᾽ δευτέραν

ἡνέραν, καθάπερ. 5 ἐπὶ

95 πεζοί,

88. ἐξοπλίζεσθαι.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(M) Τῇ δὲ μετὰ τὴν Κυριακὴν δευτέραν. "Hyé- D Zonaras, et alii sine numero. Situm. et. formam

pav addit Allatius. lib. De hebdom. Gr. cap. 2,
ubi bunc Ánnz. locum laudat, ut sensus sit, post
Dominicam  Tyrophagi feria n, Alesium urbe
egressum.

(15) Δαασσηνή. Vide Stemma Comnenicum.

(16) Kul τὰς déeApdc. Vide Stemma Comneni-
cum.

H7) Κωνσταντινιαγοῦ φόρου. Inter. preclara,
que im nova urbe a se condita vdilicia 246 ex-
struxit Coustantinus M. forum. illud fuit, quod a
suo nomine Constsntinianum appellavit, statuitque
in ea urbis parte, ubi antea. monia οἱ portze By-
zamdi veteris stábant, porticibus, fornicibus, sta-
tuis, el aliis undequaque advectis antiquitatis mo-
numentis mire exornatum, uti passim testantur
Thenistius, orat. 17 ; Zosimus, lib. n; Eusebius,
lib. ia. De Vita. Con tantini, cap. 52 ; Cedrenus,

deseribit idem Zosimus  ᾿Αγορὰν δὲ ἐν τῷ τόπῳ
χαθ' ὃν ἡ πύλη τὸ ἀρχαῖον ἦν οἰκοδομήσας κ.χλο-
τερῇ, xai στοαῖς διστεγέσι ταύτην περιλαῤὼν,
ἁψίδας δύο μαρμάρου Ilpo χουνησίου μεγίστας ἀλλὴ-
λων ἀντίας ἀπετύπωνσε, δι᾽ ὧν ἕνεστιν εἰς τὰς Σεδὴ-
pou στοὶς, xal τῆς πάλαι πόλεως ἐξιέναι, Neque
abludit Hesychius Milesius, scribeus muros anti-
quos οὐκ ἔξω τοῦ ἐπωνύμου ἀγορᾶς τοῦ βασι-
λέως processisse, Vetus urbis descriptio forum
Constantini partim in 6, partim in 8 regione
fuisse ait. Πλαχώτόν eiiam dictum auctores sunt
Lonaras et. Glycas, quod fapidibus planis et latis,
quos πλάχας Greci appellant, stratum. fuerit a
Constantino.

(18) Τὰ ἐν Βιιαχέργαις βασίλεια. Palatii Dla-
cherniani, quod eisitit im angulo civitatis juxta
porium, ut Tyrius auctor est, non vero δά ostia

Digitized by Google
