151

ALEXIADIS LIB. I.

158

ὑποτύρει τοὺς ἄνδρας. Οὕτως ἐχεῖνος εὔχολον εἶχε À nec papa in ea convenerat volens, sed magna vi

«τὴν δεξιὰν εἰς χειροθεσίαν ῥηγῶν, τοῦ Παύλον παρα-
κχούων, ὡς ἔοιχε γεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιθεῖναι λέγον»
τος. Ὅ δὲ τὸν δοῖχκα Λογγιβαρδίας ἔταινίου καὶ τοὺς
Σάξονας τούτους ἔπτεφε (81). Συναγηοχότος τοίνυν
ἑχατέρηυ τὰς δυνάμεις αὐτῶν τοῦ τε ῥηγὸς "AXaua-
νίας Ἑνερίγου xai τοῦ πάπα, καὶ πρὸς ἀλλέλους
παραταξαμένων, f; τε κερατίνῃ σάλπιγξ τὸ ἐνδόσιμον
ἐδεδώχει, xal συνεῤῥάγησαν εὐθὺς αἱ φάλαγγες, καὶ
μάχη (82) ἐξ ἑκατέρων ἀνεῤῥιπίσθη μεγάλη καὶ
παραμένιμος. Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ ἐξ ἑκατέρου μέρους
ἠνδρίσαντο, καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν δοράτων τρώσεσι καὶ
τοξευμάτων βολαὶς ἐνεχαρτέρησαν, ὡς ἐν βραχεῖ χρό-
νῳ πᾶσαν τὴν ὑποχειμένην πεδιάδα ὑπὸ τῶν αἱμάτων
τῶν ἀπὸ τῶν φόνων ἐνθαλαττεύεσθαι xai τοὺς ὑπο-
λοίπους ἄνδρας ἐμπλέοντας τῷ πολλῷ λύθρῳ μά-
χεσθαι. Ἔστιν ὅπου καὶ τοῖς νεκροῖς σώμασι συμπο
διζομένους διαπίπτειν, καὶ τῷ ποταμῷ τῶν αἱμάτων
ἐμπνίγεσθαι, El γὰρ ὑπὲρ τὰς τριάκοντα χιλιάδας
ἄνδρες xaT' ἐχείνην τὴν μάχην, ὧς φασιν, ἐπεπτώ-
χείσαν, Πόσος ῥοῦς αἵματος χατεῤῥύη, πόσον διό-
᾿ στη α γῆς τῷ λύθρῳ πεπάλαχτο, Etyov οὖν, ὡς; οὕτως
εἰπεῖν, ἴσας ὑσμήνῃ τὰς κεφαλὰς καὶ ἑχατέρα μερὶς
ξως ὁ τῶν Σαξόνων ἡγεμὼν Λαντοῦλφος διεῖπε τὸν
τέλεμον. Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνος καιρίαν ἐδλήθη xai αὖ-
πέκα τὴν φυχὴν ἀφῆκεν, ἐξέκλινεν ἡ φάλαγξ τοῦ
πάπα καὶ τὰ νῶτα τοῖς ἐχθροῖς ἐδεδώχει, οὐκ ἀναι-
μάκτως, οὐδ᾽ ἄνευ τραυμάτων φεύγοντες, ἔφεπε δὲ
τούτους κλονέων ὁ "Evíptyoz, καὶ μάλα θαῤῥήσας
tijv μεταδίωξιν, ἐξότου καὶ τὸν Λαντοῦλφον ἐπύθετο
πδπτωχότα χαὶ πολεμίας χειρὸς ἔργον γεγενημένον.
'AXX ἔστη τοῦ δρόμον καὶ ἀναπνεῖν ἐπέταττε τὰ
στρατεύματα. Καὶ ἐξοπλισάμενος αὖθις ἐπὶ τὴν Ῥώ-
μὴν ἔσπευδε πολιορκήσειν αὑτὴν προθυμούμενος.
Ἐνθύμιον ἐνταῦθα λαμδάνει ὁ πάπας τὰς συνθήκας
xai τοὺς ὄρχους τοῦ Ῥομπέρτου, καὶ διαποεσδεύ-
εται πρὸς αὐτὸν εἰς συμμαχίαν ἀποπειρώμενος. Καὶ
δὴ κατὰ ταντὸν καὶ ὁ 'Ενέριχος συμμαχίαν tee
πέμψας κατὰ τῆς πρεσθυτάτης Ῥώμης ὁρμώμενος.
᾿Αλλ᾽ ἔδοξεν ἑκάτερυς τότε Ῥομπέρτε λῆρος τοιαῦτα
ἐπιζητῶν. "Exezvoz δὲ πρὸς μὲν τὸν ῥῆγα ἄχλον τρό-
πὸν χαὶ ἀγράφως ἀπεκρίνατο, πρὸς δὲ τὸν πάπαν
ἐπιστολὴν διεχάραξεν. Εἶχε δὲ τὰ τῆς ἐπιστολῆς
ὧδέ πως"

edaetus instante metu imminentis a rege belli : et
Robertus qui rebus Constantinopolitanis cupiditatis.
adjecisset oculos : atque. ut aper ferus. dentes et
iram in nos exacueret, ut ille quidem non inutile
putaret pacem sibi a papa esse, qui aliquid faces
sere negotii οἱ morari a tergo perzere stu entem
posset : haud Iamen id tanto emptum vellet. ut
immiscere se propterea controversiis ejus. cum
Henrico, et copias sux dignitati angendar paratas
aliene defendende addici pateretur. Verborum
ergo tenus 8 mox pejeraturis juratum Barbaris :
quorum Roberto quidem versis habenis se reci-
piente Salernum, desputabilis hie papa (non enim
aliter voeare possum dum atrocis et inhumanz

B injurie metnini quo degatos deformavil) eum spi-

ritali gratia et evangelica pace in bellum Dominus
ferehatur, toto animo lorsque viribus, pacifices
et pacifiei discipulus, civilem discordiam movens
ciepsque. Accitis enim repente Saxonibus, et duri-
bus eorum Lantulpho ac Welco, eos eum aliis
83 pollicitationibus multis, tum. promittendo se
illos Occidentis universi factnrum reges, sibi suise
que partibus adjungit, Ita ille premptam habebat
dexteram regibus inaugurandis, Paulum negligens
negantem cito e-se cuiquam imponendas wanus,
At iste tam facile teniam duci Longokardim,
Saxonibus coronam imposuit. Cum igitar uterquo
suas er adverso congrepasset copias Henricus et

C Papa, dato repente utrinque. tubarum signo ingens

et constans cooria pugna est, parte ex qno utra
que pro se obnitente hastis cominus. saziltis emi-
nus intortis, lanta. vi ut brevi tempore subjecta
planities in eruoris quoddam pelagus verteretur :
quique supererant ezde ac sudore cruentoque luto
madidi puguarent. Quorum quidam offensantibus
ad cadavera pedibus prolapsi flumine sanguinis
hausti prafocabantur. Tanta cluvies humani crtio-
ris per amplissimum campi sequor exundaverat.
Et eatenus quidem patribus utrinque librata spei
momentis pugna fortuna stetit, quoad sux parti
praefuit Lantulplhuns dux Saxonum : at ts ubi lethali
vulnere exanimatus cecidit, decliravit in. fugam
pape phalanx et terga hostibus prebuit, ma-

gua cade insecuturis si Henricus sineret. At is tametsi sublato duce facilem videbat et tutam | in-

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(81) Kal τοὺς Σάξογνας Ἔστεψε. Rudolphum iu. D avaritie quam consilio cessisse. Et hoc in argumen-

regem electum, se inconsuHo, Gregories PP. in
Excommunvicationis Decreto, quod ezstat lib, wi,
post epist. 44, οἱ apud Hugosem Flaviniacensein
in. Chron. pag. 295, juratus asserit. Tdipsum verbis
sat disertis testatur idem ffugo scriptor co:wevus :
Uttromontani audientes illum tHenricum) non ser-
vare quod promiserat, quasi de eo desperaii, absque
Domini pape consilio, elegerunt sibi Rodulphum
ducem. in regem Scriptor Vite Henrici, de Rudol-
pho : Fuere tum qui dicerent ab apostolico eum
tininissum, nec unquam tante virtutis virum. mugis

tum. sibi sumebant, quod. apostolicus tacuit, dum
post absolutionem. regis Rudolphus: vegnum invaa ..
Scribunt. alii Rudolphum Gregorio suadente. τὸς
bellasse, cui rpostea ille imperii dixdema transe
miserit, atque in iis, Leo Ost. lib. im, eap. 48;
Otho Frising. lib. t De gest. Frid., cap. vu; {{|-
twodus, lib. 1, cap. 28; εἰ Feagm. Hist. tom. 1V
Hist, Franc. p. 89.

(82) Kal μάχη. De prelio in quo exsus Ru-
doi ps) agent. Scriptores Germanici omnes sub
81}. .

(") Hsec vero sebismatica petulantia est, Nam Gregorius ΚΠ, de quo lic agitur, et i i i
honestate, merumque innocentia maxime venerabilis omnibus fuit. 1 gitur, et sanctitate sacerdoUi οἱ vita

Digitized by Google
