17

ALEX!ADIS LID, T.

118

τῶν, Ἐνταῦθα δὲ μὴ ἀντιστῆναι δυνάμενον τὸ τοῦ A mulata, paulatim trahentes hostem, quead in in-

Ὠρυενίου στράτευμα, ἤδη γὰρ πᾶς κατετέτρωτο,
χαὶ ἵππος xal ἄνθρωπος (πρὸς τροπὴν ἀπέκλινε)
τὴν σημαίαν xoi τὸν νῶτον παίειν παρέσχε τοῖς
ἐναντίοις, ᾿Αλλ᾽ ὅ γε Βρυένιος χαΐτοι πολλὰ βαρυ-
νόμενος ὑπὸ τοῦ πολέμον χαὶ σὺν βίᾳ ὠθούμενος,
ἐδείκνυ τὸ ἀνδρεῖον καὶ ἔμψυχον ἀεὶ: μὲν ἐπιστρο-
φάδην τύπτων τὸν ἐπιόντα, ἀεὶ δὲ τὰ τῆς φυγῆς
χαλῶς καὶ ἀνδρείως διοιχονομούμενος. Συνέραντο
δὲ τοὐτῳζκαὶ ὁ ἀδελφὸς ἐξ ἑκατέρου μέρους xal ὁ
υἱὸς, καὶ xaz' ἐχεῖνο χαιροῦ θαῦμα τοῖς πολεμίοις
ἐδείχθησαν ἡρωϊκῶς ἀνταγωνισάμενοι, "Hàr δὲ τοῦ
ἵππου καμόντος, χαὶ μὴ δυναμένου φεύγειν ἣ xal
διώχειν. * ἐγγὺς γὰρ ἦν τοῦ ἀποπεπνευχέναι διὰ

τοὺς ἐπαλλήλους δρόμους " ἀνασειράσας τοῦτον ὁ Β

Dpuévtoc, καθάπερ τις ἀθλητὴς γενναῖο; εἱστήκει πρὸς
τὰς λαδὰς (5), πρὸς ἕξαυτὸν δύο τῶν Τούρχων
γενναίους ἐξεχαλέσατο, ὧν ὁ μὲν εἷς παίει τῷ δόρατι,
ἀλλ᾽ οὐχ ἔφθη δοῦν! βαρεῖαν πληγὴν, καὶ λαμθάνει
ἀπὸ τῆς δεξιᾶς *ivbph; βαρυτέραν" φθάνει γὰρ
ἀποκόψας τούτου τὴν χεῖρα ὁ Beofwog τῷ ξίφει,
ἢ μετὰ τοῦ δόρατος πρὸς τοὔξαφος ἐξεχυλίσθη,
ἄτερης ὃὲ τούτων τοῦ ἰδίου ἵππου καταπηδήσας,
καθάπερ τις πάρδαλις ἤλλατο ἐπὶ τοῦ Βρυενίου,
ἐναρμόσας ἑαυτὸν ἐπὶ τῆς ὀσφύο * καὶ ὁ μὲν εἴχετο
τούτου ἀπρὶξ, xal ἐπιδχίνειν ἐπειρᾶτο τοῦ νώτου "
$ δὲ, χαϑάπερ θηρίον ἐπιστρέψας ἑαυτὸν, ἐκχεντεῖν
διὰ τοῦ ξίφους ἐδούλετο, 05 μέν τοι κατὰ νοῦν ἐχώρει
αὐτῷ τὰ πράγματα, ἀεξ τοι τοῦ κατὰ νῶτον Τούρχου

λογιζομένου xal τὰς τρώΞεις ἔχφεύγοντος, Ἐπεὶ δὲ C

χαὶ ἡ δεξιὰ αὐτῷ ἀπειρήκει κενεμθατοῦσα xal
ἀπεῖπεν ὁ ἀθλητὴς, ἐνταῦηα πρὸς ἅπασαν χεῖρα mo.
χεμίων ἐνδέδωχεν ἑαυτόν. Οἵ χαὶ συλλαθόμενοι τοῦ-
τὸν καὶ ὥσπερ μέγα κῦδος ἀράμενοι χομίξουσιν
᾿Αλεξίῳ τῷ Κομνηνῷ, οὐ πάνυ μέντοι ποῤῥωτέρω
καθεστηχότι τῆς τοῦ Βρυενίου ἁλώτεως, ἐχτάττοντι
8t τάς τε τῶν Βαρδάρων χαὶ τὰς ἐχυτοῦ φάλαγγας.
Καὶ πρότερον μὲν διά τινων χηρύχων. τὴν ἅλωσιν
τοῦ ἀνδρὸς διεπέμψατο. "Ἔπειτα δὲ χαὶ αὐτὸν τα.
ριστῶσι τῷ σιρατηγῷ, θέαμα διτως; φοδερὰν χαὶ
πολεμοῦντα καὶ ἁλισκόμενον. Οὕτω μὲν οὗ τὸν
Βρυένιον εἰς χεῖρας ἔχων ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος δο-
ρύκτητον τῷ βασιλεῖ ἐχπέμπει Βοτανειάτῃ, priv
μέντοι λυμηνάμενος τὰ ὄμματα ὅλως ὁ ἀνήρ. Οὐ
γὰρ tv τοιοῦτος ὁ Κομνηνὸς, ὥττε μετὰ τὴν ἅλωσιν
ἐπεξέρχεσθα: τοῖς ἐπ’ αὐτὸν χαταστᾶσιν, ἀλλ’ εἰς
τιμωρίαν αὐτάρχη ἐνόμιζε τὴν τοῦ πολεμίου ἄλωσιν,
Τὰ δ' ἐντεῦθεν φιλαυδρωπίαι τὲ καὶ φιλοφροσύναι,
καὶ φιλοτιμία πολλὴ, ὅπερ x&v τῷ Βρνενίῳ ἐνεδεί-
fato. Καὶ γὰρ ἱχανὸν αὑτῷ μετὰ τὴν ἄλωσιν συμ-
πορευθεὶς διάστημα, ἐπὰν τὸν... οὕτω χα-
λυύμενου τόπον χατέλαδεν, ἀναχτήσασθαι τῇ: λύπης
χρησταῖς ἐλπίτε τὸν ἄνδρα βουληθεὶς, πρὸς αὐτὸν
ἔφη * '᾿Αποδάντε: τῶν ἵππων χαθεζώμεθα μιχρὸν
ἑαυτοὺς διαναπαύσηντες. Ὃ δὲ, τὸν περὶ ψυχῆς δε-

sidiarun locum perducerent. Ubi vero ad. lucum,
in quo primum agmen subsederat, ventum est ,
ecce fugaces repente versa facie sequacibus ob-
sistunt, et insidiatores, signo quodam dato, cra-
bronom ritu, lius aliunde hostes inequitant. voci-
feratione immensa, οἱ iaculatione perpetua, ut et
Bryenianorum aures assiduo clamore obtunderen-
tur, et jaculorum nimbis corpora umbrarentur.
Hic necessitas iis incubuit. retrocedendi cum jam
resistere nequirent amplius, equis juxta virisque
wágno malo coactis tutiora respicere. Signo igitur
ín fugam praeunte universi terga dant adversariis.
At Bryenius, quanquam vehementer adversa pu-
gna fatigatus, summaque vi compulsus cedere,
quam presente, et generoso esset animo, mous-
travit, subinde respectaus, sibique instantein. fe-
riens, semperque necessarium recessum honeste,
ac generose ex praescripto aitis bellicze gübernans.
In quo adjutores strenuos utrimque habuit, fra.
trem, et filium, quorum omnium heroica prorsus
illo die facinora etiam hostibus miraculo fuerunt.
Sed cus equus jam. deficeret Bryeuii, et. propter
reciprocatos longissimo tempore omnem in partem
cursus, fugiendo juxta, sequendoque impar parum
ab exspirando abesse videretur, desiliens generose
Bryenius, stansque, correptis habenis, duos inse-
quentium Turcorum ferociores ultro provocavil :
quorum illum unus cum hasta pulsasset, prius-
quam perferret iclum gravius, ab illo repercussus
est, occupante uno ictu abscindere manum ejus,
qua telum complexa, solo subsedit in imo, [Interim
Turcorum alter agillimo. saltu ex equo proprio in
equum Bryenii transiliit, ephippioque ipsius apte
insedit. Ipse vililominus habenas tenuit, tergum-
que inscendere summa ope adnitens frustra. crat,
flectente se anguis instar, ac resupinante Barbaro :
quem nec, mutato cousilio, ense confodere cona-
tis, libare unquam potuit, ossidue vitabundum.,
Deuique lassata jactandis in vanum ictibus dextera,
hunc posse cedere desperans, mediam se in. hos-
tium circumstantium turbam injecit, qui. compre-
lensum virum, rem se afferre magnam merito rati;
ad Alexium duxerunt, non. longe hinc. occupatum
suis, Turcorumque phalangibus ad pugnandum
generose perurgendis, Atque illi primum. victori:e
sux indicium, misso nuntio, EG dederunt. Mox
ipsi adfuerunt cum illustri captivo, quem ut paulo
ante pugnantem, ita Lune. quoque vinclum cernere
terrihile spectaculum erat. Tali casu ceptum rye.
nim Alexius ad imperatorem mittit. Botaniatem,
nihi! ejus nocens oculis. Absit hoc alj eo quidem.
Sie enim erat natus, faclusque paler meus, ur
irasci post pralium hostibus nesciret ; 564. abun/c
illi ad omnem ultionem calamitas captorum esset,

Car. Dufresnii Du Cangii notae.
(1 ΕἸ τήκει πρὸς τὰς Aa6dc. Plutarch. in. Fabio, Ὥσπεο ἀθλητὴ; 1263» ζητῶν, Nos Galli dieimus,.

éire uix prises,

Digitized by Google
