᾿ 108

ALEXIADIS LIB. 1T. -

190

ριεστῶσιν ἐνατενίσαντες μετὰ σχυθρωπότητος ψιθυ- À sese mutuo. consulebant confirmabantque. Profuit

ρίζοντας ἑώρων. Δείσαντες οὖν μὴ τι κατ᾽ αὐτῶν ὀξὺ
μελετῶσιν οἱ δοῦλοι, xal ὑπόγνιος αὐτοῖς ὁ χίνδυνος
εἴη, λαθρ:δίοις βλέμμασιν ἀλλήλοις ξνητένιζον, μὴ
ἔχοντις ὃ τι καὶ δράσαιεν. Ἐπεὶ δὲ πρὸ πολλοῦ τοὺς
TV τὸν βασιλέα ἅπαντας μειλιχίοις λόγοις, mpo-
πομπαῖς τε καὶ παντοίαις δεξιώσεσιν ἐσφετερίζοντο,
xal αὐτὸν τὸν ὀγοποιὸν δεξιωσάμενοι, ἱλαρὸν αὐτοῖς
προσθλέπειν ἀνέπεισαν, τούτῳ προτελθών τις τῶν
ϑεραπόντων Ἰσαακίου τοῦ Κομνηνοῦ φησιν" ᾿λπάγ-

τίλον τῷ xupbo μου τὴν τῆς Κυζίκου ἅλωσιν [xa-
πἀσχεσιν). Γράμυα γὰρ ἐκεῖθεν ἔχει τοῦτο μηνύον.
Ὁ δ᾽ εὐθὺ: ἅμα τε ὄψα τῇ τραπέζη παρετίθευ, xat

περ παρὰ τοῦ ὑπιρέτου ἀνεξιδάχθν, ἀνεδίδασκε
τὸν Ἰσαάχιον totpalg φωνῇ. Ὁ Σὲ μιχρὸν ὑποχι-
νήσας τὰ χείλη ἐσήμανε τ᾽ ἀδελφῷ τὸ λεχθέν, "O£U;
δὲ ὧν περὶ τὸ νοεῖν καὶ πυρὸς δερμότερος ὁ ᾿Αλέ-
ξιος, αὐτίχς προΐρπασξ 9 τὸ λεγόμενον. ᾿Ανέπνευ-
σὰν 58 οὖν χαὶ ἄμφω τῆς: χατασχηύσης αὐτοὺς ἐν-
vola;. Καὶ γεγονότες ἑαυτῶν ἐσχοποῦντο ἵν᾽ εἴ ποὺ
τις αὐτοὺς ἔροιτο περὶ τούτου ἑτοίμως ἀποχριθέσων-
ται, εἰ Gb καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτοὺς εἰς βουλὴν ἀγάγοι
προτηχόντως αὐτῷ βουλεύσοιντο, Τοιαῦτα τούτων
λογιζομένων, ὁ βασιλεὺς ἀπιδὼν πρὸ: τοὺς ἄνδρας,
ὡς δὴ ἀγνοοῦντας αὐτοὺς τὰ κατὰ τὴν Κύζιχον, τὴν
ἄλωσιν αὐτῆς ἔλεγεν. Οἱ δὲ (xat γὰρ ἧσαν ἕτοιμοι
ψυχὴν θεραπεῦσαι χυμαινομένην βασιλέως ἐπὶ πορ-
θήσετι πόλεων) ávhyetpáv 57 τε τὸ πεπτωχὸς τοῦ
αὐτοχράτορος φρόνημα, καὶ πρὸς ἐλπίδας ἀγαθὰς
ἀνεθέρμῃναν, ῥ,)δίω; τὴν πύλιν ἐπανχσωθῆναι χατ-
ἐγγυώμενοι. Μόνον, φησὶ, τὸ σὸν χράτος ἐχέτω χα-
λῶς " οἱ δέ v& πολιηρχηταὶ τῆ: πόλεως ἑπταπλάσιον
εἰς τὸν χόλπον αὐτῶν ἀπολήψονται ὧν εἰργάσαντο.
Τότε μὲν οὖν ἐγάσατο τούτους ὁ βασιλεὺς, καὶ τῆς
εὐωχίας ἀπολύσας τὸ ἑξῆς τῆς ἡμέρας ἀπεριμερί-
μνως ἔσχε. Τὸ ἀπὸ τοῦδε τοίνυν ἐπιμελὲς ἔσχον οἱ
Κομνηνοὶ τοῖς βασιλείοις προσιέναι, xal τοὺς περὶ
πὺν βασιλέα ἔτι μᾶλλον ἐνχγχαλίξζεσθαι, χαὶ αὐτοὺς
μὲν μὴ διδόναι λαθὴν τὸ παράπαν τοῖς αὐτῶν δ᾽ με-
λ:τῶσι, μηδ᾽ fjv τινα οὖν πρόφασιν ἀπεχθείας αὖ-
τοῖς ὑπανοίγειν᾽ πάντας δὲ ἀναπείθειν στέργειν αὖ-
τοὺς καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτῶν φοονεῖν τε καὶ λέγειν.
Ἰρησεποιοῦντο ** δὲ πλέον ὑποποιεῖσθαι καὶ τὴν βα-
συλίδα Μαρίαν, καὶ ὅλους αὑτοὺς ἐχείνην καὶ βλέ-

C

bie illis humanitas sua qua ex longo tempore erant
soliti omnes aule ministros hiaudis verbis, hono-
rificis assectationibus, et^omni genere officiorum
demereri, Dapiferum in primis bae sibi arte devin-

'"xerant, qui cum. ideirco leto ipsos et benevelo

aspectu intueretur, accedens ad eum quidam fa-
mu'us [saacii, ait: Nuntia, quiso, domino meo
captam Cyzicum ; id enim affirmant allatz inde
litterze, llle autem statim inter imponendum mense
fercula submissa voce qu:e aeceperat Isaacio red-
didit, qui exiguo motu labiorum continuo idipsum
indicavit fratri. Erat Alexius ingenio promptissimo,
qui ex signo quamlibet parvo sentenijam ráperct.
Ignea igitur velocitate praevolans, omuia uno nutu
A8 percepta liabuit, Nee jam voestionis aul si-
lentii mestitizve causas ignorabant : et quod erat
consequens cura inde orta solvebantur, compara-
bautque tranquille animum ad ea quie respondenda
imperatori essent , mox interrogaturo consulturo-
que ipsos quid tali tempore opus facto foret? Talis
illis cogitaptibus intuens Comnenos inperator Cy-
zici cladem, ipsis, ut putabat, adhuc ignotam ex-
posuit. llli autem. quibus nec esset improvisa res
et locum haberent consolationis paratum in jactu.
ris et. expugnalionibus urbium, facile afflictum
Augusti animum apposito et copioso sermone re-
crearunt, et. excitarunt in meliorem spem : cum
disputarent curabile id vulnus esse valeret, modo
salvumque ac florens vigerel imperii capul, Augu-
stus nempe ipse, brevi profecto depraatores bar-
baros septupium in sinum ipsor"m recepturos.
Delectatus imperator et verbis et viris dimisso
convivio reliquum diem illum secure transegit.
Πίος jam Conmeni quem loeum obtinerent. grati
non ignari, assidue frequentare aulam et familia-
res imperatoris diligenlioribua officiis delinire :
cavereque instantius ne adversariis ullam ansam
capiendi sui, awL etiam odii pretexlum darent :
omnem autem adhibere industriam ut favorem sibi
amoremque omnium allicerent. Praecipue in eo
perseverandum deereverunt. in idque incumben-
dum, ut Augustam Mariam plane suam facerent,
seque ipsam totos spirare atque intueri unam ipsi

viv xal ἀναπνεῖν. Ὃ μὲν γὰρ Ἰσαάχιος xai τὸ D persuaderent, Et habebat ad illam magnos acces-

χῆδος τὸ ἐπὶ τῇ ἐξαδέλφῃ αὐτῇς προδαλλόμενος τὴν
πυῤῥησίαν ξυνέτεινεν" ὁ δὲ ἐμὸς πατὴρ οὐχ ἧττον
μὲν χαὶ διὰ τὴν ἐξ ἀγχιστείας συγγένειαν, πλέον δὲ
τὴν υἱοθεσίαν λαμπρὰν ὑπόθεσιν τῶν πρὸς τὴν βα-
οιλίδα εἰσόδων ποιούμενος, παντάπασιν ἀνέμφαντος
ἦν xai τὸν φθόνον τῶν πονηρευομένων αὐτῷ συνε-
σείαξεν. Οὐδὲ γὰρ ἐλάνθανεν αὐτὸν τὸ βαρύμηνι τῶν
βερύάρων ἐχείνων δούλων καὶ τὸ τοῦ βασιλέως: κου-
φήτατον. Καὶ εἰχότως μὴ ἐχπεσεῖν τῆς ἔχείνης
εἰνυία- ἐφρόντιζον, ἵνα μὴ ἐντεῦθεν τοῖς ἐ θροῖς
παρανάλωμα γένοιντο. Τὰ γάρ vot χουφότατα ἤθη

sus Isascius ob conjugium patruelis ejus; Alexius
prxter inde contractam affinitatem, etiam adoptio-
nis necessitudinem, qua maxime nitens sine admi
ralione aut suspicione cujusquam velut ad matrem
libere itahat, invidiam maligpantium ohbruens. Non
enim eum latebat iaplacabilis ira barbarorum
duum, et imperatoris facilitas nimia, quam illi pro
sua libidine quocunque verterent. Unde ambo fra-
tres merito timebant ne non tantum imperatoris
amicitia exciderent, verum illius fiducia illecti ho-
stilis servorum duorum odii preda victimaque fic»

Varia lectiones ex cod. Coislin.

9 foxacs. "'ayiveucav, 57 ἐνήγειραν.

58 τοῖς κατὰ αὑτῶν

5) προσευμηχανῶντο

Digitized by Google
