1.8

ΑΝΝΑ COMNEN.E

184

runt tam areto vincu'o amoris junctos, ut in pugna, A παρακολουδήσαντα περὶ τῶν τοιούτων πάλαι νύπον"

proprio quisque neglecto, periculo alterius occur-
reret et telorum ictus. qui alium peterent certatim
occupasse oblato pectore prieriperet. Simile in his
quiddam cernere erat. Adeo tuia. licet et tecta fra-
terno lamen discrimine comwovebatur pielas : et
parum putabat honorum bonorumque florere co-
pis, nisi proprie felicitatis usaram extendere in
ÍrAtrem. comimnunicando posset. Igitur brevi factum
est ut, 1saacio bonum quod sibi divinitus contigerat
ad germani commoduin confereute. consilium Au-
gusta ceperit, familiaribus ejus αἱ id el suaderent
8b igaacio exoratis, Alexii in filium adoptandi.
Cum igitur ainbo condicta die in palatio adessent,
Augusta legitimis omnibus adhibitis juris cautio-
nibus ac formulis olim ad eam rem slatutis, rite
Alexium adoptat. Qao facto jai securus et inagna
exoneratos sollicitudine frequentabat cum fratre
aulam, quotidianaque Augusto et. ejus. conjugi,
liber ab invidorum metu, salutationum officia red.
debat, quanquam magis uterque assiduus apud Au-
gustam erat; et eo quasi statum receptum liabe-
bant, ubi satis. imperatori astiterant. Hac tanta
Comnenorui cum imperantibus familiaritas no-
vum invidiz pabulum fuit : cujus ii ut fumum sense-
runt, merito verili ne flamma subito exardescente,
amho aimul, corriperentur, intentius consulere

᾿Ανέστηλε γοῦν τοῦ λοιποῦ τῆς πολλῆς φροντίδος ὁ
μέγας τῶν ἑσπερίιον στρατευμάτων δομέφστινος, xXx-
«ovs θαμὰ τοῖς βασιλείοις ἄμφω φοιτῶντες. καὶ τὴν
κοῖς βασιλεῦσι προσήχουσαν ἀποπληροῦντε; προσα
χύνησιν, xal μιχρὸν ἐγχαρτεροῦντες, τῇ βασιλίδι
προτήρχοντο. Ταῦτα ἐπὶ πλέον τὸν xaz' αὐτῶν φθό-
voy ἐξέχας. Τοῦτο δὲ διὰ πολλῶν οἱ Κομνηνοὶ βεδαιού-
utvot, δείσαντες, ἵνα μὴ ἀμφότεροι παῖς πάγαις αὖ-
τῶν ἁλόντες οὐδὲ ** τὸν ἐπαρήγοντα ἔχωσι, τρόπον
ἐζήτουν, δι᾿ οὗ τὸ ἀσφαλὲς Θεοῦ συλλαμδανομένου
ἐχυτοῖς περιποιήταιντο. Πολλοὺς οὖν λογισμοὺς σύν-
apa τῇ μητρὶ ἀνελίξαντες καὶ πολλὰ πολλάχι; δια-
σχεψάμενοι, μίαν εὗρον χατὰ ἄνθρωπον σωτηρίας
ἐλπίδα. Ἢ δὲ ἣν τῇ βασιλίδι προσελθεῖν, ὁπηνίκα
αἰτίαν τινὰ εὐπρόσωπον πρὸς τοῦτο σχοῖεν, καὶ τὸ
ἀπόῤῥητον ἐξειπεῖν. Εἶχον δὲ ὅμως ὑποδρύχιον τὴν
βουλὴν, xai οὐδενὶ τὸ παράπαν τὸ σχοπούμενον
ἐξεχάλυπτον. Προσεῖχον δὲ χαθάπερ οἱ θαλάττιοι,

' μῇ τὸ θήραμα προσοδήσωτιν, ᾿Αποδρᾶναι μὲν γὰρ

ἐμελέτων. Ἐπεφόδηντο δὲ ἄρα τοῦτο πρὸς τὴν Ba-
σιλίδα εἰπεῖν, μήπως ἐχείνη φθάσῃ τῷ βασιλεῖ πα-
ραδηλῶσαι τὰ κατ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἀμφοτέρων κηδο-
μένη, καὶ τοῦ βασιλέως x3i τῶν ἀνδρῶν. Τούτου
τοίνυν χατεγνωχότες τοῦ σχέμματος, ἄλλοσε τρέ-
πουσι τὴν βουλὴν " δεινοὶ γὰρ τοῖς παραπεπτωχόσι
χαϊροῖς ἀπηοχρήσασθαι,

&&$ ia medium cceperunt, ecqua spes esset ac ratio inter insidias tantas expediend:e Deo. juvante. salu-
tis. Una humanitus sstimantibus rectissima ad eum stopum via visa "st, Augustam adire, captata
occasione commoda, eique mysterium omne arcani, quod mente volvebant, consilii pandere; id
autem erat ex imperatoris comitatu fugere; quo! alto conditum habebant pectore, summa attentione
caventes, ul piscatores ne predam imniature terrefaciant, ita ipsi me insidiatores eorum — consilium
odorareutur decret: fuge, quam facinore representando przverterent, Verum — periculi plena reg
videbatur hoc Auguste dicere. Qnid si euim ipsa imperatori renuntiare, quasi utrisque consulendi
studio ; viro, inquam, et Comneuis in eo comno 'are simul rata? Talis. ergo  desperato consilii suc-

cessu alio vertunt animos ad captandas occasionum ansas ezperrectos et agiles.

Imperator eífeta. tate orbus et gignendo impar ἢ

mortalitat s conditionem reputans, cireumspiciebat
quem sibi successorem designaret. Erat tuin. Sy:
nadenus quidam ex Oriente profectus , illustri gc-
uere, forma eleganti, profundus animo, manu for.
tis, etate pueritiam supergrediens. WMuic sihi non-
nulla consanguinitate juncto h:reditatem imperii
transwittere Dotaniates. affectabat, Imprudenter :
qui domi haberet privignum Constantinum patre
avoque Augustis ortum , cui si se favere ostende-
Tel, preterquam quod jus et quum faceret, etiom
benevolentiam Mariz Auguste matris pueri sibi

Ἐπεὶ 306 βατιλεὺς τεχνογονεῖν 7t τὸ γῆρας (6)
οὐκ ἐπεφύχει, δεδιὼς δὲ xal τὸ ἄφυχτον τῆς τοῦ
θανάτου τομῆς, περὶ τοῦ διαδεξαμένου "5" διεσχο-
πεῖτο. Ἣν δὲ τηνικαῦτα Συναδηνός τις ἐξ ᾿Ανατολῶν
ὁρμώμενος, ἐκ γένους λαμπροῦ, τὸ εἶδος ὡραῖος,
τὴν φρένα βαθὺς, ἐωμαλέος τὴν χεῖρα, τὴν ἡλιχίαν
εἰς μειράκιον παραγγέλλων, xal ἄλλως δὲ προσήκων
αὐτῷ κατὰ vivo; * τῶν ἄλλων μᾶλλον ἐσχέπτετο διά-
δοχον αὐτὸν τῆς βασιλείας χαταλιπεῖν, χαθάπερ
τινὰ πάτριον χλῆρον τὸ χράτος αὐτῷ διδοὺς, xaxa
βουλενόμενος,. Ἐξὸν γὰρ αὐτῷ τὸ ἀσφαλὴς μέχρι
τέλους περιποιήσασθαι, ἅμα δὲ xol δίκαιόν τι σχο-

Varic lectiones ex cod. Coislin.

δὲ οὐδένα. " διαδεξομένου.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

ἐπ᾿ ἐχχλησία: περιφανῶ; τῇ Mol
πεποίητο. Μετὰ γὰρ τὰς τοῦ ἱερέως ἐντεύξεις,
yai τὰ ἐπ᾽ αὐταῖς φῶτα, δ'ασχοῦσα τὸν ἐπενδύτην,
ἄμφω Μιχαὴλ καὶ Σφεντισθλάδον παρ᾽ ἑκάτερα τῶν
αὐτῆς ἀγκαλῶν ἐτίθει, χαὶ συνθεσιῶν γενομένων,
ἀπελύετο ἐπ᾽ οἴχου υἱὸς χεχλημένος τῆς τῶν Βουλ-
γάρω" δεσποίνης μετὰ Μιχαὴλ ὁ Σφεντισβλάδος,
Αὐτὸ Novellam Leonis 24.

(6) Δ'ὰ τὸ γῆρας. Erat enim. Nicephorus cffeta
atate, ἔασι [.nperii gubernacula capessivit, Ma-

ἐκεῖνος υἱο- D riamque uxorem duxit, Joannes Cinnamus, lib. 1

Hist, 46 Nicephoro, ἀνδρὶ πόῤῥω τῆς ἡλικίας
ἔχοντι, καὶ ἐπὶ δυσμαῖς βίον γεγονότι. Niceph.
Bryeunius, ἀνὴρ συνετὸς μὲν τὰ πρῶτα, xatixa-
νώτατος τῇ χειρὶ, γήρᾳ δὲ ἄλλως; xaX χρόνῳ κατειῖρ-
γασμένος. ei alibi de codem, προσεγγίσας τοῦ
γήραος, Const. Manasses,

Ὁ γέρων, ὁ παλαιγενὴς οὗτος ὁ Νιχηφόρος.

Τῇ γαμετῇ τοῦ Μιχαὴλ ζεύγνυται νόμῳ γάμου,

Καὶ ταῦτα γέρων τρυφερᾷ πέμπελος νεαζουσῃ,

Digitized by Google
