129

ALEXIADIS LIB. I.-

13)

«οὖ Βασιλαχίου φαλαγγάρχαι ἔσπευδον ὅλῃ γνώμῃ À silaciani [010 animo conabantur suos in predam

ἐπισυλλέγειν τοὺς περὶ τὴν λείαν ἐσπουδαχότας xal
ἀπολειφθέντα: τῆς μάχης. Ὃ δὲ μέγας δομέστιχος,
πὸ ἴδιον καταστήσας στράτευμα, χατὰ τοῦ Βασι) α-
χίου αὖθις ἵετο. Πόῤῥωδεν δέ τινας αὐτῶν οἱ τοῦ
óopegtíxou θεασάμενοι xal xav' αὑτῶν στοῦρῶς
ἐξορμήσαντες ἐτρέψαντο, xal τινα; αὐτῷ voy 'αν
ἐπανεληλυθέτες προσΐγον. Ὃ δὲ τοῦ Βατιλαχίου
ἀδελφὸς Μανουὴλ ἐπὶ λόφον τινὸ; ἀνελθὼν, ἐπεῤῥῶὼν-
νυε τὸ στράτευμα μεγαφώνως ὧδε" Tov BactJaxicu
ἡ σήμερον ἐστιν ἡμέρα καὶ νίκη. Et; δὲ τις Bz-
σΐλειος τὴν κλῆσιν, Κουρτίχιος τὴν ἐπωνυμίαν,
γνωστὸς xal συνήθης τοῦ Βρνενίου ἐκείνου Νικηφό-
φου, περὶ οὗ ὁ λόγος ἐμνήσθη, xal τὰ εἰς πολέμους
ἀκάθεχτο:, προθέων τῆς τοῦ Κομνηνοῦ παρατάξεως
ἄνεισι πρὸ; τὸν λόφον. Ὁ δὲ Βασιλάχιος Mavovt?,
τοῦ χολεοῦ τὸ ξίτος σπασάμενος, ὅλας ἡνίας χαλῖ-
σας σφοδρῶς κατ᾽ αὐτοῦ (sso: ὁ δὲ Κουρτέχιος οὐ ὃ à
ξίφου;, ἀλλὰ τὴν ἀπηωρημένην τῇ ἐφεστρίδι ῥάδδον
ἐφελχύσα:; παίει τοῦτον χατὰ τοῦ χράνου; καὶ πα’
ραχρῖμα γχαταδάλλει τοῦ ἵππου, καὶ δεσμώτην
τοῦτον ἐπισυρόμενος καθάπαρ τι λάφυρον τὠμῷ
πατρὶ προσῆγεν. Ἕν τοτούτῳ δὲ χαὶ τὸν Κομνηνὸν

τὰ τῶν ἰδίων ἀναφανέντα ταγμάτων τὸ ἐχλειπό-
μένον τοῦ Βασιλαχίου στράτευμα θεασάμενον μιχρὲν
ἀντισχὸν εἰς φυγὴν ἐξώρμησε. Καὶ ὁ μὲν Βασιλά-
χιος πρόσθεν ἔφευγεν, ὁ δὲ Κομνηνὸς ᾿ΛΑλέξιος
ἐδίωχε. Καταλαθόντων δὲ εἰς θεσσαλονέχην, εὐθὺς
ol Θεσσαλονιχεῖς τὸν Βατιλάχιον ἐδέξαντο, τῷ στρα-
τηγῷ ἐπιζυγώσαντες παραχρῆμα τὰς πύλας. ᾿Αλλ᾽

LJ

οὐδ᾽ ὡς ἀνῆχεν ὁ ἐμὸς πατὴρ, οὐδ᾽ ἀπεδύσατο θώ- ς

ρᾶχα, οὐδὲ τὸ xpávo; ἀπέθετο, οὐδὲ τὴν ἀσπίδα
τῶν ὥμων παρεῖτο οὐδὲ τὸ ξίφος ἀπέῤῥιψεν, ἐλλὰ

τρατοπεδεύσας ἠπείλει τειχομαχίας τῇ πόλει xal
πόρθησιν ἄντιχρυ:, xat ἐθέλων διασῶσαι τὸν ἄνδρα,
διὰ τοῦ συνεφεπομένου αὐτῷ μοναχοῦ Ἰωαννιχίου
(ἀνὴρ δὲ οὗτος ἐπ᾽ ἀρετῇ διαθόητος) τὰ περὶ εἰρή-
νης πρὸς τὸν Βασιλάχιον ἢρώτα, ὥστε τὰς πίστεις
λαθόντα μηδὲν δεινὸν πείσεσθαι, ἐγχειρίζειν αὐτῷ
ἑαυτόν τε 6300 χαὶ τὴν πόλιν, Καὶ ὁ μὲν Βασιλά-
xto; ἀπειθὴς ἣν, οἱ δὲ Θεσσαλονιχεῖς δέει τοῦ μὴ
ἁλῶναι τὴν πόλιν καὶ δεινέν τι παθεῖν, παρεχώρουν
τῷ Κομνηνῷ τῆς εἰσόδου. "AX ὁ Βασιλάχιος αἰσθό-
μενὸς τοῦ γινομένου ἀπὸ τοῦ πλήθους ἐπὶ τὴν ἀχρό-
«πολιν μεταθχίνει, xat ἀπὸ ταύτης εἰς ἐκείνην ἐφάλ-
λεται, χαὶ οὐδ᾽ ὥς ἐπιλανθάνεται πολέμου vol
μάχης, χαΐτο! τοῦ δομεστίχου πίστει: αὑτῷ διξόν-
πος μηδέν τι παθεῖν ἀνήκεστον, ᾿Αλλ᾽ ἑωρᾶτό γε (
Βασιλάκιος καὶ ἐν τοῖς δεινοῖς, καὶ ἐν οἷς ἐστενοχω-
ρεῖτο λίαν ἀνὴρ, οὐδὲ γὰρ ὑφεῖναί τι τοῦ ἀνδρώδους
xal τοῦ γενναίου ἐδυύλετο, ἕως ἐχεῖθεν αὐτὸν ob τῆς
ἀκροπόλεως; οἰκήτορες xal φύλαχες ἐξελάσαντες
ἅπαντες ἄκοντα χαὶ βίᾳ τοῦτον τῷ μεγάλῳ δομεστέχῳ
παρέδωχαν. Εὐθὺς δὲ πρὸς τὸν βασιλέα τὴν τούτου
ἄλωτιν διαμεμηνυχὼς, αὐτὸς ἐπ᾽ ὀλίγον τῇ Θεσσαλο-
νίχῃ ἐγκαρτερήσας, xal τὰ ἐν αὐτῇ καταστησάμε-
y0;, λαμπρὸς στεφανίτης ἐπανῇει. Οἱ δὲ πρὸς τοῦ
βασιλέως πεμφθέντες, μεταξὺ Φιλίππων xal "Aug:-
πόλεως τῷ μῷ πατρὶ συναντήσα τες, τὰς περὶ αὐτοῦ

dispersos in ordinem ilerum atque in phalangem
cogere. Magnus e contrario domesticus , sua οἱ
ipse acie de i10vo structa , rursus in LDasilacinm
infestus ferebatur. Ac quidam ex Alexianis Dasila-
cianos longe conspicati, vehementi facta in cos
impressione fuderant fugarantque, nonnullis captis,
quos ad magnum domesticum reversi duxerunt.
Interim vero Basilacii frater Mauuel colle conscenso
quodam suos magna voce confirmabat — inclamans
in hunc modum : Hec dies , hie victoria Basilac i
est, Quidam autem Basilius nomine , Curtricius
cognomento , familiaris ct nuper comes Bryenii il-
lius Nicephori, cujus paulo ante meminimus, vir
fortis et imperterritus in audendo, ex acie Comneni
proeurrens collem ascendit. Adversus eum Basila-
cius Manuel, gladio stricto, ots habenis equo ad-
misso, ferox ruit. At. illum Curtricius non ense
Scd suspenso ex ephippiis baculo vehementer in
vertice pulsatum, statim ex equo dejieit , et capti-
vum trahens, velit spolium, patri «eo sistit. Tum
vero, quod erat reliquum BDasilacii »sgmen , post
constantiam brevem terga vertit, Dasilaejo ipso
fugz: duce. Quos dum Comnenus Alexius Thessa-
lonicam usque persequitur, Tlessalonicenses , Da-
silacio admisso, portas Alexio claudunt. Ea. rcs
patris mei non. infregit animum : quin necloricam
exuit, nec galeam 92 posuit, nec humeros clypeo
nudavit, nec ensem abjecit, sed castra statim nic-
tatus oppugnationem et direptionem urbi minatis
est. Quia vero servare, ac vivum capeze Das lac'um
malebat, per monachum Joannicium speetabe vir-
tulis virum agere cum eo de pace  insiitit, fidem
dans, si se illi cum civitate dederet , nihil illum
incommodi passurum. Ad lizec obsurdescente Dasi-
lacio , Thessalonicenses sua curantes, veritique
direptionem civitatis, ejus ingressum Comneno
permiserunt. Quo aniinadverso Basilacius ex urle
in arcem evadit : ubi rursus iisdem conditionibu :,
nullius incommodi, si se dederet, subeunci a m:.-
gno domestico tentatus respondit pacati nihil ;
quin eruptiones ac pugnas meditabatur, nibil plane
iniquitate loci ac fortune de statu. erecte men'is
ac forü consilio intrepidi pectoris remiltens : do-

Ὁ nec cum arcis ejusdem illius incole ac. custodes

conspirantes omues vi adhibita ejectum , frustra
reluctantem. magno domestico dediderunt, Cuj:s
successus nuntio Alexius statim ad imperatorcu
destinato, ipse Thessalonica moratus aliquandiu ,
constitutisque illie ownibus, splendide victorite
compos reversus in urbem est. Unde qui illi ob«
viam imperatoris jussu processerant, cum Philip-
pos inter et Amphipolim occurrissent, scriptis ipsi
mandatis principis traditis in manus , indeque Da-
silacio, prout in iis jubebatur, ab eo recepto, circa
locum quempiam Chlempinam dictum, ac. prope
fontem, qui in ipso est, oculos ei effoderunt ; ex
quo hactenus invaluit, ut fons ille Basilacii voca-
retur. Tertius hic fuit labor ante imperium, velut

Digitized by Google
