11
rent. Quid enim certo. potest statui. de voluntate
animorum ejusmodi mo'ilium ct Euripi more re-
fluis motibus levium studiorum reciprocatione
perpetua sestuantium ?

Iiterim haec videntes servi ne ipsi quidem sibi
'€ e^neepio proposito deerant, Sed frustra*esse
nsidias et Comnenos quotidie crescere ac corro-
borari reputantes, nost multa denique ultro citro-
«qve dicta statuerunt, longam viam compendio ub-
solvere, Quonam autem? Evocandos nocte una
Comnenos ambos imperatoris nomine quantumvis
Inscii : sie comprehensis eruendos 449 o-ulos falso
crimine imposito, lec summa consilii. Quo ad
Comnenos certo perlato, post deliberationem an-
xiam et longa visum utrique est vnam expediendz
salutis viam in defectione sitam esse, eo se ex-
«rema necessitate trudi ; quis enim exspeclare sus-
tineat dum ferrum candens. applicitum oculis lucis
ipsum ac solis usura privet? Occultnm autem, ut
par erat, id decretum habebant, quoad lirevi perpe-
trandi ejus occasio se obtulit talis quedam, Datum
erat negotium Alexio, quippe magno tum dome-
stico Occidentis, inducen di in urbem partem quam-
dam exercitus armandam adversus Agarenos qui
urbem Cyzicum diripuerant, Hoc ille pratextu du-
ces exercitus sibi maxime fidos evocavit seri;tis
litteris. Quibus wnlique magno studio in urbem
festinantibus, adiit imperatorem quidam suborna-
ts ab altero servorum Borilo, quzsivilque ex eo
num jussu ejus copias universas in urbem regiam
magnus domesticus induceret. [mperator magnum
statim domesticum accersens, rogat ecquid vera
nuntient. Alexius partem quidem exercitus fatetur
8 se prout erat jussus evocatam ; de universis co-
plis pernegat ; idque ita verisimiliter, ut fidem fa-
ceret. Nempe hic rumor, aiebat, inde ortus est ,
quod, eum cohortes ille quz buc coire jusse sunt
alize alio dispera:e forent, dum ex suo quieque locu
ad condictum confluit speciem ignaris fecit uni-
versi exercitus urbem petentis, Borilo autem multa
con'ra disputante (nam Germanus insidiatorum alter
natura simplicior minus tum Alexium lacessivit)
prevaluit tamen Alezii rem pernegantis auciori-
t5, ct omninm calculis accusatio rejecta est. Hoc
euccessu consternati duo barbari, quod, inquam,
tam verisimilis delatio imperatoris animum nihil
adversus magnum domesticum commovisset, actum
de rebus et spebus suis nisi maturassent , rati,
eam ipsam in noctem cujus mox secuturze vespera
illuserat, exitium Comnenorum indixerunt, Est
omne servile genns dominis infensum, quod si no-
cere dominis nequiverint, ita in conservos versa ,
si quos ipsorum injuriis opportunos fortuna fece-

ANNE COMNEN.E !

102
Α εὐμετάφορά πως xai Εὐρέπου δίχην, ὡς ἐν παλιῤ-
ῥοίᾳ περιπλαζόμενα.

Ταῦτα ὁρῶντες οἱ δοῦλοι xal ὅπως οὗ χατὰ σχο-
πὸν αὑτοῖς τὸ πρᾶγμα προΐει, οὐδὲ ἡ τῶν τοιούτων
ἀνδρῶν ἀπώλεια εὐχερής ἔστιν αὐτοῖς, τῆς τοῦ
αὐτοχράτορος ἐς αὐτοὺς εὐμενείας ὁπτημέραι αὖ-
ξανούσης, πολλὰ μὲν εἰπόντες, πολλὰ δὲ καὶ ἀπει-
πόντες, ἐφ᾽ ἑτέραν ἀτραπὸν ἐτράπησαν. Τίς δὲ
αὕτη; Ἵνα ἐν μιᾷ νυχτὶ μεταχαλεσάμενοι «od
touc βουλῆς ἄτερ τοῦ χρατοῦντος ἐχποδὼν τοὺς
ἄνδρας ποιήσωνται, τοὺς αὐτῶν ὀφθαλμοὺς ἔἐξο-
ρύξαντες, ψευδῆ αἰτίαν ἀναπλασόμενοι. Τοῦτο τοὺς
Κομνηνοὺς οὐ διέλαθε, Καὶ ἐπεὶ πολλὰ γνωσιμαχή-
σαντες, ὑπόγυιον τὸν χίνδυνον ἔγνωσαν, μίαν σω-
τηρίας ἐλπίδα τὴν ἀποστασίαν ἐδόχουν, πρὸς ταύτην
xa*' ἀνάγχην πολλὴν συνωθούμενοι. Τί γὰρ δεῖ πε-
ριμένειν τὸν ἐπενεγχόντα μύδρον τοῖς ὄμμασι, χαὶ
τὸν ἐν αὐτοῖς ἥλιον ἀποσδέσοντα; Ὑποδρύχιον οὖν
ἐν ταῖς ψυχαῖς τὴν γνώμην ταύτην εἴχον. Ἐπεὶ δὲ
μετ᾽ οὐ πολὺ προσετέταχτο ὁ ᾿Αλέξιός τινα μερίδα
«ἧς στρατιᾶς εἰσαγαγεῖν μέλλουσαν ἐξοπλίξεσθαι
κατὰ τῶν πορθησάντων τὴν πόλιν Κυζίχου ** "Ava-
ρηνῶν (ἔτυχε γὰρ τηνιχαῦτα δομέστιχος ἐκ τῆς
ἑσπέρας), ἀφορμῇς εὐλόγου δραξάμενος, τοὺς εὔνως
πρὺς αὑτὸν ἔχοντας τῶν τοῦ στρατοῦ ἡγεμόνων μετὰ
τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς διὰ γραμμάτων μετεχαλέσατο"
καὶ δὴ χινηθέντες ἅπαντες πρὸς τὴν μεγαλόπολιν

C ἠπείγοντο. Ἐν τοσούτῳ δὲ εἰσελθών τις ἐξ ὑποθή-
κῆς θατέρου τῶν *! δούλων τοῦ λεγομένου Βούριλα **
[Βορίλου] ἤρετο τὸν βασιλέα εἰ χατὰ γνώμην αὐτοῦ
τὰς δυνάμεις ἀπάσας ὁ μέγας δομέστιχος εἰς τὴν
βασιλεύουσαν πόλιν εἰσάγει. Ὁ δ᾽ εὐθὺς μετακα-
λεσάμενος τοῦτον ἢρώτα εἰ ἀληϑές ἔστι τὸ λεγόμε-
vov, Καὶ ὃς αὐτίκα τοῦτο μὲν οὐχ ἢρνεῖτο, ὅτι στρα-
τιά τις εἰσάγεται τῇ ἐχείνου χελεύσει, πρὸς δὲ τὸ
πᾶσαν ἁπανταχόθεν ἐνταυθοῖ συναθροίζεσθαι, πι-
θανῶς παρεχρούετο, Ὁ γάρ «ot στρατὸς, φησὶ,
διεσπαρμένος ὧν ἀπανταχόθεν, ἄλλος ἄλλοθεν ἥκει
λαξὼν τὸ ἐνδόσιμον. Καὶ οἱ τούτους ὁρῶντες ix δια-
φόρων μερῶν τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἀθρόους
ἀφιχνουμένους νομίζουσιν ὡς ἀπὸ συνθήματος
πάντα τὸν στρατὸν ἐνταυθοῖ συναϑροίζεσθαι, τῇ θέᾳ
xa μόνῃ ἐξαπατώμενοι. Καίτοι ** τοῦ Βορίλου πολλὰ
πρὸς τούτους τοὺς λόγους ἀντεπενεγχόντος **, ἰσχυ-
ρότερος καὶ οὕτως ἦν ὁ ᾿Αλέξιος; καὶ ὅλαις ἐχράτει
ψήφοις. Ὁ δὲ Γερμανὸς ἀπλούστερος ὧν o3 πάνυ
τοῦ ᾿Αλεξίου κατέτρεχεν. Ἐπεὶ δὲ οὐδὲ τὰ clozyn-
θέντα ταῦτα κατὰ τοῦ δομεστίχου "᾽ τὴν τοῦ βασιλέως
ἐξετάραξε ψυχὴν, κχαιροῦ λαδόμενοι xal ἀδείας
(ἑσπέρα δὲ ἦν), τὴν χατὰ τῶν Κομνηνῶν ἐνέδραν
&£fotuov, Ἔστι μὲν γὰρ (9) ἄλλως φύσει τὸ δοῦλον

Varii lectiones ex cod. Coislin.
** Deest vox Κυζίχου, *! (v. ** Βορίλα. *! xat, ** ἀνθυπενεγχόντος, *5 Desunt voces χατὰ τοῦ δομεστιχοῦ,

Car. Dufresnii

B (9) “Ἔστι μὲν γάρ. Theophilus Antecessor
uas 5. 8.88: Φύτει γὰρ ὁ δοῦλος ποῦ δεσπότου
πολέμιος, Trium illud, Nulla υϑειὶς efficacior,

Du Cangii note.
wam [amiliaris inimicus. Will. Brito, lib.
Duilipp. : . . .
Pejor enim quavis est peste domesticus hostis,

vul,

Digitized by Google
