153

ALEXIADIS LIB. I.

li

χαὶ ἔλως τοῦ βαρδαρικοῦ κήδους, xal δὴ καὶ ὅπως À eujus propositi atque officii praescriptione omnibus

εἶχε χάλλους τε xai μεγέθους ὁ ἀνὴρ, xal ὁποῖος
ἣν τὴν φύσιν καὶ ποδαπὸς κατὰ χαιρὺν ἐροῦμεν,
ἐπειδὰν ἀπολοφυροίμην καὶ τὰς ἐμὰς συμφορὰς
pvxphv μετὰ τὴ» τοῦ χήδους τούτου διέγησιν xax
tb» ἧτταν τῇ: βαρδαριχῆς ἁπάσης δυνάμεως, καὶ
τὴν ἀπώλειαν τῶν Νορμανόδεν τυράννων o0: ἐξ
ἀλογίας xatà τῆς τῶν Ῥωμαίων ἐθρέψατο. ᾿Αλλὰ
πρότερον δεῖ ἀναγαγοῦταν τὰ περὶ τοῦ Ῥομπέρτου
τούτον διηγήσασθαι, ὅπως τε εἶχε γένους χαὶ τύχης,
χαὶ εἰς οἷον χράτο; xoi ὕψο; ἡ φορὰ τῶν πραγμά.
τιον τοῦτον ἀνήνεγχε, μᾶλ)ον δὲ ἵν᾽ εὐσεδέστερον
φαΐην, οὗπερ ἐχώρησε τοῦτον ἡ πρόνοια προελθεῖν
ξυδοῦσα πρὸς τὰς ἐχείνου καχοτρόπους ὁρμάς τε καὶ
μηχανάς. Ὃ δὲ 'ῬῬομπέρτος οὗτο;, Νορμάνος τὸ
γένος, τὴν τύχην ásnpos (49), τὴν γνώμην τυραννι-
xs, τὴν ψυχὴν πανουργότατοςι50), τὴν χεῖρα γεν-
ναῖο-, ἐπιθέσθαι μὲν δεινότατος πλούτῳ xal meptov-
σίᾳ μεγάλων ἀνδρῶν, χαταπρᾶξαι δὲ ἀςφυχτότατος
ἐς τὸ ἀναντίῤῥητον τὰ τοῦ σχοποῦ περιάγων. Τὰ
δὲ τοῦ σώματος (31) τοσοῦτο; εἰς μέγεθος, ὡς χαὶ

Car. Dufresnii

(49) Τὴ» τύχην ἄσημος. ÓEnfra, ἐξ ἀφανοῦς
πάνυ τύχης περιφανής, el lib. 1v, pag. 104, ἀπὸ
ἐσχάτης πενίας καὶ τύχης ἀφανοῦς. Leo Ost. lih. wt,
v^p. 43, de Roberto, cum. esset. admodum pauper.
Joan. Brompton, 126 Robertus licet probus, et de
familia regis (Willelini [ufi Angl. regis), pauper
tamen eroi, et nullam ditandi gratiam apud Begem
illum. potuit. invenire. Roberium ex eorum mili-
tim ordine, quos vavassores vocant, ortum du-
xisse auctor est O:ho Frisingensis, lib. 1De gestis
Frider. cap. 5 : obertus iste ex. mediocri stirpe in
Normannia ez eorum ordine quos. vavassores. vulgo
illi dicere solent, in plaga, quam Constantiam indi-
gena vocant, editus. ldem iu Chron. lib. vi, cap. 55 :
Ea tempestate Normannorum gens. iuquietissima,
Roberio Guiscardo duce, humilis conditi. nis viro,
sed alrenuissimo, Apuliam invadit, Ordericus lib. v:
Hic Tancredi de. Altavilla , n ediocris cujusdam vír
filius fuit. His, prater Richardum Pictavinum,
concinit Gunitlierus, lib. 1 Ligurini ;

Normannia quondam
Ediderat, media rerum seu siirpis agentes
Fortuna, sed mente suis et pectore longe
Prastantes, validosque manu, formaque venustog,
Laudis amatores, magnarum semina verum
Quarentes, cupidosque suis notescere factis.
Quique magis sese claro de sanguine regum,
Quam de privata Gallorum gente docereut.

Denique Philippus Mouskes , episcopus Tornacen-
sis in ms. Francorum flistoria, ne quid iutuctum
relinquam, hiec de Guiscardi natalibus refert :

Cil Robers estoit un. bevere,

Uns. chevalier fort tramelere ,
Tam fist que riens ne li remest,
Fors qu'un seul παν οἷν ἃ il mest,
Si parent tost le blastaugierent ,
Un seul. escuier li baillereui , etc.

Certe humilis fuit ac tenuis — Roberti familia, si
sucalem el regium spectemus apicem , ad quem
postea pervenit, quze lionesta !*amen, et preter
nobilium vulgarem statum et conditionem illustris
habila est ; et, ut verbis utar Willelmi Malimesbu-
riensis De gest. Angl., lil. 11, gua nec humi reperet,
nec altum quid tumeret, Fuit euim Tauncredüs, Wi-
9cardi paier, ex eorum numero militum , quos

me omnium in hoc gehere qnerelis satis óceurrisse
arbitror. flic igitur quem — diximus imperator Pu
cas Micliacl. filiam istius Barbari suo ipsius filio
despon:it Constantino : atque. hine. ille lacrymre
el pratextus hostibus abrumpendz parcis , sevoque
nos bello lacessendi. Sed de hoc Micliaelis ti'io
Constantino deque ipsius nuptialibus conventis ,
deque toto loc negotio barbaricze affinita'is , w 1
et qua forma quave proceritate corporis floruerit
is juvenis, quaque indole ac patria fuerit, seo
tempore dicemus : tum nempe cum pro;ras eo
miserias la:entabor meas, post. narrationem. ex-
pletam et. affinitatis hujus et malorum. qus. ex va
redundarunt omnium, cladisque ultimz exercitus

B barbarici, cum supremo esitio tyrannorum North -

manieusium, quorum vim atque impotentem audz«
ciam inconsulte Micliael Ducas tali. affinitate con-
wahenda in Romanum imperium vertit, Verum
prius oportet resumpto altius sermone Roberti
hujus primordia exponere : quo genere ortus , qua

Du Cangii note.

banneretos appellabant , et in. Richardi 1T, Nor.
manniz ducis, cui imprimis charus fut, obsesu »
militari 45 militibus imperans , meruit, vt auctor
est Malaterra lib. 1. cap. 40, Orte. porro. dux t
Robertus in ea Fr:ne δὲ prov nei» 4' av Nea-triam,
postea Normanti am, ἃ Normann's. septentrionali.
bus, quibus inhabitanda concessa est a (γον
Simplice. apzellarunt nosti, in eope tractu. qii

C Constantinus vulgo dicitu, O:derie. Vital s,,. qm:

Hujus pater Tancredus de. Altavil'a de pago. Con-
stautino exstitit. Malaterra lib. 1, «ap. 3 : In euj τε
quidem provincia ewitas est. que Constantinum di-
citur, in cujus territorio villa est qug Aliavil'a
nuncupatur : non quidem. (lantum 933] pro excel -
lentia alicujus. m^ntis, iu. quo »iia. sil; sed qu
niam, ul credimus, aliquo auspicio ad conside-
ralionem. pra notant s. eventum :. et prosperos. suc -
cessus ejusdem ville [uturorum harelum, Dei adju-
torio, et sua streutiitute, gradatim honoris. culmen
seanden ium, Loco etiam tum nomen m uit, Hauteuil-
le la-Guichard, in celeberrimi Roberti wemoriawm.
Porro Anng Ρομπέρτος, hobertus dicitur. g ante
8 preposito, ex usu Gevcorum, qui b Latinum per
40. efferre "solent, ut observavit Mart, Crusius ad
Hist. polit. pag. 46.

(50) Τὴν ψυχὴν zarovpyócatoc. Fuit Robertus
auimo versutissimo, und - ab Untrido fratre, Apulie

p priecipe, Guiscardum, oh vafritiem cognoni atum

tradunt. Wiilel. Gemeticensis, lib. vir cap. δῇ ; et
Robertus de Monte ann. 1129, Leo. Ost. iib. in
Chron. cap. 15, ita appellatum fuisse per. jocum
narrat a Gerardo, cujus amitam conjugem duxerat.
Viu vocabu!i expressit Guntlierus lib. i Ligurivi z

Cui propter sensus agiles, animique vigorem,
Cognomen Guiscardus erat.

Et Guillelmus Apuliensis, lib. 1: er. Norman. :

Cognomen Guiscardus era!, quia calliditatis
Non Cicero tantg | (uit, aut. versutus. Uiysses.

Testatur Joannes Tyremeus, Guillelini Apul. edito",
nostra etiam zetate, vulgo apud Normannos, cautos
et astutos viros, Guischards, appellari.

(91) Τὰ δὲ τοῦ σώματος. Solemne est omnibus
pene scriptoribus proceram corporis staturam viris
heroicis tribuere, cujusmodi Nicephoro Bryeu:e,
supra, et Boemundo lib. xii affingit Anna, ct eun σα

Digitized by Google
