163

ANN;/E COMNEN.É

164

nou multum ipsa tolerabilius. Ac. fllium patrem- ἃ ορκίας προοίμιον. Βρούχους xai ἀκρίδας εἶπεν àv

que »ple quis brucho ac loruste comparet ἢ, ut
enim residuum bruehi comedit locusta, ita. quie
Baítmundus illesa reliquerat. absumpsit Robertus
sequens. Verum nondum Robertam in Aulonem
iransimisimus ; consideraudaque sunt antea qua in
adversa continente prius gessit.

Salerno. igitur movens Hydruntem tenuit: ubi
' paucis diebus exspeetata uxore Gaita ( nam et ipsa
expeditionis viri particeps terribile quiddam in ac-
mis dicebatur, ubi sago stolam occulasset). Hane
tandem amplexatus venientem nulla jas niora sol-
vens €um universo exercitu. Brundusium tenuit,
Est is portus universe Japygiz tutissinius commo-
dissimusque. Quo cum pravolasset, exspectabat
donec universus ibidem exercitus, navesque omnes
tam onerariz quam longz ac bellicis aptatze usibus,
congregarentur. Inde si quidem in terras Romano
imperio subjectas traji ere se velle demonstrabat,
Caterum jam. antequam Salerno. discederet lega-
turi Constantinopolim miserat unum quendam ex
snagnatibus qui cum ipso erant Raulem nomine,
ad imperatorem Botaniatem, | extortum. Michaeli
Duc sceptrum. obtinentem, expostulaturum apud
ipsum Roberti nomine, quod filiam ipsias Constan-
tino, ut diximus, desponsatam a sponso abstraxe-
rit ; Constantino vero ipsi abstulerit imperium cu-
jus participalionem erat adeptus. Quibus injuriis
$e provocatum ultionem meditari denuntiabat. Ad
maguum vero, qui tune. erat, domesticum, occi-
dentalium exercituum ducem, patrem nempe meum
Alexium, mtcnera quadam miserat cum litteris
amicitiam offerentibus. Horum successum. exspe-
etans Brundusii morabatur. Ubi vero nondum om-
nibus copiis collectis, navibusjam plerisque 465
ductis in mare, adfuit Byzantio redux Raul nullum
ad wandata responsum referens, excauduit videli-
cet in majorem iram tali sui contemptu Barbarus :
cui accessil irr.tamentum novum inopinata oratio
Raulis magnopere dissuadentis Romanum belium.
Primum enim nihil nisi plagiarium agyrtam liunc
esse monachum 368 quem pro Michaele Duca se-
cum haberet tantz rei auctorem et causam, Nam
ipsum omnino Micliaelem sese Constantinopoli vi-

B

*

€

tt; αὐτοὺς τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱόν. Τὰ γὰρ κατά-
λοιπὰ Ῥομπέρτου ὁ τούτου νἱὸς Βαϊμοῦντος wp03-
επενείματο καὶ κατέφαγεν. ᾿Αλλὰ μήπω γε τοῦτον
εἰς τὸν Αὐλῶνα διαπεράσωμεν" προεξεταζέσθω
δὲ τὰ χατὰ τὴν ἀντιπέραν ἤπειρον αὐτῷ πεπρα-
γμένα.

᾿λπάρας γὰρ ἐκεῖθεν γίνεται xavX τὸν Ὑδροῦντα.
Ei ἐκεῖθι διαχαρτερῆσας ὀλίγας ἡμέρας καὶ τὴν
γυναῖχα Γάϊταν ἀπεχδεχόμενος (καὶ γὰρ καὶ αὐτῇ
ξυνεστράτενε τῷ ἀνδρὶ, καὶ χρῆμα ἣν ἡ γυνὴ φο-
θερὸν ἐπειδὰν ἐξοπλίσαιτο), ὡς ἐνηγχαλίσχτο ταύτην
ἐπελθοῦσαν, ἄρας ἐκεῖθεν πάλιν ὅλῳ στρατεύματι
τὸ Βρεντήσιον καταλαμθάνει. Ἔστι δὰ τοῦτο ἐπέ:
νεῖον τῆς ὅλη; Ἰαπυγίας εὐλιμενώτατον. Ἐνταῦθα
δὲ χαταπτὰς ἐχαραδόχει τε τὸ στράτευμα πᾶν ἔ.-
ταῦθα συναθροισθῆναι, καὶ τὰς νῆας ἁπάσας ὅσαι
τε φορτίδες ἦσαν xal ὅσαι uaxpal καὶ πολεμιστή-
ριοι * ἐκεῖθεν γὰρ ἐπὶ τάδε τὸν ἀπόπλουν ἐδόχει
ποιεῖν, καὶ ἅμα ᾿ὁπόταν κατὰ τὴν Σάλερνον ἦν,
mpisÓuv ἐξαποστέλλει τινὰ τῶν ἀμφ᾽ αὑτὸν μεγι-
στιάνων Ῥαοὺλ (89) ἐπονομαζόμενον πρὸς τὸν Da-
σιλέα Βοτανειάτην. Ἣδη μετὰ τὸν αὐτοχράτορα
δούχαν tv σχήπτρων ἐπειλημμένων ἐχαραδόχει
χαὶ τούτου τὰς ἀποκρίσεις, αὐτῷ τε γὰρ ἑἐπεπόμ-
φει μέμψεις; τινὰς καὶ προφάσεις δῆθεν εὐλόγους τοῦ
προκβιμένου πολέμου, ὅτι τὴν θυγάτέρα μνηστευ-
θεῖσαν τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ, ὡς ὁ λόγος φθάσας
ἐδήλωσε, τὴν μὲν ἀπέζευξε τοῦ νυμφίου, τοῦ δὲ
τὴν βατιλείαν παρείλετο, xai ὡς ἡδιχηχότος πρὶ ς
ἄμυναν αὐτὸς εὐτρεπίζοιτο, Τῷ δὲ τηνιχαῦτα με-
γάλῳ δομεστίχῳ καὶ ἐξάρχῳ τῶν δυτικῶν ovpa-
τευμάτων. (Οὗτο; ὀ᾽ fjv ὁ ἐμὸς πατὴρ ᾿Αλέξιος),
δῶρα τέ τινα ἐπεπόμφει, xal γράμματα φιλίαν
ἐπαγγελλόμενα. Ταῦτα χαραδοχῶν ἡτρέμει τῷ
Βρεντησίῳ. Ἐπεὶ δὲ μήπω τῶν στρατευμάτων συλ-
λεγέντων ἁπάντων καὶ τῶν νηῶν ἀπωθεισῶν τῶν
πλειόνων εἰς θάλασσαν, ἧἦχε Βυζαντόθεν καὶ ὁ Ῥαοὺλ
μηδεμίαν ἀπόχρισιν πρὸς τὰ μεμηνυμένα ἔπεν-
εὐχὼν εἰς θυμὸν ἀνεῤῥίπισε wo τὸν βρδαρον,
χαὶ μᾶλλον ὅτι καὶ διχαιολογίας ἥπτετο πρὸς τοῦτον
τοιαύτης τοῦ πρὸς τοὺς 'Ρωμαίους πολέμου ὁπα-
γούσης. Πρῶτα μὲν ὅτι ὁ ἐφεπόμενος αὐτῷ μοναχὺς
ὑποκριτὴς ἐστι καὶ γόης ἀνὴρ, xai ὑποδύεται τὸν

disse veste indutum pulla, degentemque in wons D αὐτοχράτορα Μιχαὴλ, καὶ ὅλως πλάσμα ἐστὶ τὸ

! Joel 1, ὁ,

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(89) "Paoc4. Radulphus iste, Roberti legatus ,
una eum fratre, in partes Alexii landem concessit,
ab eoque duxit originem illustris. Constantinopuli
Rauliorum familia, cujus crebra occurrit mentio
apud Pacbyreerem et cxieros scriptores Byzauti-
mos, etiamnum superstes, ut auctor est. Petrus de
Valle, nobilis Romanus, ep. 2, pag. 97 eit. Paris.
Radulphi εἰ Hogerii, quos hie Ánna commenorat,
meminit Albertus Aquensis, lib. n , cap. 9; 240
aitque eorum opera usum Alexium, quo Godelri-
dum Bullonium a deprzdatione revocaret : Jmpe-
raior autem intelligens. regionem fpaviter depopu-
lari, Radulphum Peel-de-Lan, et liotgerum. filium
Dagoberti, viros disertissimos de terra et cognatione

Francigenarum, duci misil , rogans ut a. pra'da re-
gni »ui el vastalione cessaret ezercitus, wi capiivos
quos petebat, sine dilatione redderet, lloc autem loco
Pel-de- Leu, legendum cenauerim, coque agnomine
donatum Radulphum , quod sagum miliiare ex
elle lupina confectum superindueret. Sed fami-
iam ex his vestigiis viz agnosci posse fateor. Ko.
gerium Dagoberti filium díserte appellat Anna, lib.
xui, pag. 400. Rogerii Norwannici Proceris memi-
nit Geillelmus Apuliensis, lib. i, qui an idem cum
Annzo, nou satis exploratum :

Sunt equites aliquot , Torsienus. dicitur unus ,
Alter Arenga velox, valensque ad bella Rogerus.

Digitized by Google -
