11|

ἈΝΝῈ COMNEN.E

172

aliquando Marix conjugi dieerel hostem inperii A xxt οὐδ᾽ ὅλως ἦν εὐπειθὴς πρὸς τὴν λειτουργίαν

videri Monomachatum, effecerunt tandem ui le
periculo suo cognito relatione summi amici sui
Joannis Alani, ultro jam ambiret ab imperatore
quod munus antea repudiaverat. Et habuit in ea
petitione faventes ipvides qui suam ad rem satis
tuac putabant esse sabinoveri aula hominem. lta-
que imperatore salutato mandatisque ipsius scripto
acceptis , instantibus Dorilo οἱ Germano ut postri-
die discederet, Byzantio Epidamnum et lilyricu:u
versus iter arripit. Proliciscenti forle occurrit
magnus domesticus pater meus ad locum qui Fons
dicitur, ubi templum visitur inter Constantinopo-
litana celeberrunum sdificatum in honorem Do-
minz mez Virginis Dei Matris. Ad que.n accedens
Monomachatus (lebiliter narrat, ejus causa sese
ablegari in exsilium specie honoris. Servos enim
qui hane sibi. profectionem necessariam fecerant,
liaud alia magis in se causa conimotos quam quod
lidissimuin magno domestico amicum possent. Inde
hos Scythas furore concepto totum invidie orbem
in se volvisse, Sibi ergo deinceps conspectu dul-
€issimo patrig carendum, et urbe pulso regia perc-
gre vivendum, honesto prefecturae nouine malum
exsilii  disshnulant, Bae pluribus — lamentans
Monomachatus, calumniasque servorum, cxteras-
que calamitatis suce partes ac causas distipetius
exponens, consolatorem ut optabat, pro amicitia
bencevolentissimum, pro facultate. copiosissimum,

vec parum 39 eflicacem habuit Alexium, quo sub Ὁ

sermonis finem his walis ultorem pollicito Deum,
rogaloque Monumachato ut amicitiz ipsorum ine-
minisset, hic Dyrrbaebium institutum iter tenuit,
Alexio ingrediente civitatem. Αἱ Monomachatus
ubi Dyrrhachium pervenit, audito hinc Roberti
apparatu, illinc successu Alexii qui jam imperium
occupaverat, caute suis rebus prospicere egepit. Ac
primum pre se tulit neutrius se partes sequi. Sic
1amen ut ista exterior aversio signis non careret
animi profundius aliquid ceiautis, Cum euim ad
eum scripsisset Alexius sese magnis inju:iis et
praesenti excaecationis periculo. adactum adversus
tyrannos insurrexisse, eoque in prieclaro non mi-
nus quam necessario conatu implorare cum spe

ταύτην, ἀλλ᾽ οἵγε βάρδαροι δοῦλοι τοῦ abtoxpátopoz
(Σκύθαι γὰρ ἔσαν Βουργίλος Τ τε χαὶ Γερμαν":),
ἐστηχότες " τῷ Μονομαχάτῳ χαὶ ἀεί τι δεινότερον
xav αὐτὸν ἐννοοῦντες, κατεῖπον αὐτοῦ πρὸς τὸν
αὐτυοχράτορα, συῤῥάψαντες ὅπου τεῦ χαὶ β:Θού-
λοιντο καὶ τοσοῦτον ἀνέφλεξαν τὸν τοῦ βασιλέω;
xat' αὑτοῦ θυμὸν, ὡς ἐπιττραφέντα ποτὲ πρὸς τὴν
βασιλίδα Μαρίαν ἐρεῖν, Ἐχθρὸν τῆς Ῥωμαίων fy:-
μονίας τὸν Μονομαχάτον τοῦτον ὑπώπτευχα, Τοῦτο
ἀκροχσάμενος Ἰωάννης ὁ ᾿Αλανὸς, φίλος ἑστάμε-
νος δ ὧν τοῦ Μονομαχάτου, γινώσχων δὲ καὶ τὴ»
τῶν Σχυθῶν πρὸς αὐτὸν μῆνιν xal τὰς συχνὰς xar*
αὑτοῦ εἰσηγήσεις, ἅπαντα τά τε τοῦ βασιλέως ῥή -

, pasa, τά τε τῶν Σχυθῶν, πρὸς τὸν Μονομαχάτον
' ἀπελθὼν ἐξορχεῖται "δ, xal περὶ τοῦ συμφέροντος:

βυυλεύσαθαι συμδουλεύει. Ὃ δὲ (νουνεχὴς γὰρ fv)
καὶ τῷ βασιλεῖ πρυσελθὼν ἐξαιτεῖται. Προαρπάζει
τὴν ἐπὶ τὸ Δυῤῥάχιον λειτουργίαν λόγοις χολάκευτι-
xol; χαταθέλξας αὐτὸν, καὶ ὡς πρὸς τὴν 'Ἐπίδαμνο:
σννυταξάμενος, xal tà; ἐπὶ τῇ δουλιχῇ ζώνῃ npos-
τάξεις ἐγγράφως ἀνειληφώς, ἐπισπευδόντων εὖ
μάλα πρὸ." τοῦτο τῶν Σχυθῶν ἐχείνων Γερμανοῦ
xat Βορίδου, εἰς δευτέραν ἡμέρας τῆς βασιλίδυς
πόλευις ἕξεισι τὴν Ἐπίδαμνον ἀφορῶν xal τὴν
Ἰλλυρίδα χώραν. ᾿Αλλὰ περιτυγχάνει περίπου τῇ»
λεγομένην Πηγὴν (94), ἕνθα καὶ ναὸς ᾧχοδόμηται
τῆς ἐμῆς Δισποίνης Παρθένου καὶ Θεομήτορος,
ἐν τοῖς ἀνὰ Βυζαντίδα πόλιν ναοῖς περιδόθ᾽ς !*,
τῷ ἐμῷ πατρὶ ᾿λλεξίῳ, Οἱ δὲ ἤδη ἀλλήλους xaX ὁ
μὲν Μονομαχάτο: ἄρχεται λόγων πρὸς τὸν μέγαν
δομέττιχον περιπαθῶν δ, xal ὡς ὑπερόριος γέ-
voizo 5 δι᾽ ἐχεῖνον, xal τὴν πρὸὺὸς τοῦτον φιλίαν,
χαὶ ὅτι οἱ Σχύ)αι οἱ πᾶσιν ἐποφθαλμιῶντες "Ὁ
Bopho; καὶ Γερμανὸς ὅλον τοῦ φθόνον τὸν τροχὸν
xat' αὐτοῦ ἐξ:χύλισαν, καὶ τῶν οἰκείων xai τῆ;
φιλτάτης "7 ταύτης πόλεω; εὐπροσώπως EGoplzoust.
Καὶ πάντα χατὰ μέρος ἐχτραγῳδήῆσις, ὅσα τε πρὸς
τὸν βασιλέα συχοφαντηθείη καὶ πάθοι παρὰ τῶν δού -
λων ἐξιοῦτο παραμυθίας ὅτι πλείστης πχοὰ τοῦ δο-
μεστίκον τῆς δύσεως, οἷος ἐκεῖνος Ψυχὴν ἐπιχυυνφίσχι
βαρυνομένην ταῖς συμφοραῖς. Κα' τέλος ἐπειπόντο;
ὡς "δ ἄρα Θεὸς εἴη τῶν τοιούτων ἐχδιχττῆς, χαὶ ὡς
μεμνῆσθαι φιλία; τῆς πρὸς αὐτὸν ὑπομνέσαντος, ὁ

magna auxilium amici veteris, quem par esset D μὲν ἐπὶ τὸ δυῤῥάχιον ὥρμα, τὸν δ᾽ ἀφῆκεν εἰσδῦναι

colleetum undecunque posset quam marinum
pezunic numerum ad se quamprimum mittere, ad
perpetrandam rem tantam quantam aggressus esset
nihil satis labentem, ad ea Monomachatus pecu-
uiarum quidem, nihil verborum ofliciorumque plus

τὴν βασιλεύουσαν πόλιν. Ὁ δὲ Movopayázo; xaza-
λαξὼν τὸ Δυῤῥάχιον, καὶ ἀμφοτέρων τὴν παρασχενὴ»
ἀκηχοὼς τὴν τε τοῦ τυράννου 'Ρομπέρτον͵ καὶ τὴν
ἐπανάστασιν ᾿Αλεξίου, ζυγῷ καὶ σταθμῷ τὰ χατ᾽
αὐτὸν δι:τίθετο. Καὶ πρὸς μὲν τὸ φανερὸν, ἀντιξόως

Yario lectiones ex cod. Coislin.

' Bopilo;.  "ivexóvouv. 5 ὁπόσα γε.

"δ ἐς τὰ μάλιστα.

" ἐξέγηται., "᾿ πρός. — D περιθόητος.

9 περί, "δ γένοιτο. "5 ἀποφθαλμιῶντες, 1 en. δ Deest vocula ὡς.

Car. Dufresnii Du Cangii noie.

(94) Πηγήν. Celeberrimum et. pulcherrimum
teinplum, quod Justinianus M. ad portam Aurcam,
ad fontem qui ibi aderat, exstruxit, Deiparaque sa-
«ràvit. Aguntde co l'rocopius, Ue Edif. Justin.; Lo-

ν

naras et Cedrenus in Justin. Monolog. Sirlct: 9 Jul.
Petrus Gyll. lib. ww, cap. 8, Adde Notas nostras ad
Vitllliard, n. 99. ᾿

Digitized by Google
