99 ΑΝΝΑ COMNEN;/R

iw

eperam δά vestram perniciem: commodabitis? Fin- & μεγίστην ὑμῖν τὴν βάδην. προξεγούντων ἀεί.

64 quod clamalis, quod molitum itis, regngre Ur»
aim; quid ex "VJ. eo in vos preter cades, excaca-
Ventes, mutiationes, redundabit ? Iati vero, qui tanti
[aroris vobis auctores sunt. primum quidem se, remque
familiarem indemnem tuebuutur, demerendo interini
Berbaro ; moz, si fortuna tyrauni tétubaverit, parati
pre'occupaudo. imperatore, in vos quidem invidiam,
et panas rebellionis veriere , sibi vero gratiqm. fidei
censlantis, e£ prewie amplissima pacisci ; tanquam
acilicet per. ipsos unos. aeterit, quomimus Amasena
civitas. irreparabiluer. imperio periret. En qua licen«
lia cives improbi fortunis εἰ capitibus vesisis iu»
dunt ; vobis, pro simplicitate vestra, [raudi eorum
maliigque fasentibus; dum illis ipsis obsecundatis,
ad seditionem | instigantibus, qui. postmodam irem
buperatoris adversum. vos, ob ea ipsa, quas illorum
imp visu peccaueritis, maliguis accusqtionibus - ac»
cendont. Ergo ἐξιὶς, εἰ quid mihi creditis, valere
jussis, in domum vos. suam: quisque recipe, ubi εἰ
attente, qua dieta sunt, reputabitis, facile staiwetis,
utri vobis salubriora consilia auggerant, twmaltus
auciores, an ego... .

His auditis, velut lapsa in tertam testula, priori,

quam domo atuilerant, ia foro deposita.sententia,
teetum quisque. summ repetit; Alexio in .prasens
ποῖ soluto, at non sollicitudine in postwrudh
Reputans enim quant facile levis multitudo een.
teuiias con«eplas: deponore,  abjectas reswmere
solita sit, priesectim ubi a turbulentis incentoribus
instigata fuerit, vereri-cepit; ne insequenti mox
mocte, resumpta insania, de πόνο in se eenjurati
ruerent, Urseliutn:— cuetodia . et vineulis erepturi ;
ad quod prohibendum s& uequaqoam seiie ürmis
tustructum esse eopiis sibi eraá conscius. Palame-
deu» ergo quemdam astum in subsidium imbeeil-
litatis advocans, Urselium exescare simulat, at-
que ad famam ejus rei factse eertius spargendam,
ministrum talis supplicii publicum adhibet, euuw-
que ferro ad eruendos eulos armatum, bumi
per vim afflicto, resupinaloque, quasi ad patieg-
iiam supplicii Urselio imponit, frendemii geanen-
lique nibilo leone capto moderstius: qua ombia
Án vanam speciem comparabantur. Ergo ad quos
pervenit acutus, 6. impotens. xetuentis ejulatus,
ij sibi el alüs persuaserunt, .editas illas voces
lanentabileg ab Urselio tortorig ad aspectum
lorum, aique illetabilem supplicii. horrore prae
sentis efferato. ΕἸ jactabat ille $6, quanquam solo
limeore perstrictus, lam efferate. ac ssve ut lidem
faceret rem ad experientiam supplicii ultra me-
tum  minasque processisse. Diditur itaque per

Ποῦ γὰρ ὑμῖν τῆς cov Οὐρσελίον τυραννίδος ἡ
ὡρέλεια μὴ. σραγαὶ, καἰ πηρώσεις καὶ ἀκρωτη»
ριασμοὶ peor ; Οὗτοι δὲ οἱ τῶν τοιούτων ὑμῖν
πρόξενοι ἔνϑεν' μὲν τὰ οἰκεῖα ἀσινῆ διετήρουν
τὸν Βάρδαρον θεραπεύοντες * ἐκεῖθεν δὲ αὖθις
τῶν ἐκ βασιλέων érepopoUrco δωρημάτων, χα-
ριζόμενος τούτῳ, ὅτι μὴ ὑμῶν te καὶ τῆς πόῖρως
"Apacslac παρεχώρησαν τῷ Βαρβάρῳ. Καὶ ταῦτα
μηδὲν οἱ πολλοὶ ὑμῶν ποιησάμεγνοε πῴποτδ,
Διὰ τοῦτο καὶ τὴν τυραγγίδα συγίσεασθαι βου»
JAépnsvou τῷ μὲν tvpárro χρηστὰς ὑποσαίγον-
τες ἐϊπίδας ἁσινῇ cá οἰκεῖα διατηρῶσιν, éx
βασιλέων δὲ αὖθις ἀπαιτῶσι τιμάς τὸ xal δω-
ρεὰς, ἦν δέ τι καὶ νεωτερισθείη, αὐτοὶ μὲν πάλιν

Β ἑαυτοὺς τοῦ δράματος ἐξάγωσι, τὸν δὲ faci.

λέως θυμὸν καθ' ὑμῶν ἐξάψωσιν. El τε οὖν ἐμοὶ
πείθεσθε, τούτους μὲν ὑμᾶς apóc θόρυδαον épsól-
ζοντας " τὸ παρὸν ἐῤῥῶσθαι ἐάσατε, ἔχαστος
δὲ ὑμῶν οἴχαδς ἀπελθὼν τὰ AexOérra σχοπείτω,
καὶ εἴσεσθε. ἀπυῖος ὑμῖν' τὰ ξυμρέραν βον.λεύδ»
ται. .

Τούτων ἀκούσαντες τῶν ῥημάτων, ὥσπερ ὀστράχον
μεταπεσόντος (7), τὴν γνώμην μεταδαλόντε; οἴχαδε
ἀνεχώρουν. Ὁ. δὲ στρατοπεδάρχῃς, γινώσχων τὸν
δῆμον ἐν ῥοπῇ τὰς γνώμας μεταδάλλειν εἰωθότα xal
μᾶλλον εἰ ὑπὸ χαιρεχάνων ὀτρύνεται, δείσας μὴ
διὰ τῆς νυχτὰς χατ᾽ αὐτοῦ μολετήσαντες ἐπέλθωσι,
xai τὸν Οὐρσέλιον ἐξαγαγόντες μὲν τῆς φρονρᾶς,
λύσᾳντες ὃὲ τῶν δεσμῶν ἀφῶσιν, ἐπεὶ μὴ ἀποχρώ-
Sas εἶχς δυνάμεις πρὸ; τοσούτους ἀντιχαταστῆνα»
μηχανᾶται τὸ ἐντεῦθεν Παλαμήξειόν (8) τι μηχά-
γημα. Ἐς μὲν τὸ φαγερὺν ἀποτυφλοῖ τὸν Οὐρ:έλιον,
xai ἥπλωτο μὲν τῇ γῇ, ὁ δὲ δήμιος ἐπῆγε τὸγ σίδη-
pov (9), ὁ δὲ ἐπῳδύρετό τε xal ἔστενε χαθάπερ λέων
βρυχόμενος " σχῆμα δὲ πάντα ἦσαν ghe τῶν Óp-
μάτων ἀποστερήσεωξ" παρήγγελτο δὲ καὶ ὁ τῷ δό-
ξαι τυφλούμενος βυᾷν τὸ χαὶ χεχραγέγαι, xat ὁ
Ψέχρι τοῦ δοχεῖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύττων, δριμύ τε
ἀνορᾷν πρὴς τὸν ἐχχείμενον, χαὶ μανιώδῃ τὰ πάντα
δρᾷν, μᾶλλον δὲ σχηματίζεσθαι τὴν ἀποτύφλωσιν.
Kai ὁ μὲν ἀπετνφλοῆτο p ἀποτυφλούμενος. Ο δὲ
δῆμος ἐκρότει, καὶ πανταχόθι, τὴν τοῦ Οὐρσελίου

b τύφλωσιν διεθόμδει. Ταῦτα, ὥσπερ ἐν σκηνῇ ὄραματ-

ουργηθέγτα, πέπειχε τὸν ὄχλον ὅλον, ὅ:ος ἐγχώριος,
χαὶ ὅσος ἔξωθεν εἰς ἔρανον κατὰ τὰς μελίσσας συλ-
λέγεσθαι, Τοῦτο γὰρ ἅπαν τὸ σχέμμα τῆς ᾿Αλεξίου
φρονήσεως, ἵνα οἱ πρὸ τοῦ δοῦναι χρήματα δυσχε-
ρῶς ἔχοντες, xa ἀφελέσθαι τὸν Οὐρσέλιον ἐπιδου -
λεύοντες Ex τῶν χειρῶν. ᾿Αλεξίου τοῦ "poU πατρ᾽:,
ἀποκαραδοχήσωσί τε, ὡς ἐντεῦθεν αὐτοῖς τῆς ἐπιδου-

' Car. Dufresnii Du Cangii note.

(7T) *OGczpáxov μεταπεσόντος. Proterbialis for-
mella, ἐπὶ τῶν ταχέως τι ποιούντων, ait Suidas. V.
Parewniographos Diogenianum  centor.7; Apo-
'stol. Byzant. ceat. 15, et al. Oecurrit iterum apud
Anson, lib. vi. Platon. in. Phed., Eunapium in
Eroxresio, Marinum in Proclo, Censt. Manasse,

Pachymer. lib. v. cep. 2, Metaplrasteu in Acti
8. Babyle Mart. cap. 4, etc.
(8) Παλαμήδειον, Anna, lib. un, pag. 47. τὸ δὲ
ἐμμα ci καὶ Ὠαλαμήδειον. .
P Τὸν σίδηρον. Mübpov. Yide infra, pag. 49;
δὰ notala ad pag. 480.

τ ῃ

Digitized by Google
