143

ANN;E COMNEN.E

14

contraxit , despondenda tyrauni hujus filia Helena A αὔτη προτηγορεύετο), τῷ υἱῷ Κωνσταντίνῳ xaz-

vocata Constantino suo filio. Iterum autem i/lata
mentione adolescentis hujus magnis mihi motibus
agitur et fertur animus, ratioque conturbatur. Non
digrediar tamen , nec totam de eo rationem hie
alieno loco inseram, quam in proprium , uti jam
dixi servo; illud silere non sustineu , quanquam
importune dici sentiam : fuisse illum juvenem
pulchritudinis exemplar quasi a matura nibil sibi
reliqui - faciente üctum : imo .Dei manum potius
opus excellentissimum, et ez quo de artificis in-
dustria statui posset. Quem vel de primo aspectu
quilibet iutuens, illico perculsus exclamaret : ejus
plane quem Graci fabulantur aurei generis bunc
- verissimam esse propaginem , adeo splendens et
rapax vis in eo absolutissimz pulchritudinis exsti-
tit, Mihi sane nec tot annorum lapsus ex quo il-
lum non vidi, delere aut hebelare in animo spe-
ciem ejus adhuc potuit; adeo uL ne nunc quidem
iHius recordari sine uberibus lacrymis queam.
Teneo tamen ut possuar lacrymas, et eas in ido-
neos meorum temporum locos reservo, ne privatos
questua calamitatum propriarum , publicarum re-
rum narrationibus immiscens, historiam pertur-
bem. llic porro adolescens cujus jam iterum me-
miniuus nobis aliquanto natu major, jun 28 ton
amtequa:;m nos solem videremus sponsus llelenze
Roberti fuerat, plane impollutus ac purus. Con-
acriptaque inter ipsos connubialia pacta fuerant,
quanquam ea inconsumumata manserunt , nibil ul-
ta promissiones progressa , tum quidein propter
immaturam pueri ztatem , deinde eliam mutata
republica. Oceupans siquidem imperium Niceplio-
rus Botaniates, ea penitus abrupit, Verum a nar-
randi serie digressam me sentiens ad iter redev.
Kobertus igitur ex obscuris natalibus in excelsum
evectus fortuna verticem, nihil supra spes suas, el
earum quibus se succinctum videbat opum ac vi-
rium facullatein. ratus, in eo quoque elaborare

ηγγυήσατο, Πάλιν δὲ βεμνημένη τοῦ veavioxou τού-
τον, παθαίνομαι τὴν τε φυχὴν xal τοὺς λογισμοὺς
συγχέομαι " ἀνακόπτομαι δὲ τὴν ἀμφὶ τοῦτον διήγη»
σιν, φυλάττουσα πάντα χαιρῷ τῷ προσήχοντι, Τοῦτο
δὲ μόνον οὐχ ὑπομένω μὴ λέγειν, χἂν ἔξω τοῦ χαι-
ρυῦ λέγοιμι, ὡς ἄγαλια φύσεως Tv ὁ νεανίας ἐχεῖ-
νος, καὶ Θεοῦ χειρῶν ὡς ὄντως εἰπεῖν φιλοτίμημα,
El γὰρ χαὶ μόνον ἐθεάσατό τις αὑτὸν, εἶπεν ἂν ὡς
τοῦ παρ᾽ Ἕλλησι μυθευομένου χρυσοῦ γένους ἀποῤ-
ῥοὴ οὕτως ἀμήχανον εἶχε τὸ κάλλος. Ἐγὼ δὲ μετὰ
τοσούτους ἐνιαντοὺς μεμνημένη τοῦ νεανίου τούτου
δαχρύων ἐμπίπλαμαι" ἐπέχω δὲ ὅμως τὸ δάχρυον
καὶ ταμιεύω πρὸς τοὺς ἐπικαίρους τῶν τόπων, ἵνα
μὴ τὰς μονῳδίας τῶν ἐμῶν ἀναμιγνῦσα ταῖς Lov;p:-
xal; διηγήσεσι τὴν ἱστορίαν συγχέοιμι. Οὗτος γὰρ
ὁ νεανίσχος περὶ οὗ χἀνταῦθα καὶ ἀλλαχότε εἰρήχει-
μὲν προχρόνιος πρὸ ἡμῶν καὶ πρὶν ἡμεῖς τὸν
ἥλιον (59) ἴξοιμεν, μνηστὴρ ἐγεγόνει τῆς τοῦ Ῥομ-
πέρτου Ἑλένης καθαρὸς xal ἀμόλυντος, καὶ τὰ ἔγ-
γρᾶφα συναλλάγματα ἐπ᾽ αὐτῇ ἐγγεγράφεισαν, xàv
ἀτέλεστα, καὶ ἐν ἐπαγγελίαις μόνον, ἀτελοῦς τὴν
ἡλικίαν ὄντος τοῦ νεανίσχου " διεσπάσθη δὲ ἅμα τῷ
«ἧς βασιλείας ἔπιδῆναι τὸν βασιλέα Νικηφόρον τὸν
Βοτανειάτην. ᾿Αλλ᾽ ἐξετραπόμην τοῦ λόγου, ἐπανε-
λεύπομαι δ᾽ αὖθις ἀφ᾽ οὗπερ ἐξετραπόμην, ὁ γάρ τοι
Ῥομπέρτος ἐχεῖνος ἐξ ἀφανοῦς πάνυ τύχης περι-
φανὴς γεγονὼς, xal πολλὴν δύναμιν ἀθροίσας περὶ
αὐτὸν, ἐπεθάλλετο xal Ῥωμαίων αὐτοχράτωρ γε-
νέσθαι, xal προφάσεις εὐλόγους δῆθεν ἐπλάττετα
τῆς πρὺς Ῥωμαίους δυσμενείας xal τῶν πολέμων.
Διττὸς δὲ ἐντεῦθε φέρεται λόγος, Ὃ μὲν γὰρ φημί-
ζεταί τε καὶ ὃ διαῤῥεῖ xoi μέχρ! τῆς ἡμετέρας
ἀχοῆς ἔφθασεν, ὅτι τις μοναχὸς ’Ῥαίχτωρ (60) 6.0»
μαζόμενος ὑπεχρίθη τὸν βασιλέα Μιχαὴλ καὶ πρὸς
τὸν Ῥομπέρτων τοῦτον xal συμπένθερον (01) αὐτο-
μολήσας τὰς οἰχείας συμφορὰς ὠλοφύρ:το. Ole;
γὰρ μετὰ τὸν Διογένην τῶν σχήπτρων Ῥωμαίων
ἐπειλημένος, καὶ βραχύν τίνα χρόνον διαπρέψας

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(59) Πρὶν ὑμεῖς τὸν ἥλιον, Desponsus fuit Con-
,Stantimus Beleng, Michaele imperante, proinde
"multo ante quam Anna nasceretur, qua: lucem
aspexit, patre Alexio jam imperatore.

(60) 'Puixzop. Wem narrant Gregor. VII. PP.
lib. vim, eap. 6, Malaterra. lib. 11, cap. 15, et
Guillelmus Apul. lib. iv, qui Roberti Expeditionem
€«oininemoraus, hoe subdit :

ΝΞ Modico remoratus Hydrunti
Tempore, prestolaus adventum conjugis, atque
Multorum comitum, quos noverat ipse futuros
Esse vim socios, mentitus se Michaelem,

Venerat a Danais quidam seductor ad illum,

Immerito raptum-jus imperiale reposcens,

Se profugum lacrymans, lacrimantem duz et honeste

Suscipit et tractat, placidoque favore benignum

Exhibet obsequium, Populus quoque credulus omnis

Assurgebat ei flexa cervice aalutans.

Hunc adlibens socium sibi duz, ut justior esset

Causa civ, secum, dum traus[retut, ipse reducit.
Anonvaius B.reusis : an. 1030, ind. 5, ipse dux
fecit fine ewm Bari, et mense Aprili fecit Tarenta
cum ilo, et Trane, et. (tmilare τ. εὐφημεῖν} fecit
idi Michael ἔν. Adde. Lupum protospatliam lioc

A. Tradit Order. Vitalis, lib. s Michaclem is um,
quem perperam Romani Diogenis filium facit, in
comitatu fuisse Boemundi, cum Gilliam adiit an,
1106, aliosque de Griecis, feu Türacitus, illustres,
quorum, iuquit, querela de Alexio imperatore, qui
per proditionem illis antecessorum. siemata suo-
rum absiulerat, magis ad iram conira. eum. feroces
Frances incitabat. Vide eumdem, lib. vui, p. 640,
641. Fuit porro Ra«toruim. familia Coustantiopoti
perillustris, 6 qua memoratur apud Zonaraw eit
Leonem Grammaticum Joannes rector, ab Alexan-
dro imperatore, Constantino Porphyrogenneta ex
frawre nepoti, tutor datus.

(04) Συμπένθερον. Συμπενθερεία est affinitas
inita. inter duos, ex filiorum ac liarum nuptiis,
sic ul uterque socer dicatur, bic quidem respectu
nurus, alier respectu generi. Συμπενθερείας et
συμπενθέρων meutio passim occurrit, apud Balsa-
monein in Nomoc. Phot. iit. 15, eap. 2, Thieophy-
Jactum Bulg. epist, 51, Nicetau in. Isaae. lib, ἃς
Niceph. Gregoram, lib. i; Coliuum, /?e. Offic.
cap. 2. Phrauz et al. Hine συμπευθεριάξειν apud
Constantinum. Porphyrogenitum De aum. mp.,
cap. 15. V. Gregor, Vil, Pb. lib. viu. Ep, 6.

Digitized by Google
