119

ALEXIADIS LIB. I,

120

τὸν πόλεμον ἐξαρτύεται, Δύο δὲ ἥστην (09) αὐτῷ À auctore. drawalis diclatlà. reddebat non illepide

τὴν γὰρ τρίτην ἡ βασιλὶς τῶν πόλεων εἶχεν ἐξ ao-
τοῦ θαλάμου δυστυχῆ. Ὁ γὰρ νεανίας ἐχεῖνος ἐξ
ἀρχῇ: αὐτῆς οὕπω ἔφηδος ὧν ἀπεστρέφετο τουτὶ τὸ
χῆδος καθάπερ τοὺς μορμολυττομένους τὰ βρέφη.
Τούτων δὲ τὴν μὲν 'ῬῬαϊμούντῳ (10) τῷ υἱῷ κόμητος
Βραχενῶνος χατηγγυήσᾳτο, τῇ» ἑτέραν δὲ συνέζευξε
τῷ Εὐδυύλῳ (71) ἐπις ανεσπάτῳ καὶ τιύτῳ χόμητι.
Οὐδὲ ταῦτα τὰ συναλλάγματα πρὸς τὸ ἀσύμφορον
ἑώρα Ῥομπέρτῳ, ἀλλὰ πανταχόθεν γὰρ συνεχέὲ-
χρότητο xai συνηθροίξετο δύναμιν, Ex γένους, ἐκ
τυραννίδος, ἐξ ἀγχιστείας, ἐξ ἄλλων τρόπων παντο-
δαπῶν ὧν ἄν τις οὐδὲ ἐπινοήσαιτο.

cari se aicbat a suis ipsius  m.alis memoraneis.

n.onachus ftector : nec ipse suis partibns Robertus
deerat. Palau («reus dignum. videri. hominem sic
de se 430 ucritum qui per se ac suos priori for-
tunzx. redderetur, Ergo ipsum toto choragio talis
pomps adornabat, quotidie asseclans, priorique
sede ac sublimiore throno diguans, honoreque in
omnibus prweipuo. necnon siudiose aptatis al
sounium fortun:z prioris compellationibus prose-
quens. Quem ille. vicissim nunc de injuriis quas
essel in filie persona passus, consolabatur : nune
respectu consoceri et metu facessend:e. molestize
pietati ejus ad condolendum paratissima, revo-
Nunc comites atque insignes duces spectatores

fabule varie inducens ad eousciscendum haud dubitanter bellum cum Ronanis, ex quo ipsorum
quisque opum acervos ac revera montes aureos relaturus esset. Tali mimo Robertus induct&
animis, egentibusque juxta ac locupletibus spe cuique propria oblata in novarum pariter rerum.
evpiditatem animatis, Lopgobardia discedens, aut potius universam secum trahens Longobardiam*

Car. Dufresnii Du Cargii note.
seu Melfis, vel Melfia, prima Normaunorum in D Baron. an. 191, n. 135; Chifletius in Vindic. Hisp.

Apulia sedes, ah iis, quo seadversus Grecos. tue-
rentur, :edificáta, seu potius iustaurata, ut aucter
est Malaterro, lib. 1, cap. 9. Ja«et. ilia. Aseulnm
inter et Venusam, in extremo Apulie limite, Ca-
labriam versus, unde caput et janua totius Apulie
dieitur in Chronico Cassin. lih. 11, cap. 68, et
apud Guillelmum Apul. lib. ut :

o. . Capt hiec erat. urbibus illis.

Q mnibus, est et adltuc quas continet. Appula tellus.

Sic vero describitur ab eodem Guillelmo lib. t.
Appula Normannis intrantibus arva, repente
Melfia copa [uit ; quidquid pradantur, ad illam
Urbem deducunt, Hac sede Basilius ante.
Quem supra memini, modicas fabricaverat edes,
Esse locum cernens inopina commoditatis.
Accessu populi nunc urbs illustris habetur,
Finibus ftalie celeberrima, dives amani

45. Ferulitate loci, Cereris nec egeua nec amnis, C

Et qua parte sita est insignis honore ducali.

Vide notata ad pag. 161.

(69) Avo δὲ ἤστην. Quinque Roberto natas as-
signat Willelmus Gewmeticensis, el ex eo Philippus
AMouskes in. Hist. Franc. ws. quarum prima, in-
quit idem Muskins, imperatori Coustantinopolitano
enupta est, ffelena. videlicct, Constantino Duce
Porphyrogennetz, qui a patre imperatorio titulo
donatus est, et ab Auna, pag. 35, Βασιλεὺς itidem
appellatur, desponsata. Guillelmus Apul. lib. »,
de Sigelgaita ftoberti uxore :

Edidit hee pueros sibi tres, et quinque puellas,
Egregiam sobolem sexus utriusque futuram.

(10) ἹΡαιμούντῳ. Aera Roherti filia. Mathildis,
Roimusado-Berengarii Il marchioni et comiti Bar-
ciuem, primum nupsit, deiude Aimerico 1} vice-
comiti Narbon. Nuptias Raimundi, ut οἱ Ebali, de
450 mox, attigit Guill. Abul. L 1v.

Partibus. [lesperie, quem Barcinona tremebat,
Venerat insiqnis comes hanc Raimundus ad urbem,
Ut nuptura ducis detur sibi filia poscens,

Iluic major natu nurtum datur ; altera nupsit
Egregio comiti Francorum stemmate claro :
Ebalus hic dictus, succumbere nescius hosti,
Belligeras acies ad prelia ducere doctus,

Et facundus erat, linguaque manuque vigebat.

De Mathildis nuptiis agunt preterea Joannes ar-
chidiaconus Barensis in Hist. Invent. S. Sabini,
€ap. 4, n. 2; Surita, lib. 1 [nd. rer. Arag. an 1116;
Will. Catelius, lib. iv fter. Occitanar. p. 585;

p. 557: Mortinus Carillus, in Amnal., et alii.

(74) Εὐδούλῳ. Ebalo Gomiti Ruciacensi, sen de
Roceio (de Roucy), in Campania Galliea, filio Hil-
ἀν πὶ comitis de Arcies et de Ramerut, et. Aelidis.
Ebali comitis Ruciacensis filie primogenite, Genwit
autem. Ebalus iste 1] (verba snot Alberici an. 1119)
de Sibilia Roberti Guiscardi filin comitem Wiscar-
dum de Roceio, et comitem Ilugonem — Cholet 7t
Thomam de Roereio, eic, Ex nuo uricoz ui falor,
seriptore tertize Wiscardi fili nomen discere es'.
Quarta Ilugoni IH. Cenomaneusi comiti, Azonis
marchionis Estensis, ex filia Hugonis ΠῚ Cenowa-
nensis comitis, filio, uxor a patre daa est. [s quo?
conjugem nulla de cansa dimisisset, a summ^
Pontifice sacris interdietus est, ut babet idem Qv-
dericus, lib. vin. Has. nuptias Guillelmus Apt.
lib. ni, piuribus commemorat.

Dumque moraretur Trojane manibus urbis,
Nobilis advenit Lombardus marchio quidam,
Nobilibus patrie multis comitantibus il'um.
Azo vocatus eral, secum deduzit Hugonem
llustrem natum, ducis huic ut filia detur,
Exigit in sponsam : comites proceresque vocart
Queque facit super his consuliurus ab urbe.
Horum consiliis Roberti Alia nato

Traditur Azonis, tedas ez more jugales,

Εἰ eonvivando celebrant, et multa ferendo,
Cunctis. conjugii qua postulat ordo peractis,
Sollicitat comites dux, et quoscunque potentes
Dona petens, [ati quibus e vir et wxor abire
Donati valeant, etc.

436 HÜugonem hunc, ut et Cenomanensem affini -
tatem, omiseruut Joan Bapt. Pigna et BHieron.
Faletus in sua Esteusium Historia εἰ Geneulogia.
Quinta denique ejusdem. Roberti nata, Mabiiia,
cognomento Cantalupa, Willelmo de Grentemesnil,

D nohiti Normanno, nupsit an. 1088. De tiac aguut

Malaterra, lib. iv, eap. 91; Albertus Aq. lib. iv,
cap. 57; Guibertus, lib. 151, cap. 2; et Ordericus
Vitalis, lib. vin. Sextam Roberti filiam, nulio, ut
Feor, auctore, addit Pistorius, Stephani HM Huu-
parie regis conjugem Caeterum Ruciacensem ar-
cem, Lutzelensburgum inter et Tlieodonis villam
Sitam, qui comitatui nemen dedit, Ruthiam et
Tintthicum. appellant veteres Clar, et. Chronicon
Trevirense, apud Duchesnium in Probat. list.
"rd p. 19, et Browerum, lib. i Aunul. Trevir.
p. 640.

Digitized by Google
