im ALEXIADIS LIB. 1I. 118

ducit. Alexio conciliat Auguste gratiam. A qua is adoptatur. Comneni.pravalentibus invi-
dorum malis artibus fugam cogitant. Synadenus successor. imperii a Botaniate destinatur
preterito Constantino Augusta filio. Auguste inde maror et metus. Cujus occasione Co-
mneni utuntur ad ejus animi sensa eruenda. Sed frusira sunt primum f dissimulatione illius
elusi : sed iterato conatu voti compotes fiunt, fedusque cum Augusta arcanum ineunt, Hinc
Comneni,quid contra se diceretur aut. pararetur certiores, statim Auguste opera. fiebant.
Moniti de insidiis alternis, veniunt in aulam. Botaniates ad nuntium capte Cyzici Alexium
accersit. Ambos Comnenos ad mensam adhibet, insidias timentes. Comneni ministros. aule
demereri soliti. Promptum ingenium. Alexii ad quidvis ex quovis signo momento perviden-
dum. Comneni Augustum consolantur. Nimia facilitas Botaniate Comnenis suspecta. Co-
maenorum excecatio decreta. Ea ro illi cognita rebellare statuunt. Alexius accusatus se pur-
gat. Borilus imperium ambit. Alanus magister insidiarum Comnenis index. Pacurianus et
Umpertopulus cum. Alexio conjurant. Alexius ob liberalitatem charus. Nocte Dominice
Tyrophagi Alexius secedit. Botaniate nepos matris Comnenorum gener. Nocturna fuga Comne-
sorum. Mulieres domus Comnene ad asylum templi confugiunt. Imperatoris querele de Co-
mnenis. Eos Dalassena mater ipsorum libere purgat. Et altaris asylum arripit. Crux major
in securitatis. pignus expetita. Custodia mulieru n Comnenianarum, Comneni regios equos
ebducunt. Georgius Paleologus egre tractus in partes Comnenorum. Mulieres in dive ad
Blachernas Virginis deposita. Conjurati Tzurulum conveniunt. Casar Jounnes. Ducas. ad.
defectionem invitatus a Comnenis. Aliquandiu deliberat, tandem aleam jacit. Ejus eloquentia.
Redemptorem vectigalium cum. pecuniis, et auxilia Turcorum secum ad Comnenos. ducit.
Suadet in urbem tendant. Alexio tam ipse quam cateri Duca in petitioneimperii favet. Eorum
operaet Isaacii assensu Alexius Isaacio excluso in solium evehitur.Sanctus Joannes Theologus.

lezio apparens imperium pollicetur. Concordia subita inter infensos. Littere Melisseni ad
Comnenos. Postulata ejus rejecta. Quid illi oblatum. Templum Sancti Demetrii et wunguen-
tum mirificum Thessalonice, Manganis scribe artes. Áretarum descriptio. Urbs velitationi-
bus tentata. Botaniatis desperatio de rebus suis. Consternatio publica. Immortales et Ba-
tangi fidissimi. Dux Nemitzorum urbem prodit. Manganis versuta prudentia. Ultimi.m
responsum ad Melissenum. Georgius Paleotogus expugnator urbium. Constantinopolis capi-
tur fería quinta majoris hebdomade, et [ede diripitur. Botaniates  Melissenum accersere
togitat. Paleologus ne id fiat impedit. Nautas et classem universam Alexio adjungit. A patre
objurgatur. Nicephorus Paleologus Botaniat& ad extremum fidus, boni auctor consilii sea
tpreti; ad Comnenos de pace legatur. Joannes Casar. moras Comnenorum increpat. Lega.-
tionem Botaniate et oblatas conditiones pacis rejici jubet. Borilus armatos in. Comnenos
€ogit : sed vocatur a Botaniate Cosma patriarche consiliis pacificis acquiescente. Botaniates
t templum Sancte Sophie confugit.

d

AAESXIAZ B.

—

Ὅθεν μὲν ** οὖν ὁ αὐτοκράτωρ "AME; (punto A 8.3 Ex qua quamque illustri seriegeneris impera-

καὶ ἐξ οἷου γένους (97) τὸν βουλόμενον εἰδέναι εἰς
τὰς τοὐμοῦ Καίσαρο; συγγραφὰς παραπέμπομεν.
᾿Αλλὰ δὴ καὶ τὰ περὶ τοῦ βασιλέως Νικηφόρου τοῦ
Βητανειάτον ἐκεῖθεν 9" ἑλχύσεται. Μανουὴλ μὲν
οὗν Ὁ τὸν πρωτότοχον ἀδελφὸν Ἰσααχίου χαὶ ᾿Αλεξίου,
xii λοιπῶν τοῦ 9 ἐξ Ἰωάννου τοῦ Κομνηνοῦ, xai
πρὸς πατρὸς ἐμοῦ πάππου χαταγομένων [χκατηγμέ-
νων] στρατηγὸν αὐτοχράτορα ἡ ᾿Ασία εἶχεν ἅπασα
τοῦ προδεδασιλευχότος Ῥωμανοῦ τοῦ Διογένους τοῦ "
τὸν προχειρισαμένον. Αὖθις δὲ χαὶ τὸν ᾿ἸΙσαάχιον
δοῦκα ἡ ᾿Αντιόχου (98) ἐχληρώτατο, πολλοὺς πολέ-

tor Alexius prodierit, qui nosse cvpiet distinctius,
eum δὰ nostri Cesaris Commentarios remitiimus :
indidem quoque plenam lausturum notitiam rerum
Nicephori Augusti cognomento Botaniatis. Mihi ex
memoria priori repetere hic sufücit : Joannem
Comnenum avum paternum meum cum alios, tum
in primis tres illustres reipublice filios dedisse
Manuelem, Isaacium, atque. Alexium. Primog»ni-
tus. Manuel rer bellicam universam lota ín Asia
supreti ducis auctoritate ac homine, Rowano Dio-
gene, qui tum babenas regebat imperii banc ei

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*! Deest vocula μέν, 933 ἐχείνου.

** Deest vocula οὗ».

95 τῶν.

Car. Dufresnii Du Cangii nola.
(97) Ἐξ olov γένους. V. Bryenium in Prafat. B ditione a prafectis ducum titolo cohonestatis ad-

D. 9, et nostrum Stemma Comnenicum.

(88) AoUxa ἡ ᾿Ανειόχου. Antiochiam Coelesyr':e
metropotkn, a Chosroe Persarem rege prius vasta-
tam, mox a Saracenis Heraclio imperante expn-
natam, Nicephori Phoce auspiciis, Michael Burzes
Torsum Romanis asserui!, mansitque illa in cerum

ministrata, usque ad Turcorum irrupiionem. Duces
Antiochenos recensent complures scriptores By-
zantini : ac primum quidem Michaelem Burzemi
Tuagistrum , prioris forte filium ; Dawianum et
Nicephorum Uranum imperante Basilio Porphyro-
genito; Michaelem Spondylem, ceunuchum, sub

Digitized by Google
