115

ANN/& COMNEN.E 16

eas sibi ad salutem quasi patentes a tergo januas A ἐξάρχους τῶν Δαλματῶν (96) διά τινων γραφῶν ἕαυ-

provideus quibus elaberetur, si quid vel in Ro-
berto vel iu Alexio spes offenderent. Scd hiec
hactenus. Jam eniin ad imperium Alexii nos. tem-
pus vocat; exponendumque deinceps est nobis
quomodo quibusve occasionibus ac causis pater
meus ad imperandum evectus sit, Equidem id
propositum est scriptionis bujus; non enim un-
quam curavi vitam Alesii privatam commendare
memori» ; verum ea quie in imperio bene ac secus
gessit lucubrationi mex argumentum ,proposui.
Qui bene, inquam, ac secus gessit; non enim si
uspiam offenderit, velut patri parcam ; nec pietatis
$eusu efferri me sinam usque ad labem injuriamque
veritatis. Roberto igitur illic tantisper quo eum

«p ὑπεποιήσατο φίλους xal δωρεαῖς προχατείληφε
τὰ; γνώμας αὐτῶν, θύρας παντοδαπὰς ἑαυτῷ 0 παν-
οἴγων. El γὰρ τοῦ τε Ῥομπέρτου χαὶ ᾿Αλεξίου ἀστο-
χήσεις 9, xal ἀμφοτέρων ἀποχριθεέη, εὐθὺ Δαλμα-
πείας ἐλάσειε, πρός τε Βοδῖνον καὶ Μιχαηλᾶν αὐτό-
poXo; γενησόμενος. Ἐχθρῶν γὰρ τούτων àvagavéve |
των, λοιπὸς ἄρα ὁ Μιχαηλᾶ; χατηλπίζετο τούτῳς
xa ἑτέρωθεν ὁ BoZivo; πρὸς o0; xai φυγεῖν παρε-
σχεύαστο, τῶν ἀπὸ τοῦ Ῥομπέρτιν δηλονότι χαὶ 'AAz-
ξίου ἀντιπνευσάντων αὐτῷ. Ταῦτα piv ἐχέτω ταῦτα.
Καιρὸς δὲ ἤδη τραπέσθαι πρὸς τὴν βασιλείαν τοῦ
ἐμοῦ πατρὸς xal ὅπως καὶ ἐξ οἵων ἀφορμῶν ες τὸ
βασιλεύειν ἐλήλυθε διηγήσασθαι. Οὐ γὰρ τὰ πρὸ
τῆς βασιλείας αὐτῷ ἐσχεψάμην ἐρεῖν ᾿", ἀλλὰ καὶ

perduximus relicto, propriaque narratione inse- B ὅσα βασιλεύων κατώρθωχεν, 3 ἐξήμαρτεν, εἴτε τέως

cuti belli alii reservata libro, age liunc qui sequi-
tur. in Alexio coronando consumanius.

σφαλέντα τοῦτον εὑρήσομεν ἐν ἅπασι δι’ ὧν βαδιοῦ-
μεθα. Οὐ γὰρ ὡς πατρὸς φεισαίμην, εἴγε μοι mapa -

σταίη " τι τῶν ἐχείνῳ 9. μὴ καλῶς πεπραγμένων, οὐδὲ διὰ τὴν ὑποτρέχουσαν ὑποψίαν, ὅτι πατήρ ἔστι.
περὶ οὗ συγγράφομεν τὰ κατορθώματα, τοῦτο παραδραμούμεθα. Ἕν ἑχατέροις γὰρ ἀδικήσομεν τὴν
ἀλήθειαν. Ἐμοὶ γὰρ τοῦτον ἐχούσῃ σκοπὸν ἄνωθεν, καθάπερ πολλάχις εἴρηται, ὑπόθεσις ὁ πατὴρ καὶ
βατιλεὺς ὑποδέδληται, Τὸν οὖν Ῥομπέρτον ἐχεῖσε καταλελοιπότες, οὗπερ ὁ λόγος αὐτὸν ἠγάγετο, τὰ
“κατὰ τὸν βασιλέα σχοπῶμεν ἤδη, τούς τε πολέμους xal τὰς; μάχας τὰς πρὸς τὸν Ῥομπέρτον ἐν ἑτέρῳ
δόγῳ ταμιευσόμεθα. ΄

Varie lectiones ex cod. Coislin.

'"" εὐστοχήσειε. — ** εὑρεῖν. 3 περισταίη. —9* ἐχείνου. — ** ἐχεῖνον.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

-«96) ᾿Εξάρχους τῶν Δαλματῶν. Habuit ista tem- ( Dalmatie imperabat Alexii vo Bodinus : posteriori
pestate varios monarchas Dalinatia, binos preser- —Demeitrius cognomento Suinimir, regio titulo dona-

tim regio titulo donatos. Alii enim Serviz impera-
"pant, regesque sese ihnscribebant Service, Dioclie,
Tribunie, Dalmatie, atque Ochlumie, ut ex Inno-
-centii HII P P. Epist. et aliunde constat. Alii vero
Croatie Dalmatieqxe reges. dicebantur. Priorum
Tegia fuit  Dioclia , posteriorum Salona, Priori

tus a Gregorio VII PP., an. Chr. 1076, ut ex
Gregor. Regesto discere est lib. vri, epist. ὁ, apud
quem pro Suinmur, Zuilimir legendum moneo, ex
Thwroczio, Bonfinio, et aliis in istorum pariter
regum eerie genealogica, in eo quod mox laudavi
opere.

ANNHX THX KOMNHNHX
AAEEIAAOZ AOTOZ Β΄.

^ ANNA COMNENJAE
ALEXIADIS LIBER II.

Δ ARGUMENTUM.
Comneni coutra Botaniatem rebellant. Eorum exercitus Constantinopelim capit, ac
iripit.
dirip: PERIOCHE.

Res Botoniate descripta fuse a Cesare Brienio. Comneni tres Manuel, Isaacius et Alexius,
lii Joannis. 1saacius et Alexius, hic precipue, imperatoribus, prasertim Botaniate, cari.
orilus εἰ Germanus gratiosi apud Botaniatem Comnenis invident. Artes aulice in Comne-
nos. Qui contra eas Auguste Marie gratía nituntur. Isaacius. Auguste. patruelem. uxorem

Digitized by Google
