11:1

ANNEC

OMNEN.E 112

decreverat strictis. omnes gladiis in Bryenium , A 7t; στρατιώτης, ἀνὴρ τὠμῷ πατρὶ παιδόθεν ὑπτ-

ubieunque esset, ducere, eumque inventum genc-
rose aggredi, certus vincere, aut mori : sed ab liac
eum temeritate revocavit Tleodotus quidam miles,
vetus minister patris mei ; qui fidi, etsani capitis,
sibique a pueritia probati consilio, a facinoris
imprudenter audacis cogitatione deduci se sinens,
secessit paululum a Bryenii exercitu, collectisque,
ac sibi adjunctis insignioribus suorum qui dis-
persi fuerant, operi rursus instabat. Prius vero
quam 60 se modo, ac proposito subduceret, Scythe
in. Chomatenos Catacaloni subjectos irruerant, ef
clàmore vario, atque ululatibus inconditis facile
territos in fugam verterant. Quo animadverso
Barbari δὰ predandum versi, mox onusti, retro
respicere, et quo spolia in tuto ponerent, priora
castra, unde venerant, requirere ceperunt. Seytlia-
rum id' solemne vitium bellantium est : primam
ad hostis fugam, nondum confirmata victoria, spo-
liorum raptui vacantes, successum cupiditate cor-
rumpunt, quod et hic contigit. Nam lixz, calonesque,
esteraque ministeria castrorum, ne quid a predan-
tibus Scythis incommodi paterentur, ad extremam
86 aciem Bryeuianorum pugnantium applicuerunt ,
tantaque erat, et tam Ὁ effusa. concursatio sese
imiiscentium manipulis suorum, ut Barbaros effu-
gerent, ut. inde exsüterit perturbatio non exigua
ordinibus permistis, signorumque militarium dis-
erimine confuso, ipsis plus nimio inter se admotis,
alteroque alterius in locum illato. In his deprehen-
sus forte meus pater, qui, ut. superius docuimus,
intra ipsam Bryenii aciem penetraverat, perque

ρ:τήσας, ὡς ἄντιχρυ; πχραδόλον τοῦ ἐγχειρήματος
δυτος. Τὴν ἐναντίαν οὖν τρεπόμενος ὁ ᾿Αλέξιος
ὀλίγον μὲν ὑπειξάγειν ἑαυτὸν τῆς τοῦ Βρυενίου
στρατιᾶς ἐδούλετο, γνωρίμους δέ τινας τῶν διασκε-
δισθέντων ἐπιτυλλέξα; καὶ συστησάμενος, αὖθις τ
ἔργῳ ἐνέχειτο, Μήπω δὲ τοὐμοῦ. πχτρὸς ἐκχεῖθεν
ἑαυτὸν ὑπεξαγαγόντος, οἱ Σχύθαι τοὺς περὶ τὴν
Καταχαλὼν Χωματηνοὺς ἐχλόνουν βοῇ πολλῇ xoi
ἀλαλαγμῷ χρώμενοι, καὶ ἐπειδὴ xal τούτους ἀπώ.-
σαντο καὶ εἰς φυγὴν εὐχόλως ἐτρέψαντο, πρὸς λατυν:
ραγωγίαν ἀπέδλεψαν χαὶ φυγὴν xal τὰς ἑαυτῶν
ἀνεζήτουν διατριθά:, Τοιοῦτον γὰρ τὸ ἔθνος τὸ
Σχυθικόν" μήπω χαθαρῶς; τρεψάμενοι τὸν ἀντίπαλον
καὶ τὸ χράτος ἀναδησάμενοι, διαφθείρουσι τὴν vf.
χὴν τῇ λαφυραγωγίᾳ. Τὴν γὰρ οὐραγίαν τοῦ ΒρυΞ:-
νίου στρατεύματος καταλχαδὼν ἅπαν τὸ θττιχὺν ταῖς
τάξεσιν αὐτῶν ξυνεμίγνντο φόδῳ τῶν Σχυθῶν τοῦ
μὴ τι παθεῖν ἕνεχα παρὰ, τούτων" ἀεὶ δέ τι συῤῥέον
ἐπὶ τούτους ὅσον ἐξέφυγε τὰς χεῖρας τὰς Σχυθιχὰὺς,
σύγχυσιν οὐ μικρὰν ταῖς τάξεσιν ἐνεποίησε τῶν
σημαιῶν ἀναμιχθεισῶν ἀλλήλαις. Ἔν τούτοις ὃὲ
ἐναπειλημμένος ὧν οὑμὸς πατὴρ ᾿Αλέξιος ὡς xal
πρότθεν ἐλέγομεν, περιχορεύων ἐντὸς τοῦ στρατεῦ.
pato; τοῦ Βρνενιχοῦ, ὁρᾷ τῶν ἱπποχόμων ἕνα τοῦ
Bpucvlou. ἵππον τινὰ τῶν βασιλιχῶν ἐπισυρόμε-
vov (28) τῇ τε ἀλουργῷ ἐφεσετρίδι (29) χεχοσμν μένην
καὶ χατάχρυσα τὰ φάλαρα ἔχεντα, καὶ δὴ xal τοὺς
κατέχοντας τὰς ἐξ ἔθους τοῖς βασιλεῦτι παρεπομέ -
νας ῥομφαίας (90) ἐγγύθεν αὐτῷ παραθέοντα-.
Τοῦτο οὖν θεασάμενος καλύπτει μὲν τὸ πρόσωπο;
τῷ θωρακιδίῳ (21), ὃ τῆς κόρυθος χύχλῳ ἐξήρτι,το,

Cat. Dufresnii Du Cangii ποιῶ.

(28) ἘῬἘπισυρόμενον. Equum scilicet ex ἰΐβ,
ues Byzantini vocabant Συρτούς, seu Συρτὰ, ut
docemur ex Codino De Offic. cap. δ, n. 7; Latini
vero Dezirarios, quod dextra, vel. mapu duceren-
tur. Joannes de Janua : Dexirarius. dicitur, quia
per dextram. ducitur. Jacobus cardinalis, lib. u,
De coronat. Bonifacii VIII, cap. 9 :

Post ipsum quadratus equus detextus ad ante
Cygneus ad dextram vehitur,

Δεξιὸν ἵππον dixit Leo Graiinaticug in Michaele.
Sed de Dextrariis plura nos in Glossario ad Vill -
bharduinum.

(29) ᾿Αλουργῷ ἐφεστρίδι. Byzantinos Augustos
palliis et stragulis purpureis equos, maxime dex-
trarios, iastravisse, sal multis ostendimus ad
eumdem Villhard. N. 85. Addo hune morem hau-
sisse illos a Persis, a quibus pleraque regiorum
ornamentorum et insignium acceperant. Sic enim
Xenophon, lib. vm, Περὶ Κύρου παιδι Cyri ma-
gnillcum incessum desembens, οἱ δ᾽ αὐτῷ Κύρῳ
τρεφόμενοι ἵπποι παρήγοντο χρυσοχάλινοι, ῥαύδω-
τοῖς ἱματίοις καταπεπταμένοι, ἀμφὶ τοὺς διαχο-
clou;. V. Annam p. 140.

(50) 'Poggaíac. Rhomphzz  Codino dicuntur
κοντάρια, seu δόρατα χεχρυσωμένον ἔχοντα ξύλον *
Aunz, lib. v. p. 140, ἀργυρόηλα δόρατα; lib. vi
el xi, p. 175, 176 εἰ p. $14, ἀργυρόηλα oxi-
πτρα.

stas pariter ἀγβοπί 585. rhomplieas describit Ju
lianus exprafectus epigrammate, Εἰς ἀρχοντιχὸν
πέλεχιν, quod exstat in Anthologia Gries, lib. 1v,
cap. 42;

Ἣν μὲν ἀλιτραίνῃς, πέλεχυν βλεφάροισι δοχεύεις "
Ἢ δὲ σαοφρονέῃς, ἄργυρός εἰμι μόνον.

Interdum. etiam dicuntur σχῆπτρα simpliciter,
ut apud Xenophontem in descriptione incessus
Cyri, Ἐφείποντο && ol περὶ αὐτὸν σχηπτοῦχοι ἐφ᾽
ἵππων χεχκοσμημένοι σὺν τοῖς παλτοῖς ἀμφὶ τοὺς
τριαχοσίυυς. Papias γἠοπιρῆσαηι, spatlham — fuisse
scribit; spatia vero fuit major gladius. Rhompkaa
est gladius ex utraque parle acutus, quam. vulgo
spatham dicunt. lH psa est et frumea. Papia assentitur
Abbo, lib. 1, De bello Paris.

Nostra manens turris, clypeus, nec non bisacuta
Hhompha&a, fortis et arcus erat, fortisque sagitia.

ΔΘ. Gloss. Grico-lat, ῥομφαία, framea, gludium.

liomphaeas tenebant. quatuor ex. honoratioribus
proceribus, bini videlicet ex qualibet parte, latera
imperatoris tegevtes , qui inde ῥομφαιοχράτορες
dici Codino, De offic. cop, 17, n. 54. Corippus,
ibz m :

Pilaque spspiciunt alto splendentia ferro

Aurea, et auraios conos, cristasque rubentes.

($1) Θωρακιδίῳ. Bryenius, καλύψα: τὸ πρό-
σωπον τῷ ἀπῃωρημένῳ θωραχίδι τῷ κόρυθι. Euitio
Anne Boscheliaua θωραχησίῳ babct. Buccule
loriculam in fronte galeze. pen/entem bis. loeis
interpretatur. eruditus Possinus; eam videlicet
galez, sen potius ἐλμοῦ partem, foraminibus di-
s8tinctan, qui laxata, aut demissa, vultum tegebat.
Nasale appellatur ab. /Egidio de Roya an. 1571
quod nasum demissa tegeret ; Visiére, nostris,
unde βιζηέρα Grecis recentioribus apud Anon.
De nupt. Thesei. Joan. Cinnamus, lib. 11, n. 9 ,

Digitized by Google
