10]

nec fortitudine, nec scientia rei bellicz sibi quid-
quam
certamine committimus, id quod jam instituit
sermo noster, age ante aciem structam utrimque,
collataque signa, augurium successus ex ipsorum
consideratione captemus, Erant ex quo hi viri
ambo heroica specie, fortique pectore, robur
autem el experientiam militie quod atiinet, pari-
bus laudis momentis, tanquam in trutina librati :
utra lanx tandem, fortuna degravante, subsederit,
mox videndum erit. Interim. quidem — Bryenius
magnis spebus palmam ambiebat ; ut qui et copias
ductaret, quarum virtuti jure fideret; et ad. hoc
ipse Lum peritiam belli maguo usu partam, tum
scitam aciei structionem ex se conferret. 31 Alexio
minimum fiducie in copiis, summa spei in seipso;
itaque conira eas, quas diximus , adversarii opes,
ac vires. ingenium versutum ad belli dolos, ar-
temque astuti Martis opponebat. Jam odorari se
invicem ceperant , aderatque comuiittendi tempus.
Prior Bryenius, cognito itinera sibi ab Alexio ad
progressum mature incidi, infestus in ipsum mo-
vet eirca Calauram, prout. exploratores retulerant,
eastris positis haerentem. Diviserat copias in duo
cornua. Dextrum, quod fratri suo Joanni regendum
commiserat, quinque millibus constabat fere [ta-
lorum , et e reliquiis. copiarum Maniaci illius.
Acccdebant equites e Thessalia; tum pars quaedam
eorum qui de societate dici solent, non iubellis,
Sinistro cornu Tarchaniotes Catacalo prxerat,
'Ihracas, εἰ Macedonas graviter armatos, numero
wium millium ductans. Mediam ipse aciem Brye-
nius tenuit, fortissimo equitatu e Macedonibus, et
''hracibus, et. flore ipso, aà€ delectu pretorianz
ἐπ πα constante succinctus. Equis omnes vehe-
bant Thessalis, loricis ferreis, et galeis, galearum-
que insignibus late fulgenies : ita ut. arrectis equis
in aurei dexteram, simul cum flictu sese invicem

ANKE COMNEN/E
Verum antequam duos gehRerosissimos duces, A

invicem concedentes , decretorio inter se^

ἃ

10s

Ἐπεὶ δὲ ἄνδρα; καὶ ἀμφοτέρους γενναίου; ὁ λόγος
κατεστήσατο, τόν τε βρυένιον καὶ τὸν ἐμὸν πατέοχ
* v Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον (οὐδὲν γὰρ ἕτερος; τοῦ ἑτέρου
πρὸ; ἀνϑρίαν ἀπελιμπάνετο, οὐδὲ τὰ τῇς ἐμπειρίας
ἕις:ος- ἑτέρου παρ᾽ ἔλαττον εἶχεν), ἄξιόν ἐστι κατα-
στησαμένου: τούτους εἰς φάλαγγας, xal ἀντιπαρ"-
τάξεις, ἐκεῖθεν ἀποσχοπῆσαι τοῦ πολέμου τὴ» τύ-
Xn". Τὼ μὲν γὰρ ἄνδρε τούτω καὶ ἄμτω ἤστην
χαλὼ xal γενναίω, xa τά γε εἰ; χεῖρας xal πεῖραν
ἴσοι ὥσπερ ἐπὶ τρντάνγης ἱστάμενοι * ὁρᾷν O5 dud;
χρεὼν ὅπου τὰ τῆς τύχης ἐπέδρισεν. Ὃ μὲν γὰρ
Βρυένιο; μετὰ τοῦ θαῤῥεῖν ταῖς δυνάμεσι xal τὴν
πεῖραν προὐδάλλετο καὶ τὴν εὐταξίαν τῆς παρατά-
ξεως * ὁ δὲ ᾿Αλέξιος Ex τοῦ ἑτέρου ὀλίγας μὲν ἐλπί-
δας καὶ πάνυ ἀφελεῖς εἶχεν ὅσον ἐπὶ τῷ στρατεύ-
ματι, ἀντιπρουδάλ) eto δὲ τὴν ἀπὸ τῆς τέχνης ἰσχὺν,
χαὶ τὰς στρατηγιχὰς μηχανὰς, ἤδη γὰρ ἀλλήλοιν
αἰσθόμενοι, xal ὅτι πολέμων ἤδη xatph; ὁ μὲν
Βρυένιο; ἐπειδὴ τὰς ἐφόδους αὐτοῦ προῦποτέμνεσθαι
τὸν Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον μεμαθήχοι χαὶ περὶ Καλαυ-
ph» (21) στρατοπεδεύειν, οὕτω ξυνταξάμενος ἄντε-
πήρχετο. Ἐς τε γὰρ δεξιὸν κέρα; χαὶ εὐώννμον
τάξας τὸ στράτευμα, τοῦ μὲν δεξιοῦ χατάρχειν τὸν
αὐτάδελφον Ἰωάννην ἐπέταττε, πενταχισχέλιοι δ᾽
ἦσαν οἱ τοῦτο τὸ μέρος συμπληροῦντες, Ἰταλοί τῇ
xai τῆς τοῦ Μανιάχου (23) ἐκείνου ἀποσπάδος * χαὶ
ph» καὶ ἐκ Θετταλίας ἄνδρες ἱππεῖς xol μοῖρά
τις τῶν ἀπὸ τῆς ἑταιρείας (22) οὐκ ἀγεννής " θάτερον
ὃὲ τὸ εὐώνυμον χέρας ὁ Ταρχανειώτης (24) εἶχε
Καταχαλὼν, Μαχεδόνας τε χαὶ Θρᾷνας ἐξωπλισμέ-
νους εἰς τρ'σχιλίους τοὺς ξύμπαντας συναριθμουμέ-
νους, Αὐτὸς δ᾽ ὁ Bpuévio; τὸ μέσον κατεῖχε τῖς
φάλαγγος, Ex τε Μαχεδόνων χαὶ Θρχχῶν συντεταγ-
μένον, xai τοῦ ἀρχοντιχοῦ (95) σύμπαντος ὅσον
ἐπίλεχτον. Πάντες δὲ ἐφ᾽ ἵπποις Θετταλοῖς (26)
ἐποχούμενοι xai τοῖς σιδηροῖς θώραξι xal τοῖς περὶ
τὴν κεφαλὴν χράνεσιν ἐξαστράπτοντες, τῶν τε
ἵππων διεγειρομένων ἐς ὀρθὸν οὖ: χαὶ τῶν ἀσπίδων
mpeg ἀλλήλας παταγυνσῶν, πολλή τις αὐγὴ αὐτῶν

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(24) καλαυρήν. KaXa6póv, Zonaree οἱ Scylitzze,
regio sie dieta, διὰ τὸ κατάῤῥυτον εἶναι τὸν τόπον
βρούσεσιν ὑδάτων πολλῶν τε καὶ ἀγαθῶν.

(22) Μανιάκου. 158 est Georgius Maniaces, qui in
italiam, seu Calabriam, ab imp. Basilio missus,
Siculos, Normannis juvantibus adortus , et ab iis

ostea 9997 derelicius, defectionem molitus est,
Monomacho imperante; sumptisque imperii Insigni-
bus. tandem cum ad Servios se contulisset, commisso
ad Strobum przlio, debellatus est. Historiam nar-
rant. Zonaras, Scylitzes, Glycas, Gauiredus Mala-
terra, lib. t, eap. 7 et 8; Leo Ost. lib. i, cap. 18;
et Ordericus Vitalis, lib. 1v, qui Manicheti nomen,
et. ob affectatain fortassis Lyranuidem, imperatos
rium titulum ei tribuit.

(25) Ἀπὸ τῆς ἑταιρείας. Ex cohortibus scilicet
conflaris ex Romanorum sociis, quas peculiari
appellatione. Ἑταιρείας appellabant. Scylitzes tu
Michaele Balbo, ἐν τῷ παλατίῳ σχολὰς εἰληφὼς χαὶ
τὰς ἑταιρείας, ἔξεισι χατὰ τοῦ τυράννου. Atque,
ut ex hoc loco videtur posse colligi, militabant
illa in palatio, ad imperatoris custodiam , quibus
qui przerant 'Ἐταιρειάργαι et. Μεγάλο! Ἑταιρειάο-

yat dicti Constantino Porph. De Adm. imp. cap.
51; Willelmo Tyrio, lib. xxi, cap. 16; Pachymeri
lib. n, cap. 24. Cantacuzeno lib. 1, cap. 55, lib.
u, eap. 6 ; Seylitze, Zonarz, Manasse, et al. a
Meursio et Fabroto laudatis : quod. preterea fir-
mat Cinbamus lib. v, n. 8. Γεώργιον ὃς ἑταιρείας
TQ τότε ἡγεῖτο τῆς βασιλικῆς. ldem Paclymeres
lib, 1v, cap. 29, ait eorum munus. fuisse in Pala-
iio ἐπὶ τῆς εἰσαγωγῆς, unde Admissionales vertit
eruditus interpres. llujusmodi sunt apud nos, des
Introdvcteurs des Ambassadeurs.

(24) Ταρχανειώτης. Cujus meminit. Zonaras in
Romano Diogene.

(25) 'ApxorcixoD. "Apyovteg Grsecis scriptoribus
tvi sequioris, iidem qui nostris Barones dicuntur :
᾿Αρχοντιχὸν 'vero. idem quod Barnagium. V. Noi,
ad p. 204.

(26) "Eg' ἵπποις 85cta.loic.Thessalicos equos
olim in pretio. fuisse adnotant przeterea Herodotus,
lib. vit ; Varo, £e re rustica, lib. n, cap. 7; Theo-
eritus Εἰδ. (9. Oppianus, lib. i. Kuvry , Lucanus,
lib. vi, el alii.

Digitized by Google
