iu

decreverat strictis omnes gladiis in Bryenium ,
ubicunque esset, ducere, euiwque inventum genc-
rose aggredi, certus vincere, aut mori : sed ab liac
eum temeritate revocavit Theodotus quidam miles,
vetus minister patris mei ; qui fidi, et sani capitis,
sibique a pueritia probati consilio, a facinoris
imprudenter audacis cogitatione deduci se sinens,
secessit paululum a Bryenii exercitu, collectisque,
ac sibi adjunctis insignioribus suorum qui dis-
persi fuerant, operi rursus instabat, Prius vero
quam co se modo, ac proposito subduceret, Scythae
in. Chomatenos Catacaloni subjectos irruerant, οἱ
clàmore vario, atque ululatibus inconditis facile
territos in fugam verterant. Quo animadverso
Barbari δὰ predandum versi, mox onusti, retro
respicere, et quo spolia in tuto ponerent, priora
castra, unde venerant, requirere ceperunt. Scythia-
rum id solemne vitium bellantium est : primam
ad hostis fugam, nondum confirmata victoria, spo-
liorum raptui vacantes, successum cupiditate cor-
rumpunt, quod et hic contigit. Nam lixze, calonesque,
esteraque ministeria castrorum, ne quid 8 predan-
tibus Scythis incominodi paterentur, ad extremam
86 aciem: Bryeuianorum pugnantium applicuerunt ,
tantaque erat, et tam 88 effusa. concursatio sese
immiscentium manipulis suorum, ut Barbaros effu-
gerent, ut. inde exstiterii perturbatio non exigua
ordinibus permistis, signorumque militarium dis-
erimine confuso, ipsis plus nimio inter se admotis,
alteroque alterius in locum illato. In his deprelen-
sus forte meus pater, qui, ut. superius docuimus,
intra ipsam Bryenii aciem penetraverat, perque

ANNE COMNEN.E

112
Α τις στρατιώτης, ἀνὴ τὠμῷ πατρὶ παιδόθεν ὑπΥ-
ρ:τήσας, ὡς ἄντιχρυ; πχραδόλου τοῦ ἐγχειρήματος
ὄντος. Τὴν ἐναντίαν οὖν τρεπόμενος ὁ ᾿Λλέξιος
ὀλίγον μὲν ὑπιξάγειν ἑαυτὸν τῆς τοῦ Βρυενίου
στρατιᾶ: ἐθούλετο, γνωρίμους δέ τινας τῶν διασχε-
δισθέντων ἐπισυλλέξα; χαὶ συστησάμενος, αὖθις τὸ
ἔργῳ ἐνέχειτο. Μήπω δὲ τοὐμοῦ. πατρὸς ἐχεῖθεν
ἑαυτὸν ὑπεξαγαγόντος, οἱ Σχύθαι τοὺς περὶ τὴν
Κατακαλὼν Χωματηνοὺς ἐχλόνουν βοῇ πολλῇ καὶ
ἀλαλαγμῷ χρώμενοι, καὶ ἐπειδὴ xal τούτους ἀπώ.
02to xal εἰς φυγὴν εὐχόλως ἐτρέψαντο, πρὸς λατυ.
ραγωγίαν ἀπέδλεψαν χαὶ φυγὴν xal τὰς ἑαυτῶν
ἀνεξήτουν διατριδά:, Τοιοῦτον γὰρ τὸ ἔθνος τὸ
Σχυθικόν" μήπω χαθαρῶς τρεψάμενοι τὸν ἀντίπαλον
χαὶ τὸ χράτος ἀνχδησάμενοι, διαφθείρουσε τὴν vi-
xn» τῇ λαφυραγωγ΄ᾳ. Τὴν γὰρ οὐραγίαν τοῦ ΒρυΞ:-
νίου στρατεύματος καταλχδὼν ἅπαν τὸ θττιχὸν ταῖς
τάξεσιν αὐτῶν ξυνεμίγνυτο φόδθῳ τῶν Σχυθῶν τοῦ
μὴ τι παθεῖν ἕνεχα παρὰ, τούτων’ ἀεὶ δέ τι συῤῥέον
ἐπὶ τούτους ὅσου ἐξέφυγε τὰς χεῖρας τὰς Σχυθιχὰς,
σύγχυσιν οὐ μικρὰν ταῖς τάξεσιν ἐνεποίησε τῶν
σημαιῶν ἀναμιχθεισῶν ἀλλήλαις, "Ev τούτοις 6i
ἐναπειλημμένος ὧν οὐμὸς πατὴρ ᾿Αλέξιος ὡς xal
πρόσθεν ἐλέγομε"», περιχορεύων ἑντὸς τοῦ στρατεύ.
pato; τοῦ Βρνενικοῦ, ὁρᾷ τῶν ἱπποκόμων ἕνα τοῦ
Βρνενίου ἵππον τινὰ τῶν βασιλιχῶν ἐπισυρόμε-
vov (28) τῇ τε ἀλονργῷ ἐφεστρίδι (29) χεχοσμν μένον
καὶ xatdypuca τὰ φάλαρα ἔχ'ντα, καὶ δὴ xal τοὺς
κατέχοντας τὰς ἐξ ἔθους τοῖς βασιλεῦτι παρεπομέ-
vag ῥομφαίας (90) ἐγγύθεν αὐτῷ παραθέοντα-.
Τοῦτο οὖν θεασάμενος καλύπτει μὲν τὸ πρόσωπο;
τῷ θωραχιδίῳ (51), 8 τῆς κόρυθος χύχλῳ ἐξήρτι,το,

Cat. Dufresnii Du Cangii ποιῶ.

(28) ῬἘπισυρόμενον. Equum scilicet ex | iis,
uos Byzantini voeabant Συρτούς, seu Συρτὰ, ut
docemur ex Codino De Offic. cap. 5, n. 7; Latini
vero Dexirarios, quod dextra, vel. maun duceren-
tur. Joannes de Janua : Dexirarius. dicitur, quia
per dextram ducitur. Jacobus cardinalis, lib. n,
De coronat. Bonifacii VIII, cap. 9 :

Post ipsum quadratus equus detextus ad ante
Cygneus ad dextram vehitur,

Δεξιὸν ἵππον dixit Leo Graminaticus in Michaele.
Sed de Dextrariis plura uos in Glossario ad Vill -
harduinum.

(29) ᾿Αλουργῷ ἐφεστρίδι. Byzantinos Augustos
palliis et stragulis purpureis equos, maxime dex-
irarios, instravisse, sat multis ostendimus ad
eumdem Villhard. N. 85. Addo hunc morem hau-
sisse illos a Persis, a quibus pleraque regiorum
ornamentorun et insignium acceperant, Sic enim
Xenophon, lib. viu, Περὶ Κύρου παιδι Cyri wma-

nificum incessum describens, οἱ δ' αὐτῷ Κύρῳ
τρεφόμενοι ἵπποι παρήγοντο χρυσοχάλινοι, ῥαύδω-
τοῖς ἱματίοις χκαταπεπταμένοι, ἀμφὶ τοὺς διαχο-
σίου:. V. Annam p. 140.

(50) 'Poygaíac. Rhompbaz:e | Codino dicuntur
κοντάρια, seu δόρατα χεχρυσωμένον ἔχοντα ξύλον *
Aun, lib, v. p. 140, ἀργυρόηλα δάρατα; lib. vi
et xt p... 175, 176 ct p. 514, ἀργυρόηλα σχῆ-

Tp.

Tras pariter argenteas. rhomphizeas describit Ju
Jianus exprafecetus epigrauumate, Ei; ἀρχοντιχὸν
πέλεχυν, quod exstat in Authiologia Graeca, lib. iv,
cap. 42 :

Ἣν μὲν ἀλιτραίνῃς, πέλεκυν βλεφάροισι δοχεύεις "
Ἢ δὲ σαοφρονέῃς, ἄργυρός εἰμι μόνον.

Interdum. eti«m dicuntur σχῆπτρα sünpliciter,
nt apud Xenophontem in descriptione incessus
Cyri, Ἐφείποντο ὃὲ ol περὶ αὐτὸν σχηπτοῦχοι ἐφ᾽
ἵππων χεχοσμημένοι σὺν τοῖς παλτοῖς ἀμφὶ τοὺς;
τριαχοσίους. Papias rhompheam, spatliam | fuisse
Scribit; spatha vero fuit major gladius. Rhomphaa
est gladius ex uliraque parie acutus, quam. vulgo
spatham dicunt. ! psa est et framea. Papia assentitur
Abbo, lib. 11, De bello Paris.

Nostra manens turris, clypeus, nec non bisacuta
Rhomphwa, fortis et arcus erat, fortisque sagitta.

28 Gloss. Graco-lat. ῥομφαία, framea, gladium.
Rhomphazas tenebant. quatuor ex honoratioribus
proceribus, bini videlicet ex qualibet parte, latera
imperatoris. tegeptes , qui inde ῥομφαιοχράτορες
dicii Codino, De offic. c»p, 17, n. 54. Corippus,
libz un :

Pilaque spspiciunt alto splendentia ferro

Aurea, et auraios conos, cristasque rubentes.

(51) Θωραχιδίῳ. Bryenius, καλύψα.: τὸ πρό-
6t0oy τῷ ἀπτηωρημένῳ θωραχίδι τῷ χόρυθι. Editio
Anaxm licscheliana θωραχησίῳ habet. Buccule
loriculain in. fronte galee. pen.lentem. his loeis
interpretatur. eruditus Possinus; eau videlicet
galem, sen polius ἑλμοὺ partem, foraminibus di-
$'inctam, quie laxata, aut demissa, vultum tegebat.
Nasale appellatur ab. /Egidio de Roya an. 1571
quod nasum demissa tegeret ; Visiére, nostris,
unde βιζηέρα Gricis recentioribus apud Anon.
De nupt. Thesei, Joan. Cinnamus, lib. 1n, n. 9 ,

Digitized by Google
