rn
riter omnia, przterque velocitatem longe opinione
petentium. majorem ín supplieationibus expedien-
dis, variis modo singulos modo universos aggressus
modis tandem eo quo volebat Gallos principes per-

pulit : quam ad rem cum magni pivjudicii mo &

mentum babuisset exemplum Gothofredi, adeoque
ipse ewjus intererat suum factum non damnari
contrariis judiciis aliorum, rem promoturus sua
presentia videretur, usque a P«lecano quo jam
priecesserat navibus imperatoriis accersitus Con-
siantinopoli przesto adfuit, ad celebritatem solemnis
jurisjurandi quo se primores Latinorum Jimperatori
ob.trinxere, Congregatis ea causa apud aulam
omnibus jureque jurando jam concepto, unus qui-
dam inter comites sane nobilis, solium imperatorium

ascendens in eo consedit, Dissimulavit imperator, B

nec quidquam contra locutus homini est, satis. ex
longo perspectam habens superbam indolem Lati-
norum, Accedens autem comes Balduinus manu
prehensum excitavit audacem insessorem throni
-regii, multumque objurgans, dixit : Tene postquam
servitutem imperatori solemni sacramento es profes-
sus, et illum es pollicitus pro domino te agniturum
habiturumque, jam audes te illi assessorem adjungere?
Atqui, si nescis, iusuetum Homanis imperatoribus est
jwratos $0 servos εἰ ditioni swa subjéctos homines

Yerie lectione
41 διέλαθε.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

ANN/£ COMNEN.£É

m
Α δέν τι φθεγξάμενος, πάλαι τὴν ἀγέρωχον τῶν Λατίνων
φύσιν εἰδώς. Προσελθὼν δὲ ὁ κόμης Βαλδουῖνος (81)
xa ἀψάμενος αὐτοῦ τῆς χειρὸς, ἤγειρεν ἐχεῖθεν,
καὶ πολλὰ καταμεμψάμενος, ἔφη * Οὐκ ἑξὴν σοι
τοιοῦτον ἐνταῦθα ποιῆσαι δουλείαν τῷ βασιλεῖ͵
καὶ ταῦτα ὑποσχομέγῳ" οὐδὲ γὰρ ἔθιμον τοῖς
βασιλεῦσι Ῥωμαίων συνέδρους ἔχειν τοὺς iz
αὑτὸν δούλους δὲ ὁμότας τῆς αὐτοῦ βασιλείας
γεγονότας, χρὴ καὶ τὰ ἔθη τῆς χώρας τηρεῖν.
Ὃ δὲ πρὸς μὲν τὸν Βαλδουῖνον ἐφθέγξατο οὐδὲν,
δριμύτερον δὲ ἐνατεγίσας τῷ βασιλεῖ πρὸς ἑαυτὸν
πῇ οἰκείᾳ διαλέχτῳ λόγους τινὰς ἀπεφθέγξατο λέγων
“1δὲ ποῖος (62) χωρίτης κάθηται μόνος παριστα-
μένων αὐτῷ τῶν τοιούτων. Οὐδ᾽ fj χίνησις τῶν
χειλῶν τοῦ Λατίνου τὸν βασιλέα διέλαδε ** " χαλί-
σας δὲ ἕνα τῶν τὴν Λατινιχὴν διάλεχτον μεθερμη-
γευόντων, fpica περὶ τῶν λεχθέντων. ᾿Αχούσας δὲ
τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ῥηθέντα, οὐδὲν μὲν τέως πρὸς
τὸν Λατῖνον εἰρήχε:, ἐτήρει δὲ ὅμως τὸν λόγον
παρ' ἑαυτῷ. Συντασσομένων δὲ τῷ βασιλεῖ πάντων,
μετεχαλεῖτο τὸν ὑψηλόφρονα Λατῖνον Exsl.oy χοὶ
ἀναιδῇ χαὶ ἐπυνθάνετο τίς τέ ἐστι καὶ ὅθεν ὥρμηται
xai ἐκ ποίου γένους, Ὁ δὲ, Φράγγος (65) μέν εἰμι
καθαρὸς, ἔφη, τῶν εὐγενῶν. Ἔν δὲ ἐπίσταμαι,
ὅτι ἐν τριόδῳ τῆς χώρας ὅθεν αὑτὰς ὥρμημαι,
τέμενός (04) ἐστι πάλαι οἰκοδομηθὲν, ἐν d πᾶς

s ex cod Coislin.

(64) Βαλδουῖνος. Balnincs Gothofredi frater, C circuitu. templuni Deiparz Suessionense, mon.

postmodum rex llierosolymitanus.

(62) “1δ8 ποῖος. M ille, opinor, mussitabat [inii-
Li et agre ferens, Fraucis proceribus palatium
Ι

(euntibus non assurrexisse Alexium. Albertus Αἢ. ἡ

lib, wu, cap. 10; Sedebat autem imperator more suo
potenter in throno regni sui, non duci (Gothofredo),
von alicui assurgens ad porrigenda oscula, Vide in-
fra, pag. 517, 401.

(63) Φράγκος. Sum, inquit ille, vere Francus,
ei in ipsa Gallie, quam proprio 3825 nomine
Franciam vocant, provincia, ex nobilibus natus ;
sic enim ea verba capienda, produnt qua infra,
pag. 917, scribit Anpa, ventosum hunc et arro-
gantem Gallum in prima stetisse acie, ac dimi-
casse in eo praelio, quod Solymanuum inter et
Boemundum comiissuni est, statim post expugna-
owam Niemam, gravique aecepto. vulnere, hostibus
terga dedisse. Unde probabilis admodum est con.
jectura eum esse, quem Albertus Aqueusis lib. i,
cap. 59, ei ex eo Tyrius, lib. ui, cap. 14, Fober-
tum. Parisiensem vocxut, et miseris volentem suc-
currere, sagitta volatili confixum et exstiuctum
tradunt, Cum. igitur Roberto. Luteija. Parisiorum
tiatale solum esset, jure se purum putum Fraucum
jactitabat, cum urbs. illa non. modo regui totius,
sed esset etiam caput istius provincie, quam pe-
€uliari appellatione Franciam dicimus.

(64) Τέμενος. Nostram de Latini, seu Franci
istius ostentatoris patria conjecturam uon mini-
mum (irmaut, qua ille subdit, duw ait esse nimi-
rum intra istius provincie, undeei origo et natales
terminos, vplobov, seu tractum, vel potius. pagum,
aut regiouem | (Galli dicimus un. (Juartier), ubi
iuzdiflcatum ab antiquo templuut, quo, qui mono-
inachiam singulareve certamen obire solent. prius-
quam jn arenam descendant, orationis cousa sece-
dunt, et in eo. peinoctaut, Hoc. eiim serborum

sterio virginum insigne, ab Ebroino Majore Pal;-
ti olim exstructum, procul dubio denotavit, in
quo D. Drausii episcopi Suessionensis corpus
religiose asservatur οἱ colitur, quem duello diwi-
caturi solebant invocare. Fuit autem tractus, .sed
pagus Saessionensis jam olim, ut et. etiamnum,
intra province Francie limites, quod diaerte 1c
siatut. Villbarduinus, n. 6. Gallorum vero, alio-
rumve erga D, Drausium in hisce occasionibus
religionem et cultum. przedicat in. primis Joannes
Sarisberiensis, epist. 159 : Est autem S. Drausiss,
gloriosissimus confessor, qui sicut Franci et Lotha-
ringi credunt, pugiles qui ad memoriam ejus yer-
noctait, reddit invictos, ut et de Burgundia et [talía
in tali 3ecessitate cou[fugialur ad ipsum. Nam εἰ
Robertus ἐς Monteforti οἱ pernoctavit — adcersus
Henricum de Essexia dimicaturus, Cujus quidem
pue in D. Drausium religiovis originem BHeurceo
D duci uescio cui videlur ascribere veius poel3 ver-
naculus, qui Ludovico Vil regnante vixit, in pro-
lixiori illo poemate, quod De Guarino  Lothareno
iuscripsit ; qui fusis et deletis ad Augustam. Socs-
sionum Huunis, vel Saracenis, fluvium, abster-
gendi pulverís et sanguinis causa, ingressus, «tri
Crucem coloris adversa aqua innatantem subito
€onspeclam, et concitato in medias undas cquo,
inde eductam, nullo perfusus adore. ad. mona-
sterium S. Drausii detulit, Deiude subdit natam iude
religionis el cultus originem erga sacram bauc
adem, ad quam passim confluunt quello dimicaturi :
Si l'emporta au. mouiier Saint Drosin,
Encor 1 est, oncques puis n'en parli,
Tres-bien le leuent et vieillart et meschin,
Veiller i vont eucor li pelerin,
Cil qui bataille veulent [ere et fournir.
Itum praterea sibi Deum ante duella σους δή,
et saactorum patro iniis sese comuittendi murem

Digitized by Google
