τὶ

ALEXIADIS LIB. X.

118

à yap δεινὸς (68) Βαϊμοῦντος τῶν μὲν ὄψων οὐ μόνον A mus ; verum. *i hec tibi forte. alibi nutrito, aliler

ἀπογεύσασθαι ὅλως, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄκροις δαχτύλοις
προσψαῦσαι ἠνέσχετο, ἀλλ᾽ ἀπώσατό τε εὐθὺς καὶ
μτδενὶ τὰ τῆς ὑποδραμούσης αὐτὸν ὑπονοίας ἐνφή-
νας “τοῖς παρεστῶσι πάντα διένειμε, τῷ μὲν φαινο-
μένῳ φιλο: ροντῖσθαι τούτους ὑποχρινόμενος, τῇ δ᾽
ἀληθείᾳ, εἴ τις χαλῶς σχοποίη, θανάτου χρατῆρα
χεράσας αὐτοῖς. Οὐδὲ τὸν δόλον ἐπέχρυπτε, τοσοῦτον
χκαταφρονητιχῶς περὶ τοὺς ὑπ᾽ 5᾽ αὐτὸν διέχειτο, Τὰ
μὲν ὠμὰ κρέατα κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἐνεγχαμένης
τοῖς ἰδίοις ὀψοποιοῖς κατασχενάται ἐπέταττε. Τῇ
μετ αὐτὴν δὲ τοὺς ὄψα ** ἐκεῖνα ἐδηδοχότας ἔπυνθά-
veto ὅπως αὐτοὺς διέθεντο. Τῶν δὲ χαὶ λίχν καλῶς
εἰρηκότων, ὡς μηδὲ τῆς τυχούσης αἰτθέσθαι βλάθης,
ἀποχαλύψας αὐτοῖς τὸ ἀπόῤῥητον ἔφη" Ὥς ἔγωγε
μεμνημένος τῶν μετ᾽ αὐτοῦ πολέμων καὶ τῆς μάχης
ἐχείνης, ἐδεδίειν μὴ τὸν ἐμὸν ἴσως ἐξαρτήσῃ '* 0áva-
τον, θανάσιμόν τι φάρμακον τοῖς ὄψοις ἐπεμδαλών.
Ἰοιαῦτα μὲν τοῦ ' Βαϊμούντου. Ἐγὼ δ᾽ οὔποτε
πονηρὸν ἐθεασάμην, μὴ τοῦ ὀρθῶς τι ποιεῖν πόῤῥω
ποὸυ ἐν πᾶσι λόγοις xai πραχτέοις θέοντα, ὁπη-
νίκα γάρ τις τῆς μεσότητος ἐχσταίη πρὸς ὁπό-
τερον ἂν τῶν ἄχρων νεύσεις πόῤῥωθεν τῆς ἀρετῆς
ἔστηχεν,

assuelo, minus arriserint, en escas. ἱποοείας adliuc
qua prout jusseris tibique sapuerit condiri pararique
a quibus voles poterunt. 1d sic imperator constituit
pro sua incredibili tractandorum hominum peritia.
Cum enim, ut solebat ex vuliu ac nutu penetrare
iu arcara mentium, facile comperisset Baimundum
iugenio esse astuto ἃς suspicacl, providit fore ut,
si ei apponerentur a ministris imperatoris olim
hostis cibi cocti, metu inspersi aut admisti veneni
concepto, iis vesci cunetaretur, Nec fefellit eum
sua conjectura; Baimundus enim ne summis qui-
dem digitis 'contingere, nedum — gustare, sustiouit
paratos cibos ; obtexit tamen suspicionem ostentata
liberalitatis specie; nam simulatione gratificandi

D astantibus cuncta eis fercula distribuit, revera

pessime de iia merens, quibus cibos opinione sua
infectos et mortiferos ministraret, Nec dissimulare
saltem dolum putavit tanti, sed qua erat arroganti
(iducia contemptuqne przeditus suorum, ipse car-
nibus sibi oblatis adhuc crudis niore patrio a pro-
priis coquis preparati; eo die usus, postridie suos
rogavit ecquid valerent, 303 et ut eos juvisset
pridiana cena ; iis vero przclare ee habere aiepti-

bus, nee ullum vel minimum incommodum sensisse, Atqui ego, inquit arcanum  delegens, cum
memória repeterem bella olii ἃ me gesta adversus imperatorem et pugnam illam qua ipsum fugovi,
uli cibis ejus jussu paratis nolui, merito metuens ne venenum iis inspersum esset. [ta !lle sane ἰηι-
prudenter; quippe id committens ac prae sc ferens qnamobrem a suis superbum sui despecium ulci-
scentibus merito proderetur aut desereretur : cu;us tanti periculi aleam utcunque alioqui callidus in-
consullissime tum jecit. Raro enim (id quod ego longo usu. animadverti) homines improbi quidquam
recte. consulunt. faciuntve : adeo verum. est. quod sapientes sciscunt, ubi quis ἃ mediocritate virtutis
excesserit, utrunivis in exiremum declinet parum interesse ; semper enim longo intervallo ab honesto
distare,

Μεταπευψάμενος οὖν τὸν Βαϊμοῦντον τὸν συνῆθη C — Creterum. Auzustus, accersito deinde Baimundo,

τοῖς Λατένοις xat ἐξ αὐτοῦ ἐζήτει ὄρχον (69). Ὃ δὲ,
τὰ ἑαυτοῦ ἐπιστάμενος, xal ὅτι οὔτε Ex. προγόνων
περιφανῶν ἐγεγόνει, οὔτε χρημάτων εὐπορίαν εἶχε,
χαὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ δυνάμει; πολλὰς, ἀλλὰ μετρίως 15
πάνυ τοὺς συνεπομένους αὐτῷ Κελτοὺς, χαὶ ἄλλως
δὲ φύσει ἐπίορκο; ὧν, μάλα προθύμως τῷ τοῦ αὐτο-
χράτορο; ὑπεῖξε θελήματι. Καὶ θ᾽ οὕτως ὁ βασιλεὺς,
περὶ τὰ βασίλεια οἰκίσχον τινὰ ἀφορίσα;, εἰς τοῦ -
ὄχφος χατέστρωσε παντοίων εἶδος χρημάτων καὶ
ἀμφίων, χαράγματός (10) v& χρυσίου καὶ ἀργύρον,
xai τῆς κατωτέρω ὕλης, τοτοῦτον πληρώσας τὸ ot-
χημα, ὡς μηδὰ βαδίζειν δύνασθαί τινα τῷ πλήθει
πούτων συμποδιζόμενον. Τῷ δὲ μέλλοντι ὑποδεῖξαι

consuetum Latinis jusjurandum et ab ipso exegit.
Nec dubitavit ille sut cunctatus est vel quod minus
se a proavis nobilem, minusque a fortuna opibus
comitatuque instructum sciens, Causam non esse
vidit, cur quod alii Galli principes rebus omnibus
prestantiores non recusaverant, ipse detreetaret :
vel quod homo ad religionis contemptum educatus,
et longo usu quasi quadam natura perjurus, ridi-
culum putaret in juramento tergiversari, cujus
ipse susque deque babita reverentia nihilominus
certus esset, eo'quo spes el usus vocaret recta
tendere. Αἱ ei postquam ita prompte ac perlibenter
juramentum praestitit, nova benevolenti? sue pi-

ταῦτα τῷ Βαϊμούντῳ ἐπέταττεν ἀθρόον τὰς πύλας D gnora injecit imperator. Curavit nimirum conclave

ἀναπετάσαι. 'O δὲ ἐπὶ τῇ τούτων θέᾳ ἐχπλαγείς
φησιν" El τοσαῦτά pot. προσὴν χρήματα, πολλῶν ἂν
χυρῶν χύριος πάλαι ἐγεγόνειν αὐτός. Καὶ ὅς

quoddam Augusti palatii divitiarum omnis generis
rongestione ita compleri, ut. pavimentum ipsum
nummis passim monilibusque ac attalicis concbilia-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

"duofvac. 5 ἐπ᾽, 9 τὰ ὄψα, 7* ἐξχρτύσῃ.

"o τὰ τοῦ,  "* μετρίους.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(68) Ὁ γὰρ δεινός. Boemundus nullo modo Alezio
fidere poterat , inquit. Alberi, Aq. lib. u, cap. 18

en ᾿Ἑζήτει ὄρχον. Albertus Aq. lib. i, cap. 18;
Fulcher. lib. 1, cap. ὁ; Robertus Mouacb. lib. it,
pag. 98 , Tyrius, et alii.

PaTROL. Gn. CXXXI,

(70) γματος. 8G&& Albertus Aq. lib. m,
eap. 18 : Suadimque. allata. sunt. Boemundo , sicut
Godefrido, munera miri et inauditi thesauri in auro
et argento ; vasa quoque pretiosa opere et. decore
multo ampliora, quam ut ab aliquo possit estimari,

25

m -

Digitized by Google
