193 ALEXIADIS LIB. XI. 794
involant. Colliduntur acies, acri, si "nquam alias aut alibi, gravi et atroci prelio, nec minus. diu-
lurno ; nam partis utriusque obnoxia pertinacia in zequilibrio fortan:e quodam toto ferme die pugna
constitit, Sub solis tamen occasum vertuntur in fugam. Turci; intempestivis. vielori scilicet, opportu-
nis victo, tenebris prohibentibus, ne fugacibus insequendis, successus fructum pernicie hostium
G^lli extenderent. 911 Qui splentidz — vietorie compotes. trinmphabundi revertebantur. in castra,
capita. ccsoram hostimn longis hastilibus infixa przeferentes, ad terrorem videlicet ohisessorun,
quos ille conspectus de elade suorum admonitnrus erat, erepturusque eisdem omnem demum speu
Salis esset. clade ista

quam in sultanis auxilio constituerant ; a quoquam nihil exspectandum | foret,

prima et quasi ad limen offensione derlaratum, ex

quibus colligerent frustra vexari se casso la.

bore reptignandi, et pertinaciam fracti remitterent,
Τοιαῦτα μὲν οὖν οἱ Λατῖνοι πεπράχασί ve xal A — Tali spe ac consilio Latini talia gerebant. Sultaneg

διελυγίσαντο, Ὁ δὲ σουλτάνος, tX ἄπειρα τούτων
θιασάμενος πλήθη, xal τὴν ἀχάθεχτον τόλμαν ἐξ
αὐτῆς προσθολῆς ἐγνωχὼς, τοῖς ἐντὸς Νιχαίας Τούρ-
xotg τὸ ἐνδόσιμον δίδωσι, Πράσσετε τοῦ λοιποῦ,
λέγων, πᾶν 5st βέλτιον xplvexe* ἤδει γὰρ πρὸ πολ-
λοῦ τῷ βασιλεξ μᾶλλον προαιρουμένους παρα-
δυῦναι τὴν πόλιν f| παρὰ τῶν Κελτῶν ἀλῶναι. Ὃ δέ
γε Σαγγέλης, τοῦ προχειμένου ἐχόμενος ἔργου, μό-
συνα xuxjotep τεχτηνάμενος, xal ἐξ ἑχατέρου
μέρους βύρσαι:"» αὐτὸν περιστείλας, κατὰ δὲ τὸ
μέσον λύγοις διλπλέξας xal πάντοθεν κατοχυρώσας,
τῇ πλευρᾷ" προσεπέλασε τοῦ λεγομένου Γονάτου
πύργου. "Oc τὴν ἐπωνυμίαν ἐχληρώσατο πάλαι,
ὁπηνίχα Μανουὴλ (85) ἐκεῖνος ὁ τοῦ προδεθασιλευ-
χότος Ἰσααχίου τοῦ Κομνηνοῦ ὁ" πατὴρ, καὶ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου τοῦ πρὸς πατρὸς ἐμοῦ
πάππου, στρατηγὸς αὐτοχράτιρ τῆς ἐῴχς ἀπάσης,
παρὰ τοῦ τότε βατιλεύουτος Βατιλείου προὐδέδλητο"
ig' ᾧ τὴν μετὰ τοῦ Σχληρηῦ ἔχθραν διαλῦσαι, ἢ
χειρὶ πρὸς τοῦτον ἀντιχαταστὰς ἢ γνώμῃ πρὸς
tlprvixXg σπονδὰς τοῦτον συνελάσας. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ
Σχληρὸς μαχιμώτατο; ὧν ** αἵμασι χαίρων ἀεὶ τὴν
μάχτν τῆς εἰρήνης μᾶλλον ἠσπάσατο, πολέμων
μεγάλων χαθ᾽ ἐχάστην συῤῥηγνυμένων, ὡς τοῦ
Σχληροῦ μὴ μόνον τὴν εἰρήνην μὴ θέλοντος, ἀλλὰ
δι᾿ ἑλεπόλεων γενναίων ἀγωνιζομένου τὴν Νίχαιαν
ἑλεῖν, καταῤῥάξαντος τὰ τείχη τοῦ πλείονος μέρους
«τοῦ πύργου ποδοχοπηθέντος χάτωθεν, συνέδη σάξαι
τὸν πύργον ὡς ἐπὶ γόνυ δοχεῖν ἐπιχλιθῆναι, xix C
τούτου τῆς τοιαύτης μετειληχέναι προσηγορίας,
θὕτω μὲν οὖν τὰ κατὰ τὸν Γονάτην παρηχολουθήχει,
Ὁ δὲ Σαγγέλης τὸν ἤδη ῥηθέντα μόσυνα ἐμπείρως
πάνυ χατασχευάσας, ὃν οἱ πλείονα ἐμπειρίαν τῶν
μηχανικῶν χεχτημένοι χελώνην (84) κατονομάζου-
σιν, Ext! qQ τούτου ἄνδρας ὁπλοφόρους τειχεσιπλή-
χτὰς ' εἰσῆξε, xal ἑτέρους τοὺς τὸν πύργον χάτω-
θεν κατασείειν διὰ σιδήρων εἰδότας ἐφ' ᾧ τοὺς
μὲν πρὸς τοὺς ἄνωθεν τοῦ τείχους μάχεσβαι, τοὺς δὲ
ἐχεχειρίαν ἔχειν ἐντεῦθεν * τὸν πύργον διορύττειν. Οἵ
χαὶ χορμοὺς ξύλων εἰσῆγον ἀντὶ τῶν ἐξαγομένων λί-
ϑων, Μέχρι δὲ τῆς ἐντὸς ἐπιφανείας ἐφθαχότες ὡς xat

vero, muliitadine illornm  innumerabili: conspeeta,
vim eorum insuper atque audaciam plane inelucta-
bilem atque invictam expertis in congressu, Turcis
qui Niezam propugnabant. signifleari curavit, per-
mittere se illis v1 sii pro arbitratu consulerent.
Consensus hic erat in conclusionem deditionis im-
peratori faciendz, ad quem potius quam ad Gallos
propendere Nicweuses Turcos animis, perspectu'a
snltani jam pridem erat. Cxterum Sangeles susce-
Pto inslans operi, turrem ligneam rotundi forme
architectatus, eam buhulo corio undique protectam
ac circa medium viminnm ramalimque fissorum
lentis. astrictam amplexibus, exteraque, onini ex
parte, quz adhiberi eumque potuit cura ac cautione
communitam, admovit hostili turri qu» vocabatur
Conatos, quasi diceres, genu flexo inclinatam. 14
ea turris nomen olim. obtinuerat quaudo ille Mi-
chael, Isaaci Comneni imperatoris, et Joannis fra-
tris ejus paterni mei avi, pater, prefectus. eum
summa potestate universe orientali militiz fuit, ab
eo qui tum habenas moderabatur. imperii: Basilio.
Is enim Moanueli curam. dederat. terminandi quo-
modocunque vel tractatione sedata, vel cruenta
victoria, dissidii quo4 illi grave ac perniciosum
intercedebat cum Duro. At Durus alteri parti optio-
nis ejus, placidze nempe compositioni, loeum reli-
quit nullum ; homo abhorrentis a pace natures, qui
wibil uisi prelia spiraret ac sanguinem, el non
viam aut instrumentum spei, sed votorum sum-
mam bellum haberet, Itaque tractationis apes om-
nis abrumpitur. Niesa quin etlam in qua erat Ma-
nuel, a Duro summis opibus machinisque omnibus
admotis oppugnatur, Ac forte incubuit is impetus
vehementior in istam de qua agimus turrim, cujus
inferiori parte Duri oppugnantis machinis co-
mersa subtractaque, contigit subsidere repente in
vestigio superiorem molem, quae inopinate fastigio
submisso velut in genua procumbere visa est, binc
Gonatos appellata. Suum ad hane. eamdem sugge-
stum ligneum apte fabricatum (talium periti testu-
dinem dicerent) scite plane Sangeles admovit. Nec

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*5 Bópsas.
* ὥστε.

*5 ταῖς πλευραῖς,

** Deest vocula ὁ.

* ajvab£Agou, — 9 ὧν καί. ! τειχεσιπλῆτας.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(85) Μανουή.1, Vide Nicephorum -Bryenium ,
lib. 1, n. 4, et Stemma Comnen.

(84) XeAornv. Vide Albert. Aq. lib. i1, cap. 51;
et Rigalt. ad Ouosand. pag. 57.

Digitized by Google
