907

ANN/E£ COMNEN/B8

ἐδ

ipse artifex, si euriosius quis introspiceret, loculo Α πελάγους τὸ σχάφο; γένοιτο, τροφῆς τε αὐτῷ μι.

deerat, extenius supine, nee nisi caecis meatibus
oceultorum foraminum spiritum ducens. Hac ia
ostentata. quandiu in portu, aut non longe ab ora
Jittorali navis fuit ; ubi altum tenuit, laxata sinula-
tienis ceactio est in curam vivi sepulti. Tamen ubi
cibis appositis se is quasi furtim refecerat, pr:zesti-:
gie iterum, et jussi lacrymae, mendacesque nzenia
ludebantur. Quin etiam ne indicium fctoris ad fi-
dem elati deesset cadaveris, corpus exstincli galli-
nacei capulo inditur : quo putorem inhalante, fucus
videlicet eo jam minus dubitabilis flebat animis,
erumna miserarum ac damno narium : quos si
quisque astantium ictus wephiti avertere obstrue-
reque cogebatur, mirari licet. improbam patientiam
senlientis mortui, qui graviori e vicino afflatus
aura pulrescentis volueris, fructum quo dignus
fuit, inventi. sui przclari, tacite obduraus et iin-
mote sustinens ferebat. Atque ego dum haic reputo,
facile arbitror haud alio ex documento cognosci
posse certius, quam sint irrevocahiles impetus
Barbarorum quamcumque semel in partem incu-
buerint. Ecce iste per quos et quot. labores ultro
susceplos vadit certus ad propositum, ut ne redigi
quidem in &ortem ac societatem mortuorum corpo-
rum recuset, dum quod deatipavil queat. exsequi,
Ilec prima et summa fuit hujus Barbari in perni-
ciem haud dubiam imperii hujusce designata com-
positaque machinatio : cui porem nemo Grscus

«ebíbocay xai ἐπεμελοῦντο, καὶ μετὰ τοῦτο πάλιν
οἱ αὐτοὶ θρῆνοι, xal τὰ αὐτὰ μαγγανεύματα, Ἵνα
δὲ καὶ δοχοίη ὁ νεχρὸς ἕωλος εἶναι xai (uti;
ἀλεχτρυόνα ἀποπνίξαντες fj ἀποσφάξαντες, tits.
x&v τῷ vexpip* xal εὐθὺς ἐκεῖνος εἰς τετάρτην ἡ
καὶ πέμπτην ἡμέραν βαρυοδμότατος ἦν τοῖς ὕσφρη-
σιν ἔχουσιν * καὶ ἐδόχει μὲν τοῦ χρωτὸς εἶναι τῷ
Βαϊμούντου τὸ βαρὺ τῆς ἀναπνοῆς τοῖς ἔξωθεν ἧξα-
τημένοις " πλέον δ' ἐχεῖνος ὁ Βαϊμοῦντος τοῦ im-
πλάστου χαχοῦ συνα πέλανεν, ὥστε ἔγωγε θαυμάζω
πῶς τοσαύτην ὑπήνεγχε τῆς ῥινὸς πολιορχίαν ty
ἔτι μετὰ νεχροῦ συμφερόμενος σώματος. ᾿Αλλ' b.
κεῦθεν μεμάθηκα ὡς ἄρα πᾶν τὸ βάρδαρον viv;
δυσανάχλητον ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἐφορμέσειε, καὶ οὐδὲν
αὐτῷ φορτικώτατον ὃ μὴ ἐνέγχοι, χαθάπεξ ἐμξάλ.
λον ἑαυτὸ πρὸς αὐθαιρέτους χακώσεις" xal γὰρ
οὗτος μηδέπω ἀποθανὼν οὐκ "" ἀπώχνησε ζῇν μετὰ
ἀποθανόντων σωμάτων. Τέχνη μὲν οὖν τοῦ βαρδά-
ρου αὕτη πρώτη xai μόνη κατὰ τὴν χαθ' ἡμᾶς οἷ.
χουμένην πέφηνεν εἰς χαταστροφὴν ἀποῦλέπουσα
«ἧς Ῥωμαίων ἡγεμονίας, Οὐδὲ πρὸ ταύτης Bápfa.
πος ἢ Ἕλλην τοιαῦτα κατὰ πολεμίων ἐμηχανήσατο
οὐδ᾽ ἂν, οἶμαι, μετὰ ταῦτα ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς θεάσαιτο
βίος. Ἐπεὶ δὲ τὴν Κορυφὼ καταλάδοι, ὥσπερ εἰς
ἀχρώρε:ἀν τινα γενόμενος xal χορυφὴν xat xpur-
φύγετον τὴν Κορυφὼ ταυτηνὶ, καὶ ὃν τῷ ἀχινδύνν
τυγχάνων ἀνήγερτό τε ἀπὸ τῶν ἐν δόξῃ νεχρῶν xal
τὴν νεχροφόρον ἐχεῖσε λάρναχα κχαταλείψας, ἡλίον

aut Barbarus tot bellis olim gestis excogitavit um» ( τε ἐνεφορεῖτο πλείονος καὶ τοῦ ἀέρος ἀνέπνει χαθα-

quam suscepitve ; sed nec puto in consequentem
sialem ejus exemplum posterorum ullius imita-
tione propagandum. Ceterum simul isto cursu
Coryphum tenuit, jam quasi subductus in arcem
suam atque in tuto positus excussit libitinam; 3442
et e feralibus emicans latebris secgre liber coelo
luceque liouriendis affatim, interclusi modo spiritus
inter angustias ferelri, damna pensaba:. Indigenze
concurrere ac mirari hospitera cultus insueti, spe-
εἰς vesteque peregrina ; tum quaritare quod ei ge-
nus? qua fortuna? quis, unde, quo iret? Ille pro
familiari contumacia, neminem obviorum responso
dignatus, ducem urbis dixit se alloqui cupere. Erat
tus is Alexius quidam Armeniaci thematis, quem
oblatum figens oculo superbo, nutuque ae superci-
lio plane in. quam odiosissimum barbarici fastus
specimen deformatis : Fac, inquit, meis verbis im-
peraiori Alezio nunties, adesse me illum, notum ipsi
pro[ecto, nisi dissimulut, et si satis meminerit cla-
dium suarum, formidatum Baimundum Roberti fi-
lium. Qui quid. manu, quid hasta, quid aggredicudi
audacia, quid urgendi perseverantia valeat, salis
experiri potuerit priori bello sibi suoque imperio
luctuoso. Atque illum talem. Dei singulari beneficio

D

ρωτέρου xal περιενόστει τὴν πόλιν τὴν Koporó,
“Ὃν ἑωρακότες ἐν ξένῃ καὶ βαρδαριχῇ στολῇ ἀνεξυν
θάνοντο τότε ** γένος χαὶ τὴν τύχην, xal τίς τε εἴην
xal πόθεν fixec καὶ εἰς οὃς παραγίνεται. Ὁ δὲ τῶν
μὲν ἄλλων ὑπερεώρα πάντων, ἀνεζήτει δὲ τὸν δοῦχε
τῆς πόλεως, "Hv δὲ ἄρα οὗτος ᾿Αλέξιός τις θέματο;
᾿Αρμενικοῦ "5 γενόμενος. Ὃν θεασάμενος uii
σοδαροῦ τοῦ βλέμματός τε καὶ σχήματος, xal v-
ὁαρᾷ τῇ φωνῇ ἰχρώμενος xat ὅλως βαρδαρικῇ, "Azar
vellet προσέταττεν ᾿Α(εξίῳ τῷ αὐτοκράτοιι,
ὅτι Σοι ἐγὼ Βαϊμοῦντος ἐκεῖνος ὁ τοῦ Ρομπέρ-
του, ὃν ἀνέκαθεν χρόνος καὶ σὲ xal τὴν ὑπὲρ ci
βασιλείαν ἐδίδαξεν ὁπόσος τίς εἶμι τὴν ἀνδιεείαν
xal τὴν ἔνστασιν, ἐφ᾽ ᾧπερ ür xal τὴν ῥοπὴν
«Ἰάδοιμι, ὡς οὐκ ἂν ἀνασχοίμην Toro Θεὸς τῶν
πρὸς ἐμὲ γεγεγημένων κακῶν " ἐξότου γὰρ ζιὰ
τῆς Ῥωμαίων τὴν 'Avridyov κατέιλαδον, καὶ Ze
plav. ὅλην ἠγδρωποδισάμην τῷ ἐμῷ δόρατι, ποὶ-
Anc παρὰ σοῦ καὶ τῆς σῆς στρατιᾶς πιχρίας
ἀνεφρορήθην, ἐϊπίσιν ἐξ ἐλπίδων παραπεμπόμ:
voc, καὶ εἰς μυρίας συμφορὰς καὶ πολέμους
βωρθδαρικοὺς ἐμδαλλόμενος. "AAAa ror γε ἴσθι
μὲ κἂν ἀπέθανον, πάλιν ἐξ ὑπαρχῆς dva6sGu-
κότα καὶ τὰς σὰς διαδεδρακότα χεῖρας " xài

Varia lectiones ex cod. Coislin.

*! ἀποθανὼν, ἀλλὰ σχήματι μόνῳ ἀποθανὼν, οὐκ,

5. τό τε. “5 λρμενιανοῦ,

Car. Dufresnii Du Cangi noti.

* Hic deficit cod. Flor.

Digitized by Google

