&l ALEXIADIS LID. ΧΙ, 843
αὐτὸν οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐγνώχεσαν, μεταπεμψά. A flerent exstincto forte Gothofredo Latini qui llie-
μενοι τὸν βαλδουΐνον περὶ τὴν "Ebegav τότε ἐνδια- rosolymis erant consultatione instituta de swcces-
τρίθοντα, ῥῆγα Ἱεροσολύμων xatéotnoav. 'O piv — sore regis defuncti deligendo, Saugelem Tripoli

οὖν βασιλεὺς τὸν Σαγγέλην ἀσμένως ἀποδεξάμενος
ἐπεὶ τὸν Βαλδουῖνον μεμαθήχει τὴν ἐν ᾿Ιεροσολύ-
poc ἀρχὴν ἀναδέξασθαι, παρακατεῖχε μεθ᾽ ἑαντοῦ,

accersuut, regnum ei lHierosolymitanum deferre
cupieutes. At ille usque cunctabatur, adeo ut etiani
Constantinopolim retrocederet , ubi cum moras

iraberet nullam certam spem. facieus sui Hierosolymain adventus, Hierosolymenses Galli Balduinum
evocatum Edessa regem suum creant. Imperator Sangelis ad se adventu prius delectatus, ubi post-
mojum Balduini electionem audivit, eo sibi putavit faciendum impensius ut tglem apud se virum  reti-

peret.

Ὁπηνίχα xai τὸ τῶν Νορμάνων qoadzov **. χατέ-
λιθεν, ἡγεμόνας ἔχον ἀδελφοὺς δύο, Φλάντρας (56) xa-
λυυμένους οἷς πολλὰ πολλάχις ὁ βασιλεὺς δυμξουλενό-
μενος τὴν αὐτὴν τοῖς προλαδοῦσι φοτάτοις " ὁδεῦσαι,
xil διὰ τῶν παραλίων τὰ Ἱεροσόλυμα χαταλαδεῖν, ἢ
xal ojo τῷ λοιπῷ στρατεύματι τῶν Λατίνων ἐνω-
tva. Πειθομένους τούτους οὐχ εὕρισχεν, ἅτε τοῖς
ἐράγγοι; ἑνωθῆναι μὴ βουλομένους ἀλλ᾽ ἑτέραν ᾿
ἰδεῦσαι ὑδὺν διὰ τοῦ ἀνατολιχοῦ, καὶ χατευθὺ χω-
μἶσαι τοῦ Χοροσᾶν (7) οἰοικένους κατασχεῖν τὸ
τοιοῦτον, 'O δὲ βασιλεὺς πάντη ἀσύμφορον τοῦτο
γνώσχων χαὶ τὴν ἀπώλειαν μὲ) θέλων τοῦ τοσού-
t) λαοῦ" {πεντήχοντα γὰρ ἧσαν χιλιάδες ἱππέων
ἀνδρῶν, xai ἑκατὸν πεζῶν), ἐπεὶ μὴ πειθομένους
τούτους ἑώζα, τὸν δεύτερον ὅ φασι πλοῦν ἐρχόμενος,
τὸν Σαγγέλην (08)" χαὶ τὸν Τζίταν συνεχπέμπει
τούτοις, ἐφ᾽ (p συμθουλεύειν τε τὰ συνοίσοντα, xal
τῶν παραλόγων ὁρμῶν ὡς ἐνὸν ἀνασειράζειν αὖ-
τούς, Διαπεραιωθέντες οὖν τὸν τῇς Κιδωτοῦ πορθμὸν

185 vice rerum pervenit Constantinopolim Nor^
manicus exercitus ductores habens fratres duos
Flandrenses dictos. Ilis magnopere suadebat impe-
rator ut priorum et ipsi exercituum vestigiis 331
insisterent, et per maritimas regiones Hierosoly -
mam proficiscentes Latinis qu:e jam erant illic sese
copiis adjungerent. Verum hac ipsis utique pro-

' bari nunquau potuere certis animo non jungere so

Gallis, nec societatem inire cum illis praed: glo-
Tizve, sed novum campum propriam virtuti qu:-
rere; viamque inteutatam adhuc Latinorum armis,
recta per orientalem limiteni capessere Corosanum
versus, eujus etiam regi: urbis expugnationem de-
przedationemque jam spebus pracipiebant, Facile
sentiebat imperator quam non dubiam in perniciem
ista consilia vergerent : tamen quia durum erat. et
inutile capitibus iuvict:e perlinacize sanui sine fine
sine fructu oggerere cousilium, cessit aliquando :
et ne tum quidem immemor humanitatis, quam se-

xd πρὸς τὴν ᾿Αρμενιακὸν ἐπειγόμενοι τὴν “Αγχυ- C cundam inire potuit viam consulendi hospitibus,

(vv καταλαδόντες ἐξ ἐφόδου ταύτην χατέσχον' xal
visu τὸν ἽΛλην διαδάντες, πολίχνιόν τι xatéAaÓove
Ἐπεὶ δὲ τοῦτο 'Ρωμαῖοι κατεῖχον θαῤῥήσαντες,
xal τὰς ἱερὰς ἐπενδυθέντες οἱ ἱερεῖς στολὰς, Εὐαγ-
γέλιόν tt xal σταυροὺς κομιζόμενοι, ὡς Χριστιανοῖς
τούτοις προσήεσαν. Οἱ δὲ ἀπανθρώπως καὶ ἀπηνῶς
εὐ τοὺς ἱερεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς λοιποὺς τῶν
Χριστιανῶν ἀναιροῦσι, καὶ ἀφροντίστως τοῦ λοιποῦ
ὡς πρὸς ᾿Αμάσειαν ἀπονεύσαντες: τὴν ὁδοιπορίαν
ἐποιοῦντο, ΟἹ δὲ Τοῦρχοι ἐμπειροπόλεμοι ὄντες,
προχαταλαδόντες τὰς χώμας πάσας xal τὰ χορτά:-
μᾶτὰ πάντα ἐνέπρησαν, ἐφθαχότες δὲ τούτους ὀξέως
προσέδαλον. Δευτέρα δὲ ἣν (99) xa0' ἣν ὑπερίσχυσαν
τούτων οἱ Τοῦρκοι. Καὶ τηνιχαυτα αὐτοῦ που xata-

priori exclusus vitio ipsorum, cupide arripuit simul
et provide. Miserans siquidem et quantum in ipso
erat prohibere satagens iuteritum tantae multitu
dinis (erant quinquaginta millia equitum ; peditum
centum millia), Sangelem εἰ Tzitam cum ipsis mi-
sit, negotio utrique dato snadendi meliora in occa-
sionibus, et intempestivos gentis praeferocis impetus
qua vi quaque arte valerent eatenus coercendi ne
in exercitus totius exitium ruerent, Trajecto igitur
Ciboti freto versus Armeniacum provecti limitem,
Ancyrain capiunt, lali deinde amne transito, cui-
dam se oppidulo admovent : quod cum a Roinavit
inculeretur cives a. Christianis nihil mali veriti oc«
curruut Normanis obviam sacris induli vestibus,

Varico lectiones ex cod. Coisliu.

* φηοσσάτον, ὅ᾽ φοσσάτοις.

Car. Dufresmi Du Cangii noti,

patríam parabant, secesserat sub an. 1100, paulo
ante exstineiaimn Gothofredum. Albert, Aq. lib. vt,
exp. $5; lib. virt, eap. 5, 6, 7; Fwlcher. lib. 1,
cp, 20; Orderic, Vital. lib. x, pag. 779.

, 96) Φηάντρας. Expeditionemm | Longobardorura
inielligu, quibus adjuncti non pauci e Germania et
Gallia comites, qui ea tempestate Constantinopolim
perenerunt, De h.c Alberi, Aq. lib. vit, cap. 5, 6
et seq. Tyr. lib, x, cap. 12 et 19; Maibisns Paris.
tt alii, At nullos ibie Normannia comites agnoscunt
Sriptotes, neque exercius. ductores. Flandreuses
duos, quos bie. Anna couminiscitur; nisi fortassis
iu ista fuerint expeditione Philippus et Willelmus,
Woberii comitis Flandrie fraures, de quibus Meicr.

l'arRot. G2, CANXI.

an. 1104 et 1109,

(57) Χοροσᾶν. Albertus Aq. lib. vut, cap. 7:
Diceutes se. eiiam reqnum Chorozan vi intrare, ac
Boemundum de captivitate Turcorum aut extorquere,
et liberare, aut in viriute sua civitatem Baldach. qua
est capul regni Chorozan, obsitere el destruere.

(53) ZaryéAnr . Consalendus prater Albert, ΑἹ.
lit. vut, eap. 7, Orderie. Vital. hib. x, pag. 789 e!
seq., ubi Lotam Unc Longobardorum et Aquitano-
rum expeditionem, variasque a Turcis nostris illa-
tas clades accurate comineinorat.

(59) Δευτέρα δὲ ἦν. Accidit clades ista cirea
Junium mensem un. 1101. Aliert,. Aq. Jib. viu,
cap. 15 et seq.

21

Digitized by Google
