853

ALEXIADIS LIB. XI.

954

δὲ παραγενόμενοι ὡς τῆς ἄγρας ἣ στόχουν ὀλίγους A simul eidem illi viro probatissimae "virtutis , quo

τινὰ; ἐφευρηκότες τῶν Πισσαίῳν αὐτοῦ που xata-
λειφθέντας, ἐπυνθάνοντο ὅπου ὁ Ηισσαιχὸς ἐξώρμῃσε
σιόλος. Οἱ δὲ πρὸ; τὴν 'Ρόδον ἔφασαν, Καὶ παρα-
χρῆμα λύσαντες τὰ πρυμνήσια θᾶττον τούτους xaté-
λαῦον μεταξὺ Παττάρων xai Ῥόδον. Τούτους δ᾽ οἱ
Πισσαῖοι θεασάμενοι, μόθου παραυτίκα σχῆμα δια-
τυπώπαντες πρὸς μάχην οὐ τὰ ξίφη μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τὰς χαρδίᾳς ἔθηγον. Ἐπικχαταλαδόντος δὲ τοῦ
Ῥωμαϊκοῦ στόλου χόμης τις Πελλοπονήσιος (74)
Περιχυτάνης * καλούμεγος ναυλοχεῖν ἄριστα ἐπιστά-
μένος ὡς τούτονς ἐθεάσατο, ταῖς χώπαις τὸ ἴδιον
πιερώσας μονῆρες ὡς εἶχε κατ᾿ αὐτῶν ἵεται, καὶ
διαμέσου τούτων ὡς xüp διελθὼν εἰς τὸν "Popol-
xh αὖθις ἐπανέστρεφε στόλον. Ὁ μέντοι Ῥωμαῖ-
xb; στόλος οὐχ εὐτάκτως τῆς μετὰ τῶν Πιασαίων
μάχης ἀπεπειρᾶτο, ἀλλ᾽ ὀξέως καὶ ἀδυντάχτως τού-
τους " προσέδαλλε. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Λαντοῦλφος
πρῶτος προσπελάσας τοῖς Πισσαίοις ναυσὶν, ἄστοχα
τὸ «üp ἔόαλε καὶ οὐδέν τι πλέον εἰργάσατο τοῦ
πυρὸς σκεδασθέντος, Ὁ δὲ λεγόμενος Ἐλεήμων
χόμης ἀναισχύντως μεγίστῳ πλοίῳ κατὰ πρύμναν
προσδαλὼν τοῖς πηδαλίοις τούτου περιπεσὼν καὶ
ph εὐχερῶς ἔχων ἐχεῖθεν διαπλωΐσασθαε, κατεσχέθη
ἂν, εἰ μὴ γοργῶς πρὸς τὴν σχευὴν ἀπεῖδε. Kal
πὸρ χατ' αὐτῶν ἀφεὶς οὐχ ἄστοχα ἔδαλεν. Εἶτα
τὴν ναῦν ἐπὶ θάτερα γοργῶς μεταφέρων καὶ ἐτέ-
βᾶς παραχρῆμα τρεῖς μεγίστας ἐπυρπόλει τῶν
Βαρθάρων ναῦς. Ἐπεὶ δ᾽ ἅμα καὶ συστροφὴ ἀνέ-
μὸν τὴν θάλατταν ἐπεισπεσοῦσα ἀθρόον διετάραττε
τὰς τε ναῦς συνέτριδε χαὶ μονονοὺ βυθέξειν ἢ πείλδι"
ἐῤῥόφθη * γὰρ τὸ κῦμα, ἐτετρίγεσαν ai χεραιαὶ,
τὰ θ᾽ ἱστία διεῤῥήγνυντο. ᾿Ἐχδειματωθέντες οἱ Βἀρ-
6apot, τὸ μὲν διὰ τὸ πεμπόμενον nüp* οὐ γὰρ ἐθά-
δὲς ἦταν τοιούτων σχευῶν i| πυρὸς, ἄνω μὲν φύσει
τὴν φορὰν ἔχοντος, πεμπομένου δ' ἐφ᾽ ἃ βούλεται
ἃ πέμπων χατά τε τὸ πρανὲς παλλάχις καὶ ἐφ᾽ ἐχά-
*tpa* τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ θαλαττίου χλύδωνος συγχυθέν-
τες τὸν νοῦν φυγαδείᾳς ἥψαντο, Οὕτω μὲν οὖν τὰ
τῶν Βαρδάρων. Ὃ δὲ τοι 'Ῥωμαϊχὸς στόλος νησιδίῳ
τινὶ προσώχειλεν οὑτωσί που χχλουμένῳ Σεύτλῳ (15).
Αὐγαζούσης δὲ τῆς ἡμέρας ἐχεῖθεν ἀπάραντες τῇ
Ῥόδῳ προσώρμησαν *. Τῶν πλοίων οὖν ἀποβάντες
καὶ ἐξαγαγόντες ὅσους ἔφθασαν χατασχεῖν καὶ αὐτὸν
δὴ τὸν τοῦ Βαϊμούντου ἀδελφιδοῦν (70), ἐξεδειμάτουν
αὐτοὺς ὡς μέλλοντες τιμῆς πάντας ἀπεμπολεῖν, ἣ
κατασφάττειν. Ὡς δὲ ἀχαταπλήχτους πρὸς τοῦτο
ἑώρων αὐτοὺς xa τὴν ἀπεμπόλησιν ἐν οὐδενὶ τιθε-
μένους, εὐθὺς ξίφους παρανάλωμα πεποιήχασιν. Οἱ
δέ γε περιλειφθέντες τοῦ Πισσαϊκοῦ στόλου πρὸς τὸ
τὰ; παρχτυχούσας νήσους καὶ τὴν Κύπρον ληΐζεσθαι

alacrius novum hoc bellum eapesserel , amplam in
primis appellationem indidit, Zilustrissimi Capitis.
Caterze classi universe titulo et potestate ducis
magni Lantulphum przfecit quippe virum navalis
pugog periUssimum, Solverunt bi Constantinopoli
mense Aprili cum classe Romana universa ; et Samo
proximo cursu obiter perstrieta. navibus adverso
litori applicitis, in continentem exscenderunt , na-
vigia recenter zdi(lcata , asphaltis. illie atbundantis
inunctione multa firmoturi. Certiores ibi fiunt prz-
teriisse Pisanam classem. Quare solventes ipsi post
608 currunt, versus Coam iusulam. Pervenerant 60
Pisani mane diei ejus, cujus sub vesperam Romani
eodem appulere. Ergo si opporiunitate exclusi rei
gerendz, quippe Pisanis, qui longo intervallo . pre-
cucurrerant, non inventie, Cnidum abeunt, insulam
prope continentem Orientis sitam, [0] deprehensu-

:ros $e rati Pisanos , spe quidem excideriat prd:e

totius, repererunt tamen relictos Pisanorum aliquos
a quibus interrogatis quo ivisset Pisana classis ,
336 Rholum versus navigasse illam audiverunt.
Nulla rpora insequendi facta, instant. solutis. adinis-

$isque post Pisanos navibus, brevique eos asse-
quuntur inter Pattara et Rhodum. Eos Pisani con-

spicati, elasae 440 disposita apte ad navale pr:lium,
et tela et animos ad pugnam acuebant, Admovetur
interim propius Romana classis et. quidam comes
Peloponnesius, Pericbytanes vocatus, scientissimus
artis navigandi, toto remigio sue moneri; incitato,
velocissimo impetu Pisanos petit : perque ipses
medios flammea rapiditite pervolans, δά classem
rursum se Romanam retulit. Ceterum nostrae naves
haud satis ordinate satisque joncto, sed tumultuario
quodam impelu, pugnam cuu Pisanis capessebant.
Quin Lantulpbus ipse, ubi se admovit primus na-
vigiis hostilibus, ignem intempestive jaculatus ,
ideo temere et sine hostium damno dispersum ,
fructum inventi novi nullum habuit. Felicior fuit
comes , Eleemonu dictus. ls magnam audacter ag-
gressus Pisanam mavem, cum incidisset in ejus
gubernaculum, itaque se implicuisset, ut retro iade
cedere nequiret, captus esset. utique , nisi presen-
tem in tali periculo animum ad paratam appulisset

D machinam evomend:i flamme per fauces omeas,
' uti. diximus. Ergo id agere adorsus cum magua

pernicie navis hostilis cui. adhzeserat , tres quoque
inde alias maximas sese strenue circumagens eadem
peste incendii sparsilis afflavit et absumpsit. Inter
hac repente mutato vento , turbari. mare, mugire
fluctus, concuti (mutuo collisu naves el conteri,

Varie lectiones ex cod. Coislin.
" Περιχύταν. " τούτοις. ὃ ἐῤῥόχθει. “ προσώρμισαν.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(18) Κόμης τις TleJXozorrijoicc. Non comes in
Peloponueso, sed dignitate, seu officio in classe
ore" origine Pelopounesis, Vide supra, pag.

(15) Σεύτιλῳ, Seutlos, Ioni insula. cirea. lhio-

dum, Plinio Sentlusa, Stephano Ταύτλουσσα.

(16) Βαϊμούντου ἀδειϊριδοῦν. Quisille Boemundi
nepos, vel affinis, quem cum Pisanis navigasse ait
Anna, ex nostris scriptoribus haud liquet, Vide
pog. 5294.

Digitized by Google
