Ἢ . ALEXIADIS LIB. XIT.

Lm

τορος παντοίας, ὡς εἴρηται, θεραπείας ἀξιούμεντι A reque valestibus tantam impera'oris in se illi re-

χαὶ δυσαποσπάστως αὐτοῦ ἔχοντες, Ἐπεΐδὲ Aoyy:-
θαρδίαν ὁ Βαϊμοῦντος καταλαῤξὼν, ὡς ὁ λόγος φθά-
σας ἐδήλωσΞς πλείω τῶν προτέρων στρατευμάτων
σπεύδων συναγαγεῖν, πολλὰ τοῦ  abtoxpáropo;
χατέτρεχε, κατὰ πᾶσαν πόλιν xai χώραν περιϊὼν
xal παγάνον αὐτὸν λαμπρὰ τῇ φωνῇ ἀναχηρύττων
xai τοῖς πλγάνηις (93) ὅλῃ γυώμῃ ἐπαρήγοντα.
Tooto ὁ αὐτοχράτωρ μεμαθηχὼς τοὺ: ῥηθέντας
Ἀόμητας, τὸ μέν τοι $ χαὶ αὐτῶν προθυμουμένων
ἤδη πρὸς τὰς σφῶν ἀπιέναι χώρας, τὸ δέ “τι val
πρὸς ἔλεγχον τῶν xav' αὐτοῦ παρὰ τοῦ Βαϊμούντου
διχαχηρυχευομένων, δαψιλεῖς τὰς δωρεὰς Enxtyopr.-
γήίσας αὑτοῖς, οἴχαδε ἐξαπέστειλεν" αὐτὸς δὲ
πρὸς τὴν Θετταλοῦ πόλιν ὁπουδαίως ἐξήει, ἅμα uiv

τοὺς νεήλυδας τὰ στρατιωτικὰ παιξεύειν, ἅμα ài Β

καὶ τὸν Βαϊμοῦντον bx τῆς περὶ αὐτοῦ φέμης
ἀπείργεσθαι «ἧς ἀπὸ Λογγίδαρδίας πρὸς τὴν ἦμε-
δαπὴν διαπεραιώσεως. ᾿Απελθόντες τοίνυν οἱ xópm-
ξες ἐκεῖνο! ἔλεγχοι τοῦ βαϊμούντον γεγόνασι ἀψευδέ-
στάτοι ἀπατεῶνα χαλοῦντες αὐτὸν, xal μηδ᾽ ἐπὶ
κῷ τυχόντι ἐπαληθεύοντα, χατὰ πρόσωπον αὐτὸν
πολλάχις ἐλέγχοντες μάρτυρας αὐτοπίστους ἑαντοὺς
χαθιστῶντές.

belles ἃς perjuros patientiam. lile vero postquam
ista indulgentia multis diehus eos bialuit, accersitos
ad se sic allocutus est ; Quid malitis; vel hic ut ha-
ctenus apud nos nobiscum vivere , vel aut in domos
vestras aut. alio pergere, vestri plane juris atque ar:
bitrii (acío. Moneat nos. tantum. si. qui forte abire
volet, instruemus eum copióso viatico; el super c&-
teram. sollicitudinem. próvidendae illi securitatis υἱῷ
eujusvis, eliam amplis;ipsum muneribus proseiguemur.
Tan üm ne quis. mala fide se liberatum queri possit
Qul non. in. plenam. assertum. libertatem, denuntio
plane ac pra dico, vestri vos juris ac libera: potestatis
esse omues. Sive nianetis, jucundi hospites ; sive
abitis, grati. ilhilomi»us amici, Wis illi aüditis co
soagis in manendi. proposito confirmati sunl, quod
μας tam fiumana relaxatio libertatis obnoxize , vé-
recindia ipsos quadam et nova teneritudine grati
animi, catenis quibusvis eo fortiore (uo blandiore,
alligabat obsequiis et conspectui hominis tam bes
nefici, cujus liberalitatis prolixissimze fructus. in
momenta singula uberrimos ferebant. Verum cuni
accepisset imperator transgressum eo modo q'em
retulimus in Lougobardiam Baimundum obire pas«

sim civitates prineipuraque aulas; ibique tum 4118 in se mülta míaledicentissime mentiri, tum clara
voce proclamare imperatorem Alexium — paganum esse paganorumque auxiliatorem ac fautorem, tia»
turum putavit sux famz succurrere, eo quod in manibus babebat, opportuno subsidio: eowitibus
hempe illis Latinis ac Francis (qui et ipsi jam commodum aliquo desiderio revisendz patrim téntail
ceperant) ea in loca remittendis ubi testari de se praesentes, et nancisci (idem — auctores ilonei poss
sent cum dicerent et sibi comjertis documentis approbarent : Christianum i in primis et Chrisiiano-
tum studiosum esse Alexium Augustum. Eos igitur bene volentes amplo 348 viatico — insiructos δι
donis oneratos offlciisque devinctos versus [taliam dimittit, Qui sane non defuerunt ipsius spei , sed
grandi ubique convicio Baimundi calumnias refütarunt; mendacem illum ei impostorem, etiam i»
fninimis quibusque qua adversus Alexium loqueretur : :non voce lantum profitentes libéra, verum
gravitate quoque testimonii oeulati εἰ experientia subnixi, dictorum fidem cuivis facientes. At Augu
stus ipse sub discessum comitum se Thessalonicam transtulit, urgente in id consilium cura et spe dw
plici. Nam et nuper conscriptos tyrones exercere in rudimentis militaris artis necessarium putabat tanto
imminente bello ,cui rei locum illum videbat aptum; et camdem urbem non minus opportunam — arbitra-
batur ad vias ex propinquo commodas rationesque ineundas impediendi ne Baimundus in ditionem
imperii ex Ítalia cum exerciw trajiceret

Ἐπεὶ δ᾽ ἡ τοῦ Βαϊμούντου διαπεραίωσις &nav- C — Cum ergo illa ipsa Baimundi trajectio velut mox

τάχη ** διεδίδοτο xal πολλῶν ἐδεῖτο ὁ αὐτοχράτωρ
δυνάμεων xat ἀναλόγου στρατεύματος ἀντικαθιστα-
μένου πρὺς τὰ Κελτιχὰ πλήθη οὐχ ἔμελλεν οὐδ᾽
ἀνεδύετο, ἀλλὰ τοὺς περὶ τὴν Κοίλην Συρίαν μετε-
πκέμπετο τὸν Κανταχουζηνὸν φημὶ xat τὸν Μοναστρᾶν.
O μὲν γὰρ τὴν Λαοδίκειαν (94) ἐφρούρει, ὁ δὲ τὴν
"Tapaóv * τούτους οὖν ἐκεῖθεν μεταπεμπόμενος, οὐκ
ἐρῆμυυς τὰ; ὑπ᾽ αὐτῶν φρουρουμένας χώρας xot
πόλεις κατέλιπέν, Εἰς μὲν γὰρ τὴν Λαοδίχειαν τὸν
Πειζέαν μεϑ' ἑτέρων ἐκπέμπει δυνάμεων, ἐς δέ γε
Tapobv, xat ἁπάσας τὰ; ὑπὸ τὸν Μοναστρᾶν πόλεις
καὶ χώρα;, τὸν ᾿Ασπιέτην, ᾿Ανὴρ δὲ οὗτος εὐγενὴς

futura late celebraretur, subducta imperator ratione
suarum opum ac virium, compertoque sibi deesse
copias quas pari numero brevi adfuturis exercitibus
Gallicis opponeret, nihil ut in urgenti necessitatis

ariicnlo, cunctatus, Komanos 6 Colle-Syria. exer-

citus accersit : eas, inqnam, copias qua partim
auspiciis et. ductu Cantacuzeni Laodiceam obtine-
bant, partim. sub Monastra Tarsum Ciliciamque
servabant, fesüinare ad se cum ipsis ducibus prace-
pit : nequaquam illas tamen urbes ac regiones de

serenus penitus aut relinquens. nudas. Nam Laodi-
ceam quidem novo cum aliis copiis a se misso dui

Varig lectiones ex cod. Coislin.

295 77! ἀπάνταχοῦ.

Car; Dufresnii Du Cangii note.

(95) Παγάνον. Vide not, ad pag. $67.
(94) A«c8:/xevav. Nam. La0sicea. ab. Alexianis

paulo ante capta fuerat, Gallis. Aeropolim adl
obtinentibus, supra lib. n, pag. 559.

Digitized by Google
