861

ALEXIADIS LIB. XI.

862

ναιότέρον τῆς τειχομαχίας ἀντέχοιτο, ᾿Αλλὰ xoi A plus tractatione tranquilla, quam infesta vi profe-

πύργους δύο διὰ τοῦ στομίου τοῦ λιμένος ἐφ' ἑκάτερα
εἰκοδομήσας ἅλυσιν σιδηρᾶν διαμπερὲς τούτων εἰσε-
λάσας δι᾽ αὐτοῦ ἀπετάφρευς τὰς law; ἐλπιζομένας
εἰς βοήθειαν τῶν Κελτῶν ἐχ θαλάττη:; ναῦς. 'Ev-
ταῦθα !5 δὲ xal πολλὰ τῶν περὶ θάλατταν πολιχνίων
χατέσχετό τε ᾿Αργυρόχαστρων καλούμενον, τὸ Μαρ-

χάπιν (82), τὰ Γάδαλα (85), καὶ ἄλλ᾽ ἅττα, μέχρις —

αὐτῶν συνόρων Τριπόλεως ἐφθακώς, ἅπερ πρότερον
μὲν φόρους volg Σαρακηνοῖς} ἐδίδου. Ἐν ὑστέροις
δὲ παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος πολλοῖς ἱδρῶσι καὶ πόνοις
τῇ Ῥωμαίων ἐπανεσώθησαν.

cit. Ergo cum aliud ia praesens non possel, πιᾶρθ5
riam ex rudi saxo circulari foruna molitus est in
intervallo quod littus inter et Laodicez muros in-
terjacet. Triduo perfectum id opus stetit, Deinde
intra illum ambitum arcem exstruxit ex aJiunde
hwnportata materia. Celeriter "haec queque surrexit
moles, in praecipuum Laodicensis oppugnationis
usum, Hinc enim tanquam ex tuto receptaculo eru-
puri assidue valentius ad fatigaodam longa belli

. eonatantia obsessorum tolerantiam Romani vide-

bantur. Sed et ue ipsis spes a mari blandiretur

interque lp quandoque navalis auxilii, duz ad ostium porius exeitatz jn prospectu mmtuo turres sunt*
Interim et alia ma lin errea suspensa, quz facile probiberet omnem Gallicarum navium  appulsum,
inlerjacent ad riim illius or:? eecupata oppida, Argyrocastrum, Marapis, Gabala, et que linc

Jacent ad confinia Tripolis. Hc tot loca prius tributaria Saracenis, multis tum sudoribus labori-

busque Romano imperlo restituta eunt.

Ὃ μέν τοι βασιλεὺς δέον λογισάμενος xai ἀπὸ B

τοῦ μέρους τῆς ξηρᾶς; πολιορκῇσαι τὴν Λαοδίκειαν,
τινώσχων ix. μακροῦ τὸν δεινὸν Βαϊμοῦντον xal τὰς
αὐτοῦ μηχανὰς, ὁποῖος ἐχεῖνος δεξιὸς ἦθος ἀνθρώ-
που ἐν βραχεῖ καταμαθεῖν καὶ τῆς αὐτοῦ δολερᾶς
xal ἀποστατικῆς γνώμης κατάλιψιν 1* ἀχριδῇ ἔχων,
τὸν Μοναστρᾶν μετακαλεσάμενος μετὰ ἀποχρώσης
δυνάμαως διὰ τῆς ἠπείρου ἀπέστειλεν, ὥστε ἐν
ταὐτῷ, τὸν μὲν Καντακουζηνὸν &x θαλάττης, αὐτὸν
δὲ dx τοῦ μέρους τῆς ἠπείρου πολιορκεῖν τὴν Λαοδέ-
χειαν, ᾿Αλλ᾽ ὁ Καντακουζηνὸς πρὸ τοῦ τὸν Μοναστρᾶν
ἐφθανκέναι, τὸν λιμένα καὶ τὸ χάστρον αὐτὸ κατέσχε.
Τὴν μέν τοι ἀχρόπολιν, ὅπερ Κουλᾶ νῦν ἡ συνήθεια
καλεῖν εἴωθεν, ἔτι Κελτοὶ κατεῖχον πεζοὶ πεντακόσιοι
xai ἑππεῖς ἑκατόν. Τούτων οὖν τῶν πολιχνίων τὴν

Imperator his cognitis nequaquam satis arctatam
Laodiceam existimans quandiu ἃ maritima duntaxat
parie obsiderelur; quippe qui pro &ua pernoscer.-
dorum hominum vel ex brevi aspect solertia,simul
aerem ad vim quamvis, simul astutum δι omnem
fraudem rebellionisque ac perjurii plenissimum
Baimundi nosset animum : Monastrom accersitum
cum justo exercitu terrestri per continentem eo de-
slinavit cum mandatis, ut ex ea. parte que sola
Laodieensibus Gallis actenus libera versus Mei-
terranea relicta fuerat, ipse castris positis strenue
Cantacuzenum adjuvaret adverso ex loco conteu-
dentem ; sic enim spem esse ut contumacia rebel-
lium undique circumventa frangeretur. Verum jan
ante quam pervenisset eo Monasiras, Cantacuzenus

κατάσχεσιν ὁ Βαϊμοῦντος ἀκηχοὼς, μεμαθηχὼς δὲ C portum urbemque ipsam subegerat. Supereral arx

xdi ἀπὸ τοῦ φυλάσσοντος κόμητος (84) τὴν τῆς Aao-
δικείας ἀκρόπολιν ὅτι ἐπιδεής ἔστι χορτασμάτων,
μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεων πασῶν, τοῦ τε ἀνε-
Ψιοῦ αὐτοῦ Ταγγρὲ καὶ τοῦ Σαγγέλη ἐνωθεὶς καὶ
βρώσιμα παντοῖα ἐπισυνάξας ἐν ἡμιόνοι;, καὶ τὴν
Λαοδίκειαν χαταλαδῶν, τὰ μὲν χορτάσματα θᾶττον

sola usu vulgari Cula dicta, quam obtinebant Galli
pedites quingenti, equites centum, Αἱ Daimundus,
et fama tot arcium occupataruim, et litteris przefecti
castro. Laodicensi annonam equis hominibusque
alendis deesse illic nuntiantibus, 340 de periculo
rerum suarum ope maturata egentium admonitus,

Variw lectiones ex cod. Coislin.

15 by ταὐτῷ. 5 κατάληψιν.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(82) Μαρκάπιν. Legendum Mapxác:v, est enim Ὁ n. 7. Zebel eidem Ann, pag. 415, unde Pelles

urbs maritima, vieina Maraclezw, Valeuiz:, Gabulo,
ete, quam. castrum. Margath. vulgo vocant Jacobus
de Vitriaco, lib, 1, cap. 44 ; Tyrius, lib. vit, cap.
41; Santis, lib. i1, part. xiv, eap. 2; et. Aitlio-
nus cap. 59. Describitur vero sat pluribus a Wil.
lebrando ab Oldenborg in. tiner. pag. 150. -Ejusce
castri dominos dawus in Famil. Iiteros.

. (85) Γάδα.1α. Gabulum , urbs. Celesyrke. mari-
tima, a Laodivea 12 milliaribus dissita, ut habent
Jacobus de Vitr. lib. i, cap. 44; et Tyrius, lib. vit,
eap. 47; lib. xin, cap. 27; lib. xvitt, cap. 4 : lib.
xx, eap. 19. Giabala. dicitur Alderisio, pag. 195 ;
$79 et iv Chronico Orieni.Gebal, Benjamino Tudel.
Gavala, in Hiner, Hier. e Arnoldo Lubec., lib. v, c. 5,
Gabelum, Jacobo de Vitr. lib, t, eap. 99, Gibellum,
Gibel eidem, et Roberto Mon. lib. virt, pag. 72; Τα»
detodo pag. 808 ; Alberto Aq. lib. v, cap, δ. lib.
vi, eap. $5 :: Guiberto, lib. vi, cap. 21; Zibellum,
Haimundo de Agiles, pag. tO, et. Joanni Phoca

Zebelline, quod inde Marturinz pelles in Europam
a mereatoribus iuveherentir, Ex laudatis porro
scriptoribus constat Gabuli obsidionem a duce Go-
thofredo et Flandrensi comite tentatam, posthec
omissam propter supervenientes Saracenos , ob
idque cum principe civitatis inita fadera. Proinde
reete Ánna dixit Saracenis ablatum ab Alexianis
Gabulum, quod in Fraucorum jus nondum venerat,
Est praterea in eodem tractu oppidum aliud Gibe-
let, seu Gibelot iisem scriptoribas dictum, Bybluz
olim appellatum, eujus dominium adeptus est Hugo
Einbriacus nobilis Geuueusis. Gabulum vero, seu
Giabalensem urbem, coucessit postmodum ltaimun-
dus Rupini princeps Antiochenus Hospitalariis mi-
litibus, ἃ quibus in reenperando prineipatu auxi-
Hum nou mediocre submissum fuerat, αἱ est. in
Tabulario Manosceusi in Provincia.

(813) Κόμητος. Erat ea tempestate. Laodizo»
comes Martinus. Albert, Aq. lib. vt, eap. 44, ᾿

Digitized by Google
