T15

ANNJE COMNEN.E

T6

vero propter inopiam pecuniz exercitu instructum A γόμενος δι᾿ ἣν εἶχΞ σπάνιν τῶν χρημάτων, τὴν τοῦ

satis magno, tum ut illos suppleret defectus suos,
tum ut que animo volvebat in imperatorem consi-
lia occuliaret aitius, przeeucurrit cum decem solis
Gallis ante alios comites et. Constantinopolim ad

imperaterem venit, Imperator, cui nota dudum erat

indoles viri, profundusque et ifisidiosis alle consi-
liis eclaudis abstrusus animus, simili commodum
cupiditate tenebatur. alloquendi ejus scorsum 302
ἃ cateris et antequam ceteri comites adessent. per
otium audiendo affandoque illo inentem ejus arca-
nam et cogitationes indagare intimas; simulque
ab eo impetrare ut ante adventum aliorum suas
trausportaret copias, ne forte cum iis junctus eos
ad aliquid contra imperatorem audendum pro nota
sua malitia instigaret. Ingresso ad se igitur Àu-
gustus Daimundo blande renidens officiose percou-
tatus. de via est, et ubi reliquissel comites : quo
ad omnia prout opus esse putabat ad res suas,
respondente, urbane illi et amice familiari ser-
mone refricavit memoriam olim inter ipsos gesto-
rum circa Dyrrhachium et apud Larissam, bellique
et inimicitiarum illarum. llic ille dissiwmulator va-
fer : Tunc hosiis, tunc. infestus [ui, fateor. At. ecce
ultro nunc me. sisto ad vos trans(ugam, fidus. atque
amicus majestati tue, ul qui mazime, futurus. Per-
rexit imperator dissimulanter explorare hominem,
variis sermonibus pertentans atque eliciens; tan-
demque ut per mulia cireumducto expressit. signi-
ficationem consensus, ad jusiurandum sibi praestan-
dum, sat una vice perfectum ratus: Lassum, inquit,
te de via deiineii. prolixo sermone non oportet ; quin
age quod necesse cst. quieli et. curg corporis sume
otium. Erit moz cum pro voto. colloquiis mutuis
fruamur. Sic ille cum abiisset in. Cosmidium ubi
paratum ei hospitium fuerat, mensam reperit, sane
epipare structam ferculorum et. condimentorum
eunis generis ingenti apparatu. Post eam obla-

tam Baimundo, acceduut eum coqui et condimen-

tarii, sic jussi ab Augusto facere : magnam illi
copiam crudarum carnium terrestris vofucrisque
generis exhibent cum his verbis : Nos. quidem
nt ars nosira fert εἰ mos regionis hujus ea qug vi-
des imposita mense opsonia temperavimus οἱ cozi-

αὐτοκράτορος βηυλόμενος ἐπισπάσασθαι! εὔνοιαν,
ἅμα δὲ καὶ συγχαλύψα: τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐθέλων, μετὰ
δέχα χαὶ μόνων Κελτῶν προεξελθὼν τῶν ἄλλωγ
γομήτων ἔσπευτε καταλαύεῖν τὴν βασιλεύουσαν. Ὁ
ài βασιλεὺς τὰς σὐτοῦ μηχανὰς γινώσχων x2 ἡ
ὕπουλον καὶ ἐνεδρευτιχὸν αὑτοῦ ἦθος bx μαλροῦ
ἐπιστάμενος, ἔσπευσε πρὸ τοῦ χαὶ τοὺς ἄλλου;
χαταλαδεῖν χόμητας, ὁμιλῆσαί te χαὶ ἀχοῦσαι τῶ)
παρ αὐτοῦ λεγομένων, καὶ πεῖσαι πρὸ τῆς Exelvuy
ἀφίξεως διαπεράται, (va μὴ ἐνωθεὶς μετ᾽ αὐτῶν
χατσ)αμθανόντων ἤδη, καὶ τὰς ἐχείνων διαστρέψει:
γνώμας. Εἰσελθόντε δὲ ἰλαρὸν εὐθὺς ἐνατεγίσας
χατὰ τὴν ὁδοιπορίαν ἐπυνθάνετο, xal ὅπη τοὺς χή-
μῆτας κατέλιπε, Τοῦ δὲ ἅπαντα διχτατήσαντις
αὑτῷ ὡς εἶχε γνώμης, ἀστεϊξόμενος “ ὁ βατιλεὺς
χαὶ τῶν χατὰ τὸ Δυῤῥάχιον καὶ τὴν Λάρισσαν τετοὶ-
μημένων παρ᾽ αὐτοῦ ἀναμιμνήσχει τηνιχαῦτα xai
τῆς ἔχθρας ἐχείνης. Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν, ὑς
“Ἔγωγε κἂν δ' ἐχθρὸς καὶ πολέμιος τύτ' ἦν, ἀλ1ὰ
γὺν abcópoAce ἥκω glloc τῆς σῆς βασιλείας",
Ὁ δὲ αὐτυχράτωρ διὰ πολλῶν μετελθὼν αὑτὸν χαὶ
ἀκροθιγῶς πως ἀποπειρώσας 5" τὸν αὐτοῦ λογισμὸν,
ἐποὶ διέγνω κατανεύσαντα τόῦτον ὄρχια πιστὰ δοῦναι
πρὸς αὑτὸν ἔφη Τὰ νῦν μὲν κεκοπιαχότα ct
ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας χρὴ ἀπελθόντα διαναπαύσα'
σθαι, ἐς γέωτα δὲ περὶ ὧν βουλόμεθα ἐμιλή"
coger, ᾿Απελθόντι οὖν εἰς τὸ Ἐοσμίξιον (01)
οὗπερ τὰ τῆς κατοιχίας αὐτῷ προηυτρέπιστο,
(τράπεζα τούτῳ παρατίθεται δαψιλῆ: παντοίων
ὄψων xol ἐδεσμάτων μεστή. Εἶτα xai ὠμὰ χρὰ
χερσαίων τε χαὶ πτηνῶν ζώων προσεντγχήντες d
ὀψηποιοὶ ἔφασαν" Ἡμῖν μὲν τὰ ἔφα ὡς Ópdc ni
τρέπισται κατὰ τὸ σύνηθες" εἰ δὲ ph djectá ca
ταῦτα, ἰδοὺ xal ὠμά" xal κατασκευασθήτωσιν
καθά qve βούλει. Οὕτω γὰρ παρὰ αὐτοχράτορος
χατασχενάσαι τε xoi εἰπεῖν ἐντεταλμένον αὐτοῖς
ἣν  χαὶ γὰρ ὁποῖος ἐχεῖζνος δεινὸς ἤθους χαταῖτο-

χάσασθαι ἀνδρὸς, δεινὸς εἰς καρδίαν βάψαι χαλ)ο. ᾿

Ὑισμοὺς θηράσαι ἀνθρώπον, τὸ «o5. ἀνδρὸς ἐπιστά-

μενος δύσνουν χαὶ xaxónfisz ἔστο ἄτατο τοῦ ὄντος,

: Mn ;
"[va οὖν μὴ ὑποψίαν τινὰ κατ᾽ αὐτοῦ σχοίη, xal ὑμὲ
χρέα ἐν ταὐύτῳ mpogsveyDrvat αὐτῷ προσέταξε, δι2-
λύων τάχα τὴν ὑποψίαν. Οὐχ ἢστύχε: Σ τοῦ σχοπου'

Varie lectiones ex cod. Coislin. '

*! ἀστεϊζόμενος. δ᾽ xlv. ** τῇ σῇ βασιλείᾳ.

Car. Dufresnii

n. 123: Tudebodus, lib. 1, et alii. Boemundus igitur,
dimissis copiis, cum paucis comitibus CPolim per-
rexit, ait Guibert, lib. 11, cap. $, icto prius cum
Alexio pacis feelere, cum quo bellum annis proxime
elapsis cesserat in lllyrico. Order. lib. ix : Coactus
est itaque sagax. Boemundus consiliis. Francorum,
ut pacem [aceret cum. imperatore Grecorum. Qua
. facta, Alex:us quemdam e suis admodum solertem
ad Boeiunduim wisit, qui et eum, et ejus copias
secure deduceret, Corpalatium, Gorpolacium, et
Coropalasium appellant Tadebodus, lib. 1; Baldri-
cus, lib. 1; Ordericus, loco cit. ; et Petrus Diac.
lib. 1v Chron. Casin. cap. 11; hocest, curis pro-
cerem, qui χουροπαλάτου dignitate fungebalur ;
qua tun insignis erat Joaunes Thracesius druuga-

$* ἀποπειράσας.

Du Cangii note.

D rius vigilue, ut constat ex Novella Alexii an. mundi
6600, Chr. 41092. lilius meininit praterea idem
Diacon. lib. 1v, cap. 17. .

(67) Κοσμίδιον. Wobertus Mon. lib. ui, prz parz-
tum ait Boemundo hospitium extra urbem; BaMri-
cus, in suburbio civitatis ; Guibertus. lib. 1t, c. 9.
in ipsius civitatis burgo; Anna, in Cosmidio, qued
fuit monasterium SS. Cosmas. et Damiani exira ὉΠ’
bem, versus Blachernas, et ab hac Boemueudi in e?
mors posunodum a nostris Castellum. Boenwedi
appella:um fuit. Nam et φρούριον ibi exstitisse diserte
scribit Bryeunius, lib. m, cap. 11; Pachymeres
lib, 1x, cap. 9, πρὸς τὸ τοῦ Κέρμτης τέλος Cost:
dium statuit, Consule quze in hanc rem observam
ad Villhard. n. 86. ᾿

Digitized by Google -
