857

ALEXIADIS LIB. XI.

855

χκατάσγῃ, καὶ στόλον Ῥωμαῖϊκδν τῷ λιμένι προσορ- A fieri facile posse ut. imperator consilium eaperet

μίσας φυλάττῃ μὲν τὴν Κύπρον, ἀπείργῃ δὲ καὶ
τοὺς ἀπὸ Λογγιδαρδίας διὰ τῆς παραλίας τῇ: ἀνα-
«ολῆς μέλλοντας ἱέναι πρὸς αὐτὸν συμμάχους. Ταῦτα
οὖν λογιζόμενος, αὐτὸς τοῦτο ἀνοικοδομῆσαι xai
τὸν λιμένα χατασχεῖν ἐδούλετο᾽ πόλις γὰρ πρότερον
οὖσα ἐουμνοτάτη τὸ Κούρικον ἐν ὑστέροις ἔφθασεν
ἐρεπωθῆναι χρόνοις. Ὁ δέ γε αὐτοχράτωρ ταῦτα
προμηϑευσάμενο; χαὶ τὰς ἐπινοίας αὐτοῦ προκατα-
λχδὼν, πέμπει τὸν ἐχτομίαν Εὐστάθιον ἀπὸ τῆς τοῦ
χανιχλείον ἀξίας (79) μέγαν δρουγγάριον τοῦ στόλον
προχειρισάμενος, ἐπισχήψας αὐτῷ σπεῦσαι καταλα-
δεῖν τὸ Κούριχον, καὶ διατάχους ἀνοιχοδομῆσαί τε
αὐτὸ καὶ τὸ κάστρον Σελεύχειαν (80), στάδια BE
«οὐτου ἀφισταμένην, xal δύναμιν ἀποχρῶσαν κατα-

λιπεῖν ἐν αὐτοῖς, δοῦχα δὲ προχειρίσασθαι Στρατή- B

Ὑιὸν τὸν Στραθὴν, ἄνδρα μιχρὸν μὲν τῷ σώματι,
ταῖς δὲ πολεμικαῖς ἐμπειρίαις πολύν *& xal μέγι-
στον, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸν λιμένα στόλον ἰχανὸν προῦσ-
ορυίσαι xal παραγγεΐλαι ἐγρηγορέναι καὶ ἐνε-
δρεύειν τοὺς ὀπὸ Λογγιδαρδίας εἰς τὴν ἀρωγὴν τοῦ
Βαϊμούντου ἐρχομένους, ὁπαρήγειν δὲ χαὶ τῷ "
Κύπρῳ. Ἐξελθὼν οὖν ὁ ῥηθεὶς δρουγγάριος τοῦ
στόλου καὶ προκαταλαδὼν τὰ τοῦ Βαϊμούντου δια-
νοήματα, ἀνεγείρει μὲν αὐτὸ καὶ εἰς τὴν προτέραν
ἀποχαθιστᾷ χατάστασιν. Παραχρῆμα δὲ καὶ τὴν
Σελεύκειαν οἰχοδομήσας καὶ χατοχνρώσας διὰ τά-
φρων γυρόθεν δυνάμεις τὰς ἱκανὰς ἐν ἀμφοτέροις
χαταλιπὼν μετὰ τοῦ δουχὸς Στρατηγίου χατελθὼν

peeoccupandi Curici , oppidi olim mnnüissimi, po-
5168 destructi, Erat ibi portus capax Romanze olassi
capienda, opportune imminens, tum in. tutelam
Cypri, tum in maris custodiam ea parte qua cursus
est necessarius Longobardicis navibus auxilia Bai»
mundo portaturis. llis de causis decreverat Bai-
mundus recedificare quamprimum urbem Curicum,
portumque ejus occupare : quo et illa que memo-
ravimus tanta ejus consilii comoda imperatori
eriperet, sibi adjungeret, et qu: inde damna me:
tuebat si. praeverteretur ἃ Romanis, non solum
evitaret, sed etiam in opportunitates nocendi losti-
bus verteret. Cum autem non minus cogitatioues
Baimundi quam rei momenta ipsius imperator
perspiceret penitus, opus maturalo credidit. Non
enim aliter vafrum artificemque adversarium posse
prohiberi a quaestuoso incepto rei non difficillima
nisi improvisa diligenti 398 prrevertator. Mittit
igitur extemplo Eustathium eunuchum e Caniclei
prefecto magnum classis drungarium creatum,
datis οἱ mandatis ot. properaret occupare Curicum
et in integrum restituere ; nequeid modo , sed ar-
cem quoque Seleuciam sex stadiis a Curico disitan-
tem, novis munitionibus circumdaret, tum impo-
sito idoneo prasidio ducem loco przficerel Sirate-
gium Strabumn, pusilla quidem statura virum ; sed
ingenüs im rebus bellicis glorie; ad hxc naves
bellicas idoneo numero in portum induceret, insi-

sl; τὸν λιμένα καὶ στόλον ἀποχρῶντα iv αὐτῷ xa- ( diaturas Latinis navibus quae ab Apulia commea-

Yario lectiones ex cod. Coislin.

* τήν. Lege τῇ.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

munitissimum fuisse testantur seriptores, dominus
fuit Aithonus, auctor Hist, Orientalis, sub. a. 1505,
pater, ni fallor, Ossini comitis Curchi, qui Leone IV
Armeni rege 978 imperante florebat. Vide Odo-
ricum. Raynald. an. 1322, n. 53 εἰ 46, εἰ Jose-
phim Barharum in. Jtiner, Persic. pag. 461.

(19) Τοῦ xavixAslov ἀξίας. Ὃ ἐπὶ κανιχλείου
dictus, penes. queni erat vas, in. quo asservabatur
sacrum encaustum, quo imperatores diplomata vel
epistolas subscribebant, Anastasius Bibliothecarius
ad act. 10. octovze synodi :* Prepositus. caniculi
apud Gracos est qui curam et custodiam gerit ca-
niculi, id est, atramentarii, ez quo imperator [ani-
ceas vitteras scribit in chartis, lta vero dictum xavl-
χλείον, quod eanieuli formam effigiemque pr:e se
ferret, uti. supra observaunn ad. pag. 62. Hujus
dignitatis crebra est mentio apud scriptores Dyzau-
tinos, apud Scylitzem in Michaele Rhang. et Con-
stantino Leonis F. Zonaram in Theophilo, Leonem
Grammatic, in Constantino, Nicetam in Man. lib. t,
n. 5, in Alex. Man. F. n. 18: in Alex. Ang. lib. tt,
n. 4; Acropol. cap. 79; et. Codin. De orig. CP.
pag. 52 edit. Reg. et Jib. De offic. Exstat, inquit
Seldenus lib. De tirul. honor. part. 1, cap. 6, n. 6,
in bibliotheca regis Christianis. : Ἰωάννου τοῦ Ka-
ματήρου τοῦ ἐπὶ χκανιχλείγυ περὶ τῆς οὐρανίας τῶν
ἀστέρων διαθέσεως ἐν συνόψει, διὰ στέχων ἰαμθιχῶν,
πρὸς τὸν βασιλέα τὸν πορφυρογέννητον. Codice
nempe 149 ei 559. Κανιχλείων dicirur. Gregentio
in Disputat. pag, 201. Κανίχλης Leoni. Gramma-
tico, pag. 401, 491. Caniclinus, Tyrio lib. xxit
eap. 6, et Guuthero lib. virt Ligur. Nec diversus fuil
ὁ ἐπὶ κανικλείου ἃ Logotheta, penes. quem auctor

és Nicetas in Man. lib. 1v, n. 4 fuisse vas illud
Purpuramentarium, gemmis et auro distinetum, in
qvo scilicet. asservabatur encaustu m, quo Aureas
Bullas obsignatas et subscriptas testatur Codinus,
De offic. cap. 5, n. 18, quo Nicete loco Codex Bar
baro-Grxcus liahet, Χρυσόδουλλον μετὰ λίθων λαμ-
πρῶν, boc est Bullarium, seu typum sigillarium,
quo Bulle ipse imprimebautur ; uude colligitur, et
encausiarium, et bullarium penes logothetam fuisse.
]4 prxterea observo ex. Leone Grammatico εἰ Scy-
litze scribentibus in Michaele, Bardam, Theociisto
logotlieta exstincto, Caniclei dignitatem in se Lrans-
tulisse, hoc est, logotheue dromi, qua functus
fuerat Theoctistus, ad quam, officii jare, Aures
Bulle subscriptio spectabat, Unde recte Radevicus,
De gest. Frid. lib. 1, caniclinum ; Nicetas vero in
Man. lib, vi, n. 1, logotheuun, cancellarium inter-
pretantur. Quippe penes eancellarima atraventarii
regii cura exstitit; concilimn Duziacense 1, parte
n,cap. 33 : Ego autem. jussi Odonem ire ad can-
cellarium regis, et accipere ab illo pergameuum , et
atramentarium , et scribere illum. cito. Atque ex iis
emendandis Rogerus Hoved. pag. 596 : Qui fnerat
cancellarius imperatoris, quem Greci vocant Laucete,
Legendum enim Logotletam. Scd et videtur idem
fnisse cum protoasecretis in viii synodo, act. 10: Τὸ
δὲ τῆς γραφῆς ὑπόλοιπον γεγραφότος Χριστοφόρου
Πρωτασηκχρήτου καὶ ἐπὶ χανιχλείου. Vide preeterea
Cujac. ad leg. 2 Cod. de petit, bonor. subl. lib. x;
Meurs, in. Gloss. Gretser. et. Corum ad. Cudi-
num.

(80) Σελεύκειαν. We. liac urbe, preter. Geogra-
phos, consulendus Guibertus lib. vt, cap. 16.

Digitized by Google
