835
corum comitum commiseratione teneretur; quippe A
- quos norat genere ortos illustrissimo heroum olim
celebratorum, tum :etatis lore atque artuum robore
nequaquam ab avita gloria degenerantes. Ios ergo
lales viros servitutem servire miseram apud infide-
les Barbaros non ferens clemens. princeps, Barda-
lem quemdam cum agna pecunia et litteris ad
Ameriumnam scriptis Dabylonem | destinavit ad eos
liberandos. Amerimnas lectis Augusti litteris comi-
tes omnes libentissime sine pretio dimisit, excepto
Gotthiofredo; bunc enim jam antea Dalduinus ejus
frater numerata mercede redemerat. Liberati comi-
tes Constantinopolim venerunt, ubi eos perhonori-
fice imperator excepit, teuuitque aliquandiu beui-
gnissime, quoad e viz ac captivitatis 399 mole-

ANNJE COMNEN.E

$365
πων αἰχμαλωσίᾳ, ὅτε γινώσχων αὑτοὺς, κατά τε
ὥραν χαὶ ῥώμην σώματος χαὶ περιφάνειαν γένους
τῶν πάλαι ὑμνουμένων, οὐχ ἔφερεν ἐπιπλέον τού-
τοὺς δορυαλώτους ἐπὶ ξέντς εἶναι, Ἑνθέντοι μετα-
πεμγάμενός τινα Βαρδαλῖνν χαλούμενον, χρήματά
τε ἱχανὰ ἐπιδοὺς πρὸς τὴν ἐχείνων ἀνάῤῥυσιν πρὸς;
Βαδυλῶνα ἐχπέπομφεν, ἐγχειρίσας αὐτῷ καὶ τὰ
πρὸς τὸν ᾿Αμεριμνὴν γράμματα περὶ τῶν χομήταν
διαλαμθάνοντα. Ὃ δὲ τὰς τοῦ αὐτοχράτορος ἀνελί-
fa; γραφὰς ἄτερ τιμῆς τοὺς χόμητα;, ἀπεδ:δον
μετὰ περιχαρείας, πλὴν τοῦ Γοντοφρέ (44) Exii-
vov γὰρ προφθάσας πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Β.λ-
δουῖνον τιμῆς ἀπέδοτο, αταλαδόντας δὲ τὴν μεγαλό-
πολιν" τοὺς κόμητας (45) ὁβασιλεὺς ἐντίμως ἐδέξατο"
χρήματά τε lxavà ἐπιδοὺς, καὶ ἐφ’ lxavby τούτους

stiis refectos largaque pecunia donatos abire in B διάναπαύσας χαίροντας ἐξαπέστειλεν οἴχαδε. Ὁ δὲ

domos suas lzetos yassus est. Δι Gouliofredus plene
jam restitutus in. regnum, BHlicrosolymitauis rebus
»atis. firmatis, Babllninuu fratrem. suum redire
Edessam permisit.

Sub id tempus imperator Sangeli mandavit ut
Laodiceam quidem Audrosico Tziuzilucae traderet,
castrum vero Maracei el castrum Dalanei darct iis
qui Eumathio suberant, qui Cypri dux eam tum
iusulam prasens guberuabst; ipse porro pergeret
et alias quam possel plurimas arces occupare co-
varetur, llis ille litteris obiemperans strenue quod
jubebatur exsequi perrexit. Nam postquam arces
prius captas iis quos. nominavi eum fide reddidit,
Ahtarado admovens, eam quoque munilionem sine
certamine subegit, Verum Atapaczs rerum potiens €

Γοντοφρὲ, ἐὴξ Ἱεροσολύμων αὖθις ἀποχαταστὰς,
τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ Βαλδουῖνον εἰς Ἔδεσαν ἐχπέ-
πομφε.

Τότε δὴ xal ὁ αὐτοχράτωρ τῷ Σαγγέλῃ "" ἐπ-
ἐσχηψε τὴν μὲν Λαοδίχειαν (46) ᾿Ανδρονίχῳ τῷ
Ἰζινιζιλούχῃ ἀναθέσθαι, τὸ δέ γε Μαραχέως (AT)
χαὶ τὸ Βαλανέως (48) τοῖς ὑπὸ τὸν Εὐμάθιον δοῦ-
χα Κύπρου τῷ τότε ὑπάρχοντα, ixelvoy δὲ προσω-
τέρω βαδίσαι, καὶ περὶ τῆς τῶν λοιπῶν κάστρων
χατασχέσεως ὡς ἐνὸν διαγωνεῖσθαι **, ὅπερ δὴ καὶ
πεποίηχε τοῖς γράμμασι τοῦ βασιλέως πεισθείς.
Μετὰ γοῦν τὸ παραδοῦναι τὰ κάττρα τοῖς ἀνωτέρω
δηλωθεῖσιν, ἀπῆλθεν εἰς ᾿Αντάραδον ** (19), xai
ταύτην ἀμυχττὶ ἐχειρώσατο. Τοῦτο ἐνωτισθεὶς ὁ

Varia lectiones ex cod. Coislin.

** μεγαλούπολιν.

** Ἰχχγγέλῃ, Et sic semper postea. 5 διαγωνιεῖσθχι. 9* "Azápavbov.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(44) Πιιὶὴν τοῦ Dorcogpé. Mic. pariter. halluci-
natur Àuna ; Gotliofredus enim a Saracenis captus
nusquam legitur.

(45) Τοὺς χόμητας. ἴ his Arpinum  Bituricen-
sem comitem iu. Hamensi przlio captum, Alezii
opera liberatum, scribit Order. lib. x, pag. 795.

(46) Λαοδίκειαν. Laodiceam, Syriz oppidum,
expugnarat paulo ante Wine:iarus Pirata, de terra
Bononiensi, et de domo comitis Eustachii captam-
que comiti Tolosano tradiderat. lia. Albertus Aq.
lib. in, cap. 14 ; lib. 6, cap. 55, 59; et Tyrius,
hb. i, cap. 25; lib. vi, cap. 21. Graecis. adem-
itam ὃ Winemaro ait. idem Tyrius, cap. 16, sed p
probabilius, a Turcis, Albertus Aqueusis, lib.
vi, cap. 55, cui Anna videtur. consentire, At
Guibertus, lib. vi, cap. 54, et Ordericus Vilalis,
lib. x, pag. 778, scribunt Edgarum Edwardi Dano-
rum regis (lium, cum ea quam regebat Winenarus
classe appulisse Laodiceam, ejusque Joci incolas
Eagari tuiel sese cournisisse, qui oppidum post-
baec Norinannüe duci ltoberto tradiderit; Roberto
Vero Hierosolymam profecto, Laodiceam ἃ Grzcis
expugnatam, faventibus ipsis incolis. Verum istius-
ον narrationi. repuguat lioc joco Anna, que
Alberto Aq. oimmnino consentit. D«- Laodicea, ejus
origine, et descriptione nonnulla babent. Benjami-
nus in /tiner. p. 54; Jacobus de Viuriaco, lib. 1,
eap. 44; Robertus Mon. lb; vit, pag. 22; Gesta
Ludovic: V11, cap. 2; Cinuamus, hb. 1 initio; et
Willebrandus ab Oideuborg. pag. 1ὅυ.

141) Mapaxéoc. Maracica, scriptoribus rerum

D

Hieros. Maraccas perperam dieta in /Jinerario
Hierosol. quee priwa de uirbilius Phoeuicis a septen-
trioue. venientibus occurrit, haud procul ab. Ánta-
rado ei Castello Arcas. Tyrius lib. vi, cap. 17;
lib. xxi, cap. $5. lianc. autem. Turcis. dedeutibus
aulo ante ezpngnarant nostri. ot pluribus narrant
Robertus Mon. lib. viu ; Baldricus, lib. iv; Gui-
bert. lib. vi, cap. 20. Maraclez dominorum seriem
damus in Pamilis Tg 1 T lib
48) BaJAaréuc. 374 Valenia, Tyvio lib. vu, cap.
T ἫΝ X, Cap. 3975 41, cap. il et Jacobo de
Vitriaco, lib. ?, cap. 44. Urbs sub oppido. Marga,
haud. procul a Maraclea sita. Balanicus Alderisio,
Valenium Fulcherio, lib. 1, cap. 21 ; Valunia Sa-
nuto, lib. 1t, part. xiv, eap. 2.,

(49) 'Avrdpa&or. Antaradum, quie postea Tortosa
dicta, nobilis civitas in Phoenice provincia sila, juxia
8e insulam habens niodicam, quasi per duo distautem
milliaria, ubi antiqua et per multa sircula iusigits
civilas Arados nomine fuit, Haec. Tyrius, lib. vit,
cap. 15, 17; lib. x, cap. 14; lih, Axti, cap. 5. De-
scribitur praterea a Jacobo de Vitriaco, lib. 1, cap.
44; Wiliebrando ab. Oldenborg. in. tmer.. T. S.

ag. 130 ; Koberto Mon. Antisiod. an. 1202; εἰ
Rogero Hoved. pag. 708 ; a Constantio iip. €ou-
ditam, el de ejus nomine Constantiam nuocupatam
auctor est Cedrenus. Hanc autem obtinuit, expu:sis
Saracenis, ltainundus Sancuegidiauus comes post
captam Antiochiaur uli narrant Fulcherius, lib. it,
«ap. 16; Albertus Aq. ub. v, cap. 51; laiunundus
de Agiles, pag. 169 ; Robertus Mon. lib. vui pag.

Digitized by Google
