835

ALEXIADIS LIB. XI.

826

píss τὰς τῶν Κελτῶν γνώμας μεταλαθεῖν 15, μήτε À que amensanimus consilii nibil expedit; nimirum fru-

ξυμδουλῇ τούτους βελτίονι εἰς τὸ συμφέρον μετ-
tveyxelv δυνάμενος, δέον ἐλογίζετο μὴ προσωτέρω
χωρεῖν (25), ἕνα μὴ εἰς τὴν τῆς ᾿Αντιοχείας ἀῤῥω-
γὴν ἐπειγόμενος καὶ τὴν Κωνσταντίνου προσαπω-
λέσειε, Πτοηθεὶς δὲ μὴ ἐπιχαταλαμθανόντων αὐτὸν
Τωρκικῶν ἀμυθητῶν λαῶν, οἱ ἔποικο! τῶν μερῶν
Φιλομηλίου παρανάλωμα βαρδαριχῇς γένωνται pate
χαίρας, εἰς νοῦν βάλλεται διαχηρυκεῦσαι μὲν ἀπαν-
ταχῆ τὴν τῶν ᾿λγαρηνῶν ἔφεδον xat παραυτίκα
διεχηρυχεύξτο, καὶ ὅτι ἕκαστος ἢ ἑχάστη προεξελ-
θέτω τῆς τούτων ἐλεύσεως, τὰ σώματα αὐτὰ καὶ τὰ
χρήματα ὁπόσα φέρειν δύνανται διασώζοντες. Εἴχοντο
μὲν οὖν ἅπαντες εὐθὺς συνέψεσθαι τῷ. βασιλ:ῖϊ, οὔκ
ἄνδρε; μόνον, ἀλλὰ xal αὐταὶ γυναῖχες * οὕτω μὲν
οὖν τὰ τῶν αἰχμαλώτων χογόμητο τῷ, βασιλεῖ.
Μέρος δὲ τοῦ στρατιωτικοῦ. ἀποπεμόμενος καὶ τοῦτο
εἰς πολλὰ διελὼν 5 ἐν πολλοῖς μέρεσι χατὰ τῶν
᾿Αγαρηνῶν ἐξα πόστειλεν "», εἴ που προεχδραμὰς τινὰς
ποιρυμένους τοὺς Τούρχους εὕροιεν ξυμμίγννσθαι
τε αὐτοῖς xal χαρτερῶς μαχομένους ἀναστέλλειν
τὴν χατὰ τοῦ αὐτοκράτορος ἔφοδον " αὐτὸς δὲ μετὰ
παντὸς τοῦ λαοῦ τῶν τα ἑαλωχότων Βαρδάρων xot
τῶν προσχεχωρηχότων Χριστιανῶν ἐπαναζεύγνυσι
πρὸς τὴν βασιλεύουσαν. Ὁ δέ γε ἀρχισατράπης
Ἰσμαὴλ μεμαθηχὼς. περὶ τοῦ αὐτοχρώτορος ὅτι τῆς
Κωνσταντίνου ἐξεληλυθὼς πολλὴν μὲν ἀνδροχτασίαν
πεκοιηχὼς, πολλὰς δὲ xal χωμοπόλεις ἐν τῷ διέρ-
χεσθαι παντελῶς ἐρειπώσας, πολλὴν τα λείαν xal

Β Βοροὶ! accersat

Stralo confasoque, quem unum operum omnium in-
sirumentum habel, vecordi ac przcipiti fürore. Quor-
sum igitur ita turbidis, ita desperatis Gallorum rebus
miscere suas Romanus coret? Et cum neque
copias habeat vincendis Barbaris Antiochiam oppt-
gnantibus pares, neque aut conferre consilia (quod
opus erat ad conditionem rei gerenda) cin obses-
sis queat : nec si id liceat, speret tamen in senten-
tiam secum unam trahere genus pervicax et acci-
piendis consiliis indocile, utique nihil consulat
prudentius quam hic sistere: ne si pergat, eL ía
via male inita proyrodiendt perseverantiam | ohsti-
net, dum Antiochiz suxiliam importat, Constanti-
exitium, Clerum — regressurus
imperator ἃ Philomelio misericordem concepit cu-
ram salntis ac libertatis Christianorum loca. illa
incolentium, quos immineute adventu barbariearum
copiarum inmunerabilium occisione oceidendos. ab
iratis Tureis intelligebat. Tanto ergo malo ut prz-
verteret vulgari passim per regionem cireum omnem
Agarenorum expeditionem jussit, tum per praecones
edici ut qui sexus zetatisque. omnis salvi esse vel-
lent, ad castra imperatoris in. tutà. mox. recessuri
sese sine mora adjungerent eum rebus omnes suis
quascunque efferre possent, sic futurum ut et cor-
pora et opes certo exitio eriperent, Ad hanc vocem
congregata multitudo ingens virorum et. mulierunt
imperatori comes revertenti. fuit ; immenso εἰ ca-

δορυαλώτους ἀναλαδόμενος ἐπαναζεύγνυσ: πρὸς τὴν C. ptivorum numero, et rerum przda barbaricam cupi-

βισιλεύουσαν μηδὲν ἔργον αὐτῷ κχκαταλελοιπὼς ὡς
«ἧς ἄγρας ἀπέγνω ἐν ἀμηχάνοις καθίστατο, xai
ἐφ᾽ ἑτέραν τραπόμενος τὸ Παΐπερτ (26) πολιορκῆ-
cat ἐπέγνω. Ὅπερ πρὸ μιχροῦ χατασχὼν, εἶχεν ὁ
περίχλυτος Exsivo; βαδρᾶς Θεόδωρος καὶ χαταλαδὼν
τὸν ἀγχοῦ τούτου ῥέοντα ποταμὸν, ἅπαν ἐχεῖ τὸ
στρατιωτιχὰν χατέθετο, Τοῦτο μεμαθηχὼς ὁ Γα-
pa; διεσχοπεῖτο νυχτὸς ἐπεισπεσεῖν αὐτῷ.

ditatem frustrans, una prudentia consilii opportune
oblati, mature accepti. Porro imperator aollicitus ne
sibi recedenti vestigia barbari com pernicie magna
instantes premerent, pariem ex; toto. suo exercit
selegit cui curam demaudaret reprimendarum — in-
eursionum — Agarenicaram. Eam partem iu multas
particulas subsecuit, quibus vagari passim ac seor-
sim jussis mandavit, ut si quos offenderent Turco.

mm manipulos, audacter invaderent fortiterque 39G — cadendis iis spem et cogitationem — czeteris
sdimerent imperatoris persequendi. Ipse autem cum estero universo populo captivisque Barbaris, ac
mets migrantibus Christianis Constantinopolitanum iter terebat" securus. Quando Ismael archisatrapa,
qui cedes virorum, destruetiones urbium, rerum corporumque predas, quibus modis iinere !oto a
Constantinopoli ad Philomelium grassatum in Turcos Augustum didicerat, cumulate sese — magna
vicissim ipsius clade speraverat ulturum :. tutum jam imperatoris recessum audiens, dolorem erepta
prede taníe, interversceque spei, oppugnaWone Paiperti consolari statuit, Arx ea erat occupata
paulo ante ab illo late inelyto Gabra Theodoro qui factus certior. de Ismaelis consilio, jaque illius
copias prope amveeim munitioni &u:&. 151} proximum consedisse castris positis intuens, consilia versaba,
nocturnze jmpressionis in Turcicas copias experiund;e.

Ἀλλ᾽ ὁποῖον μὲν πέρας τὰ κατὰ τὸν Γαδρᾶν D — Verum quem tota res habuerit exitum, simul et
ἔσχηκε, xoi ὅθεν αὑτὸς ὥρμητο, xai ὁποῖος Tw — undcortus hic Gabras et. qualis. fuerit, dicendum
ταμιευσάσθω ὁ λόγος ἐς τὸν πρυσήχοντα τόπον “τὰ — aptiori loco. reservetur. Nene quod proposuimus
voy δ' ἐχέτω τοῦ προχειμένον, Ot δέ ve Λατῖνος, — decet exsequi, de Autiochensibus Latiuis, qui ma-

Varie lectiones ex cod. Coislin.
^ ἐξχπέστειλεν,

“δμεταδαλεῖν.

"5 διαιρῶν.

Car. Dufresnii Du Cangii uoti.

*t alii.

(35) Μὴ προσωτέρω xopsw. 3700. Albertus
(26) Hatzepr. Urbs in Armenia, spud Scylitzem,

Aqueus,, lib, 1v, cap. 40, 41; Baldricus, lib. i,

Digitized by Google
