82)

ot

. ALEXIADIS LIB. XT. δῦ
οἷς. Κὰν τῷ φεύγειν παραπορίσαντες οἱ πλεῖστοι A pronsi parati sese utrinque ad. congressum milites
τῶν Bapfáptv, ταῖς δίναις τῶν ποταμίων s03y:0fs- δορίησηηι, Flandrensis equo desiliens terrze solum
τες ῥευμάτων ἀπεπνίγησαν, ὡς ἀντὶ γεφύρα; j4pn- — osculatur fertio, Deum — adorans a!que  invocans
ματίσαι τὰ σύματα τῶν ἀποπνιγέντων, τοῖς ὄπισθεν — lolies, mox hene ominantibus cunctis, et. Deus no-
ἐρχομένοις. "Eo! ἱκανὸν οὖν xai τοὺς φεύγοντας — biscum acclamantibus, totis habenis in ipsum Cur-
διώξαντες πρὸς τὴν Τουρχικὴν ταφρείαν ὑπέστρε-.  pagau invehitur super tumulo quodam slantem.
vav. Κἀκχεῖσς τὰς βαρδαρικὰς σχευὰς εὑρηχότες, — Quotquot occurrunt Turci vastis perfossi hastarum
xai ἣν συνεπεφέροντο λείαν ἅπασαν, ἀναλαδέσθαι — ictibus sternuntur. Qua vulgata in. multos. clade,
μὲν ἤθελον παραχρῆμα, πολλὴν δὲ οὖσαν διὰ τρια- cseteris aninms contra occurrendi metum in turpem,
χυθημέρου pÓu; ταύτῃ» εἰσαγαγεῖν εἰς τὴν "Av- — et fugie ante pugnam oecupande. precipitem impe-
76429 (32) πόλιν ἐξίσχυσαν. Idm muratus est, Terga. vertit. tantus "exercitus
l:cessentibus et insequentibus viris q*atuor, manifesto numine auxiliantis et Christianam rem miserautis
Dei. Nec fuga in-emuis fuit, Sic a:rentes et attoniti ruebant ut in vortices objacentis fluminis se uliro inji-
cerent :| haustorum aquis inde numerum rcolligas, quod coarervata pleno alveo cadavera pontis usum inse

quentibus prabuere, In. hune modum fugientes Turcos. persecuti Galli quantam satis fuit, in easira Bar-
barica redeunt, spoliorum. omnis generis immensa vi referta. ltaque eum haud segniter operam direptiont.
darent * adeo tamen. exhaurire infinitas opes tot [manus unius diei rapina nequivere, ut ne consce-
cutis quidem et egerendo. absumptis triginta inde continuis aliis tota. intra urbem. Antiochiam — com-
portari vix prada valuerit,

. Ἐπ’ ὀλίγον οὖν αὐτοῦ που ἐγκαρτερήσαντες ἐφ᾽ Β Resedere post hzc 'ibidem aliquandiu Galli, tum
ᾧ τῆς τοῦ πολέμου χαχοπαθεΐίας ἑαυτοὺς διαναπαῦ- — ut se a fatigatione maxima priorum vigiliarum

σαι" ἅμα δὲ χαὶ τῆς ᾿Αντιύχου φροντίδα ποιούμε-
vot, ἀνεζήτουν τὸν ταύτην φρουρήσοντα " ἦν δὲ ὁ
Βαϊμοῦντος χαθάπερ πρὸ τοῦ τὴν πόλιν ἁλῶναι φθά-
σας ἡτήσατο. Παραχεχωρηχότες δὲ αὐτῷ τῆς ἀπά-
σὴς ἑξουτίας τῆς ᾿Αντιόχου, αὐτοὶ τῆς πρὸς τὰ
Ἱεροσόλυμα φερούστς ἥψαντο, Ἐν δὲ τῷ διέρχεσθαι,
πολλὰ μὲν τῶν παραλίων χάστρων κατέσχον " ὁπόσα,
ὃὲ ἐρυμνότατα 5 ὄντα πλείονος ἐδεῖτο τῆς πολιορχίας
παραδραμόντες τῷ τέως αὐτὰ, πρὸς τὴν "Iepouda-
λὴμ ἔσπευδον, Περιξζξώσαντες δὲ τὰ τείχη χαὶ πὺυ-
κναῖς προσθοηλαὶς πολιορκοῦντες αὐτὴν διὰ μέσης (55)
σεληνιαχῆ; περιόδου χατέσχον, πολλοὺς τῶν ἐντὸς
Σαραχηνῶν xaY 'Ἑδραίων ἀνηρηχότες. Πάντων δὲ
ὑποταγέντων αὐτοῖς, ἐπεὶ ὁ ἀντιδαίνων οὐδεὶς,
κὴν ἐξουσίαν ἅπασαν τῷ Γοντοφρξ ἀναθέμενοι,
ῥῆγα τοῦτον ὠνόμασαν (54). Διχμηνυθείσης δὲ τῆς

atque cerianinnm opportuna quiele reficerent,
tum. ut interim eustodize nrbis Antiochiz securitae
tique providerent. Nou fuit quierendus ad eam rem
alius à Baimundo, qui hanc. sibi praefecturam extra
sortem excipi, firniarique assensu ac suffragiis co-
mitum jam ante captam civitatem mature carave-
rat. Ei ergo. commendata. cura omni, permissaque
potestate urbis Anticchenze, Galli duces Hierosoly-
mam versus iter intendunt, Multisque obiter potiti
maritimis arcibus, qux faciliores expuguatu sunt
viso (nam quarum expnugnationem majoris operze
morwque longioris fore videbant, eas festinantes
alio intactas prateribant, Hierosolyma tandem ad-
moverunt copias, quam obsidentes oppugnantesques
valida undique suceussione murorum crebrisque ac
vehementissimis insuliibus dimidio mense subege-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

τὸ εἷλον δὲ xaX τὴν ᾿Ιεργυσταλήμ. πολλούς,

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(52) Th» "'Avridyov. Cruce signati, inquit Alber-
tus Áq., lib. v, eap. 2, ut et Robertus monachus,
lib. vii : Boeoundum dominum et. advocatum. urbis
constituerunt, eo quod multum in. traditione urbis

, expendisset. plurimumque laboris pertulisset. Cujus
uidew urbis prínceps appelltus. est, quoniam, ait
yrius, lib. vi, cap. 25, apud suos nomine dignitatis

, princeps diciug. fuerat, "Tarenti scilicet, ut. est in

libro vernaculo, Les familles d'outremer ; et apud
Sigonimn, lib. ix De regno BHal..

(85) Διὰ μέσης. Copta. est Hierosolyma 15 Jul.
feris 6, aa. Ghr. 1093, obsessa vero die6 Jun. Tu-
debodus, lib, v ; Albertus Àq., |. vi, cap. 6; Tyrius,
lih. vin, cap. 24. Urbis autem gubernator era! Zah-
radaula filius Gajusci, qui timore perculsus fugit,
ul est in Clironico Orientali.

(84) 'Püra ὠνόμασαν. Verum rexne appellatus
(fuerit Gothofredus, jure ambigitur. Certe a pleris-
que scripioribus hoc titulo donari palam est, quibts-
dam etiam cogvis, Quippe Robertus monachus,
lib. ix, regem perpetuo vocat. Baldriícus, lib. iv :
Et ecce. te regem post. Deum. designamus. 'Tudebo-
dus, lib. v, pag. 815 : Dux autem Gothofredus, qui

jam electus. erat ad. regem. in. Jerusalem, Nec. dis-
crepant. ltaimundus de Agiles, pag. 179 ; Daldri-
cus, lib, vti. eap. 13 ; δοίην Gee. erpugn. Hieros.,
cap. 50: Willelmus Malmesburiensis.. lib. 1v ; Or-
dericus Vitalis, lib. 1x, pag. 757 et alij non pauci.
At cum Dalduinus, Gothofredi frater el successor,
primus Hierosolymorum rex dicatur apnd Jacobum
de Vitriaco, lib, t, cap. 38, ipseque primum Franco-
rum regem in Jerusalem sese inscribat in diplomate,
quod exstat apud Tyrium, lib. xi, cap. 12, jure,
inquam, ambigitnt aa regem se Jerosolymitanuim
inseripseril. Gothofredus. Constat praeterea. regum
Jerosolymitanorum seriem ab eolem  Dalduino
vulgo auspicari scriptores ; Fulcherius Carnoteusis,
lib. i, cap. 26, de Balduino ll rege, Balduini [ suc-
cessore, ftez quidem | Jerosolymorum futurus, eta
primo rege secundus. Sic Fuleo Andegavensis, Bal-
duini ID successor, tertius. rez Jerosolymitanorum
dieitur apad Willelmum Gemetic., lib. vin, cap. 34.
Sic eiiam Dalduinus IIl Fulconis filius et. successor
in diplomate, an. 1151, quod exstat apud Duchesn.
in Probat. [list, Bethune«e, pag. $70 : Der Dei gra-
tiam in. sancta. Jerusalem Latinorum. rex. quarius.

Digitized by Google
