851

ANN/& COMNEN.E

853

in eamdem secum auxilii Hierosolymitanis sdornandi A Κορυφῶς *, τῆς Κεφαληνίας, τῆς Λευχάδος καὶ τῆς

curam ac sententiam pertractis. Nec mora communi
tres conatu incumbenies in opus congregandarum
undique biremium triremiuinque dromonum czte-
rarumque id. genus velocium navium, tantum brevi
perfecere ut nongentarum omnis form: parata
classis starel : quam conscendens ipse Pisanus
Syriam versus ad eos qui se vocaverant intendit
cursum, Verum in itinere non mo'icam istius! nu-
meri partem reliquit ad. tutelam Corcyrensis. arcis
Coryphlus, Cephaleni:e , Leucadis. et Zacynthi, llis
auditis imperator in cunctis Romanus ditionis nava-
libus et portubus. sdiücari naves jussit. Ipseque
quod precipiebat primus exsequens Constantiuo-
poli ubi tunc erat, multas locavit fabricandas. Nec
imperasse satis habens aderat praeratque operi,
et subinde monere conscensa circumiens visebat
monebatque fabros, qua forma quaque arte naves
oporteret constrni, Etenim exploratum liabens quam
experientes Pisani essent navalium bellorum; ve-
rensque ne quam ab iis majorem cladem eua classis
acciperet, ita naves curabat adornari ut. cujusque
in prora longe exstantia eminerent ex :zre ferrove
simulata capita leonum, aliarumve omne genus
ferarum besti»rum, diductis lateque hiantibus ri-
« libus, Quas etiam tetras facie ad majorem terrorem
tam auro el pigmentis jubebat colorari; tum vero
eliam ila intus per arcanos meatus , contortilesque
ductus aptari, ut per eas fauces sic apertas ejaculari
flammas in hostem Romani possent , non pernicie
ipsorum quat admiratione ac metu majori; quod
tanta vis inopinati ac novi mali ex formidolosissi-
nis vel ad aspectum  monstrorum  lhorrendorum
buecis eructaretur, Has tali artificio paratas naves
Taticio nuper ab Antiochia rednci simul tradidit ;

Ζαχύνθου ἀπέστειλε. Ταῦτα μανθάνων ὁ βασιλεὺς
ἐξ ἁπασῶν τῶν ὑπὸ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν χω-
ρῶν προσέταξε γενέσθαι πλοῖα, xai εἰς αὐτὴν δὲ
τὴν βασιλεύουσαν ἑκανὰ χαταασχενάζων (70) ix δια-
λειμμάτων εἰς μονῆρες εἰσερχόμενος, ἐπέσχη πτε
«of; κατασχευάζουσιν ὅπως χρὴ ταῦτα ποιεῖν. l':-
γώσχων δὲ τοὺς Πισσαίους τοῦ περὶ τὴν θάλατταν
πολέμου ἐπιστήμονα; καὶ δεδιὼς τὴν μετ᾽ αὐτῶν
μάχην, ἐν ἑχάττῃ πρώρᾳ τῶν πλοίων διὰ χαλχων
χαὶ σιδήρων λεόντων καὶ ἀλλοίων χερσαίων ζώων
χεφαλὰς (71) μετὰ στομάτων ἀνεῳγμένων χατα-
σχευάσας, χρυσῷ τε περιστείλας αὑτὰ ὡς ἐκ υόνης
θέας φοδερὺν φαίνεσθαι τὸ διὰ τῶν στρεπτῶν χατὰ
τῶν πολεμίων μέλλον ἀφίεσθαι πῦρ, διὰ τῶν στομά-

Β των αὐτῶν παρεσκεύασε διιέναι, ὥστε δοκεῖν τοὺς

λέοντας καὶ τ᾽ ἄλλα τῶν τοιούτων ζώων τοῦτο
ἐξερεύγεσθαι, Οὕτω γοῦν ταῦτα κατασχευάσας με-
ταχαλεσάμενος τὸν Τατίχιον ἐξ ᾿Αντιοχείας νεωστὶ
παραγενόμενον αὐτῷ μὲν τὰ τοιαῦτα πλοῖα παρα-
δεδωκὼς, Περιφανγεστατὴν κεφαλὴν (72) ὠνόμασε"
τῷ δέ τε Λαντούλφῳ (15) τὸν ἅπαντα στόλον ἀναθέ-
μενος μέγαν δοῦχα προὐδάλλετο ὡς τῆς ναυμαχίας
εἰδήμονα ἄριστον, Ἐξελθόντες οὖν τῆς μεγαλουπό-
λεως μηνὺς παριππεύοντο;ς "AmpüMou, μετὰ “οὔ
Ῥωμαϊκοῦ στόλου τὴν Σάμον κατέλαθον, καὶ τὰ
πλοῖα τῇ χέρσῳ προσορμίσαντες, ἐξῆλθον πρὸς τὴν
ἤπειρον ἐπὶ τῷ διὰ τῆς ἀσφάλτου ἐπιπλέον ἀσφα-
λισαμένους χατοχυρῶσαι αὐτούς. Μεμαθηχότε; δὲ
τὴν τοῦ Πισσαιχοῦ στόλου διέλευσιν, τὰ πρυμνήσια
λύσαντες, xal αὐτοὶ ὄπισθεν αὐτῶν ἔθεον ὡς πρὸς
τὴν Κῶ, Πρωΐας δὲ τῶν Πισσαίων ἐκεῖσε καταλα-
δόντων, ἑσπέρας οὗτοι ταύτην χατέλαθδον. Μὴ ivte-
τυχηκότες δὲ τοῖς Πισσαίοις ἀπῆλθον εἰς τὴν Κνίδον
περὶ τὴν ἥπειρον τῆς ἀνατολῆς διακειμένην. Κεῖθε

γανίῳ lectiones ex cod. Coislin.

* Kopotuc.

Car. Dufresnii Du Cangii note

(70) Κατασκευάζων. Tos Dagoberti et. Pisano-
vum , priusquam | Laodiceam  appellerent ,. cum
Alexianis conflictus οἵ hostilitates aitigit Tyrius,
hb. xi, 3277 cap. AA: Iter. ergo aggressi, εἰ oram
seculi. maritimam, nonnisi hostium. reperiunt urbes,
inde cum mazima difficultate et alimentorum inopia
viam poterant inceptam conficere.

74) Ζώων xepaAác. More veterum fecit Alexius,
qui belluarum capita auro exornata navium rostris
aptabant, Virgil, lib. x 4E neid. :

AErata princeps secat. &quora tigri.

Hoc est, ai* Servius, cujus rostrum erat in similitu-
dinem tigrédis : namque solent naves nomina accipere
a tutelarum. pictura, Sed de tutelis multa. Vowere-
nus ad Petron. Meursius ad. Lycophir. Delrius ad
fSienec. Trag. Turnebus, Alexander ab Alea, cieteri-
qiie eriticorum filii eonimentati sunt. Tantum addo
«qua liabet perelegaus. seriptor, in. Encomio Emme
reg. Angl. lib. 1 : Aggregati tandem. turritas. as-
cendunt puppes, eratis rostris duces singulos viden-
tibus discriminantes. Hinc erat cernere leones. auro
fusiles in puppibus, hinc autem volucres iu summis
malis venientes , austros suis siquantes versibus, aut
dracones varios minanies incendia de naribus; illinc
tiomines de solido auro, argen:ove rutilos, vivis quo-

dammodo non impares, atque illinc. tauros erectis
sursum collis, protensisque. cruribus, mugitus cur-
susque viventium simulantes. Videres quoque delphi-
nos eleciro fusos, veigremque rememoraniem fabulam
de eodem metallo centauros, eic. Idem, lib. τι : Ar-
debat aurum. in. rostris, fulgebat quoque argentum
in. variis navium figuris.

(12) Περιρανεστάτην κεφαλήν. Nova dignitas
inveuta. ab Alexio. admodum solerti in excogitan-
dis istinsmodi diguitatibus Palatinis,

(13) Λαντούϊλρῳ. Occurrit. Landulfus iste non
semel infra cum; perlionorifica mentione, cujus no-
menclatira natione et. origine Latinum prorsus
fuisse arguit, Nec scio an. idem qui Falconi Bene-
ventano Landulfus de Gracia dieiwur in Cl, ad
an, 1095 : Laudulfus Grecus M. Antonio Marsilio
Column: in Vita et rebus gestis S. Mauhizi cap. 8,
qui reversus postmodum in Apuliam, comestabilis
Beneventanorum creatus est : quam quidem sortitus
sit appellationem, quod diu iu Grecia, et apud
Alexium. moratus fuerit. Verum, ne id affirmen.
facit ipsum Landulphi cognomen, quod in plerisque
codd, Faleonis, de Graeca, scribitur; qua appella-
tione occurrit, ni fallor, castrum aliquod in gra
Beüeventano. Vide Uglellum, tom. Vl Italic sa-
cra, pag. 497,

Digitized by Google

