821

ANNE COMNEN.£

52

runt ; Saracenis Hebrzisque qui intus erant intér- A τῶν Κελτῶν ἐφόδου τῷ ἐξουσιαστῇ Βαδυλῶνο; "Au:

fectis plurimis. Locis porro et gentibus cunctis late
per cirenitum domitis, 998 pacate plena victoria
Írwentes ,. summam. rerum. Cothofredo deferunt,
quem regem elegerunt nominaruntque, At Amerim-

Car. Dufresnii

Amalricus denique Balduini frater : Per. Dei gra-
tiam in. sancta. civitate Jerusalem. Latinorum. rez
quintus ; in altero an. 1169, 371 quod ab Ughello
refertur in — Archiepiscopis Pisanis, inscribuntur.
Rem conciliat Tyrius, lib. 1x, cap. 9, seribens Go-
thofredum, regem quidem fuisse electum, promotum
autem, humilitatis causa, corona aurea, regum more,
in sancta civitate nolvisse insigniri, ea. contentum,
et illi reverentiam. exhibentem, quam humani gene-
ris reparator in. eodem loco tisque ad crucis patibu-
lum. pro. nostra. silute. spineam. deportavit. Unde
quidam, subdit idem Tyrius, in catalogo regum, non
distinguentes merita, eum dubitant connumerare. |F.t
sane admedam vero videtur simile Gothofredum
regium abnuisse nomen, memorem consilii ab epi-
&enpis dati, qui post captam urbem urgentibus no-
stris, uL liquis in regem eligeretur, qui eam custo
diret, responderunt, non debere ibi eligi regem ubi
Deus passus. et coronatus est, etc., sed esset aliquis,
advocatus, qui et civitatem, custodirel, custodibus
civitatis (tributa regionis divideret el reditus. Hzc
Raimundus de Agiles, «uibus consentanea sunt qua
habet vetus scriptor tom. IV Hist. Franc., pag. 92:
Factis. itaque. crebris. [etauiis. et. jejuniis, unanimi
consilio eligunt ducem Gothofredum sibi preesse, qui
promptior ceteris ducibus ey manu et. consilio pro-
batus fuerat ; cauti in hoc. quod. nequaquan ei li-
cere judicant, regium diadema infra eamdem urbem
portare. Solus enim. Christus. ejus urbis rex. digne
judicatur, qui pro. peccatis nostris in eadem suscepit
coronam spineam, Denique Gervasius T.lleberiensis,
in Otiis imperial, part. i : Dux quoque Godofredus
regnum suscipiendum in excusationem. duxit, pre-
textu sancte humilitatis, asserens se indignum illic
corona aurea. insigniri, ubi Christus corona spinea
pro nostra. salute. voluit coronari. Nec alia videtur
motus ratione regnum Jerasolymitanmm sibi a pro-
ceribus primum delatum recusasse laimundus San-
eüiegidianus comes, cum, ut auctor est idem Rai-
mundus de Ágiles, illis reposuerit, nomen regium se
perhorrescere in illa civitate, prabere tamen se illis
consensum, si id alius acciperet. Abstinuit. igitur
8 regio tiulo Gothofredus, et ut est in illius epita-
phio apud Ríineccium,
Rex licet electus, rez noluit iniitulari,
Nec diademari, sed sub Christo famulari.

Unde evidenter patet adulterinum prorsus et. sup-
posititioni esse Gotbofredi sigillum, quod proferunt
Doutremannus ip. Vita Petri Eremitie, et Malbran-
eus, in libb. De Morinis, iu quo regis titulo dona-
Vir. Verum non ab omnibus que probatum, quod
Gothofredus corona regia insigniri abnuerit; unde
re prudeutius considerata, post ejus excessum,
Balduinum fratrem in regem. honorifice sub sacra
unetione sublimandum el coronandum decreverunt
proceres Galli, quod fratri sto non fecerant, quo-
niam noluit, inquit Fulcherius, lib. n, cap. 5. Quia
enim obest, »siebaut. illi apud eumdem, δὲ Christus
Dominus nos'er in Jerusalem tanquam — scelestus
Aliquis convitiis dehonestatus, et spinis est coronatus
cum etiam ad. ultimum mortem. pro. nobis. periulit
volens ? Corona. quidem illa, quantum ad intelle-
ctum eorum, non fuit honoris, nec regie dignitatis,
imo ignominie et dedecoris. Sed quod illi truces ad
improperium δὶ fecerunt, gratia Dei ad salutem
nostram ei gloriam versum est, eic.

. ($5) Βαδυλῶνος 'Apepum n. ᾿Ἀμερμουμνῆς di-
citur Cedreuo et Zonare in Theophilo, et Constan-
tino Porph. De adm. imp. cap. 25, qui Anu apz-

ριμνῇ (55), καὶ ὅπως nap! αὐτῶν f, τε "Ipousalta
ἑάλω xaY αὐτὴ ἡ ᾿Αντιόχου xaX ἄλλα, πολλαὶ πόλεις
αἱ ταύτῃ παραχείμεναι παρὰ τῶν Κελτῶν xatto;t-
θησαν, τηνιχαῦτα πολὺ πλῆθος συναγηοχὼς (56),

Du Cangii nota.
putrz. Sie antem. supremos, quibus parebant.
principes indigitahant Tnrci et Saraceni quos inte"
primum obtinuit lornm | amermumues — Asiatieu?
Bagdatensis, seu Babylonius, qui imperabat wmni-
verse Afric, /Esvpto, Syrie, et Arabis Feliei,
quibus provinciis toti-lem prxfecti erant amerades,
sew amiralii. Ab illius imperio avulsa primum
Africa, deinde Persis, seu Chorozan, denique
Arabia Felix, quarum amerades, excusso Basga-
tensis jugo, amermumnes se inscripserunt. lta Por-
phyrogenitus loco ci'ato. Αἱ Alexii 379b :evo,
Syria partim principi Bagdatensi, seu Chorozano,
partim /Egyptio sultano parebat. Unde in Histo-
ria belli saeri passim principis utriusque men-
tionem fieri observare est. Hierosolymam: enim
et urbes adjacentes paulo ante. Francorum | in has
plagas expedirionem, Persico, vel Chorozano, ad.
emerat Agyptine, seu Bahylonius, ut pluzibus nar-
rat Albertus Aq. lib. vi, cp. 31, δῷ et ὅδ: Otho
Frising. lih. vi, cap. 4; Tyrius, lih. 1, cap. 2, 3
et 5671. et lib. vis, cap. 9. Is Babyloniorum amira-
bilis ticitur eidem Alherto, lib. m, can. 59; et
Mattli:eo Paris. an. 1236: amiravisus Tudeboro,
lib. v, pag. 814: odmiraldus Othoni Frising. An-
tinchía vero et Damaseus adhnc Chorozano principi
suberant, qui promiscne soldanus et princeps Tur-
corum vocitatur ab. Alberto Áq. lib. 1v, cap. 2, a
Chalipha Bagdateusi diversus, penes quem litulo
tenus summa rerum erat, vel saltem religionis
Mahtmetanz, uti pluribus narrant Tyrius, lib. wv,
cap. 14; et Benjaminus Tudel. in Itiner. Unde
apostolicus Turcorum dicitur Tudebodo, et papa
Turcorum Raimundo de Agiles et Jacobo de Vi-
triaco, lib. i, eoque nomine Alcoranum e collo
pendentem torquis instar gestabat, ut auctor est
idem Porphyrogenitus. Habitabat ille in. Bagat,
perinde ae saltanus, [ta Albertus Aqu. lib. vin,
cap. 7. Hine est quod non semel legimus ab lis
rincipibus Antiochenorum anxilio wissum Cor-
agatli. (Quemadmodum igitur Bagdatenses sultaui
Ἀμερμουμνῆς nuncupati sunt, seu wt babent. An-
nales Franc. an. 801, et. 802, aliniralmumminin,
ubi de Aarone Persarum, seu Chorozani rege, vel
sultano, ita eadem appellatione Áfricanos principes,
excusso Persici, seu Chorozani imperio, postno-
dum donatos constat ex Zonara in Michaele Balbo:
qnam vocem varie efferre solent scriptores. Nam
amiralmuminin dicuntur apud Isidorum in Chrou.;
mirammenmini, apud Roderieum Tolet. lib. nr fe
reb. Hisp. cap. 20; murmelini, Mattheo  Paris.;
miramomelini, vel contracetius ,. mniramolini, apud
ezteros Iispanicos scriptores. Fredegarius Schul.
an. 767, amermuni habet vocabulo magis ad (τ.
cum accedente. Denique Chronicon: Orientale amir-
almumanina prafert, notatque. primum. Homarum
caliplam hancce sibi arrogasse appellationem. At
cuum varie diverseque Lh» appellationes unum
idemque sonent, constat etíam ejusdem — esse ori-
ginis, et credentium principem, seu fidelium impeta-
torem significare apud Arabes : quod pridem docue-
runt Rigordus, an. $495 ; Sanutus, lib. ni, part, ut,
cap. 5; Joan. Mariana, De reb. Hisp. lib. vi, eap.
11 ; Leunclav. in Pand. Turc.; Victor Cajetan. in
Paradigm. quatuor linguar.; Watsius, in Gloss.; D.
- de Marca. Tolosan. archiep. in [list. Beneharn.
lib, τι, eap. 2, n. 2; et Abraham Echelleusis
(66) Συναγηοχώς. Vide Albertum Aq. lib. vi,
cap. 41; Fuleher. lib, 1, cap. 19; Baldric. lib. iv;
Guibert. lib. vii, cap ΠΣ Othon. Frising. 1. vit, c. 5.

Digitized by Google
