811

ALEXIADIS LIB. XI.

818

᾿Λπεῖργε δ᾽ αὐτὸν καίπερ σφαδάζοντα, fj τῶν κατὰ Δ rum utcunque cupientem cohibuit marltim:e rei

θάλατταν διαχειμένων πόλεών τε xaX χωρῶν λεηλα-
σία χαὶ παντελὴς ἐρείπωσις " ὁ μὲν γὰρ Τζαχᾶς
τὴν Σιύρνην ὥσπερ ἴδιόν τε λάχος κατεῖχεν, ὁ δέ
. qe Ταγγριπερμῆς καλούμενος πόλιν τινὰ ᾿Εεσίων
ἀγχοῦ τῆς θαλάττης διαχειμένην ἐν ἦ πάλαι τέμε-
vos ἐπ᾽ ὀνόματι ** Ἰωάννου ἀποστόλου τοῦ θεολύόγου
ἴδρυτο. Καὶ ἄλλος ἄλλα φρούρια τῶν σατραπῶν
χατέχοντες, ὡς ἀργυρωνήτοις τοῖς Χριστιανοῖς
ἐχέχρηντο ἄπαντα ληϊζόμενοι. ᾿Αλλὰ xal αὐτὰς δὴ
τὰς νίσους Χίον τε χαὶ Ρόδον, καὶ τὰς ἐπιλοίπους
πάσας κατέσχον, λῃστιχὰς ἐχεῖθεν χατασχευάσαντες
ναῦς. Διά «0t ταῦτα δεῖν ἐλογίσαντο πρότερον τῶν
χατὰ θάλατταν xal τὸν Τζαχᾶν πρόνοιαν ποιῆσλ-
σθαι, καὶ δυνάμεις διὰ ξηρᾶς ἀρχούσας xat στόλον
ἱκανὸν καταλιπεῖν" εἶτα δι᾿ αὐτῶν, τὰς τῶν Βαρ-
βάρων ἀναχαιτίζειν ὁρμὰς καὶ ἀντιχαθέστασθαι
αὐτοῖς, κᾷθ᾽ οὕτω; μετὰ τοῦ λοιποῦ στρατεύματος
τῆς πρὸς ᾿Αντιόχειαν φερούσης ἅψασθαι, μετὰ τῶν
ἀναμεταξὺ Βαρδάρων ὡς ἑνὸν μαχόμενος. Μετα-
κεμψάμενος τοίνυν Ἰωάννην τὸν Δούκαν καὶ γυναι-
κάδελφον αὐτοῦ͵ παραδίδωσι δυνάμεις &x διαφόρων
συνειλεγμένας χωρῶν, καὶ στόλον ἀποχρῶντα πρὸς
τὴν τῶν παραλίων πόλεων πολιορκίαν, καὶ αὐτὴν
& τὴν τοῦ Τζαχᾶ θυγατέρα κατασχεθεῖσαν μετὰ
τῶν ἄλλων ὁπόσοι ἐντὸς τῆς Νικαίας τότε ἔτυχον
ἐπισχήψας διαχηρυχεύειν μὲν πανταχοῦ τὴν τῆς
Νικαίας ἅλωσιν" el. δὲ μὴ πιστεύοιντο 5, αὐτὴν
τὴν τοῦ Τζαχᾶ θυγατέρα ὑποδειχνύναι τοῖς σατρά-
Ta τῶν. Τούρχων. xat τοῖς τὰ περὶ θάλατταν
vegopévot; Βχρδάροις, ὡς ἂν οἱ τὰς ἤδη ῥηθείσας
πόλεις κατέχοντες, ὁρῶντες ταύτην καὶ βεδαιού-
μένου τὴν τῆς Νικαίας ἅλωσιν, ἀπογνόντες ἀμαχητὶ
παραδοῖεν τὰς πόλεις. ᾿Εφοδιάσας οὖν ἱκανῶς διὰ
παντοίων τὸν Ἰωάννην ἐκπέμπει.

profligatus status et insntarum maritimarumque
orarum atque urbium miserrima vastatio, aut de-
structio potius et desolatio extrema. Nimirum
Smyrnam Tzachas ut sortem. et hzreditatem pro-
priam tenebat. Quidam alius Tangripermes dictus
urbem quamdam Ephesiorum prope mae sitam,
in qua otim exstroctum templum est in nomine
sancti Joannis apostoli Theologi; alii similes la-
irunenli/ alias opportunis locis arces invaserant
presidiisque occupabant : e quibus erumpentes
infesta late habebant omnia, Christianis quos ma-
gno captivabant numero in vilissimam οἱ zerumno-
sissimam servitutem maneipandis. Sed et insulas

B Chium, Rhodum ac plerasque ceteras insederant,

easque tum pro navalibus habebant, ubi piraticas
zdilicarent classes, tum pro tutis receptaculis ac
portubus in quibus predam onusti deponerent.
Primum igitur omnium faciendum sibi Augustas
&tatuit ut. et iari. classem — imponeret idonee
iustructam ad coercendum — Tzacham, et conti-
nentis, qua mare respicit, disponendis per lit-
(oralem oram qua terrestribus qua navalibus
prosidiis τι οἷο provideret, non solum quantum
erat opus ad reprimendas incursiones Barbaro-
rum, 399 verum ita ut ad ipsos quoque, si
res ferret, lacessendos  debellandosque — misso
eontra eos copie sufficerent. Tlis ubi magis urgen-
tibus satis/ecisset. curis reliquus omnem, quam
cogere numerosissimum posset, ductare ipse
Augustus presens exereiium decreverat suppetias
obsessis Amiochie Latinis, cum eoque pugnare
totis viribus adversus Barbaros qui eos illic
oppugnabant. Hzc animi consulta quo in rem
conferret accersit. Joannem Ducam uxoris suc

fratrem, eique tradit copias ex diversis collectas regionibus, classemque satis validam ad oppugnau-
das littorales arces quie ἃ piratis istiusmoo, .enebantur. Dedit etiam filiam Tzachze nuper. cum aliis
e principali Turcorum familia qui Nicz:e suni reperti, occasione deditionis civitatis ejus illie captam.
Dedit autem eam in usui confirimandi, osteusione puella istius, quam servari apud Niczam notum
erat Turcis, uondum satis vulgati nuntii expugnatze Nice:. Quem quidem late spargi a Joanne
mandabat imperator : et satrapis, aliisque piratis Barbaris, si quos ad tantam rem eredendam inve-

Biret duros, lale captivum caput in. fidei argumentum

ineluciabile monstrari. lode enim futurum

sper2bat ut certi tali testimonio ac pignore de Nieza dedita latrones Turci, rebus jam suis difB-
dentes, quas. obtinebant arces pro vita et securo abite incruenta compositione paciscerentur.
'Oxósa δὲ xatà τοῦ Τζαχᾶ τρόπαια οὗτος ἐστή- Ὁ Jam deinceps faciendum mihi est ut. quas isto

σατο xal ὅπως τοῦτον ἐχεῖθεν ἀπήλασε προιὼν ὁ
λόγος δηλώσειεν. Ὃ μὲν ouv Δοὺξ χαὶ θεῖος: ὁ
ἐμὸς "5, πρὸς μητρὸς τῷ βασιλεῖ συνξαξάμενος τῆς
μεγσλουπόλεως ἔξεισι, καὶ δια περάτα: τὴν "Αδυδον
μεταπεμψάμενος τὸν καλούμενον Κάσπαχα τὴν τε
τοῦ στόλου ἐξουσίαν xal τὴν τοῦ πλοὸς ἅπασαν
οἰχονομίαν αὑτῷ ἀνέθετο, ὑποσχόμενος ὡς εἰ καλῶς
ἀγωνίσοιτο ὁπηνίχα συμβαίη τὴν Σμύρνην ἁλῶναι
ἡγεμόνα τοῦτον αὐτῆς τὲ τῆς Σμύρνης, καὶ τῶν
ὁμηρούντων πάντων αὐτῇ καταστῆσαι, Ἐκπέμπει
ποίγυν αὐτὸν διαπόντιον θαλασσοχράτορα τοῦ στόλου

bello. victorias Joannes Ducas reportavit hoc loeo
meinerem, Is dux, avunculus nreus, sic instructus,
uti dixi, vale imperatori dicto, e magna urbe pro-
ficiscens, eum ir»jeeisset in Abydum, accersito
Caspaci, classis praefecturam curamque cowmen-
davit; promisso ei, si navasset ista in reoperam,
prineipatu civitatis. Senyrne, conterminartmque
regionum, ubi ea per eos capta imperioque reddiia
civitas foret. Cum hac spe ace mandato Caspar
classem solvit Smyrnam versus, Josnne. terresires
copias per continentem eodem per se ductante. Nec

Varie lectiones ex cod. Coislin

" Desunt voces ἐπ᾽ ὀνόματι.

V πιστεύοιτο, I οὐμός.

Digitized by Google
