383
φερόντως διὰ τὸ περιὸν αὐτῷ τοῦ φρονήματος, xal
τῆ; ὑπολήψεως τὸ ἀνόθευτον, xa τὸ τοῦ βίου καθα-
póv: Γινώσχων ἅμα xal ὁπόσον αὐτῷ τῆς ἀληθείας
βέλει, μηδὲν ταύτης μηδέποτε προτιμωμένῳ᾽ τοσ-
οὔτον γὰρ ἀπάντων τῶν Λατίνων ἐν πᾶσι διέφερεν,
ὅσον ἀστέρων ἥλιος. Διά cot τοῦτο παραχατέσχεν
αὐτὸν τέως μετ᾽ 7 ἑαυτοῦ. ᾿Απάντων οὖν συνταξα-
μένων τῷ αὐτοχράτορι, xat διὰ τοῦ τῆς: Προποντίδος
πορθμοῦ τὸ Δαμάλιον καταλαβόντων, ἀνεθεὶς τῆς ἐξ
αὐτῶν ὀχλήσεως, συχνάχις τὸν Σαγγέλην μετεμέμ-
meto, ἀναδιδάσχων ἅμα χαθαρώτερον τὰ κατὰ τὴν
ὁδὸν συμδήσεσθαι μέλλοντα τοῖς Λατίνοις. Παρ-
εγύμνου δὲ καὶ ἣν περὶ τῆς τῶν Φράγγων γνώμης
εἶχεν ὑπόληψιν’ ταῦτα πολλάκις ἀποστοματίσας τῷ
Σαγγέλῃ, καὶ τὰς τῆς Ψυχῆς οἷον ὑπανοίξας αὐτῷ
πύλα; (74), καὶ πάντα διατρανώσας, ἐπέσχηψεν ἀεὶ
πρὸς τὴν τοῦ Βαϊμούντου ἐγρηγορέναι xaxíav, ἵνα
βουλόμενον παρχππονδῆσαι ἀπείργῃ τοῦτον τοῦ ἐγ-
χειρήματος, καὶ διὰ πάσης μεθόδου διαλύῃ τὰς
ἐχείνου μηχανάς. Ὁ δὲ πρὸ; τὸν αἱ τοχράτορά φη-
viv" "Ex προγόνων καθάπερ τινα κιῆρον τὴν
ἐπιορκίαν καὶ τὸν δόλον ὁ Βαϊμοῦντος κεκτημέ-
voc, θαῦμα μέγιστον, εἰ τὰ ὁμωμοσμένα διατη-
Ρήσειεν. "Ἔγωγε δ' ὅμως ὡς ἐνὸν σπεύσω τὸ προσ-
ταχθὲν ἀεὶ ἀποπιηροῦν. Καὶ συνταξάμενο; τῷ
αὐτοχράτορι, ἄπεισιν ἐνωθησόμενος τῷ παντὶ στρα-
πεύματι τῶν Κελτῶν,

ANN/E COMNEN.E

7M
À que disputavit; sperans qua sermone Consiliisque
tam benevolis, qua largitionibus pecuniarum qui-
bus haud pepercerat, mores asperos infens ger.
tis ad aliquem. sui amorem aut respeetun; pose
inflecti. Sic demum abire omnes ac trajicere ye.
misil, uno Sangele retento. Ilunc imperator preci.
pue ex omnibus amabat, propter animadversam in
eo eximiam prudentiam, conjuncta sinceritate fui
experte, munditia vite ac candore morum adu
rabili : veritatis vero studio tanto ut nihil Quanti
vis preti pro simulatione aut mendacio pacisci
posse videretur, Πα dotes virtutesque quibus sop;
Latinos universos non minus eminebat Sangeles
quam sol in stellas ceteras, charissimum eum Ales
fecerunt, adeo ut ejus apud se moram espeteret
magnopere, ac ceteris vale dicentibus abeuntibus
que, utique retineret. Cum hoc digressis per fretum
Propontidis, ct ad Damalium provectis aliis, lev»
tus imperator cura turbaque, agere scpius consue.
verat, edocercque distinctius quae Latinis eventara
per viam crederet, Quin etiam eo fiducia processit
ut suspicionibus quas de Gallis concéperat commu.
nicandis, plane ipsi se nudaret, totasque animi ja-
nuas panderet ; imploraret quoque illius opem vigi-
liamque in nostri custodiam adversus malim
Daimundi, quem pro ea quz inter eos natura εἰ
usu coaluerat familiaritate, ut a^ pactis migrandis

àuden:loque contra imperatorem clam. palamve deduceret obsecravit : sc omni ratione disselrendis
ejus machinis prohiberet, ne quid Romana res a vafri hominis perfidia detrimenti pateretur. [lee
apu se agenti. Augusto sic Sangeles respondit : Cim a proavis perjurium et dolum — velut. heredita"
tei quamdam. Baimundts acceperit, mirum. valde sii si permaneat in iis que jurejurando. interposito pro-
risit, Equidem quantum erit in me situm, voluntati tug isti equissime non. deero, daboque fidelem, αἱ
nam efficacem, operam, ut ís se in officio contineat. Sub hac dicia salutato imperatore abiit et ipse, at

juncturus se quoque confluentibus in unum undique

copiis Galloritm.

Varie lectiones ex cod. Coislin.

τ μεῦ.
Car. Dufresnii

tum. Neque. alio statuere videtur loco Gregor. Tur.
dum scribit Recaredum Gothorum rien ab Hispa-
niis egressum apud Caput Arietis (Castelnaudari)
castra obtinuisse, mox direpto Tolosano pago, in-
vasisse Ügernum , Arelalense castrum, resque
cunctas diripuisse, sicque sese infra urbis Nemau-
sensis inclusisse muros. Gregorio concinit Joannes
. Piclariensis in Cbron. ubi agit de eadem Recaredi in
vallias irruptione, scribens castrum, quod Ugerno
vocatur, tatissimum valde in ripa Rhodani fluminis
«episse, Quae. quidew Qrgoni nullo modo possunt
«onvenire, uti Papirius Massonus, Catellus, et alii,
qui Ugernum cum. Ernagivo perperam 365 cou-
funduit, interpretantur, — Ernaginum quippe ad
Druentiam fluvium staiuunt Autoninus in Itiner. et
veius bec inscriptio : PaAvRoNO. NAYTABUM. DuvEN-
TiCoRAM. ET. VTIICVLARIORVM, CoRP.. ERNAGINEN-
sivat, Belle vero describitur Orgoni situs iu. ἢ πεν,
Gregorii XI PP. :

]n Orgone terra. abundans lapidibus, die tertin Pe-
' [trus jacitur,

Sed in humo petrea spinosaque granum inane seritur,

Areta est cia, ez uno latere alveo. Drueutiee frordi-
uir,

FExultera ripa saxea macerie inexpugnabili modo
[protegitur.

Du Cangii note.

C Przedictis addo locorum intervalla ; nam Agidisnum
oppidum tribus Francicis milliaribus ab Arelate
distat, que sex milliaribus Peutingerianis conve-
niun!, numeratis in singula duobus, aut amplius,
Romanis milliaribus. Deinde sicut Ügernum in
Rhodani ripa collocatur ἃ scriptoribus, ita constat
JEgidianam urbem haud procul ab Hispanitnsi
Rhodani alveo, seu potius ostio, quod hodie le
Robine incola vocant, distare. Scio aliter videri de
Ugerno viro docto, et in geographieis peritissimo,
qui Bellocadrum, seu Beaucaire, interpretatur, Me-
minit Catellus, lib. v erum Occit. pag. 580, easiri
Ugern dicii in. Septimania, sed an ad Ügermsa
pertineat, non temere definito.

(14) Τῆς ψυχῆς ὑπαγοίξας πύλας. Comitem
S. Ayilii propter egregias auimi dotes culium
impeustus ah Alexio testantur, practer Áunam, Ak
bertus Aq. lib. 1, eap. 20; lib, vnt, cap. 5e 7;
Tudebodus, lib. v, et Ordericus Vitalis, lib. x,
pag. 719. Ab eo tamen. nequaquam adduci poluit,

D ot quod verbis conceptis Alexio praes:iterant homi-
nium llugo, Gotthofredus, celerique Francorum
procreres, ipse perinde profiteretur, Contentus 15.
rasse Alexio vitam et honorem, quod nec per se, wet
per alium auferret, uti babent Raymundus de Aglles,
pag. 141; Robertus Monacb. lib. i ; Baldricus, Tu-
d bodus, Willem. Gemetic. ete.

Digitized by Google

