845

ALEXIADIS LIB. XI.

843

πεμψάμενος τὸν αὐτοῦ ἀνεψιὸν Γελίελμον (02) ὥσπερ A tbalis languor, ex quo jam pene supremum spi-

40 xMEpov ἅπαντα τὰ ὕπ᾽ αὐτοῦ χατασχεθέντα
χάστρα τούτῳ ἀπεχαρίσατο ἡγεμόνα xal ἀρχηγὸν
τῶν αὐτοῦ ταγμάτων "" χαταστήσας. Τούτου τοίνυν
τὴν τελευτὴν μεμαθηχὼς ὁ αὐτοκράτωρ εὐθὺς πρὸς
τὸν δοῦχα Ἀύπρου διὰ γραμμάτων ἐδήλωσεν ἵνα
Νικήταν τὸν Χαλίντζην μετὰ χρημάτων ixavov
πρὸς τὸν Γελίελμον ἐχπέμψῃ, ἐφ᾽ ip ὑποποιή σασθαέ
κε αὐτὸν xai παρασχενάσαι ὁμωμοχέναι πρὸς τὸν
αὐτοχράτορα πίστιν βεθαίαν φυλάξαι εἰς αὐτὸν καὶ
ὁποίαν ὁ ἀποδεθιωχὼς θεῖος αὐτοῦ Σαγγέλης μέχρι
τέλους ἐτήρησεν. Εἶτα μεμαθηκὼς ὁ αὐτοχράτωρ
xa τὴν τῆς Λαοδικείας καρὰ τοῦ Ταγγρὲ χατάσχε-
σιν, πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον γράμματα ἐκτίθεται
οὑτωσὶ περιέχοντα ' Τά ὅρκια οἷδας καὶ τὰς
ἀπαγγελίας, ἃς οὐκ αὑτὸς μόνος, dA4à καὶ ἅπαν.
τες xpóc τὴν βασιλείαν Ῥωμαίων ἐποιήσαντο.
Nvx δὲ αὑτὸς πρῶτος παρασπονδήσας, τὴν "Av-
τιόχειαν κατέσχες, καὶ AA ἄττα φρούρια, 0x0.
ποιησάμενος καὶ αὐτὴν δὴ τὴν Λαοδίχειαν. "AnÓ
στηθε τοίγυν τῆς πόλεως 'Avtió yov?* καὶ τῶν ἄ.1-
«ἴων ἁπάντων δίκαιόν τι πρᾶγμα ποιῶν, xal μὴ
θέ.1ε ποιϊέμους ἄλλους καὶ μάχας κατὰ σαυτοῦ
ἐρεθέζειν. Ὃ δὲ γε Βαϊμοῦντος τὰς βασιλιχὰς ὑπανα-
γνοὺς γραφὰς ἐπειδὴ μὴ τῷ συνήθει ψεύδει χρῆσα-
αθαι οἷός τε ἦν, τῶν πραγμάτων ἀριδήλως τὴν
ἀλήθειαν ἐλεγχόντων, πρὸς τὰ γραφέντα τῷ φαινο-
μένῳ κατένευσεν. Αἰτίαν μέντοι τῶν χαχῶς παρ᾽
αὐτοῦ πραχθέντων εἶναι τὸν αὐτοχράτορα ἔλεγς *
τράψας ὡς; Οὐκ ἐγὼ τούτων αἵτιος, dAlà. σύ "
ὑποσχόμενος (63) γὰρ κατόπιν ἡμῶν μετὰ δυ-
γάμφως ἔρχεσθαι ποιλῆς, οὖχ ἠθέλησας τὴν
ὑπόσχεσιν ἔργοις πιστώσασθαι. Ἡμεῖς δὲ τὴν
᾿Ανειόχειαν (05) καταλαθδόντες καὶ ἐπὶ τρισὶ
μησὲ zoAlà μογήσαντες πρὸς πολεμίους àxeyua-

rans, Gulielinum ad se vocat nepoiem suum eique
otnnes ἃ se captas arces velut quamdam hzreditatem
legat : copiis insuper eumdem suis ae cohortibus
militizeque cunctz docem loco sui przficit. lilius
morte Augustus comperta, litteras statim dat ad
ducem Cypri, mandans ut propere Nicetam Ca-
lintzen eum multis pecuniis ad Gulielmum nittat,
dato illi negotio ut conciliare imperatori juvenem
curet, persuadereque ipsi ut imitari defunctum pa-
irum fide tum. juranda tum «sque ad. exiremum
spiritum Augusto praestanda, velit, Inde idem Au-
gustus audita deditione Laodicez Tancredo facta,
has ad Baiinundum litteras scripsit : Scis tute pro-
fecto ipse ac preclare recordaris quid tu comitesque
vesiri nobis jurati promiseritis. Quo magis miror tc
omnium primum prorupisse in. ifnractionem mcui-
festam feederis 1am sancti, quo vestra gens ac. natio
his in terris mi'itans Romano. imperio devincta so-
lemniter. est. Nam et. Antiochiam occupasti. eontra
religionem istam et alias arces quascunque tui. jurís
fucere poiuisti, pari perfidia hodieque obtines : ip-
samque adeo Laodíceam. ftesipiace igilur vel sero,
el equi ac. jurisjurendi. reverentia concepta, male
invasam. Antiochiam, arcesque reliquas 393 contra
fas occupatas redda: neque commiwias ul perseve-
raniia injurie nova conira. (e bella, justasque. ires
prorites iu (uam perniciem, Hec leyens. Baimundus
veritate deprelensos et conscientiz, reniti subito
€ non potuit ; sed primum ipsi ac simplicem annutum
evidentia rerum ipsa furata vel invito est, quam-
tum qui vuluum cjus spectarunt. dum legeret, ob-
servare potueruut. Nec ab ista confessione scripta
recesserunt, quibus jurasse se confessus, nec inf.
ciatus detinere nibilominns captas arces, sic tamen

Varie lectiones ex cod, Coislin.

*! πραγμάτων. 55 "Avttoyelac.

Car. Dufresni: Du Cangii nota.

. (62) DsA/sAper. Willelmus, cogaomento Jorda-
nis, Raimundi Tolosaui comitis 376 ex sorore
nepos, ab avuneulo in montis Peregrini dominio
hares constituitur; Albert, Aq. lib. ix, cap. 50;
Gesta Franc. cap. 54; Hist, Hieroa.. an. 14105;
Tyr. lib. i, cap. 2. Willelmi familiam attigit idem
Albertus dum comitem de. Sarlengis nuncupat ; lioc
enim vocabulo expressit Gallicum de GCerdaique, vel
Hispanieum de Cerdana, seu. Ceritaniam. Duxerat
quippe in uxorem. Willelums Raimundi, Ceritania
jn. llispavie limite comes, Poutii 1H, Tolosani co-
mitis, filiam, Raimundi Sanctzezidiani sororem. Ex
quibus nuptiis. nati Wilehlnus, Jordanis. dominns
montis Peregrini, ct Bernardus- Willelmi Ceritanie
post fratrem comes. Obiit vero Willelinus an. 1108,
uti habent Albertus Aq. lib. m, cap. 05; Fulcher.
lib. u, eap. 59; Hist. Hieros, an, 1408; Tyrius,
lib. n, cap. 9; Surita in 1nd. an. 1105, et Andreas
Aiosch lib. Del. titoli de honor de Caialun, lib. n,
«ap. 22. Miror viros eruditos et. ocalatos, qui
βίδα comitum  Tolosanorum contexuerunt, de
comitis Sauctrgidiani sorore siluisse. Conitalus
vero Ceritanie terminos hic dawus, uti describun-
tur in. Charta Jacobi regis Aragonum, x Kal. Sept,
»n. 1262, 4" Jacobo tilio. reguum Majoricarum et
cemitatus Kossilionis οἱ Ceritanie concedit : Est

etiam sciendun quod Lermini Ceritanige sunt isti, vi-
delicet de Pincen usque αὐ Poutem de la Corba , et
tota vallis de Ripois cum suis terminis et bajulia est
de dominatione Ceritanie, et. extenditur ex parie
Barquedani usque ad. [toca Sancsam, et totum do-
minium de Valespir cum pratis est deg pertinen'iis
comitatus. Ceritanie, et. extenditur usque ad collem
Bares et sicut Serra fioc scindit usque aud. collem de
Pavissars, εἰ de ipso colle de. Povissóüre usque ad
Capui de Crucibus,

(05) 'Yaocydperec. Spoponderat enim. Alesius
€ruce signatos assecuturuim se cum idoneo exercitu,
ut est apud Guiberlum, lib. i», cap. ὅ, idque
Alexio non yeuel objectum a nostris, et quod pacia
conventa. violaverat prior, narrapt Daldricus, ]. iv,
pig. 122; Tyrius, lib. vit, cap. 20; et Petr. Diac,
lib. sv Chron. Casin. cag. dt.

(64) 'Aveioxeiar, AMbertus Aq. lib. v, cap. 2:
Juraverunt enim siti (Alexio) ut si caperetur Ánio-
chia, quia de regno ejus erat, aicut Niewa, eum
omuibus castellis et urbibus ad regaum ejus pertinen
libus sibi sueque majestati reservarent,. liuc. falli
cOustat, Guiberimn, Jib. n eap. 9, scribentem
Boenundo promissam ab Álexio. Antiochiam, dum
adhuc Coustanünopoli moraretur. Vide Tyriuw,
lib. xiv, cap. 25, et iufra, pag. 402.

Digitized by Google
