T85

ALEXIADIS LIB. XI. 186

Ὃ μέντοι αὐτοχμάτωρ ἤθελε μὲν μετὰ τῶν Κελ- A — Porro imperator aliquando voluerat admiscere se

τῶν xat& τῶν Bag6ápwv ἀπιέναι, ἐδεδίει δὲ (15) τὸ
αὐτῶν ἀναρίθμητον πλῆθος * δεῖν οὖν ἐλογίσατο τὸν
Πελεχάνον χαταλαθεῖν, ἵν᾽ ἐγγύθεν Νικαίας ἕνδια-
τρίδθων μανθάνῃ μὲν τὰ τοῖς Κελτοῖς συμθαίνοντα,
ἅμα δὲ καὶ τὰς τῶν Τούρχων ἔξωθεν ἐφόδους καὶ
τὴν τῶν ἐντὸς Νικαίας κατάστασιν, Ἐν δεινῷ γὰρ
ἐποιεῖτο εἰ μή τι στρατηγιχὸν ἐν τῷ μεταξὺ χαὶ αὐ-
τὸς χατορθώσῃ, xat διεσχοπεῖτο 8 ἵνα, ἐὰν ἐπιτήδεια
τὸ πράγματα εὑρήσει, αὐτὸς τὴν Νίκαιαν ἀνέλῃ xol
μὴ παρὰ τῶν Κελτῶν αὐτὴν σχοίη χατὰ τὰ παρ᾽
ἐχείνω, ὁμωμοσμένα 75, Εἶχε δὲ τὴν βουλὴν ταύτην
ὑτοδρύχιον, xai πᾶν ὅπερ ἂν ᾧχονόμει χαὶ τὴν al-
tav δι᾽ ἣν γίνεται, αὐτὸς καὶ μόνος ἐπίστατη,
μόνῳ τῷ Βουτουμίτῃ 9* τοῦτο ἐμπεπιστευχώς. Kal
ποῦτον ἀπηστείλας ἐφ᾽ ᾧ ὑποποιεῖσθαι τοὺς ἐντὸς
Νικαίας Βαρδάρους διὰ παντοίων ὑποσχέσεων καὶ
ἀπαθείας τελεία -, ἐν μέρει δὲ χαὶ ἀπειλούμενος
τόσα χαὶ τόσα πείσεσθαι καὶ παρανάλωμα ξίφους
γενέσθαι, εἰ παρὰ τῶν Κελτῶν ἀλῷεν " xal πάλαι
τὸν Βουτουμίτην γινώσχων εὐνούστατον χαὶ περὶ τὰ
τοιαῦτά δρχττήριον. Ταῦτα μὲν οὖν ἐξαρχῆς τοῦτον
παρηχολουθήχει τὸν τρόπον.

Galis unaque eum iis contra Barbaros vadere.
Deinde tamen, veritus 306 innumeravilem mulii-
tudinem Gallicorum exercituum, opportunius factu
judicavit proficisci Pelecanum ibique lierere, ubi
ob viciniam Nicze facile rescire ac mature posset
quid accideret Gallis, quid Turci qui extra quique
intra Niczeam essent rerum gererent parareutve.
Non enim sua dignum fama satis aut tutum puta-
hat, tanto. circumsirepente bello, desidere ipsum
domi securum, ac non prodire in campum immine-
reque in occasiones qux se darent, si nihil aliud
Nica sibi a Barbaris ipsis obtinendz, ab hia enim
malebat eam urbem sibi tradi quam a Gallis, qui
juxta pacta conventa firmata juramento, reddituri
eam imperatori erant ubi subegissenl. Verum istud
consilium Augustus habebat in arcano, nemine
omuium prier unum Butumiten vel eorum qua
f.cere decerneret vel causarum ob quas faceret
conscio. Hunc Butumiten ex tempore longissimo
praclare imperator noverat tum sibi fidissimum et
benevolentissimum hominem, tum vero in primis
strenuum atque industrium negolialionum ejus ge-

neris ministrum. Ei ergo demandavit curam deliniendorum qui Nicx»am obtinebant Barbarorum qua
promissionibus tum rerum aliarum tum certa impuniiatis ac securitatis tutae. qua minis apte intextis
in'eutatisque ac arte exaggeratis malorum imimanium et ibnumerabilium qua si exspectarent dura
urbs ἃ Gallis caperelur, subituri absque lubio, passuri sine remedio, sine solatio forent. Hoc uti
erant ab initio provisa, (inem ex. voto. imperatoris habuere.

Varis lectiones ex coa. Coislin.
"^ διεσχοπεῖτο γοῦν. —"* ὁμωμομένα. 59 Βουτομίτῃ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(75) ᾿Εδεδίει δέ. Sollicitatus a Raimundo et aliis
eomitibns imperator, ut una cum Francis in sacram
expeditionem proficisceretur, sieut convenerat, hac

mannos et Hungaros , et Comanos , aliasque ferat
gentes, que imperium suum depopularentur , δὶ ipse
iransitum eum peregrinis (aceret, Raym. de Agiles;

$e lexit excusatione : Se nimirum premetuere Ale- — Robert. Mon., lib. τι."

ANNHXZ ΤΗΣ KOMNHNHZX
AAEZIAAOX AOTOX IA.

ANNE COMNEN/E
ALEXIADIS LIBER XI.

307 ARGUMENTUM.

Galli multis ev ingentibus praeliis Turcos vincunt, ac res eorum plane profligant. Ni-
eeam, Antiochiam, Hierosolymam, urbes alias plurimas, partim imperatori, partim sibi
subjiciunt. Gotthofredus eligitur ab iis Hierosolymorum rex ; succedit ipsi mortuo, ejus
frater Balduinus. Imperator res prospere terra marique contra Turcos gerit. Gallos cautia.
primum artibus, deinde aperto bello infestat.

Digitized by Google
