841

ANNE COMNEN/E

818

excipiebat, culpam in Augustum conferens eorum A χόμεθα, xal uiv olor οὐδεὶς που" τῶν ἀνθρώ-

quie ipse perperam egerat : Quod arces non. veddi-
μι, non nos, inquit, sed t& in. causa. es. Pollicitus
enim venturum te posl nos cum validis copiis, fidem
verborum faciis prestare noluisti; neglezistique nos
cum pericuiis exiremis et aerumnis. conflictantes, per
trimesirem obsidionem Antiochiw : quo toto tempore
prater in[estationes nunquam. remissas. perlinacissi-
morum hostium, etiam famem sustinuimus, qua. et
senum memoriam et juvenum ac virorum consian-
liam vinceret, Nam nec nostrorum quisquam similem
46 oliquando c«lamitatem ejus generis. meminerat
expertum

πὼν τεθέαται, ὡς τοὺς πιϊείστους figi xal ἀπ'
αὐτῶν ὑπὲρ' τοῦ γόμου ἀπηγορευμένων κρεῶν
Bs6puxérai Eg! ἱκανὸν δὲ ἐγχκαρτερούντων ἡμῶν,
καὶ αὑτὸς ὁδοθεὶς ἡμῖν εἰς ἀρωγὴν πιστότατος ol-
κέτης τοῦ σοῦ κράτους Τατίκιος οὕτω κιγδυνεύον-
τας καταλιπὼν ἡμᾶς ᾧχετο. Εἴλομεν δὲ τὴν πόλιν
παραδόξως καὶ αὐτὰς τὰς ἀπὸ τοῦ Χοροσᾶν εἰς
ἀρωγὴν τῶν ᾿Ανειοχέων xataJa6oícac Ovrá-
μεις, κατετροπωσάμεθα. Καὶ πῶς δίκαιόν ἐστιν
ἅπερ οἰκείοις ἱδρῶσι καὶ πόνοις ἐκτησάμεθα,
ῥᾳδίως οὕτως ἀποποιήσασθαι.

:oet ez. dis plurimi cibis vetitis atque. infandis ora polluere magno malo sunt. coacti. Interim

sane dum egregius a [6 nobis. assignatus. expeditionis comes, belli socius, Toticius ille fidissimus mo-
jestati tue, Lali nos lempore, atque. articulo periculi deseruit. At non. deseruit Deus, cujus ope admirabilis
posi vestrorum recessum, aupervenientes a Corosane in Antiochenorum | auzilium | innumerabiles cepins
pratlio vicimus. Que cum ita sínt, cui videri. equum possit, nos ea qua. magnis ac multis nostris laboribus

sudoribusque comparavimus, abjicere tam facile, ac eripi nobis sinere?

His literis legatorum reditu ad se perlatis a B

seque perlectis iusperator , facile agnovit rediisse
hominem ad ingenium prius, excussa simulatione :
planeque illum ipsum et eumdem esse Baimundum
uunc cum maxime, quem tam atroces olim secum
exercuisse inimicitias meminerat, Quocirca neces-
sarium duxit violeutis ejus occurrere ausibus , et
limites imperii Romani talibus munire przsidiis ,
qua impetum vehementis hostis possent frangere.
Delegit ad boc Butumiten quem ire jussit in Ciliciam
«um copiis lectissiwis, atque adeo flore ipso militiz
Itomone, vires omnes foriissimos el experimentis
magnis probate virtutis. Erant in iis Bardas et
Pocillatorum — princeps Michael, florentes xtate
juvenes et prima lanugine malas signantes : quos

ἃ prima setate imperator nutritos 3pud 86, imbuere c

rudimentis wilitaris artis per seipsum tanti duxe-
rat, heroica puerorum indole, siudioque sui ac
lide majore delectatus. Cum his et alios mille
generosissimos eximiosque bellatores partim Gallos
partim Romanos tradit Butumite jubens eos sub-
mittere se illi et obtemperare in omnibus, simul
eiiam pro peculíari fide ipsorum illis mandaus vt
ownium qua acciderent in. momenta singula indi-
cium statim ad iinperatorem deferrent per arcauas
litteras. Porro lac expeditione sie adornanda de-
cernendaque cupiebat Augustus firmare sibi pos-
sessionem Cilicie 33/& totius, provincie in primis
opportunis ad ea consilia que tum mente agitabat
de Antiochia. Ceterum profectus Butumites cum
lis copiis, ubi ad urbem Attali pervenit, satis eo
itinere expertus contumaciam Bardie et Archieno-
choi Michaelis, qui awbo favore principis pratu-
Widi, ohteiperare ipsi recusabant ; et. veritus ne

Ὑποστρεψάντων δ᾽ ἐχεῖθεν τῶν πρέσδεων, ὡς
τὰς τοῦ Βαϊμούντου ὑπανέγνω γραφὰς, διαγνοὺς
αὐτὸν ἐκεῖνον αὖθις εἶναι τὸν Βαϊμοῦντον μηδοπω-
σοῦν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταδληθέντα, δεῖν ἔγνω τῶν
ὁρίων τῆς βασιλείας ῬῬωμλίων ἀντέχεσθαι, xai τὴν
ἀχάθεκτον αὐτοῦ ὁρμὴν ὡς ἐνὸν ἀνακόπτειν. Δυνά-
μεῖς τοίνυν πολλὰς μετὰ τοῦ Βουτουμίτου χατὰ τῆ;
Κιλικίας ἐξέπεμψε, καὶ τὸ ἑλλογιμώτατον τοῦ στρ7-
τιωτιχοῦ χαταλόγου, ἄνδρας μαχιμωτάτους χαὶ
"Ἄρεος ὑπασπιστὰς ἅπαντας, xal αὐτὸν δὴ τὸν
Βάρδαν χαὶ τὸν ἀρχιοινοχόον Μιχαὴλ (65) ἀχμά-
ζοντας καὶ ἀρτιφυεῖς τὸ γένειον. Οὖς νηπιόθεν
προσλαθόμενος ὁ αὐτοχράτωρ xai τὰ στρατιωτιχὰ
ἐχπαιδεύσας ὡς εὐνουστέρους τῶν ἄλλων, τῷ βυ-
τονμίτῃ παραδίδωσι μεθ᾽ ἑτέρων χιλίων ἀνδρῶν
γενναίων Κελτῶν xai Ῥωμαίων, ἐφ᾽ ᾧ συμπαρο-
μαρτεῖν τε αὐτῷ χαὶ ὑπείκειν ἐν ἅπασιν, ἅμα δὲ
xal τὸ τυχὺν τῶν xaÜ' ὥραν ξυμπιπτόντων δι᾽
ἀποῤῥήτων γραμμάτων δηλοῦν αὐτῷ. “ἔσπευδε δὲ
τὴν ἅπασαν χώραν τῆς Κιλικία; κατασχεῖν ἵν᾽ ἐντεῦ.
θεν ῥᾷον τὰ κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν ἐξαρτύῃ. ᾿Απάρας
οὖν ὁ Βουτουμίτης σὺν ὅλαις δυνάμεσ!, καὶ περὶ
τὴν 'AttdAoo (06) ἐφθαχὼς, ἐπεὶ τὸν Βάρδαν xi
τὸν ἀρχιοινοχόον Μιχαὴλ μὴ ὑπείχοντα; ἑώρα τῷ
τούτον θελήματι ἵνα μὴ xal τὸ ὀπλιτιχὸν συμβαίη
στασιάζειν, xix τούτον κενόσπουδος ἡ σπουδὴ τῷ
Βουτουμίτῃ γένηται καὶ ἄπραχτος τῆς Κιλιχία:
ἀποπεμφθείη, παραχρῆμα τὰ περὶ τούτου δηλοῖ τῷ
αὑτοχράτορι, τὴν μετ᾽ αὐτῶν συνδιατριδὴν παρα:-

Ὁ τούμενος. Ὁ δὲ τὰς Ex τῶν τοιούτων εἰωθυίας rlve-

σθαι BAdóa ; γινώσχων, γοργῶς ἐφ᾽ ἑτέραν ὑπόθεσιν
τούτους t& χαὶ ὁπόσους ὑπόπτους εἶχε διὰ γραμμά-
«tv προὐτρέπετο ἵνα τὴν Κύπρον τάχιον χαταλᾶ-
θόντες, τῷ Εὐφορδηνῷ Κωνσταντίνῳ τὴν δουνιχὴν

Varie lectiones ex cod. Coislin.

Ὁ πω. "ὑπό,

(9) Μιχαήλ, Dignilate pinceruam , de quo
ag. 242.

(00) Τὴν "Accd.lov. "Atsákeczv, Paipliyliw me-
wepolim in. theinate Orientali apud Constat, Por-

Car. Dufresnii Du Cangii noti.

phyrog. quam demum expugnavit leoniensis. sulta-
nus an. 4912, ut est in Ghron. Altixiod. Describiiat
vero a "Tyrio lib. avi, cap. 26. Vide Leunclav. Paid.
cap. 180.

Digitized by Google
