839
primo advcntu occupat, Est is vertex pars quadam
Libani montis, ubi preterquam quod munitissimus
erat castrorum situs, alia etiam affulgebat oppor-
tunítas, intercipiendi fontis publici qui de Libano
in civitatem Tripolim , ducto per collem istum
opere, fluebat. 330 Ex illo jugo dedil ad Ae-
gustum litteras Saugeles quibus postquam qvid
egisset ex posuerat, petebat ut manu et arte adjuta
natura loci quem iusedisset castrum illic pravali-
dum exsirui euraret : idque ea diligentia qu:e oe-
cupare possel adventum copiarum ὁ Corosanis,
quitus maximis ad Tripolis auxilium brevi venturis
$ua utique paucitas in jugo muris nudo obsistere
non possel, Ánnuens [his Augustus istius. oppidi
strueiuram duci Cypri commendavit ; eui dedit ne-
gotium ut materiam et artifices talis operis classe
quam primum importaret eo ubi erat Sangeles;
cujus ductum et prescriptum in deleetu loci, de-
signandis muris, et tota molitione novz urbis se-
qui emies et exsequi. deberent. Dum Sangeles in
παῖς modum iuminet Tripoli, omnemque indefesso
conatu movet. funem, quo istam sibi suljicial ci-
vitatem : alio longe animo instinctus Daimundus,
eum perxgre (ulisset auditum nuntium tradite
'Tzintzilucze imperatorio duci Laodicez, nec dissi-
mulore curaret. amplius quod olim conceptum in
imperatorem hactenus fovebat odium , nepotem
suum Tancredum eun copiis ad Laodiceam oppu-
gnandam misit, Accepta Sangeles rei fama, eo sine
mora properat, lengoque et accurato sermone ag-
gressus Tancredi animum impetrare nunquam. ab
eo potuit, ut cceptis absistens, Laodiceam Taintzi-
Ineze relinqueret. Abscedens igitur (quid enim at-
tinebat diutius surdo canere?) ad suam iterum se
recipit "Tripolitanam Deceleaw. (terum urgente
quam maxime oppugnationem Taucredo, Tzinizi-
lucas redactus in arctas. angustias cum frustra et
implorasset et exspectasset aliquaudiu auxitium ab
ils qui Cyprum presidio tenebant; tandem, qua
hostili exterius impetu, qua intestino famis malo
coactus, deditionem castri pepigit. Dum haec. ita

ANNA COMNEN/É

84
A Τρίπολιν διὰ τοῦ πρανοῦ; τοῦ τοιούτου βουγοῦ
ἐπισχεῖν. Τηνικαῦτα δὲ πρὸς τὸν βασιλέα τὰ συμ-
δάντα δηλώσας ἡτεῖτο ἐρυμνότατον ὀχύρωμα (53)
γενέσθαι πρὸ τοῦ χαταλαθεῖν ἀπὸ τοῦ Χορισᾶν
δυνάμεις πλείονας xal καταγωνίσασθαι αὐτῆς 9,
Ὃ δὲ βασιλεὺς τῷ δουχὶ Κύπρου τὴν τοῦ τοιοῦτο)
πολιχνίου χτίσιν ἀνέθετο, ἐπισχέψας ἵνα διὰ τοῦ
στόλου πάντα τὰ συνοίσοντα ταχέως ἐξαποστέλλη,
καὶ τοὺς τὸ τοιοῦτον πολίχνιον οὐκοδομήσοντας, ἐφ᾽
ὃν ἂν ὁ Σαγγέλης ὑποδείξειε τόπον. Γέγονε τοῦτο
τέως. Καὶ ὁ μὲν Σαγγέλης ἔξωθεν τῆς Τριπόλεως
στρατοπεδευσάμενος, πάντα χάλων χινῶν περὶ τὴν
ταύτης ἅλωσιν, οὐκ ἐνεδίδου, Ὁ 5E γε Βαϊμοῦντο;,
τὴν τοῦ Τζιντζιλούχη εἰσέλευσιν εἰς Λαοδίχειαν
βεμαθηχὼς, τὴν ἔχθραν ἣν πάλαι κατὰ τοῦ aizs-
B κράτορος ἐγχυμονήσας εἶχεν εἰς τοὐμφανὲς ἔξαγα-
q9v μετὰ δυνάμεως ἀποχρώσης τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ
Ταγγρὲ κατὰ τῆς Λαοδιχείας (55) ἐκπέμπει ταύτην
πολιορχήσοντα, Τῆς δὲ περὶ τούτου φήμης μέχρι xat
ἐς τὰς τοῦ Σαγγέλη διαδραμούση; ἀχοὰς, εὐθὺς
μηδὲ μιχρόν τι μελλήσας οὗτος καταλαμβάνει τὴν
Λαοδίχειαν, χαὶ λόγους συνείρει πρὸς τὸν Ταγγρὶ
διὰ παντοίων λόγων συμθουλεύων αὐτῷ τῆς τοὶ
κάστρου πολιορχίας ἀποσχέθαι. Ὧ; δὲ πολλὰ μετ᾽
αὐτοῦ χοινολογούμενος χαταπειθῇ τοῦτον οὐχ εὖ-
Ῥισχεν, ἀλλ' ἄντιχρυς ἄδειν ἐδύχει παρὰ χωτῷ,
ἐχεῖθεν παλινοστήσας χαταλαμδάνει αὖθις τὴν Τρί-
πολιν * ἐχεῖνος δὲ οὐδοποσοῦν τῆς πολιορχίας &;-
ίστατο. Ἰδὼν οὖν ὁ Τζιντζιλούχης τὴν ὁρμὴν τοῦ
( Ταγγρὲ, καὶ ὡς ἐν στενῷ τὰ χατ᾽ αὑτὸν συνελαύν:-
ται, βοήθειαν ἐχεῖθεν ἡτεῖτο. Βραδυνόντων δὲ τῶν
ἐν τῇ Κύπρῳ, εἰς ἀμηχανίαν ἐλθὼν, τὸ μὲν ἀπὸ τῆς
πολιορχίας, τὸ δὲ xal ὑπὸ τοῦ λιμοῦ πιεζόμενο;,
προδοῦναι τὸ χάστρον ἡρετίσατο. Τούτων οὕτω tt
λουμένων, ἐπεὶ τετελευτηχότος τοῦ Γοντοφρὲ ἕτερον
ἔδει πάλιν ῥῆγα γενέσθαι τὸν ἐκείνου ἀναπληροῦντα
τόπον, εὐθὺς οἱ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις Λατῖνοι μεῖ-
εχαλοῦντο τὸν Σαγγέλην (54) ἀπὸ τῆς Τριπόλεως
ῥῆγα τῶν Ἱεροσολύμων ποιῆσα: ἐθέλοντες. Ὁ δὲ
ἀνεδάλλετο τέως τὴν ἐχεῖσε ἀπέλευσιν. Εἰσελθόντο;
οὖν εἰς τὴν μεγαλόπολιν (53), ἐπεὶ ἀναθδαλλόμενον

Yan lectiones ex cod. Coislin.

3? αὐτούς.
Car. Dufresnii

(δὲ) Ὀχύρωμα. Raimundus, capta Tortosa,
anxius quomodo Christiaui nominis 375 hostes
a finibus istis propulsaret, concilium cepit de ob-
sidenda Tripoli, cumque parum in eo conatu. pro-
liceret, quod civibus subinde auxilium. submitte-
retur à. Babylone, Ascalone, et Sagitia, et Sur,
novum prxsidium, secundo ab urbe milliari in
colle quodam fieri decrevit, a quo semper urbi ad-
versaretur, el ad quod sui assidue protectiouis
causa ab hostli impetu repedarent. Priwsidio
nomen indiuum Montis Peregrinorum , 60 quod
peregrinis οἱ Christianis. 1ilitibus — illic , maxi-
wüm contra gentilium vires semper haberetur.
Hiec ferme Albertus Aq. lib. 1x, cap. 58; Tyrius,
an. 1308, lib. x, cap. 27 ; Fulcher. lib. n, cap. 35.
Gracos Raimundo iu illo zediticando operau suam
locasse silent prorsus nostri.

(59) Κατὰ τῆς Aacói«elac. Laodiceam Grecis

-

Du Cangii nota,

D redditam tentarat Boemundus, ut auctor est Albert.
Aq. lib. vi, cap. ὅδ, 55 et. seq. eamque. lande,
dum idem princeps detineretur in vinculis, expu-
gnavit Tancredus sub an, 1092; Albert, Aq. lib. 3,
cap. 9; Guibert. lib. vii, cap. 54 ; Fulcher. lib. i^,
cap. 12; Gesta Francor. cap. 51, 53; Hist, Hieros.
pog- 605 ; Tyrius, lib. x, cap. 25 : Jacob. de Vut.
ib. t, cap. 44.

(54) Mecexa.lobrro τὸν ZavyéAny. Post Gotbe-
fredi moriem regnum llierosolymitannm Raimundo
delatum nop tradunt. nostri, δὲ bene meuwiui, sed
captis statim ILieroselymis , quod ille respuerit, uli
varrant. Raimundus de. Agiles, Albert, Aq. lib. vi.
cap. 535; et Tyr. lib. ix, cap. 5. Αἱ Vililiard. n. 136,
regio isti titulo inliasse Raimuuduin scribit, ante -
qum Gorhbofredus iu. priucipem electus esset.

(55) Εἰς τὴν μεγαλόπολιν. Quo una. cum Nor-
mannie et Flandrie comitibus, qui reditum in

Digitized by Google
