789

ALEXIADIS LIB. XI

190

ἔμελλεν μετὰ τοῦ Γοντοφρὲ, τὴν τοῦ Σαγγέλη προσ- A erant, imperatoris, ut. putabant, cum Sangele ad

μένειν "' ἄφιξιν. Πλῆθος δὲ ὄντες ἀναρίθμητον (71),
ἐπεὶ οὐχ ἠδύναντο αὐτοῦ που προσμένειν διὰ τὴν
σπάνιν τῶν βοσχημάτων (εἰ καὶ τὴν τοῦ Bac dus μετὰ
τοῦ Σαγγέλη ἀνέμενον ἄφιξιν, ἵνα κεῖθι συνταξά-
μενοι αὐτῷ τῆς πρὸς Νίχαιαν φερούσης ἄψονται * )
διχῆ διαιρεθέντες. “Ὁ μὲν διὰ τῆς Βιθυνῶν καὶ τῆς
Νιχομηδείας πρὴς Νίκαιαν ἤλαυνεν, οἱ δὲ τὸν τῆς
Κιξωτοῦ διανηξάμενοι πορθμὸν, εἰς ταὐτὸν συνελη-
λύϑεσαν. Καὶ οὕτω τῇ Νικαίᾳ προσπελάσαντες,
τοὺς πύργους χαὶ τὰς μεταξὺ κορτίνας (18) σφίσιν
αὑτοῖς διενείμαντο, χατὰ τάξεις τινὰς τὴν τειχομᾶ-
χίαν ποιεῖν βουλευσάμενοι, ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἕτερος πρὸς
ἕτερον ἐρίζοντες χκαρτερωτέραν τὴν πολιορχίαν
ποιοῦντο, Τὸ δὲ λάχος (79) τοῦ Σαγγέλη χενὸν

ἐάσαντες, τὴν ἐχείνου προσέμενον ἄφιξιν. Ἐν- Β

ταῦθα "" δὲ καὶ ὁ αὐτοχράτωρ τὸν Πελεχάνον xat-
ἔλαδε, χατὰ νοῦν ἔχων τὴν Νίχαιαν, ὡς ὁ λόγος
γϑάσας ἐδήλωσεν. Οἱ δὲ ἐντὸς Νικαίας Βάρδαροι
τὸν σουλτάνον (80) πολλάκις εἰς τὴν σφῶν αὐτῶν
ἀῤῥωγὴν" μετεπέμποντο. Ἐχείνου δὲ τι βραδύνον-
τος xal τῆς πολιορχίας ἐξ ἀνατολῆς ἡλίου μέχρι
χαταδύσεως αὐτῆς ἐν πολλαῖς ἤδη γινομένης ἡμέ-
ραις, ἐπεὶ ἐν στενῷ χομιδῇ τὰ xav' αὐτοὺς ἑώρων
γνωαιμαχήσαντες, βέλτιον προσεληλυθέναι τῷ βα-
σλεῖ ἣ παρὰ τῶν Κελτῶν ἁλῶναι ἐγνώκεσαν. Με-
τακαλοῦνται τοίνυν ἐπ᾿ αὐτῷ τὸν Βουτονμίτην τόσᾳ
χκαὶ τόξα ἀγαθὰ παρὰ τοῦ βασιλέως πρίσεσθαι διὰ
γραμμάτῳ᾽ν συχνῳν πολλάκις αὐτοῖς ἐπαγγελόμε-

ipsos eo usque γμτοοοδϑιγὶ, adventum operiri eon-
stituerant, ut hoc secum assamplo, illo selutato,
infesti Niceam pergerent, Verum illis cuuctantibus,
cum ia. quem insederant loeos ionumersbili multi-
tudini eorum o gre. alimenta: suppeditaret, mutare
consillum eoacti suut. Freto igitur Ciboti oaturius
trajecto, collecti rursus, Nice se muris admove-
runt : quo eodem se posterius per Bitlynos et Ni-
comediam Sangeles contulit. Dueea porro Laiini
primo ad Niezam appalsu, turres urbig ejus el co»
ronam moenium eas continvantem inter se partiti
continuo sunt, auributo weicuique certo muri spatio
quod arbitratu suo quibus vellet possetve macbinis
atqne artibus quateret ; non temere arbitrantes,
oppugnationis universe ardori baud paulum posse
adjici awmulatiepe singulorum : qui seu vincere
alios affectent, seu vinci ab aliis metuant, exstimu.
landi comparatione ists videbantur ad impetum
intendendum tota contentiene virium. Ratio etiam
Sangelis absentis ea in sortitione habita est ; et lo.
cus illi vácuus relictus moenium, quem propriis eo-
piis et consiliis adoriretur, ubi advenisset, lmpe-
rator vero consilium exsecutus ante memoratum,
se Pelecsnum transtulit; ibique subaittens quas.
dixi de Niexa sibi adjengesde cogitationes agita»
bat. Caeterum qui Niceam obtinebant Barbari cum
sepe missis nunuis Sultanis longius cunctantis
auxilium frustra implorassent, iandem pertinaci

vov*t, οἱ cha Νίκαιαν φὐτῷ παραδοῖεν, Ὁ δὲ τὰς (; Latinorum et dies totos ugo tenore aeris impetus-

τοῦ βασιλέως φιλοφροσύνας καθαρώτερον ἀπαγγείλας
χαὶ τὰς ἐγγράφους ὑποσχέσεις ὑποδείξας εἰ τὸ xá-
σιρον αὑτῷ παραδοῖεν, ἀσμένως δέχεται παρὰ τῶν
Τούρχων ἀπειρηκότων ἤδη πρὸς τοσαῦτα πλήθη
ἐντικαθίστᾳαθαι “7, xol βέλτιον λογιζομένων τῷ
βασιλεῖ τὴν πόλιν αὐθαιρέτως παραδοῦναι, καὶ χρη-
μάτων καὶ τιμῆς μετασχεῖν, fj ξίφους παρανάλωμα
γενέσθαι. Οὕπω τριττὴν ** ἡμέραν ὁ Βουτουμίτης
ἐντὸς εἶχε, καὶ ὁ Σαγγέλης χαταλαδὼν ἀποπειρᾶσθαι
τοῦ τείχους OU ὧν ἡτοίμαζεν ἑλεπόλεων ἔσπευδεν.
Ἐν τῷ μεταξὺ δὲ φήμη τις αὐτοὺς καταλαμθάνει
thv τοῦ σουλτάνου ἔλευσιν μηνύουσα. Τοῦτο οἱ

continuare solitorum oppugnatione fracti, adducti-
que in necessitatem 310 deliberandi de summa.
rerum, post multam, ut usuveuit tali tempore, al-
teruationem sententiaruro, decreveruot ad extre-
munmlenge videri conducibilius ad imperatorem acce-
dere, quam a Gallis capi. Deliberatione sic conelusa
Butumiten accersunt, cujus litteris plurimis amplis-
sima prinia et beneficia ab imperatore ostentan-
tibus, proyocati ad deditionem sepies fueraat, is
praesens quz scripserat allirmans, quin eadem.
dieeidiug ei disertius pollicita frequentans, ae
chartas imperatorias quibus munitus venerat ad:

Varie lectiones ex cod. Coislin.
*! προσέμενον. *'üpuvzat, "5 ἐν ταὐτῷ, 8 ἀρωγήν. "9 βραδύνανεος, " ἐπαγγειλάμενον. ? αὖ-

«οἷς χαθίστασθαι. δΆ τρίτην.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(77) Πλῆθος ἀναρίθμητον. Fulcher. Carnot, D

lib. s, cap. 4, de obsidione Nicena : Tunc de exer-
tilibus plurimis unus illic exercitus effectus. est,
quorum centum millia loricis et galeis muniti erant ?
quem qui de numero sapiebant, sexies centum millia ad
bella valentium essc &stimabant, exceptis inermibus,
tidelicet clericis, monachis, mulieribus et parvulis.

(18) Kal τὰς μεταξὺ xoprirac. W:yuundus de
Agiles, pag. 141 : Hanc igitur talem civitatem Doe.
mundus obsedit a septentrione, dux et Alemanni ab
oriente, comes (S. ZEgidti)et episcopus Podiensis a me:
ridie, ete. Cacterum | cortinas. appellaut nostri, ut et
. Graci recentiores, murorum loricas inter binas

turres, uii bic usurpat Anna, a cortibus, sive ru-
slicis a1eis, qui muris incingebautur, fortassis di-

ctas. Has curtes clausas vocant. charte Alemannic.
apud Goldast. n. 60, 641 cor'ina, n. 35, et. aliud
Diploma in Bibl, Sebus. centur. t, cap. 78; Thwro-
czius in. Salom. cap. 52: Milites autem. Ladislai
agmina Salomonis ΘΟ. tanquam in cortinis conclu-
serunt. Alque inde ipsi qui areas claudunt muri
corting dicii videntur, ut et ab iis aulza, peripe-
tasmata, vela quibus aut lecti ambiuntur, aut oen
circumcluduntur. Anastas. in Leone lll : Fecit
corüinam sericam habentem periclysim , et. Vide
Menrs.

(19) Τὸ δὲ Aáyoc. Albert. Aq. lib. 11, cap. 24,

(80) Zov.trdvor. Solymannum. Alb. Aq. lib. n,
cap. 21; Tyr. lib. 1u, cap. 2 et 9.

"

Digitized by Google
