781 ALEXIADIS LIB. X. TRÀ

suspicio. Atque ut nihil divinem de simulat recusationis causis, acceptande quidem pecunim consi-
liom ambitio dictavit, Videbat homo vastus animi speique imaodicus. se innuiriunn. cogitationi regni
postquam vivente patre magnos exercitus duetaverat, magnas res gesserut, οἱ ad extremum eo red-
actum ut patria exiret prorsus exiorris, quippe qui nec terram nec urbem haberet ullam qux ipsum
dominum avt principem »gnosceret. Ergo religionis ille quidem et vindicandi Dominici sepuleri lar"
vam cupiditati superposuit : exterum per istam occasionem omni inodo decreverat principatum sibi
aliquem alicubi parare: nec dubitaturus, si secunda spiraret aura. fortunad, Romanum ipsum coyitare
solium εἰ Alexio extruso. se imperatorem facere. llerebant imis sensibus patris monita bello
Mexium persequi jubentis, in 60 esse ac morari, nec nisi plena patrata vietoria desistere : inde
enim rem , inde spem, !nde vite ac raudonum statum amplum et conmodum ostendi. Por-
ro istuc aspiranti magnarum opum erat necessarium viaticum : οἱ omnem, quod aiunt, moturo. funem ;
3d tantam sibi predam attralendam ,. nervis nimirum opus erat. belli divitiis. Igitur istius in. partem
sumptus dona imperatoris Baimundus admisit; satis jam sentiente Áugusto ipso quo δι! Galli cou-
silia spectarent ; quocirca is jam tum incidere clanculum occepit orsa omnia vafri liominia, et
quidqnid ille ad suas ambí'iosas spes ex longo directa nectebat, ea mature tempore captato  disturbare
86 disjicere pergehal imperator ; raiones ejus. omnes. haud (modice — conturbans. Πυΐὰ generis boc
exemplum sit, Salis se admotum imperatori Baimundus credidit ad - domesticatum Orientis sibi ab
eo peten-um, Sensit. Augustus quo res tenderet, ac facile vidit istum magistratum — occasiones ob.
laiurum. Baimundo plurimas demerendi sibi Latinos comites, et ad quidquid vellet sibique — utile
pularet, 805. 96. extremum obstrictos. impellendi ; idcirco artem. Creticam, quod Adagium habet,
adversus Cretensem experiundam ratus, plausibiles quzsivit negandi causas; lactans interim inhiantem
ac suspendens, ne is seutire se deprehensum posset; Nondum, inquiens, Baimunde, tcmpus est ejus. quam
dicis rei. Erit cum tua perspecta rebus fides et virtus confessionem. evpriment omnibus esse (6 loco. illo
mulio dignissimum : quando meum judicium corroborante [uma publica, multo — scilicet. tibi amplius
Iuiiusque [uerit voce communi omnium efferri, quam nunc favore principis exponi ad invidiam.

Ὁμιλῆσας τοίνυν αὐτοῖς καὶ παντοίαις Bopsalg A — Sub hzc Augustus donis honoribusque omxn's pe-
χαὶ τιμαῖς φιλοφρυνητάμενος, τῇ pst! αὐτὴν αὐτὸς — neris delinitis Gallis, tandem eos discessum ur-
ἐπὶ τοῦ βασιλιχοῦ δ xa0T,.2:0 θρόνου. Μεταπεμψά- gentes allocuturus uliimum imperatorio selio con-
μένος δὲ αὑτόν τε τὸν Βαϊμοῦντον xal τοὺς χόμῃη- — sedit. Vocalisque Dainundo ac comitibus cunctis
τας ἄπαντας περὶ τῶν χατὰ τὴν ὁδὸν αὑτοῖς συμ--ὀ — multa disseruit de rebua ipsis per viam eveuturis ;
θησομένων ὡμίλει, βουλευόμενος "* τὰ συμφέροντα — simul de toto genere ac. ratione belli Tureici, de
ἀναδιδάσχειν ἅμα καὶ αἷς εἰώθασιν of Tobpxor ypfj moribus atque artibus genlis universaque consue-
σεσθαι μεθοδείαις ἐν ταῖς μάχαις, xal ὑποτιῦέμε- — tudine pugnarum ; quidque illorum machinationi-
νος ὅπως τε παρατάττεσθαι χρὴ, καὶ λόχους χαθ- bus ac dolis, opponere cautionis expediat, ut expli-
t3dv, xaX μὴ ἐπὶ πολὺ διώχειν ὁπηνίκα τούτοις οἱ — care. oontra illos aciem, ut insidias apiis locis
Τοῦρκοι τὰ νῶτα διδύατι, Kal οὕτω: διά τε ypruá- — struere, ut non effuse persequi terga de industria
τῶν, διά τε λόγων χαταμαλάξας αὐτῶν τὸ ἄγριον, — prabentes, exteraque de genere lioc. prxsenii sibi
xai τὰ συνοίσοντα ὑποθέμενος, τὴν διαπεραίωσιν — experientia comperta, dum bella cum gente ista
προὐτρέψατο. Τὺν δέ γε Σαγγέλην (15) yáza δια- — varia gereret, fauniliarissime ad ipsos bumanissiune-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** βασιλιχοῦ, 16 βουλόμενος,

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(13) ZapyyéAmv. | Sangeles interpretis ei. Toltio B Heracleam esse, de qua Plinius, quidam Vindoma-
spud Ciunamumni; rectius Saneti ds9idii comes, hoe. — gum. Piolenisei; Catellus, fib. nv Rerum Occit.
enim vocabulo, ut εἰ Cinnamus, expressit Gallicum — Tihodam putat, cujus mentio apud eumder Plinium,
Seint-Gilles , seu le comte de Saint-Gilles, qua tum — seu. Rhodanusiam, Marciaui Heracleotze, a qui
appellatione gawdehat. Haimandus Tolessmm et Pro-— Rhodanus dictus fluvius. Verum si cum aliis licet
vinciz comes. Willelmus Brito, lib. im Philipp. : hariolar censuerim poiius Ys AEgidiame. urbis
: ; ds nonien Ürgenum fuisse, vel Urgernum, ut babent

Qwi Sancti comes 4Egidii, Totosgque vocatur. niSs. Strabonis codices, Sidonius in Paneg. Avito
EM antem comitatus S. JEgidij Septimaniz, seu dicto, juxia Sirmondi conjecturam ,. Cyprianus
Üecitapiz, orbs, ad fibodanum , S. /£gidii abbatia — Diacon. in Vita S. Ciesarii Arelat. ; Gregor. Turov.
insiguis, a qua sumpsit appellationem, quam eum — lib. vir Hist. cap. 20; lib. ix, cap. 7; et Tabule
in bserediiatis. sortem obtiuuiseet. Raimundus, su- — Pentigeri; vel denique, ut notze Tyronis, Ugger-
perstite adbuc fratre, comes inde Sanctegidianus — num. Divinationis mea fundus est Beujaminus Tu-
vocilatus est, eism post adeptum Tolesanum co- — deleusis in Jtiner, ubi oppidum S, /Egidii Nogheres
mitatutu. Vide Catellum, lib. 1 Nisi. Tol. cap. 5; — vocat, seu ul babet editio Constautini l'Empereur,
€i lih. τὶ. eap. 4. Oppidum pervetustunn. esse, εἰ Nogres, vocabulo haud multui ab Ugerno ablu-
siaste Rowano in Galliis imperio notum in. con- — dente: Nogheres, inquit, oppidum dicum S. /Egidii,
fesso est apud omnes, et ex ruderibus, et anti- quo loco, si criticam liceat manum apponere,
fworam sedifieioruw parielinis abunde colligitur. Αι. Ugheres potius reponendum putaverim. [uic porro
quo nowiue olii , et ante receptam S. /Ecidii no- c conjecture. favent Tabulae Peutiugerianz, qua: iu
menclaturam, indigitaretur, ambigunt, nec invicem ^ lünere a Tolosa Arelatem. Ughernum siatuunt, ἃ
consentiunt scriptores. Poldus in Ant. Nea. οτος Nemauso octo, ab Arelate sex nulliaribus dispara-

Digitized by Google
