787 ANNX.E COMNEN;E Hm
PERIOCHE.

Galli Nic&am oppugnant. Imperator Pelicani sedem eligens tempore obsidionis Niceenü
versutis artibus id agtt ut Niceam Gallis eripiot. Butumite ad. id. utitur. Sangeles primu
a Turcis auxilio Niceg venientibus invasus eos vincit. Atrox Turcorum cum Gallis pra-
lium, diu anceps. Galli vincunt ad extremum, Sultanus permittit Niceensibus ut. sibi con.
sulant. Gonatos turris Νίοα cur sic dicta. Manuelis 308 Erotici Comneni prefectura
contra Selerum sive Durum. Nicec oppugnatio urgetur. nperator ad eam machinas Gallis
mittit. Cur se Gallicis copiis non junzerit. Niceo adjunctus laeus ab imperatore occupatut.
[nsultus. ín. urbem acer. Butumatis solertia. Niceenses Turci se illi unt. Imperatori
astutia. Copie ipsius Niceam occupant Gallis exclusis, Butumitea Nicee pra[ectus Turca
satrapas a imperatorem mittit, Rhodomerus et Monastras eorum ductores parum. cauti,
Galli comites evocantur ab imperatore. Tancredi dictum «t factum audax. Taticius expedi-
tionis sacri comes adjunctus Gallis ab Augusto. Qui desertores militie Gallice colligit.
Batmundus agminis primi ductor atrociter invaditur a Turcis. Tria ingentia prelia εἰ
totidem victorie insignes Francorum de Turcis. Trimestris oppugnatio Antiochie. Taticin
cum copiis ab ea recedit. Fames in castris Latinorum. Astutta. Baimundi in parando sili
Ántiochie principatu. Antiochiam proditione cujusdam Armeni Baimundus primus inira,
Galli undique simul irruentes urbem capiunt. Curpagan auxilio serus veniens Antiochia,
clausos intra eam Gallos oppugnat. Baimundus novam arcem Antiochia imponit. Fortitudo
Gallorum constans in summis rerum angustiis. Imperator Joannem Ducam contra pirata
mittit. Is Caspacem classi proficit. Εἰ adrentu. primo Smyrna deditur. Ingens ín ea urbi
cedes occasione necati Caspacis. Hyaleus Smyrue prefectus. Tangripennes et Maraces acit
apud Ephesum victi a Joanne. Capti satrape per insulas sparsi. Peizea Epheso prafectur
Sardes, Philadelphia, Lampe, Laodicea Joanni se dedunt. Turcos idem ad Polybotum cin-
cit. Inperator in auxilium Gallorum apud Antiochiam extrema tolerantium procedit usqu
Philomelium. Ibi per legatos eorum. de sunima eorum necessitate plene edoctus eosdem
tamen metu victus deserere statuit, reditu pronuntiato, mox peracto, frustra. illum excu-
sante filia. Christiani cum imperatore. Turcos fugiente transmigrant, ejus suasu. Ismoel
archisatrapa Paipertum oppugnat. Galli, deserti ab hominibus, ad Deum confugiunt. Petrui
episcopus eos ad penitentiam horiatur. Et sacrum clavum quarere monet. [2 mirabiliter
inventus Sangeli castissimo credito portandus traditur. Mirabilis victoria de Turcis qua
Galli quatuor numerosissimum Turcorum exercitum fundunt. Strages ingens. Turcorum.
Triginta dies prede comportande viz sufficiunt. Baimundus Antiochie preficitur. Hiero-
solyma oppugnatur a Gallis et capitur. Gotthofredus ejus rez. creatur. Amerimnas Babylo-
fius in Gallos movet. Primo ab tis vincitur, moz eos vincit. Ramelem de iis capit. Japham
oppugnat. A Balduino denique vincitur. Gotthofredus a fratre Balduino redimitur. Reliqui
comites Galli Babylone captivi donantur imperatori. Sangelis in imperatorem fides. Arces
εἰ multas subjicit. Ejus preclarum stratagema quo Atapacam apud. Antaradum vicit. Idem
arcem desiqnat prope Tripolim, Tancredus Laodieeam oppugnat et capit. Gotthofredo mor-
tuo succedere in. regno Sangeles recusat. Balduinus ei sufficitur. Exercitus Normanorum
novus millium equitum quinquaginta peditum centum, Constantinopolim pervenit. Duces
ejus Flandrenses duo consilia imperatoris respuunt. Js eis Sangelem et Tzitam comites dat.

ormani Ancyram capiunt. Crudelitas eorum sacrilega, miserrima 909 ipsorum clade
punita. Mors Sangelis. Ejus nepotem et heredem Gulielmum imperator sibi adjungere niti-
tur. Imperatoris et Baimundi mutue querele de se. invicem. Butumites contra Baimundum
missus. Michaelis et Barde contumacia ez fiducia favoris Augusti. Butumites prospere rem
gerit in Cilicia. Galli Asiani auxilia Pisanorum tmplorant. Písana classis nongentarum
navium duce episcopo. Imperatoris cantra eam apparatus. Taticius honore auctus. Pugna
Romane clussis cum Pisana, tempestate dirempta, Romanis tamen ope ignis missilis, inventi
tum novi, vincentibus, fugientibus Pisanis. Latini crudeliter a Romanis trucidati. Pisani
ad Baimundum s« conferunt. Baimundus de pace interpellatus a Romanis ducibus, eam
fentionem superbe rejicit. Romana classis naufragio perit. Imperator Curicum praoccupat.

enuensis classis auxilio Francis advenit. Classis Romana contra eam missa magno naufra-
gio debilitatur. Cantacuzenus Laodiceam oppugnat ; urbem et portum. Arci Baimudus auzi-
lia infert. Mox.ustras Ciliciam Gallis eripit. Baimundus in angustiis deprehensus mortuum
simulat. Sic tuto Coryphum defertur. Unde grandes minas íntentat imperatori.

ΑΛΕΞΊΑΣ IA'

At Baimondus et omnes comites illic congregati A Ὁ δὲ γε Βαϊμοῦντος xai πάντες οἱ κόμητες
unde ttajecturi Cibotum versus post Goubofredum ἐνωθέντες οὗ διαπλωΐσασθαι ποὸξ shy Κιδωτὸν (16)

Cat. Dufresnii Du Cangii note.
(16) RiCoccr. Vide Not. ad pag. 174.

Digitized by Google
