831

ALEXIADIS LIB. XI.

838

'Acartáxag (50) τῆς Δαμασχοῦ, δυνάμεις συναθροί- A Damasci, audito ejus rei nuntio, multis cocgregatis

cag ixavà; xat' αὑτοῦ ἐστρατεύσατο, Ἐπεὶ δὲ ὁ
Σαγγέλης ἀποχρώσας δυνάμεις πρὸς τοσοῦτον πλῆῇ-
(og οὐκ εἶχε, βουλὴν ἐδουλεύσατο οὐ τοσοῦτον ἀν-
δρείαν, ὁπόσον συνετήν. θαῤῥήσας γὰρ τοῖς ἔντο-
πίοις ἔφη ὡς ᾿Εγὼ μὲν, τοῦ κάστρου παμμεγέ-
θους ὄντος, ἔν tui τόπῳ χρυδήσομαι" ὑμεῖς δὲ
danrixa ὁ ᾿Αταπάχας καταιάθδῃ, τὸ μὲν d An8éc
μὴ ὁμολογήσητς, πτοηθέντα δέ με ουγάδα γεγέ-
σθωι διαδεδαιώσωτε. Καταλαδὼν οὖν ὁ ᾿Αταπάχας
xol ἐρωτήσας περὶ τοῦ Σαγγέλη, ἐπεὶ ἀποδεδρακχ ἐ-
ναι τοῦτον ἐπίστευσεν, ἀπὸ τῆς χεχμηχὼς ὁδοιπο-
ρίας "᾽ ἀγχοῦ τῶν τειχῶν τὴν σχηνὴν ἐπήξατο.
Τῶν δὲ ἐντοπίων πᾶσαν φιλοφροσύνην εἰς αὐτὸν
ἐνδειχνυμένων, τεθαῤῥηχότες οἱ Toopxor xat μηδὲν
ἐναντίον. ὑποτοπάσαντες τοὺς ἰδίους ἵππους πρὸς
τὸ πεδίον ἔλυσαν. 'O δὲ Σαγγέλης μέσης ἡμέρας
τοῦ dou κατὰ χορυφὴν τὰς ἀχτῖνας βάλλοντος,
χαρτερῶς ὁπλισάμενος μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν (εἰς
κετραχοσίους δὲ περιίσταντο), αἴφνης τὰς πύλας
ἀνοίξας, διὰ μέσης τῆς αὐτῶν mapsp Oo se ὥρμησεν.
Ὁπόσοι μὲν οὖν ἐκθύμως εἰώθασε μάχεσθαι, τῆς
ἐχυτῶν ζωῆς ἀφειδήσαντες, τὸν μετ᾽ αὐτῶν ἰστάμε-
vov ἀνεδέξαντο πόλεμον, οἱ 6E λοιποὶ φυγαδείᾳ τὴν
ἑαυτῶν ἀπεπειρῶντο πραγματεύσασθαι σωτηρίαν,
᾿λλλὰ τὸ τῆς πεδιάδος εὐρὺ καὶ τὸ μήτι E20; παρα-
χεῖσθα: ἢ βουνὺν, ἣ φάραγγα, ταῖς τῶν Λατίνων
χερσὶ» ἅπαντας παραδέδωχεν. Ἔνθεν τοι xal παρα-
νάλωμα ξιφῶν πάντες γεγόνασιν, ὀλίγοι δὲ χατετχέ-
θησαν" οὕτω γοῦν τῶν Τούρχων καταστρατηγήσας,
χατὰ τῆς Τριπόλεως (51) χωρεῖ. "Avitot γοῦν χατ-
εὐθὺ xal προκαταλαμθάνει τὴν ἀκχρολοφίαν, τοῦ
ἀντικρὺ Τριπόλεως ** διαχειμένου βουνοῦ, μέρους
ἔντος τοῦ Λιδάνον, ἐφ᾽ ᾧ xal ὡς ὀχύρωμα τοῦτον
ἔχειν καὶ τὸ Ex τοῦ Λιδάνου χαταῤῥέων ὕδωρ εἰς

C

copiis cum justo exercitu adversus S«ngelem pro-
cessit; qui haudquaquam se parem (lam multis
sentiens astu defectum virium supplevit, consilio
secum inito forti quidem illo sed plus etiam pru-
denti. Cum enim indigenis comitate sibi ac man-
suetudine adjunctis satis fideret, sic cuim. iis con-
venit : Ego, inquiens, quodam — in loco arcis hujus
valde ample ac spatiosm  occultatus. (atebo : vos
vero ubi Atapacas advenerit, rem quidem uti se ha-
bet neutiquam. fatebimini, sed metu me perculsum
affrmabitis fugisse. Diclum, factum. Advenieus
Atapaeas, et percontatus ubi essel Sangcles? abiisse
trepide profugum verisimiliter aientibus facile cre-
didit: et ut erat de via fessus figi sibi tentorium
loco commodo non longe ἃ muris Antaradi jussit,
Turci exteri humanitate atque officiis indigenarum
multam ipsis benevolentiam vuliu exhibentium in
securitate confirmati solutos equos ad pasium di-
"οἰκο! per campos passim. lia res erant, [cum
meridie sole ardentius verticibus instante, valide
armatus Saugeles cum suis (quadringenti erani)
portis repente patefactis in media irrumpit Turco-
rum castra. llic deprehensi licet, quibus mos est
vii non parcere, milites fortissimi, generose ob-
stiterunt Gallis; major pars quibus animus minus
praesens, fugam mature capiunt. Vastum patebat
late camporum :equor, non. palude, non tumulo,
nou valle aut. voragine interceptum usquam. Ea
reS inutilem fngam timidis fecit. Invecti post eos
victores Galli, omnes ad unum in potestatem rede-
gere; ac przter oninino paucos, Cui coptivi sunt
servati, universos gladio absumpsere. Sic debellatis
Turcis movet Sangeles adversus Tripolim ; et ver-
ticem quemdam imminentem ex adverso civitati

Varii lectiones ex cod. Coislin.

*' τῆ; ὁδοιπορίας κεκμηχώς, "5 πόλης,

13. Twrius locis citatis, et Gesta Franc. cap. 47.

(500 'Arasdxac. Malim ᾿Απαπάχας, sie enim
legendum censeo apud Annam et. Nicetam,. Impe-
rabat enin ea tempestate, boc est, ante Gothofredi
excessum, Damascen: urbi Ababacas  Tegtakin
Dahiroldin, non supremo quidem jure, et tauquam

dominus principalis, sed praefecti loro, seu. procu-*
*atoris,quemadtuodum Damascenorum principum vi- D u, cap. 51; Daldequinum, "Tyrius, lib. xi, cap. 90,

carios et ministros non semel vocat antistes Tyrius,
Ab. xv, e»p. 7 ; lib. xvi, cap. 7 ; lib. xvin, cap.27 ;
aut amiralis, ut Ordericus Vitalis. Damasco vero
imperarunt cirea. ea. tempora Tageoldulus. Nisus,
qui Annze. Tutuses, Gelaloldulze Magui Turcorum
sultani frater, pulso et exacto fsaro. principe au.
Heg. 472, Chr. 1089. Caso et sublato. € vivis Ta-
geoliulo successit. in eumdem: priacipatum | PAia-
cherolmaduc  Bodoan, Tageolduli filius, an. leg.
488, Chr. 1085, quo in. ordinem acto. Dainascum
oliinuit eodem anno Sansolmaluc Decac, Phache-
roliaduei frater. Is. Soubequino primum, cujus
opera urbem invaserat et principatum, suprema
rerum adwinistrationem commisit, quo interfecto,
Ababacam Tegiakin, cognomento Dahiroldin, Vica-
pium et procuratorem constituit, Obiit autem
Becacus an. Heg. 498, Clir. 1105. ante. quem an-
bum expugnatam Tortosam scriptores nostri cora-

Car. Dufresnii Du Cangii note.

memor int, Decaci meminit Fulcherius, lib. r, cap.
14; et lib. v, cap. 1, cui Melee-Ducac, et Duchat,
seu potius Duchac nuncupatur, Exstineto. Decaco
principatum Damascenum arripuit Ababacas, cujus
frequens. occurrit mentio apud. scriptores rerum
Micros, varie tàmen liujus elata. principis. nomens
Clatura, Tuldequinum enim vocat Fulcherius, Jib,

23, 25; tih. xti, cap. 6, 8, 12. 46; lib. xni, cap.
9, 10, 26; lib. xv, eap. 7; Doldequinum, Gaute-
rius, De bell. Antioch. vocabulis hou mutum a
Tectakini vace abludentibus ; interdum — Heieedin
eidem Tyrio, lib. xvi, cap. 8, Hertoldin. Alberto
Aq. lib. xi, cap. 3; Duodechin et Dochin cidem
scripiori lib. xu. cap. 7, 9 et 19, appellatur. quas
videntur nomina ad. Dahiroldin spectare, Deuique
Tegel-Melec interdum dicitur Tyrio, lib. xiv, cap.
17, Vide eum.lem Tyrium, lib. xxvi, cap. 26;
lib. xxt, cap. 7 ; et Nicetam in Joan, n. 8.

(54) Τριπόλεως. "Tripelitane urbis situm, et

adjacentem oppido regionem pluribus describunt, *

reler rerum ΕΓ 8. scripiores Joann, Phocas et

illebrandus ab Oldeaborg, in Descrip. T. S.
Gabriel Sionita et Joan. Hesronita in. Syntag. de
nonnullis Oriental. urbib, cap. 10, post. Georg.
Nub. ut et Dom. de Breves in Jtíner.,

Digitized by Google

T-
