<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
871    ANNAE COMNÆ    872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,720">
ad eos liberandos mittit. Babyloniius eos Augusto donat qui eos humanissime tractat et apud
se habet. Iis testibus contra Baimundum utilior, eos dimittens ut in patria ipsorum impe-
ratoris famae succurrant. Is Thessalonicam 344 se confert duplici de causa. Copias eo
evocat ex Asia. Aspietes Monastere subrogatus, parum prudenter se gerit. Tuncredus parat
irruptionem in Ciliciam. Aspietes genio indulget. Luxuriae illius quae causa quive effectus.
Tancredus Mopsuestiam capit; mor Ciliciam quoque ceteram. Tancredus animo et arte
militari praestans. Exscusatur imperatoris error in Aspiete. Nobilitas blanda conciliatricis
favoris et honorum. Aspietis heroicum facinus; ejusque merces ab Augusto. Copiae ad
Sthlanitzam coactae. Alexius vitae mollis impatiens, Thessalonicam se transfert, ducta secum
Augusta. Ea non libenter peregrinæ agit. Religiosae virtutes, ejus insignis pudor et modestia.
Necessitate magna comes [ilegivel] Augusto peregrinanti cui propiori dolores delinit et minuit.
Exscusatio Anne quod domestica etiam minuta scribat. Alexius imp. sibi non parcit ut reip.
consulat. Conjurationum periculis exercetur. Adversus eas magnum habet praesidium in
vigilantia praesens Augustae. Hæc ideo illum sequitur peregrinantem. Modestia ejus insi-
gnis et efficacia sese exercens, licet lateret auctor. Maledicorum intempestive. Irenes Au-
gustae laudes. Expeditionibus interest, praelia vital. Misericordia ejus et assistibilitas erga
pauperes; quibus consilio, non solum pecunia prodest. Etiam mensæ tempore misericor-
diam exercet. Fides Anne in viis quæ de marè narrat. Cometa ingens. Gallorum adventum
praenuntiat. Quandiu apparuerit. Oritur in occidente, in ortu occidit. Imperator in ejus
significatione indagando curiosus. Basilium consultit. S. Joannes apparet Basilio et quid
cometa designet exponit. Imperator tirones erudit. Dyrrhachium de novo munit, eique
Alexium fratris filium præficit. Classem armat. Clades Ioanni a Dalmatis illata. Boica-
nus pacem petit. Joannes filius Alexio imperatori nascitur cum sorore gemella. Antheli signi-
cenæ descriptio; unde sic dictum; vento dejicitur; hinc augurium trahitur mortis Augusti,
ipso pie ac sapienter respellente. Conjuratio in Augusti vitam. Lamentatio Anne ob infaelicem
patris sortem, apertis hostibus et occultis inimicis numquam non objecit, cum esset tamen
moderantissimus et cupidissimus atque amantissimus pacis. Imperatoris præstans idea in
Alexio primum ostensa. Ejus solertia et mentis præstantia. Conjurationis novæ in Alexium
auctores. Salomon senator a Michaele Anema seductus. Salomonis Joannis descriptio.
Anemarum sive Anemadum fratrum astutia. Salomonis simplicitas. Michael palatii fores
obsidet. Conjurationis excessuio decernitur. Imperator zatricium de nocte ludens de
periculo admoneur. Cubiculum imperatoris situs. Salomon et Basilacius comprehensi, saleri
seclusi nolunt. Salomon tamen mor territus aperit omnia. Necis consilium ex aliis co-
gnoscitur. Salomonis exsilium. Augustae humanitas et misericordia in Salomonis coniugem.
Exsecutio in Michaelem decreta. Idem foede traducitur per urbem. Commiseratio inventum.
Anne quoque ipsius. Conatus hujus ad liberationem Anema. Interventu matris utilitur.
Pro Michaele Augustum orat et exorat. Manus anne Constantinopoli fixæ. Quid signi-
ficent quemve usum habeant. Nuntius gratiæ reo additio facie ut sit effacax contra manus
cenas afferri dampnato debet. Michael in carcere conjectus. Turris Anema ubi sita et unde
scit dicta. Gregorius Trapezuntius dux, Dabatenu et nobiles Trapezuntios captivos detinet.
345 Hi seipsos manu el vi liberant. Imperator Gregorium frustra monet. Joannes contra
Gregorium missus, eum vincit et capit. Imperator exaccerare velle Gregorium prae se fert.
Sed Joannis pecius eam poenam condonat, Gregorius in carcere contumax. Imperatoris in
eum benignitas. Cæsar Bryennius in Gregorio ad mentem reducendò frustra laborat. Gre-
gorius liberatur et restituitur. Contostephanus contra Baimundum classi præfectus. Impru-
dentia Contostephani. Tancredi mater Hydruntum obtinet. Contostephanus Brundusium
oppugnat. Ars mulieris expugnationem impedit. Contostephanus a Gallis victur. Scythe seu
captivi Baimundo magno usui sunt ad inflammandam Romani pontificis et Italorum invidiam
in Alexium. Expeditio in Illyricum consensu concursuque omnium suscepta. Romani classi-
arii fugantur. Gallis victoria e manibus eripitur. Contostephanus Aulonec recedit. Fretum e
regione Aulonis servat. Contostephanorum metus. Lantulphus virum et auctoritas. Contos-
tephani Chimaram se recipiunt. Lantulphus Aulone relictus. Ordo et instructus classis
Baimundi. Species ejus terribilis procul. Feliciae ejus transitus. Lantulphus fugit.
Quæ gentes Baimundi exercitum conferant. Ora Illyrici vastatur a Gallis. Oppugnatio Dy-
rrachii decreta, quas ob causas? Ad eam apparatus. Regio circumvicina subjugiatur a Gia-
lis. Descriptio Dyrrhachii. Fines et forma sinus Adriatici. Elisus arx Dyrrhachio prope por-
tum; ei utilis imperator. De anne Dyrmore. Achris palus a Mochro rege Bulgaro exhausta
et denominata. Centum alvei in unum ad Deuren juncti Drymoni fluvio magnitudinem et nomen
dant. Cursor Scytha ad Augustum missus trajecisse Baimundum nuntiat. Consternantur ejus
comites, ipse securus et constans manet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,720,920,820">
ΑΛΕΞΙΑΣ ΙΒ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,500,960">
Primae Baimundi trajectionis in Asiam opera et
consilia, machinationesque ambitiosae simul ac per-
icula, quibus imperium Romanum ereptum legitimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,820,960,960">
Τὰ μὲν οὖν τῆς πρῶτης τοῦ Βαϊμούνδου διαπραχθείσης
παραθέσεως ἔργα καὶ ὅσα τὰ μετὰ ταῦτα πραγματεύσα-
το καὶ τοῦ αὐτοκράτορος φαίνεται, τὰ σκῆπτρα τῶν Ῥω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Em várias palavras do bloco principal (e.g., "kazel", "exsectorio", "zatricium", "effaxcu", "respellente", "utilitur") a leitura é incerta no original; mantive aproximações e marquei individualmente como [ilegivel] quando a palavra era totalmente ininteligível.  
- As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem: header 0-80, texto principal 80-720, título grego 720-820, colunas inferiores 820-960, rodapé 960-1000.
- Não foram identificadas notas marginais A, B, C, D visíveis no gutter; nenhuma foi transcrita.
  </notas>
</pagina>