821

ἀλλὰ καὶ abs «V σατραπῶν ol πλείους, ὡς A
συμποσοῦσθαι τοὺς ἑαλωχότας εἰς χιλιάδας δύο.
Περὺ ὧν μεμαθηχὼς ὃ βασιλεὺς διασπαρῆναι
τούτους εἰς τὰς νήσους προσέταξεν. Οἱ δὲ χαταλεῖι-
φθέντες τῶν Τούρχων διὰ τοῦ ποταμοῦ Μαιάνδρου
πρὸς τὸ Πολυδοτὸν ἀπερχόμενοι χαταφρονητιχῶς
διετέθησαν, τὸν Δούχαν τέλεον ἀπελπίζαντες Κ. Τὸ
δὲ οὐχ οὕτως εἶχεν" ἀλλὰ τὸν Πετζέαν δούκαν
ταυτισὶ τῆς πόλεως καταλιπὼν, αὐτὸς ὁπλιτινὴν
ἅπαν ἀναλαδόμενος παραυτίχα ὄπισθεν οὐ φύρδην
ἀλλ᾽ ** εὐτάχτως καὶ ὡς ἐχρῆν ἐμπειρότατον στρατη-
γὴν χατὰ τῶν ἐναντίων ἱέναι, ἤλαυν: χατὰ τὰς ὑποθη-
μοτύνας τοῦ αὐτοχράτορος. Ol μέντοι Τοῦρχοι χαθά
T6 εἴρηται διά τε Matávbpou xa! τῶν παραχειμένων
αὐτῷ πόλεων ὁδεύσαντες καταλαμδάνουτι τὸ Πολυ-
θοτόν" 6 δὲ δοὺξ οὐ χαταπόδας αὐτοὺς 5' ἐδίωχεν,
ἀλλὰ τὴν συντομωτέραν ὁδεύσας τάς τε Σάρδεις yai
τὴν Φιλαδελοίαν ἐξ ἐπιδρομῆς χατέσχε, τὰν τούτων
φρουρὰν Μιχαὴλ τῷ Κεκαυμένῳ πιστεύσας. Κατα-
λαβὼν δὲ τὴν Λαοδίχειαν χαὶ πάντων παραυτίχα
προσεληλυθότων αὐτῷ, αὐτοῖς μὲν ὡς αὐτομόλοις
χρησάμενος xal τεθαῤῥηχὼς, ἀνέτως τὰ σφέτερα
χατοιχεῖν εἴασε μηδὲ ἡγεμόνας 55 ἑπιπτήσας.
Ἐκχεῖθεν δὲ διὰ τοῦ Χώματος διελθὼν τὴν Λάμ-
znv (19) χατέλαῦε, xàv ταύτῃ xai τὸν Καμύτζιν
Εὐστάθιον στρατηγὸν ἐπέστησεν. Ἐφθαχὼς δὲ εἰς
τὸ Πολυδοτὸν χαταλαμδάνει Τούρχων πλῆθος πολύ
xà) ἐπεισπεσὼν αὐτοῖς ἄρτι τὰς σχευὰς κατατιθε-
μένοις ξυμδαλὼν παραυτίχα νιχᾷ καταχράτος * καὶ
κτείνει μὲν πολλούς * ἀναλαμδάνει δὲ λείαν πολλὴν C
καὶ τοῦ πλήθους ἀνάλογον

"ALEXIADIS LIB, XI.

827
tur atrociter et din, vigente in naximam diei partem
wirimque certamine, Tandem post longum quil.
brium dubiz fortunm, Turei terpis przbitis plane
fusi, fugam cruentam et infestam. insequentibus
nostris nece ac servitute multorum e suis habuere,
Inter. captivos, quorum universus ad duo millia
numerus ascendit, plerique satrapye reperti : (e
quibus consultus imperator spargi eos pet. insulas
jussit. Residui Turci per Mzandrum amnem pro-
fecti Polybotum , satis illie secure morabantur,
haudquaquam existimantes Joannem 00 cogitati.
rum. Verum hxc eos quidem fiducia fefellit. 15
enim relicto Perzea qui urbi Ephiesine ducis jure
nonineque przesset, exercita assumpto secum omni,
non tumultaario ac cupide, sed ut experientissimnm
decebat ducem, pedetentim ordinateque in Turcos
movit, mandatis ionitisque imperatoris tali cau-
tíone. adversus 39/4 eam gentem. bellum. gerens.
Processerant ot diximus Turci Polybotum. lorum
illuc properantium vestigia premere via. eadem se-
quenda Joannes noluit; sed compendiosiori alia
tuto invectus. Sardeis obiter et. Philadelphiam oc-

- eupavit, quarum custodiam Michaeli Cecaumeno

credidit. Hine Laodiceam eum accessisset. obvios
effu-o aecursu cives omnes. habuit se suaque ala-
erjter dedentes ; iis ille humaniter acceptis. tantam
fidem habuit ut nullo tmposito prefecto priesidiove,
suo ipsos juri arbitrioque permitteret, Inde Cho-
mate transito Lampen cepit, eique Camytzia Ἐπ-
stathium ducem imposuit, Polybotum denique non
dim post Turcos eo receptos pervenit : quorum iu

turbam ex itinere securo adbue inconditam, sareinisque vix bene depositis implieitam, impressione

invectus. acri, cladem illis infert maximam, qua οἱ ecesi plurimi Barbarorum

nec minor captivorum numerus est receptus.
Τούτου γοῦν μήπον * ἐπανεληλυθότος ἀλλ᾽ ἀγωνι-
ζομένου χατὰ τῶν Τούρχων ὁ βασιλεὺς ἑτοιμασθεὶς
εἰς ἀῤῥωγὴν ** τῶν περὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν oUásat
Κελτῶν, ἐπεὶ τὸ Φιλομήλιον (20) χατέλαδε σὺν ὅλαις
δυνάμεσι πολλοὺς ἐν τῷ μεταξὺ χτείνας Bxofápov;,
πολλὰς δὲ καὶ πόλεις ὄδγωσάμενος ὑπ᾽ αὐτῶν πρὶν
χαἀτεχομένας, φθάνει τηνιχαῦτα τοῦτον ἐξ "Avtto-
χείας Γελίελμος 5 ὁ Γραντεμανῇ “ (21) καὶ Στέ-

sunt, predaque  ingens*

Dum hxc maxime Joannes contra. Turcos gerit,
imperator parotis copiis profectus in Suxilium
Gallorum Antiochiam. propugoantium,  Philome-
lium cum universo exercitu pervenit, multis. obiter
emsis Barbaris receptisque urbibus quae occupata
ab iis antea. fuerant. Illic' eum. conveniunt Guliel.
mus Grantemanes, Stephanus comes Francis, et
Petrus Aliphz, demissi per funes e pinnis murorum

Varie Jectiones ex cod. Coislin.

Ὁ ἀπελπίσαντες. “5 Desunt voces οὗ φύρδην ἀλλ᾽.

4ι τούτους. 343 ἡγεμόνα. “ μήπω. “"" ἀρωγήν.

Sie semper cum uno p. “" Γελίαλμος. 4“ Γρχτεμανῇ.
Car. Dufresnii Du Cangii notes.

(19) Aduzxnv. Paulus episcopns Aápmng interfuit D
eoncilio Ephesino, ut ex Actis constat ; sed urbs
ista in. Cretensi. provincia fuit, ut ibi innuitur
parte in, act. 1.

(30) Φιζλομήμιον. Ürbs Phrygiz, geographis nota,
line tandem docemur oppidi nomen, quod mire
depravatum legitur apud scriptores rerum Hierosol.
Tudebodo enim, lib. 1v, Philemia dicitur ; Alberto
Aquileiensi, lib. 1v, cap. 40, lib. vin, cap. 53; el
Tyrio, I. 1v, eap. 20, lib. vi, cap. 10, urbs Finiminis;
—loberto monacho, lib. vt; Balirico, lib. t1;
Griberto, lib. v, cap. 26 ; Sanuto, lib. t, part. v,
eap. 6 οἱ epist, 17, Philomela ; — denique Jacoho
de Vitriaco, lib. 1, cap. 99 et auctori. Hist. exped.
Asiat, Frider. Philomena.

(21) Γραντεμανῆ. Willelmus de Grentemaisvil.
Hugonis ex Alcide Yvonis Bellimontani comitis
nàia filius, nobilis Normannus, cui uxor fuit Ma-
bilia Roberti Wiscardi filia, Boemundi soror. Co-
gnominis etymon prodit Epitaphium flegonis, νη»
lelmi parenüs. apud. Orderieum Vitalem, lib. νὴ].

Mansio Grentonis munitio dicitur ejus,
Unde fuit ccgnomen ei multis bene notum.

De Willelmo agunt. Tudebodus, lib. 1v, nag. 796 ;
Albertus Aquileiensis, lib. iv, cap. 57 ; Ordericus,
lib. vit etix ; Baldrieus, lib. i, pag. 114 ; Gui-
bertus, lib, v, eap. 15; Tyrius, lib. vi, eap. 5. 10,
11; Malaterra, lib. iv, cap. 21; οἱ Raimundus de
Agiles, pag. 132, ubi perperam de Grandung co-

Digitized by Google
