$11

ΑΝΝΑ COMNEN.E

812

prowiscrat, verum ejus principatum civitatis spe A covdtáror ἔπεισε καθ᾽ ἡμῶν ἐχαέμψαι. Tovro

sibi ac cupiditate ipse desponderat, Jstius ergo quo
voti compos fier» versutum commenlus est cousi-
lium eludendi Taücii, ab. eoque impetrandi ul per
se ultro ab Antiochia recederet. Accedit confidenter
arcanum se aliquid afferre quo salus ipsius haul
duble contineatur, vafre simulans ac pra se fereus ;
Nempe, inquit, nescio quo pacto yersuasum comiiibus
nostris est Darbaros qui adversum. nos a Corosane
veniunt accitu. impulsuque imperatoris in nos ruere,
Pro ceriissimo id habent comites, iraque in te inde
[vrvent. omnes. mazina; adeo. quidem ut. etiam. de
medio te tollere. cogitent, (juod me attinet, o[ficii ihi
cons'at ratio, fidei εἰ amicitie abunde quod debebam
persolutum a me arbitror indicium deluli, denuntiati
periculum, Tu jam videris quid te tui capitis tuique
exercitus a. certa pernicie servanmii causa converiat
faccre. Mis Taticius perculsus, auimadvertens aliunde
penuria ingenti ac fame urgeri Latina castra, ila ut
stato illic pretio capul bubulum tribus aureis statc-
ribus viniret, ideoque non sperans capi unquam
a Gallis Antiochiam posse, mo:sit inde cum copiis,
Komanaque ad Sudi portum. classe. conscensa Cy-
prum tenuit. Post hujus. discessum nondum statim
Armeni proditionem proferre, in remque deducere
waturum Baimupdus credidit; verum eam oceultavit
sedulo, quoad expresso arte consensu comitum certam
sibi parasset Antiochi possessionem. Eam ad spem
tali quadam oratione ad comites habita premunivit
viaui :
etiam. oper aerumna que frustra. contrivimus , nullo
hactenus tot laborum [ructu; quin etiam in prasenii
periculo. versamur fame pereundi, nisi rebus. pro[li-
gatis auxilium. consiliumve expedimus. aliquod, Ad
hec illis percontautibus quiduam vero ipse afferret
quo succurri possit incommodo prieseuti ; Nimirum
(perrexit Baiiundus) non. omues ducibus. victorias
[erro et. manu. largitur. Deus; non, inquam, pugna
semper el wmnultu paz, copia, quies queritur, consilium
hac interdum ei sermo. felicius conficit; blando am-
bitu, preusatione. officiosa, pacatis artibus, amici-

Videtis quantum hic temporis, quantum vero Ο

δὲ πιστὸν ol κόμητες ἡγησάμενοι κατὰ τῆς σῆς
μελετῶσι ζωῆς. Κἀγὼ μὲν τοὐμὸν ἤδη πεπιλή-
ρωκα, καὶ τὸν ἐπερχύμεγόν σοι zposipnxa xiv-
Ovror* τοῦ οιποῦ, σόν ἐστιν ὑπὲρ τῆς σεαυ-
τοῦ  χαὶ τῶν ὑπὸ σοῦ 39 ταγμάτων φροντίσαι
σωτηρίας. Ὃ δὲ Τατίχιος, ὁρῶν μὲν xa τὸν
λιμὸν (10) πολὺν (καὶ γὰρ ἡ x&20À τοῦ βοὸς ἐπὶ
τρισὶ χουσίνοις (10) στατῆῇοσιν ἀπεμπολεῖτο), ἀπαγο-
piov δὲ xaX τὴν τῆς ᾿Αντιοχείας ἄλωσιν ἤδη. ἐχεῖθεν
&zipa:, εἰς τὸν ἐν τῷ λιμένι Σουδὶ ἰστάμενον ?? (12)
Ῥωμαϊκὸν στόλον εἰσελθὼν, τὴν Κύπρον χατέλαδεν,
Τούτον δὲ ὑποχωρήσαντος τὸν λόγον τοῦ ᾿Αρμενίου
ὑποδρύχιον ἔτι ἔχων ὁ Βαϊμοῦντος xal χρησταῖς
ἐλπίσι τρεφόμενος, περιποιούμενός τε ἑαυτῷ τὴν
τῆς ᾿Αντιοχείας ἐξουσίαν πρὸς τοὺς χόμητας ἔφη "
Ὁρᾶτε ἑπόσον ἤδη χρόνον ἐνταῦθα προστα.ῖαι-
πωρήσαντες οὗ μόνον οὐδὲν χρηστὸν μέχρι τοῦ
vir κατορθώσαμεν 35, ἀ.λλὰ καὶ λιμοῦ ὅσον ἤδη
γεγώμεθια ? παρανάλωμα, εἰ μὴ τι βέλειον περὶ
τῆς σφῶν σωτηρίας σκεψώμεθα. Τῶν δὲ τὲ ἂν
εἴη τοῦτο πυνθανομένων, αὐτὸ; ἔφη" Οὐ πάσας
τὰς νίκας τοῖς δημαγωγοῖς ὁ Θεὸς διὰ σιδήρου
δίδωσιν "5, οὐδὲ διὰ μάχης ἀεὶ τὰ τοιαῦτα κατ-
ορθοῦται, &AA' ἅπερ ὁ μόχθος οὐ δέδωχε, ταῖτα
πολλάκις ὁ 1όγος ἐχαρίσατο" καὶ ἡ μετὰ φιλίας
καὶ ὑποποιήσεως περίοδος μείζονα τρόπαια
ἔστησεν. Οὐ χρὴ τοιγαροῦν μάτην τὸν χαιρὸν
τρίδειν, σπεῦσαι δὲ μᾶλλον πρὸ τοῦ τὲν Κουρ-
aayür xacaAa6seivr, vovrexéc τι xal ἀνγδριχὸν
διαπράξασθαι τῆς ἡμῶν ἕνεκα σωτηρίας, xal
σπουδαίως ἔχαστος ἡμῶν τὸν τὸ ἴδιον τάχος
τηροῦντα βάρδαρον" ὑποποιείσθω. Kal εἰ βού-
Aecüs, κείσθω καὶ d0Aor (15) τῷ πρώτως τοῦτο
τὸ ἔργον κατορθωκχύει €, ἡ τῆς πόϊλεως ταυτησὶ
gvAaxi, μέχρις ἂν ὁ μέλλων ταύτην ἐξ ἡμῶν
ἀναιαθέσθωι ἀπὸ τοῦ αὑτοχράτορος ἐλεύσεταες
Ἴσως μὲν οὖν οὐδ' οὕτω κατορθωκέγναι ** τε
χρηστὸν δυνησόμεθα, Ταῦτα ὁ δεινὸς Βαϊμοῦντος
φῦαρχος ὧν οὐχὶ ὑπὲρ τῶν Λατίνων xal τοῦ κοινοῦ
τοτοῦτον ὅσον ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ τιμῆς, καὶ σχοπήύ σας

Varie lectiones ex cod. Coislin,

9 ἑαυτοῦ. 8 ὑπὲρ σέ. 57 Deest vox ἱστάμενον.

** χατωρθώσαμεν. 3᾽ θνΐμεϑχ,

V τοῖς ÓncaYo, οἷς

διὰ σιδῆρον δίδωσιν ὁ Θεός. "' χατωρθωχότι. 5} χατωρθιυχέναι,
Car. Dufresnii Du Cangii note.
(10) Διμόν. De difficultate onnon:ze in castris D eo. cum discipulis vitum exegerit, wti narrat

Francorum agunt Albertus Aqvileiensis lib. iv,
«ap. 50 ; Robertus uon., lib. iv ; Guibertus, lib. 1v,
cap. 6, et alii.

(M) Xpvcivow. Xpóswo:, nummus aureus,
Concil. Chalced., act. 12 ; Tgog; ἕνεχα xal παρα-
μυϑίας καθ᾽ ἔχαστον ἐνιαυτὸν ἀνὰ διαχοσίους ypu-
σίνους λαμθανέτωσαν. Ita. Dositlieus, lb. «i1, Synes.
episi, 199. Constaut, Manasses, pag. 10], 221,
edit, Meurs, Vide Leunel. Pani. n. 13.

(12) Σουδί. Sie vocant Orontis (lvii ostium.
Porius. Soldiui dicitur Sanuto, lib. n, part. ut,
eap. 4 : Castellum et portus Souhaidiie Aldlierisio, v
Vari,, elim, δ et ὁ. Σουέτιον cidem Anuz, pag. 412.
Pustuiodoin 2. S. Symeone. Stylte Juniore, queu
Θανμαστορίτην vocant Graci, Portus S. Symeonis
appellationeur sumpsit, quod in vicino Taurt uoute
monasterium olim idem divus. exstruxerit, et in

Joannes Phocas in Descr. Terre, sancte, n, 92,
quo nomine donatur passiu a scriptoribus, Alberto
Aquileieusi, lib. nt, cap. 42; lib. iv, cap. 27, δύ ;
Tyrio, lib. 1v, cap. 10; Arnold. Lubhec., lib. n,
cap. 4. Atque ex bis emendandus  Eugesippus,
De distantia. locorum Terra sancte : Pharphar per
Syriam tendit Heb'atam, id esi, Autiochiam, lubens-
que secus muros ejus dece milliaria ab Antiochia
in portu Solim ortu scilicet S. Symeonis, Mediterra-
neo mari se. commendat, Ubi loci : emo uou. videt
legendum, | portu Sodiu aut. Solin. porlu scilicet
S. Symeonis. A Fraucis Golf Anoche appella-
Tun auctor ext. Willebraudus ab Oldenborg in Jun.
Vide Aunam, pag. 94}.

(15) Κείσθω xal dó.lov. Tudebodus, pag. 792;
Baldeicus, lib, 1n, oag. 108, 109; Tyrius, lib. v,
cap, 16.

4

Digitized by Google
