84)

ALEXIADIS LIB. XT.

850

ἀρχὴν τηνικαῦτα τῆς νήσου Κύπρου ἀναδεξαμένῳ, A si eum dissimularet diutius, pravi. exempli contagio

συνόντες ἐν πᾶτιν ὑπείχωσιν, Οἱ δὲ ἀσμένως τὰ
γράμματα δεξάμενοι, ϑᾶττον πρὸς τὴν Κύπρον
διαπλωΐζονται. Μιχρὸν οὖν χρόνον μετὰ τοῦ δουκὸς
Κύπρον ἐνξδιατρίψαντες, τῇ συνήθει ἀναισχυντίᾳ καὶ
πρὸ; αὑτὸν ἐκέχρηντο " ἔνθεν τοι καὶ λοξὸν αὐτοὺς
ὑπεδλέπετο. Οἱ δὲ νεανίαι τῆς τοῦ βασιλέως περὶ
αὑτοὺς χηδεμονίας μεμνημένοι, διὰ τῶν πρὸς τὸν βα-
σιλέα γραμμάτων τοῦ δουχὸς πολλὰ χατέτρεχον τὴν
Κωνσταντίνου ἀναχαλούμενοι. ᾿Αναπτύξας δὲ cd; αὖ-
τῶν γραφὰ γ αὐτοχράτωρ ἐπεῦχαί τινας τῶν τῆς μεῖ-
Qovog τύχη: ὅσους ὑπόπτους ὁ αὐτοχράτωρ εἶχε σὺν
αὐτοῖς εἰ; Κύπρον ἀπέστειλε. Πτοηθεὶς μὴ καὶ αὐτοὶ
ἐχ λύπης ἴσως συνχαπαχθῶσιν ἐχείνοις, εὐθὺς τῷ Καν-
ταχουζηνῷ ἐπέσχηψεν ἀναλαδέσθαι τούτους μεθ᾽
ἑαυτοῦ. "O; φθάσας εἰ: Κυρήνειαν καὶ μεταχαλε-
σάμενο; τούτους μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἀνελάδετο. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν τὰ περὶ τοῦ Βάρδα φημὶ, καὶ τοῦ &py:otvoyóoU
Μιχαήλ, Ὁ δέ γε Βουτουμίτης μετὰ τοῦ Μοναστρὰ
xa τῶν σὺν αὐτῷ χαταλειφθέντων λογάδων ἡγεμό-
νων τὴν Κιλιχίαν ἐφηαχὼς, ὡς τοὺς ᾿Αρμενίους
t;ps σπεισαμένους μετὰ τοῦ Ταγγρὲ, παραδραμὼν
τούτους xai τὸ Μαράσιν (67) χαταλαδὼν κατέσχεν
αὐτό. "Aja δὲ καὶ τὰς παρχχειμένα: ἁπάσας χωμο-
πόλεις καὶ τὰ πολίχνια καὶ ἀποχρώσα: δυνάμεις
εἰς φρουρὰν τῆς χώρας ἁπάσης xal ἡγεμόνα τὸν
μιξοδάρθαρον καταλιπὼν Μοναστρᾶν, περὶ οὗ ἐν
πολλοῖς ὁ λόγος ἐμέμνητο, πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
ἐπανέστρεψεν.

suspicione provida relegaverat) suum, ut fit, ulcus

in ezeteros omnes serperet milites, cum certa per-
nicie disciplinze militaris, qua semel soluta, nullus
fructus expeditionis  Ciliciensis posset exsistere ,
totaiu rem Augusto scriptis inde litteris exponit ,
oratque ne se versari diutius eum illis velit. Impe-
rator statim  pervidens 'quant:» noxim quamque
certi periculi res sit in bello dissensio militum a
duee, strenue arripit cautionem antevertendi malí :
et tum duos illos, tum quotquot. e ceteris indica-
tione litterarum Dutumitze babuit suspectos, scriptis
ex tempore mandatis jussit, statim se conferre in
Cyprum insulam, illieque duci. ejus provincie Con-
$tantino Euphorbeno presto esse in omnibus et
obsequi. Gratum id imperium juvenibus accidit.
Quare alacriter. Cyprum navigant, Non diu ibi
fuerant io comitata ducis. Cypri, cum in familiarem
relapsi pervicaciam locum se, uon animum, mutasse
doenerunt. Nec dissimulavit offensionis accepto
sensum Lesus adolescentum — inofflriosa protervia
dux. Qui torvo sese vuliu et obliquis perstringi
ocnlis. minime ferentes , sumpta fiducia ex veleri
satis ipsis comperto Augusti amore erga ipsos, datis
ad eum litteris graviter de duce questi sunt, et. si
per Principem liceret, reditum in Constantini urbem
optare significarunt. Resigoatis his epistolis Augu-
stus justin in. metum veuit ne isti mgri animis, ad
alios hawd contentos. presentibus (cujus generis
aliquammoltos eosque opulentos et potentes Cyprum
affricantes , eum iis societatem rebellionis coirent,

Ergo repente. Cantacuzeno , quem paülo ante iu Cyrcneam imiserat, precipit, ut. per Cyrrum — !rans-

jens Barlam οἱ Michaelem secum sumat. Transierat

jam et. pervenerat. Cyreueu Cantacuzenus quando

literas accepit imperatorias, Misso ergo inde confestim certo howine duos ad se illos juvenes trans-

tulit. At Buotimites cum Monastra. et

reliquis viris eximiis cepto itinere progressus, postquam pervenit

in Ciliciam, Armenios invenit jam pepigisse cum Tancredo ; quare ipsos prieteriens, ultraque — prove-

cuis ad castrum Marasinum dieti, illud occupavit;

&imulque circumpositos vicos omnes et oppida ,

hybri.lamque Monastram illum sspe memoratum superius universa illi ducem prefecit regioni; quo

facto Constantinopolim rediit.

Ἐπεὶ δὲ ἐξερχόμενοι ol Φράγγοι πρὸς τὰ "Iepo- ἃ
σίλυμα πρὸς κατάσχεσιν τῶν πόλεων Συρίας,
ὑπέσχοντο τῷ ἐπισχόπῳ Πίσσης (08) ἱκανὰ εἰ τού-
τοῖς συνάρηται πρὸς τὸν προχείμενον αὐτοῖ; σκο-
πόν. Ὃ δὲ καταπειθὴς τοῖς τούτων λόγοι; γεγονὼς,
xaX ἑτέρους δύο (69) τῶν παρὰ θάλατταν οἰχούν-
Sv ἐς αὐτὸ τοῦτο ἐρεθίσας οὐκ ἀνεδάλλετο, ἀλλ᾽
ἐξοπλίσας διήρεις τε xal τριήρεις xal δρόμωνας
καὶ ἕτερα τῶν ταχυδρόμων πλοίων εἰς ἐνναχόσια
περιιστάμενα ἔξεισιν ὡς πρὸς αὐτοὺς ἀπερχόμενος,
ἱκανὰ δὲ τούτων ἀποτεμόμενος εἰς προνομὴν τῆς

Interim Galli qui belli Hierosolymitani gratia. in
Asiam venerant, cum circumspecto. rerum δίδει
necessariam putarent, tum ad tnenla jam quasita,
(um ad cetera. expeditionis susceptze consilia pa-
tauda, occupationem reliquarum urbium Syrim,
quam ad rem sine auxiliis novis et validis Occiden-
talium. suorum , sese impares cernebant , egerunt
per legatos 335 promissione praemiorum ingen-
tium, cum episeupo Pisano, nt is commodare sibi
opes el operam ea in re vellet. Annwit ille , aliis
quoque duobus eximdem maris oram. accolentibus

Car. Dufresuii Du Cangii nota.

(07) Τὸ Μαράσιν. Marasis, Guiberto, lib. tw,

esptis Hierosolymis, in patriarcliam electus est. De

eap. 2; Marusis, Tudebodo, lib, 0; Marafis, Bal- D Pagoberti al Laediceam appuisu. agunt Albertus

drico, lib. tt, pag.- 101 ; et Tzetz:e, chil. 12, n, 659;
Marasia, Ty-io, lib. wt, cap. 43; Maresch, in Hist.
Heros. an. 44314, ct apud. Albertum Aq. lib. in,
ezp. 27; Mariscum , Fulcherio, lib. 1, cap. 6;
Lb. ἢν cap. 50. Denique Mapaósvv, Cinuamo,
ib. 1.

(69) "Eztoxózo Πίσσης. Dagoberto, Daimbeito,
seu Daiaberto Pisano episcopo, qui posuno.luu

Aq, Vb, vi, exp. 56 et seq; Gesta. Franc, esp. 35 ;
Fulcherius, Eb. t, cap. 23 ; Tyrins, lib. n. cap. 44.
Multa etiam de loce. pontifice hialiet Ughellus in
Archiep. Pisan. tom. lH Ital. sacro.

169) 'Ετέρους δύο. Pisani adjuncti erant duo ex
eadem maris ora populi, Etrusci scilicet, qui et
Toscani, et Genuenses. Fulcher. Jib. 1, cap. 94,
Jlist. Hicros. pag. 595.

Digitized by Google
