83
Ea τε ᾿Αρμενίων, ᾿Δράξων ?*, Σαραχηνῶν τε xol
᾿Αγαρηνῶν, xev αὐτῶν ἐξαπέστειλε. Τούτου δια-
νηνυθέντο: παρὰ τοῦ Γοντοφρὲ τοῖς Κελτοῖς την:-
χαῦτα ὡπλίσαντο xav' αὐτῶν, xal χατελθόντες εἰς
τὸν  Ἰάφα (57) τὴν ἐχείνων περιέμενον ἔφοδον,
Εἶτα ἐχεῖθεν χατέλαδον τὸ 'Ῥάμελ (38), ἐν ip καὶ
ὁ μεγαλομάρτυς Γεώργιος (59) μεμαρτύρηχε. Καὶ
ἑνωθέντες τῷ κατ᾽ αὐτῶν ἐρχομένῳ στρατεύματι
τοῦ ᾿Αμεριμνῆ, συνῆψε πόλεμον μετ᾽ αὑτῶν, Καὶ
τὴν νικῶσαν (40) εἶχον εὐθὺς οἱ Κελτοί. Τῇ δὲ μετ᾽
αὐτὴν (41) χκαταλαδόντες ἐξοπισθίων τοῦ προμετω-
πίου τῆς φάλαγγος, ἡττήθησαν οἱ Λατῖνοι μέχρι
τοῦ ᾿ῬῬάμελ περισωθέντες, Μόνος δὲ ὁ Βαλδουῖνος
χόμης ἀπῆν φυγαδείᾳ χρη τάμενος οὐχ ὡς ἄνανδρος,
ἀλλ᾽ ὥς τι χρεῖττον. προμληθευσόμενος περί τε τῆς
ἑλυτοῦ σωτηρίας, καὶ τοῦ χατὰ τῶν *! Βαδυλωνίων
στρατεύματος. Καταλαθδόντες δὲ οἱ Βαδυλώνιοι, xal
κυκλοτερῆ thv πολιορχίαν τοῦ Ῥάμελ ποιούμενοι,
ἔᾶττον τοῦτο χατέσχον. Πολλοὶ δὲ τῶν Λατίνων τη-
νιχαῦτα χτείνονται, πλείους δὲ xai ζωγρείᾳ πρὸς
Βαδυλῶνα ἐστάλησαν. Ἐχεῖθεν δὲ ὑποστρέφον τὸ
Cr) cix» ἅπαν τῶν Βαδυλωνίων πρὸς τὴν πολιορ-
χίαν τοῦ "Ixga (42) ἠπείγετο " τοιοῦτον γὰρ τὸ βάρ-
θαρον ἀεί. Ὁ δέ γε ἀνωτέρω ῥηθεὶς Βαλδουῖνος τὰς
παρὰ τῶν Φράγγων ἑαλωχυίας χωμοπόλεις ἀπάσας
περιιὼν οὐχ ὀλίγους τε συναγηοχὼς ἱππεῖς καὶ πε-
ζοὺς ἀξιόμαχον στράτευμα συνεστήσατο. Κἀντεῦθεν
τοῖς Βαόδυλωνίοις ἐπελθὼν 55 ἥττησε (49) κατα-
κράτος.

Ὃ δὲ βασιλεὺς τὴν χατὰ τὸ Ῥάμελ τῶν Λατίνων
ἧτταν μεμαθηχὼς, περιαλγήσας ἐπὶ τῇ τῶν Κομή-

ALEXIADIS LIB. XI.

834
Anas princeps Babylonis zudita fama expeditionis
Gallorum, eapteque ab ipsis Hierosolyma, Antio-
chis quoque ipsius, illique adjacentium aliarum
urbium multarum, congregatas celeriter ingentes
copias ex Armenis, Arubibus, Saracenis, Agare-
uisque contra ipsos misit, Id cum Gotliofredus rite
compertum indicasset Gallis caeteris, jHi omnes pa-
riter adversum Babylonios se armant; et conve-
nientes inlocum Japha dictum eorum illic impetum
parati exspectant, Paulo post tamen inde transeunt
in Ramel, locum martyrio inagni Georgii celebrem,
ubi occurrente Amerimnz exercitu acre commis-
sum est prelium Gallis victoribus. Yerum postridie,
iis qui extrema in acie steterant, in fronte colloca-
tis et redintegrato certamine victi victores vicerunt,
B eosque fusos fugatos usque ad Ramel persecuti
sunt, Solus Balduinus necessitatem matura fuga
vitavit includendi se in arcem mox obsidendam :
ron ulla ille quidem ignavia vel degeneri metu, sed
forti. providentia ultorem se cladis a Dabyloniis
accepi el salutis sux; suorumque auctorem parans,
lTuterim victores Barbari Ramel. obsident, brevique
eapiunt, multis Latinorum casis, pluribus captis,
et Babylonem a toto exercitu deductis. Mox inde
revertentes copix, ut sunl acres in persequenda
victoria Barbari, ad oppugnationein Japli:e pergunt,
Verum supradictus Balduinus captas priusa Fran-
cis urbes uiagnas minutasque circumjens non pau-
cos ex singulis pedites equitesque congregatos ín
unum satis magnum collegit exercitum, cum quo
progressus in pugnam, Babylonios pr:elio vicit.
Porro imperator post auditam Latinorum Rame-
lensem cladem, facere nequivit quin magoa Fran.

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** ᾿Αῤῥάδων. 589 τό.

*! Desunt voces χατὰ τῶν,

93 ἀπελθών,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

31) "Iága. Qu: et Joppe. Ürbs nota.

58) 'PágsA. Wama, que flamula, et BRames
promiscue scriptoribus. dicitur. — Miliariam — olim
cognonminatam docet vetus. Juscriptio Trevireusis,
apud Brovuer. in Proparasc. Annal, Trevirens.
cap. 16: FL. GORDIO RUFINO. ELIB. H. HORTIS RAMAE
MILIARIAE IN, SYRIA GENITUS. IN. ASIA. TRALLIS DEFVN-
CTV$S. AYG. TR. LVCIA. AFRANIA, VALENTINA. CONIMGI,
KARISSIMO. VIVA. FECIT. Desertam ἃ Turcis lamaw

Angl.; Glaber Roidul(us, lio. wn cap. 7; Gesta
Fianc. expug. Hier. cap. 22 et 46; Franciscus
Quaresmius, lib. iv. Elucidat. Terre Sancte, cap.
5et 4; denique Joannes Seldenus, libro vernae.
Tiles of honor, n part. cap. ὃ $ 42 et. seqq. ubi
quie de hocce Divo ab antiquis scriptoribus obser-
vata sunt, fuse pariter ac erudite suo more con-
gesst.

(40) Kal τὴν γικῶσαν. Commissum boc prz,ium

paulo ante ceperant Franci, uti habent Albertus D prid. L1, Aug. an. 1099; liaud procul ab Alcalona

Aq. lib. v, cap. 42; Guibertus, lib. viii, cap. 1;
Baldricus, lib. 1v, pag. 150 ; et Tyrius, lib. x, cap.
16, 17. De Rama urbe, quadam observant non
contemnenda Benjaminus in Jiner. edit, Plantin,
pag. E et 49 ; ei Belonus, lib. 1. Observationum
cap. 80.

(39) Γεώργιος. 973 Haud procul a Rama urbe
martyrio sublatus furit D. Georgius, quo in loco,
q«i uno ah urbe milliari distat, exstructum | post-
modum templum Divo sacrum, quod. describitur a
Joanne Phoca in Descrípt. Terrz S. n, 29; Epipha-
nio flagiopolita, De locis sanctis, anonymo, De locis
Hierosol. e Willebrando ab Oidenborg. m Jtiner,
Terrw Suncte. Agunt etiam de eo. [tobertus Mon,
Wb. vini exiremo ; Baldricus, lib. 1v, pag. 130;
Guibertus, lib. vit, cap. 1; Albertus Aq. lib. ix,
cap. 2; Fuleherius, lib. 5, cap. 15; "Tyrius, lib.
vit, cap. 22 * Willelinus Malmesbur. lib. 1v De gest.

refert Albertus Aq. lib. v1 cap. 1.

(44) Τῇ δὲ pec αὐτήν. De hoc Gullorum. po-

stridie commissi prxlii clade sileut scriptores no«
stri, quam ex iis quie proxime sequuntur perperam
confuudere Annam constat. cum ca qua accidit
circa festum Pentecostes, an. Chr.,1102, post. ex-
stinctum Gotliofredui, Balduino tune reguante,
quo vix fuga elapso Saraceni, Rawam obsidione
cinxerunt. Albertus Aq. lib. ix, cap. 2 οἱ seqq.
Fulcherius Carnot. lib. n, cap. 18; Gesta Franc.
exp. Lhier. cap. 48; Tyrius lib. x, cap. 20et
Seqq.
(42) HoJAwopx(ar τοῦ 'lága. De obsessa Joppe
post pradiciua prelium agent Albertus Aq. lib. 1x,
cap. 23, 925; Fulcherius, lib. 11, cap. .20 ; Gesta
Francor. cop. 50 ; Tyrius, etc.

(45) "Hermncoe. Albertus Aq. lib. rz, eap. 12;
Tyrius, lib. x, cap. 18.

Digitized by Google
