$01

ALEXIADIS LIB, ΧΙ.

802

νεῶν ἀποδαῖεν, παραχρῆμα ἐκπέμπεσθαι τούτους Α ac honore imaginis, quibus illi capti spebus et

πρὸς τὸν αὐτοχράτορα xai μτδὲ πρὸς βραχύν τινα
χρόνον παρακατέχειν αὐτοὺς, ἵνα gh, μετὰ τῶν ὅπι-
σθεν πεμπομένων Τούρχων ἑνωθέντες, σχαιόν τι
xa*' αὐτῶν μελετήσαιεν. Τὸ δὲ ἄρα προφητεία ἦν
ἄντιχρυς " χαὶ τῆς πολλῆς τοῦ ἀνδρὸς Exelvou ἐμπει-
ρίας στοχασμὸς ἀναντίῤῥητος. Καὶ γὰρ ἔστ᾽ ἂν ταχὺ
πρὸς τὸν αὐτοχράτορα τοὺς χαταλαμδάνοντας ἐξ-
ἔπεμπον, ἐν ἀσφαλείᾳ τε ἧσαν, καὶ οὐδεὶς αὐτοῖς χίν-
δυνος ἐφειστήχει. Ἐπὰν δὲ ἀναπεπτώχεσαν, ὁ παρὰ
τῶν Βαρδάρων οὃς ἄρα παραχατέσχον κατ᾽ αὐτῶν
ἐξηρτύετο χίνδυνος. Καὶ γὰρ πλεονάσαντες ἐδου-
λεύοντο δυεῖν θάτερον ἣ νυχτὸς ἐπιθέμενοι τούτοις
ἀποχτεῖναι, ἣ δεσμώτας τῷ σουλτάνῳ προσενεγκεῖν.
Συνδόξαντός τε τούτον πᾶσι βελτίονος, νυχτὸς αὖ-

«οἷς ἐπιθέμενοι δεσμώτας κατὰ τὰ προδεδουλευμένα Β

περιάγοντες, ἐκεῖθεν ἐξήεσαν * εἶτα δὴ τὴν ἀβρολο-
φίαν τοῦ Ἀζαλᾷ κατειληφότες " τόπος δὲ οὗτος στα-
Blow... . τῶν τειχῶν Νικαίας ἀπέχων " κεῖθι γοῦν,
ὡς λόγος, παραγενόμενοι τῶν ἵππων ἀποθάντες τού-
τοὺς ἀνέψυχον. Ἑ πεὶ δ' ὁ μὲν Μοναστρᾶς μιξοδάρ-
ἔαρος ἣν καὶ τῆς Τουρχικῆῇς εἰδήμων διαλέχτου, xal
αὐτὸς ὁ Ῥοδομηρὸς πάλαι πρὸς τῶν Τούρχων xata-
σχεθεὶς xal χρόνον συχνὸν μετ᾽ αὐτῶν ἐνδιατρίψας,
οὐδ᾽ αὐτὸς ἀδαὴς τῆς τοιαύτη; ἦν διαλέχτου, πιθα-
γοὺς πρὸς αὐτοὺ; συχνῶς ἀνεχίνουν λόγους, Ἵνα τί,
λέγοντες, ἡμῖν μὲν θανάτου ποτήριον κιργᾶτε,
οὐδὲ μειχράν τινα τὴν ὄνησιν ἑαυτοῖς ἐντεῦθεν
ἀραγματευόμεγοι; ὑμεῖς δὲ τῶν ἄλλων πάντων
μεγάϊων δωρημάτων παρὰ τοῦ. αὐτοκράτορος
ἀπολαυσάντων καὶ ἐτησίων χρημάτων «1ῆψιν tv-
πωθέντων τῶν βαρθδάρων, οὖς ἄρα παρακατέσχον,
ἑαυτοὺς τοσούτων '* ἀποστερεῖτε. Μὴ τοίνυν
οὕτω περὶ ἑαυτῶν eporsits; Καὶ ἐξὸν ἀκιγδύγως
σώζεσθαι καὶ πλούτῳ κομῶντας εἰς τὰ σφ:έτερα
ἐπαναστρέρειν "5 καὶ χωρῶν ἐγχρατεῖς ἴσως
εγέσθαι εἰς προῦπτον ἑαυτοὺς ἐπιῤῥίπτετε κίνδυ-
vor. ἴσως γὰρ καὶ τοῖς οχῶσιν αὐτοῦ που Ῥω-
μαίοις ἐντυχόντες ῥύακας ταῖν χεροῖν ἐπιδεί-
ἔαντες καὶ ἐώδεις τόπους ἀναιρηθήσεσθε. Καὶ
γὰρ ἐνεδρεύουσιν ὑμᾶς jid.la v8 πλεῖστοι οὐ Ked-
τοὶ καὶ Βάρδαροι μόνον, ἀλλὰ καὶ Ῥωμαίων
πλῆθος ov μετρητόν. Εἰ γοῦν ὑμῖν '* πείθεσθε,
στρέψαντες τὰς ἡνίας ὁμοῦ φοιτήσωμεν πρὸς τὸν

facile assensi noctu per laeum subinde simul pauci
emitiebantur ad Rhodomerum et hybridam Mona-
stram, qui circa oppidulum ἃ domino Georgio nomen
obtinens, morablantur. Quibus Butumites ad sin-
gulas transmissiones sstraparum sedulo mandabat,
ipsos ut sine mora, sic per turmas modicas separa-
tos seorsim ad imperatorem subinde mitterent;
nequaquam exspectantes quoad unus mampulus
eorum cum sequente conjungi posset : quod;si fieret,
periculum erat ne illi conjunctione talí pravalidi
audax quipplam in Romanos attentarent, Prudens
bzxe sapientis viri cautio prophetiz:: pondus babuit
Cassandrex cujusdam et's ero creditae. Primae trans-
missiones tutae atque innoxie fuerunt, cura ista
quam diximus 315 adhibita. Deinde, ut fit. dili-
gentia elanguescente, confluere permissi unam in
manum numerosiorem quam pro ductorum pauci»
tate, Barbari , se cireumspicere viresque :slimare
proprias, ducentibusque Romanis aut cedem aut
servitutem decernere coeperunt, 5atis guari gratum
se munus oblaturos sultano sui si Romauos illi
tales ei tanto numero captivos addueerent. Ergo
ita comparato consilio ut. capere Romanos quam
occidere satius ducerent, noctu in eos insurgunt ,
vinciuntque cunctos : et mutata repente regione v a6,
in eam partem iter cum iis intendunt qua pergere
oportebat ad sultanem ituros. Sic euntes petvene-
runt in verticem Azalz (locus hic est a muri
Nice. .... stadiis dissitus) illic interquiescere Bar-
baris visum. Qui etiam desilientes ex equis captivos
suos nonnulla bumanitate consolabautur. Erat
Monaswas, ut. dixi, ex Turcis hylrida inJeque
lingus ipsorum eallens. Rhodomerus vero, quod à
Turcis olim captus multo cum iis tempore fuerat,
nec ipse ignarus idjiomatis Turcici. Ambo igitur
data occasione haud sibi defuere quominus blandis
et plausibilibus sermonibus causam apud satrapas
perorarent suam : Quorsum, inquientes, allinet
lethale nobis poculum sine. ulla vel minima wiilitate
vestra miscere ? imo. magno cum. damno jaciuraque.
Sic enim vos soli ex omnibus satrapis muneribus et
honoribus Augusti carebitis, quibus alii qui jam im-
peratorem praecesserunt commilitones. collegeque ve-

αὑτοκχράτορα, xal Θεὸν ὑμῖν ἐπομνύμεθα μυρίων p) stri abunde cumulantur. Qui nempe hoc ipso tempore

ἀπολαῦσαι τῶν ἐξ αὐτοῦ δωρημάτων, κἄπειτα
ὅπη βουλητὸν ὑμῖν ἀπελεύσεσθε ἀνέτως 15 ὡς
ἐλεύθεροι. Πείθονται τοῖς τούτων λόγοις οἱ Τοῦρ-
xot, καὶ πίστεις πρὸς ἀλλήλους δόντες ἅμα καὶ λα-
δόντες τῆς πρὸς τὸν αὐτοχράτορα φερούσης εἴχοντο.
Καταλαδόντων δὲ τὸν Πελεχάνον, ὡς τούτου; ὁ αὐτο-
κράτωρ ἐθεάσατο, μεθ᾽ ἰἱλαροῦ müstv ἐνατενίσας
βλέμματος, καίτοι πολλὰ τὸν 'Ροδομηρὸν xoi τὸν
Μοναστρᾶν παρ᾽ ἑαυτῷ νεμεσῶν, τὸ μὲν παρὸν ἀνα-
πανθησομένους "5 τούτους ἐξαπέστειλε, Κατὰ δὲ τὴν
ἐπιοῦσαν ὁπόσοι μὲν τῶν Τούρχων αὐτῷ θητεῦ-

et dona utique ingentia primo atatim aditu congressu
que ab imperatore congesta obtinent : εἰ ad. certissi-
mam futurorum spem nomina sua referri viderunt in
catalogos eorum quibus pensiones annud a fisco in
omne tempus. constiluie sunt. Esto ergo. saviatia in
nos utcumque meritos : vobis quid fecistis ipsi quam -
obrem vesiro ipsorum vos judicio muliare tot bonis
debeatis, Et cum. in manu vestra, si velitis, sit. el
pecuniam. in presens ingentem. adipisci, εἰ certum
in futurum confirmare vobis censum annuum, eicqu:
circum(luentes secura. copia, honore ac divitiis fo-

Vario lectiones ex cod. Coislin.
" ἀπάντων. C ἐπαγαστρέφεσθαι, 3) ἐμοί. Ὁ Deest vox ἀνέτως, '* ἀναπαυσθησομένους.

Digitized by Google
