.

791

fidem dictorum faciendam monsirans ; eo rem de-
nique tractando dedoxerat, ut Turci desperantes
se posse amplius Gallis obsistere, sequi spem
oblatam ab imperatore opum honorumque, mallent
scilicet; quam intentatam hostili gladio perniciem
mox subire. Nondum tertium hisce intra Nicaam
transigendis Butumites diem exegerat, cum Sange-
les partem sibi relictam oppugnationis strenue
capessens, paratis ante machinis tentare ac succu-
tere murum occepit conatu magno, Fama inter
haec percrebuit sultanis adventantis, quae ad Turcos
perlata Niexenses facile effecit ut. ii Butumiten
disjecto compositionis negotio ejicerent. Αἱ sultanes
pre se misit exercitus partem quasi exploraturam,
ecquid revera vacuus locus esset ille qui ut dixi,
reservatus Sangeli fuerat? Preceperat autem suis
ne si qui contra Galli incurrerent, pugnam cum iis
detrectarent. Itaque eum ab ea parte quam inside-
bat Sangeles, signa primum opparere Turcorum
€epissent, ea conspicati procul Sangelis milites
alacritate mira procurrentes obviam conseruere
cum Turce's prelium; nec cessarunt alii. comites
festinare suppetias Sangelianis certantibus. Quin
ipse Baimundus ac czteri plone omnes accepto
nuntio barbaricz impressionibus, ut par erat, moti,
ex propria cujusque comitis militia ducentis ab
unoquoque militibus selectis, conflatum tali colla-
tione numerosissimum exercitum statim ad auxi-
lium Sangelis expediunt. Adfuerunt copia in tem-
pore ; funduntur fuganturque Barbari, Gallis usque
vesperam insequentibus. Nihil hac prima belli

ANN/E COMNEN.E

19

Α Τοῦρκοι uspalinxózeg καὶ τεθαῤῥηκότες τὸν Boytoy.
μίτην παραχρῆμα ἐξέωσαν. Ὁ δὲ σουλτάνος, μέρο;
τοῦ στρατοῦ ἀποδιελόμενος, ἀπόστειλε 3" δχιψομέγηυς
τὴν τοῦ Σαγγέλη ἔφοδον, παραγγείλας ὡς, εἴ τισι
τῶν Κελτῶν ἐντύχοιεν, μὴ ἀναθαλέσθαι τὴν μεν
αὑτῶν μάχην. Θεασάμενοι δὲ τούτους πόῤῥωθεν οἱ
τοῦ Σαγγέλη ξυμμίγνυνται. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ Duce.
κόμητες καὶ αὐτὸς ὁ Βαϊμοῦντος, τὴν τουτωνὶ τῶν
Βαρδάρων ἐνωτισθέντες ἔφοδον ἐξ ἑχάστης xogr-
τούρας (81) ἀνὰ διαχοδίους διελόμενοι xo εἰς ποὶὺ
πλῆθος ξυμποσώσαντες, παραχρῆμα εἰς ἀῤῥωγὴν"
τῶν τοῦ Σαγγέλη πέμπουσι. Ἐφθαχύτες δὲ μέχρι;
ἑσπέρας τοὺς Bap6ápouc ἐδίωκον. Ὁ δὲ σουλτάνος
οὐδαμῶς ἐπὶ τούτοις ἀνεπεπτώκει, ἀλλ᾽ αὐγαξούση;
ἡμέρας ὀπλίζεται καὶ πανσυδὶ τὴν ἔξω τειχῶν
Νικαίας πεδιάδα χατειλήφει, Καὶ οἱ Κελτοὶ αἰσθό-
μενο: τῆς τούτου παρουσίας καρτερῶς ὁπλισάμενοι
καθαπερεὶ λέοντες xat' αὐτῶν ἴενται, xol συῤ-
ῥήγνυται τηνικαῦτα πόλεμο; δεινὸς wal βαρύς. Ἐν
ἴσῃ δὲ μοίρᾳ τῆς μάχης ἀμφοτέροις ἱσταμένης τοῖς
μέρεσι δι᾽ ὅλης ἡμέρας *1* ἐπεὶ ὁ ἥλιος ἐπὶ ote;
ἦλθε, τρέπονται οἱ Τοῦρκοι, τῆς νυχτὸς αὐτῆς"
διαιτησάσης 5 τὴν μάχην. Πίπτουσι μὲν οὖν ἐξ
ἑχατέρων πολλοὶ, χτείνονται δὲ οὐχ ἥττονες, τιτρώ-
σχονται δὲ οἱ πλείους. Καὶ λαμπρὰν τὴν νίχην (82)
ἀράμενοι οἱ Κελτοὶ, πολλῶν δὲ καὶ " χεφαλὰς ti;
δόρασι περιπείραντες, ἐπανέρχονται χαθαπερεὶ qu
μαίας ταύτας φέροντες " ἵν᾽, οὕτω πόῤῥωθεν τὸ
γεγονὸς διαγνόντες οἱ Βάρδαροι, καὶ τὴν ix πρώτης

C βαλθίδος ἧτταν δειλιάσαντες, τῆς συντόνον μάχης
ἀποστήσωνται.

offensione fractus animo sultanes postridie summo mane se ac suos armat, erplicataque late acie plz
nitiem, qux multa objacet, Nicz: suburbonam occupat. Facile agnovere Galli specie procul ac nu-
mero audaeiaque exercitus hostilis presentem adesse illic cum viribus δὲ "copiis praecipuis sultanem
ipsum caput rei Turciez ; ergo velut in periculo digno suis animis valide armati, moxque ezrsilien.
tes impetu ardenti, nihilo sane minori eo qui leones rabidos inp priedam — agit, adversus Turcos contia

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*9 ἀπέστειλε,

* ἀρωγὴν
vocula xat.

*! Desunt. voces δι᾽ ὅλης ἡμέρας.

*! αὑτοῖς. 538 διαστησάσης. "Dee!

Car, Dufresnii Du Cangii note.

(81) Kouneoópac. Apud Graecos J. C. χομητυῦ.-
pax sunt. districtus et praefecturae vjcorum, Con-
stant, Porph. Nov. Περὶ δυνατῶν, ete. πρὸς τὰ ὑπὸ
τὴν αὐτὴν μητροχωμίαν χωρία, ἤτοι ὑπὸ τὴν αὐτὴν
χομητούραν. Hic vero stationes intelliguntur comi
libus, proceribus, et polissimis exercitus ductori-
bus iu. castris ad Niceam assignatz ; Galli dicimus
quartier ; unde censet. eruditus interpres a comiti-
bus χομητούρας dictas, et hocce vocabuto intelle-
xisse Ànnam militiam propriam cujusque cowitis,
ad obsidionem Nic»nam; cui sententie favet vox
ipsa cum, ὁ, scripta. Sic comitias, et cometias, co -
mitum districtus, seu ipsos comitatus vocant non
semel scriptores Latini tatis medie, Specul.
Sazon. lib. iu, art. 6$; Jus Feudale Sax. cap. 56;
Arnoldus Lub. lib. u, cap. 8; Chronicon aule reg.
cap. 4. 5, 9, etc. ; Cesar. eisterb. lib. vir, c. 26;
Historia archiep. Brem. an. 1153, 1444, οἱ 1550, el
Diplomata varia apud. Browerum, lib. xv Annal.
Trevir. ex Freherum in Orig. Palat. part. 1, c. 11,
et pag. 81, 82. At juriscensuliis Graecis, seu potius,
Graculis. Byzautinis, videntur dietze. χομητοῦραι,
p^gi et vici atiquot. uni metrocomix subditi; vau

ul melropolis caput malterve est provincim, ila
metrocomja mater vicerum. Igitur cum a comitibus
inferioris el tertii ordinis regerentur illie, eorun-
que essert obnoxim | jurisdicLioni, inde comitur?
appellate sunt; nam et metrocoiias 8 comitibus
Ὁ seu judicibus guberuatas probabile est, ut. sunt
etiamnum illi quos comites parochiales, et parochia-
nos vocant Decreta Calomani, Andres, et Sigi-
$mundi regum  BHungariz, et comites pagi. Lupus
abbas Ferr. epist. 21. Proinde χοιλητούρα erit dis-
trictus. comitis pagensis, seu vicani, vel potius
tonvicanorum catus el conventus, uti metroconi
accipitur, tit. Non licere habit. metroc, etc. fib. t
Col. J ist, Dicuntur autem et convicani χωμῆται ἱκ
nov. 98; unde et χομητούρα; etymon posset a€-
Cersi, si cum, ὦ, scripta vox reperiretur. Verum ut
sese res ΠΆΡΘΟΙ, Anna χομητούραν usurpavit μετα-
φοριχῶς, pro statione. militari. certo in. loco assi-
gnata, certisque linitibus, ut sunt. metrocomi-r,
definita et circumscripta.
(82) Τὴν νίκην. Tudebod. lib. ri; Alberi. Aq.
lib. n, eap. 27 ; Tyr. lib. qt, ep. 4, et alii.

Digitized by Google
