809

ALEXIADIS LIB. XI.

810

χαλουμένου ὀξέως " δρόμου (Ὁ). Τῶν ἐφ᾽ Exázepa ur A qux a pernice cursu nomen οὐδὲ : valloque fixo

δένα λόγον ποιούμενοι, ἀγχοῦ δὲ τῶν τειχῶν τάφρον
ποιήσαντες τὰς σχευὰς ἐναπέθεντο" xal ἐπολιόρχουν
ταυτηνὶ τὴν πόλιν σεληνιαχαῖς τρισὶ (6) περιύδοις,
Οἱ δὲ Τοῦρχοι πτοηθέντες περὶ τῆς καταλαδούσης
αὐτοὺς ἀνάγχης τῷ τοῦ Χοροσᾶν σουλτάνῳ μηνύουσιν
ἀποχρώσας δυνάμεις ἀποστεῖλαι πρὸς βοήθειαν ἐξ-
αἰτούμενοι" ἐφ d τοῖς τε ᾿Αντιοχεῦσιν ἐπαῤῥήξειν
χαὶ τοὺς ἔξωθεν πολιορχοῦντας Λατίνους ἁποδιῶξαι.
Ἔτυχε δέ τις ἄνωθεν τοῦ πύργου ᾿Αρμένιος, τηρῶν
πὸ χληρωθὲν τῷ Βαϊμούντῳ μέρος τοῦ τείχους.
Τοῦτον ἄνωθεν πολλάχις προχύπτοντα ὁ Βαϊμοῦντος
ἐχμειλισσόμενος καὶ ὑποσχέσεσι πολλαῖ; ὑποσαί-
νων, ἀνέπεισε προδοῦναί οἱ τὴν πόλιν. Ὃ 6k ᾽Αρ-
μένιος (T) πρὸς αὐτόν“ Ὁπηνίχα ἂν SoóAst καὶ

“Ὁ munitis castris prope muros civitals sarciuss
illic deposuere , neglectaque cura occupandise ohja-
ceutis utrimque regionis Antiochiam.ceperunt oppu-
gnare, in eoque. persevcraruut. per menses omnito
tres. At Turci instante necessitate perculsi, petunt a
suliano Corosanis ut sibi Antiochiam ultra propu-
grare non valentibus suppetias mittat, copias idoneo
numero, tum ad urbem novo presidio firmandam,
tum ad Latinos qni eam foris oppugnant acie vincen-
des indeque pellendos. Erat inter conclusos Antio.
chi: Barbaros Ármenus; quidam, cui forte; propu-
gnanda obvenerat ea muri pars adversus quam
Baimundi proprie copie pugnabant. Hunc sepius
de summo muro despectantem, ita Baimundus

σημεῖόν τι ἔξωθεν αὑτὸς ὑποδείξεις μοι, παρα- B deliniverat, totque ac talibus teptaral promissis, ut

χρῆμά σοι τουτοῖ παραδώσω τὸ πυργίον *. μόνον
ἕτοιμος ἔσο τότε xal ὁ ὑπὸ χεῖρά σοι ἅπας λαὸς,
ηὐτρεπισμένας ἔχων ἅμα καὶ κλίμακας" οὐδὲ δὲ
μόνον ἕτοιμον εἶναι χρὴ, ἀλλὰ xal ἅπαν τὸ στρά-
τευμα θωρήξασθαι, ἵν᾽ εὐθὺς ἀνε.1θ6᾽» τας ὑμᾶς οἱ
Τοῦρκοι ϑεασάμενοι καὶ τὸ ἐγυάλιον ἀλαιάζοντας
ἐκδειματωθέγτες, εἰς φυγὴν ἀπογεύσειαν. Εἶχε
μὲν Κ'ὶ ὁ Βαϊμοῦντος τὸ σχοπούμενον τέως ἀνέχφορον,
Τούτων δὲ οὕτω διασχοπουμένων, χατέλαδέ τις λέγων
λίαν πολὺ πλῆθο; ᾿Αγαρηνῶν χαταλαμθάνξειν ὅτον
li τοῦ Χυροσᾶν xav' αὐτῶν ἡγεμόνα συνεπαγόμενον
ὧν καλούμενον 3" Κουρπαγάν (8). Ὅπερ μεμαθηχὼς
ὁ Βαϊμοῦντος xal μὴ θέλων τὴν ᾿Αντιόχειαν παρα-
δοῦναε πρὸς τὸν Τατίκιον (9) κατὰ τοὺ; προγεγο-

is se urbem illi prodiiurum reciperet. Rei quin
etiam exsecutionem in hune modum Ármenus com-
posuerat : Da, inquiens, quandocunque voles, signum
mihi condicium, statim hujus ego te turris in posses-
xionem mittam. Tu vero vide ut (unc et expeditus ad
rem gerendam ipse et pransos paratos ad maunm tucs
habeas, scalis instructos ad ascensum molizndum., Ino
si mihi credis, universum exercitum totis Latinorum
castris armari minarique ac conari assultum expedit
eodem tempore. Sic enim fiet ut nec aversi alio ves-
trum. ascensum Turci sentiant, e. moz ubi superasse
vos murum viderint, quasi ancipiti 919 circumvenii
malo de tutela urbis εἰ salute sua desperantes (uges ae
mandent. loc sic constituta premebat Baimunius

νότας πρὸς τὸν βασιλέα ὄρχους, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ μνηστευ- c. alto silentio. Interim advenit trepidus nuntius ingen-

σόμενος 5 ταύτην, βουλὴν βουλεύεται πονηρὰν, δι᾽
ἧς αὐτὸν ἄκοντα μεταναττῆσαι παρασχευάσειε.
Προσελθὼν τοίνυν αὐτῷ φησιν" ᾿Απόῤῥητόν ?* τι
ἀποχα.ϊύψαι σοι foóAopat κηδόμενος σοῦ τῆς
σωτηρίας " Aóyoc τις τοῖς ὠσὶ τῶν κομήτων ἐνη-
χηθεῖς συνετάραξεν αὑτῶν τὰς ψυχὰς, ὅτι τοὺς
ἀπὸ τοῦ Χοροσὰν ἐρχομένους ὁ βασιλεὺς τὸν

tis adventantis Ágarenorum exercitus; ducente ipso
Sultane Corosatis, cui nowen erat Curpagan, quam
maximas congregare potuerat copias, qui τ)0-
dice distare atque adeo imox adfuturz dicebantur,
Elegit suis fraudibus illum occasionis articulum
Baimundus. Nolebat Antiochiam Taticio dedi, juxta
ca quie ipse ac Galli czteri, juratus imperatori

Varia lectiones cx cod. Coislin.

5 ὀξέο;. 9^ σύ τε.
τὶς σωτηρίας.

9! μὲν οὖν.

V λεγόμενον, 3᾽ μνηστευσάμενο:. Ὁ Desunt voces ἀπόῤῥητον τι, etc,

Car. Dufresnii Du Canygii note.

(5). ᾿Οξέως δρόμου. Fernam flovium, seu Furfar,

hb. u, pig. 109, contrà 868 quam Ano», que

qui et Orontes. dieitur, intelligit, qui eo loco quo D Armenium facit, Sed. hiec. conciliat. Raiimnndus

Gali copias suas traduxerunl, rapidissimnus est.
Conferendus Albertus Aquileiensis, lib. «, cap. 52.
Porro Antiochiam perveneruut. nostri 19 Kal, No-
vembris 4 Feria, an. 1097; Tudebodus, lib. »;
Hobertus Mon,, Jib. 11, Albertus Aquileiensis,
lib. 14, cap. 38.

(6) Σει:ληνιακαῖς τρισί. Aqui per novem menses
durasse ousidionem | Autiochenam tradunt Albertus
Aquileiensis, lib. »v, c»p. 25 ; Otho Frising., I. vit,
eap. 2 et alii ; seu, ut babet lobertus Mou., 1l. vii,
Ocio menses, diem unum. Sàáàne obsessam civi-
tate 11 Kal. Novembris, captam vero ὁ Non.
Jun. refert Raimundus de Agiles.

(7) ᾿Αρμένιος. Pyrrhus nomiue, seu ut est spud
Tjrium, lib. v, cap. 11 et 19, Emir Feirus, id est,
Dominus Pyrrhus. Huuc de genere Turcorum fuisse
scribunt Tudebodus, lib. 11, pag. 792 ; Fuleherius,
Lb. *, eap. 9; lobertus Mois, lib. v, pag. 53;
Albertus Aquileiensis lib. 1v, cap. 16 ; ct B.idricus,

PaTROL Gn. CXXXI.

de Agiles, pag. 148 et 149, qui Pyrrhum unum de
Turcatis (nisse sit, hoc. est, de Armeniis et Gravis
Autiochie | Incolis, quos. Turce capta. paulo. ante
urbe, pro penuria. domesticorum -turcaverant, datis
ex sua. geute uxoribus. Adde Guibertum, lib. vi,
cap. 17.

(8) Kovpxarar. Jacobus de Vitriaco, lib. 1, e. 19,
Corbagath, quem nostri vulgariter Corbaran appel-
lant. Robertus Monachus, lib. v1; Tyrius, lib. v,
cap. $$; Fuleherius, lib. 1, cap. 14; Albertus
Aquileiensis et alii Corbaham et Corbalam, Hayto-
nus Corbanam, Vincentius Bellov. Corbegath vocant,

(9) Τατέκιον. Fugam Taticii, δι discessum ab
obsidione Antiochena narrant Albertus Aquileien-
sis, lib. s14, cap. 58 et 40; Robertus monachus,
lib. 1v, pag. 48; Baldricus, lib. n, pag. 105;
Raimundus de Agiles, pag. 146; Tyrius, lib. tv,
cap. 25; Guibertus, lib. iv, cap. 10. De Boe:nundi
consilio silent omnes.

26

Digitized by Google
