843

ANN/£ COMNEN.E

84

Evangelium et cruces manibus preferentes. Eos A σχηνώσαντες χάραχά τε πηξάμενοι, τὰς σχενὰς

hihiloeminus importuni Barbari plus quam hostiliter
exeipiunt et non solum sacros ministros famatice,
sed ezteram. quoque Christianam turbam | ferina
erudelittte/ conttacidant, talique imbuti scelere ac
cruore sacrilegi eepta via securi procedebant Ama-
seam versus, quando experientissimi bellorum
Terci arctare. primum cepere. advenis annonam ;
oppidis quippe ac locis per qux transituros norant,
mature przoccupatis, etiam herbas, camporum et
animantium pabula igni corruperant, Nec his con-
tenti accedunt. cominus Latiamque aciem laces-
sunt, Feria erat secunda, Pugna committitur pre-
valentibus Turcls. Qui Latinis loco pulsis campi
Domini, vallum ibidem figunt deponuntque sarci-

ἐναπέθεντο, Τῇ δὲ μετ' αὐτὴν αὖθις " ἄμφω ἐμά-
χοντο τὰ στρατεύματα. Οἱ δὲ Τοὔρχοι χυχλοτέρως
χατασχηνώσαντες, οὐ χορταγωγίας χώραν τούτοις
ἐδίδουν, οὔτε μὴν τὰ ὑποζύγια xdi τοὺς ἵππους ἐς
ποτὸν ἐξάγειν συνεχώρουν. Τὴν ἑαυτῶν οὖν πανωλε-
θρίαν ἐπ᾽ ὀφθαλμοῖς ** ἤδη ὁρῶντες οἱ Κελτοὶ, τῆς
ἑαυτῶν ζωῆς ἀφειδήσαντες, τῇ μετ᾽ αὐτὴν, τετρὰς
δὲ ἣν, καρτερῶς ὁπλισάμενοι, τὸν μετὰ τῶν Βαρθά-
pov ἀνεδέξαντο πόλεμον, Οἱ δὲ Τοῦρχοι εἰς χεῖρας
τούτους ἔχοντες οὐκ ἔτι μετὰ τῶν δοράτων οὐδὲ διὰ
τόξων πρὸς αὐτοὺς ἀπεμάχοντο, ἀλλὰ τὰ ξίφη σπα-
σάμενοι, xal τῶν χουλεῶν ἐξελχύσαντες, ἀγχέμαχον
τὴν μάχην ἐποιοῦντο, καὶ παρευθὺ τρέπουσι τοὺς
Νορμάνονυς. Οἱ δὲ καταλαβόντες τὸν ἴδιον χάραχα,

has. Postridie iterum ambo exercitus concurrunt. B σύμόουλον ἀνεζήτουν. Ὁ δ᾽ ἄριστος αὐτοχράτωρ !

Cwilerom ita locis praoccupatis cireum undique
tabernaeulisque lato eireuitu expansis Latinos
'Turci concluserant, ut nec annonz aui pabula-
tionis causa prodire quoquam, nec jumenta equosve
potum ducere liceret, Quorum sensu. incommojo-
rum ác presenti conspectu supremi exitii Galli
velut desperabundi, at non inultam passuri necem
€um armis in fiostes ruunt, Quarta. erat. feria.
Conflictus infscetur. atrox. Neque jam arcubus aut
longis hastis, sed admoto ad manus pr:lio strictis
cominus ensibus Turci Normanos cito vertunt. Hi
propria in castra rompulsi eousilii cujus erant jam
inopes aüctorem videlicet quzrebant. 339. Nec
aderat imperator, ille olim

τὰ λῴονα τούτοις ὑποτιθέμενος xat μὴ εἰσακουσθεὶς
οὐ παρῆν. Λοιπὸν ἐπὶ τὴν τοῦ Σαγγέλη καὶ τοῦ
Télsa γνώμην καταφεύγουσιν. " Apa δὲ xal εἰ χώρα
τίς τῶν ὑπὸ τὸν αὐτοχράτορα πλησίον παράχειται
ἐπυνθάνοντο ἀναζητοῦντες αὐτήν, Καὶ δὴ τάς τε
Gxtuk; χαὶ τὰς σκηνὰς xai τὸ πεζὸν ἅπαν αὐτοῦ
που χαταλιπόντες, τοῖς ἰδίοις ἵπποις ἐποχηθέντε;
ὡς εἶχον τάχους πρὸς τὰ παρὰ Üdlaosav τοῦ 'Ap
βενιακοῦ xal ** τῆς Πσυράχης ἔθεον. Ἐπεισπεσόν.
τες δ᾽ ἀθρόον οἱ Τοῦρκοι τούτων τῷ χάρακι mávto
ἀφείλοντο. Εἶτα κατόπιν τούτων διώξαντες τὸ πεζὺν
ἅπαν ἐφθαχότες ἀνεῖλον, τινὰς ὃὲ καὶ χατασχόντες,
πρὸς τὸν Χορο:ᾶν δεῖγμα ἀπήγαγον —

spretus consiliarius, cum sana et nunc sero comprobata snaderet. Quod

restabat adeunt sibi datos ab ipso viz comites Sangelem et Tzitam quid upus censerent facto percon-
fantes; ac nunquid esset illie in proximo quzpiam imperatoris ditionis regio in quam habere tutum
receptum possent? Mox sarcinis et tabernaculis relictis peditatuque: omni, coteri equis invecii
quam incitatissime currunt ad partem maritimam Armeniaci liiis et Pauracen. Αἱ Turci primum
irrüentés ig cástrà, cuncta diripiunt. Mox ad insequendum fugientes versi, peditatum primum on
nem internecione deleut : quosdam etiam ex aliis assecuti ad. Corosanem speciminis causa duxerunt,

Talia Turcoram in Nornmauos facinora [uere. C

Porro Sangeles et Tzitas cum residuis equitibus
pauci Constantinopolim reversi sunt. Éxcepit eos
imperator benignissime , pecuniisque liberaliter
denátos, ac quiete idonea refectos optare jussit
quem malfent it locum ire. Hierosolyma se cupere
dixerunt. Eos igitur. iterum maüniflce donatos im-
ponit navibus, ducendosque quo volebant navarchis
tradit, oinnia ipsis ex eorum sententia indulgens.
' Sangeles aütem exorato ab aula discessu Constan-
tinopoli Tripolim repeteus suum illic. exercitum
revisit, incumbitque nihilo secius in veterem spem
cupidiori conatu quam unquam civitatis illius quaui

wire concupierat subigendag, Verum intervenit le- D

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ τῶν Τούρκων κατὰ τῶν
Νορμάνων ἀνδραγαθῆματα. Ὃ δέ γε Σαγγέλης xal
ὁ Ἰζίτας μετὰ τῶν καταλειφθέντων ὀλίγων ἱππέων
τὴν βασιλεύουσαν (00) καταλαμβάνουσι. Δεξάμενος
δὲ τούτους ὁ αὐτοχράτωρ χαὶ χρήματα δοὺς ἱχανὰ
καὶ διαναπαύσας, ἤρετο ὅπου τοῦ λοιποῦ αἱρετὸν
αὑτοῖς ἀπιέναι, Οἱ δὲ τὰ Ἱεροσόλυμα ἐπιζήτουν "*.
Φιλοτιμησάμενος οὖν αὐτοὺς δαψιλῶς, διαποντίους
ἐκπέμπει, τῇ αὐτῶν γνώμῃ τὸ πᾶν ἀναθέμενος. Ὁ
δέ γε Σαγγέλης ἐκ μεγαλοπόλεως ἐξελθὼν τὴν πρὸς
τὸ οἰχεῖον στράτευμα ἀνεζήτει ἀπέλευσιν, χαὶ δὴ
καταλαμθδάνει αὖθις τὴν Τρίπολιν, χειρώσασθαι
ταύτην γλιχόμενος. Μετὰ ταῦτα δὲ νόσῳ θανα-
olg (01) περιπεσὼν xai πνέων " τὰ ἔσχατα μετα-

Vari; lectiones ex cod. Coistin.

Ὁ. Deest vox αὖθις. ** ὀφθαλμῶν.

** Deest vox καί. ?* ἐπεξήτουν, — "* πενθῶν,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(60) Τὴν Bactesovoar. Albert. Aq. lib. vni,
eap. 47. 22; Orderic. pag. 192, lib. x.

(01) Νόσῳ θανασίμῳ. Morir Raimundus coines
Tolosanus in castro montis Perégriuorum pridie

Kal. Mart. an. 1105; Tyr. lib. n, eap. 2; Albert,
Α΄. lib. sx, eap. 32; Fuleh. lih. wu, cap. 29 et 38;
Gesta. Franc. cap. δὲ: Hist. Hieros. an, 1409; Ca-
tellus, lib, u llist, Tolos. cap. 4.

Digitized by Google
