869 ALEXIADIS L1B. XII. 8:0
γὰρ ὀφθαλμὸν καὶ πᾶσαν χεῖρα καὶ γνώμην Qu- ἃ ex innumeris ejus injuriis et. insidiis elapsum, te-
λαθὼν ἐν σχήματι ἀποτεθγηχότος, viv xal ζῶν διατὶ eumdem ipsum Deum, sese neutiquam inulta
χιγούμενος xal τὸν ἀέρα πνέων, ἐκ τῆσδε τῆς —relicturum tot va(rarum. ludificationum, falfacium
Κορυφοῦς διαπέμπω πάνυ μεμισημένας ἀγγελίας ἰἱκείαιίοπεπι, arcanarum eum. Βατϑατὶδ conspirat -
τῇ σῇ BSacids(a dc καὶ ἀναμαθὼν οὐκ ἂν πε- — num [lagitia, quibus se toto tempore quo versatus
ριχαρῶς ἀποδέξαιο" ὡς μὲν τῷ Ταγγρὲ xal ἐμῷ — sit in. Asia auis armis devicta, delusum, inductu v,
dreyip τὴν ᾿Αγτιόχου πόλιν παρακατεέμηΥγ — in ceca bellorum ac periculorum projectum ad. cer-
πρὸς τοὺς σοὺς στρατηγοὺς ἀντίμαχον d&iduas — tam. perniciem, recordatur. Quare adesdum, Alexi
χον xata είψας αὑτόν, Αὐτὸς δὲ πρὸς τὴν ἰδίαν — Auguste, atque. ad. hunc durum et. illetabilem tibi
ἄὄπειμε yópav, col μὲν vexpüc "" φημιζόμενος — nuntium firma, si. potes, mentem, haud. dubie, au-
xal toic σοῖς, ἐμοὶ ξὲ xal τοῖς ἐμαυτοῦ καὶ ζῶν — ditu primo consternandam, Ego, inquam, ille, ut
xal κατὰ δεινὰ σοῦ ** βουλευόμενος. 'Eg' ᾧ γὰρ — putabas et. graiulabaris, tuo luorumque bono mor-
τὴν» ὑπὸ cà 'Popgavíar xAorüjcew xal ζῶν dzo- — tuus, en vivo valeoque inter satelliium. tuorum na-
téürnxa, xal ἀποθανὼν ἔζησα. El γὰρ τὴν ἀντί- — (ignos oculos et. maleficas innoxius elapsus manus,
sav ἤπειρον καταϊάδοιμι xal Λογγιθάρδους auspicacissimis explorantium vigiliis, et sanguinariis
καὶ πάντας Λατίνους καὶ Γερμανοὺς xal τοὺς B injdiantium exapectationibus elusis. Porro ne quid
καθ' ἡμᾶς Φράγγους ὀψαίμην ἄνδρας "Apsoc — interim de Antiochia speres provisum a te satis in
prügorac, πολλῶν φόνων καὶ ποιλῶν alpátev — discessu est, relicio ad urbis custodiam nepote mco
τὰς σὰς ἐμπλήσω xal πόλεις * καὶ χώρας, ἕως — Tancredo : a quo quantum est ducum vestrorum ne
ἂν» ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ Βυζαντίου τὸ δόρυ πηξαΐμην. hil posse re[erre nisi cludes et vulnera, priusquam
Εἰς τοσοῦτον ἄρα ὁ Dig6zpo; ἀλαζονίας "7 ἐπῆρτο, tristi experientia. discatis, mea jam nunc veraci et
exentis sancienda denuntiatione cognoscite. Faro autem ut cogitandum magis tibi sit. de luis defensandis
quam de alienis oppugnandis urbibus. Nimirum non alio consilio, vel paulo ante vivens inter mortuos me
abdidi ; vel nunc a mortuis rursus ad vivos redeo, quam. ut tumultu, clade, rapina, ferro, flammaque
Romaniam quit tibi parel universam agerem ferremque. Nec moram. tibi longam. — indulgeo | malorum.
Simul oppositam e regione continentem, versus quam todo solvo, atigero Longobardos, et omne Latinum
momen, (um preterea Germanos et nostrates Francos, quales quamque — bellicosos. viros in. (6 conjura-
tos atque armatos ducam ; neque. quiescemus ἃ miscendis replendisque cade ac sanguine terris. alque
urbibus ditionis tue, quoad victricem hastam in. ipsius regie Dyzantine civitatis foro  figamus, Eo
usqne insolentium minarum ventosissimi Barbari amentia processit.

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** Desunt voces cot μὲν νεχρὸς, cte., ἐμαυτοῦ xai ζῶν xal. ?*" δεινὰ κατὰ σοῦ. 15 Deest vocula xat.
Ὁ ἀλαζονείας.

 ANNHX THX ΚΟΜΝΗΝΗΣ
AAEZIAAOZ AOT OX 18’.

ΑΝΝΑ COMNENJE
ALEXIADIS LIBER XII.

843 ARGUMENTUM.

Baimundi et Alexii contrarii utrimque apparatus ad. bellum imminens. Taneredi res in
Asia prospere gestae. Conjurationes varie. Cometes Gallorum adventum portendit. Jmpe-
ratoris et lrenes ejus conjugis laudes varie. Baimundi ex ltalia in lllyricum tra-
jectio.

PERIOCHE.

Baimundus expeditionem in Illyricum parat. Cum rege Francorum duplicem affinitatem
contrahit. Imperator ad Occidentis principes contra Baimundum | scribit. Baimundus Ale-
tium Augustum paganum vocat, Galli comites trecenti a Babylonio tyranno capti. Augustus

Digitized by Google
