821

ANN.E COMNENJE

828

gnis in angustiis deprehensi, fame hine graviter Α ὑπὸ λιμοῦ τε καὶ συνεχοῦς πολιορχίας δεινῶς mu-

urgente, Turcis illinc de oppugnatione vehemen-
tissima nihil remittentibus, ad Petrum | accedunt
illum qui vietus ad Helenopolim fuerat, ut diximus,
episcopum ipsorum, supplicesque ab eo petunt quid
sibi tantis in malis auctor esset ut. facerent ? Qui-
bus ille : Nempe, inquit, castis corporibus sanctum
iter emensuros, et quoad. attigissetis | Hierosolymam
ron relazaturos continentiam Deo polliciti, fidem
videlicet fefellistis : indeque subtracto. vobis , quo
eniea. vigebalis vincebatisque, auxilio celesti, retro
fluere. res vestras, ac pessum ferri, dolere magis
quam mirari convenit, Vos vero, si mihi creditis, con-
rertemini ad Dominum et in sacco ac cinere pervigi-
landis jugi supplicio noctibus, laerymisque uberibus
in vera peccatorum. detestatione [undendis, ccteris-
que id genus penitentie non ficte documentis eluere
satagelis maculas susceptas. Hoc si vos. pro virili
accurabitis et conabimini, (um. ego audebo sane. me
sequestrum atque interpretem. ferre vestrum αὐ Do-
minum, vesiraque ad illum deferre vota conjunctis
et meis, quo eum vobis, si ficri poterit, reddam pro-
pitium. Talibus episcopi monitis persuasi comites
institere — Numini placando per aliquot dies.
Post quos divino afflatus oraculo pontifex accersitis
praecipuis eorum mandat ut a dextris altaris. fo-
diant, illic inventnri. sanctum clavum. Facinnt illi
sedulo quod erat. jussum, paunloque po-t mosti re-
nuntiant frustra se quzsisse speratum pignus. Ad

eum nuntium antistes fingeminat ad Deum preces, C

P'ost quas remissis eodem principibus elixit, seru-
tarentur diligentius, nec gravarentur explorare
tactu, curiosissima sellicitudine rimandi, venturam
sic denique sub manum quisitam rem. Parent :
et voli compotes facti, repertum sacrum clavum
alacri festinatione $97 cum gaudio quodam horrore
misto ad Petrum deferuut,| Electus hic castissimus
babitus omnium Sangeles eui sanctum ac venerabile
ferrum .gestandutn iu priliis committeretur, Postri-
die (it eruptio per seductam portam, et uale secu-
ris ab ca parte. Turcis insuspicabilem. Magnopere
ambierat tandemque impetraverat a ducibus czteris
comes Flandrie sibi per eos ul liceret equo invehi

ζόμενοι προσεληλυθότες τῷ εἰς 8 Ἐλενούπολιν
τότε ἡττηθέντι Πέτρῳ (27) τῷ ἐπισχόπῳ αὐτῶν ὡς
ὁ λόγος φθάπας ἐδήλωσεν, ἡτοῦντο βουλὴν ἐξ αὐ-
τοῦ. Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺ: 'Ἄγγους, φησὶ, τηρῆσαι αὖ-
τοὺς ὑποσχόμεγοι μέχρι ἂν τὴν ᾿Ιερουσαλλὴμ xa-
ταλάδητε, παρέδητε, οἶμαι, τὴν ὑπόσχεσιν. Ad
τοῦτο τοίνυν ὑμῖν' οὐκ ἐπαρήγει ὡς τὸ πρότερον
ὁ Θεός. Δεῖ οὖν ἐπιστρα;ῆναι πρὸς τὸν Κύριον
xal τὰς σφῶν ἀποχλαύσασθαι ἁμαρτίας, iv
σάχκῳ καὶ σποδῷ καὶ δάκρυσι θερμοῖς τὴν με-
τάγοιαν ἐνδειξαμέγους, καὶ παγγύχοις δεήσεσι.
Τότε δὴ σχοιλάσω καὶ αὑτὸς ὑπὲρ ὑμῶν τὸ θεῖον
ἐξιλεούμδνος. Πείθονται ταῖς τοῦ ἀργιερέω; πα-
ραινέσεσι, Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς ἐχ θείας ὀμφῆς
χινηθεὶς ὁ ἀρχιερεὺς μεταπεμψάμενος tob; μεγ!-
στάνους τῶν χομήτων παρηγγυᾶτο δεξιόθεν διορύ-
Eat τοῦ θυσιαστηρίου, χἀχεῖσε τὸν ἅγιον εὑρηχέναι
ἦλον (28). Τὸ ἐπιταχθὲν οὖν πεποιηχότες ἐπεὶ μὴ
εὔρισχον ἐπαναστρέψαντες μετὰ ἀθυμίας τὴν τοῦ
ζητουμένου διαμαρτίαν ἀπέγγελλον, 'O δὲ ixi-
νέστερον τὴν δέησιν ποιησάμενος, ἐπιμελέστερον τὴν
τοῦ ζητουμένου ἀναψηλάφησιν ποιήσασθαι ἐπέτατ»
*£v. Οἱ δὲ xai αὖθις ἐπλήρου» τὸ χελευσθὲν, xal
τὸν ζητούμενον εὑρηχότες, δρομαίως προσέφερον τῷ
Πέτρῳ χαρᾷ xoi φρίχῃ συνεχόμενοι. Κἄκτοτε ὡς
ἀγνοτέρῳ τῶν ἄλλων τῷ Σαγγέλῃ (29) ἐν ταῖς μά-
χαις τὸν σεπτὸν καὶ θεῖον ἐνεχείριζον ἧλον. Τῇ γοῦν
μετ᾽ αὐτὴν ἐξ ἀνυπόπτου "δ πύλης κατὰ τῶν Τούρ-
χων ἐξώρμησαν. Τότε δὴ ὁ καλούμενος Φλάντρας (90)
ἡτέσατο τοὺς λοιποὺς μίαν ταύτην αἴτησιν παράχω-
ρηθῆναί οἱ μετὰ τριῶν μόνον χατὰ τῶν Toipxuv
τῶν ἄλλων πρῶτον αὐτὸν ἐξιππάσασθαι. Δέδοται δὴ
τούτῳ τὸ αἰτηθέν" xal ὁπηνίκα αἱ φάλαγγες Exasi-
ρωθεν ἰλαδὸν ἔστησαν xal ἡ τοῦ πολέμου σύναψις
ηὐτρέπιστο 17, αὐτὸς τοῦ ἵππου ἀποδὰς καὶ προδ-
ουδίσας ἑαυτὸν τρισάκις τῷ Θεῷ ἐπηύξατο, ἐχεῖθεν
τὴν βοήθειαν ἐξαιτούμενος. Βοησάντων δὲ πάντων, Ὁ
Θεὸς μεθ' ἡμῶν (33), ὅλους ῥυτῆρας κατ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Κουρπαγᾷ ἐνέδωχεν ἐπί τινος λόφον ἱσταμένου.
Εὐθὺς οὖν τοὺς κατὰ πρόσωπον αὐτῶν ὑπαντιάσα»
τας, τοῖς δόρασι βαλόντες κατὰ γῆς ἔῤῥιψαν. Ἐν-
πεῦθεν οὖν ἐχδειματωθέντες οἱ Τοῦρχοι, πρὸ τοῦ

primum in Turcos cum sociis duntaxat tribus, Cum D συῤῥαγῆναι τὸν πόλεμον εἰς φυγὴν ἐτράπησαν,

ergo s(ruet» in mutuo conspectu acies starent, et

θείας πάντως δυνάμεως ἐπαρηγούσης τοῖς Χριστια-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

"ef εἰς. 6 ἀγεπόπτου. 17 ηὀτρέπισται,

Car. Dufresnii Du Cangii ποιῶ.

(27) Πέτρῳ. Petrum eremitam cum altero Petro
perperam hie confundit Anna ; Petro enim, cui
revelata est lancea. Dominica. clericus fuit de terra
Provineim, cognomento Bartholomzus, uti passim
asserunt scriptores rerum llierosol, Raimundus de
Agiles, pag. 150, 451, 153, 156; Albertus Aq.,
J. iv, 0. 45, 47, 82; 1. v, 0. 22; Guibert., 1 vin, c. 51;
Fu!cher., l. i, e. 10, 15; Tyrius, lib. vi, cap. 44;
et Ordericus Vitalis, qui^ Petrum, Abralam co
guormninatum tradit lib. ix et x, pag. 759, 741, 779.

(28) Tór ἅγιον ἦλον. Atqui sacra lancea, qua
Christi latus perforatum [uit, asservabatur eo zvo
Constantinopoli, si qua fides scriptoribus Byzanti-

nis, nisi λόγχης, seu lances voeabulo, ferrum ipsius
lancez intellexerint, quod sna tempestate exstitis-e
Constantinopoli profitetur diserte Anna, quod οὐ
modum probabile est. Neque enim si lancea ipsa
exstitisset Constantinopoli, omnino siluisset. Vide
Not. ail pag. 242 et 413. .

(29) Zaryé.in. Sacram lanceam in przliis a co-
mite S. Egidii praelatam. tradunt. praeterea. Bi-
mundus de Ágiles, Albertus Àq. et alii. .

(50) 'O $Adrrpac. Vide Albertum. Aq., lib. iv,
cap. 55.

(51) 'Ὃ Θεὸς us0' ἡμῶν Vide dissertat. 11, ad
Joinvillam.

Digitized by Google
