8:9

ANNE COMNEN.E

86

wi post qui ϑιηγγιαπι tenebant Turri, simnl A ὡς εἴρηται, Ἔχεῖνον δὲ ταγματάρχην εἶχεν ἡ

Joannem Ducam à ierra contra se cum. exereitn
venientem, atque adeo jam non longe 1 seis mani-
bus castra munientem, eimul a. mori. appell: ntem
eum elasse Caspacem, portoique applicantem atto-
niti cum vidissent, vulgata. jam quoque antea per-
enlsi fama Nicaw captnr, nequaquam obfürmare
animos ad resistendum poteere. Ventum ergo statia
ad tractandum est; cumque nihil peterent aliud
nisi sibi jurari a Joanne Duca securvwm ipsis et
innoxium per Romanos recessum in. domos snas
fore, proque eo Smyrne deditionem presentem
vaciscerentiur, visa Josnui est non. aspernanda. 0c-
eagio tantzx urbis adventu prio sine. cruore nc
periculo reeuperanda. Pollicente. igitur sine inora
Duca qux petebant Tzachenses Smyrni, abeunt
illi σου εἶπαι, urbisque prxfectura ejus ac custodia
eum fiie 393 Caspaci, cui erat. promissa, com-
mittitur. Verum incidit casus quio interversom
Caspaci premium, oblatum exitium 651. Deduxerat
is abeuutei Joannem, officii causa. Tide Smyrnam
redeunti occurrit Smyrniens. quidam | conquerens
per vim sibi ablatos ἃ Saraceno quopiai staterés
nureos quingentos, En Caspax uudito duci utrimque
egusam dicturum. imperat, L4. eum mos. fieret,
Byrus, more sihi male conseiorum, trahi se ad
&upplicium non ad judicium ratus, indeque in. des-
perationem salutis actis, strictum rabide gladinn
per viseera Caspacis adigil, fratremque ejusdem
pari furore conversus in femore percutit. Multa
hiuc circum perturbatione or!a, Saracenus elabitur ;
δὶ classiarii passim omnes atroci exciti fama,
mistis uno tumultu. nautis, militibus, remigibus,
urbem infesti petunt ezde per omne caput. erude-
fissima grassantes ; brevique lugubre spectaculum
eacus is furor dedit, hominum ad decem millia,
uno momento atque üinpetu trucidatorum, Graviter
Dueos accepit nuntium iuterfecti Caspacis, luctuque
ad tantam jacturam. aliquandiu tracto, cnram. de
novo intendit omnem in arcis atque tirbis Caspaci
prius commendatm firinanda. custodia. — Lustratis
ergo per se muris munitionibusque civitatis, explo-
rotaàque per idoneos homines flde atque arcana
scutentia eivium  eolonorumque Sinyrnensium :
quosiain opus esse videbat viro forti, quem omnium
praestantissimum sibi perspectum ad manum tum
habuit Hyaleum. Smyruz prafectum declaravit, vi-
rum bello fortissimum. Ipse navalibus copiis ad
Smyrnz Lutelam relictis, terrestres. secum adver-
sus Toangriperiem et Maracen Ephesiis incubautes
rapit, Hunc conspicati procul duo isti satrape,
prodeunt acie statim instructa, pugiamque Joauni
offerunt in planitie arci subjecta. Cunctatus pa-
rnnper Ducas, inox tamen agmine οἱ ipse quam
yeritissime structo, impigre in eos movet. Dimica-

C

nitpoz, ἅμα τοίνυν τόν «s Κάσπαχα διὰ τοῦ στό-
ioo xai τὸν Δοῦχα Ἰωάννην διὰ τῆς ἠπείρου, Οἱ
ἐντὸς τῇ Σλύρνῃ ἄμφω προσπελάσαντας θεατάμε-
vot, χαὶ τὸν μὲν Δεύχαν ἐκ διαστήματός τινος τὸν
ἀγχοῦ γάρακα πηξάμενον τῶν τειχῶν **, τὸν δὲ τε
Kászaxz τῷ λιμένι προποχείλαντα, ἐπεὶ xal ἡ τῆ;
Νιχαίας ἅλωσις ἤδη ἐγνώσθη αὐτοῖς, οὐδ᾽ ὅλως
ἀντιχαταστῆναι τούτοις f many, ἀλλ᾽ elc λόγους
χαὶ σπουδὰ; εἰρηνιχὰς ἐλθεῖν ἡοετίσαντο, ὑποσχό-
μενοι, εἴπερ ὁμωμοχέναι αὐτοῖς 6 Δούχας Ἰωάννη:
θελήσει, ὥστε παραχωρῆσαι ἀπαδεῖς χουχῶν πρὸς
τὰ οἴχοι τούτους ἐπαναζεῦξαι, ἀνατματὶ καὶ μά-
χης ἅτε τὴν Σμύρνη» αὐτῷ παραξοῦναι. Σοντίθεται
τοίνυν ὁ Δούχας τηνικαῦτα τῇ τοῦ Τζαχᾶ γνώμη
τὰ κατὰ σχοπὸν ὅπαντα πληρῶσαι ὑ ποσχόμενο;,
Μετ᾿ εἰρήνης οὖν ἐκεῖθεν αὐτοὺς ἀπελάσας,
τῷ Κάτπαχι τὴν πᾶσαν οὐτίαν " τῇς Σαύρνη:
ἀνέθετο. Γίνεται δὲ «x κατὰ συντυχίαν τοιοῦτον. Τοῦ
Kászaxo; ἀπὸ τοῦ Δούνα Ἰωάννου ὑποστοέφοντος
προῦῖλθεν αὐτῷ Συρναῖϊός τις διεγκαλῶν ἀφαιρε-
θῆναι πυρὰ τὸν Σαραχηνυῦ χρυσίου: πενταχοσίον;
στατῆρας. Ὃ ὃὲ ἀχθῆναι τούτους χριθηδημένους
ἐπέταξεν, Ὥς ὃὲ ὁ Σύρης εἴλκετο νομίσας ὡς ἐπὶ
τῷ ἀναιρεθῆναι ἄγεται, xal ἀπογνοὺς τῆς ἑαυτοῦ
σωτηρίας σπασάμενο: μάχαιραν κατὰ τῶν σπλάγ-
χνων τοῦ Κάτπαχος ὠθεῖ, ἐπιστραφεὶς δὲ πλήττει
xal τὸν τούτου ὁμαίμονα περὶ τὸν μηρῶν " συγχύ-
σεως δ᾽ ἐπὶ τούτῳ γενομένης πολλῆς, ὅ μὲν Zapz-
χηνὸς ἀποδιδράσχει, Οἱ δὲ τοῦ στόλου ἅπαντες σὺν
αὑτοῖς ἐρέταις εἰς τὴν πόλιν ἀτάχτως εἰσῴεσαν, χαὶ
πάντας ἀνηλ:ῶς ἀπέκχτεινον, Καὶ fv ἐδεῖν θέαμσ
ἐλεεινὸν ὡσεὶ δέχα χιλιάδας ἀποχτανθέντας ἐν ὀξεί
καιροῦ ῥοπῇ. Ὃ δὲ Δούχας Ἰωάννης περιαλγήσας
ἐπὶ τῇ τοῦ Κάσπαχος ἀναιρέσει ἐφ᾽ ἱκανὸν, ὅλως
αὖθις τῆς τοῦ κάστρου ** φροντίδος ἐγεγόνει. Ἐξελ-
θὼν τοίνυν καὶ περιαθρήσας τὰ τείχτ, τάς τε τῶν
ἐποίχων γνώμας παρὰ τῶν εἰδότων ἀχριδωσάμενος.
ἐπεὶ χρεία ἣν γενναίου ἀνδρὸς, τὸν Ὑαλέα φέριστον
τῶν ἄλλων εἰδὼς, δοῦχα τῆς Σμύρνης κατέστησεν,
᾿Ανὴρ δὴ οὗτος ἀρειμάνιος. Καταλιπὼν δὲ xal τὸ
ναυτιχὸν ἅπαν εἰς φυλακὴν τῆς Σμύρνης, αὐτὸς τὰς
δυνάμεις ἀναλαθόμενος πρὸς τὴν Ἐφεσίων ἤλαυν:
παρὰ τοῦ Ταγγριπερμῇ καὶ τοῦ Μαράχη τῶν σα.
τραπῶν χατεχομένην, Τοῦτον θεασάμενοι οἱ Γάρ’
6apot κατ᾽ αὐτῶν ἱέμενον, ὁπλισάμενοι καὶ σχῆμσ
πολέμου περὶ τὴν ἔξω τοῦ χάστρου πεδιάδα Lut
πώσαντε: τὰς φάλαγγας ἔστησαν. Ὃ δὲ δοὺξ pr?!
μικρόν τι μελλήσας σὺν εὐταξίᾳ στρατιωτιχῇ xas
αὐτῶν ἐξώρμηχε δ" * τῆς γοῦν συμθολῇς τοῦ πολέμου
γεγονυίας τὸ πλεῖον τῆς ἡμέρας παρῳχήχει. Μαχο-
μένων δ' ἀμφοτέρων τῶν μερῶν καὶ τῆς μάχης
οὔσης ἀμφιῤῥεποῦς, οἱ Τοῦρχοι τὰ νῶτα ὑποσχόν
τες * τρέπονται καταχράτος. Ἀτείνονται δὲ τηνι"
χαῦτα πηλλοί * ἀλίσχονται 68 οὐ τῶν τυχαίων μόνον,

Varis lectiones ex cod. Coislin.

95 shy χάρακα πηξάμξνον ἀγχοῦ τῶν τειχῶν.
στρέψαντες. .

98 ἐξουσ'χυ.

" Κωνσταντίνου, 57 ἐξώρμησεν, κ᾽ ὑπο-

Digitized by Google
