402

ANNE COMNEN.E

8t

rentes recipere vos ab aula i domos vestras; aut potius Α σαι (91) προτεθύμηντο μυρίων τῶν εὐεργεσιῶν

in urbes ac regiones quarum pre [ecturas ab. Augusto
acceperitis; molitis lamen tot ac tantis bonis ac spebus
" abdicatis projicere vos in non dubium periclum insi-
diarum quas partim Romani "partim. Galli maguo
utrique uumero tot locis palustribus aut depressis per
qua vobis necessarius est transitus, collocarunt , ut
declinare nulla caxlione possitis quin. aliquando in
manus hostium. misere cadaiis. — Vos vero, si nobis
ulilia suadentibus creditis, viam quam inire nobiscum
ceperaiis ad imperatorem omni ez parte tutam ac
quasiuosam, reflexis ab hac habenis. resumetis. Id

ἀπήλανταν. Οἱ Gk τὰ σφέτερα ἀναζητοῦντες xat ab-
τοὶ οὐχ ὀλίγων δωρημάτων τετυχηχότες παρεχιυρὴ-
θησαν τῇ σφῶν γνώμῃ ξυγχρήτασθαι " εἶθ᾽ ὕστερον
πολλὰ τῆς ἀδουλίας τὸν Ῥοδομηρὸν καὶ τὸν Μονα--
στρᾶν κατεμέμφετο, μηδ᾽ ἀντωπῆσαι τούτους ὑπ᾽
αἰσχύνης ἰσχύοντας ὁρᾷν, μεταδαλὼν ὁ βασιλεὺ;
ἀνακτᾶσθλι δι' ἑτέρων λόγων ἔσπευδεν Y, ᾿Αλλὰ
τοιαῦτα μὲν τὰ κατὰ τὸν 'Ροδομηρὸν xai τὸν Μο-
ναστρᾶν. Τοῦ δὲ Βουτουμίτου τηνιχαῦτα δουχὸς Νι-
καίας (92) περὰ τοῦ αὐτοχράτορος προχειρισθέντος,
ὁτήσαντο τοῦτον οἱ Κελτοὶ εἰσελθεῖν, καὶ τὰ ἐν αὑτῇ

feceritis teste confirmamus Deo, fore, wt donis ab Au-
gusto innumerabilibus cumulati, plenam deinde ac
securam quocumque libebit recedeudi potestatem. ha-

ἱερὰ τεμένη θεᾶσθαι xal προσχυνεῖν. δὲ τὴν αὖ-
τῶν γνώμην σαφῶς ἐπιστάμενος, καθὰ δήπου χαὶ εἴ-
ρηται, οὐ πᾶσιν ὁμαδὸν τὴν εἰσέλευσιν συνεχώρει,
beatis. Movit Turcos lec oratio, ita ut, data denuo " ἀλλὰ κατὰ δεχάδας ὑπανοίγων τὰς πύλας καρεχώρει
acceptaque flde, ad imperatorem, ut ceperant, ten- τοῖς Κελτοῖς τῆς εἰσόδου.

derent. Hos appulsos Pelecanum blandis omnes et lens intuitus imperator oculis, dissimulata in prae
sens indignatione in Rhodomerum et Monastram,  sbire in parata bospitia quietures perhumonier
j'ssit. 816 Posuidie qui Turcorum servire imperatori voluerum:, prosentemque operam jim ejus
obsequio navare, innumeris beneficiis afecii ab eo suni : qui repelendarum demuem desiderio teneri
se declararunt, multis et ipsi ac 1&agnis cumulaii muneribus ire que mens ferebat sunt benigne per.
δαὶ. Tuan demum ohbjurgare de imprudentia Rhodomeram οἱ Monastram aggreditur, tanto pondere
verborum, uLimiensa quadam  hemines verecundia constricti, ne intueri qui'em contra sustinerent.
Quando lumavitatis nonoblltus Alexins sus, mutata repente oratione consolari hemines siuduit. Porro
ἃ Bauinite duce Niczce ab. imperatore declarato, petebant enixe Galli per eum ut liceret. ipsis Niczeam
ingredi, sacrasque quse in ea eram urbe zedes visene. Ad ea. Butumites, qui mestem insidiosam Gallorum
mosset, sic occurrit ni. siae euo pericalo humanus esset, Respondit enjm sese illis aditum permittere,
tnodo »e plures simul quam decere ingrederentur , itaque factum est. Galli per decadas admissi etmissi-

que videre. invideseque Niceam, at non occupare potuerunt,

Interim Augustus adhuc cirea Pelecanum commo- αὶ

rans, cum cuperet impetrare ἃ quibusdam nondum
sibi obstrictis comitibus Gallis , o1 ipei quoque sibi
sacramonto dicerem, litteras δὰ Butimiten. dedit
quibus praecipiebat ut auctor comitibus communiter
oOwoibos fieret, non prius iler eapessendi versus
Autiochiam, qasm imperatori vale dixissent; id enim
$i facerent, omnino fore ut novis eb eo donis cumu-
Tarentur, Arcrexit aurem primus omnium ad denorum
mentionem iigimandus; uwltreque alios citoipse per-
sussus, sd Augustum: ut redirent. perpulit : tanta
virem ποτὶ cupiditas urgebat, Excepit omnes Pele-
eauum advectos imperator magaifice, multaque
priws benevolentis significatione delinitis viritim ,
indem congregatis dixit ; Scitis quomevobis sacra-
"wenio devinzeritis quicumque mecum anioa egistis.
kjue οἱ vos nondum ponituit, aut jam ponitet, jus
fasque, ni fallor, est, ut eoe vestrum qui nendum sub
eam formulam fidem nobis ebstrinxere , consiliis eo
vestris adducatis wt et ipsi vos imitentur et adjusgan-

Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ ἔτι περὶ τὸν Πελικάνον διατρί-
6uv χαὶ θέλων ὁπόσοι μὴ ἔφθασαν τῶν κομήτων
ὦμωμοχέναι "5 xal αὐτοὺς ὄρχια πρὸς αὑτὸν δοῦναι,
ἐνετείλατο διὰ γραμμάτων τῷ Βουτουμίτῃ συμδου-
λεῦσαι ἅπασι χοινῶς τοῖς χόησι, μὴ πρὸ τοῦ συν-
τάξασθαι τῷ βασιλεῖ τῆς πρὸς ᾿Αντιόχειαν φερούσης
ἄψε:θαι '*. Οὕτω γὰρ ἂν γένοιτο τούτους χαὶ πλειό-
vuv αὖθις δωρεῶν (95) τυχεῖν, ᾿Απάντων δὲ πρῶ-
το; ὁ Βαϊμοῦντος χρήματα καὶ δωρεὰς ἀκούσας τοῖς
τοῦ Βουτουμίτου λόγοις παραυτίχα πεισθεὶς, ἅπασι
συνεθοηύλευε πρὺς τὸν βασιλέα ἐπανελεύσεσθαι, ὁποῖος
ἐχεῖνος περὶ τὰς λήψεις ἀχάθεκτον ἔχων τὸν ἔρωτα.
Καταλαδόντας δὲ τούτου; τὸν Πελεκάνον, ὁ αὐτοχρά-
"wp μεγαλοπρεπῶς δέχεται, πολλῆς πηδεμονίας
ἀξιώσας. Εἶτα συναγαγὼν αὐτοὺς ἔφη " Τὸν ὄρχον
ἐπίστασθε br πρὸς ἡμᾶς ἅπαντες ἐποιήσατε, -
καὶ εἰ μὴ παραδάται ἀπεντεῦϑαν ἐστὲ, ὁπόσους
ἴστε μὴ ὁὀμωμοχότας συμθουεύσασθε τὸν αὐτὸν
ὄρκον' ἐπιτελέσαι. Θὲ δὲ xapayot ya τοὺς μὴ ὁμω-
μοχκότας μετεπέμποντο" xal δὴ συνεληλύθεσαν

Yarie lecüiones ex cod. Coislin.

4 ἔσπευσεν. " ὁμωμοχέναι. 1 ἄψασθαι.

Car. Dufresnii Du Cangii notes.

(91) Αὐτῷ θητεῦσαι. 867 Ex Tureis Ni-
egensibus, qui tum Alexio fidem dederunt, ejusque
adhaserunt partibus, fueré parentes Joaunis Axu-
chi, qui cuu Joannis Alexii filio, cui equalis erat,
dalus esset in collusorem , posthac Joanne im-
peraute ad prscipuas imperii dignitales pervenit.

Nieet. in Joan., n. 5.

(92) Δονκὰς Νικαίας. Nam ducis titulo gaudebat
Niczze prefectus. Vide Not. ad Villhard,

(93) Δωρδῶν. Robertus Mon., lib. in, pag. 40;
Tudebodut, lib. nm, pag. 785; Fulcher., fb. :,
cap. 4.

Digitized by Google
