863
eongregatis coufestim omnibus suis copiis, lisque
praneiea. qui Tancredo Ipsius nepoti proprie pare-
baut, et. quie Sangelis fuerant, in. unum secum
corpus exercitus coactis, proficiscitur cum ipsis
Laodiceam : commeatuumque omnis generis ingen-
tem collectam et mulis impositam copiam in arcem
Colam importat. Id quo modo quoque ordine per-
fecerit paulo jam distinctius exsequar. Cum pérve-
nisset prope castra Romana Cantaeuzeni colloquium
expetiit, nec recusanti : Quanam, inquit, queso,
»pe quove consilio ad has moliiones el substructio-
nes arcium mentem. appulisti? Cui Cantacuzenus :
Nempe, ail, tute scis recepisse vos imperatori et so-
lemni juramento. confirmasse, quando ei servitutem
atque obsequium estis professi, redditures ei out ab
ipso missis ducibus cum [ide urbes quascunque im-
perio prius subditas de Barbaris caperetis; que re-
ligio eatenus. etiam valuit wl havc ipsam Laodiceam
cedereiis. nobis, quoad te  peniientia recte facti
cepit, et contra, non solum officium prius obligate
fidei, sed etiam jus pacis deinde usurpate cnlteque
Laodiceam sub ditionem. tuam armis injustis retra-
αἰεί. Quid me igitur facere. censes oportere, qui
hnc obtinende a vobis pacifice juxia pacta conventa
Laodicem spe ac consilio veneram ? desiderene otio-
sum, an reverti cum tot copiis irritum? Mihi quidem
terius videtur quod juri. negatis vi repetere, Ad hrec
vontra. Baimunidus : Pecuniane an ferro quas dicis
arces recepturus a. nobis venis? Cui Cantacuzenus :
Pecunia, inquit, impensa. est in. hos a*tctorandos
armandosque gui me sequuntur, quorum. virtutem
in prelio senties. Exarsit ex frustrata cupiditate in
impotestem. iram Baimnndus ; et ubi. hz;oe abrupte
protulit ; Atqni sic habe, ne unam quidem muuitiun-
culam sine pecunia te a. nobis recepturum, jussit
sialim suos equites recta in ipsas admoveri portas
civitatis. Hi tametsi crebra nivis instar jaeulatione
Romanorum superne. imminentium de muris urbis
prius ab ipsis occupate, petiti acriter, et de cursu

ANNE COMNEN/E

85i

ἃ εἰσήγαγεν εἷς τὸ Κουλᾶ, Μετὰ δέ γε τοῦ Kavtaxov-
ζηνοῦ εἰς ὁμιλίαν ἐλθὼν, τοιαῦτα πρὸς αὐτὸν ἔφη"
Τίνα σκοπὸν ἔχων πρὸς οἰκοδομὰς καὶ κτίσεις
ἀπέδλεψας ; Ὁ δέ' Οδας ὅτι δου.1δίαν' ὁμοιλογή-
σαντες τῷ αὐτοχράτορι καὶ τὰς παρ᾽ ὑμῶν al-
ρουμένας πόλεις ἐνωμότως παραδοῦναι κατέθε-
σθε. Εἶτα αὑτὸς καταψευσάμενος τῶν ὀρχίων,
ἀθετήσως δὲ καὶ τὰς εἰρηνικὰς σπονδὰς xal
ταυτηνὶ τὴν πόλιν ἐὼν καὶ παραδοὺς ἡμῖν μ8-
ταγνοὺς αὖθις κατόσχβς, ὥστε μάτην αὐτὸς ir-
ταυθοῖ παρεγενόμην ἐπὶ τῷ τὰς παρ' ὑμῶν alpov-
μένας πόϊεις ἀναλαμδάνεσθαι. Ὃ δὲ Βαϊμοῦντος"
Διὰ χρημάτων ἣ διὰ σιδήρου ταύτας ἐλπίζων ἐξ
ἡμῶν Japg6dvetv ἥκεις; Ὃ δέ" Τὰ χρήματα οἱ
συνεφεπόμενοι ἡμῖν ἔϊαδον, ἐπὶ τῷ ἐχθύμως

Β ἀγωνίζεσθαι. Ὃ δὲ Βαϊμοῦντος, θυμοῦ παησσεὶς
ἔφη" "Arep χρημάτων ἴσθι ὡς οὐδὲ φρούριον κατα-
σχεῖν δυνηθῇς. Καὶ τηνικαῦτα τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν gi-
λαγγας παρέθηξε μέχρις αὐτῶν πυλῶν τῆς πόλεως
ἐξιππάσσσθαι. Οἱ δὲ τοῦ Καντακουζηνοῦ τὰ τείχη
τηροῦντες δίχην νιφάδος τοὺς ὀϊστοὺς κατὰ τῶν τοῖς
τείχεσι προσπελαζόντων Φράγγων ἐπαφέντες " μι-
xoóv τι τούτους (d) ἀπώσαντο. Καὶ παραχρῆμα ὁ
Βαϊιοῦντος συναγαγὼν ἅπαντας εἰσῆλθεν ἑντὴς τῆς
ἀκροπόλεως. Ὑποπτεύσας δὲ τὸν φυλάσσοντα κόμητα
μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν Κελτῶν, ἕτερον εἰς φυλαχὴν
«ἧς πόλεως ἐπέστησεν, ἐχείνους ἐχεῖθεν ἀπελάσας,
"Apa δὲ καὶ τοὺς ἀγχοῦ τῶν τειχῶν ὄντας ἀμπελῶ-
νας ἡρείπωσεν, ὥστε μὴ ἐμποδὼν τοῖς ἱπκάζεσθαι
μέλλουσι καθεστᾶνχι Λατίνοις. Ταῦτα μὲν οὕτω χα-
παστέσας ἐχεῖθεν ἐξελθὼν τὴν ᾿Αντιόχου χατέλαδεν,
Ὃ δέ γε Κανταχουζηνὸς οὐχ ἠμέλει παντοίως &o-
λιορχῶν τε xal διὰ μυρίων μηχανῶν τε xal ἐπι-
χειρημάτων καὶ ἑλεπόλεων συνταράσσων τοὺς ἐντὸς
τῆς ἀκροπόλεως Λατίνους. ᾿Αλλὰ xaX 6 Μοναστρᾶῆ;
διὰ τῆς ἠπείρου ἐρχόμενος, μετὰ τοῦ ἱππιχοῦ φοῖ-
σάτου παραλαμδάνει τὴν τε Λογγινιάδα (85) τὴν Ταρ-
σὸν, τὴν "A8avav (86), xal τὴν Μάμισταν (87), xà)
αὐτὴν δὴ τὴν Κιλιχίαν ἅπασαν,

Varii lecGones ex cod. Coislin.

! ἑπαφιέντες, .
Car. Dufresnii

(85) Λογγινιάδα. Lovginias, Tarsus, Adana, Ma-
mista, urhes Cilic'ze, quas Boemundo ab Alexianis
ereptas. intelligi! auctor. Gestor. Franc. exp. llier.
ep. 52. Lovgi niadem, qux Alberto Aqu. Longi-
nach nuncupatur, regebat. Bernardus, coguomento
Extraneus, genie et Familia, ni fallor, Anglica,
ejus stemma delibavit in Aspilogia eruditus Spel-
mannus, aut. etiam forte Gallica; nam et apud nos
exstat etiamnum pernobilis bac appellatione,

(36) "Αδαγαν. De Aàuna, Cilicize urbe, quzdam
habent Seylitzes, pag. 656; Constant. lib. De
Them. cip. 2; Zonaras, in Rom. Diog. pag. 226;
Nicetas, in Joan. Atiena dicitur Tudebodo, pag. 184;
R^herio mon. pag. 44; Guiberto, lib. ni, cap. 12;
Add«na Raimundo de Agiles, pag. 146 ; Adanam et
Tareu« accurate describit. Willebrandas ab Ollen-
borg in /tiner. Vide Joseph. Barbarum in. Jtiner.
Persic. pag. 461 ; Leuncl. Fand. n. 61, et Godefr.
llewscheuium in. Vitam S. Theonhili Vicedom. 4
Februar.

(87) Μάώμιστων. Mamista, etiam Glycie in. Ni-

(a) Hic deficit ins. Florentinus.

Du Cangii note.

ceph. Phoca, et Raimundo de Agiles pag. 146,
151; Manistra, Baklrico, lib. 11, pag. 100 ; Gau-
terio, De bell, Ánt. an. 104415; Alberto. Aa. lib. m,
cap. 59; Tyrio, lib. ut, eap. 21; Malmistra, Sa-
nuto, lib. n, part. iv, cap. 26. (ubi totum hunc
Cilicie traetam.— describit) et Benjamino Tudel,
D pag. 99; Massisa, Allerisio, part. v, clim. 5, ea-
dem quz olim Μοψουεστία, ut auctor e«t. Glycas.
Perperam vero Manistere, pro. Mamistere. dicitur
Willebrando, qui eam describit, Porro Tarsum,
Mamistam, et alia. Cilieiz oppida, a Saracenis an-
tea occupata, expugnarani Balduimus Gothofredi
frater et Tancredus, ut pluribus narrant Albertus
Aq. Tudebodss, et. alij locis citatis, Hxc posumo-
dum Boemuudus iu Ciliciam profectus receperat, et
custodes singulis imposuerat, ut habet Tyriis, lib.
vin, cap. 2; Taticio illa Boemundo principi conce-
dente, ut. auctor est. Raunundus de Agiles, pag.
146. Ast. illa rursum iu Grzcorum potestatem re-
dierunt Joanne imperante, qui iis Calamanum fiun-
garuu consanguineum profectum statuit, uli refert

Digitized by Google

