$55 ALEXIADIS LIB. XI. 866

paulisper dimoti sunt, pervicit tamen ad extremum Baimundi totns secum — conjunetim eopins — eodem
raplentis impetus longe veliementissimus , quo eluctans omnia facile in arcem penetravit. Ibi pr».
fectum et presidium sibi suspectum mutavit; tum suburbanum agrum impeditum vineis, earum. exci»
sioue, quod sic ad usum belli utile rebatur, purum et equitabilem effecit; sicque se Antiochram  retu*
lit, Nihilo segnius Cantacuzenus propositum urgere, in eo totus defixus, nullique ad hoc cure ac
contention parcens, quo Laodicenam arcem a Latinis insessam — machinarum, artium, cocatuum
emnis generis adimotione ac frequentatione nunquam intermissa subigeret, Sed et Monasuwas ἃ
eontiventi equestri exercitu bellum circumferebat successibus magnis. Nam — Longiniadem,  Tarsum,
Adanam, Mamistam, verbo dicam, totam Ciliciam occupaverat.

Πρὺς δὲ τὰς τοῦ αὐτοχράτορο: ἀπειλὰς ὁ Βαϊμοῦντος αὶ Adimovit Baimundo terrorem ea res, jam ex his

ὀῤῥωδήσας, καὶ μὴ ἔχων ὅ τι καὶ χρήσαιτο πρὸς ἄμυ-
yov οὔτε γὰρ χατ᾽ ἤπειρον εἶχε στράτευμα, οὔτε κατὰ
θάλατταν στόλον. Ἑχατέρωθεν γὰρ αὐτῷ ὁ κίνδυνος
ἐπιχρέματο" μηχανᾶταί τι τοιοῦτον, σφόδρα μὲν
ἀνεννὲ :, σφόδρα δὲ πανουργότατον. Πρῶτον γὰρ τὴν
Ἀντιόχου πόλιν καταλείψας τῷ τοῦ μαρκέση Ταγ-
vp (88) καὶ τούτου ἀδελφιδῷ, αὑτὸς ἁπανταχόθεν
φήρα: πέμπει περὶ ἑαντοῦ, ὡς ἄρα ὁ Βαϊμοῦντος
ἀποτεῦγήχει, xal ζῶν ἔτι ὡς περὶ xatotyop£vou
αὐτοῦ τὴν οἰκουμένην διέθετο. Καὶ ἡ φήμη διέτρε-
χε) ἀπανταχῆ πτερῶν ταχυτέρα, καὶ τὸν Βαϊμοῦν-
τον νεχρὸν ixfipuvze, Καὶ δῆτα ὡς; ἑώρα τῆς '*
φήμης ἀποχρόντως ἔχειν, λάρναξ (89) τὸ ἐντεῦθεν
ξλίνη xal ναῦς διήρης ἐν f] καταθεμένη ἡ λάρναξ
χδὶ ὁ ἔμπνους οὗτος νεχρὸς ἀπὸ τοῦ Σουζεῖ, ὅπερ
imb τῆ; ᾿Αντιοχείας ἐπίνειον, ἐπὶ τὴν 'ῬῬώμην
ἀπέπλει, xat διαπόντιος ὡς νεχρὸς ἐχομίζετο" τῷ !*
μὲν ἔξωθεν νεχρὸς καὶ τῇ σορῷ καὶ tol; τῶν ἀμφ᾽
αὐτὸν σχέμασιν. Ἢ "5 γὰρ ἐχασταχοῦ γινόμενοι,
ἀπέτιλλόν τε τὰς τρίχας οἱ Βάρδαροι καὶ σαφῶς
ἀνωλόλυζον " τὰ δὲ ἔνδον ἐχεῖνος ἐχτάδην κείμενος
μέχρι τούτων νεχρὸς ἦν" τὰ δ᾽ ἄλλα εἰσέπνει τε
τὸν ἀέρα xal ἀπέπνε: διά τινων χρυφίων ὀπῶν.
Tavta μὲν ἐν τοῖς παραλίοις, Ἐπειδὰν δὲ χατὰ

documentis sentienti quam non secure nimis sper-
nere imperatoris minas expediret. 8/41 Sane cir-
cumspectanti se, haud satis explieatze apparebant
rerum el summ:e belli rationes, Deficere sibi vi-
debat terrestrem simul et maritimum exercitum,
cum imprimis opus utroque esset. ad arcenduim
utrimque ingruens periculum. Ergo ut. his se an-
gustüs evolveret, consilium init. illiberale wayis
an versutum non facile dixerim, Primum commen-
data marchisl filio Tancredo Antiochiz custodia,
famam spargi omnem in partem curat, Baimundum
obiisse. Mussabat ipse interim dum late is rumor
manans locum secuturis pararet fraudibus, Nee
fama solita strenuitas, nec voto simulati mortui
credulitas hominum defuit. Übi satis vulgatum et
persuasum est vixisse Bainundum, produeitur ecce
mortualis arca ligaea, feta spirante wortuo ; οἱ in
navale Antiochi, Sudei vocatum, defertur. in bi-
remem componenda mox Rowmam versus soluturaui,
Respondebat exacte fabule — scena. Ornata. navis
apparatu funebri, sarcopbagus in loco. conspicuo,
mGsta οἱ διγϑῖδ cirenm omnia stromatis pullis :
tum circumíusi familiares harbaro ejulatu lamene
tantes dominum, comamque vellentes. Nec. intuf

Varia lectiones ex cod. Coislin.

"τὸ τῆς. δ τά, " xal.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
Tyrius, lib. xiv, cap, 24; lib. xix, cap. 9; et Ni- (; pag. 260, et Familias nostras Normannicas

eetas iu Joan. n. 6, ande Hamistrensis dux appella
tur in epistolis aliquot , quae exstant. iu Gest. Dei,
eir. pag. 1482, et tom. IV, Hist, Franc, pag. 695
ei 701. Fuit antem Calamanus. (fllius Horitii, Cala-
mani Hungarigm regis mothi, cujus mentio apud
et Tiwrocz. part, n, cap. 61. Vide Not. ad Cin-
nàmum,

(8) Τῷ τοῦ μαρκέση Ταγγρέ. 3809 DBocmun-
dus de captivitate. post. biennium. redux, ut habet
Albertus Aqu. lib. 1x, cap. 16, seu quadrienniuin,
yt Tyrius, lib. x, cap. 25, dum de adeunda Πα [τ
e Gallia cogitat, Tancredo ex. sorore nepoti Aulig-
Chiam ἢ. comuitiit, Fulclherius, hib. n,
t3», 25; Tyrius, lib, n, cap. 4. Taneredus. sororis
Doemnnii filius Wicitur Alberto Aq. ib. ἢ. cap. 19;
Marchisi: filius Tudebodo, lib. 1 ct 2; Odonis Doni
Machisi fifius. Orderico lip. vin, pag. 717; et
hb. 1x, pog. 724, eni. quidem Oo Bonus. Marchi.
sus, Sororis Willelmi de Grentemaisnil nuncupatur
eben Orderico, hib. vtt, p. 645. Pacrmque ille. est
qui subseribit. Diploma μον S'eillig comitiz
an. 4092, pro fundaüone Ecclesie Seyllacensis,
apud Ughellum, tom, IX. tal. sacr, pag. 935.
Daerat autem. Willelmus Wiscardi: filiam, ut su-
praa nobis. indicatum. Falluniur igitur qui. Tau-
ifeduis. ejusdem. W.Jlelmi tium. faciust, aut. Wi-
».aidi ipsius, ut Hovcdenus, pag. 710. Vide infra,

(89) Adpra£. De hoc. Boemundi stratagemate,
et ut de. illo mortuo in vulgus fama sparsa sit, si-
lent nostri, attigerunt vero Zonaras. et Glveas ah
Annua mutuati, Sed uec eliam videlur probabile
Doemundum in sarcophago inclusum, ut. mortuum,
Antiochia excessisse, qux wullis. premebatur. in-
gruentibus hostibus ; nisi forte id tentaverit, ne,
qua ille iu [1aliam vehendus erat, nav:s ab Alexiana
classe impeteretur, a qua. forte commeatus. impe-
tratus. fuerat. a suis, specie efferendi Boemundi ca-
da veris in ltaliaw, ibique avito tumulo reconde;di.
Arte. simili expugnatum ab. Alamannis Casinense
castrum tradit Mathzeus Paris, an. 1259 : Per exco-
gitationem. qua se morluum simulavit, in. feretro in
ilium delatus, casira monachorum. subito occuparit.
Eodem  (tralagemate usum  Tancredum Sicile
vegem sideiur intuere Joanues monachus in Clro-
nico Ceccanensi, an. 1192.

Bex. Capuam veuit, feretro se ponere fecit,
Εἰ dux multorum lecto defertur equorum.

Eodem denique dolo, Hastingus Normannus episco-
pum, a quo. biptizatus (uerat, fefellit, apud. Math.
Westionasterie sem au. 881. Vide Guillel. Apul.
lib. 11, De gest. Norman, pag. 17, 18, et Otliouein
Frisimg hy. 1 De gest. Frid. cap. 55.

Digitized by Google
