763

Ὅμηρον, τῇ Κωνσταντίνου πελάζειν ἤδη χατεπει-
γόμενοι. Τὰς δὲ τῶν ἡγεμόνων χλήσεις καὶ προ-
θυμουμένη περ ἐξειπεῖν, οὐ βούλομαι" ναρχᾷ γάρ
pot" ὁ λόγος, τὸ μέντοι "* βαρδαῤιχὰ: φωνὰς
ἀπαγγέλλειν ἀδυνατούσῃ, διὰ τὸ ἄναρθρον," τὸ δέ
τι καὶ πρὸς τὸ πλῆθος ἐχείνων ἀποθλεπούσῃ. Καὶ
ἵνα τί τοσούτου πλήθους χλήσεις ἀπαριθμεῖσθαι
πειρώμεθα, οὖς xal οἱ τότε παρόντες ἀχηδίας
ἐπληροῦντο ὁρῶντες ; Ὧ;; οὖν τὴ" μεγαλόπολιν xat-
ἐλαδον χατατίθεντας 9 τὰ τούτων στρατεύματα
ἐπισχήψει τοῦ αὐτοχράτορος ἀγχοῦ τῆς μονῆς Κο-
σμιδίον, xal μέχρις αὐτοῦ διήχοντα ἱεροῦ (60), Οὐκ
ἐννέα δὲ xfpuxeq καθάπερ ποτὲ τὸ ᾿Ελληνιχὺν τού-
τοὺς βούΐωντες ἐρήτυον, ἀλλ᾽ (xavol xal γενναῖοι

ALEXIADIS LIB. X.
ἦσαν γὰρ ὅσα φρύ.1λα xal ἄνθεα γίγεται ὥρῃ, καθ᾽ n

10
prostaret copia utilium ad victum cultumque rerum,
ne qua ipsis occasio vel ad prztextum relinqueretur
hostile quidquam audendi. Jam qui multitudinis
prorsus ionumerabilis Constantinopolim in(ünita
serie petentis iuformare imaginem cogitatione velit,
is stellas qpot 30) relucent. innubi nocte, aut
arenz copiam quanta jacet ad maris littus, objicere
suz menii debeat. Sane enim hominum capita tet
erant quot folia ei flores ver parturit, ut. llomerus
diceret. Porro ducum ipsorum principumque no-
minà etsi memoria suggerit, non. tamen. inducere
in animum possum ut edam, id Historia jipsa re-
spuente, cvjus nativa mundities, ista culluvie bar-
barorum vocabulorum, ad quorum absurdos expri-
mesdos sonos ne linguam quidem nobis Grecis

ὁπλίται οἱ τούτοις ἐφεπόμενοι τοῖς τοῦ αὐτοχράτο- p natura finxit satis docilem, contaminari metuit.
pos χελεύμασιν ** ὑπείκειν ἀνέπειθον, Enimvero quid auinet perdere operam immensis
producendis caialogis absonorum nominum : el reddere oculis hominum  nostratium hec lecturis,
qua perfuneti sunt molestiam : ut cum eo tempore non. parum laboraverint in spectaculo ingrato tot
iunumerabilium exercituum Constantinopolim continua serie accedentium, nunc nominibus quoque
ilerum in boc opere legendis negotium .habeant plenissimum tedii. Hi porro simul ad magnam  ur-
bem pervenerunt exercitus, jussu imperatoris stationem sibi designatam(habuere prope monasterium
Cosmidii, tam late patentibus castris ut ad templum ipsum pervenirent, Tantam porro multitu-
dinem non ut Grecum olim vulgus illud precones decem clamoribus regebant coercebantque : sd

milites idoneo numero fortes ac strenui
audientes essent,

Βουλόμενος δὲ τούτους ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν τοῦ
Γοντοφρὲ συνελάσαι ὄρχων, διῃρημένως προσεχὰ-
λεῖτο ἰδίᾳ, προσομιλῶν ἅττα καὶ βούλοιτο, χαὶ τοῖς
εὐγνωμονεστέροις χρῴμενος μεσασταῖς τῶν ἀπει-
θεστέρων. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἐπείθοντο, τὴν τοῦ Βαϊμούν-
τοῦ χαραδοχοῦντες ἔλευσιν, ἀλλὰ ποιχίλων τρόπους
εὑρίσχοντες ἐξαιτήσεων, ἀλλ᾽ ἅττα προσαπαιτοῦντες
ἦσαν, 6 βατιλεὺς τὸ map! αὐτῶν προτιθέμενον
ῥᾷστα διαλύων, zal παντοίως τούτους μετελθὼν,
συνήλασεν εἰς τὸν τοῦ Γοντοφρὲ ὄρχον μεταπεμ-
φάμενος καὶ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Πελεχάνου ἐπὶ τῷ παρ-
εἶναι τοῦ ὄρχου τελουμένου διαπόντιον, Πάντων
οὖν τυνελθόντων χαὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ Γοντοφρὲ, ἐπεὶ
γαὶ ὁ ὄρχος ἤδη τετέλεστο, τολμήσας τις ἀπὸ πάν-
τῶν τῶν χομήτων εὐγενὴς, εἰς τὸν σχίμποδα τοῦ βα-
σιλέως ἐχάθισεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἠνείχετο τούτου μη-

qui efficacem operam dabant

ut Latini jussia imperatoris

Interea satagebat imperator ut Latini duces co-
mitesque juramentum sibi przstarent idem quod a
Gouhofredo paulo ante impetraverat. [un eum spem
vocabat ad se singulos seorsum «um iisque otiose
disserens varie affectos experiebatur, ac. quosdam
quidem faciliores nactus iis ad obstinationem du»
riorum miollendam adjutoribus utens, omniaque
movens; frustra erat tamen, exspectantibus S.trapis
instantem adventum Baimundi et przcipuum in eo
rerum suarum momentum ponentibus, Caterum
cunctationem istam arte furabantur; nec pro se
ferebant morz causam. Nimirum nova et diversa
excogitabant qud ab imperatore postularent, ut
interim de his ille deliberare, moxque cum ipsis
disceptaret, tempus sensim eximeretur. Imperator,
€ui non facile illudebatur, sensit disjecitque cele-

Varie lectiones ex cod, Coislin ΄ -

9 μου. 9 τι, ΒΚ χατατίθενται.

$9 χελεύσμασιν.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(80) "Ιεροῦ. Hoc est a Cosmidio, ad ipsum usque D bantur Byzantium, scribit Theophanes, et.ex eo

Ponti ostium distributa erant castra Gallorum. —"Ie-
pv enim locus. fuit, seu Promontorium in ipso
Ponti ostio, in littore Europzauo ; unde a situ στό-
μα τοῦ Πόντου vocitatum olim fuisse auctor est
icephorus Gregoras, lit. v. Scylax Caryandenus
in Periplo ait ἀνάπλουν χαλεῖσθαι τὸν τόπον ἄνα
Βόσπορον μέχρις ἂν ἔλθῃ ἐφ᾽ ἹἹερόν. ᾿Α Templo 12
diis ab Argonautis dicato et. aedificato. appellatum
seribit scholiastes Apollonii, lb. t1 Argonaut. vers.
$54; Cantacuzenus, lib. 11, cap. 80 et 91, “Ἱερὸν
pàriler staiuit κατὰ τὸ στόμα τοῦ Πόντου. Ad Pe-
tra Cyanzeas Procopius, lib. 1, De δοίίο Vandal.
πὸ tuy facit Gregoras lib. i, et. Anastasius in
Collectaneis, pag. 106. lbi olim portoria et vecri-
galia soluta pro mercibus, quz e Ponto importa-

.

Cedrenus. His consentanea. sunt quze habet. Can-
tacuzenus, lib, 111, cap. 85. Unde evidens est quam
graviter impegerit vir doctissimus Nicolaus Ala-
mannus in Notis ad Anecdota Procopii, qui Tlieo- -
planis verba de Blacherniano templo accipienda
censuit, quod etiam advertit Maltretus.. Exstitit
aliud Ἱερὸν in opposito littore Asiatico, ἵναπερ
τὸ στόμα τοῦ Πόντον, perinde ac Europseanum
Mierum, sic nuncupatum a templo Διὸς Οὐρίου,
Portus, seu ἀφετήριον τῶν εἰς Πόντον πλεόντων,
ut est apud Artemidorum Epliesium in. Geogr. de
uo etiam Arrianus iu Periplo Ponti Euxini, et

abulz Peutingeriauw. Veneri dicatum fuisse scri-
bit Ptoleiuzus lib. v.

Digitized by Google
