$05

ALEXIADIS LIB. XI.

$06

ἅπαντες xal ἐπλήρουν τὸν ὄρχον. Ὁ δὲ τοῦ Bal- A fur nobis. JEqna res visa. Estemplo advocantur

μούντου ᾿᾿ἀνεψιαδοῦς Ταγγρῆς (94) ἐλευθέρας " ὧν
γνώμης ἐνίστατο. μύνῳ τῷ Β. ἵμοῦντε πίστιν χρεω-
στεῖν, χαὶ ταύτην φυλάξαι μέχρις αὐτοῦ θανάτον
βούλεσθαι. ᾿Οχλούμενος δὲ ὑπὸ τῶν παρεστώτων xal
αὐτῶν δὴ τῶν τοῦ βασιλέως συγγενῶν αἰχιζόμενος
οἷον, ἐνατενίσας πρὸς τὴν σχηνὴν ἐν fj ὁ βασιλεὺς
προὐχάθητο, ἦν γὰρ κατὰ μέγεθος ὁποίαν οὕτω
τότε οὐδεὶς ἐθεάσατο ᾽", "Edr ταύτην, ἔφη, πλήρη
χρημάτων μοι δώσῃς, xal (1a ὁπόσα τοῖς ἅπασι
δέδωκας πόμησι, τελέσω τὸν ὄρκον κἀγώ. Ὁ δὲ Πα-
λαιολόγος δι᾽ ὃν εἶχεν ὑπὲρ τοῦ αὐτοχράτορος ζῆλον,
μὴ ἐνεγκὼν τὸν τοῦ Ταγγρῆ λόγον ἐσχηματισμένον
ὄντα, ἐξουθενήσας αὐτὸν ἀπεπέμψατο. Ὁ δὲ ἰτα-
μώτατο; ὧν ὥρμτσε κατ᾿ αὐτοῦ. Τοῦτο ἰδὼν ὁ βασι-
λεὺς ἐξαναστὰς τοῦ θρόνου μέσος ἔστη, καὶ ὁ Bai-
βοῦντο; δὲ χατέσχε τοῦτον τῆς ὁρμῆς φάμενο; ὡς
οὐ πρέπον ἐστὶ τοῖς τοῦ βασιλέως ἀνα:σχύντως
προσφέρεσθαι συγγενέσι. Εἶτα αἰσχυνθεὶς οὕτω πρὸς
τὸν Παλαιολόγον παροινήσας ὁ Ταγγρῆς, τὸ δέ τι καὶ
τοῖς τοῦ Βαϊμούντου καὶ τῶν ἄλλων πεισθεὶς παρ-
αινέσεσι, δίδωτι καὶ αὐτὸς ὄρχια,

injurati comites. Ac esteri quidem sine mora
sacramento dixere. Ad lTancredum vero Baimundi
consobrinum ubi ventum est, liberrimi juvenem In-
genii, professus is est uni se Baimundo debere fidem
et debere velle servareque ad mortem usque. Increpi-
tns vero convicioastantium suorum, necnon COzDalue
rum imperatoris, versus ad quemdam acerbius objur-
gantem monstravit illi tabernaculum, iti quo tuuc :e-
sidebat imperator, maximum et capacissimum quam
quisquam vidisset unquam, tum himc. addidit : δὲ
mihi dederis quantum cunulari pecuniarum in locum
ita vastum. queat, addiderisque his praterea eadem
omnia que singulis comitibus dedisti, non tamen vel
sic adducor ut. eo quod petis me sacramento ligem.

p $317 Non tulit, pro eo quo flagrabat in imperato-

rem stulio, exaggeratam Tancredi orationem Pa-
Ixologus , contemptuque virum ulins est, ad contue
melie patientiam haudquaquam factum. Itaque is
baud dubie percussurus in Paleologum insilnit , quo
imperator auimadverso propere exsurgens intervenit
medius. Baimundus quoque corripuit stititque juve-

nem. Non decet, inquiens, in cognatos Hmperatoris insurgere. Ad extremum Tan«redus pudore concepto ste
in Paleologum insolentiz, simul etiam Baimundijaliorumque persuasus monitis, juramentum et ipse przestitit.

Καὶ δὴ συνταξαμένων ἁπάντων τῷ βασιλεῖ πα-
ραδίδωσιν αὐτοῖς τὸν Τατίχιον μετὰ τῶν ὑπ' αὐτὸν
δυνάμεων, μέγαν τηνικαῦτα Πριμικήριον χρημα-
τίζοντα, πῇ μὲν συνεπαρήγοντα τούτοις ἐν πᾶσι καὶ
προχινδυνεύοντα, πῇ δὲ xol τῶν παρ᾽ αὐτῶν ᾽} ἁλι-

Tum procinetis ad expeditionem cateram et
vale imperatori dicentibus Gallis, ire is cum illis
jussit magnum tunc primicerium Taticium copiis
instruetum propriis, tum ut eis auxilio essel, peri-
culorum laborumque particeps omnium, tum ut

σχομένων πόλεων, εἴγε xal τοῦτο δοίη θεὸς ἐπιδρατ- ( quas. forte Deo juvante Galli urbes caperent, ipse

τόμενον. Δια περάσαντες οὖν αὖθις οἱ Κελτοὶ τῇ μετ᾽
αὐτὴν, τῆς πρὸς ᾿Αντιόχειαν εἴχοντο ἅπαντες, Εἶτα
στοχασάμενος ὁ βασιλεὺς ὡς οὐ πάντες ἐξ ἀνάγγης
συναπῆλθον τοῖς κόμησι, δηλοῖ τῷ Βουτουμίτῃ, ἵνα
ἑπόσοι τῶν Κελτῶν τῆς ἰδίας στρατιᾶς ἀπελείφθη-
σαν εἰ; φρουρᾶν τῆς Νιχαίας μισθώσηται. Ὃ δό
je Τατίχιος μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν στρατοῦ xal οἱ
χόμητες ἅπαντες xai τὰ ὑπ᾽ αὐτοὺς ἀναρίθμητα
Κιλτικὰ πλήθη, ἐν δυσὶν ἡμέραις τὰς Αεύχας (95)
χαταλαθόντες, τῷ μὲν Βαϊμοῦντι 35, τὸν ἔμπροσθεν
ἀπεμερίσαιτο ?* τόπον, τοῦτο αὐτοῦ ἐξαιτησαμένου,
Ἐχεῖνοι ὃὲ ὄπισθεν αὐτοῦ παραταξάμενοι βραδεῖ
ποδὶ ἔστειχον. Ὀξυτέραν δὲ τὴν χίνησιν ποιούμε.
νον, ἐπεὶ περὶ τὰς τοῦ — Aopulalou (96) πεδιάδας

imperatoris nomine obtineret vindicaretque imperio,
ipsis juxta pacta conventa cedentibus. llinc postridie
transfretantes. iterum Galli viam ownes qui. ducit
Antiochiam capessivere, Ai Augustus reputaus fleri
vix posse ut clientes ac milies Gallorum comitum
pergere ultra cum illis aut libentes vellent, aut
valentes possent, significavit Butumiti velle se con-
duci mercede in przsidiarios Nice, quotquot
Gallorum discedentibus copiis retro relicti reperi-
rentur. At Taticius cum proprio exercitu, comites-
que universi cum suis innumerabilibus Gallicis copiis
cum itinere bidui Leucas attigissent , ibi sic iuter
se de ulteriori convenerunt via, ut Baimundo id
poscenti mandarent praseundi partes : earteri deinde

Τοῦρχο: τοῦτον ἐθεάσαντο, οἰηθέντες τῷ παντὶ D iustructo agmine lento gradu sequerentur. Cum au-

στρατεύματι τῶν Κελτῶν ἐντετυχηχέναι, xal xatae
πεφρονηχότες αὐτοῦ, παραχρῆμα, τὸν μετ᾽ αὐτοῦ
συνῆψαν πόλεμον. Ὁ δέ γε τετυφωμένος ἐχεῖνος
Λατῖνος ὁ ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ σχέμποδος χαθεσθῆναι

tem Baimundus sirenue vaderet, Turci eun in
Dorylzi campestribus speculati, ratique quod lata
planitie nullaa alias copias cernerent, distante paulo

latiore spatio exercitu czetero, universam esse illam

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* Βαιμούντῳ. 5 ἐλεύθερος. 35 οὕπω. "" αὐτοῦ, 3" Batgoóvey. 5 ἀπεχωρίασατο.
Car. Dufresnii Du Cangii note.

94) Ταγγρῆς. Albertus Aquensis, lib. 11, c. 19;
o erro N, c. 4; Tancredus Odonis Bonimar-
thisi filius, Boemundi ex sorore nepos, ut et Ro-
geri Sicilie comitis, cujus diploma pro funda-
lione ecclesia cathedralis Scylacensis, an. 1095,
subscribit, apud Ughellum. Ὁ e.

(95) Τὰς Λεύκας. Christioni post biduum itineris
covias pariiuntur. Albertus Aquens., lib. i1, cap. 58 ;

Fulcher., lib, 1, cap. 4 ; Guibert., Iib. 11, cap. 9 ;
Βαϊ είς.» lib. r ; Rohertus Mon., lib. 11; Tyr., etc,
(96) Aopv.latov. Doryleum, Phrygie oppidum
geographis. In. Doryliei campis tmpetitam a. Soly-
manno Boemundum ait Auna. At. Albertus. Aqui-
Jeiensis, lib. i1, T. $8, in valle Dorgoganhi ; que
eidem cap. 45, et Tyrio Gorgon nuncupatur.

Digitized by Google

*
