Lr

ALEXIADIS LIB. XII,

δ1}

μαίων ἑαυτῷ μνηστενόμενος, καὶ ὅπως τὴν ἐχεῖθεν A ἀυιπῖπο, invadere sibique asserere moliebatur; tum

ὑποχώρησιν, μετὰ ῥᾳδιουργίας προμηθευπτάμενος,
καὶ δὴ χαὶ τύχὼν τοῦ σχοποῦ xal τοιαύτην τὴν
ναυλοχίαν καθαπερεὶ νεχρὸς φερόμενος ποιησάμενος
τὴν Κορυφῶ κατέλαδεν, ὧδέ πη περιγεγράτθω.
Ἐχέσθω δ᾽ αὖθι; ὁ λόγος τῶν μετ᾽ ἐχεῖνα τούτοῦ
πράξεων. Καταλαδὼν δὲ ὁ νεχρὸς ὁδωδὼς τὴν Ko-
ρυφῶ, χαθά γε καὶ εἴρηται, χαὶ ἀπειλησάμενος διὰ
τοῦ ἐχεῖσε δουχὸς τῷ αὐτοχράτορι, ὁπόσα ὁ λόγος
φθάσας ἐδήλωσς, πρὸς τὴν Λογγιδαρδίαν τὸν ἀπό-
TÀouv ποιησάμενος, ἔργον ἥπτετο. Xxemvópevo;
αὖϑις τὸ Ἰλλυριχὸν καταλαβεῖν, xal συμμάχους διὰ
τοῦτο σπεύδων φτυναγηοχέναι πλείον; τῶν πρὸ τοῦ,
xai περὶ χήδους τῷ ῥηγὶ Φραγγίας ὁμιλήσας, τὴν
μὲν τῶν θυγατέρων αὐτοῦ εἰς ἰδίαν αὐτοῦ γ)-
ναῖχα ** (90) ἐξέδοτο, τὴν δέ γε ἑτέραν (91) δια-
πόντιον πρὸς τὴν ᾿Αντιόχον πόλιν ἐξέπεμψεν ἐφ᾽ ᾧ
συνιφθῆναι τῷ ἀνεψιῷ αὐτοῦ Ταγγρέ. Εἶτα, δυνά-
μεις ἀπανταχόθεν μυριοπληθεῖς συλλεξάμενος ix
πάσης τὲ χώρας καὶ πόλεως, τοὺς χόμητας μετα-
πεμψάμενος μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς στρατευμάτων
τὴν πρὸς τὸ ᾿Ιλλυρικὸν διαπεραίωσιν ἐ πετάχυνεν.
Ὁ γοῦν βασιλεὺς, τὰ διὰ τοῦ ᾿Αλεξίου πρὸς αὖ-
τὸν μηνυθέντα ἀκηχοὼς, εὐθὺς κατὰ πάσας τὰς
χώρας Πίσοαν τε xat Γένουαν 9? xoi Βενετίαν
γράμματα ἐπέστελλε, προπαρασχενάζων αὐτοὺς μὴ
συναπαχθέντας τοῖς ἀπατηλοῖς τοῦ Βαϊμούντου
λόγοις, ἐκείνῳ συνεφέψεσθαι, Καὶ γὰρ περιιὼν
&násaq τὰς πόλεις χαὶ χώρας, πολλὴν τὴν κατὰ τοῦ

veio eliam recessus ejusdem ex Asia, mira, sed
felici fraude confectus; ille , inquam , mendaces
exsequix et deporlatio navalis spirantis mortui,
qua homo in arcto deprehensus 'explicavit se ex
angustiis, et Corvyphum iusulam salvos tenuit, ha-
€tenus narrata sunto. Qux consecuta deinceps sunt,
Historiz:  decurrentis exponet. tenor. Pervecto in
urbem Coryphum cadavere fouenti, prout. dictum
est, idein statiui ex simulato mortuo fureus hostis
ingens, spirantes el Supra modum audaces illas mi«
mas relalas a nobis, quas per illius urbis ducem
intentaudas Augusto euraverat, simul in Longobar-
diam uave pervenit, conferre in rem est aggressus.
Cum ergo expeditionem alteram per lilyricum

B ducere cogitaret, ad eamque rem opus sibi 6:85

videre pluribus sociis quam quot prima trajectione
habuerat, regem 9djG sibi Francorum. devinxit
aflisitate duplici, Nam et ejus filiarum unam sibi

, Uxorem. junxit, et alteram impositam classi defe-

rendam curavit Antiochiam, tibi Tancredo nepoti
suo nuberet, Jude cura ad comparandum exercitum
verea, innumerabiles undecunque collegit copias ;
ex quavis regione ac civitate comitibus convocandis,
Cui quanto maximo armatorum numero quem ex
ditionibus quique snis possent cogere. Quorum ome
nium Lrajectio in. Illyricum summa ope urgebatur.
Atimperator accepto indicio per Alexium ducem
urbis Coryphus, minarum et molitionum Baimundi,

αὐτοκράτορος καταδρομὴν ἐπεποίητο, παγάνον óvo- (; misit extemplo literas ad omnes ferme principes
μάζων καὶ τῶν Χριδτιανῶν πολέμιον. ac respublicas, Pisas presertim, Genuam et Vene-
tias, quibus przenanire satagebat omues ac singulos, ne forte fallacibus et insidiosis -Baimundi cir-
cumventi sermonibus, iu paries ejus se abstrahi sinerent, Etenim ille urbes passim provinciasque
tircumiens in imperatorem declamabat impuue ac plausibiliter quidquid de alieno, eoque ignoto priu-
cipe apud longe positos el parum aequos persuasurum 86 facile sperabat et pro sua malitia optabat :

nempe illum Christianorum esse hostem lufensissimum, quem ideo paganuum nominabat,

Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ Βαδυλώνιο; τριακοσίου; φθάσας
κατέσχε τότε κόμητας, (02) ὁπότε τὰ ἄπειρα πλήθη
τῶν Κελτῶν διὰ τῆς ἑσπέρας διαπαρχιωσάμενα

Bene autem et,commode contigit ad eam calu-
mniam coarguendam redemptio captivorum Frauco-
yum pracipua imperatoris opera ac studio tentata

Varie lectiones ex cod. Coislin

"8 αὑτῷ γυναῖχα. — ** Θγουύαυ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(90) Γυνωῖχα. Boemundus molto :ris alieni pon- D Novor. ps. 88.

dere faiigatos, ut ad debiti solutionem se pararet,
et ut. de partibus ultraiarinis majores militum
secum traheret copias, principatus. sui cura Tan-
€redo commissa, in Apuliam transiit an. Chr. 1104,
wt pluribus narraut Tyrius, lib. i, cap. 15 Ful-
cherius, lib. n, cap. 25; Albertus. Aq. Jib. ix,
eap. 47 Hist. Hieros. hov an. Gesta Frane. cap. 52.
Ex Apuli: deinde in Galliam. trausiit, et Consinn-
Vam Philippi 1 Francorum regis filiam obtinuit in
Uxorem. Nuptias post Pascha Carunti magno ap-

ratu celebratas an. 1106, tradunt passim. nostri,

ugerius, in Lud, Vl, cup, 9; Ordericus, lib. v et
Xt; Guibertus, fib. i1, cap, 2; lib. vu, cap. 54;
Foleber. lib. u, cap. 28; Tyrus, lib. n, cap. 1;
Petrus Diac. lib, 1v ; Chron. Cas. cap. 50 ; Chron.
Andeg. apud Labeum, tom, | Bibíioth. pag. 289;
δὲ vetus scriptor. tom, ΠΥ Hist. Franc. pag. 94 et
98. Perperaus igitur Albericus nuptias Boeimondi in
an. 1105, coujicit. Vide Eadmerum, lib. 1v Jlist.

PargoL. Gg. CXXXI.

(91) Τὴν ἑτέραν. 981 Tyrius loro laudato, de
Boemundo : Qui postquam in Apuliam pervenit,
modico tempore in sa regione moram faciens, σε-
sumpto de suis. fidelibus honesto. comitatu, Alpes
transiens ad Dominum Philippum illustrem Tranco-
fum regem pervenit, a quo inter eeiera, duas. ejus
obtinuit filias, unam de legitimo natam matrimonio,
Constantiam nomine, quam aibi federe conjugali so-
ciavit in. uxorem ; alteram, nomiue Caciliam (quam
εἰ Andegavensium comitissa, qua spreto marito ad
eumdem dominum regem se contulerat, uxore adhuz
tirente. pepererat) quam. Domino Tancredo. neyoti
suo ex Ayulia missam destinavit uxorem, Nuysit illa
post Taucredi mortem Pontio Tripoliiano comiti.
Albertus Aq. lib. xu, cap. 19. Vide Sammartb. in
Hist. geneal. Fr. reg. et Notas Acherii ad Guibert.
pag. 990.

(92) Κόμητας. Conferendus Albertus Aq. lib. x,
cnp. 38 et 39.

25

Digitized by Google
