819

ANNE COMNEN.E

88)

eomuendavit Petzex; in. Tarsi. vero praefectura, A ἐξ ᾿Δρμενίων ὁρμώμενος xal τῶν Ex". ἀνδρείᾳ δια»

ezierarumque quis Monostrz cireum parebant eu-
siodia regionum atque urbium. Aspieten substituit
virum Armenium domo nobilem, et fortitudinis

gloria tunc celebrem in paucis ; qu»nquam ille qui-,

dem in expeditione ista fame exspectationique de
sc publice pessime respondit, Siquideu cum pri-
fectus Antiochiz Taucredus, quem relictum in Syria
vidimus, palam loqueretur sese urbes. Cilicixs pro-
vinciamque illam uuiversam , quam ereptam Turcis
optimo paulo ante jure possedissel, recuperare velle:
neque id dicere contentus, etiam seriptis quoquo-
versum litteris, qux mult? ad Aspieten defereban-
tur, idem passim denuntiaret, ac pejora etiam mi-
naretur ; quin etiam commiuationes saneire factis

initia rerum ordientibus; quarum alia repriesenta- B

bat, alia statim acturum prx» se ferebat; cogens
videlicet undique milites Armenos €t Gallos, eosque
quotidie ad congressus praliorum atque ad cieleras
officii militaris partes exercendo fiugens : tam vero
etiam quasi fumum ederet prznuntium ignis secu-
turi manus subinde arwatorum expeditas ad prz-
dam improvisis excursionibus mittens : nec segnius
iuter hzc omnia muris quatiendis aptas machinas,
et reliquum. oppugnationum apparatum diligenlis-
sime comparans, 849 Cum ex, inquam, omnia
tam non obscure aut dissimulauter gereret Tancre-
dus pararetque, mira tameu in securitate aequiesce-
bat Aspietes, tanquam jm pace fundatissima ne
umbra quidem pericull ulla imimineute , conpota-
tionibus nocturnis tempus soaviter absumens, nihilo-
minps in Bacchi militia quam in Martis castris mi-
les strenuus, Eo porro iugurgitabat, sese licentius
voluptatibus recens accepta cum magistratu facul-
tate atque occasione iis perfruendi quod qui diu
sub oculis Augusti obnoxiam ac censure meluenteam
toleraverat militiam : nunc. subductus disciplinze ,
provincie insuper longe ab aula atque ab arbitris
remotze przepositus, collectam ex longo sitim, oblata
simul et copia et licentia, nunquam satis explere
poterat. Itaque isto luxu ferox ille prior ac martius
cito resolutus auimus, nibil deinde virile habuit
quod deducenti winas in rem adversario illi quem
diximus bellatori duro, ac totas experienti vires
suas iu Ciliciam, opponeret, Quin adeo jam nostrum
efleminaverant delicize , ut ad primum tonitru pro-
eul appropinquantis belli coborresceret, nec jam in
urbes regionesque Cilicum fulminea pernicie gras-
santis, vel relucentia longe fulgetra inconniventibus
ferrei palpebris; nedum par esset. impressioni co-

Varie lectiones

δεθοημένων ὡς ἡ φήμη τὸ τηνιχαῦτα ἔχήρνττε, χἂν
ὁ τότε xatph; οὐ πάνυ τοιοῦτον ὄντα ἐξήλεγξεν ὅσον
γε τὰ εἰς στρατηγιχὴν δύναμιν, Ὃ μὲν γὰρ τῆς
"Avtióyoo ἐπιτροπεύων Ταγγρὲ ὃν ὁ λόγος φθάσας
χαταλέλοιπεν ἐν Συρέχ, φέμας τε ὑπεπέμπετη πυ-

| χνὰς ὡς ἄρα ταχὺ καταλάδοι τῇ» Κιλικίαν, Eg" ᾧ

πολιορκήσειν αὐτὴν xal τῶν τοῦ βασιλέως ἀφελέσθαι
χειρῶν, ἅτε ἰδίαν οὖσαν χαὶ τῷ δόρατι τούτον τῶν
Τούρχων ἀφαιρεθεῖσαν xal οὐ μόνον φήμας τοιαύ-
τας πανταχόπε χατέπεμπεν, ἀλλὰ καὶ διὰ γραμμάτων
ἠπείλει τὰ χείρω τούτων ἃ χαὶ τῷ ᾿Ασπιέτῃ καθ᾽
ἡμέραν ἑκάστην ἐνεχειρίζετο. Καὶ οὐκ ἠπείλει μόνον
ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπειλῶν πρόδοομλά τινὰ xai ἐποίεε
καὶ χαθυπισχνεῖτο ποιεῖν, δυνάμεις τε 9 avvaqro-
χὼς ἀπανταχόθεν ἐξ 'Λρμενίων τε καὶ Κελτῶν,
καὶ τούτου: χαθ᾽ ἐχάσττν ἡμέραν γυμνάζων καὶ
πρὸς παρατάξεις xoi μάχας ἐξομαλίζων τὸ στρά-
τευμα. Kat ἔστιν οὗ xai εἰς προνομὰς ἀποστέλλων
xai τὸν χαπνὸν πρὸ τοῦ πυρὴς παρεμφαίνων, τά τε
πολιορχητιχὰ ὄργανα κατατχευαξόμενος χαὶ παν-
τοιοτρόπως πρὸς τὴν πολιορχίαν ἑαυτὸν ἀνιστῶν,
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐκεῖνος, Ὃ δὲ ᾿Αρμένιος 'Aonté-
τῆς ὥσπερ pni αὑτῷ ἐπιχειμένου μιτδὲ ςο-
Θυῦντος μηδὲ τοσοῦτον ἐπικρεμαννύντος δ᾽ xiv-
ὄυνον, ἐκάθητο ῥαθυμῶν βαρυτάτους πύτους νύχτωρ
ἑαυτῷ συνιστῶν 9, χαΐτοι ἀνδριχώτατο; fjv καὶ
"Άρεος ὑπασπιστὴς γενναιότατο;, Ἐπὰν δὲ Κιλικίλ
προσώχειλε πόῤῥω δεσποτικῆς χειρὸς γεγονὼς, καὶ

C ἐναυθεντήσας τοῖ; πράγμασι, τρυφαῖς ἑαντὸν ἐχδε-

Dixi παντοίαις, Οὕτως ὁ ᾿Αρμένιος ἐχεῖνος Ex,
λυνόμενος καὶ διαῤῥέων διηνεκῶς, ἐπειδὴ χαταλάθδοι
ὁ τῆ; πολιορχίας χλιρὸς, ἀναπεπτωχὼς ὥφθη πρὸ;
στρατιώτην φερεπονώτατον τὸν Ταγγρέ. Καὶ οὔτε
πρὺς τὰς βροντὰς ἐχείνου τῶν ἀπειλῶν κατεχροτήθη
τὴν ἀκοὴν, οὔτε χεραυνοφόρου τούτου ἐληλυθότος
διὰ τῶν κατὰ Κιλικίαν πορθήσεων, πρὸς τὰ; ἀστρα-
πὰς ἐνητένιζεν, Ὁ μὲν γὰρ Ταγγρὲ áüpóov ἐξ
᾿Αντιυχείας στρατεύσας στρατὸν μυρίανδρον καὶ
διχῆ τούτους διελόμενος, τοὺς μὲν διὰ τῆς ἡ πεῖρου
πέμπει ταῖς Μόψου (95) πόλεσι 35, τοὺς δὲ νὰυσὶ
τριήρεσιν ἐμδαλὼν διὰ. τῆς θαλάττης ἄγει τῷ πὸο-
ταμῷ Σάρωνι (90). Ῥεῖ δὲ ἄνωδεν οὗτος ἀπὸ τῶν
κοῦ Ταύρου ὁρῶν, καὶ διαμέσου παραῤῥέων τῶν 620

D πόλεων, Μόψου τῆς τε χαταλελυμένης χαὶ τῆ:

ἱσταμένης, εἰς τὸ Συριαχὸν ἐχδίδωσε πέλαγος, ἀφ᾽
οὗ αἱ νῆες ἀναπλεύσασαι τοῦ Ταγγρὲ xoi τὰ στό-
ματα πελάσασαι τούτου τοῦ ποταμοῦ πρὸς τὰς
γεφύρας ἀνήχθησαν αἵ τὰς ἀμφοτέρας πόλει: Cuv
ἀκτουσι. ἸἸεριεῤῥεῖτο τοίνυν ἡ πόλις ἑκατέρωθεν

ex cod. Coislin.

δὲ δέ, 3 ἐπιχρεμανύντος. C5 χαθιστῶν, 8) πύλαισι.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(05).Taic Μόψου. Mopsuestiam, seu. Mamistain,
Alexius pariter expugnaveral, supra, pu $49.

(96) vi dn Saron, qui et Sarus Ptulemzo,
lib. v, et Procopio, lib. v De «dif. Just. Ciliciae
fiuvius Mopsuestiam veterem, seu. diruta, et uo-
vam suo cursu dirimebat. Alsheriph Alderisius,

v part, clim, ὁ : Massisa, Grece dicitur Mamistera,
estque ας duas in. urbes divisa, positas in ambabus
ripis fluminis Gihon, eic. À Sarone fluvio dictus
Sarmnius sinus, de quo Eustathius ad Dion. pag. 60
et 6l.

Digitized by Google
