815

ANNA CONMNEN.E ΠῚ

casia fixit, in iisque fossa undique munitis cum Α ἐπήξατο xal τάφρον πεποιηχὼ;, xoi τὰς etui

deposuisset sarcinas, consuliabat quid ageret :
non parum propeudens in sententiam obsidende
oppugnandzeque civitatis. Sed eum adhue iu pre-
cincta. stantem occupavit impressio vehemens fero-
citer erumpentium Galloruui : qui tamen sic a
'l'urcis excepti suut ut. post pugnam  atrocissimam
tandem intra civitatem compingereutur, ubi nullam
iis quietis partem assidua et. concors interni simul
externique hostis dabat impugnatio, Nam οἱ stre-
nue obsidentes urbein. Barbari oppugnationem ur-
gebant : et qui Culam obtinebant Turci preesidiarii
perpetuo infestabant eos qui clausi el. circumventi
tenebantur civitate verius. quam tenebant. illam.
Wic rursus Baimundus versuti» non oblitus sum,
locui invenit machinationi novam, ad Antiochis prin-
cipatum sibi certius asserendum. Etenim ad con-
gregatos consilii causa contes, Non est, inquit,
consentaneum unos eosdem uno simul tempore contra
duplicem pugnare hostem, prout usu veuit. hactenus
nobis internos exiernosque hostes 391 indiscrete
susiinentibus. Aiqui ratio prascribit contra vim di-
versam. divisis viribus occurrere, El quidem. cum
magna sit inequalitas oppugnantium nos copiarum,
ceuseo ei a. nobis nostrum exercitum ín partes duas
inaquales yariiendum, quarum major. et potior im-
pugnantibus exterius Barbaris unice invigilet, interni
secura. mali; aliera. similiter externi periculi cura

deposila, lota sit in. presidiariis arcis repellendis C

impetendisque.. Atque αὐ hanc partem. operis non
facillimam ego me arbitror sufficere. In me, inquau,
si ita. videlur, snum onug rejicite coercendorum
militum qui arcem servant, Faro. ut. respicere non
cogamini muros inter defensandos, sed securi et
alacres ceteras omnes vestras copias. educere tuto

ἐν αὐτῇ καταθέμενος, ἐδουλεύετο πολιορκεῖν (16)
τὴν πόλιν. ᾿Αλλ᾽ οὔπω ἔργου ἀψάμενος ἐπιχατα.
λαμβάνουσιν αὐτὸν ἐξελθόντες οἱ Κελτοὶ xai τῆν-
χαῦτα μέγας ἀναμεταξὺ ἀναρήγνυται " πόλεμος,
Εἶχον δὲ τὴν νικῶσαν (17) οἱ Τοῦρκοι" χαὶ οἱ Aaxt-
vot εἴσω τῶν πυλῶν συνεχλείοντο τὸν μόϑον ἑχατὲ.
ρώθεν ἔχοντες, ἀπό τε τῶν τὸν ** Κουλᾷ (18) φρο».
ρούντων (ἔτι γὰρ τοῦτο χατεῖχον ol. Βάρθαρο!) àzi
«s τῶν ἔξωθεν παρακαθημένων Τούρχων, Δεινὸ; δὲ
ἀνὴρ ὧν ὁ Βεϊμοῦνιος, χαὶ τὴν τῆς ᾿Αντιοχτίας
ἀρχὴν σφετερίσασθαι θέλων ἐν σχήματι συμθο)-
λῆς αὖθις, Οὐ χρὴ, φησὶ πρὸς τοὺς χόμηϊτας,
τοὺς αὐτοὺς xaó' ἕτερον "' μέρος ἐν tavró,
μετά γε τῶν ἐντὸς καὶ ἐκτὸς μάχεσθαι,

FTT διχῆ διαιρεθένγτας ἐν ἀνίσοις τμήμασι

πρὸς λόγον τῶν ἑκατέρωθεν πρὺς ἡμῶς μαχομέ-
vur ἐχθρῶν, οὕτω τὴν πρὸς αὑτοὺς ἀναδέχεσθαι
μάχην. Ἐμοὶ μὲν οὖν ἐξέσται μετὰ τῶν τὴν
áxpóxoAuw τηρούντων μάχεσθαι, εἰ καὶ ὑμῖν
τοῦτο συνδόξειε" τοῖς δέ γε «Ἰοιποῖς μετὰ τῶν
ἔξωθεν μελήσει καρτερῶς συμπιέκεσθαι. Συντ-
θενται ἅπαντες τῇ τοῦ Βαιμούντου γνώμῃ. Ὁ δ᾽
εὐθὺς ἔργου ἥψατο, xal παραχρῆμα τειχίον ἀντί»
θετον ἐγχάρσιον ἀποδιαιροῦν «ἧς ὅλης ᾿Αντιοχείας
τὴν ἀκρόπολιν ἐδείματο, ἔρυμα καρτερώτατον so-
λέμου ἀποχρῶντος * x30' οὕτως ἀνύστακτος φύλαξ
τοῦ τοιούτου τείχους χαθίστατο διχπαντὸς ἀπομᾶ-
χόμενος, ὁπηνίχα χαιρὺς ἐδίδου πρὸς τοὺς ivi;
γενναιότατα, Οἱ δ᾽ ἄλλοι χόμητες πολλὴν τοῦ λά-
χους αὐτῶν ἐπεποίηντο τὴν φροντίδα, φρουρηῦντες
μὲν τὴν πόλιν διαπαντὸς xat ** χατασχοποῦντες δὲ
«ὰς ἐπάλξεις χαὶ τὰ χρήδεμνα τῶν τειχῶν μήτω;
οἱ Bápfap»t ἔξωλεν νυκτὸς διὰ κλιμάχων ἀνελθόντες
τὴν πόλιν χατάτχωτιν μὴ λάθῃ 5 τις τῶν ἐντὸς

habereve possitis ad manum ad vün foris ingrueniem— ἄνωθεν τοῦ τείχου; γενέσθαι χκἄθ᾽ οὕτως ὁμιλήδας
quoad successum opus est ardore conatuque re[u- τοῖς Bxp6ápotz προδοσίας πέρι προδῷ τὴν πόλιν.
landam. Persuasi tunc quoque cowites sunt. Jpsisque prolixe concedentibus moliri extemplo Bai-
mundus cepit murum quo mediam Antiochiam in obliquum scindens, arcem ἃ Turcis inzessau 1
reliqua urbe separaret. Tali specie ac pratextu munitissimam aedificavit arcem, belli quam longis
sime ducendi receptaculum instructissimum : cui acerrimum se ipse custodem imposuit, nou. dienou
nocte counivens, sed horis experrectus omnibus in quasvis occasiones aut ;sustinendorum aul vicisiin
ledendorum hostium qui arcem tenebant Antiochensem, quos, ut dixi, sibi proprie depoposcert.
Nec minus alii comites Spartam suam curabant, insistentes propugnaculis pervigili custodia, ne qm
vel clam falleret, vei palam perrumperet grassalio exterius imminentium hostium. Quin etiam partem
sibi curze talis Antiochenses ipsi deposcebant cives, quorum ne quis muros accedens ime cum obsiden.
übus Barbaris de proditione transigeret, ut periculum erat, ita sibi negoium impositum Calli
duces putabant acri vigilia cavendi ne id (ieri posset.

Tali loco res erant apud Antiochiam, quando D — 'AXAà ταῦτα piv τὰ κατὰ τὴν ᾿Αντιοχειαν In.
imperator magno interdum agitabatur impetu eo Ὁ δέ γε αὐτοχράτωρ πολλὴν μὲν εἶχε τὴν προθυ-
cum justis copiis eundi in auxilium Gallorum, Ve- μίαν αὐτὸς εἰς ἀῤῥωγὴν δ΄ τῶν Κελτῶν γενέσθαι,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*5 ἀναῤῥήγνυται. "5 τό, 7 χαθ' ἑχάτερον, "5 Deest vocula χαί. ** λάθοι, "* ἀρωγήν.

Car. Dufresnii Du Cangii not.

(18) KovAd. Capta enim urbe, Turci in acropt-
lim fugerant, a qua non pauca Fraucis illata dame
ub obsidentibus. ᾿

(16) Πολιορκεῖν. De obsessa ἃ Turcis Antiochia
agunt scriptores omnes.

(7 ie γικῶσαν, Albertus Aquileiensis, lib. 1v,
cap. 27.

Digitized by Google
