818

ALEXIADIS 8180 ΧΙ,

δι}

xai εἰπὼν xai ἁπαντῆσας οὐ διήμαρτε τοῦ σχοποῦ, A tic ac gratia ἰγομίνατα prerumque nihi'o eruentis winus

ὡς ὁ λόγος κατιὼν παραστήσει, Πρὸ; τοῦτο τοίνυν
ἅπαντες οἱ χύμητες χατανεύσαντες ἔργου ἥψαντο.
Καταυγαζούσης " ἐμέρας ὁ μὲν Βαϊμοῦντος αὐτίκα
πρὸς τὸν πύργον ἁπῇει, ὁ δέ γε ᾿Αρμένιος χατὰ τὰς
συνθῆχας τὰς πύλα; ὑπανοίγνυσιν. Ὃ δὲ ἄλλεταί τε
εὐθὺς μετὰ τῶν συνεπομένων αὑτῷ ἄνωθεν θᾶττον
ἢ λόγος, xai περὶ τὰ χρήδεμνα τοῦ πύργου ἑωρᾶτο
τοῖς ἐντός τε καὶ ἐχτὸὺς ἱστάμενο:, xat τὴν ἐννάλεον
ἐχεῖν ἐγχελεύων σάλπιγγα, καὶ ἣν ἰδεῖν τηνιχαῦτα
χαινόν τι γινόμενον, τοὺς μὲν Τούρχους ἐχδειματω-
θέντας εὐθὺς διὰ τῆς ἀπέναντι πύλῃς φεύγοντας,
xai μόνυυς ἐξ αὑτῶν ἐναπολειφθέντας ὀλίγους xal
γενναίους ἄνδρας διὰ τὴν τοῦ Κουλᾷ (14) φρονοὰν,
τοὺς δὲ Κελτοὺς ἔξωθεν χαταπόδας τοῦ Βαϊμούντον
διὰ κλιμάχων ἀνελθόντας, xal παραχρῆμα κατα-
σχόντα; τὴν ᾿Αντιόχου (15) πόλιν. Καὶ ὁ μὲν Τ7αγ-

"henorifica, plus sepe utilia stat antur. Censeo igi-

tar. faciendum quam. primum. omnibus nobis, ante
eidelice:. quam huc. Curpagan pervenerit, αἴ quos
quisque sibi abet. oppositos intra urbem Barbaros
promissis blandisque sermonibus experiatur ecquid
ad sibi favendum queat |pellicere. Brevis occasio
hujus rei; nam si nos lnc ante muros. Curpagan jam
propiuquus et. properans cum uis innumerabilibus
oppresserit copiis , videtis profecto quid futurum sit.
Quia igitur dum licet. imminentem perniciem | facto
consultove aliquo viris $89) digno mature occurrentes
praveriimus; et quia diligentiam atque ingenium qui-
tus hic opus, "acuit. (emulatio, porro «mslationem
prawium accendit, age, εἰ videtur, decernamus com-

D mani conseneu εἰ qui primus. Barbarum | muri sibi

objecii custodem ad proditionis assensum pellexerit

γρῆς, εὐθὺς ávalaÓóusvo; ἱχανοὺς, ὕπισθεν τῶν — custodiam urbis Antiochene cum plena potestate,quoad
φευγόντων ἐδίωχε, χαὶ πολλοὶ μὲν κχτείνονται, — adsit qui eam imperatoris nomine accepturus a nobis
πολλοὶ ὃὲ τιτρώσχονται. est, Fortasse nesic quidem difficile negotium succedet.
Tamen hoc tantulum experiri pro tanio voto, uisi quid roa aliter sapitis, equidem opportunum reor. llauc ἴδηι»
'am astutiam. ambitioni proendebat sus vafer Baimundus, nibil ille in commune cousulens : aut
Latine rei universe commodisve, aut. rationibus exercitus Gallici cure partem ullam impendeus sum,
nsiquatenus ad spem honoremque, ubi votorum metam delixerat, pertinebat. proprium. Nec sua illum
daamvis improba fallaxque machbinatio fefellit, ut. deinceps referam. Cum enim his anuuisseut. facilo
cumites et pro se quisque incumberent operi. delinieudorum quos adversos liabebaut Barbarorum. Ecce
"wb primam lJucem Baimuudus ad turrem adit ab Armeno proditore custoditam, quo statim juxta condictum
partam aperiente, irrumpit cum suis Daimundus ; et dicto citius superatis gradibus, alte de pinnis turris in
obsessorum atque obsidentium repente conspectum eminuit, tubaque pugnz signum dari jussit. Hinc nova
stalim apparuit facies rerum. Turci baud dubie territi per adversam strenue portam fugere, paucis dun-
taxat quibus. suimus lirmior, ad presidium Cule (arcis id nomen) remanentibus. At Galli exterius ín
vrhem exemplo Daimundi moliri ascensum undique, scalis applicitis, poririque subito Antochensi
cvilate. Nee eo contentus Tancres rap't gecum proinptissimos quosque idoeo. numero, fugaciumqua

vestigia premit, quorum inulti ezedustur, multi. vulncranur,
Ὁ δὲ Κουρπαγὰν μετὰ ἀναριθμήτων χιλιάδων 5. Sub h»c Curpazon tandem a lveniens cum innu-

γαταλαδὼν sig ἀῤῥωγὴν " τῆς ᾿Αντιόχου πόλεως,
ποοχατασχεθεῖσαν ταύτην εὑὐρηχὼς χάραχά τε

meris chiliadibus Barbarorum, ubi, cujus in auxi-
lium venerat, captam jom invenit Antiochiam ,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* χαὶ αὐγαζούσης. 5" ἀρωγήν.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(14) Kov.td. Acropolis Antiochena, infra p. 321.
l'sesidium magistre arcis ἱπ monte. situm, apud
Albertum Aquileiensem, lib. ΠΙ, cap. $8; lih. iv,
rap. 24. Castrum. quod civitati imminet, apud. Ro-
herium monachum, lib. vi, pag. 55. Adde Tyrium,
Ib. vi, ep. d. οἱ Benjaminum Tudel., pag. 54.
elit, Plantin, Acropolis Antiochenz?. nomen pariter
prodit. Raimundus. de Agiles : In colle autem. se-
pentrionali castellum quoddam est, el in medio collis
castellum. aliud, quod lingua Greca Colaz. vocatur.
Ut et Seytitzes in Nicephoro Phoca : Ἴσχυσε λαδεῖν
πὸ μέτρον ἑνὸς τῶν πρὸς δύσιν τῆς ᾿Αντιοχείας
πύργων Καλὰ τοὔνομα. Sed legendum Κουλὰ Ánna
ΒΟ δ2ι}8 conviucit. Verum [ὑδγῖηδ propria
aeropolis. Antiocheuae appellatio, jure controverti
potest, cum exmideim Anna arci Laodicensi, p. 539
(940, Theorianus in legat. statim initio, quibusvis
arcibus, seu. potius cl'inuris, Nicetas in Bald., n. 5,
avropoli Thessalonicensi, Chronicon denique Ve -
neio- Byzantinum, pog. 198, arci Patrensi tribuant.
leve enin patet. xovAà in universum  actopoles
tr&cis dictas ; voce forlassis mixobarbara a Latio
ducta, a colle scilicet, quia in collibus et editiori-

bus tumulis zedificantur potissimum  aeropoles^ et
castella ; unde et nostr/s sequioris axi mote, id est,
3689 twuli er colles, quévis castra aut eastella
dicuntur, Acropoim  Antiochensm — Orocosiadem
olim appellatam videtur innucre Procopius, lib. wu
De bello Ders., pag. 54 prior. edt. Mon« vero cui
imminebat adeo altus esse. tradirur 4 Witlebrondo
ab Olienhorg, st suo cacumine nubibus iunitens
curgiin. Planetarum. putetur. impedire. Duos. iuira
Autiochene civitatis ambitum montes mira celsi
tudinis exsistere auctor est S. Antoninus, rm part.

p llist., tit. 16, cap. 15, qui valle profundissima, sed

anguslissima separantur, per quam torrens dimis-
$us per imediam influit civitatem, In horum alterius
vertice, qui videtur eminentior, sitam e-t prxsidium
muuitissimum, inquit Fr. Quaresmius, lib. vu. Elu-
cidut. Terra: saucte.

43) Τὴν ᾿Αγτιύχον. Capta est a nostris Autio-
€hia 8 Jun., au. 1098, uti labeut Albertus Aqui*
leiensis, lib. wv, cap. 25 οἱ adii passim ; nam falli
coastut Lupum. Protospatham, qui mense Apxili
apiam relert.

Digitized by Google
