161

ANNE ΟΟΜΝΕΝ

ἸῺ

fortium itinere terrestri ad eastra Raülis jubet A παραχελευσάμενος χαταναγχάσαι τούτου τὴν δια-

tendere, agereque prout res ferret modis omnibus
ut quamprimem is suos omnes ultra fretum
volens $99 uolensve deportaret. Expertus tenta-
mentis primis Opus Gallorum animos facile sensit
neutiquam paratos ad obsequendum imperatori :
quin etiam insolentes eorum in ipsum minas au-
dire amplius non sustinens expedivit grma : magis
ille quidem ostentandi animo quam inferendi belli,
Sed longe opinione falsus est qui vana simulatione
inferendi pradii terrorem incutere se posse pugna-
cissimze genti credidit: eisque ad melum obje-
ctando que in votis habere ac sperare solent,
adacturum Gallos ad maturandam trajectionem se
arbiwaretur, Raül Opum prelium parantem videns

περαίωσιν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτον ἑώρα τῷ βασιλιχῷ
μηδαμῶς ὑπείχοντα προστάγματι, ἀλλ᾽ ἀναιδχυν-
τοῦντα χαὶ πολλὰ χατὰ τοῦ βασιλέως φρνατ-
τόμενον, ὁπλισάμενος παρετάξατο, μορμολυττόμενος
πάχα τὸν βάρδαρον, καὶ διὰ τοῦτο οἰόμενος πείσειν
αὐτὸν πρὸς τὴν περαίαν διαπλωΐσασθαι. Ὁ δὲ
θᾶττον fj λόγος μετὰ τῶν συνόντων αὐτῷ Κελτῶν
παραταξάμενος, ὡς λέων ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι
χύρσας, χαὶ τηνικαῦτα μετὰ τοῦ “Ὥπου μέγαν συνί-
 στῆσι πόλεμον. Καταλαδὼν δὲ καὶ "" ὁ Πηγάσιος
διαπόντιος ἐφ᾽ ᾧ τούτους διαπερᾷν. Καὶ θεασάμενος
τὴν xatk τὴν ἤπειρον μάχην καὶ τοὺς Κελτοὺς
ἰταμώτερον τῷ Ῥωμαϊχῷ στρατεύματι προσδάλ-
λοντα;, τῶν νηῶν ἐξεληλυθὼς, ἐξ ὀπισθίων προῦ-

gaudet ut oblata πιϑβηΐ leo corporis esca ; nec Β δάλλει xal αὐτὸς τοῖς Κελτοῖ;. ᾿Αναιτροῦνται τοίνυν

mora ulla dicto citius suos in adversum instruit,
inque Opum invehitur impetu vehementissimo.
Forte advenerat eodem per oram maris Pegasius
evecius cum navibus Raülis copias, si ei persuaderi
trajectio posset, in Asiam transportaturis. Hic e
mari speculatus littoralem pugnam , satisque visu
ipso zslimans haud pares ad extremum Romanos
fore ardori flagrantissimo quo ruere in eos Galli
jam ceperant, otiosus testis cladis suorum esse no-
luit. Exscensione igitur repente facta Gallos ἃ
tergo invadit. Cades hinc multorum, longeque
plurium vulnera. Quibus rebus fracta contumacia
superstitum Gallorum ad trajectionem ultro peten-

τηνικαῦτα πολλοί" πλεῖστοι δὲ xai τιτρώσχονται,
xai οὕτως cl σωθέντες ἀνακαλοῦνται τὴν διαπε-
ραίωσιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς μηχανιχώτατος ὧν ἀνὴρ,
σχεψάμενος μὴ τῷ Γοντοφρὲ ἐνωθέντες χαὶ τὰ
συμθάντα τούτοις ἀφηγησάμενοι, τοῦτον κατ᾽ αὐὖ-
τοῦ ἐρεθίσωτι, τὴν αἴτησιν τούτων ἀσμένως δεξά-
μενος, ἐν πλοίοις τούτους ἐνέησι, χαὶ διαποντίους
πρὸς τὸν τοῦ Σωτῆρος τάφον ἐκπέμπει, τοῦτο καὶ
αὐτῶν ἑξαιτησαμένων. ᾿Αποστέλλει δὲ καὶ πρὸς
τοὺς ἐλπιζομένους κόμητας xat φιλοφροσύνης μη-
vóst ῥήμᾳτα,χρηστὰς αὐτοῖς ἐλπίδας διδούς. ΟἿ χαὶ
καταλαδόντες πᾶν τὸ προσταττόμενον προθύμως
ἐπλήρουν.

dam incliuari sese passa est. Atimperator, pro sua perspicacissima prudentia , statim animadverso
novo periculo, si exercitus sic irritatus eadem via, qua Gotthofredus paulo ante przcesserat, ire sine-
retur (hinc enim erat verisimile, Raülis milites mox  assecuturos Gotthofredianos, impleturos ipsos
querelis adversus Romanos : facilequé persuasuros ut conjunctis consiliis et viribus ultionem de iis
sumerent), petitioni quidem — perlibenter annuit: ceterum compendiosiori commodiorique ipsis δ
illos quo tenderent deducturum via proüteus, impositos in naves itinere maritimo ad Domini sepul-

erum misit ; id ipsis magnopere volentibus.

Atque hactenus de comite Raüle, Porro sequen- C Τοιαῦτα μὲν οὖν τὰ "* τοῦ χόμητος Ῥαούλ. "Ava-

tibus ipsum infinito pene numero regibus, ducibus,
comitibus, ipsisque adco episcopis, cum longe in-
numerabilissima multitudine ex Gallicis fernre om-
nibus provinciis et regionibus collecta, misit obviam
$uos imperator cum litteris officiosissimis fausta a
se benignaque omnia sperare ipsos jubentibus. Nec
vulgaris ista sapientia fuit preoceupontis infidos
animos, et ultro reprisentata liberalitate pellicien-
tis ipsos suaviter ad morem sibi gerendum. Nam
boc ab ipsis tali modo delinitis ubi Constantino-
polim pervenere, imperator deinde omnibus obti-
nuit, Nec oflicia sola verborum eraut. Nam simul
dabatoperam ex quo per terras imperio subjectas Gal-
lici exercitus habebant iter,ut ampla ipsis ubicunque

ριθμήτου δὲ καὶ ἑτέρου πλήθους ὄπισθεν ἐρχομένου
συμμίγδην ἐξ ἁπασῶν μικροῦ τῶν Κελτικῶν χω-
ρῶν συνειλεγμένων μετὰ τῶν ἀγαγόντων αὐτοὺς
ἡγεμόνων, ῥηγῶν (59) τε, καὶ δουχῶν, καὶ κομή-
των, xal αὐτῶν ἐπισχόπων, ἀποστέλλων ὁ αὐτοχρά-
«top, φιλοφρόνως αὐτοὺς ὑπεδέχετο, καὶ ἐπιεικείας
ἐξέπεμπε λόγους ὁποῖος ἐχεῖνος δεινὸς τὸ μέλλον
προμηθεύσασθαι, καὶ προαρπάπαι τὸ συμφέρον. Ἐπι-
σχήπτει δὲ xal τὰ ζωαρχῇ τούτοις ἐρχομένοις ἐπί-
χορηγεῖν τοῖς ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ τεταγμένοις, ὡς μὴ
λαδὴν αὐτοὺς τὸ παράπαν ἐσχηκέναι μηδ᾽ ἐξ οἷας
οὖν αἰτίας. Ot δὲ πρὸς τὴν μεγαλόπολιν ἠπείγοντο᾽
τάχα δὲ εἶπέ τις οὐρανοῦ ἀστέρας εἶναι τούτους ἣ
Ὁ ψάμμον παρὰ τῷ χείλει τῆς θαλάσσης ἐχχεχυμένην᾽

Varite lectiones ex cod. Coislin.

56 χαὶ τά,
Car. Dufresnii

(89) 'Pnróv. Atqui reges nullos ea tempestate
Hierosolymitanum arripuisse iter legimus; regum
vero filios aliquot, Francie, Anglie, Danis: nisi
Edgarum Adelingum quem in regem Anglie ele-
ctum ait Ordericus, lib. v, intelligat, aut. Ericum

"5 Deest vocula καί.

Du Cangii note.

Danie regem, qui circa ea tempora Constantine:
polim pervenit indeque in Cyprum appulit, ubi €
vitze dicm clausit extremum, uti narrat Saxo Grau
maticus, lib. xu

Digitized by Google
