791

Νίχαιαν εἰσάγει, τὴν τῆς λίμνης ἐμελέτα
σχεσιν, Κατασχευάσας τοίνυν ἀκάτια ὁποῖχ τὸ
ὕδωρ ἐχεῖνο " ἀνέχειν ἠδύνατο, διὰ τοῦ μέρους τῆς
Κίου (81) ταῦτα ἐν ἁμάξαις ἐπεισάξας ", εἰ: τὴν
λέμνην εἰσήλασεν, στρατιώτας ἐμδαλὼν ἐν αὐτοῖς
ὁπλοφόρου;, ἡγεμόνα τούτων Μανουὴλ τὸν Βουτουμί-
τῆν χαταστησάμενος " xal σημαίας τούτοις πλείους
τῆς χρ:ίας ἐπιδοὺς ὡς ἐντεῦθεν πολλαπλασίω δο-
χεῖν " πρὸς δὲ xaX βυχινά (88) τε xal τύμπανα. ᾿Αλλ᾽
οὕτω μὲν τὰ χατὰ τὴν λέμνην ᾧχονόμηται τῷ αὖ-
τοχράτορι. "Απὸὴ δέ γε τῆς ἠπείρου μεταπεμψάμε-
γος τὴν Τατίχιον χαὶ τὸν καλούμενον Τζίταν μετὰ
πελταστῶν γενναίων, εἰς δισχιλίους ποσουμένων
χατὰ τῆς Νικαίας ἀπέστειλεν, ἐπισχήψας ἅμα τῷ
τῶν νεῶν ἀποδῆναι τὸ τοῦ χυροῦ Γεωργίου χαστέλ-
àv χαταλαθόντα-, ἐν ἡμιόνοις μὲν ἐπεισάξαι "Ὁ
ὅπερ ἐπεφέροντο πλῆθος τῶν ὀϊστῶν » πόῤῥω Ck τῶν
τειχῶν τῆς Νικαίας τῶν ἵππων ἀποδάντας xai βά-
δὴν πορευνμένους κατευθὺ τοῦ πύργου τοῦ καλου-
μένον Γονάτου τὸν χάραχα πέξχαθαι " εἶτα ἐξ ἑνὸς
συνθήματος συνησπικότας, προσῦα εἶν τοῖς τείχε-
σιν. ᾿Εφθαχὼς οὖν ὁ Τατίχιος μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν
στρατεύματος, δίδωσιν εἴδησιν τοῖς Κελταῖς κατὰ
τὴν τοῦ βασιλέως ὑποθήχην " xai τηνικαῦτα ἐσιδη-
ρθφόρησαν ἅπαντες, xal σὺν ἀλαλαγμῷ καὶ βοῇ
πολλῇ προσέθαλον τοὺς τείχεσι, τῶν plv τοῦ Τατι-
xlou συχνοὺς τηνικαῦτα πεμπόντων ὀϊστοὺς, τῶν δὰ
Κελτῶν ὅπου μὲν διατιτραινόντων τὰ τείχη, ὅπον
δὲ διὰ πετροδόλων ὀργάνων καταπυκχνούντων «ὃς

ALEXIADIS LIB. XI.

798

xatá- À res ac liberos pacisci paratarum, removit se pru-

denter ab ea sententia, pro qua statuit, non adesse
quidem ipse prasens castris exercitibusque Gallo-
rum, verum duetare copias ipsis auxiliares in tali
vieiuia eorum, ut nihilo fere minus momenti affer-
ret illis ad successum belli, quam ai esset junctus.
Moe avimo intelligens frustra conari Latinos in
quatiendis firmissima urbis moenibus, quandiu ea
per laenm adjunctum Hberam haberet communica-
tionem eum sultaue, qui liherrime ultro. citroque
coumeatu, navibus exportábat. importabatque Ni-
exam plane quidquid volebat ad annonam praesidii
tutelamque arcis, decrevit 313. sibi faciendum ut
lacum oceuparet istum, urbemque ab hac parte
vircumeluderet. Ad eam rem parari comportarique
naviculas jussit quantis aqua illa non alta par esse
ferendis posset, Has a parte. qui& Cium | spectat
curribus advectas imponit lacui militibus onustas
bene armatis quibue Maunuelem pracfecit Butumiten :
signa iis plnra dedit quam pro namero, uti et buc-
cinas el tympana, intentato videlicel ad terrorem
falso sed utili multitudinis majoris indicio. Hec per
lacum ab Augusto provisa. Jam Tatícium et Tzitam
Cum celtralis strenuis numero duam millinm ab
witeriori continente accitos, jussit ad Divl Georgii
castellulum exseonsu facto, sagittas quas habebant
plurimas mulis imponere, sie se itinere terrestri
admovere Nicaem : proculque a muris desilientes ex
equis, recla lento gradu vadere adversum turrent

τῶν λίθων Boldz. ᾿Απὸ δέ γε τῆς λίμνης διά τε τῶν €; Gonaton dictam, illicque vallum figere : ac postea

βασιλιχῶν σημαιῶν xat βυκίνων ἐχδειματούμενον
παρὰ τοῦ Βουτουμίτου ἐν ταὐτῷ καὶ περὶ τῶν βασι-
λιχῶν ὑποσχέσεων, πρὸς αὐτοὺς διαπεμπομένου, ἃς
τοσοῦτον συνηλάθησαν οἱ Βάρδαροι, ὡς μηδὲ τῶν
χρηδέμνων Νικαίας προχύψαι θαῤῥεῖν, ἅμα δὲ χαὶ
τὴν τοῦ σουλτάνου ἀπεγνωχότες ἔλευσιν, βέλτιαν ἑλα-
Yísaveo τῷ αὐτοκράτορι παραδοῦναι τὴν πόλιν, καὶ
εἰς ὁμιλίαν περὶ τούτου μετὰ τοῦ Βουτουμίτου
ἐλθεῖν. Ὁ δὲ τὰ εἰχότα προσομιλήσας αὐτοῖς ὑπο-
δείκνυσι τὸν Χρυσόδαυλλον λόγον, οὗπερ ὁ βασιλεὺς
αὐτῷ σπροενεχείριαεν, ᾿Αχροασάμενοι τοίνυν τοῦ
Ἱρυσοθούλλαν δι᾽ οὗ ὑπισχνεῖτο ὁ βασιλεὺς οὐ μόνον
ἀπάθειαν, ἀλλὰ xol δαψιλῆ δόσιν τε χρημάτων xal
ἀξμομάτων τῇ “ε ἀδελφῇ καὶ τῇ γυναικὶ τοῦ δουλ-
τάνου (89), ftc θυγάτριον fv, ὡς ἀλέγετα, τοῦ Ἐζα-
χᾶ, καὶ πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς ἐν Νικαίᾳ Βαρθδάροις, καὶ
ταῖς ὑποσχέσεσι τοῦ αὐτοχράταρος τεθαῤῥηχότες,
ἰνεδίδουν τὴν εἰφέλευσιν τῷ Βαυτουμίτῃ. 'O δὲ πα-
ραχρῆμα διὰ γραμμάτων ἐδήλου τῷ Τατικίῳ, ὡς
τὴν ἄγραν ἐν χερσὶν ἤδη ἔχομεν, xal χρὴ πρὸς τειν

communicato eoasilio cum Gallis a4 unnm undique
signum variis partibus insilire conaturis, momen:o
eodem clypeatos muro succedere. Haud secus fa-
tium, quam mandatom fuerat. Edocti a. Taticio
Latini de censilio imperatoris, expediunt pro sé
quisque se undique ad oppugnationen| acrem, ac
ferro furoreque armati omnes eum terriflca vocife-
ratione in muros irruunt. Tatieiani ereberrimis
jaculia exstantes e pinnis Turcos feriebant; G.lli
alibi quidem perforabant muros, sfbi balistis et
molarium lapidum intorto per machinas pondere
ac creberrime multiplicatis ieubus qnatiebant. Si-
mul ἃ lacu explicata feriebant ocules innumerabttia
vexilla Romanorum, baeeineqne illa tot percelle-
bant, terrente per hune nidum, ut. jussus. erat,
Butumite, neo mines astote spem miscente metui,
Nam eodem tempore fidis hominibus submissis pro-
missa lUterum imperatoris ostentabat Nic:eensibus,
Qui tot rebus adeo Jam territi ut nec eminere de
propugnaculis, amt despicere inde s»uderent, ac

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* ἐχείνοις. * ἐπισάξας, "5 ἐπισάξαι,

Car. Dufresnii Du Cangii noto.

(87) Klov. An Κιδωτοῦ ἢ Ita. Albert. Aq. lib. u,
eap. $2; Guibert. et atii,

(83) Buxivd. lufra, pog. 344, μετὰ βυχίνων καὶ
tut πάνων. Occurrit non semel apiid Nicetam.

(89) Γυναικὶ τοῦ covAcávov. Qus a Gallis post

fuerat. Albert, Aq. lib. n, cap.
lib. i1, cap. 8, 10, 12. ἕω

turris easum, dum per laeum urbe el.bi niteretur,
Capta, cum duobus filiis, Constantinopolim ducta
$6 ει 27; Tyr.

Digitized by Google
