859

ANNA COMNEN/E

860

rent ad Baünnadum : simul etiam invigilaturas ἃ ταλιπὼν χατὰ τὰς τοῦ αὐτοχράτορος εἰσηγήσεις

custodi: Cypri. Hxc omnia plane nti jussus fuerat
ezeentus Eustathius. Constantinopolim 86. retulit,
amplam ibi ob eam rem feliciter fideliterque con:
feciam, ab imperatore laudem et merita prxmia
€onsecutus,

Et hec quidem de Curico. Evoluto hinc anno
certior factus Imperator parari Genuensem clas-
sem in auxiliun. Francortin, sensit statim non
mediocris periculi rem esse, nec alj. Genuensibus
minora Romsno imperio damna quam a Pisouis
merito timenda. Ergo ut iis occurreret Cantacuze-
uum cum idoneis copiis per continentem mittit ;
wari vero. Lantolphum cum valide armata classe
festinare jussit ad preeoecupanda insidiis loca de-
pressiora, unde in transituram illac Genuensem
viaesem, victorem ez tuto impetum facere posset,
lit nature Lantalphus quo imperatum erat : ez-
terum sapientis incepti successum vis major inter-
cepit. Procella gravis e supra quamvis validarum
navium (rmitatem vehemens incubuit in classem
tam seva tamque ineluctabili vi ut plerzque naves
frangerentur. utique : quas ideo subductas in ter-
ram linire pice ac crassamento, exteraque resar-
*eire cura ejus generis necesse fuit. Hac vice rerum
Cantacuzeno indiciam defertur, classein adventare
Genuensem. Hoc ille accepto, auetor est. Lantul-
pho, ut cum navibus octodecim quas habebat solas
m mari, ceteris refectionis necessitate subductie

in terram, subsideret juxta. mandatum imperetoris c

rirea Promontorium Malei, immineretque inde in
9ccasionem aggrediendarum ex tuto, si res et occa»
sio ferret, mox transiturarum Genuensium  ua-
vjum. Sin ei in presenti conspectu classis hostilis
Aliud suaderet sua paucitas et conscientia. infirini-
tatis, certe receptum salutarem suis exiguis copiis
tuto perficeret, classe tota. Coronem  deportanila,
quo certus, et nulla vi bostili prohiberi facilis, tali
ieeorum situ. enrsus erat. AcquieviL consilio Lan-
talphus; sed cum admotis Genuensibus, piures eos
longe validioresque cerneret, quam ut capessere
cum spe aliqua $39 pugnam contra. ipsos posset,
Coronem ut constitntum erat, se recipit, Cantacu-
& nus Cura, quantam maximam debuit in classem

ἐπαναζεύγνυσι πρὸς τὴν μεγαλόπολιν, καὶ μεγάλος
παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος ἐφπαινεϑεὶ; δαψιλῶς πεφι-
λοτίμηται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ κατὰ τὸ Κούριχον,

Μετὰ δὲ παραδρομὴν ἐνιαυτοῦ ἀνα μαθὼν ὁ βασι-
λεὺς ὅτι καὶ Γενούσιος 5 στόλος (Bi) εἰς συμμα-
χίαν τῶν Φράγγων ἐξελθεῖν ἑτοιμάξεται, στοχασά-
μενος ὅτι οὐ μιχρᾶς βλάδης xaX παραίτιοι αὐτοὶ "
τῇ τῶν Ῥωμαίων ἀρχῇ ἔσονται, τὸν μὲν Καντα-
χουζηνὸν διὰ τῆς ἠπείρου μετὰ ἀποχρώσης δυνά-
μεως, τὸν δὲ Λαντοῦλφην γοργῶς ἐξοπλίσας μετὸ
στόλον διὰ θαλάττης ἀπέστειλε, παρακελευσάμενος
αὐτῷ τὸ τάχος κχαταλαδεῖν τὰ xavutspa, io' ᾧ

B τὸν μετὰ τῶν Γενουσίων ἐχεῖσε διερχομένων ἀνα-

δέξασθαι πόλεμον. Τούτων ἀπελθόνέων ἔνθα χαὶ
προσετάχθησαν, χειμὼν βαρὺς ἐπ'γέγονε χαὶ ἀφό-
ρῆτος, ὑφ᾽ οὗ xa πολλὰς τῶν νεῶν συνέδη δια.
θραυσθῆναι, ἄσπερ πάλιν πρὸς τὴν χέρδον ἐξελχύ.
σαντες, ἐπιμελῶς τὴν διὰ τῆς ὑγρᾶς πίσσῃ : ἐπίχρησι
παύταις ἐπέφερον. Τηνικαῦτα δὲ χαὶ ὁ Καντᾷκου-
ζηνὸς τὸν τῶν Γενουσίων στόλον περὶ τὰ κατώτεβο
διαπλέοντα ἐγγύς που εἶναι μεμαθηκὼς ὑποτίθεται
τῷ Λαντούγφῳ ὀκτωκαίδεχα ναῦς ἀναλαβέσθαι
τοσαύτας γὰρ μόνας σύνεθη τῷ τότε ἀποπλέειν τῶν
ἄλλων ἐξελχυσθεισῶν τῆς θαλάσσης), καὶ ἀπελθόντο
χατὰ τὸ ἀχρωτήριον τοῦ Μαλέου προσοχεῖλαι αὐτὰς
κατὰ τὰς τοῦ αὐτοχράτορος ὑποθῆχας, xai διξοχο-
μένων τῶν Γενουσίων εἰ μὲν τὸν μετ᾽ αὐτῶν ἀπο’
θαῤῥοίη !* πόλεμον, εὐθὺς τὴν μετ᾽ αὐτῶν ἀναδέ-
ξασῦχι μάχην" εἰ δ᾽’ οὐ τὴν σωτηρίαν ἑαντῷ xal
ταῖς ὑπ᾽ αὐτὸν νηυσὶ σὺν αὐτοῖς πλωτῆρσιν εἰς
Κορώνην προσοχείλαντι, περιποιήσασθαι. Ὁ δὲ
ἀπελθὼν xal τὸν πολὺν στόλον τῶν Γενουσίων ᾿;
θεασάμενος καὶ ἀπαγορεύσας τὴν μετ᾽ αὐτῶν
μάχην, θᾶττον τὴν Κορώνην χατέλαθεν. Ὁ δὲ
Κανταχουζηνὸς τὸν ὅλον Ῥωμαῖχὸν στόλον ὡς
ἔδει περιποιησάμενος, καὶ τοὺς συνόντας αὐτῷ
ἐκεῖσς συναγαγὼν, ὡς εἶχε τάχους κατόπιν τῶν Γε-
νουσίων ἐδίωχε. Μὴ ἐφθακὼς δὲ τὴν Λαοδίχειαν xa-
πέλαθε, σπεύδων πρὸς τοὺς μετὰ τοῦ Βαϊμούντου
πολεμῆσαι ὅλῃ γνώμῃ καὶ χειρὶ ἀποδύεσθαι, Καὶ
μέντοι τοῦ ἔργου ἀψάμενος, τὸν λιμένα κχατέλαδε

Romanam collata, ut impune in terram expositos D καὶ διὰ πάσης νυκτὸς καὶ ἡμέρας τῆς τειχομαχίας

Genuenses didicit, quod unum supererat, expedivit
3e ac suos ad eos insequendus. Quos nbi assequi
nen potuit, Laodiceam deflexit, !oto illic conatu
bellum cum Baimundo gestarus. Ae primo quidem
mpetu portum occupavit; deinde arcem aggressus
continuata per noctem et dieu oppugoatione ,
[rustra fait tamen, et smpiesime assultu tentato,
repulsus est toties, Expertus quin etiam pacatas
3rtes, et demereri colloquio couatas Gallos, non

οὐχ ἀφίστατο" ὡς δ᾽ ἄπραχτος τοῦ λοποῦ !* ἔμενε
μυριάκις μὲν προπδθαλὼν, τοσαντάκις δ᾽ ἀποτυχών"
χαὶ πῆ μὲν ὑποποιούμενος τοὺς Κελτοὺς οὐκ ἔπειθε,
πὴ δὲ μαχόμενος ἀπετύγχανε, Τειχίον τι διὰ ξηρῶν
λίθων χυχλοτερὲς δειμάμενος ἀναμεταξὺ τῆς QÀp-
pou καὶ τῶν τειχῶν Λαοδικείας ἐν τρισὶ vuy8ng-
ροις χἄκτοτε ὡς ἔρεισμα τοῦτο χτησάμενος ἕτερον
πολίχνιον δι᾽ ἐγχορήῆγον ὕλης ἐντὸς τούτου θᾶττον
ἀνήγειρεν, ἵν᾽ ἐντεῦθεν ὡς ἐξ ὁρμητηρίον τινὸς γέν"

Varie lectiones ex cod. Coislin,

9? Θνούσιος. Sie semper. 1: Deest vox αὐτοί.

ME βαῤῥοίη.

1. θγουτίω", 516 semper. "Ὁ λοιποῦ,

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(81) Γεγούσιος στόϊος. Will. Tyrius lb. x, cap. 28.

Digitized by Google
