795 ANNE COMNEN.AR

deerant extrà machinam viri fortes qui turris Α αὐτήν τινα ἐχεῖθεν εἰσιοῦσαν θεάσασθαι
ΟἸιβοββ latera undique foderemt οἱ perterebrare
conarentur, 5'mul additi et alii subruendorum me-
nium artem callentes : qui clara submissi muroque
infimo appliciti fundamenta turris ipsa. serutaren-
tur, harpaginibus molientes atque uncis, iustrumen-
lisque id genus ferreis : quibus. quos. evellebant
lapides, pro iis singulis codices aut tibicines li- φάνειαν συναφθῆναι ταῖς ἐφ᾽ ἑκάτερα παραχειμέ-
gneos moli susünendx $19 interim supponebant; ναῖς πεδιάσιν, ὡς ἐνὸν τῆς πολιορχίας εἴχοντο,
idque agebant inobservati, quoniam qui propugnatores urbis petebant jaculis, et minas ostentsbogt
jusilire in muros paraniium, attentionem Niezensium in se totam verterant. lsto ergo continuato
labore terebrandz turris, tandem lapidibus eruendis tignisque substituendis adeo profectum est ut jan
usque intimam | muri superficiem que urbem respicit opus pertingere, ita ul rimis ab illa parte per-
viis transluceret dies, Tum vero injectus. ignis supplementa illa lignea. consumpsit  molesque. zi
ficii superstans fando subsidente in se incubuit : novo affirmans eventu appellationem veterem incli-
nate in genua turris, Instabat, sub lige Sangeles et caeteri pro se quisque eircumdands vallo, aggere
bellicisque operibus, universam per ambitum civitati. Fossamque jam eomportata terra sic undique
oppleverant, ut zquali coxquata superficie cum campis adjacentibus, inoffersam usque ad murum

Ty96
πῦρ ifa.
λόντες ἐνέπρησαν τοὺς χορμούς. Τούτων δὲ ἔχτε-
φρωθέντων συνέδη τὸν Γονάτην ἐπὶ πλέον χλιθῇ.
ναι (85), ὡς μὴ ἀπολωλέναι τὴν χλῇσιν. Ἐμρόλοις
δὲ καὶ οἰκήμασι τὸ ἐπίλοιπον περιζώσαντε; τῶν
πειχῶν, καὶ τὴν ἐχτὸς τούτων διαχειμένην τάφρον
ὡς ἐν ῥοπῇ " πληρώσαντες χόνεως ὡς εἰς μίαν ἐπι-

priv beret viam,

l.c quanquam íta erant, tomen imperator sub- D

duciis accurate rationibus, sepius apud se statue-
rat nequaquam posse capi. Niesant a Latinis, ut-
cunque illi multitudine innumerabili abundarent.
Ergo in partem ipse communis voti conferre quod
$uurm erat ratus opportunum, magnam con(ici vim
jussit machinarum oppugnandis urbibus cfficacium :
nec earum inodo quarum ratio et designatio nola
erat, vulgarium | artificium inventis experimento
comprobatis : sed. novarum quoque, quarum ipse
urlem primus excogitavera!, istamque omnem co-
piam Gallis comitibus misit haud diseimulanter
mirantibus vel liberalitatem vel ipgenium Augusti,
Ceterum ipse eum ii$ quas forte praesentes habuit
iransí(retane copiis Pelecanum, ut dixi, tenuit, ibi-
que mansit prope locum Mesompela vocatum, a
vinearum videlicet continuata multitudine, medium
late spatium implente, ubi et exsiruetum olim
templum visitur iu nomine Sancti wagni martyris
Gvorgii. Propenderat aliquando in eage partem ut
conjunctis suis cum Letinorum exercitu copiis uno
consilio atque impetu bellum adversus atheam Tnur-
torum geatem capesseret, Pestea tamen eum δὶ.
venta consideratione — reputasset  innumerabilem
mulütuiinem castrorum Francicorum, adversus
quam Roemanz copis nullam proportionem compas"
rabilis numeri vlla ex parte tueri possent, adluec
desultorism gentis levitatem in consiliis mutandis ;
preterea infidam societatem eupidarum et ipstabi-
liem mentium,  Euripi ritu sese assidue, in con-
traria plerumque, reciprocantium ἃς prz impotenti
&varitia, pre spe quam vilissimi oblata lucri, uxo»

Ὃ δὲ βασιλεὺς, πολλὰ πολλάχις ἀχριδολογισμε-
vo:* καὶ διαγνοὺς ἀμήχανον εἶναι τὴν Νίκαιαν"
παρὰ τῶν Λατίνων ἁλῶναι, xXv πάντα ὑπὲρέδαλιον
ἀριθμὸν, ἐν μέρει μὲν παντοῖά εἴδη ἑλεπόλεων xs-
τασχευάσας᾽, καὶ τὰ πλείω τούτων οὗ χατὰ τοὺς
Av μηχανικῶν τρόπους, ἀλλὰ καθ᾽ ἑτέρους τινὰς
λόγον; αὐτῷ δοχοῦντας, ὅ καὶ θαῦμα πᾶσι παρεῖχε,
«οἷς χόμησιν ἐχπέπομφε,. Ἑχεῖνος δὲ μετὰ τῶν
παρατυχόντων διαπεράσας, ὡς ἤδη φθάσας ὁ λόγος
ἐδήλωσε, χατὰ τὸν Πελεκάνον διέτριδεν ἀγχοῦ
τῶν Μεσαμπέλων, οὗ καὶ τέμενος ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ
"Αγίου μεγαλομάρτυρος Γεωργίου πάλαι ᾧχοδόμητο.
Ἤθελε μὲν οὖν οὕτως ὁ αὐτοκράτωρ μετὰ τῶν
Λατίνων κατὰ τῶν ἀθέων συνα πελθεῖν Τούρχων'
ταλαντεύων δὲ τὴν ὑπόθεσιν xal τὸ ἀπειροκληϑὲς
«τοῦ Φραγγιχοῦ φοσσάτου ὡς πρὸς τὸ Ῥωμαϊχὸν
στράτευμα χατανοῶν ἀνυπέρδλῃητον, wal τὴν zz
λίμδουλαν ὁ τῶν Λατίνων γνώμην ἐχ paxpoo ἐπι-
στάμενος, ἀπέστη τοῦ ἐγχειρήματος" οὐ διὰ τοῦτο
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀδέδαιον ἐχείνων xal ἅπι-
στον προειδὼς Εὐρίπου δίκην μεταφερομένων ἐς
πἀναντία πολλάχις, τάς τε γυναῖκας xol τὰ τέχνα
ἑτοίμως ἐχόντων ὁδολοῦ ἑνὸς ἀπομπολεῖν διὰ qr
λοχρήματον γνώμην. Τούτοις μὲν τοῖς λογισμοῖς
ἑαντὸν τῷ τότε ᾿ ἀπεῖρξεν ὁ αὐτοχράτωρ τοῦ mie
(ofjpavoc* δεῖν δὲ ἔγνω μὴ συμπαρεῖναι μὲν τοῖς
Κελτοῖ;, τοσαύτην δὲ αὐτοῖς διδόναι ῥοπὴν ὁπόσην
ἂν καὶ παρῶν. Τὸ οὖν ἐρυμνότατον τῶν τῆς Νιχαίας
τειχῶν γινώσχων, ἀδύνατον τὴν ταύτης κατάσχεσιν
παρὰ τῶν Λατίνων ἠπίστατο. Μανθάνων à ὅτι
ῥᾳδίως διὰ τῆς παραχειμένῃς λέμνης (86) δυνάμεις
ἱκανὰς xai τὰ ζωαρχῇ πάντα ὁ σουλτάνος εἰς

Varire lectiones ex cod. Coislin.
δ ῥιπῇ " ἀχριδολογησάμενος, * Desunt voces τὴν Νέχαιαν. * παλίμδολον. — * τέως.

Car. Dufresnii Du Cangii ποίϑ.

(85) Καλιθῆναι. Tndebod. lib. iv, pag. 781 ; Albest..
Aq. lib. i, cap. 36. .

(86) Αίμγης. Rem narrant. Albestus Aq. lib. n,
cap. 22, Rayuuundus de Agiles, pag. 141, 142;

Robert, Mon. lib. vit, pag. 40; Baldrie. lib. !,
pag. 96; Guibert, lib. im, cap. 8; Tyr. lib. i,
cap. 6 ει 7.

Digitized by Google

