ΤΙ ALEXIADIS LIB. X

T

ὁ προθυμούμενος  uóbec πρὸς μόγηνγ μάχην A sedis. participes habere. Oportet. autem, si mind

ὑναξύσασθαι εἰς μονομάχου τάξι» ἑαυτὸν xac -
αχθήσας, προσερχόμενος βοήθειαν μὲν τὴν τοῦ
θείου ἐκεῖϑεν αἰτεῖται, βραδύνει δὲ τὸν xac"
αἰτοῦ τοϊμήσαντα ἀπεκδεχᾶμεγος. Καθ ἣν
τρίοδον éypórica καὶ αὐτὸς, σχοιάζων καὶ ζητῶν
τὸν μετ᾽ ἐμοῦ μαχεσόμενογν. Ὃ δὲ τοῦτο τοιϊμή-
cor, οὐδαμοῦ. Ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀκηχοὼς, ἔφη;
Εἰπίλεμον τότε ζητῶν οὐχ εὗρες, πάρεστί σοι
καιρὸς ὁ πολιῶν σε ποιϊέμων ἐμπλήσων. Hap-
ἐγγυῶμαι δέ σοι μήτε πρὶς οὐραγίαν μήτε zptc

«ἰοχαγίαν (05) ἵστασθαι cdáAaryoc, ἀ.1.1ὰ τὸ μέσον

ἔχειν τῶν ἡμιλοχιτῶγ" ἐπιστήμην γὰρ τῆς με-
θύδου τῶν πολέμων " Τούρκων ἐκ μακροῦ ἔσχη-
xa. Οὐκ αὑτῷ δὲ μόνῳ ταῦτα συνεδούλευεν, ἀλλὰ
χαὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ὁπόσα τούτοις συναντήσειν
ἔμελλεν ἀπερχομένοι; κατὰ τὴν ὁδὸν προλέγων,
παρηγγνᾶτο μὴ ἀχρατῶς διώχειν ὁπηνίχα τὴν νίχην»
αὐτοῖς χατὰ τῶν Βαρδάρων δοίη Θεὸς, ἵνα μὴ
τις ἐνεδρεύουσι λοχαγοῖς περιπίπτοντες ἀναι-
ξῶνται.

.aliud, consuetudines tenere fegionis iu qua swunus.

Hzc ille audiens, Balduino quidem nihil dixi!,
emterum. acribus oculis imperatorem intuens patra
lingna. secum immurmuravit quiddam quod in
nosiram redditum sic sonat : En guolis rusticus
sedet solus, astantibus ei talibus ducibus. Non latuit
Augustum motus labiorum hominis : advocatoque
statim interprete, cum dicti senteutiam rescisset,
nihil Latino tum quidem dixit; at ubi re perfecta
recessuri comites imperatori pro se quisque vale
dicebant, pretumiduni istum impadentemque Lati-
n'un seorsum accersitum interrogavit Augustus :
quis etundenam esset, qualive ortus genere? At ille,
Purus putus, inquit, Francus sum, ex. nobilibus;

B unum autem. scio, in trivio regionis unde prodii

templum esse olim-adificatum, in. quo, cui animus
est soli cum solo singulari pugna congredi, quique,
ín professionem | audacim istius. nomen. edere suum
palam. non. dubitat, auzilium. Numinis imploraye
consuevit ; moram ibi iralieus donec apparuerit ad-

rersarius qui conserere cum eo manum ausit. Ad id trivium longo ego. mansi — tempore, | (rustra. semper

erspecians,— Nemo. enim unquam. fuit. qui se. mili offerre adversum | auderet.

His imperator auditis,

A'qui si lunc, inquit, hostem querens. non. invenisti, tempus imminet bevorum tibi et hostium — suppedita-
urum. affatim. Tu vero, si quid mihi credis, memento neque inter eos qui agmen claudent in postrema. te

acie locare, neque eminere inter primos — qui hastam

morem bellandi Turcorum, Periculosus ille uterque locus est; in mediam te abde. triariorum
lium turbam, ubi (uis. septus. undique — circumventionem hostilem vites. Atque
won isti solum minus merenti dedit, sed el aliis omnibus, quibus praedixit
ne Turcos effusius insequerentur, quando Dei nutu illos vi-

tvehtura erant, magnopere suadens

tibrant ir. (rente. exercitus novi expertus uitem et
subsiden-
lioc. salutare monitum

quecunque itinere jsto

cissent, sed ab insidiis unice caverent omnino sibi a. gcnte subdola fraudibusque et cautis art:bus.— con

fidere solita, struendis.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ κατὰ τὸν Γοντοφρὲ καὶ Ῥαοὺλ Q — Atque hec hactenus de Go:thofredo, ftaule, aliis-

x1 τοὺς ἄλλους τοὺς Guvemopévou; αὐτοῖ;. Ὁ δέ
γὲ Βατμοῦνδος μετὰ τῶν ἄλλων χομήτων xavalaGüv
vv"Ampov, xai μήτε ἐξ εὐγενῶν φύντα ἑαυτὸν
ἐπιγινώσχων, μήτε δυνάμεις πολλὰς (66) συνεπα-

que ipsos sequentibus dicta sint. At Baimundws
cum aliis comitibus Aprum appulsus, cum sibi
esset conscius neque se a proavis nobilitate cuim
aliis Gallis principibus comparanda preditum, nec

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*! Deest.vox πολέμων,

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

altigil idem poeta non semel, variisque. in locis ;
ubi eiim de singulari certamine Bononiensem iu-
teret Bovonem Burgundia comi e-Parisiis inito agit:
A Nostre Dame en ext Dués alés,
La nuit veilla, et Chevaliers assés.

363 Aiibi duellum Fromondini: cum Bovoni Va-
$cüunum duce enarrans :

Alu veiller Fromondin btaus des (uis,

En [a nom Dez qui en la Crois fu mis,

Qui vos defende de mal et de peril,

Et li Valés s'en voit à S. Severin,

En sa compagne de chevalier set vint,

La. nuit veilla, grand luminaire fit, etc.
À'o denique loco, ubi de ejusdem Fromondini cum
Gerberto Lotharingie duce pugna singulari :

Cele nuit veillent a Sainte Crois moutier,

Devant Girbert ardent trois cierges entier.
Wuc etiam. spectant. verba. Ademari Cabanensis :
Permansit Stephanus vero el exailiets. corpore illa:-
(us, eadem hora venit, currens pedibus gratias Deo
teferre ad tumulum B. Eparchii, ubi nocte preterita

pervigil excubuerat. ld quoque nctitare consueverant
in lndieris certaminibus, sive torneamentis decer-
taturi, ut aüctor est Joannes de Beka in Ottone ll
episc. Traject.; quin etiam qui in. arenam duelli
eausa ineundi descendere cogebautur, quo sesc ab
objectis purgarent criminibus , Deum sibi propitium
conciliabant, collatis in ecclesias et. ades sacras
donis, qux oblationes campionum dicuntur in Cliarta
Manassz episc. Lingon. an. 1185 , apud Roverium
in Reomao. Chronicon Besuense : Milo cum Odone
Divionensi preposito, qui neptem ejus in. conjugio
habebat, monomachi certaturus. pugna, attribuit S,
Petro terram quam habebat in Luco.

(65) Aoxaríar. Apud Leonem in Tacticis : Ao-
χαγὸς λέγεται ὁ πρῶτος τοῦ atlyou , ἤτοι ópbivov,
Consule Glossaria, et Annam, pag. 579.

(66) Μήτε δυνάμεις πολιϊάς. Atqui babebat se-
cum Boemundus in hac expeditione decem millia
equitum, et plurimas copias peditum, ut auctor est
Albertus Aq. lib. 11, cap. 18. Maxima enim pars
exercitus qui Amalüm obsidione cinxerat, relicto
Rogerio, Boemundum secuta erat. [τὰ Ürbauus 1
PP. in Epist. ad Alexium apud Bor. an. 1097,

Digitized by Google
