199

ΑΝΝΑ COMNENA 800

plane sultanis denuntiatione ipsius, auxilium ab eo À χομαχίαν ἑτοιμάτασθαι. Ταυτὸ δὲ τοῦτο καὶ τοῖς

cujus fiducia steterant desperassent ; consilium. de-
nique conclusere, serio tractande cum Butumite
- deditionis. Evocatus ille ad colloquium Aoream ipsis
bullam ad id ipsum ab Augusto sibi traditom osten-
dit, qua promissiones supra modum expetibiles et
spem vincentes quanta maxima firmitate sancieban-
tur, Nimirum imperator non modo impunitatem
securitatenque przstabat omnibus certissimam :
verum etiam et pecuniarum et bonorum largitiones
amplas decernebat sorori οἱ uxori sultanis, quie,
ut ferebatur, ἢ] erat Tzachz : neque huie solum
regia liberalitas ostentabatur, sed et plane omnibus
quotquot erant Niexs Darbaris magna praemia
proponebantur. His tam commodis, tantaque aucto-
ritate ad fidem munitis promissionibus facile asseasi
Niewenses Turci urbis ingressum permittunt Butu-
miti : qui confestim litteras ad Taticium dat seri-

Κελτοῖς παρασχευάσαι xal μηδὲν πλέον αὐτοῖς τε-
θαῤῥηκέναι ἣ τὴν κυχλοτερῇ τειχομαχίαν, xal ὡς
χρὴ περιζῶσαι τὰ τείχη, καὶ τῆς πολιορχίας, ἀν-
[syovtog ἡλίου, ἀποπειρᾶσθαι. Τὸ δὲ ἄρα μηχανὴ τις
Jj», ἵνα δόξῃ τοῖς Κελτοῖς πολέμῳ ταυτηνὶ τὴν πόλιν
ἁλῶναι παρὰ τοῦ Βουτουμίτου καὶ λάθῃ τὸ μελετη-
θὲν παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος δρᾶμα τῆ; προδοσίας,
"Ἀπόῤῥητα γὰρ τοῖς Κελτοῖς ὁ βασιλεὺς ἤθελεν εἶναι
πὰ παρὰ τοῦ Βουτουμίτου οἰκονομούμενα " τῇ 0 μετ'
αὐτὴν τὸ ἐνυάλιον ἀλαλάξαντες ἐξ ἑχατέρου μέρους
τῆς πόλεως ἐκεῖθεν μὲν διὰ τῆς ἡπείρον ἐχθυμότε-
pov οἱ Κελτοὶ τῆς πολιορχίας εἴχοντο * ἔνθεν δ᾽ ὁ
Βουτουμίτης εἰς τὰς ἐπάλξεις ἀνεληλυθὼς xai τὰ
σχῆπτρα καὶ τὰς σημαίας περὶ τὰ τείχη χαταστῆ-

B sa; μετὰ βυχίνων καὶ σαλπίγγων ἀνευφήμει τὸν
αὐτοχράτορα, καὶ οὕτως τὸ Ῥωμαϊκὸν ἅπαν στρά-
τευμα εἴσω Νικαίας (90) εἰσεληλύθει,

ptas in hanc sententiam : 3144 Preaam in manibus habemus; wobis quod restat. indicenda ezpedienda-
que aggressio est. Fac, inquam, ut. et Galli circum omnes et tu nihilo segnius ad insultum eaperiendum
tmurosque perrumpendos ezsurgatis. condicta simul hora, cras oriente sole. Hac ita mandabantur ut
tonsilia imperatorís et cum Niczeensibus conventio in occulto essent, Sie enim decreverat, suisque
impense praeceperat, dore cautam operam me quid ejus rei ad notitiam Gallorum emanare. Postridie
igitur cum Galli dato undique oppugnationis signo magno tumultu atque impelu muros undique a terrà
tentarent, Tatieiusque cum ipsis maguam speciem ascensum serio pro se conantis ostenderet: ecce
Butumites subito e propugnaculis quasi victor, et ἃ sua parte felicius aditu tentato voti compos, ap.

paruit, vexillaque Romana in pinnis circum murorum flgens, voce ingenti buccinarum —tubarumque .

concentu adjuta imperatorem  acclamavit: sicque universus Romanus exercitus Niceam introdu.

ctus est.

His ex sententia sic perfectis, Butumites a duplici (ὦ

eque sibi genere cavendum de czetero statuit. Nam
et multitudo ingens et levitas vehemensque natura
atque impetus Gallorum suspecta illi erat, caven-
dumque ideo putabat neii, si arcem ingrederentur,
eam sibi occuparent : rursus vero Turcorum
saltrapas qui secum intra Niczam erant, animad-
veriebat et tanto ease. numero οἱ tali eopiarum ac
virium instructu, ut, si modo vellent, facile vincire
mactareque Romanos possent, Adversus hoc utrum-
que periculum unam communiter cautionem pro-
vidit sumendi sibi elaves porte qu lunc unica
patebat, aliis ob metum Gallorum antea occlusis.
Eo modo sese arbitrum ingressus egressusve quo-
rumvis effecit; qua re satis interim adversus Gallos
tutus, intestinum a Turcis periculum ut amoliretur,
minuere satraparum numerum hac orte adorsus est.
Accersivit singillatim maxime audaces potentesque,
plus ideo suspectos, magnopereque iig auctor fuit
imperatorem adirent, premiaque ab eo navatae ipsi
Operi copiosa et perhonoriflca coram acciperent,
Subostentans etiam spem plerisque impetrandi ab
Augusto magistratus censusque annuos cum jure

Ὃ δὲ Βουτουμίτης, τὰ πλήθη τῶν Κελτῶν γι-
νώσχων, καὶ διὰ τὸ τῆς γνώμης αὐτῶν ἀδέθαιον καὶ τὸ
τῆς ὁρμῆς ἀχάθεκτον ὑπόπτους ἔχων αὐτοὺς μὴ sis-
ελθόντες αὐτοὶ τὸ χάστρον κατάσχωσιν, ὁρῶν δὲ
καὶ τοὺς ἐντὸς σατράπας ἱχανοὺς ὄντας πρὸς ἣν αὖ-
τὸς εἶχεν δύναμιν, εἰ μόνον θελήσαιεν, χαὶ δεσμεῖν
χαὶ σφάττειν δυνατῶς ἔχοντας, τὰς χλεῖς εὐθὺς ἀνα-
λαμδάνεται τῆς πύλης. Μία γὰρ τέως ἣν ἡ εἰσάγουσα
καὶ ἐξάγουσα, τῶν ἄλλων προχεχλεισμένων διὰ τὸν
φόθον τῶν παρακειμένων Κελτῶν. Τὰς κλεῖς τοίνυν
ταυτησὶ τῆς πύλης αὐτὸς ἔχων, δεῖν ἐλογίσατο τοὺς
σατράπας διὰ μεθοδείας ἐλαττῶσαι, ἵν᾽ ἔχῃ τούτους
fabis καταγωνίζεσθαι, ὡς μὴ τι δεινὸν xaz' αὐτοῦ
μελετήσαιεν. Μεταπεμπόμενος «οἴνυν αὐτοὺς συν»
&6ojAsue πρὸς τὸν αὐτοχράτιρα ἀπέρχεσθαι, εἰ βού-
D λοιντο πολλά τε χρήματα ἐκεῖθεν λαδεῖν καὶ τιμῆς:
ἀξιωθῆναι μεγίστης, καὶ ἐτησίους τυπωθῆναι φιλο
τιμίας, πείθει τοὺς Τούρχους, καὶ νυχτὸς διανοίγων
ἀπέστελλε τούτους διὰ τῆς παραχειμένης λίμνης
ὀλίγους καὶ συχνάκις πρός τε τὸν Ῥοδομηρὸν xal
τὸν μιξοδάρδαρον Μοναστρᾶν ἀμφὶ τὸ πολίχνιον ἐνδιαν
τρίθοντας !! τοῦ οὑτωτί πως τοῦ χυροῦ Γεωργίον
ἐπονομαζόμενον, ἐπισκήψας αὐτοῖς ὡς, ὁπηνίχα τῶν

Vari: lectiones ex cod. Coislin.

Hu διατρίθοντας,
Car. Dufresnii

(90) Εἴσω Νικαίας. Capta est Nieza post 7 he-
bdomadum et 9 dierum obsidionem. Robert. Mon.
lib. 1, 20 Junii an. 1097; Albert. Aq. lib. t,

Du Cangii note.

cap. $7; Tudebod. lib. 11 ; Tyr. lib. ni, cap. 12, et
alt.

Digitized by Google

