e

119
tisque vestibus temere abjectis obtegeretur : latera
vero undique omnia usque ad lacunar nihil nisi
pretiosissimam vestem, auri, argenti, eris, et id
genus metallerum numismatis ac signis longe ful-
gentissimis ac locopletissimis circum reniderent :
coacervatis omnibus tam invidiosa cepia, ui ne
ingrediendi quidem spatium relinquereut, ad cu-
- mulos serum pulclerrimsrum effensuris necessario
quoquo se verterent pedibus. Tum dato negotio
quibusdam ut Baitundum more hospitum officiose
deducerent, jussit ut inter palatiom lustrandum ei
conclave istad velut inter alia monstrarent, idque
ita facerent ut admirationem primo aspectu expri-
smere homini conarentur : id conseeuturos monens,
si valvas repente nec opinonti patefacerent, et
"amarum repente opum speciosissimam scenam
"percelendis oculis offerrent, Nec successns abfuit.
"Perensses improviso l'ulgore Baimundus hane sibi
:elabi vocem sivit : Si tet ego divitiarum essem. do-
minus, multarum olim urbium et ditionum imperium
wihi parassem. Aiqui, deductor inquit, tua ista,
:Baimunde, sunt : universa luec tibi hodie dat, do-
nat, largitur imperator. Admisit gaudens beneficium
et maltas Baimundus gratias egit. Verum postquam,
-quietures iu. suum diversorium deductus, bajulos
vidit oinnia ista portantes, vafrum et versatilem
animum pudor quidam subiit confessa cupiditatis :
«δἰ quasi admirationis parum se digum poniteus,
in hane eruyit vocem : Nunquam pulassem tanta
me ignominia αὖ imperatore affectum. iri. Ite, one-
rac ista denuo el ad eum qui misit repariate. lmpe-
rator haud inscius Latinis usitate in consiliorum
alternatione 304 levitatis, arrideus vulgare ver-
ben illud protulit : Maía res ad proprium auctorem
redeat ; veferrique jussit cuncta Baimundo jain. ac-
quiescente ac mulata tertio sententia placidis oculis
spectante bajulos modo spretorum munerum, seque
iis capi nono. dissimulaute, Nec forte tam levitas
hac fuit aui iustabilis mutabilitas. placitorum,
quam versotia mentis callidze cuncta ex u«u. modes
rantis, atque ad quemlibet oecasionis flexum prae
Senli semper vigilia prudeutite sese accommodare
46 cireumagere perite. Equidem duo quxdam in
loc bowine insignia notavi, astetiom et fortitudi-

ANN;.E COMNEN.E

78
Α Ταῦτά σοι τὴν σήμερον ἀποχαρίζεται ἅπαντα ὁ h-
σιλεύς. Ὁ δὲ, περιχαρῶς ταῦτα δεξάμενος xol ej-
χαριστήδας, ἀπήει ἀνα παυθησόμενος οὗ χατέλυσεν,
᾿Αποχομισθέντων δὲ τούτων αὐτῷ, μεταθαλὼν ὁ
πρὶν τεθαυμαχὼ;, ἔφη * Οὐδέποτε τοιαύτην dr.
μίαν ἔσεσθαί μοι ἀπὸ τοῦ βασιλέως ἤλπισα.
Λαδόντες οὖν ταῦτα dxayáyete τῷ πέμψαντι,
Ὁ δὲ βασιλεὺς, τὸ φύτει παλίμθουλον τῶν Λατίνων
Ὑινώσχων, τὸν δημώδη λόγον ἀντέφητε΄ Kaxir
πρᾶγμα πρὸς τὸν ἴδιον ἑπανερχέσθω αὐθέντην.
Ταῦτα ὁ Βαϊμοῦντος ἀχούσας xol τοὺς ἀκοχομί-
σαντας ἐπιμελῶς ἀναζητοῦντας αὖθις αὐτὰ ὁρῶν
μεταθαλὼν ὁ πρὶν ἀποπεμπόμενος ταῦτα xol ἀχθύ-
μενος ἐπὶ τούτοις ἐλαρὸν βλέμμα τοῖς ἀποκομισταῖ,
ἐδείκνυ, καθάπερ τις πολύπους μετασχηματιζόμε-
γος ἐν βραχεῖ. Φύσει μὲν γὰρ ἣν ὁ ἀνὴρ πονηρὸς xal
ὀξὺς πρὸς τὰ συμπίπτοντα, πονηρίᾳ καὶ ἀνδρείᾳ
τοσοῦτον ὑπερέχων ἀπάντων τῶν τότε διερχομένων
Λατίνων, ὁπόσον δννάμεσέ τε xal χρήμασιν ἥττητο.
᾿Αλλὰ καὶ ὡς πάντων ἐχράτει χαχεντρεχείας πι-
ριουσίᾳ. Τὸ δὲ παλίμδουλον ὡς φυσιχόν τι τῶν λα-
τίνων παρακολούθημα παρείπετο καὶ αὐτῷ. Τὰ γοῦν
χρήματα ὁ ἀκωθοὔύμενος περιχαρῶς τηνικαῦτα ἐλάμ-
Gave. Δύσνους γὰρ ὧν τὴν γνώμην, ἐπεὶ μηδὲ χώραν
ὅλω; χεχτημένος (71) τῆς ἐνεγχαμένης ἐξήει, τῷ
μὲν φαε)ομένῳ χάριν τῆς τοῦ ἁγίου τάφου προῦχυ-
νήσεω;, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ ἀρχὴν ἑαυτῷ περιποιήσ2-
σθαι προμηθενόμενο;, καὶ μᾶλλον, εἰ γένοιτό οἱ, xd
αὐτῆς τῆς βασιλείας Ῥωμαίων (13) ἐπιδράξασξαι,
C χρωμένῳ ταῖς τοῦ πατρὸς ὑποθημοσύναις, xn

πάντα χάλων, τὸ τοῦ λόγον, χενοῦντι, πολλῶν ἐδεῖτο

χρημάτων. Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ, τὸ δύσνουν xai καχόνϑες

αὐτοῦ ἐπιστάμενος, ἔσπευδε τὰ συνειρόμινε "

πρὸς τοὺς ὑποτυφομένους αὑτῷ λογισμοὺς εὐφνῦ;

περιαιρεῖν. Διὸ καὶ τὸ δομεστιχάτον αἰτούμενος τὴ;

᾿Ανατολῆς οὐχ ἔτυχε τῆς αἰτήσεως πρὺς Κρῆτα κρη.

τίξων. Δεδιὼς γὰρ ὁ βασιλεὺς μὴ ἐξουσίας üpati-

μενος καὶ δι᾽ αὐτῆς δουλαγωγήσας τοὺς χόμητα;

ἅπαντας, ῥᾳδίως περιάγοι τοῦ λοιποῦ ὅπη βουλητὸν

αὐτῷ ἐστι. Μὴ θέλων τὸν 5 Βαϊμοῦντον ὑπονοῆσι! ἢ

ὅλως ὅτι ἤδη πεφώραται, ἐλπίσι χρησταῖς αὐτὸν
ὑποσαίνων, ἔφη" Τούτου μὲν καιρὸς οὕπω πάρ-
ἐστι, διὰ δὲ τῆς σῆς ἐνεργείας καὶ πίστεως pit
οὐ ποιλὺ καὶ τοῦτο γενήσεται.

wem, quibus tantum antecellebat omnes qui tune Constantinopoli transiere Latinos duces, quantum
vicissim ab illis modo pecunie copiaremque numero vincebatur. Sed instar illi divitiarum erat. thesauris

quasi quidam fraudum et maligna: diligentize solers dexteritas, 403 omnes post se longe relinquebat. —

Ergo ut nou negaverin in hacadmissione rejectioneque. munerum aliquid agnosci potuisse illis
jnuatze Latinorum awinis, cujus.nec ipse fult expers, inconstantie decretorum : amen aliqui
in ep plus vidisse antum  fallaciorum. artificem tam. nihil simpliciter agentem, lraud vana fuerit

Vatic lectiones
" συναιρόμενα. "5 δὲ τόν.

Car. Duíresnii

(71) Μηδὲ χώραν κεκτημένος. Non omnino ve-
van, quod ait hoc loco &nna, reglones nullas pos-
sodisse Doemuaduim, cum. non modica. appila, at-
Que adee ipsum Tarentinum priucipatum et Bareu-
sem in Apulia el CalaUria possederit, inita cum
ἔναιγο Rogerio concordia, uti tradunt. Malaterra,
lib. v, cap. 4; Alexauder abbas Celesin. lib. 1,

ex cod. Coislin.

Du Canyii note.
eap. 13; et Ordericus Vitalis, Io. vin, pag. 677.
(12) Βασιλείας ἹΡωμαίων. Nec injuria id. me
wiebat Alexius; Ram, ut est apud Ordericun,
lib. 1x , pag. 797, Boeiundus Francos proceres s
obsidendam Constantinopolim viriliter incitaveral
anjeguan venisset ad Alexii conspectum.

Digitized by Google
