801

ANN.E COMNENA

803

militiam Latinorum, conten;psere scilicel paucitatem A τολμήσας, τῆς τοῦ αὐτοχράτορος irdatóutv;

invectique audacter przelium invicere cnm Baimundo.
Hic contigit ut ferox et ventosus Latinus ille qui 50-
lium iinperatoris insidere ausus, illa. quam superius
retulimus sese jactantíia exiulerat, consilii 1um
oblitus ab iipgeratore suggesli, prima in fronte aciei
Baurendi, locum Ueretur, elatusque ardore praecipi"
ti ulterius etiam occurreret contra ruentibus Turcis.
Successus obtigit temeritate incepti dignus. Aissis
«de prasenti quadraginta e suorum numero, ipse
graviter saucius terga. przbere bostibus coactus in
mediam suorum aciem magno cursu se abdidit :
facio ipso praedicans, utcunque vox silere!, veritatem
prudentiamnque consiliorum imperatoris. Caeterum
Baimundus: acrem et formidabilem Turcorum impe-

tum sentiens, misit qui Gallicas copias pone sequentes B

sui periculi admonerent. Advolant ille quam celer-
rime. gravique cum Turcis redintegrato pralio tan-
cen 608 totis annixze viribus, non sine Romanorum
sub Tatcio 318 militantium fideli et forti auxilio,
superant, Ulterius tamen Gaili cum turmatim per-
gerent. offendunt Turcos iterum ad IHlebraicam , ubi
"T aniscan sulian , et Asan qui solus ductabat arma-
terum octoginta millia, Conflictus (IL acer et vehe-
mens neutra sibi parte quidquam faciente reliqui
quominus manu alque impetu summe contenderet;
obuixze instabant acies neutris terga vertere aut ulla
re cedere paratis. Curam Baimundo attulit dextrum
ea Jie cornu ductanti, tam obstinata constantia Tur-
corum, Ergo eam ut (rangeret a propriis divisus
copiis ipsum in sultanem Clitziastran. impetu fero-
cissimo cepit invehi, plane μέ leo. robore fretus,
juxta poetam. Peiterrnit ea res Turcos effecitque
vt Gallis terga darent, haud longe tamen secutis
fugientes ; meminerant enim mandatorum et consi-
liorum imperatoris, Verum contenti expugnasse die
illa castra Turcorum ubi sese in illia paulisper refe-

ξυμθουλῆς, τὸ ἄχρον εἶχε τῆς τοῦ Βαϊμούντου ma.
ρατάξεως * καὶ μικρυψυχήσας τῶν λοιπῶν προεξ-
ἐδραμε. Ἀτείνονται μὲν οὖν τηνικαῦτα τεσσαράχοντᾳ
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ " ἐκεῖνος δὰ καιρίως πληγεὶς νῶτα
τοῖς ἐχθροῖς ὑποσχὼν εἰς τὸ μέσον τῆς παρατάξ ὡς
ἤλλατο, ἔργῳ τὸν αὐτοχράτορα ὁποῖος ξύμθουλὲς
ἐστι διαχηρυχεύων x&v μὴ λόγοις f6o0ltro. Ὃ d
Βαϊμοῦνέος τὸς Τούρχους ἐχθύμως μαχομένους
ὁρῶν ἀποστείλας, τὰς Κελτικὰς μετεπέμπετο (91)
δυνάμεις. Φθάνουσι δὲ τάχος, χἀντεῦθεν συνίσταται;
πόλεμος βαρὺς καὶ δεινός " xal τὴν νιχῶσαν (98)
εἴχετο Ῥωμαϊκὸν καὶ Κελτικὸν στράτευμα, πο-
ρενομένων δ᾽ ἐκεῖθεν ἰλαδὸν τῶν ταγμάτων, συνέλα.
yov τούτοις κατὰ τοὺς Ἑόδραϊχοὺς (99) ὅτε To-
νισχὰν (1) ὁ σουλτὰν, καὶ ὁ ᾿Ασὰν (2) ὃς μόνος Sys
χιλιάδων ἀνδρῶν ὁπλιτῶν ὀγδοήχοντα, Μάχης dv
γενομένης καρτερᾶς Ex πολλῶν χερῶν xaX δυνάμεων
καὶ μηδὲ θατέρου μέρους, τὰ νῶτα θατέρῳ διδόν-
τος ", ἐπεὶ θαῤῥαλεώτερον οἱ Τοῦρχοι τοῖς ἕναν-
τίοις ἐμάχοντο, τοῦτο θεασάμενος ὁ Βαϊμοῦντος τοῦ
δεξιοῦ κέρως ἐξάρχων, τοῦ λοιποῦ στρατεύματο;
διαιρεθεὶς xav! αὐτοῦ τοῦ Κλιτζιαστρὰν σονλτὰν
ἱταμῶ: ἐξώρμησε, λέων ὡς; ἀλχὶ πεποιθὼς, xrà
τὸν ποιητήν (ὅ). Τοῦτο τοὺς Τούρχους ἐχξειμάτω-
σεν **, τὰ νῶτα τοῖς Κελτοῖς δοῦναι ἐποίησεν, Οἱ δὲ
οὖν ἐπὶ πολὺ τούτους ἐδίωχον τῶν τοῦ αὐτοχράτο
poc μεμνημένοι παραγγελμάτων, ἀλλὰ τὴν ταφρείαν
τῶν Τούρχων καταλαβόντες κἀχεῖσε μικρὸν ξαύτοὺς
διαναπαύσαντες τοὺς Τούρχους χατὰ τὴν ᾿Αγρου-
στόπολιν (4) αὖθις καταλαμθάνουσιν καὶ mpocfa-
λόντες τρέπουσι καταχράτος * χἀντεῦθεν πίπτει τὸ
Βάρθαρον. Oi δέ γε σωθέντες ἄλλο; ἄλλοσε ἀλλαχῆ
διεσπάρησαν τάς τε γυναῖχας xal τοὺς παῖδας xa-
ταλιπόντες, ὡς τοῦ λοιποῦ μηδ᾽ ἀντωπῆσαι τοῖς
Λατίνοις ἰσχύοντες, ἀλλὰ φυγῇ τὴν οἰχείαν πρᾶ-
γματευόμενοι σωτηρίαν.

cissent, iterum via resumpta Turcos ad Agrustopolim reperiunt, congressique rursus summa vi
fuodunt fugantque. Ibi flos barbarici exercitus visque et audacia Turcorum cecidit. Superstites pauci,
sparguntur alius alio, cura omni non rei solum publice sed uxoram liberurumque, quos passim abjicie-
lant, omissa. Nec ab eo die contra obsistere Latinis ausi sunt, unam adversus arma vimque illorum is

fuga sibi repositam spem salutis arbitrantes.
Quid postea ? Perveniunt Latini una cum Romano
€zercitu Ántiochiam, eique se admovent ab ea parte

Tí τὸ ἐντεῦθεν ; Καταλαμδάνουσιν ol Λατῖνοι μετὰ
τῆς Ῥωμαϊκῆς στρατιᾶς, τὴν ᾿Αντιόχειαν διὰ τὸν

Varie lectiones ex cod. Cois!in.

** 'E6paotxfv. 3) ἐνδόντος. "5 ἐχδειματῶσαν.

Car. Dufresnii Du Canzii nota.
(97) Μετεπέμπετο. Alberins Aquensis, lib. n, D esp, 55, quo quidem Nixandrim vocabulo Neo-

ep. 40. 44 et alii.

(03) Τὴν νικῶσαν. Albertus Aquensis, lib. w,
, eap. 43, 43 ; Fulcherius, lib. », cap. 5 ; Tudebodu:,
lib. u,. ete... Commissum hoc prilium Kal. Jul.,
un. 1097, auctor est. Baldricus, lib. i, et Tude-
bodus, vag. 783.

(99) Κατὰ τοὺς ᾿Εδραϊκούς. laud procul ab
lconio aleram hane Turcoruin cladem | accidisse
narrat Tudebodus, lib. 1, pag. 784. De tertia. ad
: Agrustopoliw silent scriptores.

(4) Tarioxáy. ldem. qui. pag. 365, Τανισμάν,
Solymanni Nc. principis Iraier.. Nec. enim di-
versus est ἃ Donimanno Nixandrim urbis prin-
cipe, cujus memiuit Alberius Aquensis, lib. ix,

emsareom — intellexisse eumdem — Albertum | recte
conjectat Reineceius. Dalimannum vocat Ordericus
Vital, lib. x, pag. 796 et seqq. Danisman Tyrius.
lib. 1x, cap. 21, et auctor. Gest. expugn, Hier.,
p«g. 579, 596. Lb etiam eam Tanismane Turco
seu Persarimenio, qui tum. Cappadocia. potiebatur,
í quo Nicetas in Joau. n. 5 et 6, et Cinuanms,
ib. 1. -

(2) "Adv. Qui Tyrio, lib. v, Azianus, Raimundo
de Agiles et aliis, Cassienus. Vide Aunam, lib. 1^.

(9) 4.ud6, E", vers. 229.

(4) ᾿Αγρουστόπολιν. lia editio Heoscb. An
Αὐγουστόπολιν, quam in Pbrygia statuit Svidas!
Vide Aunam, pag. 478.

.

Digitized by Google
