:pestera moventes inde ad Fliodum appellunt :

priedandas, presertim Cyprum, adjererunt animos.

. gua projecerunt se in mare, ibique in aquis przfo-

; Wilphus ipse in Cyprum convenientes habito consilio

855 ANN/E COMNENJE e
stridere ahtennarum cornus, frangi ae idiscerpi A ἀπέδλεψαν. Ἔνθα τυχὼν ὁ Φιλοχάλης Εὐμάϑιος
vela, denique in. przsenti demersionis periculo ac — κατ᾽ αὐτῶν ἴεται, Οἱ δὲ περὶ τὰς ναῦς Ln
metu naves esse. Communis hic erai »mbarum σχεθέντες μηδὲ τοῦ ἐξιόντος προνομῆς χάριν ἀπ᾿
partium terror ; illa propria formido Pisanorum , τῶν πλοίων αὐτῶν λαοῦ πεφροντιχότες, ἀλλὰ τοὺς
ignis missifis nunquam illis visa usuque comperta πλείονας περὶ τὴν νῆσον ἐάσαντες, ἀσυντάχτως
nalura; nam cum ignis notus rectum et. statum οὕτω λύσαντες τὰ πρυμνήσια πρὸς τὴν Λαυδίχειαν
impetum habeot coelum versus, bie videbaut et in ἀπέπλεον, τὸν Βαϊμοῦντον ἐπὶ νοῦν ἔχοντες, Καὶ
prooum haud reluctantem flammam dejici , et ad δὴ καὶ" χκαταλαδόντες προσεληλύθεισάν τε αὐτῷ χαὶ
latera vibrari non ἀγα seqgnentem vim et deslina- τὴν μετ᾽ αὐτοῦ ἀγάπην ἀσπάζεσθαι ἔλεγον. Ὁ ἃ,
ionem jaculantis, Igitur hze maebin:e artifienm mo- ὁποῖος ἐχεῖνος ἀσμένως αὐτοὺς ὑποδέχεται, Ἐπὰ
litrices fulgetrorum rem 60 cie eonfecere : perculsi δ᾽ ol περὶ τὴν ἠϊόνα καταλειφθέντες λαφυραγωγίας
enim is1o potissimum malo Barbari (agr se mane ἕνεκα ὑποστρέψαντες τὸν ἴδιον στόλον οὐχ ἑώρων,
darant. At Romana classis vitandze tempestali sia- ἔῤῥιπτον ἑαυτοὺς ἀφειδῶς εἰς τὴν θάλασσαν xdi
lionem íu presens opporlunam cepit ad parvam ἀπεπνίγοντο, Οἱ δὲ τοῦ Ῥωμαΐχοῦ στόλον θαλασ-
insulam cui nomen Seutlo fuit, Allucesconte die σοχράτορες xav αὐτὸς δὴ ὁ Λαντοῦλφος χαταλαδόντε:
τὴν Κύπρον συνεληλυθότες περὶ εἰρήνης ἐπερωτᾷν
ἐδουλεύοντο, Πάντων οὖν ὁμογνωμονησάντων πρὸς
τοῦτο, στέλλεται ὁ Βουτουμίτης πρὸς τὸν Βυῖμουν»
τον. Τοῦτον οὖν θεασάμενος χαὶ παραχατασχὼν
ἐπὶ ὅλαις πέντε καὶ δέχα ἡμέραις ἐπεὶ τὴν Λαοδί.
χειαν xal λιμὸς κατειλήφει καὶ ὁ Βαϊμοῦντος αὖθις
Βαϊμοῦντος ἦν χαὶ οὐχ ἢλλοίωτο οὔτε μὴν εἰρηνεύειν
ἐμεμαθήκει, μεταπεμψάμενος αὐτὸν, φησὶν, Οὐ διὰ
φιλίαν f) εἰρήνην αὐτὸς ἐνταυθοῖ παραγέγονας,
àAV ἐφ' ᾧ τὰς ἐμὰς ἐμαρῆσαι ναῦς. “Απιθι τοίνυν"
ἀρκεῖ γάρ σοι τοῦτο τὸ, ἀνακρωτηρίαστον τῶν
- ἐνταῦθα ἀπολυθῆναι. "Ἀπάρας οὖν ἐχεῖθεν χατα-
λαμδάνει τοὺς αὑτὸν ἀποστείλαντα: περὶ "τὸν λιμένι
τῆς Κύπρον. Καὶ τὴν Βαϊμούντου πονηρὰν γνώμην

C ἐπιπλέον ἐκ τῶν ἐχεῖθεν μηνυμάτων διαγνόντες xot
ὡς ἀδύνατον σπείσασθαι μετὰ τοῦ αὐτοχράτορος,
ἐχεῖθεν ἀπάραντες ὅλοις ἱστίοις τὴν πρὸς τὴν μεγα"
λόπολιν ὑγρὰν ὑπέπλεον κέλευθον. Κατὰ δὲ τὸν
Συχὴν (77) τρικυμίας μεγάλης καὶ κλυδώνον * 6u-
Ὑερθέντος σφοδροῦ, τὰ πλοῖα τῇ χέρσῳ προσραγέντα
ἡμίθραυστα πάντα γεγόνασι πλὴν τῶν νεῶν vi

ἐξῆρχεν ὁ Τατίκιος.

decreverunt de eommuni omnium sententia tractare de pace. Electus ad id Butsmites qui statim δ
Baimundum se contulit : εἴ apud. eum dies t0to8 detentus est quindecim. At Baimundus idem semper
erat, nihil ab illo fraudulento pacis et pacatarum artium indoeill mutatus, Tandem ergo arcersitim
Butumiten sie ininaciter affatus est: Non huc. (wu amicitie aut pacis venisti causa, sed incendendorum

quam ju. insulam exscensu. Romani facto quosdam
e L:tinis esptos, in iis consobrinum Baimunui ,
terrere primo conabantur metu servitutis, ei ven-
dition's miserz'; verum cum uihil inde moveri eos,
et tanium mancipationis vilissims dedecus pro ni-
bilo ipsos habere animadverterunt ,. trocidarunt
universos. Pisani suporstites cxieri ad insulag (65

Cyprum gubernabat tum Philocales Eumathius, qui
repente in Latiuos cum coplis movit, simul co-
gaovit 337 appulsos : tantoqne ipsos terrore affe-
«it. ut suorum obliti, quos non paucos jam ad pabu-
Jmoum in insulam emiserant, statim. eum pertur-
batione solvereut Laodiceam versus, ad Baimundum
cui se suaque libenter scilicet accipienti et Inutna
spondenti detulere. At illi, quos diximus, miseri in
Cyprum expositi predatores, ubi ad littus reversi,
classem non viderunt snam , desperatione acti ma-

cati sunt, Dehinc duces Roman: classis, et. Lau-

"mearum navium: itaque fac abeas quam primum, et quod fraudis tante conscius. α nobis. inullis integer

atque. illesus. dimitteris, ἐπ (ucro. pone. Cum his. reverso. Butumnite ad eos a quibus missus fuerat ,
consultatio ab iis. comawniter instituitar in. Cypri portu. lbi altius. introspecta ex recentibus indicis
malitia Baimundi, desperataque inter ipsum et imperatorem. concordia, nihil tune quidem deceruert
»e posse putsverunt cousultius quam si classem plenia velis Constantinopolim referrent. [n eo cursu
cimi essent prope Sycen gravi ac vebementi oborta tempestate vasto (luctuum — et ventorum impetu. 3l
lisi ad terram sunt, couquassatis universis navibus, prater eas quibus proprie Taticius prirerat.

llic successus classis. Pisanz fuit, et expeditio- D ᾿Αλλὰ τὰ piv κατὰ τὸν Πισσαϊκὸν στόλον ὧδέ τὰ
nis navalis ejus occasione suscept. Interim Bai- προχεχωρήχει. Ὁ δὲ Βαϊμοῦντος φύσει πονηρύτα
mundus pro,sua cztera δο γι δε ΠΙᾺ versutia, vidit τὸς ὧν ἐδεδίει μὴ τὸ Κούρικχον (78) ὁ βασιλεὺς προ

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* χαὶ δή. * χλύδωνος-

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(71) Συκήν. Syce, hodie Galatia, εἰ Pero, olim
urbis CP. xi vegio. Vide ἐσέ. uoswam | Gallo-
Dyzant. lib. v, u. 92. . Ν

(48) Κούρικον. Ομ εἶπα orhs, in qua Justinianus
imp. balneum et πτωχεῖον renovavit, ut auctor est

Procopius, lb. ν De edif. Just. extremo; Curcam
Sanuto lib. 11, part, 1v, cap, 26 : Curca, Tagenoni
Patau ; Corgetts, iu notitia Graec ; Curc, Willebrandt
ab Ollenborg in Ftiner. T. S. uhi describitur ; liodie
Curco. Ejssce oppidi, qued sub Armeni γι Εἶθ

Digitized by Google

