. 823

ANNE COMNEN E

8&1

Aminehim, et por Tarsum ad imperniorem, «qun À 9xvo; (22) κόμη Φρσγγίας xai Bévpoc ὁ τοῦ 'Aliza.

mittebantur, profecti. ΠῚ confirmarunt arcio. plane
Joco res et spes Gallorum csse, imo jurarunt iinwinere
ipsis exitium snpremum. Quo nuntio imperator tonto
aecensus est magis ad maturamdum quod destinabat
ipsis auxilium ; quanquam omnes illum:a tali con-
silio impetuque revocabant. Paulo post tamen. cum
fama percrebuisset unidecunque affluens adventantis
contra imperatorem  immenss multitudinis Barha-
rorum quos Corossnis sulian partim ex ea ipsa
urbe ubi regnabat delectos, partim ex ulterioribus
accersitos regionibus in occursum Bomanorum
copiarunr Augusto ipso duce Antiochiam petentium
festinare jusserat, preposito ipsis Ismaele filio,
cepit imperator remittere de isto quo ferebatur
impets solvendze utique. obsidionis Antiochen:e, et
Curpaganis cum sno Turcico exercitu internecione
delendi, Cogitanti deinde Iota. e re attentius. illa
ipsa legatio Gallorum et tristes de ipsorum. despe-
ratissimo s'aiu paulo ante accepti nuutii, qui tunc
^d properandum stimulaverant, jom alia omuia
suadere videbantur. Quo enim serum aecurreret
auxilium rebus plane perditis? et quid attinebat
cladem. sociorum. quam gullo conatu impedire pos-
set, siulia suorum suique jactura, ullroque accita
clade cumulatum ire? Fac perrumpi omnia, et per
conjuratas centraque objectas Orientis opes perduci
Antiochiam Romanas 32455 posse copias, quid ibi
reperietur nisi semiruta civitas, arcis intus hostilis

χιλασθέντες χαλωδίθις, διὰ των χρηδέμνων 'Ἄντιο-
χείας, καὶ διὰ τῆς Ταρσοῦ “7 ἀφιχόμενοι διαῦε-
ἑαοῦνται (25) εἰς στενὸν κομιδῇ τυνελασθῆναι τοῖς
Κελτοῖς καὶ ἐπομνύμενοι τὴν αὑτῶν παντελῇ πτῶσιν,
Ὃ δὲ βασολεὺς διὰ τοῦτο xoi μᾶλλον εἰς βοήθειαν
αὐτῶν ἐσκόπει ταχῦγαι, χἂν ἅπαντες αὐτὸν τῆς
τοιλύτης ὁρμῆς ἀνέχοπτον * ἐπεὶ δὲ Βαρδάρων xav
αὐτοῦ ἔφοδος ἀμυθήτων ἀπανταχῇ διεχτρυχεύετ,
ἐπιχαταλλμύάνειν αὐτὸν ἤδη * xol γὰρ ὁ τοῦ Χορ»
σᾶν σουλτὰν τὴν τοῦ αὐτοχράτορος ὑπὲρ τῶν Κελτῶν
μεμαθηκὼς ἐπέλευσιν ", τὸν ἴδιον υἱὸν τμανλ
τὴν χλῆσιν, ἀπείρους δυνάμεις ἀπ’ τε τῶν "
Xoposdv ἀπό τε τῶν ποῤῥωτέρων"" μερῶν συναγαγὼν
xai γαρτερῶς ἐξοπλίσας ἅπαντας κατ᾽ αὐτοῦ ἐξ-

P ἔπεμψεν, ἐντειλάμενος τάχος τὸν αὐτοχράτορα

ἐφθακέναι πρὸ τοῦ τὴν ᾿Αντιύχειαν καταλαδεῖν, τὴν
μὲν δὴ ὁρμὴν τοῦ αὐτοχράτορος ἣν εἶχε» ὑπὲρ τῆς
τῶν Κελτῶν σωτηρίας, διαχρήσασθαί τε σπεύδων
τοὺς κατ᾽ αὐτοῦ τυττῶντας '! Τούρχου:. Καὶ αἱ αὑτὸν
δὴ τὸν τούτων ἡγεμόνα ουρπαγὰν ἐπέσψε 5i
διαμηνυθέντα ὑπό τε τῶν ἐληλυθότων Φράγγων,
ὑπό τε τὴν τοῦ Ἰσμαὴλ xat' αὐτοῦ μηνυσάν
τῶν ἔλευσιν. Λογισμὸν δὲ τὸν εἰχότα περὶ τοῦ μέλ»
λοντο; λαμθάνων, ὡς ἀμήχανον εἴη πρᾶγμα su-
σαι πόλιν, ἄρτι μὲν ὑπὸ τῶν Κελτῶν ἁλοῦσαν,
ἀστατοῦσαν δ᾽ ἔτι xàx τῶν ἔξωθεν ὑπὸ τῶν ᾿Αγα-
ρηνῶν αὐτίκα πολιορχουμένην τῶν Κελτῶν τὰς σω-
ζούσας ἀπεγνωχότων ἐλπίδας καὶ βουλευομένων τοῦ

jegum adbue patiens, non prins de Turcis capta ( μὲν τείχους ἐρήμου παραχωρῆσαι τοῖς πολεμίοις "

quy ab iisdem arcius obsessa oppugnaiaqee
acrius, circumfusis undique innumerabilibus turmis
Agarenorum : quam qui uteunque tenent. pauci et
malis fracti, vitam qualemcumque ac nudam fogam
pro summa votorum ambiant? Aceedebat. ad lmujus
sententie momentum recordatio indolis Francorum
levis, inconsulte, temerarizx, indocilis parendi uno
vigentis primo impetu stolid:e ferocia, per quem
duces juxta mililesque ubi astu. elati ferventis irc
in medias hestiles statim phalanges insilierint,
intolerabiles illi tune quidem sunt et facile perrua-
punt sternunique obvium — robur. quodeuuque : ve-
rum $i primorem istam rabiem arte declinaveris, si
cautas insidias posueris, si lassis el cireumventis su-

ἑαυτοὺς δὲ μόνους περισῶσαι διὰ φυγῆς. Ἔστι piv
γὰρ τὸ τῶν Κελτῶν γένος μετὰ τῶν ἄλλων αὐτό-
νομόν τε xai ἀξύμθουλον, στρατηγικῇ δὲ εὐταξίᾳ
χαὶ ἐπιστήμῃ μηδέποτε χρώμενον, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν
μάχη καὶ πόλεμος περισταίη, περιυλαχτοῦντος αὖ-
τοῖς τοῦ θυμοῦ, ἀχάθεχτοί τέ &latv o0 τὸ στρατιω-
τιχὺν μόνον, ἀλλὰ xal αὐτοὶ ἡγεμόνες, ὡς ἐς μέσας
φάλαγγας τῶν πολεμίων εἰσπίπτοντες ἀφόρητοι, εἰ
ὅλως τὸ ἀντιχαθιστάμενον ὑποχαλάσειεν " εἰ δὲ στρα"
τιωτιχαῖς ἐμπειρίαις λόχους οἱ πολέμιοι πολλάχις
καταττήσαιεν, χαὶ τεχνικῶς αὑτοὺς μετελεύσονται,
εἰς τοὐναντίον πᾶν τὸ θράσος αὐτοῖς περιίσταται.
Τὸ γὰρ ὅλον εἰπεῖν εἰς πρώτους ῥυτῆρας ἀνύποι-
στοί εἰσιν οἱ Κελτοὶ, τὸ δέ γε μετὰ ταῦτα καὶ λίαν

pe: veneris, non agnoseas asdaciam priorem, imonibil D εὐχεέρωτοι, διά τε τῶν ὅπλων βάρος (24). καὶ τῆς

impeditius, nibil superatu facilius experiaris. Nam et
o:eratum armis corpus se praebet ictibus et ex&cus at-

γνώμης θυμοειδὲς xoi ἀλύγιστον. Διὰ ἱταῦτα μήτε
ἀποχρώσας πρὸς τοσαῦτα πλήθη δυνάμεις ἔχων,

Varie lectiones ex cod. Coislit

*' Ταρσαίων. 85 ἀπέλευσιν. — 9 τοῦ,

1 προτέρων, f! λυττῶντας.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

gnominatur. Exstant Mabilizm, et Guillelini Granti-
maisnilii (ilii, diplomata, an. 1:92 er 1152, pro mo-
nasterio Deipara: Ὁδηγητρίας, quod de lo Patire
vocant Jtali, ordinis S. Basilii, liaud procul a Ros-
$ano, quod Rogerius comes Sicili:e, ipsaque Mabi!ia,
mulis beueüiciis ditarunt,  Habentur. illa. apud
Ughellum, tom. IX Italie sacra, pag. 581 et 680.

(22) Στέφαγος, Stephanus comes Blesensis ct
Carnotensis, de cujus discessu ab Antiocbia agunt
Fulcherius, lih. i, cap. 85; Tudebous, pag. 799;

Aluüertus. Aquileieusie, lih. iv. eap 15; Robertus
monachus, lib. vt, pag. 59 ; Fulco, | b. 1 Vie Hir.,
pag. 892 ; Bildricus, lib. nt, pag. 1118 ; Guibertus,
lib. v. cap. 25; et Tyrius, Jib. v, eap. 10; lib. vt,
cap. 10. Cur vero vocelur 5b Anna KZgr; Φραγχίας»
multis diximus ad Joinvillam, dissert, 14.
(25) Διαξεδαιοῦνται. Robert "S morachus, lib. τῇ,
ag. 59 ; Tyrius, lib. vi, cap. 1 ctalii.—
P ἘΝ Διὰ μὴ ὅπλων βάρος. Vid. Not. ad Villbard.
n, 212.

Digitized by Google
