""

innumerabilium Gallicorum exerciluum, quando et
Antiochía οἱ Tyrus et adjacentes aniversa civitates
illa fagrante vi primi tumuftus laborabant, quodam
successu Gallis iufausto, ul sunt. varie bellorum
vices, Babylonius tyrannus Francos comites fere ad
"arecentos ceperat et dura in primis custodia tenebat;
in. teterrimo, atque ad. inusitatum antiqua crude-
litatis morem et usum, olim desiguato quodam car-
cere. Eos illic 101 ac tales longe acerbissimam tole-
rare captivitatem audire imperator sine ten:rrimo
míseiicordie sensu non potuit : nec sine proposito
"ae decreto animi nón magis benefico quam efficaci
"liberationis ac libertatis illorum quovis pretio ac
studio reprzesentandze, Ad hanc rein. Nicete Panu-
 eomitze litteris et pecuniis instrueto liperat ut Ba-
' bylonis adeal principem , redditisque ab Augusto
Epistolis legationem in captivorum auxilium verbo
quoque ]pse peroret quant accuratissime ; conten-
dens a Dabylonio mulla Intefposita promissiono
gratie ab imperatore : ineunda ut miseros comites
solutos vinculis abire liberos sineret. Viso Babylo-
nius Panuconita, auditoque, lectis etiam litteris
' quas D Augusto attulerat , solutos statim. vinculis
'"eoiiites custodia educit, nequaquam tamen libertate
illos plena donams : sed e sua potestate in jus im-
peratoris trausferens, deducendos ad ipsum Panu-
comitia: tradit, pecuniis qux offerebantur plane re-
eusalis : sive quod minores eas duceret quam ut

ANN.£ COMNENJE
perfeciaque, Siquidem prima illa effusione in Asiam A τὴν ᾿Ασίαν «fjv τε ᾿Αντιόχου πόλιν, xal τὴν Τύρον

e

χαὶ τὰς παραχειμένας ἁπάσας πόλεις χαὶ γώρας
ἐμάστιξε χαὶ δεσμώτας ἐμφρούρου: slyev: ἡ G
φρουρὰ δεινὴ τῶν πάλαι γεγενημένων. Καὶ περὶ τῆς
τούτων ἁλώσεως xal τῶν ἐντεῦϑεν συμπεσόντων
τούτοις δεινῶν μεμαθηχὼς ὁ αὐτοχράτωρ, ἐδάχνειό
*: τὴν ψυχὴν καὶ ὅλος τῆς ἐχείνω"» ἀναῤῥύσεω;
ἐγεγόνει " καὶ μεταπεμψάμενος Νιχήταν v. Πα-
νουχωμίτην 9? μετὰ χρημάτων πρὸς τὸν Βαθυλώνιο"
ἐξαπέστειλε γραφὰς πρὸς αὑτὸν ἐγχειρίσας. δι’ ὧν
τοὺς δορυαλώτους ἐκείνους ἠἢτεῖτο χόμητας, πολλὰς
ὑποσχόμενο: αὐτῷ τὰς χάριτας εἰ τούτους λύσα;
τῶν δεσμῶν ἀπολύσει, ᾽0 δὲ Βαδυλώνισς τὸν [14-
γουχωμίτην θεασάμενος, χαὶ ἀκούσας ἅττα δὴ παρὰ
τοῦ αὐτοχράτορο; πρὸς αὐτὸν διεμηνύθη, ἀνελίξα:
δὲ καὶ τὰς γραφὰς λύει μὲν παραχρῆμα τοὺ;
χόμητας τῶν δεσμῶν, ἐξάγε: δὲ τῆς φρηυσρᾶς. 02
μέντοι γε παν ελῶ; ἐλευθερίας αὑτοὺς ἀξιοῖ, ἀλλὰ
τῷ Πανουχωμέτῃ παραδίδωσι, πρὸς τὸν αὐτοχρά.
«opa τούτους ἐξαποστείλας, μηδοτιοῦν τῶν ἀποστα-
λέντων χρημάτων ἀναλαδόμενος, εἴτε δὲ ὡς μὴ ἀπ»
χρώντων πρὺς τοσούτων λύτρον, εἴτε xal δωρολη-
ψίας ἐκφτύγων ὑπόνοιαν, καὶ ὡς: μὴ φαΐνοιτο τιμῖς
τούτους ἀποδιδόμενος, ἀλλὰ χαθαρὰν τὴν χάριν
ἀπονέμων τῷ βασιλεῖ καὶ ἀχίδδηλον, εἴτε χαὶ πλει-
όνων ἐφιέμενος, Θεὸς ἂν εἰδείη, Τούτους ὁ βαδιλεὺς
καταλαθόντας θεασάμενος ὑπερηγάσθη μὲν τὴν τοῦ
βαρθδάρου γνώμην καὶ τεθαύμαχεν, 'Επιπόνως δὲ
πούτους περὶ τῶν συμθεδηχότων αὐτοῖς ἔπερω-

in pretium tot taliumque capitum possent sufficere; ^ τήσας καὶ μεμαθηκὼς ὅπως ἐπὶ τοσοῦτον χρόνιν

sive quod avaritiz suspicionem fugeret ; sive veni-
que quod totam rem imputari ab imperatore solid:e
grati, et reddendo ipsi aliquando cum usura 347

beneficio, studeret : quarum cogitationum qux po- -

tissimum apud Barbari animum przvaluerit, Deus
seilicet novit. Utut sit deductos ad se captivos prius
ccites imperator cernens, faeilitatem infidelis
[ incipis et valde admiratus est, et in lueri ac be-
neficii maximi parte numeravit, Porro ipsos miseros
omni complexus charitate, nullum finem percon-
tandi faciebat audierrdique de nupera ivfelicitate
ipsorum : atque illi eum narrarent sese fanto tem-
pore, totque evolutis periodis solarium orbium ex
quo in carcerem detrusi fuerant, solem vidisse ne
semel quidem, ac neque ad momentum relaxatos
esse ἃ vinculis, sed nec alium omnino quemquam
qublasse cibum aut potum quam panem οἱ aquam
meram, colliquescebat. calentibus lacrymis pius οἱ
humanus princeps; ei non utique otiosa significa-
' fione misericordie se defuncium ratus, insuper
omni oggerenda copia opportunarum rerum, pecu-
niarum, ciborum, vestium, balnearum quiu etiam
et remissionis cxierz , abstergere illis memoriam
wistitie prioris, et fortunam meliorem plenis totius
benignitatis officiis prepinare satagebat, mirantibus
sine (ine ipsis, ac nunquam satis suspicere przdica-

xal τοσούτων χύχλων περιόδους ἔμφρουροι ὄντες
οὐδὲ ἅπαξ ἥλιον ἐθεάσαντο, οὐδὲ τῶν δεσμῶν"
ἐλύθησαν, ἀλλὰ xdi τροφῶν παντοίων ἄγευστο:
τὸ παράπαν ἐπὶ τοσοῦτον διαμεμενήχεσαν, μό
vou ἄρτου xai ὕδατος μεταλαμθάνοντες, οἰκτείρας
«οὗ πάθους xat θερμὸν καταστάξας δάκρυον πολλῆ:
παραχρῆμα ἠξίου φιλοφροσύνης, χρῆματά τε ἐπι-
δοὺς καὶ ἄμφια παντοῖα παρασχών᾽ εἰς βαλανεῖά
τε προτρεπόμενος xal παντοίως τῆς τοσαύτης χακύ-
τῆτος ἀναχτήσασθαι τούτους μηχανώμενος. Ot δὲ
ἔχαιρον ἐφ' οἷς παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος εὖ πεπόν-
θασιν οἱ πρὶν ἐχθροὶ καὶ πολέμιο:, οἱ παραξάται
«àv πρὸς αὐτὸν ὀρχίων xal ὑποσχέσεων τὴν τοσαύ-
τὴν ἐς αὐτοὺς κατανοοῦντες ἀνεξιχακίαν. Ὃ δὲ
μεθ᾽ ἡμέρας μεταπεμψάμενος τούτους ἔφη" "Αδειαν'
ὑμῖν τοῦ 1οιποῦ δίδωμι Tra. ὁπόσον βούλεσθε
κατὰ ταύτην τὴν πόλιν ἐγκαρτερήσητε ps9
- ἡμῶν, Ὁπηνίκα δέ τις τῶν οἰκείων ἐσειμνη-
σθεὶς ἐθελήσοι ἀναχωρεῖν, ἀκωλύτως καὶ τῆς
πρὸς τὰ οἴκοι φερούσης ἄἅγαιτο συνταξάμενος
ἡμῖν, καὶ οὕτω διὰ χρημάτων καὶ παντοία:
ἄλλης οἰκονομίας ἐφοδιασθεὶς καλῶς διευθετη-
θείη. Kal dx Aoc καὶ παρεῖναι καὶ ἀπεῖναε ἄδειαν
ἔχειν ὑμᾶς βούλομαι, καὶ τὸ βουλητὸν ὡς
ἐλευθέρους κατὰ τὴν οἰκείαν γνώμην πράξετειν».
Ἦσαν μὲν οὖν τέως οἱ χόμητες μετὰ τοῦ αὐτοχρά-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9? ]Πλγουχομίτην. Sic semper.

Digitized by Google

τ — -- π--. ---ὋὌἘὌ-ὦὦὦὄ ὃ Π
