501
xal τούτων Ex τοῦ Χώματος ἀναλχίδων πάντη, καὶ
ἀπειροπολέμων, xal ξενιχῶν τινων εὐὑαριθμήτων
δαρδάρων (25) τῶν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ εἰωθότων κρα-
δαίνειν ὥμον τὸ ξίφος) μὴτε σωρῶν χρημάτων τοῖς
tegi τὰ βασίλεια ταμείοις ἐναποχειμένων, δι’ ὧν
συμμαχίας 3 τινὰς ἐξ ἀλλοδαπῶν μεταχαλέποιτο,
Aíav γὰρ ἀτέχνως περί τε τὰ πολεμιχὰ xal ocpz-
τιωτιχὰ ζιατεθέντες οἱ πρὸ αὐτοῦ βεδασιλευχότε:;,
ἐν στενῷ χομιδῇ τὰ τῶν Ῥωμαίων συνήλασαν
πάντα τὰ πράγματα. Ἐγὼ γοῦν xal στρατιωτῶν
αὐτῶν καὶ πρεσδυτέρων ἀνδρῶν ἐνίων áxfxoa, ὡς
οὐξεμία τῶν πόλεων ἀπ᾽ αἰῶνος ἐς τοσοῦτον ἀθλιό-
πῆτος κατήχθη. Εἶχεν οὖν τῷ αὐτοχράτορι δυσχόλως
τὰ πράγματα, μεριζομένῳ φροντίσι παντοδαταῖς.
Ὃ δὲ, γενναῖος ὧν χαὶ ἄτρεπτος, καὶ περὶ τὰ πο-
λεμιχὰ ἔργα ἐμπειρίαν πολλὴν χεκτημένος, ἐδούλετο
Ex πολλοῦ κλύδωνος εἰς ἀλύπους ἀκτὰ; τὴν βασιλείαν
αὖθις ἐγχαθορμέσα:, τῶν ἐπανισταμένων ἐκθρῶν
£l: ἀφρὸν, θεοῦ ἀρωγῇ, διαλυομένων χυμάτων δί-
χην, ὁπηνίκα ταῖς πέτραις προϑαράξουτι, Δέον οὖν
ἔγνω πάντας τοὺς χατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν τοπάρχας
axo μετακαλέσασθαι, ὁπόσοι φρούριά τε χαὶ πόλεις
χατέχοντες γενναίως τοῖς Τούρχοις ἀντιχαθίσταντο.
Εὐθὺς οὖν πρὸς ἅπαντα; διαφόρους σχεδιάζει γραφὰς
πρός τὸ τὸν Δχδατηνὸν τοποτηρητὴν (25) τηνιχαῦτα
πῆς χατὰ πόντον Ἡραχλεία; καὶ Παφλαγονίας χρτ-
ματίξοντα, xal τὸν Βούρτζην (25) τοπάρχην ὄντα
Καππαδοχίας χαὶ Χώματος (20), χαὶ τοὺς λοιποὺς
λογάδας, δηλώσας μὲν χαὶ ὁπόσα αὐτῷ ξυμπεσόντα

ALEXIADIS L1D. 11I.

302

A tium. Auxiliares vero copie ex paucis omnino
constabant Barbaris ejus generis quod ancipites
utrimque ac manubriatos instat seeurium gladios
dextro humero gestare suspensos solet. Nec vero
suppetebant ex :rario exhausto pecuniz quibus
deleetus haberi, ct evocari ex sociis gentibus
armati possent. Adeo enim dissolute ac sine ulla
providentia qui prius imperium tenuerant ablic
retro annis aliquot. res agi ferrique qua jusserant
qua siveraut, ut fortuna Romani nominis plave
tum illorum vitio ad incitas redacta videretur.
Equidem ipsa memini a senioribus atqne adeo a
fortibus et. militaribus viris qui temere non pa-
vent, audire ime cum dicerent, tantain tune mise
riam hojus fuisse sub hoe copessentis imperium
Alexii primum tempus, personante omnium ἈΠῚ 5
atque animos belli simul Turciei, simul Nortliman-
niei tumultus exspectatione ac fama, quantam
nullius unquam urbis in omni. retro exstitisse me-
moria fando esset auditum. Ea imperatoris quidvis
mentem in varias dividebant éuras, sed zenerosuim
tamen belliczque usu rei ac seientia fretum 899
non frangebant animum, quominus adhue spera-
ret, sese navem reipublice: Deo bene juvante iuco-
lumem ab ista tempestzte im securam stationem
appulsurum ; hostibus qui nunc undique insurge-
rent, in spumam, αἱ fluctus solent eum in scopulos
impingunt, evauescentibus, Ab hae. spe ac propo-
sito manwun rebus admovens prünum omnium

Yaric lectiones ex cod. Coislin.

LE

ξυμμαχίας.

Car, Dufresnii Du Cangii note.

(35) Βαρξάρων. Varangorum.
. (24) Τοποτηρητήν. Glossis Gra'co-Latinis, το-
ποτηρητῆς 651 vicarius, qui nempe vices alterius
in urbis, castri, vel provincix prefectura obit.
Chronicon anonymi Barensis, an. 104|: Arduino
Lambardo intravit in. Melfi, erat topoteriti de ipso
Catepano. 1d est, Arduinus. Mediolanensis, cujus
hon semel oceurrit mentio apud Scylitzem et Zo-
garan, vicarius erat. canitanei Calabrim in prxfe-
«tura totius. provinese, vel saltem Melfeusi. Apud
Paulum. Warnefridum, lib. v1 Hist. Langob. cap. ὃ
et 8, quida Ado ducatum Forojuliensem. sub
nomine loci servatoris dicitur aliquandiu. guber-
312556, CUm dux ipse non esset : sub nomine sci-
licet vicarii. ipsius ducis. In antiqua charta. anni
4I imperii Constauiini, et 1U lomani ejus fiii, 2
indict, data Neapoli, anno nempe-Chr. 958, Gie-
gorius loci servator subscribit. Vide Leges Langoo.
lib. r, tit. 20, $78. Observo praeterea. ex lorphy-
rogenneta lib. Ue adm. imper. cap. 50; et lib. 1 De
themat, cap. 16, στρατηγίδας, seu. tiematuim, vel
provinciarum. prielecturas, divisas fuisse εἰς τοὐρ-
μᾶς; Uurinas vero εἰς βάνδα, ἤτοι τοποτηρησίας :
qui quidem τοποτηρησίχ: prie.ceture eraut ur-
bium, oppidorum, et castrorum, quarum certus
pumerus turmun conficiebat: Καὶ ἐγένοντο ταῦτα τὰ
ἑπτὰ βάνδα τούρμα μία. Qui lurma praeerat, τουρ-
μᾶρχης, ejus praefectura. Γουρμορχάτον dicebatur,
ut 3uclor est idem Porphyrogcuneta, qui praterea
lib. 1 De ihemat, €. 2, scribit: Τουρμάρχας, εἰς
ὑπουργίαν τῶν στρατηγῶν institutos, γιὸ turaiar-
clias eosdein esse cum iis quos χατεπάνω, seu Ca-
pitaneos, appellarunt, probabile est. Vide notata
ad pog. 94. At in couciliis, τοποτηρηταὶ dicuntur

€ episcopi provincie cujuspiam; seu ἐπαρχίας, legat,
ἃ esleris episcopis ad synodum missi, vel ad pii-
mates, qua notioane passim accipi Τοποτηρητὰς τῶν
ἐπαρχιῶν τῆς 'Agpuxne, cunstat in Codice Canon.
Eccles. Afric. Concilium Chalcedoneuse aet. 14:
'l''ov ὁσιωτάτων τοποτηρητῶν τοῦ θεοφιλεστάτου xal
ἀγιοτάτου τῆς πρεσθυτέρας Ῥώμης Λέωντος, Qui
quidem vicarii interdum dicuntur ἢ eodem com i-
lio φύλαχες ἀποσταλιχοῦ θρόνον.

(35) Βούρεζεν. Vide Notata ad pag. 471.

(26) Χώματος. Vel cx hoc loco. abunde. patet,
quam procul a vero aberrat vir doctissimus in
Notis poster. ad Codin, De off cap. 6, n. 46, ubi
milites &x τοῦ x'og zxoz apud Annam, (ndigenas in-
terpretalur, ἃ voce χῶμα, quie Grecis terra est,
seu agger, uti delin.tur. iu 1. 10 D. de extram d.
Criminib. ita ut iac appeliatione distinguautur ab
alienigenis, extraneis, et conduclitiis, cujusmodi
sunt illi, quos ἐγχωρίους vocat Synesius, epist. 78.

p Χῶμα enin thema esse, et provinciam ita dictam,
indicit Auna hoc loco, et lil, n, pag. 524. "Ez:i-
(cv διὰ τοῦ χώματος διελθὼν, τὴν Λάμπην xat-
ἐλχόε. Nec ἃ Laodicra Pürygiw ρύθοι! abfuisse
sas innuit, cum ai. Joannem. Ducam Sardibus,
Philadelphia, et Laoticia obiter. occupatis, Gho-
mate transito, Lampem intercepisse. Necetas pari-
ter in. Man. lib. vi eap. 14, inter Laodicieain. εἰ
Choua, Cionas, Lampem, εἰ Celeuas, ubi suut
Maandri fontes, statuit. Et sane necesse fucrit
Chowati vicinam fuisse Cappadociam, siquidein
Burzes utrique provincie buperuabal, αὐ Anna
commemorat. Neque aliud. [uit Choma, quam. iba
Asie pars, quam Lyciam nuncuparunt veleres,
Pamphylie ek Tauro. proxima, in qua oppidui

Digitized by Google
