285

ALEXIADIS LIA. 1.

206

Αὐγούστου ** δευτέραν ἄγοντος, ἐπινεμήσεως τρισ- À multorum dicrum negotiaione tracetaretur , Comne-

xailaxázrnc. χειροτονεῖται τηνικαῦτα οὗτος ὁ 3" ἀνὴρ
ἱεροπρεπὴς καὶ πλήρης ἁγιωσύνης. Τοὺς Δούχας δὲ
τὸ μήπω τὴν βασιλίδα τῆς βασιλικῆς ταινίας aiu
θῆναι, ἐπιπλέον ἐξεδειμάτιι “ ἐνίσταντο δὲ ὅμως καὶ
τὴν βασιλίδα Εἰρήνην τοῦ στέφους ἀξιωθῆναι.
Ἔτυχε δέ τις μοναχὸς Εὐστράτιο; τὴν κλίσιν,
Γαριδᾷ: τὴν ἐπωνυμίαν, τὰς οἰκήσεις ἀγχοῦ τῆς

τοῦ 8:00 Μεγάλης ἐχκλησία; ποιυύμενο;, xoi

ἀρετὴν δῆθεν ὑποχρινόμενος, οὗτος θαμὰ ποὺς τὴν-

μητέρα τῶν Κομνηνῶν πάλαι παραγενόμενος, περὶ
βασιλείας προὔλεγευν. Ἢ δὲ xol ἄλλως φιλομόναχης
οὖτα, ἀλλὰ καὶ τοῖς τοιούτοις ὑποσαινομένη λόγοις
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ὁσημέραι αὐξιίνουσαν ^C
Uxlxvo, χἀντευθεν τῷ ἀρχιερατιχῷ τῆς μεγαλοπό-

λιως θρόνῳ ἔγχαθιδρύσαι τοῦτον προτεθύμντο. Kal "5

τὸ ἁπλοῦν xai ἄπραγμον τοῦ τηνικαῦτα ἀρχι:ρέω:
προφαπτιζομένη, ἔπειθέ τινὰς λόγους παρατήπτω;
ἐν σχέματι συμθουλῖ)ς πρὸς αὐτὸν ἀναχινεῖν, ὡς δῇ-
0:v διὰ τὸ αὐτῷ συμφέρον τοῦτο ξυμόουλεύοντας,
ἀλλὰ τὸν ἱερὸν ἐκεῖνον ἄνδρα ἡ σχῆψις αὕτη οὐ
διελάνθανς * xal τέλος τὴν ἰδίαν ἑἐπομοσάμενης

. κλὶ σῖν φησ: πρὸς αὐτούς ' Νὴ τὸν Κοσμᾶν (82),
εἰ μὴ διὰ τῶν ἐμῶν χειρῶν ἡ Εἰρήνη τοῦ στέ-
govc ἀξιωθῇ, τοῦ ἀρχιερατιχοῦ θρίγου οὖκ
ἀποστήσομαι. Οἱ δὲ ὑποστρέψοντε; * ἀπαγγέλ-
λουσ: τῇ δεσποίνῃ (84) τὰ μηνυθέντα * ἔφθαταν γὰρ
ἤδη οὔτ ταύτην χαλεῖν ἄπαντες, τοῦ φιλομήτορος
βασιλέως τοῦτο βουλομένου, 'Εβδομαΐζα τοίνυν μετὰ
τὴν τοῦ ᾿Αλεξίου ἀνάῤῥησιν καὶ ἡ αὐτοῦ ὀμευνέτι;
Εἰρήνη διὰ τοῦ πατριάρχου (85) Kospd ἀξιοῦται
οτέφηυς,

eiat patriarelio, dabatnegotium adeundi l'ominem et quasi

nique beneficiorum 3b Augusta imp-rii ejus tempore
955 acceptorum memores, nec obliti necessitudinis
duplicis qua eidem ambo devincti erant, nihil ce
illa siatuera. praifractius minusve. humanum vel-
lent, locus datus est iis quas. indicavi suspicioni-
bus ac sermonibus, pro varia dispositione variis,
otiosorum hominum, qui de rebus non. ex merito
ac momentis ipsarum, scd ex propriis affectibus

,judieare solent. Rebus igimr sic pendentibus

Alexius. coronatur manu patriarche Cosue. Et-
enim quarto anno impcrii Michaelis Duca et filii
ejus Conslantini euim esset. mortuus. sanctissimus
patriarcha. Joannes Xiphilinus, 2 die mensis Au-
gusti, indict. 15, subrogatus in ejus sedem fuérat
lic Cosmas illo loco dignissimus et sanctitate p'e-
nus, Momordit ergo non parum Ducas, et in acrem
sntlicitdinem. conjecit quod Irenem. nequaquam
€um Alexio corenatam cernerent , instahantque
vehementius, ut id fieret. Erat. tum. monacus
quidam Eustratius nomine cognomento Garidas
prope Magnam Dei ecclesiam libitans, magna
specie virtutis , qui jam ex longo tempore adire
ac visere solitus Comneuorum matrem eiiam illi
nescio quid de imperio praedixerat. llla in mona-
chorum genus alioqui propensier, lu,us insuper
delinita sermonibus majorem in dies crga ipsum
(iduciam benevolentiamque deuonstrabat. Jaiuque
eo venerat ut. de transferenio in istum urbis rc-

€ gis patriarchatu consilia versaret , certosque ad-

hiberet homines quibus, comn.emorata simplicitate
atque ineptitudine ad res gerendas cjus qui tunc
pro amicitia. admonendi nihil eum ijsi

sibi utilius facere posse quam si. ultro. dignitatem abdicaret. Non fefellit ea macbinatio virnm san.
(um; auditisque aliqnaudiw amicis subornatis, "per proprium momen jurans disit illis : Per
Cosmam non cedam patriarchali trono prius quain mea manu. rene. Augusta coronata. fuerit. Quo. ilii
audito responso redierunt ad Dominam (sic jam tum omnes matrem Comnenorum appellabant, iui-
peratore, quippe matris amantissimo, jd maxime volente) et. uncta illi retulerunt, Septimo igitur posi
insugurationem Alexii die uxor quoque ipsius lrene ministerio Cosmz. patriarchae. ΘΟ δι θη co-
Ton. impositionem accepit. :

At μὲν οὖν μορφαὶ τοῖν βασιλέοιν ἀμφοῖν 'AXs- Amborum porro imperartium. Alexii, inquam,

Varite lectiones ex cod. Coislin.

" μηνὶ Αὐγούστῳ. 35 Det vocula ὁ. 5 ἐπὶ πλέον αὐξάνουσαν 33 ἐπὶ πλέον σὐξανούσαντες,

Car. Dufresnii Du Cangii nol.

rante, ut ipsemet in Augusto testatur, Constantiuo
Liehude patriarcha exstincto, iu ejus. locum. suf-

fectus est a Constantino. Duca. iu peratore, vir et.

morum probi probitate et omvigenzm. eruditionis
fama illustris. Obiit 2. August anno. Michaelis
268 4. Cnristi 1075, indict. 13, seditque annos
1i, menses 7. Ejus Homilias aliquot edidit Gret-
1erus, tom. 1l De sancta cruce.

(853) Νὴ τὸν Kocpáürz Nide Seldenum ad Mar-
mora Áruadel. pag. 151, ubi de ejusmodi juramenti
formula.

(84) Τῇ δεσποίνῃ. Δετποίνας, et Dominas, vcl
Domnes appellatas. olim Augustas observatum ἃ
Fauroto ad Theophil, lib. t1, tit, 6, 8 ut. et Sel-
deno, De titulis. honorariis, 1 parte, cap. 6, $ 7.
Couressa ctiam. eadem honoraria appellatio matri
Aunz Dalassenz ab Alexio, οἱ si Zonaram audi-

PaTROL. Ge. CXXXI.

Lj

imus, τῆς Βασιλίδος, οἱ Auguste (quam ipsa etiam
neptis Ánna aviz tribuit, pag. 88) : Ἢ δὲ pito
τούτων παρασήμων μὴ μετασχοῦσα βασιλικῶν, δ:

D τὸ ἔνδυμα μοναχιχὸν, μήτε μὲν εὐφημίας καὶ ἀναῤ-

ῥήσεως, μόνου μετεῖχε τοῦ τῆς βασιλείας ὀνά-
ματος. Idque egit Alexius Constantini M. exemplo,
qui matrem Ielenam non Domine duntaxst, sed
ei Σεδχστῆς, seu. Auguste appellatione donaverat,
nt auetor est Sozomenus, lib. t, cap. 1, et ex co
Niceph. Callist, lib. vit, cap. 4.

(85) Διὰ τοῦ πατριάρχου. Noudum forte inva-
luerat, quod postmodum inductum legimus, ut
huperatrices et Auguste, non a patriarcha, sed ab
imperatoribus maritis receua corqnalis corona-
reutur, ut auctor est Cantacuzenus, lib. i, cap. 41;
lib. nt, cap. 82; lib. iv, cap. &, 53 jet ex Canta-
cuzeno Codinus, De offic. cap. 18.

9

Digitized by Google
