291

srgumento expromens in primis digno, genus he- A
roin: hujus ab Adrianis illis Dalassenis et Charo-
nibus repetat, el albas eloquentiz: quadrigas in
vastissimum campum laudis illorum immittat effu-
sis habenis. Mihi enim historiam conscribenti, non
ex genere aut sanguine, vel illa vel alia persona
quavis, sed ex moribus ac virtute, idque ipsum
quatenus opus est et institutae scriptionis genus ac
consilium patitur, insignienda est. "Ergo ut de ea .
pergam exsequi quod silere non debeo. Fuit illa
magnum ornamentum non mulierum modo sui
temporis, sed eliam virorum, ac plane commune
decus humans nature : cujus palmare exstitit fa-
cinus jam lum primis illis administratiouis ste
temporibus, quod palatium Augustarum unde ho-
nos et bona fama exsulabat jam ex eo tempore quo B
Monomachus ille habenas imperii arripuit, quando
levitati et pudendis amoribus augustum illud sa-
crarium patere ccpit, plane sanctitati restituit. pri-
stinz , nisi eliam et majore cumulavit. Tam con-
ciunum enim tamque laudabilem rerum omnium
instituit ordinem , ut in formam religioge familie
regum  diversorium mulatum esse dici posset,
Stata. erant Dei laudibus cauendis audiendisve de-
" scripta tempora ; sua cibo sumendo, suis urbani;
ac politicis negotiis hora tractandis cert» assi-
gnate dimens;eque. Ipsa omnibus exemplum εἰ
forma laudis omnis, plane usu vulgari naturzeque
captu majus quiddam preibat rapiebalque secum
aulam universam; tam puris undique resplendcns
honestatis ac pudicitize radiis, ut st vel illis priscis
exemplaribus probitatis. decantatissimis heroinis
€ompararetur , $ol quidam plane videretur cum
stellis compositus. Jam quis ejus misericordiam in
pauperes, quis liberalem in egentes manum satis
exprimere, nedum predicare sermo queat ? Omnibus
e cognatione tinus copiosis commune receptacu-
inm domus ejus fui : nec. mieus eadem alienis
quoque patuil indigentibus. Jam sacerdotes et mo-

i!'ónógov. !* ἀποχλίνασαν, ᾿" ἰδεῖν τὰ βασίλεια.

ANNE COMNEN/E

792
μενον, καὶ Χάρωνας (10), καὶ τῷ πελάγει τῶν xav?
ἐκείνου; προτερημάτων ἐπαφιέτω τὸν λόγον " Apol
δὲ ἱστορίαν ξνυγγραφούσῃ, οὐκ ἐκ γένους καὶ αἵματος
προσήχει ταύτην χαραχτηρίζειν, ἀλλ᾽ ἐχ τρόπου καὶ
ἀρετῆς καὶ τούτων ὁπόσων !! ὁ τῆς ἱστορίας ὑποτί-
θεται λόγος. Ἵνα γὰρ πρὸς ἐκείνην ἐπαναδρχμοῦμαι
xai αὖθις, ἀξίωμα μὲν οὖν μέγιστον αὐτὴ οὐ γυναι-
χῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀῤῥένων χαθίστατο, καὶ κόσμος
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, τὴν δὲ περὶ τὰ βασίλεια
γυναιχωνῖτιν παντάπασι διεφθορυῖαν, ἐξότον ὁ μονο-
μάχος ἐκεῖνος τὸ τῆς βασιλείας ἀνεδήσατο κράτος,
xal εἰς ἔρωτας ἀλόγους (11) ὑποχλίνασαν !*, καὶ
μέχρι τῆς βασιλείας τοὐμοῦ πατρὸς, ἐπὶ τὸ βέλτ᾽ον
ἀλλοιώσασα, εἰς χόσμον ἐπαινούμενον μετήνεγχε.
Καὶ ἣν ἰδεῖν "" τηνιχαῦτα τάξεως ἐπαινουμένη;
μετειληχότα * xal γὰρ ὄρους τε τῶν ϑείων ὕμνων
ἔταξε, xai καιροὺς ἀρίστου τε xal ἀρχαιρετΐίας
ἐπήξατο, στάθμη xal κανὼν τοῖς πᾶσιν αὐ ἢ γεγο-
γυῖα, ὡς τὰ βασίλεια μᾶλλον ἱερὰ φροντιστήρια (12)
εἶνα! δοχεῖν, Τοιαύτη τις ἣν ἡ ὑπερφνὴς xot ὄντως
ἱερὰ ἐχείνη γυνή. Σωφροσύνῃ μὲν γὰρ τοσοῦτον
ὑπερῆρε καὶ τὰς πάλαι ὑμνουμένας, περὶ ὧν ὁ πιλὺς
λόγος, ὁπόσυν ἀστέρας ἥλιος " τὸν δὲ περὶ τοὺς
πένητας οἶκτον αὐτῆς xal τὴν δαψιλῆ πρὸ; τοὺς
διομέν:υς χεῖρα, τί; παραστήσειε λόγος ; Κοινὸν
μὲν ἣν ἡ αὐτῆς ἑστία χαταγώγιον τοῖς ἐξ αἵματος
πενομένοις, κοινὸν δὲ xai ξένοις οὐχ ἧττον. Ἱερέας
δὲ καὶ μοναχοὺς διαφερόντω; ἐτίμα, xal ξυνδει-
πνοῦντα; !5 εἶχε, xal οὐδενὶ ἄτερ μοναχῶν τὴν αὖ-
τῆς τράπεζαν θεάσασθαι ἐνῆν. Ἢ δὲ ἔξωθεν ἐπι-
φαινομένη τοῦ ἔθους κατάστασις xal ἀγγέλοες
αἰδέσιμος καὶ αὐτοῖς δὲ xol; δαίμοσι φοδερὰ, ἀνθρώ»
ποις δὲ μὴ ἐχέφροσιν, ἀλλὰ περὶ ἡδονὰς ἑπτοημένοις
ἀνύποιστος χαὶ ἐχ μόνου τοῦ βλέμματος, τοῖς δ᾽ αὖ
(€ σωφροσύνης ἐπιμελουμένοις ἱλαρὰ τὲ Aat προῦ-
"vic. Μέτρα γὰρ ἔγνω κατηφείας xal σεμνότητος,
ὡς μὴτε τὸ χατηφὲς ἄγριόν πως καὶ θηριῶδες ὅο -
χεῖν, μήτε τὸ ἁπαλὸν χεχαλασμένον τε xal áxéÀa-
στῶν, xal ὄρον οἶμαι τοῦτ᾽ εἶναι χοσμιότητος, χρα-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

1 συνδειπνοῦντας.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(10) Καὶ Xdporac. Fuit enim Anna Alexii ma- D
ter, Alesii. Itali praefecti filia, cui Χάρωνο; co-
gnomen inditum comminiseiur Nicephorus liryen-
nius, quod quemcunque telo ille aggrederetur
hostem, statim neci daret :'Q xat «b ἐπώνυμον Ex
«ἧς ἀνδρείας xexAhpwuto, οἷόν τινα γὰρ ἐναντίων
βαλὼν, ἐπεὶ νεχρὸν ἀποδέδειχε, Χάρων ἐντεῦθεν
9771 ἐπωνο ἀσθη. Verum ante Alexium Cliarouum
"πὶ observare est apud Scylitzem τ meminit
enim ille Constanti enjusdam, cognomento Cha-
ronis, qui a Nicephoro Phoca imp. clava in caput
impacta, ad Cliarontem ipsum ct ad inferos de-
Urasus est,

(41) Εἰς ἔρωτας d.Aórovc. Monomachum  Augu-
stum ob ilicitos οἱ pudendos amores. infamaut
passim scriptores ; vivente enim Zoe Porphyroge-
nitq uxore, Constantini. imperatoris filia, feminam
quamdau, ex nobili Sclerorum gente ortam, non
superduxit modo, sed eo. venit aumenti, ut Augu-
8tam appellaret, eique. domicilium assignaret in

palatio, mediusque Zoem inter et pellicem, popula
spectante, sederet. De utraque intelligendus Joan-
nes Euehaitarwnt episcopus carmine εἰς τὸ βιδλίον
τῆς Ataxovías τοῦ Tponatogópou, quod Monowac ho
inscripsit :
Πιστὸς βασιλεὺς, εὐσεδὴς abtoxpátuo,
Σεύχστος, ὀρθόδοξος ὁ Μονομάχος, etc.
Et mox :

*Ex:tta ταῖς σαῖς πανσεδάσταις Δὐγούσταις.
Et alio carmine in eumdem :

Καὶ τὰς Λυγούστα: ὡς Govinqou; λαμδάνω.
Pari insania post Zoes interitum inulierculam
aliam, Alani cujusdam prineipis filiam, qu:e obses
a paue data Constantinopoli morabatur, in regia

induit, et. Augustam appellavit. Vide Zonara.u,
pag. 207.

(12) égorz στήρια, Vide Nolas ad. Cinnami
pag. 9.

Digitized by Google
