313 ALEXIADIS LIB. III. 314

κρύος (M), decpoxeAéxgr (45) δεδεμένον μετὰ χρυσαφίου (46), xal ὁποδάϊσαμον. Μακχρύναι d
Βεὸς τὴν ζωήν σου, πιατύναι τὰ τῆς ἐξουσίας cov ὅρια, xal θείη σοι πάντας τοὺς ἀντιπίπτον.
ξας εἰς ὀνειδισμὸν καὶ εἰς καταπάτημα. Εἰρήνη εἴη τῇ ἐξουσίᾳ σου καὶ γαλήνη, ἥλιος ἐπιλόμψοι
πάσῃ τῇ ὑπηκόῳ σου, καὶ γένοιντό σοι ἅπαντες εἰς ἐνειδισμὸν "" οἱ ἐχθροὶ, τῆς ἄνωθεν xpatauic
Ισχύος κατὰ πάντων σοι χαριζομένης τὸ ἄμαχον, τοσοῦτον τὸ dAnfwór αὐτοῦ ἔνομε ἀγαπῶντι͵

χαὶ χατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐκείνου τὴν χεῖρα ὁπιιίζοντι.

Οὕτω μὲν οὖν τὰ κατὰ τὴν Ἑσπέραν οἰχονομήσας, À

αὐτὸς πρὸς τὸ κατεπεῖγον xal ὑπόγυτον τὸν χίνδυνον
ἁπλοῦν *5 ἡτοιμάζετο ἐγχαρτερῶν ἔτι τῇ βασιλίδι
τῶν πέλεων, σχοπῶν ὅπως διὰ παντοίας μεθόδου
vol; εἰς προῦπτον ἐπικειμένοις ἐχθροῖς ἀντιχατα.

σταίη. Καὶ ἐπεὶ ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσε, τοὺς '

μὲν ἀθεωτάτους Τούρχους περὶ τὴν Προποντίδα
ξώρα ἐνδιατρίδοντας, τοῦ Σολυμᾶ (41) τῆς Ἑῴας
ἁπάσης ἐξουσιάζοντος, xaX περὶ τὴν Νίκαιαν αὖλι-
ζομένου (οὗ καὶ σουλτανίχιον ἦν, ὅπερ ἂν ἡμεῖ; βα-
σῶλειον ὀνομάσαιμεν), καὶ προνομὰς συνεχῶς ἀπο-
στέλλοντος χαὶ ληϊζομένου ἅπαντα τά τε περὶ τὴν
Βιθυνίαν διαχείμενα xal Θυνίαν ** χαὶ μέχρ'ς αὐτῆς
Βοσπόρου τῆς νῦν χαλουμένης Δαμάλεως ἱππηλασίας
καὶ ἐπιδρομὰς ποιουμένους χαὶ λείαν πολλὴν ἀφαι-

llis per Occidenlem ita dispositis, ipse in urhe
adhuc regia commorans, et sedulo exquirens vias
omnes per quas manifestis ac jam in rem conferri
incipientibus adversum se remque Romanam con-
siliis hostium occurreret, sese ad instans preesens-
que periculum comparabat Augustus Alexius. Quo-
niam vero impiissimos Turcos videbat circa Pro-
pontidem, ut snperius indicavimus, commorantes ?
Solyme, qui Orienti toti imperitabat, Nice habi-
tante ( ubi et sultanicium erat, quod nos palatium
diceremus ) et ad quotidiana latrocinia eos immit-
tente, sicque omnem late orem qua Thynis et
Bithyniz objacet, usque ad ipsum, Bosphorum, quae
nunc Damalis dicitur, assiduis qua equestribus qua
pedestribus incursionibus depredante olaneque va»

Varir lectiones ex cod. Coislin.

* ἀφανισμόν. 5 ἀπειλοῦν. 5 Θινίαν.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

quo sanctum panem, seu ἅγια δῶρα, reponunt. Li- B; edit. caucum. poculum esse ait, a sono. quem

turgia S.Joannis Chrysost. Ὁ δὲ διάχονος εὐτρεπίζει
πὰ ἵερὰ, τὸν μὲν ἅγιον δίσχον iv τῷ μέρει τῷ
ἀοιστέρῳ, τὸ δὲ ποτήριον ἐν τῷ δεξιῷ, ete. À
forma καυχίου, seu cauci, χαυχΐους, aut. xauxía,
anpellatos quosdam Grecorum imperatorum nnm-
mos aureos et creos alio loce observans, qui,
ni fallor, non alii sunt, aut diversi, ab iis quos
Alexiana setas sciphatos nuneapabat, quod. cavi
$nstar scyphi, seu cauci, quod idem est, illins for-
mam quodammodo preferrent. Charta Roberti
€:uiscardi an, 9, ducatus, ind., 5, quie exstat in
Chronico. monasterii Beneventani. S, Sophie :
Volumus atque. jure obligamus u! nonaginta aureos
sciphatos eidem wonasterio el curie nostre com-
ponat. Schifati dieuntur in variis chartis apud Ba-
ron. toin, XI et XII, non semel. Sed de his alias
pluribus, Alind. porro est καῦχα, in Glossis Grze-
co-Barbaris, scilicet, ἄδρα, δούλη. παλλαχή, unde

χαυχῖίτζα, οἱ χαυχοποῦλα, aucilla; ex qua vocabuli.C

significatione percipi potest quie sit allerius, eau-
£ulgs, apud Anastasium Biblioth. in Hist. de exilio
S. Martini PP. pag. 79 : Eadem nocte tulerunt me
de palatio, et non nisi eum τες puerulis et una
cauculo eduxerunt me ex urbe. Ubi cauculus, vide-
tur faisse famulus, aut. servus domesticus, uisi
intelligatur. parvulus canens qui ex eorum cyatho-
rwn specie fuerit quos viatores vocabant quod qui
peregre proliciscebantur eos secum deferrent. Hesy-
chius : Bt&top, χυάθιον μιχρὸν, ἤγουν xoyAtáptov.
Caucun pro vase cavo, aut scyplio, sepe usurpant
Scriptores infima Latinitatis, Papias, caucus, vasis
genus. Cauci lignei occurrunt apud D. Hieronymum
lib. n, in Joviniauum ; et apud Marcellum Empiri-
cum, cap. 25; argentei, apud. Spartianum in Pe-
$cenio, οἱ in Epist. Heldeberti regis Canti ad S.
Bonifacium Mogunt. episc.; crei apud Bedam,
lib. n, p. 279 ;. [I151. Eccl. cap. 16; et Huntindonen-
$ m, lib.i, 979 pag. 516 ; anactei in Hist. episcopor.
Autisiod. cap. 29, tom. i, Bibl, Labbei, Adde Trebell.
Pollion. in Claudio, οἱ Ennodium, epigr. 25. Inde
caucellus, parvus caucus, iu. Regula Magisiri, cap.
27, Denique Leunclavius ad Glycam, pag. 984,

edit, effluente vino simul et aere, appellatum.

(4) "Euzdenc κρύος. Poculum crystallinum,
erysinllo  tedolatum. vasculum, | Apuleio, lib. vi;
xpóoz enim ervstallus dicitur Grzcis recentioribus.
Scholiastes Aristophanis ad Nubes : "Ya3o» δὲ
ὑμεῖς uiv ἀρτίως τὸ £x βοτάνης τινὸς χεχαυμένης,
xai διὰ πυρὸς τηχόμενον. εἰς κατασχϑευὴν ἀγγείων
τινῶν λέγομεν" οἱ παλαοὶ δὲ διαφανῇ λίθον αὐτὸν,
ἰδιωτιχῶς λεγόμενον χρύος, ἐοικότα δὲ ὑάλῳ. Incer-
tus auctor de templo S. Sophizm :- Ἐντιθέμενος χαὶ
πολυτίμους, λίθους σὺν κιόνων ὁλοχρύσων, καὶ
χρύων, καὶ ἀσπίδων, xal σαπφείρων. Fuit porro
erystallus olim. in pretio, et priecipuis muneribus
accensetur à. Claudiano in Epigr. de erystallo :

Marmoreum ne sperne globum, spectacula. transit
Regia, nec Rubro vilior iste mari.

Informis glacies, sazum rude, nulla figure
Gratia, sed raras inter habetur opes.

Informem erystallum vocat Claudianus, quaw im-
pictam appellat Apuleius, Metam. lib, 2; asynthe -

"tam Plinius, lib. xxxvit, eap. 2; Anuales Franc.

an. 872: Meuse Januario, circa Epiphaniam, Basilii
Grecorum. imperatoris. [cgati cum. muneribus. et
epistolis ad Ludovicum regem Radasponam venerunt,
alque ei inter caiera zenia crystallum mire magni-
tudinis, auro gemmisque pretiosis ornaiwun, cum
parte non modica salutifere crucis. obinlerunt.

(45) ᾿Αστροπειλέκην. ᾿Αστροπελέχη spud Simo-
nem Portium in Lexico Grzco-Darb. est xepauvbe,
πρηστῆρ. Sed hoc loco aliud indubie sonat.

(46) Μετὰ yopvcagíov. Corona pretiosa, xpu-
cáqt , aurum. Nicetas, in Alex. lib. 11, "Avtu τῶν
βλατίων, καὶ τοῦ ἀσήμον, καλιχρυσαφίου, xal ἑτέρας
ὕλης. Vide Goarum ad Codini cap. 4.

47) Σολυμᾶ. Solymapni sultani, qui ea tempe-
state jn Oriente imperabat, sedebatque Nicem.
Solymanni Stemma ex Familiis noswis Orientali-
bus hisce Notis prefiximus. Vide Alb. Aq. lib. u,
eap. 20; Futcher. lib, 1, cap. 5; Tyrium, lib. 1.
cap. 1, et alios.

Digitized by Google
