311

ALEXIADIS LID. ΤΠ:

318

τυνέδαιγευ, Οὐ γὰρ ἀτὸ τῆς Βοσπόρον μόνον καὶ A eos qui módo pauci et pedites , noctium obtentu

τῶν τῇ θαλάττῃ παραχειμένων χωρίων ὁ Κομνηνὸς
αὐτοὺς πόῤῥώπονυ δὲ μάλα ἀπήλασεν, ἀλλχ χαὶ τῶν
περὶ Βιθυνίαν χαὶ Θυνίαν δὲ ἅπασαν, xal τῶν τῆς
Νιχομήδους ὁρίων ἐχδιώξας, τὰ περὶ εἰρήνη» ἀνέ-
πεσε τὸν σουλτάνον μάλα θερμῶς ἐξαιτεῖσθαι. Ὡς
$5 τὴν ἀκατάσχετον τοῦ Ῥομπέοτου ὁρμὴν ἐχ πολ-
᾿ λῶν ἐῤεξαιοῦτο, καὶ ὡς ἀπειροπληθεῖς συναγηοχὼς
δυνάμεις ἤδη πρὸς τὴν ἠϊόνα τῆς Λογγιδαρδίας

freti furari successus exiguos satis habebant, nunc
sole orto atque adco medium tenente eclum, justa
fortissime praelia conserere, Sic. paulatim res Tur-
corum retro labebantur : Romano vero imperio li-
ber:as et dignitas quasi ex. favilla pene exstincta
vixque fumante, in novam et late splendidam relu-
cere flammam ac reviviscere videbatur. Non enim
ἃ Bosphoro solum atque ἃ maritimis locis longe

ἐγγέξζειν ἐπείγεται, ἄσμενος τὸν περὶ εἰρήνης 8:-C submovit Comnenus Turcos, verum etiam ex locis

χεται λόγον. Ei γὰρ μηδὲ τὸν "HoaxXéa πρὸς δύο
κά γεσθαι ἐνῆν, ὡς ὁ παροιμιώδης αἰνίττεται λόγος,
πολλῷ μᾶλλον νέον δρχηγὸν νεωστὶ διεφθορυίας
ἐπιδραξάμενον ἤδη ἀρχῆς γατὰ μικρὸν μὲν πρὸ
πολλοῦ φθινούσης, εἰς τοὔσχατον δὲ ἤδη ἐληλα-
κυίας, μὴ δυνάμεις, μὴ χρήματα κχεχτῃ μένον "
πρηπέποτο γὰρ ἅπαντα Ev μηδενὶ χρησίμῳ χατ-
αὐαλωθέντα. Ἔνθεν τοι χαὶ τοὺς Τούρχους διὰ πᾶν-
τοίας μεθόδου τῆς τε Δαμάλεως, χαὶ τῶν περὶ αὖ-
zi. παραλίων τόπων ἐχδιώξας ἅμα χαὶ δώροις
δεξιωσάμενος, ἐξεδιάσατο 57 εἰρηνιχὰς ἀπονεῦσαι
σπονδὰς, χαὶ ὄρον αὑτοῖς τὸν καλούμενον Δρά-
xorza (49) ποταμὸν δεδωκὼς, μὴ ὑπερθαίνειν
δίως αὐτοῦ, μήτε ποτὲ πρὸς τὰ ὅρια Βιθυνῶν
ἐξορμᾷν ἔπεισεν.

10:8. pessum ruere dudum ceperat, jam plane pervenisse ad imum pracipitii, et tota ruina
pnisse videbatur, nee copias habens, nec pecunias, devorata enim prius cuncta fuerant ,

qua Bithynie et. Thynie objacent ; atque adeo ἃ
Nicomedi: finibus expulsos, eo compulit ut ipso-
rum sultanus trepide atque instanter pacem orare
cogeretur. Nec respuit Alexius, adigente ipsum ad
id (ama undique certissimis auctoribus percrebre-

B scente expeditionis Roberti, quem. eum immensis

copiis, vehemenlissimo impetn in bellum adversus
imperium rucre ; atque adeo jam non longe a litto-
ribus Longobardize, mox in Romanos trajecturum,
abesse constabat. Atqui ne Hercules quidem, quod
vulgo alunt, cuin duobus uno tempore unus hosti-
bus pugnam suscipiat : nedum juvenis imperator
in ipsis initiis nove gubernationis rempublicam
inveniens funditus perditam : non enim ut a longo
jàm tempore, vergebat in interitum sensim , sed
procu.
et sine ulla

«tlilitate publiea prodige absumpta. Ea extrema necessitas rerum 7. Alexium. quamvis invitum. com-
pulit ut. Turcis a Damali atque. a. maritima ora longe prius recederd* coactis, preter dona quibus
tali tempore supplices Barbaros excipere utile visum est, pacem queque  largiretur , his legibus :
Ut Dracontem. flurium. deinceps. pro ditionis sue — termino haberent : eum. ne unquam manu facta

trajicerent, neve in fines Bithyniorum irrumperent.

Οὕτω μὲν οὖν τὰ περὶ τὴν "Ec χατηύναστο. Ka- C

ταλαθὼν δὲ τὸ Δυῤῥάχιον ὁ Παλαιολόγος ταχυδρόμον
ἀποπτεῖλας τὰ περὶ τοῦ Μονομαχάτου (50) ἐδήλου,
ὅτι τὰ περὶ τὴν ἐκείνου ἄφιξιν μεμαθηχὼς σπου-
δαίως πρὸς τε τὸν Βοδῖνον "8 τὸν Μιχαηλᾶν προσε-
ληλύϑει. Ἐδεδίει γὰρ διὰ τὸ μὴ ὑπαχοῦσαι, ἀλλὰ
χενὴν ἀποπέμψαι, ὃν πρὸ τοῦ τὴν μελετωμένην
ἀποστατίαν εἰς φῶς ἀγαγεῖν, ὁ βασιλεὺς ᾿᾽Αλέξιος
πρὺς αὐτὸν ἀποπεπόμφει γραμματοχομιστῆν, χρή-
ματα δι᾽ αὐτοῦ αἰτούμενος, χὰν ὁ βασιλεὺς μηδὲν
χατ᾿ αὑτοῦ ἐναντίον διενοεῖτο, εἰ μὴ τὴν τῆς ἀρχῆς
παράλυσιν, διὰ τὴν ἤδη ῥηθεῖσαν αἰτίαν. Διαγνοὺς
δὲ τὰ κατὰ τὸν Μονομαχάτον ὁ αὐτοχράτωρ, χρυσό-
6025310) λόγον πρὸς αὐτὸν ἐξαποστέλλει πᾶσαν
ἀφροντισίαν αὐτῷ παρέχων " ὃν ἐν χερσὶν ἐχεῖνος

lta res Orientis composite sunt. At Paleologus
simul atque pervenit Dyrrhaclium, misso cursore
indicavit per litteras Alexio : Monomachatum, au-
dita Palxologi profectione, mature ad Bodinum et
Michaelam se recepisse. Timuerat enim ne Gcor-
gius magnum sibi malum ab Alexio porlaret, apud
quem offendisse se graviter non erat nescius : quod
co tempore quo excusso jugo Botaniate imperium
Comnenus affectabat, missum ad se ab eo certum
hominem cum litteris pecuniam rogantibus, vacuum
remisisset, Quam tamen ob injuriam nibil in eum
imperator gravius decreverat quam ablationem
prefectire, Cum bsec autem de Monomachato Au-
gustus audisset, Auream ad Ipsum Bullam wmiisit,
qua plenam ipsi securitatem ἠδὲ δὲ; ca ille accepta

Varie lectiones ex cod. Coislin.

85. πόῤῥω mov. ὅ9 Θινίαν. 57 ἐξεδιάζετο.

95 οδῦνον xat tov.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
(19) Apdxorca. Quis iste fluvius Dracon, et qua D Dionysii Περιήγησιν versu 919. Antiochia vero ea

in provincia aquas suas egesserit, mihi fateor in-
cognitum. Quanquam probalile est in Bithynia,
Siquidem Turcze tune temporis Nicieam, et eceteras
Asie provincias, preter Bithyniam possidebant,
nisi forte qnis malit [iocce. inito. Alexium inter et
Solymannum foedere , vel pacto, cautum ne Turci
Oriestem, versus Oron!eim  prieergrederentur, qui
esset in posterum terminus. Turcorum dition!s.
Nam Orontem fluvium, qni Antiochiam praterlluit,
Pracoutem appellatum auctor est Eustathius ad

tempestate Solymanno parebat, mti à mohis iu
Notis ad Bryenium, ct in Familiis Orient. indi-
catum.

(50) Περὶ τοῦ Μονομαχάτου. Ut Georgio Mona.
machato Dyrraehio excedente, in illius urhis. pram-
fectucam successerit Palaologus, attigit ctim
Guillelmus Apul, lib. ἀν

: 980 Multos Palialogus Argos

Dyrrachium duzit, pulsusque Georgius urbe

Fraude fuit, missum sibi qaulet Alexius hostem,

Digitized by Google
