231

ἀδύτων τὸ παράπαν φειδόμενοι, ἀλλὰ slav πολλὴν
ἔχεῖθεν ἐπισυνάγυντετ" τοῦ μέντοι ἀποκτείνειν μόνου
ἀφιστάμενοι, τὰ δ' ἄλλα πάντα ἰταμίὺς πάντη xal
ἀναισχύντως ποιοῦντες, Τὸ δὲ δὴ χεῖρον ὅτι οὐξὲ οἱ
αὐτόχθονες τῶν τοιούτων ἀφίσταντο πράξεων, ἀλλ'
οἷον ἐχλαθύμενηι ἑαυτῶν, καὶ τὰ σφῶν ἔθη. ἐπὶ τὸ
χεῖρον ἀμείψαντες, ἀνερυθριάστως καὶ αὐτοὶ, ἅπερ
οἱ βάρδαροι ἔπραττον.

avaritia armata grassabatur. Ciedibus modo temperatum est:

laxata. Atque id, quod pejus erat,

ALEXIADIS L1B. II.
μὴ obuór), μὴ ἐχχλησιῶν ($6), μηδὲ αὐτῶν τῶν ἱερῶν A constans in civitatem

238

quam ex longo referam
norant epibus omnis generis, terrestribusque juxta
86 maritimis proventibus divitem magna predandi
cupiditate per obliquam οἱ inobservatam portam
penetrans, per omnes plateas ejus vicos et angi-
portus innumerabiles et inze tiuabiles clades spar-
sii, Non a domibus, non ab ecclesiis, ac me a sa-
€ris quidem omnino adytis coercita rapacitas est,
plane ubicunque przda erat, secura religionis
cetera crudelitati libidinique. frena

nihilominus aut verecundius miles indigena quam Barbarus perpe.

rabat. Adeo cives ipsi sui obliii patrizque. in ejus viscera per omnem contumeliam debacchaban-

lur.

Ταῦτα δὲ ὁ βασιλεὺς Νικηφόρος ὁρῶν, καὶ à; τὰ B

κατ᾽ αὐτὸν ἐν στενῷ κομιδὴ xavfjvenxiv, ἀπό cs. τῆς
δύσεως πολιορχουμένη: τῆς πόλεως ἀπό τε τῆς ἕω"
Νικηφόρον τοῦ Μελισσηνοῦ περὶ τὴν Δάμαλιν ἤδη
αὐλιζομένου, μὴ ἔχων ὅ τι xat δράσεις, τῷ Μελισ-
σηνῷ πῤοτεθύμητο τῶν πρωτείων μᾶλλον παραχω-
g5isat. Κατασχεθείσης δὲ τῆς πόλεως ἤδη παρὰ τῶν
Ἐομνηνῶν, μεταχαλεσάμενός τινα τῶν πιστοτέρων
αὐτοῦ "*, παρεκελεύετο" τὸν Μελισσηνὸ"» εἰσάγειν
εἰς τὰ βασίλεια, ᾧτινι συνείπετο χαὶ σπαθάριός
«ἰς (97) ἀνὴρ μαχιμώτατος. Πρὸ δὲ τοῦ φθάσαι εἰς
ἔργον τὸν λόγον, ἡ μὲν πόλι; ἑάλω, ὁ δὲ Παλαιολόγος,
ἕνα τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀναλαδόμενος, πεζῇ κάτεισιν ὡς
πρὺς θάλασσαν πορενόμενο;. ΠΕριτυχὼν δὲ τιν!
ἀκατίῳ εἴσεισιν εὐθὺς xal τοῖς ἐρέταις παρεκελεύετο,

ὅπου ὁ στόλος χατὰ τὸ εἰθισμένον προσώρμιοτο, C

ἀπευθῆνα: 75 τὸ σχάφος. Ἐγγίζων δὲ ἤδη πρὸς τὴν
περαίαν", ὁρᾷ τὸν παρὰ τοῦ Dotavetá.ou ἀποστα-
Ἀέντα, ἐφ΄ ᾧ τὸν Μελισσηνὸν διαπεραιῶσαι τὸν στό.
λον εὐτρεπίζοντα, xai τὸν σπαθάριον ἐντὸς μιᾶς

Hiec videns imperator Nicephorus Seque pfane
deprehensum in arcio sentiens, undique obses .a ci-
vitate, Comnenis ab occidente instantibus  Melis-
seno ad Damalim castra habente, diu pendulus
animi quid in tam lubrico rerum articulo consilii
caperet, decrevit tandem experiri potius clemen-
tíam Melisseni, et ipsi oblato principatu eum sibi
adjungere conari. Id. consilium antea conceptum
jam capta civitate sero denique aggressus exsequi,
accersitam quemdam e sibi (idissimis misit qui
Melissenum in palatium induceret, Comes ibat ist
nuntio Syatharius quidam vir fortissimus. Capta
sub id tempus urbe Pal:zologus uno e suis s«cum
8ssump!o progressus ad mare casu occurrentem
naviculam ingreditur, remigibusque imperat rec:a
in eum locum scapham provehaut ubi classis con-
suetam habebat stationem. Appropinquabat jam
adverso litori emenso fere trajectu, cum euu
videt quem diximus a Botaniate missum classem
expedire ut ea Melissenun mox in urbem at-

Varie lectiones. ex cod. Coislin.

"Desunt voces, Ὁ πιστοτέρων θερχπόντω" αἰ τοῦ, 18 παρεκελεύετο διὰ τοῦ στόλου τόν.

*? χεραίαν.

** ἀπευθῦγαι,

Car. Duíresnii Du Cangii ποίϑ,

n^tmeto, Nie:tam in Isaac. lib. s», n. 6. Paulum
Diac. lib. xx, xxn et. xviv.. Hist. Misc.; Pachy-
merem lib, x, cap. 8; Cantacuz. lib. ni, cap. 85;
Ducam, cap. 37 et 59, et alios. Kamdem patat
Leunclavius, que ultiinis temporibus, et ante
expugnatam ἃ Turcis Constantinopolim, Caligarca
appellata fuit, a caligariis, sive sutoribus ad hane
portam habitantibus. Qui quidem locus idein

etiam forte qui Τζαγγάρια apud Theophanem de D

seditione Victoriatorum scribentem ; Τζάγγα: eniai

calcei sunt, seu cothurni, ut. pridem 2539 mo-

nuerunt viri. docti. De caligariis  Constantino-

pobtanis agit Beujaminns Tudelensis, ubi de

Constantinopoli. - . ΝΕ
(96) Μὴ 'ExxAnciov. Guillelinus Apulieusis ,

lib. iv.

Regui sede senex hac tempestate repulsus

Prwdicius fuerat, bellator Alexius illum

Expulit iatvs, quia n n injuria [rairis .

I'ropier eum dimissa. [uit, qui viribus auzit

Peri tois , to nactus ab hoste triumphos.

OQ muibus imperii legiowibus haic comitato ,

f'raisidiis vacua fucilis labor urbe reperta

Est superare senem, Fut mon chus ille coactus.

Depradanda tribus datur urbs invasa diebus , -

Luzquibus eziiterat, manibus quoque sancta ne[andi

Atroces per se loca non viulare verentur,

Vide Leonem Ost. lib."im, cap. δέ, et Annan, lib,
It, pag. 80, 81.

($7) Zxaüdpiée τις. À spatha spatharii dicti.
Est autem spatha, major glaius, Vegetio , lib. i1,
cap. 15, qualem Carolo M. tiíbuit inonachus. San-
gail. lib. t, cap. 26 ; lib. i, cap. 14 , 17, 19 et 25.
Spathariorum vero in palatio officium erai impera-
torii corporis custodia, ad quod admissi tantum
nobiliores ; uude gloriosi spatharii dicuntur Aleuino
epist. 9, crebroque ab ünperatoribus ad principes
legati missi , in Annal. Franc, an. 802 , 814 » ei,
His preerat protospatharius, qua dignitate functus,
Alexio imperante, dicitur nescio quis Ravendinos ,
apud QOrdericui Vitalem, lib. x et xi, pag. 778 et
830, qui forte idem cum Radino, qui prefeetum
urbi egit, de quo Anua,, lib. m, pag. 70. Diversi
porro aspathariis fuere milites, quos σπαθά.-
τους vOCaL Africauus , De apparatu bell. functione
praesertim, Nam spatbarii proprie. dicti , palatine
custodie addicti ; spathati vero universim | milites
Spatha armati, seu. spatia cincti, uli eos appellat
Eunodius, epigr. 152. lidem etiam spaiharii , qui
aliis ermigeri. Sic Narses qui  Corippo aruiger,
Marcellino comiti et auetori Chronici Alex. spaiha-
rius ; εἰ apud Anastasium in S. Martino PP Olym -
pii exarchi satelles, proiniscue armiger ei epathe-
rius dicuptur,

Digitized by Google
