233

ALEXIADIS L1. IT.

210

βασιλέα ταυτὴν μεταχαλόσασθαι, ὡς ὁ λόγος φθά- À nicare ipsi consilium suum homini mcrito su-

ca; ἐδήλωσε, χεῖθε χαταλαθόντες ταύτῃ ve auvecáz-
«oyto ἐπὶ τῷ ἐξελαύνειν ἐχεῖθεν, xaX Γεώργιον τὸν
Παλαιολόγον (58) ἀνέπειθον μεθ’ ἑαντῶν xal " συν-
ἀπαίρειν αὐτοὺς " χατηνάγχαζον. Οὔπω γὰρ ἧσαν
Éxgopa τὰ χατ' αὐτοὺς θέμενοι πρὸς τὸν ἄνδρα δι᾽
ὑπογίαν εὑπρόσωπον. "Ilv γὰρ ὁ πατὴρ τοῦ Tee
iov τουτουῖ τῷ βασιλεῖ εὐνούστατος ἐς τὰ μάλιστα,
χαὶ τῆς τοιαύτης βουλῆς πρὸς τοῦτον ἀπογύμνωσις
οὐχ ἀχίνδυνος. Τὰ μὲν οὖν πρῶτα ὁ Παλαιολόγος
πρὺς τούτους οὐκ εἶχεν εὐαγώγως, πολλά τε ἀντι-
«εἰνόμενο; xal προπονειδίξων τὸ εἰς ἐχεῖνον τούτων
βιύλημα χαὶ ὅτι ὕστερον τοῦτα δὴ τὸ πεπαροῖ-
νιλαμένον, νοῦν οἴσαντες xal τοῦτον ἀναχαλοῦν-
ται. Ἐπεὶ δὲ xai ἡ πρωτοδεστιαρία ἡ τοῦ Παλαιο-
λόγου πενθερὰ βαρεῖα ἐνέχειτο τούτῳ συνεξελθεῖν,
καὶ ἀπειλοῦσα αὑτῷ τὰ δεινότατα, μαλακώτερος
γίνεται. Φροντίζει ὃξ τὸ ἐντεῦθεν περὶ τῶν vuvat-
xà», τῆς ἑαυτοῦ * γαμετῆς ἴλννης καὶ Μαρίας τῆς
πευθιρᾶς αὐτοῦ, τὰ πρῶτα τοῦ γένους ix τῶν
Ῥουλγάρων ἐχούτη;, γάλλους δὲ τοτοῦτον ἐπισυρο-
μένης νκαὶ εὐαρμοστία;: μελῶν xai μερῶν, ὥστε
μηδεμίαν φανῆναι κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ τὴν ταύτης
(oo210t£pav, Οὐχ ἄνευ οὖν φροντίδος ἦσαν τὰ χατ᾽
αὑτὴν τῷ {Ιχλαιολόγῳ, καὶ ᾿Αλεξίῳ,. Ταύτῃ το! xat
γρώμης Ἷ ἔχον οἱ ἀμφὶ τὸν ᾿Αλέξιον, ἐκεῖθεν ἀνελό-
μένοι ταύτας͵ [οἱ μὲν εἴς τι φρούριον ἀπαγαγεῖν,
6 $i Παλαιολόγας εἰς τὸ ἐν Βλαχέρναις τέμενος
«ἧς Θεομήτορο:. Καὶ χρατεῖ ἡ τοῦ l'eopytou γνώμη.

specto, quod pater ejus intimus imperatoris esset,
Ac sane ad primam propositionem rei haud se
facilem Georgius prebuit. Quin etiam defectionem
increpavit ct multa monens graviter a przcipiti
consilio ser: peenitentiz denuntiatione dehortatus
est; planeque proficiebatur in eo nihil, quoa
protovestiaria ejus socrus Comnenos toto animo
complexa, sic eorum causam egit apud Palzologum,
tantoque in eam partem orationis et affectus incu-
buit pondere, ad extremum nec minis iisque gra-
vissimis nl persuaderi se sineret abstinens, ut viri
pectus emollierit, nihil jam solliciti nisi de collocau-
dis $55 in tuto mulieribus duabus, sua uxore Anna,

5 et Maria socru nobilissima inter Bulgaros, unde orta

erat, muliere form:e tam prestantis tamque uni-
verse per eorpus [0585 decora compositione mem-
brorum οἱ partium, ut nulla per id tempus formo-
sior haberetur. Qui ipsa res intendebat. curam
non Palxologo magis quam Alexio, qui cum ambo
facile consentirent in consilib. removendi ambas
feminas ex eo loco, non perinde conveniebat inter
illos quo essent ducendi». Alexius in arcem quam-
piam censebat valido presidio insessam. Vicit
tamen Paleologi sententia sacram Deipare in
Blachernis sitam xdem praeferen!is. Eo igitur per-
duetas sanctissim:z Verbi omnia continentis Matri
mulieres commendant. Inde reversis, et quid esset
opus facto consultantibus : Vos przecedite, Palzo-

Εὐθὺς οὖν ἀπελθόντες μετ᾽ αὐτῶν παρέθεντο ταύτας C logus inquit, ego mox sequar, assecuturus. brevi

πῇ τανάγνῳ Μητρὶ ταῦ πάντα" συνέχοντος Λόγου.
Αὐτοὶ 63 παλινοστῆσαντε: ὅθεν ἐξήεσαν, ἐσχόπουν
6 τι δὴ χαὶ ποιήταιεν, Ὁ δὲ Παλαιολόγος, Ὑμᾶς
μὲν, φησὶν, ἀπέρχεσθαι χρή * ἐγὼ ὃὲ τάχιον ὑμᾶς
καταλήψομαι, τὰ πργτόντῃ uot χρήματα συνεπιφε-
ρμενος. 'Exvys γὰρ πᾶδαν τῇ» ἐν χινητοῖς αὐτοῦ
θεωρουμένην περιουσίαν ἔχων ἐγκειμένην ἐχεῖσε,
Μὴ μελήσαντες γοῦν εὐθὺς τῆς προχειμένης ὅδοι -
πορᾷς εἴχοντο * ἐκεῖνος δὲ τοῖς τῶν μοναχῶν πο-
ζυγίοις ἐπεισάξα;: τὰ ἑαυτοῦ, ὄπισθεν αὐτῶν ἤλαυνε,
Καὶ q0xs24 σὺν τούτοις εἰς Τζουρουλὸν (χώμη δὲ
γα οὗτη θρχχιχὴ διασώζεται), χἀχεῖσε τυχαίω; τῷ
ἐξ ἐπιταγῆς τοῦ δυμεστίχου χαταλαμθάνοντι" στρα -
τεύματι ἡνώθησαν ἄπαυτε:. Δέον οὖν χρίναντες
περὶ τῶν συμπεσόντων αὐτοῖς δηλῶσα! τῷ δούχα
Ἰωάννῃ τῷ Καίσαρι ἐν τοῖς ἰδίοις χτήμασι τοῦ
Μωρηθούνδου (36) αὐλιζολένῳ, ἀπεστάλχασι τὸν
πὴν πρᾶξιν xciv? μηνύσαντα, Φθάτα;: δὲ ὁ τὴν
ἀγγελίαν ἐχείνην χομίζων περὶ δείλην ἐῴλν, ἔξω
πὧν οὐδῶν τῆς αὐλίδος εἰστήκει, τὸν Καίσαρα ἀνα-

cum rebus et pecuniis meis; forte enim supellec-
tilem amnem suam ac bona mobilia eodem illo in
monasterio deposita babebat. Statim ergo Comneni
abeunt quo propoeuerant, exteris Palazologo per-
missis qui ubi jumcutis monachorum $ua. impo-
suit, haud segniter secutus ipsos brevi cum iisdem
pervenit Tzurulum oppidum Thracim, ubi sese
Omnes exercitui jussu magni domestici eo convo-
€ato conjunxerunt, Hinc ad Joannem Ducam Ce-
sarem in suis villis, qux Morobundi fuerant, com-
morautem destinant nuntium. Pervenit is summo
nane, quem ex atrii limine Joannem Csarem se
velle alloqui dicentem conspicatus Joa: nes Cesaris
nepos, puerulus adhuc ac propterea indivulse
inhzreus Cesari, eursu ingreditur cubiculum ,
dormientemque excitans, defecisse Comnenos in-
clamat. Casar voce perculsus nepotulum alapa.
.summotum talia deinceps delirare vetuit. [5 tamen
non mulio post ilerum ingressus, non modo per-
severavit idem quod antea, sed verba ipsa qua

- Varie lectiones ex cod. Coislin.

* ξχυτῶν συλλαδεῖν xal.

5 αὐτοῖς.
19 ἔχείνων.

* τῆς τ αὐτοῦ,

Ἰγνώμην. 5 τοῦ τὰ πάντα. ἦ χαταλοδόντι,

Car. Dufresnii Du Cangii ποιῶ.

(98) Γεώργιον τὸν Παιλαιοιϊόγον. Nicephori,
cojus meminit Bryennius, lib. i1, nu. 18. Scylitz.
pg. 854, et Anna. pag. 54, 56, filium, ad quem
E Theophylactus Bulgar. archiep. epist. 35
et 70.

(36) RKrnüpgaci τοῦ Μωροδούγδου. Possessio
forte Merobaudis, qui cos, fuit 1 cnm Gratiano
Aug. an. Chr. 571. iterum cum Saturnino an, 382,
aut alterius ejusdem nominis, ortu llispaui, Aste-
rii cos. generi, de quo Idaeius in Chron.

Digitized by Google
