241

ANNJE COMNEN.E£

252

rum virum ad Botaniatem statim mittunt. Is pro» A ἐν ὑστέροις ! λογοθέτης (65) τῶν σεχρέτων ἐχρη-

fectus. comitante praefecto urbis qui tune erat,
Radenus noaine, imperatorem introducit in. na-
vieulam parvam, cum eoque pervenit in celebre
monasterium Peribleptz , ubi ambo magnopere
incumbebant ad suadendum Bolaniati ut monasti-
cum babitum vellet induere. Quo id in tempus
aliud differente, illi veriti ne in tam lubrico rerum
statu aliquid a factione 71 nondum obtrita ser-
vorum illorum, eta Chomatenis nondum reconci-
liatig novi motus orirentur, rursus idem consilium
longe instantius. obtrudendo pervicerunt. tandem
ut coma eo ipso die detonsa angelico habitu orna-

Varie lectiones

μάτισε, πέμπονσι πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ ἀπελθὼν μετὰ
τοῦ τότε " ἐπάρχου (ὁ 'Ῥιδηνὸς (66) δὲ οὗτος ἦν"),
εἰσαγαγὼν τὸν βατιλέα εἰς ἀχάτιόν τι μικρὸν,
ἀπέρχεται μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν τῆς Περιδλέπτου
μονὴν (01) περιώνυμον" εἶτα τὸ μοναδιχὺν αὐτῷ
ἄμςω προτρέπονται " ἀμφιάσασθαι σχῆμα. Τοῦ δὲ
ἐς νέωτα τοῦτο ὑπερτιθεμένον, οὗτοι δεδιότες ἔτι ἐν
συγχύϑει xat ἀταξίᾳ τῶν πραγμάτων ὄντων, μήτι ἀπὸ
τοῦ μέρους τῶν δούλων ἐχείνων, καὶ τῶν Ex τοῦ χώ-
ματο; ντωτερισθῇ ", χατηπειγμένως τὴν τῶν τριχῶν
ἀποχοπὴν αὐτῷ συνεθούλενον. Καὶ πείθεται τούτοις,
καὶ τοῦ ὀγγελιχοῦ (68) τηνικαῦτα ἀξιοῦται σχέμα-

ex cod. Coislin.

! ὑστέροις καιροῖς. " τηνικαῦτα, " προπέμπονται. 5 αὖθις νεωτερισθῇ,
Car. Dufresnii Du Cangii notes.
(68) Λογοθέτης τῶν eexpéror, Hac etiam fun- B. Hist, Misc. Est igitur logotheta τοῦ γενικοῦ, qui

ctum. dignitate Gregorium  Camaterium , Alexio
imperante, auctor est Nicetas in Joaune, cap. 5.
Logothetas plures fuisse in palatio Constantinopo-
litauo, pridem observarunt viri docti. Logothetam
vero qui ab Anna τῶν σεχρέτιων indigitatur, eum
putant Wolfius, Meursius, Salmasius ad Vopiscum,
et Goarus, quem idem Nicetas in Man. lib, vir,
eap. 1, cancellario zquiparat : quod secus se ha-
het, C^ncellarii enim. dignitas convenit logothetze
τοῦ δρόμου, qui a Nicephoro patriarcha CP. dicitur
ὁ τῶν δημοσίων πρυγμάτων τὰς ὑπομνήσεις διαχο-
μίξων, quique Edicta οἱ Aureas imperatorum
Bu!las subscribebat, ut ex Novellis aliquot Manue-
lis Comneni apud Car. Labheum coltigi. datur : et
quem eo nomine Bullarium et Canicu'um servasse
ostendemus ad pag. 358. At logotheta secretorum
quis fuerit, quodve ejus muaus, satis indicat idem
Nicetas in 8829. lib, 11, cap. 5, de Theodoro ca-

promiscue scriptoribus λογοθέτης τῶν σεχρέτων
appellatur, nempe subaudita voce δημοσιακῶν,
eratque pexecipuus istius. tribunalis judex. Hinc
Nicetas Choniates, in librorum suorum Epigraphe, -
dicitur obiisse officium τοῦ μεγάλου λογοθέτον τῶν
σεχρίτων, καὶ ἐπὶ χρίσεων τοῦ γενιχοῦ.

(6θ)  Ραδηνός. λάρηογηην illustris fuit Constanti
nopoli famifia, ut. auctoc est. Seylitzes, pag. 795,
et Nicetas, iu Afex. Ang. lib. 1i, n. 1, V. Notata
ad pag. 64.

(67) Elc thv τοῦ Περιδιέπτου μονήν. Monaste-
rium Deipare saerum, a Romano Árgyro imp.
exsteuetum, ut habent Zonaras, Scyli'zes, Glycas,
et Mansses, cujus hic. sunt :

*0: ἄγαν μεγαλοπρεπῶς τῇ Θεοτόχῳ χρῇ
᾿Ανεδηυμήσατο μονὴν, ἧ Περίδλεπτος χλῆσις,

Ad marilimos urbis muros exstitisse indicat, prae-
ter Aunam,  Gregoras, lib. vir, Καὶ ἀπελθὼν oixn-

stamonita scribens , qui rerum. summam Isaacius  τήριον τὸ πρὸς θάλατσαν τετραμμένον μέρος τῆς

imperator tradiderat : "Hv δ᾽ οὗτος περὶ πραγμά-
τῶν ἐγχείρησιν, xal μάλιστα περὶ τὰς δημοτίας
συνεισφορὰς δεξυύτατος, καὶ λόγων σοφωτέρων μέτ-
oyog ὃν xal λογοθέτην τῶν σεχρέτων προδαλλόμε-
νος, ete. Ex quibus Nicetze verbis. data. videtur
castamonitz dignitas logothete secretorum, pre-
pter usum et. experientiam. in. re zraria, seu ve-
ctigali. Et sane studio illi operam impendisse mox
prodit, cum ait castamonit:e concessisse Isaacium
facultatem litteris. puniceis, quarum usus solius
Augusti erat, ὑποσημαίνεσθαι τοὺς τόμους δημο-
σίων λόγων, id est, subscribendi libellos publica-
rum exactionum ; δημόσιον enim est vectigal. quod
Latini publicum vulgo vocant, Gloss. Greco-Lat.
πελώνιον, publicarium ;. 5nyoswwne, publicanus.
Tribunalia vero in quibus lites de tributis et
vecligalibus, et de eorum immunitate pertracta-
bontur, δημοσιαχὰ σέχρετα dicuntur Cedreno, nt
his qui praeerat, ὁ προχαθήμενος τῶν δημοτιαχῶν
δικαττηρίων, in Novella Manuelis Comneni. Deni-
que.Seylitz:e in. Leone Phil, σέχρετον τοῦ γενεχοῦ
nuncupatur tribunal, quod aliis σέκρετον δημοσια-
χόν. Fuit enim γενικὸν, ides. Constantinopoli a
Constantino M. ut ferunt, exstructa, vectisalibus
et tributis recondendis, ut auctor est. Codinus. in
Orig. ab Isaacio 363 Angelo. demum eversa οἱ
destructa. flujus secreti preses λογοθέτης γενιχὸς,
8Cu τοῦ γεν'χοῦ dicitur cidem Codino, Constantino
in 1} "59, Gregorz, lib. vi, οἱ aliis. Nicephorus
PC. Kal τῶν δημοσίων φόρων λογιστὴν, ὃν λογοθέ-
τὴν γενιχὸν οἷδε χαλεῖν ἡ συνήθεια, Interdum sim-
pliciter γενιχὸς apud Suidam in Anastasio, 50}}}-
i1zem in Basil. Maced. Leonem Nov. 4&, elc. Inde
Logothesium: Generale apvd. Paui. Diac. lib. xix

Tieos6X zou μονῆς. Ad locum. »uncupatum Sigma
statuit Sevlitzes in. Michaele Calaph. Zonaras ab
ipso Botaniata ita. instauratum scribit , ut. secun-
'dus ab Argyro ejus conditor habitus sit. In eo
humatrus. Argyrus, ut anctor est. Scylitzes et. Gly-
cas : in 60 etiam plurim:e olim et variae exstitere
sanctorum reliquie, e quihus fuit caput D. Cle-
mentis pape οἱ martyris, quod capta a Francis
Constantinopoli ad Cluniacense monasterium de-
latum tradit. Rostangnus monachus, et corpus S.
Pauli primi eremitze, quod Jacobus Lanzuolus Ve-
netias in ecclesiam S. Juliani transtulit an. 1240,
utest apud. Sansovinum, in Venet. lib. ». In. id
denique Manuel Paleologus imper. snb vitze exitum
concessit, ut. refer! Ducas, cap. 98. Adhuc. stare
aunt, Armeniorum sacris dicatum, et ἃ Graecis
Suluna vulgo appellari scribit Leunclavius in
Pand. cap. 51. Fil praterea istius monasterii
mentio apud Nicetam in Audronic. lib. n, cap. 9 ;
Paehymer, lib. v et xi, cap. 45; Phranze:v,
li». t, cap. 39; Codin. De offic. cap. 15, n. 6;
Leon. Alfat. lib. i1 De. Eccles. Occid, εἰ Orient.
perp. cánsens, cap. 12, etc.

(08) Kal τοῦ ἀγγεΔλιχοῦ. S. Nicephorus CP.
xai δὴ ἀγγελικὸὴὸν δὴ τοῦτο, xal ἀποστολιχὸν τοῦ
μο"αχιχοῦ βίου σχῆμα. Bryennius, lib. 1, n. 5, τῆς
ἀλουηγίδος τὸ ἀγγελικχὸν ἀνταλλαξάμενος σχῆμα.
Adde Vitam S. Eupraxiz virg. cap. 10. lta mona-
chicum habitum vocant. Grzci scriptores passim,
ut vitam cl conversationem monasticam. ᾿Αγγελι-
χὴν πολιτείαν, Gregorius Theologus Orat. iu sau-
cium. baptisma et Euchologium Griecorum : Ata-
γωγὴν &vyeXoenv;Basilius in Ascetic. ἀγγέλων δίαι-
ταῦ; lguatius Diac, in Vita S. Nicephori pair.

Digitized by Google
