949 ALEXIADIS LIB. I1, 40

ANNHX ΤῊΣ ΚΟΜΝΗΝΗΣ
ΑΛΕΞΙΑΔΟΣ AOTOZ Γ΄.

ΑΝΝΑ COMNENJE
ALEXIADIS LIBER III.

69 ARGUMENTUM.
Alexius imperii res ordinat. Pacem dat Turcis. Bellura adversus Robertum parat.
PERIOCHE.

Botaniates monachi vestem et. professionem suscipit. Maria ejus uxor qua fiducia quate
causa domi exspectarit Comnenos. Suspiciones hominum de illa. Laudes ejus filii Constantim
Duce, Irene imperatriz acclamatur opera Georgii Paleologi. Joannes Cesar Cosma pa-
triarche opera utitur ad Mariam palatio educendam. Marie forma describitur. Digressio de
causa et occasione nuptiarum ejus cum Botaniate, quarum conciliator Joannes Cesar. fuit.
Alerius coronatur a Cosma patriarcha. Joannes Xiphilinus Cosme decessor quando. obieru.
Eustratii Garide apud matrem Comnenorum grati. ]rene Alexii conjux coronatur a Cosma
patriarcha. Alexii descriptio. Irenes, genus, etas et forma. 0 Isaacit descriptio; ejus forti-
tudo bellica. Creatur αὖ Alexio sebastocrator. Nicephorus Melissenus fit ex pacto. Cesar.
Corona imperatoris qualis; et in. quo distincta a. coronis. sebastocratoris εἰ Cesaris.
Taronitem sororis sug virum Alexius protosebastum et protovestiarium, moz panyperseba-
stum renuntiat. Adrianum et Nicephorum cjus fratres, illum protosebastum, hunc magnum
drungarium classis. Dignitates nove cum novis nominibus earum ab Alexio excogitat&e quam
ob causam. Regnum urs artium. Cosmas patriarchatum. abdicat. In ejus locum Eustratius
Garidas eunuchus promovetur. Constantino Duca calcei rubri redditi. Maria palatio exit.
Alexius capte direpteque urbis coram patriarcha et synodo culpam supplex fatetur, et in
salutarem penitentiam jejunium quadraginta dierum, cum humi cubatione totidem noctium
accipit et implet cum suis. Matrem religiosum secessum. cogitantem administrationi rerum
imperii praficit, ea de re Bulla Aurea que refertur. Ejus mulieris prudentia, religio,
cetera virtutes, compositissima vite ratio. Templum sancte Thecle qua. occasione construi
jussum ab. Isaacio Comneno imperatore. Imperii miser status imminente hinc Roberto, illinc
Turcis, arario. exhausto, militari re perdita. Alexius scribit ad. praefectos provinciarum
Orientalis tractus. Dyrrachium mittit. Georgium Paleologum, muniturum eam urbem ad-
versus Robertum. Scribit ad praefectos urbium Illyrici, ad Romanum pontificem, ad archie-
piscopum Capuanum, ad principes ducesque Galliarum, ad ducem. Longobardie, eos omnes
qua promissis qua donis in. Robertum incitans. Ad Henricum  Alemanie regem legatum
mittit cum litteris qua recitantur. Solymani Turcorum principis urbs regia Nicea. Turco-
rum illinc ad Bosphorum sive Damalin cuncta vastantium incursiones Alexius coercet, mari-
timisque pulsos oppidis petere pacem cogit, quam iis largitur metu Roberti. Monomachatum
Dyrrachio in Illyricum profugum, missa ad securitatis fidem Bulla Aurea revocat. Robertus
feda licet tempestate ac noujragio diminutis copiis, se ad Dyrrachii oppugnationem accin-
git. Ejus urbis, que olim Epidamnus, origines memorantur.

ΑΛΕΞΊΑΣ Γ΄.

—

'Apxn τῆς βασιλείας ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ ?*. A luitium imperii Alexii Comneni.
Οἱδὲ Κομνηνοὶ τὰ βασίλεια χαταλαδόντες, παρα- Interim Comneni occupato palatio. Michaelem,
χρῆμα τὸν ἐπ᾽ ἀνεψιᾷ γαμόρὸν αὐτῶν Μιχαὴλ, ὃς — qui deinde logotheta secretorum fuit neptis ips»-

Varie lectiones ex cod. Coislin.
*? Desunt.

Digitized by Google
