215

ANNJE COMNEN/E

216

Georgius Palieologus. ΠῚ pro se quisque agere, Δ καὶ ΤἸωΐννης οἱ τούτου ἔγγονοι "ναὶ μὴν xax ὁ τού-

ambire, prensare, omnem, quod aiunt, movere
fnmnem , ownem adhibere machinam ut — Ale-
xius eligeretur. Erat Joannes Caesar summo
auctoritatis pondere, ingenio atque elojuentia
quidquid aggredereutur. expugnare certis, reg'a
»usuper forma et heroica proceritate corporis
quidquid ageret commendantibus, quidquid peteret
impetrantibus, aut potius extorquentibus' vi qua-
dam blanda. itaque. eum dissuadendis iis qui fa-
vebant lsaacio multum proficeret, incumbebant
eodem exteri Ducze. pro sua quisque gratia et fa-
€ultate obnixis studiis. Quid enim non factum,
quid non diclum, quid non promissum ab iis, vel
privatim ad singulos ducum ac tribunos, vel pu-
blice ad militarem conciumem pro Alexio agenti-

bus? Jile, inquietant, ille vos milites mazimis donis.

marimisque honoribus officiet , neque id casu ac
sine delectu, prout solent qui per se res non gerunt,
quibus virtus virorum fortium, nonnisi fortuito se-
piusque. maligno relatu comperta est, Vidit, inter-
fuit, pra fuit facinoribus vestris. laboris et periculi
particeps , notavit. unumquemque, imisque. infira
sensibus ex presenti visu mer/ta vestra. circum(ert,
nequaquam oliosa conscientia ; sed in remunerandi
largitatem. simul facultas per vos adfuerit eruptura.
Recordamini quot spatia terrarum, quot planities
ac montes illo ductore peragraveritis, quoties in
acie ordinante. illo. steteritis, quoties signa contu-

feriis. illo. classicum cani. jubente, illo. irruente (

inter primos, et periculum — preoccupante.. Scit

expertus quid sit labor; quam equa merces
sit que pro saugwine ac vulneribus — redditur
B9 wu  cstimat — proprio. — Vestra — interest

qui [ortinm vobis operum estis conscii hunc esse ar-
bitrum rerum, Novit. quemque vestrum de facie et
de nomine ; versatus inter vos tandiu dum exercitus
ducem, dum. magnum. Occidentis domesticum tanto
tempore agit. Tantumque salis vobiscum absumpsit,
plaue vester, commilito, contubernalir, sodalis,
alumnus qui ut nunquam in pugnis oc certaminibus
suis membris suoque corpori pepercit, ila nec pre-
miorum erit. avarus, quippe idoneus estimator bel.
lie virtutis, cujus. ipse decus deperit, sic natura,
sic institutione ac studio formatus ut. nihil pluris
quam generosos et stremuos. milites. (acint. Talia
Puce per exercitum serebant. ΑἹ Alexius. ipse
palam Isaario favebat : vel sui oblita. pietate. ma-
jori fratri p:imas hcnoris deferens : vel, quod
verius dictu est, cognitis exercitus in 86 studiis
petitionis sux certus, fraternam repulsam simula-
tione cecdendi eonsolans, humanitate nihil sibi no-
ritura. [n his terebatar tempus. quoad. aliquando
collecta circa tabernaculum militari concione uni-
versa, Suspeusis omnibus et pro sua unoquoque
spe vola facientibus, exsurgeus Laacius purpu-

f

-

τῶν ἐπ᾽ ἀδελοῇ γαμδρὸς Γεώργιος ὁ Παλαιολόγος,
συμπαρόντες αὐτοῖς xal ἀγωνεῶντες, val τὰ ἀπάν-
τῶν πρὸς τὸ αὐτοῖς βουλητὴν διαστρέφοντες γνώμας,
καὶ πάντα χάλων, ὅ φᾶσι, χινοῦντεῖ, xol πᾶσαν
μηχανὴν εὐφυῶς τεχναϊόμενοι δ, ὥστε τὸν ᾿Αλέξιον
ἀναῤῥηθῆναι, Τοιγαροῦν χαὶ τὰ ἀπάντων πρὸς τὸ
αὐτοῖς βουλητὸν μετέφερον γνώμα:, "Ἔνθεν το: val
τοὺς τῷ Ἰσαακίῳ προσανέχοντας χατὰ βραχὺ ἐλατ-
1503021 συνέθσινεν. “Ὅπου γὰρ Ἰωάννη: ὁ Καῖσαρ
Ἦν, οὐδεὶς τῶν ἁπάντων ἀντέχειν ἐδύνατο, "Hv γὰρ
ἀπαράμιλλος οὗτος κατά τε φρονήματος ὄγχον xal
σύνματος μέγεθος, xax μορφὴν τυράννῳ προσήχουσαν,
T6 μὲν οὐχ ἔπραττον ol Δοῦχκα: ; Τί δὲ οὐχ ἔλεγον ;
Τί δ: οὐχ ὑπισχνοῦντο ἀγαθὸν ἔσεσθαι τοῖς τε λογάσι
χαὶ τῷ χοινῷ τοῦ στρατοῦ, εἰ ἐπὶ τὴν βαπίλειον πε-
ρ"υπὴν ᾿Αλέξιο; ἀναδαίνῃ; φάσχοντες, 6; Μεγίσταις
ὑμᾶς δωρεαῖς καὶ τιμαῖς ἀνταμείψεται, ὡς ἑκάστῳ
προσήκει, καὶ οὐχ ὡς ἔτυχε, χαθάπερ οἱ ἀμαθεῖς
καὶ ἄπειροι τῶν ἡγεμόνων, διὰ τὸ καὶ στρατοπεδ-
ápxnc ὑμῶν ypórov ἤδη πολὺν χρηματίσαι, καὶ
μέγας τῆς ἑσπέρας δομέστικος, καὶ κοινῶν ἃ lor
ὑμῖν μετασχεῖν, ἐν Aóyorc [λόχοις] τὸ καὶ τοῖς κατὰ
συστάδην πολέμοις γενναίως ὑμῖν συναγωνιζό-
μενος, μὴ σαρκῶν, μὴ μειλῶν, μηδὲ τῆς ψυχῆς
αὑτῆς ὑπὲρ τῆς ὑμῶν φεισάμενος 3) σωτηρίας,
ὄρη τε καὶ πεδιάδας μεθ’ ὑμῶν πολλάκις ἐϊϊθὼν tt,
τὰς ἐκ τῶν μόθων *! κακοπαθείας ἐπιστάμενος,
xal ἀχριθῶς ἅπαντας ὁμοῦ xal καϑ' ἕνα γε-
vócxur, 'Apntpilóc τὸ ὧν, καὶ τοὺς γενναίους
τῶν στρατιωτῶ» ἐξόχως ποθῶν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
οἱ Δοῦχαι. Ὁ δέ γε ᾿Αλέξιο; πολλῆς τιμῆς ἐξίου τὸν
Ἰσαάχιον, ἐν πᾶσιν αὐτὸν προτιμώμενος, εἴτε δεὰ τὸ
φίλτρον τῆς ἀξελφότητος, f| xat μᾶλλον, ὃ χαὶ λεκ΄ ἐὸν,
ἐπειδὺ ἡ μὲν σίρατιὰ ξύμπασα πρὸς τοῦτον ξυνέῤῥει,
xai τὴν αὐτοῦ βασιλείαν κατέσπευδε, πρὺς δὲ τὸν
᾿Ισαάχιον οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἐπεστρέφετο, ἔχων ἐχεῖθεν
τὸ κράτος xal τὴν ἰσχὺν χαὶ κατ᾽ ἐλπίδας αὑτῷ
πὸ πρᾶγυα γινόμενον ὁρῶν παρεμυθεῖτο τὸν ἀδελ-
φὸν τῇ πρὺς τὴν βασιλείαν ὑποκοιήσει, πρᾶγμα οὖ-
δὲν Ex τούτων πάσχων ἀδούλητον᾽ εἰ αὐτὸς μὲν παρὰ
τῆς στρατιᾶς ἀπάτης εἰς τοὺ; ὑπερηφάνους ἄξονας
ἀναρπάζοιτο, ὁ δὲ λόγοις ὑποσαίνοι ** τὸν ἀδελφὸν xat
φιρόσχημα ποιοῖτο τὴν τοῦ χράτους δῆθεν ἐχχώρησιν.
Τοῦ xatpoó γοῦν οὕτω τριδομένου συνείλεχτο τὸ
ὑπλιτιχὸν ἅπαν περὶ τὴν σχηνὴν μετέωροι ὄντες,
xat τὴν ἰδίαν ἕκαστος ἐπιθυμίαν εὐχόμενος τελεσθῇ-
vat. ᾿λναστὰς δὲ ὁ Ἰσαάχιης xal λαξὼν τὸ φοινιχο-
δαφὲς πέδιλον, ὑποδιδύσχειν bv. ἀδελρὸν ἐπειρᾶτο.
Ὃ; δὲ ἐκεῖνος πολλάχις ἀνένενεν, "Ea, φησὶν, ὁ Θεὸς
διά cov τὸ γένος ὑμῶν ἀνακαλέσασθαι βούλεται,
ἀναμνήσας καὶ ὧν ὁ φανείς ποτε περίπου τὰ Καρ-
πιανῶν "5 λεγόμενα ἐκ τῶν βασιλείων οἴκαδε ἀπερ-
χομένων ἀμφοτέρων τῶν ἀδελφῶν, πρὺς αὐτὸν ἀπε-
φοίθασιν. "Exsto: γὰρ γενομένοις ἀνήρ τις τούτοις
ἀπτντηγὼς ** (εἴτε τῶν χρειττόνων τις Gv, ἣ ἄλλω;

Vari; lectiones ex cod. Coislin.

$5 --
τ

χώς.

quaivuren. tU gary. 2 διελθών,

13 μόχθων,

ὅδ᾽ ὑπηλλῦλσι, 9 Κχρπιχνοῦ, 5 ὕπηντη-

Digitized by Google
