£89

vtuc τῷ βουλομένῳ χαταθρεῖν τὴν ἐνοῦσαν αὐτῇ
ἀρετὴν ὁμοῦ xat ἐμδρίθεισαν *.. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον,
ὁ iph; πατὴρ τῆς βασιλείας ἐπιδραξάμενος τοὺς
μὲν ἀγῶνας καὶ ἰδρῶτας ἑαυτῷ !* τεταμίευχε δεω-
ρὸν τῶν ἀγώνων τὴν μητέρα ποιούμενος, ἐκείνην δὲ
δισπότιν χχαταστησάμενος, τὸ παρ᾽ ἐχείνης χελευό-
μενον, χαθάπερ δοῦλος, ἔλεγέ τε xal ἔπραττεν.
ΓΕστεργεν οὖν αὐτὴν ὁ βασιλεὺς ὑπερφυῶς xal τῶν
αὐτῆς βουλευμάτων ἐξήοτητο (τοσοῦτο !! fv φιλο-
μήπωρ), καὶ τὴν δεξιὰν ἐδίδου τῆς ἐχείνης γλώττης
ὑπηρέτιν, xal τῆν ἀχοὴν τῶν ἐχείνης φωνῶν εἰς ἀκρέα-
σιν, xal εἰς ἅπαντα ταύτῃ ὁ βασιλεὺς συγχατένενεν,
ἢ ἀνένευεν, ἐφ᾽ οἷς ἄρα ἐχείνη χατανεύσειεν ἢ &ávacu-

σξιεν, Καὶ ἣν τὸ πρᾶγμα ὅλως τοιοῦτον. "Ex:tvoz μὲν Β

γὰρ σχῆμα βασιλείας εἶχεν, f) δὲ τὴν βασιλείαν αὐτὴν"
χαὶ ἡ μὲν ἐθεσμοθέτει, διῴχει τὸ πᾶν, ἐπρυτάνευεν,
ὁ δὶ τὰς ξιοιχήσεις ἐκείνης xal τὰς ἐγγράφους xal
«τὰς ἀγράφους, τὰς μὲν χειρὶ, τὰς δὲ φωναῖ, ἐπε-
σφράγιζε, καὶ ὡς οὕτω γε φάναι, ὄργανον ἣν αὐτῇ
βασιλείας, οὐ βατιλεύς. Ἰρέσκετο γὰρ ἐφ᾽ ἅπασιν
οἷς ἡ μήτηρ διαγνοίη xal διορίσειε, καὶ οὐχ ὡς
μητρὶ μόνον καταπειθέστατος ἦν, ἀλλὰ γὰρ ὡς
ἐξάρχῳ βασιλικῆς ἐπιστέμης ταύτῃ προσεῖχε τὸν
νοῦν, "H3et γὰρ ἀκριδῶς τὸ ταύτης ἐφ᾽ ἅπατιν ἐπὶ
τὸ κράτιστον συγκεχωρηχὸ;, xal ὅτι διλφερέντως
πάντας τοὺς κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ γεγονότας ἀνθρώ-
ποὺς εἰς φρόνησίν τε xal σύνεσιν πραγμάτων ὑπερ-
€Aaó.&t.

ALEXIADIS LIB, Il.
ἐπιδεικνυμένη φρόνημα, Καὶ παριῖχεν ἐξ αὐτῆς A

990
dam, ad persuadendum  instructissima : ἤρα
loquax illa quidem, aut garrulitatis. inexhaustie ;
non rursus in dicendo curta, et cito deliciente
quasi spiritu, medio in cursu subsidens : verum
ab ea et initia sermonis captari opportune et finis
ad maturum exitum perduci solitus, Contulit ad
lac uon. parum quod imperii gubernaculis admota
est matura jam tate, quando prudenta rerum
usu parta confirmataque viget maxime ; οἱ nego-
tiorum perite tranctandorum ars, gubernandiquo
ac dispensandi res humanas scientia multiplex
consummationem, si unquam, obtinet. Nec enim
solum habet ista etas quod illi tribuit tragedia,
loqui solere juvenibus prudentius, sed etiam utilius
consulere sapereque verius. liujus porro de qua
loquimur mulieris quantas senectus opes sapien-
Vie longo τὸ congestas habuerit, estimare licet
ex eo quod ejusdem etiamnum junioris prudentia
miraculo solebat esse, caniliem quandam consum.
matz maturitalis in ipsa adolescentia praeferens :
ac specie compositioneque vultus ac motuum haud
dubium vel primo ac forte intucutibus, virtutis
gravitatisque sibi penitus insitze ostentans speci-
men, Talem hane, ut dixi, matrem meus pater -
statim ἃ suscepto imperio cerlaminum sudorum-
que spectatricein atque arbitram suorum aito in
regui solio constituit, dominam illam suam non
appellationis magis blanditia quam obsequii obe-
dientia ferens ac probans. Ámans eamdem  obser-

vausque longe ura communem modum, quadam humilitate mancipii : ex. ejus. consiliis totus pene
dens, dexteram non aliud quam inaternz [σὰς famulam, aures. nihil aliud quam vocum ac prie-
€eplorum ipsius exceptrices volens esse : quin etiam nutus omnes renutusque suos ex materno
rum przjudieiis ducebat ; eadem cum illa postque illam semper abuuere juxta annuereque solitus,
Plsneque sic seres habebat : iile speciem, hzc rem ipsam obtmebat regui. llla jns dicebat, leges
condebat, gubernabat, dispeusabat omnia, llle autem placita ejus sive scripto cdita 'subscriptione
firmabat; sive sola declarata voce, vocis item suas suffragio corroborab.t : iià ut, si dicere
liceat, non imperator Alexius, sed iwatri instrumentum | imperii fuerit, Adeo grata. et rata habe.
bat quecunque illa decerueret statucretque; neque ut matri solum obedientissime $7  obse-
quebatur, verum etiam wl magistra consultissimze artis. regnandi attentum. et. docilem | przbebat
animum. Quippe ipsi exzploroatissimum erat, illam, quod esset in. quaque re factu optimum, videre
semper optime sequique reclissime ; eamdemque haud parvo intervallo ounes qui unc erant ho-

snines prudentiz laude peritiaque negotiorum anteecllere.

Τοιαῦτα τὰ τῆς ᾿Αλεξίου βασιλείας προοίμια. Οὐ [H

Yap τις αὑτοχράτορα τοῦτον εἰχότως τόγς νῦν Ó.o-
μάσειε, τῆς αὐτοχράτορο; περιωπῆς ἅπαξ ἀποχλη-
ρωθείσης παρ' αὐτοῦ τῇ μητρί. ΓΑλλο; μὲν οὖν
νόμοις ἐγχωμιαστιχοῖς ὑπείχων, πατρίδα τῆς θαυ-
ματίας ἱχείνης μητρὸς ἐπαινείτω, καὶ γένος πρὸς
᾿Αδριανοὺ; ἐχείνους τοὺς Διλασσηνοὺς (9) ἀναφερό-

Hujusmodi: fucre initia regni Alexii , quem pere
piget autocratorem , sive rerum omnium pleto ar-
bitrio potentem , quie summ: potestatis vulga:is
est appellatio, dicere ; cui is istam potestalem pro
libito gubernandarum rerum semel in omne tein-
pus ἃ se in matrem transtulerit. Hic jam per me
qui volet et poter.t laudationum rhetoricas leges in

Varie lectiones ex cod. Coislin.
" χαὶ ἐμδρίθειαν. "5 τοὺς ἱδρῶτας ἑαντῷ. "3 τοσοῦτον.
Car. Dufresnii Du Cangii note.

9) Τοὺς Δαλασσηγνού.. Exstitit Dalassenoruim
familia Coustantinopoli perillustris , ex qua re-
censentur Constantinus patricius, quem Constan
tinus lnperator, Basilii frater, suecessorem | suffi-
cere decreverat , qui affectati. postmodum imperii
reus, in Protam insulam reicgitus. est a Michaele
Pophligone; Theophanes et. Romanus, itidem
pauicii, Constantini fratres; et Adrianus horum

patruelis, de quo hoc loco Anna ; prxterea Damia-
nus Dalassenus, cujus filius Theophylactus Bulga-
rectono. imperante vixit; Damianus. alter Scopio-
rum dux, $*b Michaele Duca; Theophylactus aiter,
Cujus meminit Nicepiorus Bryeunius; denique
Constantinus Dalassenus, thalassocrator. οἷν Alexio
dictus. Meinorantur. hi passi;tu. ab Anna, Zonara,
Scyli:ze, et Glyca.

Digitized by Google
