^
29 ANNE COMNEN.E 309
fulgarabal quie res. intervallum babet conniventis subinde eodlestis flanin.e ;/ sed continenti late. in-
ceudio s:evi Ialgoris omnia, quoquoversum ferrentur oculi, corripuerat, llis aliquandiu. summo | animi
angore conflictatus malis imperator respiraro paulisper visus est, senescente aliquantulum impetu
procellae : quo laxameuto cupide usus. cum lecto numero. suorum, qui vorlicibus undarum  pleros-
que haurientiua se explicuerant, sub. magnam et potulam succedit fagum. Sed brevi excitatus ingenti
voce ex mediis ipsis perlata frondibus ramos:e arboris, animadversaque violentissima rabie vento-
rum fagum undique succulientium , trepide se proripit e ruinoso tecto ia coelum liberum ; ac. cum
tanto spatio recessisse quautum arbor si rueret. obtectura "videretur, ibi attonitus metu. stabat
«uum ecce velut idipsum exspeclasset, radicibus avulsa imis cum fragore ae motu fate. ingenti. aflhi-
«tà terr quercus apparuit. Sensit statim Auguslus ncc. dissimulavit beneficium servati. divinitus €a—
piis sui : ae mox rumore vulgato defectionis ia Oriente cujusdam, — festinantius. domum rediens
nihil habuit antiquius quam ut magne martyri Thecle templum elegautissimum. conderet, magni-
ficeque liaud parvo suniptu instrueret atque. insigniret, ornamentis et. genere. variis, et. tum materia
tum arte inanuque pretiosis. lbi et. tum. vota. Comnenus pro salute. sibi mirabiliter servata Deum
venerans Christiano ritu persolvit; et omni deinceps tempore sacris illic hymnis religiosam dare
operam consuevit, Eam tali occasione constructam Deoque sacratam iedem, ut dicere. ceperam, impe-
ratiz, mater Alexii Augusti, delegerat in qua publica religionis ollicia quotidie obiret : quam  fem.-
nam et mihi brevi quodam teinpore videre ac mirari contigit z lieet. qua hic posui nom magis oculato
testimonio scriLentis, quam publica omnium conscientia et libera. confessione non invidenium 9}.
fidem plenam habitura confidam. Quod si ut dixi, laudationem — non historiam scribere instituisse,
otosius pruleclo immorarer im caeteris cjus matromz recte pieque faci edisserendis, verum ad

iutermissaum narra;ioncm publicarum rerum nus jamdudum revocantem, aliquando redeundum est.

Alexius imperator palpitantem extremis siugul- A

tibus rem Romauam cernens, Turcis in Oriente
cuncta. vastaulibus, oeciduis provinciis Im.inente
[toberto, nullumque non funem movente ut Pseudo-
Michaelem in in.perium evelieret, vel. potius prz-
iextu. liominis fenei vafre utente ad olim. conce-
ptam eb bacienus. pressam imperii sibi ipsi pa-
vandi cupiditatem. explendam ; qua εχ fumo ac

cinere in. flammam ]ate minacem exardescente,.

magnum jam οἱ veliemeus | Romanos ab occasu
" fiues amburere incendium ceperat, tot simul copiis
terrestribus ex tola continente collectis, et ex
universa lHitorali regione marium illorum 12uto
apparatu congregato triremium, biremium, remulco
trahendarum, et per se euntium onerariarum naà-
viuti ; hiec, inquam, videns et secum reputans in
iuiperji primordiis generosus juvenis, :stuabat
animo, Nton salis expediens quo se verteret ; cum
eum illinc*hd pugnam Turci vocarent, hinc Nor-
thmanni raperent. AEgre in primis eum habebat
miser ac deploratus àtatus Roman: militie, ad
wecenla demum capita Cbomatenorum redacta,
eorumdemque nec robore nec experientia valen.

'Aszaipousav δὲ οἷον κατανοῶν τὴν βασιλείαν,
ὁ βατιλεὺς ᾿Αλέξιος (καὶ γὰρ τὰ μὲν πρὸς ἀνίσχοντο
ἥλιον οἱ Τοῦρκοι δεινῶς ἔληΐζοντο, τὰ δὲ κατὰ τὴν
Ἑτπέραν λίαν εἶχε χαχῶς τοῦ Ῥομπέρτου πάντα
χάλων χινοῦντος ἐφ᾽ ᾧ τὸν προσεληλυθότα αὑτῷ
ψευδώνυμον Μιχαὴλ εἰς τὰ βασίλεια εἰσάξαι " ὅπερ
ἐμοὶ σχῆψις μᾶλλον δοχεῖ καὶ φιλαρχίας ἔρως, ἀνα -
φλέγων αὑτὸν xai ἠρεμεῖν τὸ παράπαν μὴ σνγχω-
ρῶν᾽ ἔνθεν «ot καὶ πάτροχλον πρόφασιν τὸν μοναχὸν
Μιχαὴλ εὑρηχὼς, τὸν τέως ὑποτυφόμενον τῆ; φιλ-
αρχίας σπινθῆρα, εἰς πυρσὸν ἁνῖψε μέγαν, xai
δεινῶς κατὰ τῆς τῶν 'Ρωμαίων ἀρχῆς ὡπλίζετο,
δρόμωνάς (21) τε xal διήσεις ἑτοιμάζων, xol τριὴ-
ἐξῖς, καὶ σέρμωνας (22), καὶ φορταγωγοὺς ἑτέρας
παμπληθεῖς ναῦς ἐχ τῶν παραλίων εὐτρεπίζων
χωρῶν, x&x τῆς ἠπείρου δὲ δυνάμεις πολλὰς συ»-
λέγων ἐς τὸ προκείμενον αὐτῷ συνεπαρηγούτα:),
ἐν ἀμηχανίᾳ ὁ γενναῖος ἐχεῖνος μεέραξ vevóutvos ,
xai μὴ ἔχων ὁποτέρωσς νεύσειεν, ἑκατέρα "' [χά -
στου] τῶν πολεμίων πρὸς ἐαντὴν τὴν μάχην οἷον
προαρπάζοντος, ἠνιᾶτο xal ἤσχαλλε, μὴτε στρατιάν
ἀξιόμαγον τῆς τῶν Ρωμαίων βασιλείας ἐχούσης
(οὐ πλείους γὰρ τῶν τριαχοσίων στρατιωτῶν ἧσαν,

Varite lectiones ex cod. Coislin.

31 ἑχάτερα.

Car. Dufresnii Du Caugii note.

(24) Δρόμωνας. Dromones dicuntur. naves bel-
liie majores, a velocitate appeliationem | sortiL.e,
inquit Procopius, lib. 1 Vandal. Papias ex Isidoro :
Dromones sunt longe. et velocissime naves. Robert.
de Mone, an. 119]. : [uvenit. navem. pagnorum
maximam, quam JDromontam vocant, Pinlippus
Mouskes :

Esneques, et dromous.fieres,

Roges, et busses, et visseres.
Winc dromonarii, remiges dromonum, apud Sena-
torein, lib. n Nar. Sed de dromonibus passim agunt
scriptores Grieci et Latini, Theophyl. Simoc. lib. vit,

cap. 10, lib. vi, cap. 9; Leo in Tact. cop. 19,
8 ἡ, ete. ; Albertus Àq. lib, ix, cap. 25, lib. x,
eap. 14; Willel. Tyr. lib. xx, cap. 14; Jacobus de
Vitriaco 979 lib. 1, cap. 29; Matil, Paiis.
an. 1191; Walsingh. an. 1292 ; Malaterra, lib. i1,
eap. 8, etc.

(32) Xépporvac. Navis species nondum nota :
nec enim ausim affirmare hoc foco sermones vocari
navigia, quee germundi dicuntur Malaierrz, lib. n,
cap. 8: Nostri denique tantummodo. germundos et
guleas, Sicilienses. vero caitos οἱ golufros, et dto-
mundos, sed et diverse fabrice naves habebant.

Digitized by Google
