325 ALEXIADIS LIB. IV. . 926

ANNHX THX KOMNHNH2
AAEZIAAOZ AOTOX Δ΄.

ANN/E COMNENJE
ALEXIADIS LIBER IV.

101 ARGUMENTUM.
Robertus Dyrrachium oppugnat : Alexium Augustum acie vincit.

PERIOCHE.

Robertus immensis copiis terra marique Dyrrachium oppugnat. Propugnatorum Dyrrachii
timor. Georgii Paleologi pectus intrepidum. Ejusdem experientia e peritia rei mulitaris.
Omnia parat ad propugnationem. Alexium admonet per nuntios de urbis periculo. Robertus
imperii, non prede, cupidus. Ejus machina et turris lignea. Interrogatus quamobrem Dyrra-
chium oppugnaret, quid responderit. Pseudo-Michaelem obsessis ostendit, qui eun irrident.
Eruptio Grecorum in Latinos, Varie opiniones de Rectore monacho, Sollicitudo Alexii ob

. potentiam. Roberti. Turcos in. auxilium accersit, Venetos donis et promissis in Robertum
concitat. Eorum classis valida prope Dyrrachium appellit in. locum Pallia dictum. Classem
Roberti adoriri primo non audent. Mittit 109 ad eos. Baimundum Robertus, jubentem ut
Michaelem imperatorem agnoscerent. Id illi facere ifferuni. Deinde melius parati prefra. te
negant. Baimundus, irrideri se non ferens, eos aggreditur suo damno, Nam tantum non periit
tla pugna, nave in qua erat perforata haustaque fluctibus. Etiam terrestri pugna Veneti
"Robertum lacessunt. Erumpente eodem. tempore Paleologo, Veneti recedunt. Alexius gratias
tis agit, et munera largitur. Robertus nec per hiemem obsidionem deserit, Veneti redeunt.
Cum iis Romana classis. Robertianos in fugam vertunt. Robertus mari pulsus nec terre
possessionem tuetur, Epirotis tributum pendere ipsi recusantibus, quem mari exclusum sci-
rent. Classem ergo iterum parat. Difficultas annone Roberti exercitum vexat ; et. pestis qua
tribus mensibus decem hominum millia. perierunt. Equitatus Roberti vastatus morbo. Com:-
tes aul duces viri fortissimi ad quingentos fame morboque absumpti. Naves in fluvium su'-
duct cum exhausto amne in mare duci non possent, Robertus arte illi incommodo medctor,
Alexius Pacuriano scribit ut copias contrahat, sibique presto sit. Ipse imperator. adversus
Robertum pergit. Fratrem Isaacium Constantinopoli relinquit ad tutelam urbis, et preverten-
dos motus. Alexius instructa acie proficiscitur Qua ejus copie, quique illarum duces. Rober-
tus Dyrrachium vehementer oppugnat. Paleologi fortitudo et vulnera. Alexius Thessalonice
subsistit. Roberti castra munitissima | instructissimaque, jactu tantum. sagitte a muris
Dyrrachii distantia. Turris lignea Roberti inutilis reddita et incensa a Paleologo. Alexius
in conspectum hostium venit. Paleologum invitum etrepugnantem | Dyrrachio ad se evocat.
Qui cum aliis senioribus ducibus prelium dissuadet, junioribus contra suadentibus. Rober-
tus pacem o[fert Alexio frustra. Robertus ducibus et comitibus permittit electionem ducis
alterius, cui se ipsum obsccuturum spondet. Persuadet suis ut. inpedimenta comburant, ct
naves frangant, ne spes ulla moz preliaturis fugam ostendat. Robertus tota nocte orat, ante
prelium, et sacra mysteria percipit : tum aciem. instruit. Alexius item, Pugna committitur.
Gaita Roberti conjux milites a fuga retrahit. Barbari omnes auziliares Alexii gladio aut
1gne pereunt. Codes Alexianorum. Imperator generosissime pugnat. Solus fugere cogitur.
Mirabiliter se ab insequentibus expedit, incredibili quodam equi saltu. Roberti dolor et ira
fn suos quod elabi Alexium sivissent. Alexius, nec vulnere nec fuga conturbatus, Achridem se
recipit, et inde curam Dyrrachii gerit. -

ΑΛΕΞΙΑΣ X.

'H uy οὖν Ἥπειρος τὸν 'ἹΡομπέρτον εἴγεν ἐν αὐτῇ Cepit Robertus Epirum insidere castris positis
αὐλιζόμενον ἑπτὰ καὶ δεχάτην ἄγοντος τοῦ "louviou — quarta decima die mensis Junii indictione q32:t3,

Digitized by Google
