319

lice ditionis suze curam ac potestatem omnem Ro-
gerio filio apud [lydruntem commendasset, inde
solvens Brundusii portum oceupavit : ubi audito
Pakeologi Dyrrachium adveintu, impigre in ma-
joribus navigiis *edificari turres jussit e lignis, quas
corio bubulo cireumambiendas contegendasque
apte curavit : tum. ceteris qua ad munit urbis
oppugnationem opus erant cunctis, in naves summa
diligentia comportatis ; equis ad hec et. cataphra-
ctis equitibus naves celereg, quas dromones «dicunt,

ANNE CONNEN.E
regressus in aulam est. At Robertus postquam fta- A λαδὼν παλινδρομεῖ πρὸς τὰ βαοίλειχ.

329
Ὁ δὲ "Po-
μπέρτος εἰς Ὑδροῦντα 5 παραγενόμενος xal τὴν
ἅπασαν αὐτοῦ ἐξουσίαν xal αὐτῆς δὴ τῆς Λογγο-
βαρδίας (51) τῷ υἱῷ αὐτοῦ 'ῬΡογίρη *?-** ἀναθέμενος,
ἐκεῖθεν ἐξελθὼν, τὸν λιμένα τοῦ Βρεντεσίου *! χατέ-
Aa6s, χἀχεῖσε τὴν τοῦ Παλαιολόγου εἰς τὸ Δυῤῥά-
yiov ἕλενσιν μεμαθηχὼς, παραχρῆμα ἐν τοῖς μείζοτι
τῶν πλοίων πύργους δειμάμενος διὰ ξύλων, διὰ
βύρσης τούτους περιέστειλε, xal πάντα τὰ πρὸς
τειχομαχίαν ἐπιτήδεια ἐν ταῖς ναυσὶν εἰσαγαγὼν
σπουδαίως, εἴ; τα τοὺ; δρόμωνα: ἵππου; τε xal

inscendere jussis, reliquisque undique necessariis ἐνόπλους ἱππέας εἰσελάσας καὶ πάντοθεν τὰ πρὸς

801 utilibus ad bellum strenue comparatís provi-
Sisque, Irajectum urgebat, Decreverat autem na-
valibus simul terrestribusque copiis ac m»cl;inis
urgere undique Dyrrachium, vel perculsurum se
primo impetu ac de repugnandi proposito dimoru-
rum ejus urbis propugnatores ratus ; aut cerle si
obstinarent animos, numero posse ipsos obrui
majoreque vi domari. Quod ejus consilium fama
vulgatum magnam et. insularibus, et iis qui Dyr-
rachini littoris oram incolunt, auditu ipso con-
siernationem objecit, Deuique omnibus qua jn
procinctu solvendi. fieri aut facta esse oportuerat
ex sententia confectis retinacula rumpi precipit,
dromones, triremes, uniremesque arie atque opera
nautarum in aciei bellice formam elegauti 98
ordine, praclaraque procul sperie dispositas in
alum inveleus prospero afllante vento, cujus

πόλεμον ὀξέως μάλα ἐξαρτήσας διαπερᾷν ἐπείγετο.
Ἐσχόπει γὰρ ὁπηνίχα τὸ Δυῤῥάχιον καταλάθη,
περιξῶσαι τοῦτο διὰ τῶν ἑλεπόλεων ἀπό τε θαλάτ-
τῆς xai ἠπείρου, (v! ἅμα μὲν καταπλήξῃ τοὺς ἐντὸς,
ἅμα δὲ καὶ πανταχόθεν περιστοιχήσας αὐτοὺς,
ἐξ ἐφόδου τὴν πόλιν αἱρήσεται. Θόρυδος τοίνυν
ἐντεῦθεν τούς τε νησιώτας, καὶ τοὺς περὶ τὴν ἡϊόνα
τοῦ Δυῤῥαχίου ταῦτα μεμαθηχότας χατέσχε πολύς.
Ἐπεὶ δὲ κατὰ γνώμην αὐτῷ πάντα 535 τετέλεσται,
λύσας τὰ πρυμνήσια, τούς τε δρόμωνας, xal τὰς
τριήρεις, νῆας καὶ μονήρεις, κατὰ τὴν τῶν ναυτι-
χῶν ἐμπειρίαν εἰς πολέμου σχῆμα διατυπώσας σὺν
εὐταξίᾳ * τοῦ πλοὸς ἀπεπειρᾶτο. Οὐρίου δὲ τυχὼν
πνεύματος, τὴν χατὰ τὸν Αὐλῶνα περαίαν κατέλαθε,
xai τὴν ἠϊόνα παραπλέων, ἀπῆλθεν ἐν 9 μέχρε
Βοθρεντοῦ (52). Κἀκχεῖσε ἑἐνωθεὶς μετὰ τοῦ υἱοῦ αὖ-
ποῦ Βαϊμούντου προφθάσαντος περάσαι (55), xal

beneficio facile adversam ad Aulonem ripam te- C τὸν Αὐλῶνα ἐξ ἐφόδου κατασχεῖν, διχῇ τὸ ἅπαν

nuit : indeque oram legens usque Buthrotum,
ibique adjuncto sibi Baimundo filio, qui prius
trajecerat et Áulonem primo impetu ceperat, co-
pias universas bifariam dividit : partem ipse unam
mari cum classe ad Dyrrachium ducturus ; alte-
rius itinere terrestri eidem urbi Dyrrachio ad-
movendz, ductum permisit Baimundo. Tali consilio
pratergressa classe Corcyra oram, iu ipso versus
Dyrrachium. flexu , circa — promontorium quod
lingua Jicitur, maxima in eam subito procella

διελὼν στράτευμα, τὸ μὲν αὐτὸς χατεῖχς διὰ θαλάτ-
τῆς, τὸν ἀπόπλουν ὡς πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον ἐθέλων
ποιήσασθαι, τοῦ δὲ τὸν Βαϊμοῦντον ἄρχειν ἐπέ-
τρέψεν, διὰ ξηρᾶς μέλλοντα πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον
ὁδεῦσαι. Καὶ δὴ τὴν Κορυφὼ διελθὼν, χαὶ πρὸς τὸ
Δυῤῥάχιον ἀποχλίνας, κατὰ τὸ ἀχρτήριον l'Aíoc-
σαν (54) καλούμενον, μεγίστῳ χλύδωνι αἴφνης
περιπεπτώχει. Νιφετὸς γὰρ πολὺς xal ἄνεμοι τῶν
ὁρῶν χινηθέντες τὴν θάλατταν σφοδρῶς συνετάρα--
τον, Κἀντεῦθεν ἡγείρετό τε τὰ χύματα καὶ ἐπω-

Varia lectiones ex cod. Coislin.

9 Λογγιξαρδίας. — *! Βροστητίου.

$145 πάντα ἤδη.

** ἀταξίᾳ. 58 Deest, et recte, vocula ἐν,

Car. Dufresnii. Du Cangii nota.
(51) 'Por£pn. Ordericus, lib. vir: flogerius au- D non excellentis , sed molliter in planum devexi. Quo

tem [rater ejus (Boemundi) cognomento Bursa, jussu
patris in. Apulia. remanserat, εἰ ducatum sibi ex
hereditate matris debitum custodiebat. Vide Mala-
terr, libi. 41, cap. 30.

(520 Βο’ ρεντοῦ. Seu Βουθρητοῦ. Butbrotum
oppidum est in Epiro, a quo Βουθρότων κόλπος.
Expeditionem istam  Wiscardi pluribus comme-
morat Gu llelmus Apul. lib. tv, ex quo excerpemus
illa tautummodo quz ad illustrandam Annam vi-
dentur conferre. Vide Notata ad pag. 159.

(55) Προφρθάσαντος περάσαι. Vide supra p.54,
et Malaterram, lib. nt, cap. 24.

(δὴ P4ocvar. Promontorium forte Dyrrachi-
num, hodie Capo di Duraszo, nisi proximum in-
teligat, quod Gapo de Redoni in charta. Sophiani
suucupaiur, Festo, Língua est promontorii genus,

quidem voeabulo non semel hac utuntur notione
scriptores, Pacuvius apud Agellium, 1l. iv, c. 17;
Livius, lib. xxxvu ct 44; et Ammianus, lib. xiv,
Sie Ovidius, lib. xi. Metamorph. tria Sicilim pro-
montoria Linguas vocat :

Tribus hec excurrit in equora. linguis.

Nec alia fortassis ratione insula que Catan in
Sicilia adjacet, Lingwr nomen obtinuit, apud
Blandiaum wonaehum in. Miracul, S. Agathe virg.
et marg cap. 2; Ligulas vocat appellative Cxsar,
lib. 11 De bello Gall. hujusmodi loca in. longum a
continente in. mare exporrecta; ut el Victor Uti-
censis, lib, 1 De persecut. Vandal. : Dum ad Massa-
litanum littus egisset , quod Ligula vulgi consue u-
dine vocitatur. Vide infra, pag. 569,

Digitized by Google
