N

51)

ALEXIADIS LIB. til. ,

274

πατέρα οἷόν τινα ἐπιστήμονά ce χαὶ ἀρχιτέχτονα À pluribus summo principi propius admotis eam ap-

τὰ ὑπὸ τὴν βασιλείαν χαινοτομοῦτα xal πράγματα
xà δόματα " πλὴν ὅσον ol μὲν τῶν λογιχῶν ἐπι-
σττμῶν προστάται διὰ σαφήνειαν τὰ τοιαῦτα τῶν
ὀνομάτων ἐφεύραντο, ὁ δὲ ἐπιστημονάρχης οὗτος
τῆς βασιλείας ᾿Αλέξιος πρὸς τὸ συμφέρον" &rav-
κα τῇ βασιλείᾳ διῳχονόμητο, ξενίζων πολλάχις
xal περὶ τὴν τάξιν τῶν πραγμάτων καὶ περὶ τι
χλῆστιν τῶν ὀνομάτων, Ὁ μέντοι ἱεροπρεπὴ; ἐκεῖ.
νος xzl πατριάρχης Κοσμᾶς (94), οὗ χαὶ πρότερον
διεινγημονεύσαμεν, μεθ᾽ ἡμέρα; τινὰς κατὰ τὴν
μνήμην τοῦ ἱεράρχου Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου τὴν
ἱεροτελεστίαν 57 τελέσας ἐν τῷ κατὰ τὸ δδομον (95)
ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ ἤδη ῥηθέντος σηχῷ, τὸν àpyiepa-
τικὸν θρόνον διαπρέψας ἔτι" πέντε xat μῆνας ἐν-
νέα, παραιτεῖται τὴν ἀρχιερωσύνην, xal ἄπεισιν
εἰς τὴν τοῦ Καλλίου μονὴν (96). Ἐγχειρίξεται δὲ
τοὺς τῆς ἀρχιερωτύνης οἴακας μετ᾽ αὐτὸν ὁ mpop-
ῥηθεὶς ἐχτομέας Εὐστράτιος ὁ Γαριδᾶς. Ἐπεὶ δὲ ὁ
τῆς βασιλίδος Μ ρίας υἱὸς Κωνσταντῖνος ὁ Πορφυ-
poréventog, μετὰ τὴν παράλυσιν τῆς βασιλεία: τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ Μιχαὴλ τοῦ Δούχα τὰ ἐρυθρὰ μὲν
ἑκὼν ἀπεδύσατο πίδιλα, τὰ δὲ κοινὰ xat μέλανα tt
ὑπεδύσατο, Νιχηφρήρος ὁ Βοτανειάτης ὁ μετὰ τὸν
δούχαν καὶ πατέρα τοῦ Κωνσταντίνου τῶν ax πτρων
ἐπειλημμένος, τὰ μὲν ** μέλανα ἐχεῖνον ἀτιοδαλεῖν
διωρίσατο, ix ποιχῆων δὲ σηρικὼν ὑφασμάτων
ὑπυδήματα προσέταττε περιδεζαθαι, ὥσπερ τὸν
νεαγίσχον ἐ παισχυνόμε ος, xal τοῦ χάλλους ὁμοῦ
καὶ τοῦ γένους ἀγάμενος, Τὸ μὲν 4 χόχκινον διόλου
ἀπαττράπτειν αὐτὸ 95 τῶν πεδίλων οἷον ἐφθόνει, τὸ
δὲ τινας τόπου; ἐχ τῶν ὑφασμάτων ἀνθεῖν τὸ xóx-
χῖνον, ὑπεδίδου, Mec δὲ τὴν τοῦ Κομνηνοῦ "Ale-
ξίου ἀνάῤῥησιν fj βασιλὶ; Μαρία χαὶ μήτηρ ἐχείνυ,
*al; ὑποθημοσύναις πεισθεῖσα τοῦ Καίσαρος,
ἔγγραφον πίστιν ἡτήσατο δι᾽ ἐρυθρῶν βεδαιωθησο-
μένην γραμμάτων καὶ σφραγῖδο; χρυσῆς παρὰ τοῦ
αὐτοχράτορος, ὥστε μὴ μόνον ἀσινὴς: σὺν τῷ υἱῷ
διατηρηθῆναι, ἀλλὰ xal συμδασιλεύειν αὐτῷ κἀ-
κεῖνον “5, τά τε ἐρυθρὰ ὑποδιδυσχόμενον, καὶ στε-
φηφοροῦντα χαὶ ὡς βασιλέα σὺν αὐτῷ ἀναγερευό-
μένον. Καὶ οὐχ ἡἠστόχησς τῆς αἰτήσεως, ἀλλὰ
λαμβάνει χρυσόβουλλον λόγο" βεθαιοῦντα τὰ αὐτῆς
θελήματα ἅπαντα. Τηνικαῦτα xol ἃ ὑπεδιδύσκετο
ix σηριχῶν ὑφασμάτων περιελόντες, τῶν διόλου
ἐρυθρῶν ὑποδημάτων τούτῳ μεταδιδόασι, χὰν ταῖς

pellationem nova inventa dignitate fecit, Vir si
quisquam unquam alius magnitudine mentis atque
consilii consecutus üt regnandi scientiam , qux»
vere ars artium οἱ doctrina. doctrinarum est, in
certam methodum digerere! ; cujus pars hzc no-
minum innovatio et excogitatio diguitatum ad va-
riam distributionem honoris, non parum ad finem
universi negotii prudenter dispensata conferebat.
Nec vero ut exterarum disciplinarum magistri. ita
liie: scientie regnandi consultissimus vir , nomina
rehus aut instrumentis ad usum | indicationis im-
ponebat, sed ad ambitionem varíe satiandam, sus-
pendendas ex wsu reipublieze iuhiantium spes ,
multosque simul ostentatione unius mercedis ,
quod varíe vocata ornataque foret, visze multiplicis,
Ad res gerenas alliciendos , hanc dignitatum fa-
bricationem et. nomenclaturam factitabat. Interim
is cujes superius meminimus patriarcha. Cosmas
post aliquot ab Irene coronata dies ipsa memoria
confessionis sancti Joannis Theologi, peracto sacro
in templo ejusdem sancti apostoli δὲ Hebdomum
sito , patriarchalem dignitatem ultro abdicavit ,
postquam eam tenuisset annos quinque et. menses
novem, secessitque in monasterium Callie, Gw«-
bernacula vero patriarchalis sedis suscepit in ma-
nus prius memorzstus eunuchus Eustratius Garidas.
Quoniam vero Μαρία Augustz filins. Constantinus
Porphyrogenitus , post ahdicationem patris sui

5 Michaelis Duce ultro. se. ille quidem in ordinem

redegerat , rubris cothurnis deponendis, vulgari-
busque ac nigris sumendis ; verum suecessor  pa-
iris ejus Botaniates , reveritus adolescentem et
forina et genere conspicuum , nigra. quidem cal-
ceamenta exuere ipsum jusserat, non usque eo
tamen indulgens ut plane rubra concederet, sed
qu:e sparsos duntaxat raris flosculis haberent pur-
purz clavos, quasi ad fortun:x mediis inter priva-
tam ac regiam indicationem elaborata ex coloribus
utriusque textura, obinuit ab Alexio jam. impera-
tore Maria Augusta, idque Joannis Cresatis usa
consilio caveri sibi ac firmari rubris literis sigil-
loque aureo voluit, ut przer. incolumitatem suam
filiique, status etiam pristinus filio eidem redde-

D retur, boc est, participatio imperii qualem habuc-

rai patre regnante : atque adeo deinceps et. rubris

Varim lectiones ex cod. Coislin.

" ξυμφέρον. 57 ἱεροτελεσίαν.
4 ἔχεῖγον,

"Eo * μέλανα,

** Deest voeula μέν. *! μὲνγάρ. * αὐτῷ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(94) Κοσμᾶς. Patriarchali dignitate se abdicavit
vltro Cosmas fi'erosolymitanus, quad reipublicae
3dministrationem improbaret, 7 Maii, qno ΟΡ οἱ
S, Joannis evang. festum agunt, an. Chr. 1C8t,
cum sedisset annos 5, menses 6.

(95) "Ev τῷ xarà tó" EC&opcr. J£dis S, Joannis
evangelisue in Hebdon o conditorem Constantinum

» 9guoscit Codinus, in Orig. Lambecianis. In eo
hnmatum Basilium Bulgaroctonum. seribunt. Scy-
litacs, Glycas, Joel οἱ fPichymeres, lib. n.

(96) Καλλίου μονήν. De lioe menasterio silent
e:eleri scriptores Byzantini, nisi illud sit, quod ab
Antonio patriarcha. Constinopolitano instauratum
fuisse tradit Nicephorus Gregoras in illius vita,
quam laudat Allatius in. Diatria de Simeonibus,
qua sic inscribitur : Βίος τοῦ ἐν ἁγίοις πατριάο-
χου ΚΠ. ᾿Αντωνίου, τοῦ τὴν μονὴν τοῦ Καλέως συ-
στησαμένου. Vetus membrana apud Ughellum, in
Patriarch, Venet, v. 28, eidem patriarchze Antonio
abbatis monasterii Caleos dignitatem tribuit.

Digitized by Google
