235
tura. li expeditis Melisseni legatis Georgium Paleo- A
iwum ad ducem Nemitzorum Gilpractum mittunt
plen:us exploraturum quid is animi haberet, es si
plane in promissi exsequendi voluntate constantem
animadverteret, sigoum Georgius condietum ederet
ex turri, quo in idipsum intenti Comneui perspe-
eto, statim copias in patentem portam iumitterent.
Perlibenter id sibi demandatum munus Georgius
accepit, vir in primis strenuns; et cum ad omnes
militares functiones, tum ad expugnationes civi-
tatum tanto animo tantoque impetu ferri solitus,
ut qui ei, quod llomeras Marti. tribuit, murorum
eversoris adjunctum | accommodaret, nequaquam
inferius merito cjus illi nomen tribueret. Interea
:omneni armati ipsi, armatisque copiis perite or-
dinatis in aciem, versus urbem turmatim fereban-
tur. Cum igitur pracessisset Palarologus sub vespe-
ram, interimque dum rem transigil ex sententia
€um Gilpracto, eoque bene volente, in summam
evadit turrim. cum suis, Álexiani ad conspectum
urbis instructa, ut dictum est, acie provecti castra
palam metantur ae muniunt, speciem de industria
offerentes quasi moram illic faeturi essent. Verum
ubi exiguo duntaxat nocturni temporis spatio
consederunt co loco, exsurgentes Comneni sic
aciem struunt ut ipsi phalangis medium obtinerent
cum lectis equitibus, et gravi armatura, G4 flo-
reque ipso copiarum, velitibus eireum dispositis :
sicque lento gradu procedentes sub diluculum me-
nibus se adinovent, ferro stricto tanquam impetum 6
factnri : quo scilicet eos qui stabant in propu-
gnaculis subito metu percellerent. Eo ipso com-
modun) puncto temporis cum signuu ex alto Pa-
leologus constitutum — edidisset  patefecissetque
portas, nistim in urbem exercitus subiit, nullo
militari ordine servato, sed temere quisque prout
sors (ulit cuim clypeis, arcubus. et hastis. Erat ea
dies feria quinta majoris hebdomadae, qua mysti-
cum Pascha sacrificamus simul et comedimus,
indicione quarta, auno sexies millesimo quingen-
tesimo octogesimo mono, mense Aprili, quando
universus exercitus peregiinis et. indigenis copiis

ANN.E COMNEN.E

253
[Ιαλαιολόγον πρὸς τὸν ἡγεμόνα τῶν Νεμίτζων Γιλ-
πράκτον ἐξέπεμψαν, ἀπόπειραν ποιήσασθαι τῆς
γνώμης Γιλπράκτου, καὶ, εἰ διαγνοίη προθυμούμενον
δέξασθαι χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν τοὺς Κομνηνοὺς, τὸ
δυθὲν αὐτῷ σύνθημα ποιῇσαι, ὅπερ αὐτοὶ μὲν θεα-
σάμενοι ἐπισπεύσουσι τὴν εἰσέλευσιν, αὐτὸς δὲ εἰς
τὸν πύργον ἀνελθὼν, θᾶττον αὑτοῖς τὰς πύλας ὑπα-
νηΐξει, Ὃ δὲ 9 προθύμως τὴν πρὺς τὸν Γιλπράᾶχτον
ὁδοιπορίαν ἀνεδέζατο, πρόθυμος ὧν ἀνὴρ εἰς τὰς '*
πολεμιχὰς πράξεις xal πόλεων ἐχπορθήσεις, καὶ
τοῦτ᾽ αὐτὸ, τειχεσιπλήτης αὐτόχρημα, εἶπες ἄν, ὃ
περὶ Ἄρεος "Ὅμηρος (I1. ε). OL δὰ Κομνηνοὶ ὁπλισά-
μένοι xal τὸ ὁπλιτικὸν ἅπαν ἐμπείρως πάνυ χατα-
στησάμενο:, βραδεῖ ποδὶ στείχοντες, ἰλαδὸν πρὸς τὴν
πόλιν ἀπήεσχν, Ἑσπέρας οὖν πελάσας τῷ τείχει ὁ
Παλα:ολόγος Γεώργιος, xai σύνθημα ἀπὸ τοῦ Γιλ-
πράκτου λαδὼν, ἄνεισιν ἐπὶ τὸν πύργον μετὰ τῶν
ἀμφ᾽ αὑτόν. Οἱ δέ γε ἀμφὶ τὸν ᾿Αλέξιον τέως μὲν
βραχύ τι πρὸ τῶν τειχῶν Ὑεγονότες χάραχά τ
βάλλονται καὶ στρατοπεδεύηυσι λαμπρῶς. Καὶ βραχύ
πι μέρος τῆς νυχτὸς ἐπ᾽ αὐτοῦ αὐλιδάμενοι, τὸ λο:-
Ty αὑτὰ τὸ μεσαίτατον εἶχον τῆς φάλαγγος ἅμα
Sol; τῶν ἱππέων ἐπιλέκτοις καὶ τῇ κρείττον! στρα -
vd, τό τε ψιλὸν διατάξαντες, βάδην τε προῖ ντες
xat' αὐτὸ τὸ περίορθρον πρὸ τῶν τειχῶν ἀθρόον
καθίστανται. Καὶ πολέμου σχῆμα διατυπώσαντες
ἐσιδτροφόρουν ξύμπαντες, ἵνα τοὺς ἑντὸς κατα -
πλήξαιεν. Σύνθημα δὲ ἄνωθεν δόντος αὐτοῖς τοῦ Πα-
λαιολόγου, καὶ τὰς πύλας ἀνοίξαντος, συμμίγδην
εἰσήεσαν, οὐ σὺν εὐταξίᾳ στρατιωτικῇ, ἀλλ᾽ ὡς
ἔτυχεν ἕχαστος, ἀστίδας καὶ τόξα καὶ δόρατα φέ-
ρῦντες. Ἢ δὲ ἡμέρα πέμπτη (54) fv ἡ μεγάλη,
γαθ᾽ ἣν τὸ μυστιχὸν Tlásya θύομεν ἅμα χαὶ ἐστιώ-
μεθα, ἐπινεμήσεως τετάρτης ἔτους ςφπθ' μηνὸς
"Λπριλίου 3, Καὶ οὕτως ἅπαν τὸ στρατύπεδον bv.
ξενικῇῆς τε καὶ ἐγχωρίου δυνάμεως, ἔχ τ᾽ αὐτοχθό-
νων καὶ τῶν παραχειμένων χωρῶν συνεληλυθὸς,
τὴν πόλιν ἔχ πολλοῦ παντοίοις εὐθηνοῦσαν εἴδεσιν,
ἐξ ἠπείρου τε xal θαλάσσης συνεχῶς ἁρδομένην γι-
νώσχοντες, ἐν βραχεῖ χρόνῳ εἰσεληλύθασι 5 διὰ τῖς
Καρσίου πύλης (55) ἁπανταχοῦ σχεδασθέντες περί τε
τὰς λεωφόρους, περέ τε τὰς τριόδους καὶ ἀμφόδους,

Variae lectiones ex cod. Coislin.

*? δὲ μάδα. Ἶ5 Deest vocula τάς.

τι μηνὶ ἀπριλλ,

χρόνῳ διὰ τῆς χαρσοίου πύλης εἰσελγλύθασιν,

Car. Dufresnii Du Cangii not.

asservabatur sacrum encaustum ex murice, aut D
cinnabari confectum, seu. liquor. purpureus, quo
imperatores bullos et epistolas subseribebaut :
quod quidem aureum el pues distinctum depin-
git Nicetas in Manuele, lib. 11, n. 4. Aoyziov ἔρυ-
0 νον διάλιθον χρύσεον, Calamarium. aureum
margaritis ei preliosissimis gemmis — insiguitum ,
dixit Petrus Diac. lib. wv, Chron. Cassin. cap. 35,
idque cum caniculi formam efligiemque pr;eferret,
inquit Alamannus, ob id caniculus est appellatum,
et a caniculo erat, qui Cxsari. ejusmodi vas. pur-
puramentarium — münistralat, Sed de caniculo
plura uos infra zd nag, 558.

(54) Ἢ δὲ dpa πέμπτη. Capta cst Constan-
tinupolis ab Alexio. anno a mundo condito juxta
Graecos, 6589 ; Christi, 4081, indict. 4 april. 1.

Feria v majoris hebdomadae. Eusebius Pamphili in
Ba-ilico, de Alexio : Οὗτος ἧρξε τῆς βασιλείας ἀπὸ
τοῦ ςῳφπθ' coo; Ἰνδιχτιῶνος δ΄, καὶ μηνὸς
᾿Λπριλλίου a', τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ, ὅτε xal ἡ ἀρπα- ἣ
γέγονε. Atque hinc supplenda littera numerals,
α΄, ad Annam, post vocem ᾿Απριλίον. Vide
pig. 295.

55) Διὰ τῆς Χαρσίον πύλης, Porta. Clarsia
una fuit e Mediterraneis, ita nuncupata a Charsia
Veneta factionis duce, qui Theodosio Juniore. im-

erante murorum urbis inslauratore, una cum
Zulampio Prasiuz facüonis principe adiicando-
Tum müníum curam suscepit, uL est apud — Codi-
num, in Orig. CP. Occurrit Cbarsiana porta apud
Theophanem οἱ Cedrenum in Apsimaro et BWhi-

:Ee tu

Digitized by Google
