Zi

gnitas ex pacto debebatur, et Isaacium natu majo-
rem fratrem. insiguiori aliquo decorari honoris
titulo par erat, alius autem preeterquam | Cesaris
non erat, excogitavit novum hmuperator : εἰ
mistis Se^asti sive Augusti et Autocratoris, hoc cst,
iinperatoris, nominibus titulum conflavit sebasto-
eratoris, quasi. diceres, secundi imperatoris, cul

Cesaris gradum subjunxit : eo eum Isaacinm ho- ΄ς

ANN/E COMNEN/E
Quoniam vero Melissene Nicephoro Cresaris di- À

9:8

Ἐπεὶ δὲ τὸν Μελισσηνὸν (88) Νικηφόρον τῆς τοῦ
Καίσχρος κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν ἔδει ἀξίας μετειλη-
χέναι καὶ τὴν ᾿σαάχιον (89) δὲ πρῶτον τῶν ἀδελ-
φῶν κατὰ χρόνον ὄντα μείζονι ἐχρὴν τιμηθῆναι
ἀξιώματι (ἕτερον δὲ ἀξίωμα πλὴν τοῦ Καίσαρος
οὐκ ἦν), νέον ὀνοματοποιήσας ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος
ἀπὸ τε τοῦ Σεδαττοῦ xai τοῦ αὐτοχράτορος σύν»
θετὸν ὄνομα τὸ τοῦ σεθαστοκράτορος * τἀδελφῷ
znpuósato, οἱονεὶ δεύτερον βασιλέα πεποιηχὼς,

nestassel, uni eum concedere Augusto. voluit, Me- ἀρ τὸν Kalsapa τούτου ν᾽ ὑποβιδάσας xal τρίτον ἐν

lisscenum. Cesarem. tertio demum loco in accla-
malionibus appellari. Sed me similibus quidem
aut equaliter ornatis redimiri coronis, dicbus so-
lemnibus, sebastoeratoreu et Cesarem est pissus,
sed proportione gradus inter sc diversis, Sicut et
ille ambe quod ad sumptuositatem magnifieen-
tiamque attinet, sane plurimum Augustali quo ipse
imperator utebatur diademati concedebant. Bmpe-
ratorium siquidem diadema plane instar bemisphz-
rii undique concavi ac clausi omni :eque ex parie
«aput amplectebatur ; margaritis ct czeteri generis
gemmis partiu subsidentibus, et quasi operi intez-
tis, partim exstantibus ac foras peudulis speciosis-
sime ornatuin. Nam utrinque ad tewpora ex mar-
garitis ac gemmis pluribus compacta monilia pen-
debant, verberabauique genas; atque. id eximium
et proprium insigne -ltnperatorize potestatis erat.
At sebastoerutorum εἰ Ciesarum corous einctum
habebant solum sparsione margaritarum per in-
tercalla distinctum, sine ullo imminentis superne
caviiatis orbe. Peridem tempus Taronita qui Alexii
sororem in matrimonio habebat protoscebastus οἱ
protovestiarius declaratus est: paulo ctiaw post
ad panypersebasti dignitatem promotus et consessu
dignatus Czsaris. Ejus vero prior titulus protose-
basti Adriano collatus est ipsius fratri, addita
illustrissimi appellatioue. Denique tertius et mini-
mius borum frater Nicephorus et magnus drunga-
rius classis est creatus, et in sebastorum ipse quo-
que solium provectus. las dignitates et earuta
nomina primus excogitavit paler meus, partim eas
eoinponens ex prius distinctis, uti diximus, partim
prius notas in novos detorquens usus, Etenim
panypersebastus et sebastocrator composita sunt ;

ταῖς εὐφημίαις ἀριθμησάμενος μετὰ τὴν τοῦ αὖ-
ποχράτορος εὐφημίαν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ στέμμασιν
ty ταῖς πανδήμοι:; ἡμέραις αὑτοὺς στεφανοῦτθαι
προσέταττε, τόν τε σεδαστοκράτορα xal τὸν Kat-
σαρα, κατὰ πολὺ διαφέρουσι τῇ πολυτελείᾳ τοῦ δια-
δήματος ᾧ αὑτὸς ἐστεφάνωτο. Τὸ μὲν γὰρ βασιλικὸν
διάδημα (90) καθάπερ ἡμισφαίριον εὔγυρον "", τὴν
χεφαλὴν διαδεῖ πανταχόθεν, μαργάροις ** χοσμούμε-
γον, τοῖς μὲν ἐγχειμένοις, τοῖς δὲ χαὶ ἐξηρτημένοις.
Ἑκχατέρωθεν γὰρ τῶν κροτάφων ὁρμαθοί τινες (91)
ἀπαιωροῦνται διὰ μαργάρων καὶ λίθων καὶ τὰς
παρειὰ; ἐπιξέουσι. Καὶ ἔστι τοῦτο ἐξῃρημένον τι
χρῆμα τοῖς βασιλεῦσι στολῆς. Οἱ δὲ τῶν σεθαστο-
χρατόρων καὶ τῶν Καισάρων στέφανοι, σποράδην
ἐστὶν ὅπου τῶν μαργάρων καὶ λίθων μετέχοντες
ἄνευ τοῦ ἐπισφαιρώματος. Κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ χαιροῦ
τετίμηται καὶ ὁ Ταρωνείτης (92) καὶ γαμδρὸς ἐπ᾿
ἀδελφῇ τοῦ βασιλέως πρωτοσέδαστός τε xal προ"
τοδεστιάριος. Μ:τ᾽ οὐ πολὺ δὲ καὶ πανυπερτέδαστος

ὦ ἀναδείκνυται καὶ σύνθωχος * τῷ Καίσαρι γίνεται.

Πρὺς δὲ καὶ ᾿Αδριανὸς ὁ ἀδελφὸ; αὐτοῦ πρωτοτέ-
6actoz ἀξιοῦται περιφανέστατος" καὶ Nomgópo; (95)
ὁ ὕστατος ἀδελφὸς μέγας τε δρουγγάριος τοῦ στό»
Aou προὐδέδλητο "ὃ xai εἰς τὴν τῶν σεθαστῶν xat
οὗτος ἀνηνέχθη βαθμίδχ, Τούτων δὲ τῶν ἀξιωμά-
τῶν τὴν καινοτομίαν ὁ ἐμὸς πατὴρ προπτεξεύρατο,
τὰ μὲν συνθεὶς, καθάπερ ἄνωθεν εἴρηται, τοῖς ὃὲ
καὶ παραχρησάμε"ος. Τὸ μὲν γὰρ πανυπερσέθαστος
xax σεδαστοχράτωρ καὶ ὅτα τοιαῦτα συντέθειχε, τῇ δὲ
τοῦ Σεδαττοῦ ἀξίᾳ παραχρησάμενος φαίνεται. Σεῦδα-
στοὶ yàp cl βασιλεῖς ἀνέχαθεν ἐπιθετικῶς ὠνομάζοντο,
καὶ ἦν ἐξιδιαζόντως εἰς βασιλέας λεγόμενον τὸ τοῦ
Σεδαστοῦ ὄνομα * αὐτὸς δὲ εἰς τὸ κοινότερον πρῶτον
κατήνεγκε τὴν τοιαύτην ἀξίαν. El γάρ τις εἰς ἔπει

sebusti vero sive Augusti nominis notio iunmutata D στέμην xal τινα ὑπερτάτην φιλοσοφίαν ἀνάγοι τὴν

est ab Alexio. luperantium enim id olim quasi
9 cognomen era'.. Alexius autem. communem

βασιλείαν, ὥσπερ τέχνην οὖσαν «εχνῶν xal ἐπι-
στήμην ἐπιστημῶν, θαυμάσαιτο ἄν xai τὸν baby

Vari: lectiones ex cod. Coislin.

** Desunt. voces σύνθετο, ὄνομα τὸ τοῦ σεδαστοχράτορος.

δι τοῦτον. 55 Deest vox εὔγυρον. "  gap-

γάροις xat λίθοις. 8) ξύνθωχος. 5 Desunt voces xai Νικηφόρος ὁ ὕστατο; ἀδελφὸς μέγας τε δρουγγάριος

τοῦ στόλον προὐδέδ) no.

Car. Dufresnii Da. Cangii note.

(88) Τὸ" Μελισσηνόν. Codinus, D offic. cap. 2,

n. 9.
(89) Τὸν "Icadxiov. Ex hoc Anu loco bausit
quie habet dicto capite idein Codinus. .
(90) Βασιλικὸν διάδημα. Vide qua adnotamus in
Dissertat. xxiv, ad Joinvillam, ubi fuse egimus de
Lunperatornim Constantinopolitanorum eorunis.
(91) Ὁρμαθοί τιγες. Ἐνώτια εἰ χρεμασπτήρια

τοῦ στέμματος dicuntur Achmeti cap. 248.

(93) Ταρυνείτης. Confer. Codinum, De. offic.
cap. 2, n. 5. Uxorem duxerat. Michael Taronites
majorem natu sororum Alexii. Vide Stemma Com-
nenic,

(55) Νικηφόρος. Vide Zonaram et Glycam. De
digusate. et. olticio uagui drungarii classis multa
viri docli congesseruul, qua uon exscribo.

Digitized by Google
