223

ANN/E*COMNEN.E

291

eausabátur : nunc afürmabat perfectam rem casu A θέντος δ γραμμάτων ἡτοῦντο, Κατανεύει πρὸς

esse corruptam ; nempe eum a4 hucubrum diploma

40010 ὁ ᾿Αλέξιο; ὁ ἀρτιφανεὶς βασιλεύς. Καὶ pe-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9* βεβαιωθέντων.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

fuerit ista subscriptio, ct an. imperatoris nomen
expresserit, video controverti, Procopius, in Hist,
ercana, tradit Justipam imp. quatuor litterarum
characteribus subscripsisse : quie fuerint iste,
non explieat. Anostastus ad act. 10 octava synodi
subscripta imperatorum nomina diserte. scribit,
Non tamen charactere distincto, sed arcanis qui-
busdam nodis et. imylicationibus litterarum sub-
scribelant, inquit Alamannus, et ut verbo dicam,
wonogrammate, quo nomen magis intelligi, quam
legi promptum est, ut ait :Svumachus, lib. n,
epist. 12, Certe. apud. Latinos. monogrammatis

usus antiquissimus deprehenditnr in Diploma- B

tibus summorum pontificum ,. imperatorum, οἱ
regum, ut et in eorum monetis. Rabanus Maurus,
abb. Fuld. Jib. De inventione linguarum :. Littere
monogramme scripte nonnullis in locis inveniuntur,
ubi picttra cum museo. in pariete imaginis, aut. in
telis, vel. alicubi aliter facta fuerit, ibi eorum no

mina cum 'congerie litterarum nnum. characterem
pictores (acere soliti sunt, quod monogramma dici-
iur. Charta Pipini 1 regis Aquit. apud. Beslium :
Ut autem hac nostre excellentie auctoritas. invio-
labilis et inconcussa omni tempore permaneat, mo-
nogramma inserere curavimus, ac de anuuli nostri
impressione insigniri subter (ecimus. Aunales l'ran-
cor. Bertiniani, an, 834 : Ifc communi prozerum
suorum consilio atque consensu decernunt, proprio-
rumque nominum. monogrammatibus confirmnt.
Diploura Adalberonis | episc. Metens. apud Meur-
sium : Monu. propria. nostri nominis monogram-
ma subtus signavimus. Denique Odo Ciuniac. in
Vita Burchardi comitis Corhol.: Facto itaque tesia-
mem'o, monogrammale firmatur, Verum elsi. in
confesso sit sua nomina integra exarasse, aut im
monogrammatis formam contracta imperatores
svi prioris, secus tamen de iis qui po;t annum
41200 vixerunt, dicendum est. Servantur cnim. in

΄----ς ὁ

y 9463.

Digitized by Google
