305 ALEXIADIS L1J. Il.

306

μόνων κατεῤῥᾳθυμηχὼς ἦν. Γράμπατα τοίνυν πρῶ A Capu:w llerhium, missis ad omres in cam rem lit-

τον μὲν πρὸς τὸν ἀρχηγὸν Λογγιδαρδίας Ἑρμᾷ-
νον ($8) ἐχθέμενος, εἶτα χαὶ πρὸς τὸν πάπαν Ῥώμης,
πρὸς δὲ χαὶ πρὸς τὸν ἀρχιεπίσκοπον Καπύης Ἕρ-
Gov (29), πρὸς τοὺς πρίγκιπας, ἔτι γε μὴν καὶ πρὸς
ἅπαντας τοὺς ἀρχηγοὺς τῶν Κελτιχῶν χωρῶν, δώ-
pot; τε μετρίοις τούτους δεξιωσάμενος χαὶ ὑποσχέ-
σεσι πολλῶν Bupsá καὶ ἀξιωμάτων, πρὸς τὴν κατὰ
τοῦ Ῥομπέρτου ἔχθραν ἡἠρέθιξεν - ὧν οἱ μὲν «ἧς
πρὸς τὸν Ῥομπέρτον φιλίας ἤδη ἀπέστησαν, οἱ δὲ
ὑπισχνοῦντο, εἰ πλείονα λάδοιεν. Ὑπὲρ πάντας δὲ
τούτους τὸν ῥῆγα ᾿λλλαμανία: γινώσχων δυνάμενον,
πᾶν ὃ τι καὶ βούλοιτο χατὰ τοῦ Ῥομπέρτου χατα-
πράξασθαι, ἅπαξ χαὶ δὶς γράμματα πρὸς αὐτὸν ix-
πέμψας καὶ διὰ μειλιχίων λόγων xal παντοίων ὑπο-
σχέτεων ὑποποιγσάμενος, ἐπεὶ χκαταπειθῇ τοῦτον
ἐγνώχει καὶ τῷ αὐτοῦ ὑπεῖξαι θελήματι ὑπισχνού-
μένον ?*, μεθ᾽ ἑτέρων αὖθις γραμμάτων τὸν Xotpo-
σφράχτην (50) ἐξέπεμψε τάδ' Unayopsuóveuv: Τὰ
κατὰ τὴν σὴν μεγαλοδύνγαμον ἐξουσίαν καλῶς
ἔχεν, καὶ προκόπτειν ἐπὶ τὸ βέλτιον, εὐχῆς ἔρ-
ror ἐστὶ τῇ βασιλείᾳ μου, πανευγενέστατο , καὶ
τῷ ὄντι Χριστιαγιχώτατε ἀδε,1.ρἐ (51). Καὶ πῶς
τὰρ ox ἐξέσται τῇ τοῦ χράτους ἡμῶν θεοσεδείᾳ
ἐπεύχεσθαέ σοι τὰ κρείττω τα καὶ "Συσιταλέστερα
τὴν ἐν σοὶ καταμαθούσῃ θεοσέδειαν; γὸρ πρὸς
τὴν ἡμετέραν βασιλείαν ἀδειϊρική cov? αὕτη
fcx καὶ διάθεσις καὶ ὃ μετὰ τοῦ κακομηχάνου
ἀνδρὸς συμφωνηθεὶς ἀναδεχθῆναί σοι χάματος,
ἵνα τὸν παϊλαμναῖον καὶ ἀλιτήριον καὶ τοῦ Θεοῦ
3oléquoy xal τῶν Χριστιανῶν ἀξίως μετέλθῃς
τῆς καχοφροσύνης αὐτοῦ, πολλὴν σοι τὴν ἀγα-
θοϑέδειαν τῆς ψυχῆς διαδείχγυσι, xal τὸ ἔργον
τοῦτο φανερὰν τὴν zAnposoplav παρίστησι τοῦ
χατὴ Θεὸν σοῦ φρονήματος. Τὰ δὲ κατὰ τὴν ἡμδν

7 demerendo captandoque — peculiarem

teris. Quin etiam principes et. duces Gallicarum
regionum. universos, et donis in presens satis
magnis, et promissione multo ampliorum in poste-
rum, speque dignitatum concitare ín Robertum
eumdem studuit ; nec frustra. Nam et illorum qui-
dam his pellecti Roberto anvicitiam renuntiarunt, et
alii polliciti sunt se si plura darentur idem facturos,
intelligens vero plus omnibus contra Robertum
posse regem unum Alemanniz, diligentiam in eo
exprompsit.
Tentatum enim semel et iterum blandissimis litte-
ris, promissisque maximis, ut non abhorrentem
sensit, totum jam effundens animum hane ad eum
tertiam per Cheerosphactem misit epistolam : Pros-
pere se habere res et regnum (ate potentis domina-
tionis tue, proficereque in dies atque. augeri cptam-
dum votis ac gratulandum sibi quoque ducit imperialis
majestas nostra, longe nobilissime ac vere Christia
nissime frater, Quid enim sane religioni wostra
magis convenit, twam in. Dei cultu pietatem perspec-
tissimam habenti, quam meliora tibi semper et floren-
liora. vovere, petereque a communi Domino. Cum
et propensio amice voluntatis quam in nos ostendis ,
et conatus quem pra te. fers, ac decretum condi-
ctumque habes ad scelestum. illum. et fanaticum Dei
et Christianorum hostem. prout. dignus. est tracian-
dum, magnam per(ectionem ac sanctitatem (ua mea-
tis ostendat ; certumque. τούς ipsi documentum sit
fidei erga Deum (ua studiique. sincesi. Porro quod
imperii hujus nostri res ait/net ec€ magna ex parte
florent ac. praeclare. constant, una. ferme tantum. ez
parie titubantes, qua Robertus turbal. Sed si quid
Deo ejusque justis judiciis fidendum est, velox inte-
ritus hominem. injustissimum excipiel : neque enim

Varie lectiones ex cod. Coislin.
Ἢ Desunt voces ἐπεὶ χαταπειθῇ τοῦτον ἐγνώχει xai τῷ αὐτοῦ ὑπεῖξαι θελήματι ὑπισχνούμενον.

3 Derst vocula σου.

(28) ᾿Ερμᾶνον. Hermannum comitem, Aba-
tel»rdi fratrem uterinum, qui ea tempestate cum
Roberto bellum gerebat, a quo demum ditionibus
et bonis suis evatus, cum fratre Constantinopolim
ad imperatorem Alexium concessit, a quo Canni
norum in Dalinatia przfeetnram postmodum obti-
noit. Hermannum itaque, Roberto alias infensum,
Alexius in eum acrius concitare studet, ut majus
Roberto negotium facesseret. Guillelinus Apul,
ib. v1:

Duc postquam. Cannas sibi comperit. esse rebelles,
Obsidet, obsessas evertit hmmo tenus illas,
fexerat has. genitus genitrice Hermanus eadem,
Ünfredi fuerat qua. filius Abagelardus :

oH lamen unus eis pater exstitit, illa duobus
Est. sociata viris, miles preclarus in armis
Frater uterque [uit : sed. cessit uterque potenti
lloberto, cui par vix orbe potentia toto.

Hermanni preterea meminit Malaterra, lib. i.
eap. 5 et 6.

(29) Ἁρχιεπίσκοπον Καπύης Ἕρξιον. Ucrvvum
Capuz archiepiscopum, cujus. meminit. Grrgorius
VII. P D.otib. ix, epist. 93; et Leo. Ost, lib. i
Chron. Cass. cap, 4]. Vide Ughellum.

Car. Dufresnii Du Canzii note.

(39") Χοιροσφάκτην. Occurrunt. ex. hac familia
viri. aliquot. illustres in Historia Byzantina, Leo
sciliret patricius cheerosphactes sub Leone Phil.
et Constantino ejus filio circa an. Chr. 915, alter
ejusdem nominis et dignitatis, przterea. dux exeu-
bitorum, suh Romano Argyro, apud Seylitzem pag.
610, 726 ; Zonaram, pag. 142,148; idem forte
cujus necemjrefert Anonymus Barensis ad an, 1010:
lpsi conterati. inter[ecerunt chiros(acti Criti. FA
Michael Cherosfactes, cujus meminit auctor GCe-
storum S. Nicouis, suh an. 969. .

(91) Χριστιανγικώτατε d&eAzé. Frequenter oli»,
ut et hodie, muluo sese reges fratres appellitabanmi,
Eguinartus in Carolo M. Jnvidiam tamen. suscepti
nominis. Con:tantinopolitanis inperatoribus δ μὸν
hoc indignaniibus, magna tulit. patientia, vicitque
eorum contumaciam magnanimitate, qua ei yrocul
dubio lo*.ge prestantior erat, mitiendo ad eos crebras
legationes, et ín. epistolis eos fratres. aprellando.
Vide Alcuin. epist. 41, 85 et in; Μάγοι. lib. 1,
cap. 9; Gregor. Turon. lib. Δ΄ fist. cap. 25;
Chronic. Alexaudrin. pag. 918; Menandr. in. Ex-
cerpt. de legat. Odon. de Diogilo, lib. 1, de pro-
fect. Lud. in Orient. pag. 15; llenricum Vatesium
ad Anunian. lib. xvn.

Digitized by Google
