251

ALEXIADIS LIB 1Π

998

καταλαμβάνει καὶ νιφετὸς ἔξωρος, εἰχοστὴν πρὸς A assiduis incursionibus ac latrociniis aceept.s, cum

τῇ τετάρτῃ τοῦ Σεπτεμδρίου ἄγουτος ἐν ἧ ἡ τῆς
μεγαλομάρτυρος Θέχλης μνήμη τελεῖται. Πλημ-
μύρας οὖν γενομένης τῶν ποταμίων ῥευμάτων,
xal ὑπερχειλήσαντος τοῦ ὕδατος θάλασσαν ἦν ὁρᾷν
ἄταν τὸ πεδίον ἐχεῖνο, ἐν dp fj τε βασιλιχὴ σχηνὴ
χαὶ τὸ ὁπλιτιχὸν ἅπαν χατεσχήνου. Ἐντεῦθεν τὰ
πρὺς χρείαν ἄποντα ἠφανίσθησαν τοῖς ποταμίοις
ῥεύμασι παραπυρέντα, οἱ ἄνθρωποι δὲ xai τὰ
χτήνη ὑπὸ τοῦ χρύους ἐπήγνυντο, Ἐμυχᾶτο δὲ
χιὶ βροντῶν ὁ οὐρανὸς, ἀστραπαὶ δὲ συνεχεῖς χρο-
,νιχὴν μὴ ἔχουσαι τὸ παράπαν διάστασιν τὸ περί-
quov ἐκεῖνο ἅπαν ἐμπρῆται οἷον ἱπείλουν. Ταῦτα
ὁρῶν ὁ βασιλεὺς ἐν ἀμηχανίᾳ ἦν * ἀναστολῇς Oi
μετρίας γενομένης, πλείστους τε ἀποδαλὼν ταῖς
δίναις: τῶν ποταμίων σναχεθέντας ῥευμάτων ἐχεῖθεν
μετὰ τῶν λογάδων ἔξεισι, zal ὑπὸ φηγόν τινα
μετ᾽ αὐτῶν ἀπελθὼν (stato. "Hyou δὲ μεγίστου
χαὶ βοῆς ἀπὸ τῆς '! δρυὸς οἷον ἐξερχομένη; '!
eicüóncvo;, xal σφοδροτέρων ἀνέμων τηνιχαῦτα
πιεόντων, πτοηθεὶς, μὴ τῇ τούτων βίᾳ ἡ ** δρῦς
Ἀχτενεχθῇ, τοτοῦτον διάστημα ἀποστὰς ὁπόσον ἡ 35
δρῦς, εἰ χατενεχθείη μὴ φθάσῃ πατάξαι 35 αὐτὸν
ἐννεὸς ἴστατο. Ὃ δ᾽ εὐθὺς ὥσπερ kx συνθήματος
ῥιζόθεν ἀνασπασθεὶς εἰς γῆν ὁρᾶτο κείμενος. Ὁ
δὲ βασιλεὺς θανμάζων εἰστήκει τὴν τοῦ Θεοῦ περὶ
αὐτὸν χηδεμονίαν * λογοποιουμένην δὲ ἀποστασίαν
περὶ τὴν io (19) μαθὼν, εἴσεισιν εἰς τὰ βασίλεια,
χαὶ τηνικαῦτα ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῆς μεγαλομάρτυρος
θέχλης ναῦν περικαλλῆ ἐδείματο, μεγαλοπρεπῶς
μὲν χατεσχευασμένον καὶ ἱκανῇ δαπάνῃ, χειρός τε
τὸ ποιχίλον ἔχοντα, σῶστρά τε θύσας (20) ἐν αὐτῷ
Χριστιανοῖς προσήχοντα τοὺς θείους ὕμνους διὰ
παντὸς ἐν αὐτῷ ἀπεπλήρου, Οὕτω δὴ * τὸ ἤδη
ῥηθὲν ἱερὸν τέμενος ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς μεγαλομάρτυρο;
Θέχλης ἀνῳχοδόμητο, ἐν ᾧ τὰς ἐντεύξεις, ὡς ὁ
λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, ἡ βασιλὶς χαὶ μήτηρ τοῦ
αὐτοχράτορη; ᾿Αλεξίου συνεχεῖς ἐπεποίητο. Ἣν
xij βραχύν τινα τεθέαμαι χρόνον xal τεθαύμακα
x3: ὅτι μὴ χόμπος τὰ ἤδη ῥηθέντα, ἴσασιν ἅπαντες
xa: ὁμολογήσαιεν, εἴγε βούλοιντο, ὁπόσοι ἅτερ πάθους
τὴν ἀλήθειαν ἐχχαλύπτειν ἐθέλουσιν. El μὲν γὰρ
ἐγκωμιάζειν προξιλόμην, ἀλλὰ μὴ ἱστορίαν ποιεῖν,
ἐπὶ πλέον ἂν ἐπαφῆκα τὸν λόγον τοῖ; περὶ τούτων

jn auctores minus possent, in Romanos. innoxios
u:turi. His igitur instigautibus causis ad iram,
nostrique contemptum, occasione eaptata congelati
Istri per ejus solidam superficiem velut per conti
neptem progressi, non expeditione sed migratione
inteyra, tota gens in nostros fines incubuit, gravi
calamitate regionam atque urbium ejus limitis. His
auditis imperator [saacius opere pretium putavit
occupare Triaditzam, quo facto ubi Orientales Bar-
haros, audiendi causa ipsis noceudique ablata fa-
tultate, quiescere vel invitos coinpulit, facili opera
factus securus ab ea parte, cum universo exercitu
in Mysos movet, eos a Romanis finibus repulsurus.
Mi et imperatorem et exercitum primo conspectu
veriti, dissidere sententiis ab invicem, quibusdam
inclinantibus ad pacem. QuiLus parum fidendum
Augustus ratus, phalaugem instructam castrís
ipsorum, qua parte muuiiissuna erant, admovet
ipse prasens et infestus. Quo ioopinato accessu,
oblato repente sui copiarumque tam propinquo
conspectu, utraque specie vehementer Barbaros
pereutit, Nam et ipsum in armis ducem fulgura
quzdam terrifica vibrantem contra intueri nequa-
quam audebant : et structura phalangis consertua-
que contextus clypeorum indissolubili nexu cobz-
rentium horribile spectaculum consternatis erat.
Recesserunt igitur paulatim, sed ita ut intra illum
ipsum diem tabernaculis ibi omnibus relictis, in

€ fugam se dederint, reversuri tamen, ut aiebant,

nam ín tertium ab eo diem condicebant prelium.
At Isaacius castris eorum occupatis disjectisque
tabernaculis, 90 predaque omni que reperta est
illie, convasata secumque ablata victor revertitur.
Verum cum eo itiuere ad radices montis Lobitzze
pervenisset, ibi cum  vehementissimus imber op.
primit, et nit intempestiva ; erat enim is viscesi-
mus quartus Septembris dies, qua memoria magus
martyris Theelze celebratur, Immensum ergo intu-
mescentibus fluviis, et longe supra ripas exstan-
tibus, planities momento universa, in qua et augu-
stale imperatoris et czetera exercitus totius tentoria
erant, in faciem subiti pelagi versa cst. Annona
cuncta cum sarcinis hausta. abreptaque. Buctibus.

διηγήμασ:, καθάπερ φθάπασα ἐδήλωσα" νῦν δὲ Enav- Ὁ lomines et jumenta frigoris vi congelabantar.

αχτέον αὖθις αὐτὸν πρὸς τὸ προχείμενον,

Mugiebat celum horrendis tonitribus; et non jam

Vari& lectiones ex cod. Coislin.

* τοῦ, 35) ἐξερχομένου, 5 ὁ. 99 ὁ,

** χαταῤῥάξαι, Sed hoc altera manu.

** Deest vocula δή.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(19) Αποσεασίαν περὶ τὴν ἕω. Ex falso ru-
more, injuit. Scylitzes.

(20) Σῶστρά τε θύσας. Solebant. veteres ob re-
s'iiutam sanitatem, et ob. vitatum periculum diis
sacrificia offerre in gratiarum actionem, idque σωτῆς
μα et σῶστρα θύειν, ei πανηγυρίζειν dicebant,

e quo more Xenophon ᾿Ανχδάπεως, lib. 1v ; θίο".
lib. 311 ; Herodot, fib. 1; Herodianus, lib. 1, et ιν;
Psellus, De operat. D.'mon. pag. 93; Achilles Ta-
uus, lib. 15 Eustaihius x30* ᾿Υσμίνην, lib. vi et x;
Martialis, lib. xir, epigr. 45 ; Sttius, lib. 1; Sylv.

PaTRoL. Gn. CXXXI.

Marmora Arundel.. ct ibi Seldenus pag. 72, et alil
sine numero, Sacrificabant. autem. ut. plurimi:
Jovi ᾧ. ξίῳ, ut auctor est Apoliodorus, fib. t, vel
Jovi Salutari ; vetus insccipt. Jovi sALUTARI. Urpia-
NUS GRAVI INFIRMITATE LIBERATUS Vide Trebellium
Pollionem iu Gallienis. Guillelm. Drito in Vocabu:.
Pacifica dicitur oblatio, que fiebat pro pace ad
Deum, vel ad homines, vel quod ad bonum pacis βὲ-
bal : sicut. sacrificia, pro salute data, vel. servanda
offerebaniur.

10

Digitized by Google
