3})

ALEXIADI!S LIB. If.

212

Κἀχεῖσε τοῖς ἐρέταις παύσασθαι τῆς εἰρεσίας διε- A ad Melissenum advehendum ducenda ibi offendens

χελεύετο, xai ἀτρεμοῦντας ἑστάναι, ἐφ᾽ ᾧ τοὺς ix
τῆς ἑῴας πειρωμένους 9* διαπερᾷν, ἀπείργειν, Μετ᾿
ὀλίγον δὲ πλοῖον θεασάμενος πρὸς τὸ μέγα παλά-
ttov. (59) χαταῖρον, τοῖς τοῦ ἰδίου πλοίου ἐρέταις
χελεύσας σφοδρὰν τὴν εἰρεσίαν ποιήσασθα!, φθάνει
τοῦτο. Καὶ ὡς τὸν ἴδιον ἐθεάσατο ἐν αὐτῷ ποτέρα,
ἀναατὰς εὐθὺς τὴν προσήχουσαν γονεῦσι προσκχύ-
νήσιν αὑτῷ ἀπεδίδου. Ὃ δὲ οὐ περιχαρῶς αὐτὸν
ἐθεάσατο,οὔτε μὴν yAoxephv φάο; ὠνόμασε χαθάπερ
ποτὲ ὁ Ἰθαχήσο; Ὀδυσσεὺς τὸν Τηλέμαχον θεασάμε-
νος (Ὃξ, m, 25). "Exet. γὰρ συμπόσιον καὶ μνηστῆ-
gis, καὶ ἅμιλλα, xot νενρὰ, καὶ τόξον, xai ἄθλον τῷ
vxf;savzt fj σώφρων ἔχειτο Πηνελόπη, χαὶ ὁ Τυλέμα-
yos οὐκ ἐχθρὸς, ἀλλ᾽ ὡς υἱὸ: πατρὶ ἐπαρήγων εἰσήτι.
᾿Ενταῦθα δὲ μάχη καὶ πόλεμος xai ἀντιχαθιστά-
μενος πρὸς ἐλλέλους κατὰ γνώμην ἧσαν ἄμφω. Καὶ
ἡ θατέρου ἄτερον οὐχ ἐλάνθανε σχέσις, κἂν εἰς
ἔργον οὔπω τὰ τῆς γνώμη. ἀπέφαινεν 5", Ἔνθεν τοι
xal μωρὸν αὑτὸν χαλέσας 58 ἐπυνθάνετο λέγων "
T! ὧδε ποιήσων ἥκεις; Ὃ δὲ φησίν ^ Ἐπειδὴ **
σὺ ὁ ἐμοῦ πυνθανόμενος εἶ, οὐδέν. KaY8; πρὸς
αὐτόν" 'Avézov μιχρὸν, καὶ εἴ μου ὁ βασι.ϊεὺς
ὑπαχούσει, γγώσῃ μετ᾽ οὐ ποιῖύ. φθάσας οὖν ὁ
ἐτθεὶς Νικηφόρος Παλαιολόγος 9! εἰς τὰ ἀνάχτορα,
ἐπεὶ ἐσχεδασμένους ἑώρα τοὺς ξύμπαντας, καὶ περὶ
συλλογὴν τῶν χρημάτων ἢτχολημένους, εὐκαταγω-
νίστους αὑτοὺς οἰόμενος, ἠτεῖτο τὸν Βοτονειάτην
διθῆναί οἱ τοὺς ἀπὸ τῆς θούλης νήσου Βαρθδάρους "^,

captum detinuit; nautisque stalim przcepit reti-
nacula solverent. Quo facto cuim classe 86 omni
arcem occupat; ibique splendida lateque celebri
Alexii Augusti proclamatione repetita, nautas
omisso remigio jussit immotos quiescere. Quod
ita fieri volebat ut tanto certius Orientales Melis-
seni copias qui non nisi hac. classe trajicere po-
terant, freti transitu arceret, quem illa affectabant
plurimum, Paulo post eum navem vidissel ad
magnum palatium. euntem, Georgius, repente
nautis qui in eo in quo forte tum fuit. navigio
erant, remigium ut quammaxime inteuderent im»
perat, Drevi ergo navim prius visam assecutus,
patrem in ea suum przler spem ac volum invenil,.
enj eum statim exsurgens eam qua parentibus
debetur venerationem exhibuisset, non eum ille
blaude intuitus est, nec. dulce lumen. appellavit,
ut olim Ithacensis Ulysses Tclemachum primum a
reditu. visum ; ibi enim convivium et proci, et
ceitamnen, et nervi, et areus, et praemimn. victori
pudica Penelope proposita, ct Telemaclius. non
hostis, sed patri suppetias filis veniens : liie vero
pugna et bellum et coumissis ambo sententiis in
partes contrarias adversis studiis distracti : nec
alterum alterius cogitatio latebat, tametsi nondum
in opus apertum, animi consilium prodierat. Prior
ergo pater postquam. stultum | appellavit. filiuim :
Quid hic, inquit, facturus. venis ?* Cui Georgius ,

ὥστε δι᾽ αὐτῶν ἐξυθῆσαι τῆς πόλεως τοὺς Κομνη- C (Quandoquidem. qui me interrogas. pater neus es,

γνούς. "O $i γε Βοτανειάτης, ἅπαξ τὰ περὶ αὐτὸν
ἀπεγνωχὼς, ἐσχηματίζετο μὴ θέλειν ἐμφύλιον γε-
νέσθαι πόλεμον. "AAA εἴ γε πείθῃ μοι, Νικηφόρε,
qrolo ἐπεὶ εἴσω τῆς πόλεως 16; rocir. οἱ Kc-
pvurol, ἄπει:θε πρὸς αὐτοὺς πρεσδεύων τὰ πρὸς
εἰρήνην. Ὃ δὲ δυσανεσχετῶν, ὅμως ἀπῇει.

nihil. At. pater : Εχερεοία, inquit, paululum ; et si
quidem me imperator audiet, brevi scies quam te
merito stultum vocarerim, His dictis institutum iter
tenens. Nicephorus. Pakeologus venit iu regiam :
unde sparsos temere per urbem et prede studio
palantes Alexionos animadverlens, reete. αἱ tunc

erant deleri facile posse existimans, a DBotaniate petebat, daret sibi oriundos ex Thule insula Bar.

baros : cum iis se. Comnenos  ejecturum

civitate promittens. Verum Botaniates in semel concepta
rerum suarum desperatione perseverans, abliorrere se a civili bello pretexebat.

Sed si mihi — credis

Nicephore, inquit, quandoquidem in civitatem ingressi Comneni sunt, illos a me conveni pacis aliquam
raliorem cum ipsis initurus. Gravis ea legatio Palologo fuit; obivit tamen licel perinvitus.

Ὡς δὲ εἰσελθόντες οἱ Κομνηνοὶ τεθαῤῥηκότες
ἤδη ἐχαρτέρουν περὶ τὸ πεδίον τοῦ μεγαλομάρ-
τυρὸς l'etopyíou τοῦ χαλου μένον τοὺ Συκεώτου (60),

Interim Comneni quoniam ingressi erant urbem
omnia jam tula, el navigare se in portu rati, circa
planitiem magni martyris Georgii qui Syceotes

βουλενόμενοι $9 χρὴ πρότερον ἀπελθεῖν cl; τὰς p dicilur, satis secure consultabaut, am ad matre

Yarie lectiones. ex cod. Coislin.

9! πειρώμενοι, 5᾽ ἐπέδαινεν.

8) χαλέσας αὐτόν.

^ ἐπεί. 5 ὁ Παλαιολόγος.  ᾽ βαραγγους. 5 εἰ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

^ templo vicino, S. Demetrii vocatur; unde Meya-
δημήτριον ἀχρόπολιν,, seu Acropolim S. Demeirii
appellat Ducas , cap. 38 et 59, ubi olim ante in-
stauratum Byzantium similis, si non eadem fuerat,
uL auctor est Xenophon , εἰ Codinus in Orig. ΟΡ.
εἰ ubi Bosporus impetu maximo ad ipsam crepi-
dinem collis (in quo Eskisarainm, seu novum Sa-
taium hodie positum est) in Propontidem irruit.
ποδία in. CP. lib. ut, cap. 2, et Leuncl. cap.

(59) Μέγα Παλάτιον. Quod. ea tempestate Con-
stantinianum appellatum scribuut Odo de Diogilo ,
lib. iv, et Will. Tyrius , lib. 3x , cap. 25, ad lit-
tus Propontidis, haud proeul ab Actropoli et So-
Vana de inzdificatum. Vide Notas nostras ad

illhard.

(00) Γεωργίου Συκεώτου. Superest etiamnum
B. Georgii x.les in Sycis , sive Galarino oppido ,,
uti testatur Mart. Crusius in Not, ad Malazum,

Digitized by Google
