213

ALEXIADIS LIB. IT.

91}

δωματίῳ, καὶ παντοίως φιλοφρονησάμενος τραπέζης A propter inerebrescentes motus late jam serpentis

ts ἀξιώσας, χαὶ διαναπαύσας xaX; παραχατέσχε
ἄ"δρα. Κατὰ τὸ περίορθρον δὲ ἤδη ὅτε xa 6 ἔλιος τὸν
ἀνατολιχὸν ὁρίξοντα χαταλαμδάνειν ἐπείγεται, ὁ
μὲν Βυζάντιος ἐπιθέμενος τὰς ἐφεστρίδας τοῖς ἴπ
πὺυς εὐθὺ Βυζαντίδος ἐλαύνειν ἠπείγετο. Τοῦτον δὲ
ὁ Καῖσαρ θεχσάμενος, "Eo, φησὶ, χαὶ συμπορεύου
μεθ᾽ ἡμῶν. Ὃ δὲ μηθ᾽ ὅπου πορεύεται γινώσκων,
παντάπαφ: δὲ καὶ τὴν αἰτίαν 0c ἣν τῆς τοιαύτης
φιλοφροσύνης ἐξίωται ἀγνοῶν, πάλιν δυτανασχετῶν
ἣν καὶ ὑπόπτω; εἶχε πρὸς τὸν Καίσαρα, καὶ τὰς
φιλοφροσύνας τοῦ Καίαχρο;, Ὁ δὲ ἐπέκειτο ἕλκων
αὐτόν’ ὡς δ᾽ οὐχ ὑπήχουε, μεταδαλὼν τραχυτέροις
πρὸς τοῦτον ἐχέχρητο ῥήμασιν, εἰ μὴ τὸ παρατατ-
*óptvov!* ποιήσειε. Μὴ ὑπαχούοντος δὲ προστάττει
τὰ μὲν προσόντα αὐτῷ ἅπαντα τοῖς ἰδίοις ἐνωθῆναι
ὑποζυγίοις, χαὶ τὴν προχειμένην πορεύεσθαι, Exet-
νῷ δὲ ἄδειαν δίδωσιν ὅπη βούλοιτο ἀπιέναι, Ὁ δὲ
τὴν μὲν εἰς τὰ βασίλεια εἴσοδον παντελῶς óna[o-
ρεύσας, ἅτε δεδιὼς μὴ καὶ ἐμφρούριος γένηται διὰ
*b χεναῖς χεροῖν τοῖς ἀμρὶ τὸν βασιλικὸν χοιτῶνα
ὀφθῆναι, παλινδρομῇσαι δὲ πάλαι μὴ θέλων διὰ τὴν
τοῖς πράγμασιν ἐπεισπεσοῦσαν ἀχαταστασίαν καὶ
σύγχυσιν ἐκ τῆς [ἀναχυψάσης ἤδη τῶν Κομνηνῶν
ἐπιχειρήσεως, xal μὴ βουλόμενος συνείπετο τῷ
Καίσαρι. l'ivevat δὲ τι κατὰ συντυχίαν τοιοῦτον.

defectionis Comnenorum; Ciesarem ergo vel invi-
tus est secutus, Forte aulem contigit ut pergens
Cesar Turcis occurreret qui modo fluvium traje-
eeraut Eurum appellatum, Inhibitis ergo. habenis
equum. sistens, postquam unde et quo jrent. que-
sivit, sollicitare promissis et multe pecuniz et be-
neficiorum omnis generis Barbaros iustitit. ut
secum ad Comnenum se conferre vellent, Assen-
tiuntur, et jusjurandum a duetoribus eorum exi»
gente Cesare, nulla illi mora facta in verba Com-
neni alacriter jurant. Cum hoc opportunissimo
supplemento sociorum adventantem Czsarem 57
mirati. procul Comneni, pater meus presertim,
incredibiliter lietati sunt ; progressusque obviam
Alexius Cxsarem osculatus et arcte. complexus
est. Quid deinde * Viam quz in urbem ducit. arri-
piunt; auctor consilii Cesar, in. festinatione spem
successus ponens. Hinc jam Alexium euntem con-
€urrenles passim howines ex oppidis pagisque
imperatorem | acclamabant, exceptis Orestiaden-
sibus ipsi adhuc ob captum Bryenium infensis,
ideoque a Botaniate stantibus, Athyra igitur occu-
pata, diem ibi morati, Schiza tenuerunt (vicus et
hic Thracius est) illie munita castra sunt.

᾿Απερχόμενος ὁ Καῖσαρ περιέτυχε Τούρκοις ἄρτι

διαπερῶσι τὸν Εὔρον (58) καλούμενον ποταμόν "», ᾿Ανασειράσας οὖν τὸν χαλινὸν ἐπυνθάνετο ὅθεν καὶ
ὅποι πορεύονται, ἀλλὰ δὲ xal ὑπισχνεῖτο χρήματά τε πολλὰ δώσειν, καὶ παντοίας θεραπείας ἀξιῶσαι,
εἰ πρὸς τὸν Κομνηνὸν σὺν αὐτῷ φοιτήσουσι. Συντίθενται οὖν τηνικαῦτα. Καὶ ὃς ópxuv'* ix τῶν
ἡγεμόνων αὐτῶν ἀπαιτεῖ, ἐμπεδῶσαι τὰς συνθήκας διὰ τοῦτο βουλόμενος, Οἱ δ' εὐθὺς κατὰ τὸ εἰθισμέ-
vov αὐτοῖς τὸν ὄρχον ἐπλήρουν, συμμαχῆσαι τῷ Κομνηνῷ μάλα προθύμως διαδεθαιούμενοι. ἽΛπεισι
τοίνυν συμπαραλαδὼν xat τοὺς Τούρχους πρὸς τοὺς Κομνηνούς. Οἱ δὲ πόῤῥω τοῦτον θεασάμενοι, χαὶ
τὴν χαινὴν ἄγραν ὑπεραγασάμενοι, καὶ μάλιστα τούτων οὑμὸς πατὴρ ᾿Αλέξιος, οὐχ εἶχον ὑφ᾽ ἦδο-
γῆς 8 τι xal δράσταιεν, Προῦπαντήσας δὲ καὶ περιπλαχεὶς τὸν Καίσαρα χατησπάζετο. Τί τὸ ἐντεῦθεν:
Τῆς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἀπαγούσης ἥψαντο, τοῦ Καίσαρος τοῦτο ὑποθεμένου χαὶ ἐπισπεύδοντος.
ἽΛπαντες οὖν οἱ κατὰ τὰς χωμοπόλει; αὐτόμολοι προσερχόμενοι ἐφήμιζον τοῦτον βασιλέα, πλὴν τῶν
κατὰ τὴν Ὀρεστιάδα. Ἐχεῖνοι γὰρ ξγκοτοῦντες πάλαι αὐτῷ διὰ τὴν τοῦ Πρυενίου κατάσχεσιν
τῷ μέρει τοῦ Βοτανειάτου προσέχειντο. Καταλαδόντες οὖν τὸν θύραν (39) κἀκεῖσε διαναπαυσά-
μενοι, τὴν μετ᾽ αὐτὴν ἐχεῖθεν ἀπάραντες, τὰ Σχιζὰ κατέλαδον (χώμη δὲ χαὶ τοῦτο Θρᾳχιχὴ), κεῖη: τὸν
yápaxz πηξάμενοι

Μετέωροι δὲ ἦσαν ἅπαντες καραδοχοῦντες τὸ μέλλον 5 — Suspenso autem animo omnes quid futurum esset

καὶ τὸν ἐλπιζόμενον ἀναῤῥηθῆνάι βασιλέα ἐπιποθοῦν-
τες ἰδεῖν !*, Οἱ πλείου; δὲ ᾿Αλεξίῳ τὸ χράτος ἐπηύ-
χοντο, ἀλλ᾽ οὐδ' οἱ περὶ τὸν Ἰσαάκιον ἀναπεπτώχεσαν
ὡς ἐνὸν ἅπαντας μεταχειριζόμενοι. Στάσις δὲ ἦν
ἀσύμδατος κατὰ τὸ φαινόμενον, τῶν μὲν τοῦτον, τῶν
δ᾽ ἐκεῖνον olaxostpógov τῆς βασιλικῆς περιωπῆς
ἡἠμειρομένων !*. γενέσθαι, Παρῆσαν δὲ τότε καὶ οἱ
ἐξ ἀγχιστείας; τῷ ᾿Αλεξίῳ προσήκοντες, ὁ ἄνωθεν
μβνημονευθεὶς Καῖσαρ Ἰωάννης ὁ δοῦχα:, ἀνὴρ χαὶ
βουλεύσασθαι ἱχανὸς χαὶ καταπράξασθαι περιδέξιο-,
ὃ, κἀγὼ ἐπ’ ὀλίγον φθάσασα τεθέαμαι" χαὶ Μιχαὴλ

exspectabant, dum pro suo quisque studio impe-
ratorem deposcunt. Plerique Alexium. malebant.
Se el suos pro se habebat Isaacius neu lentis stu-
diis nec spebus languidis nitentes. Species erat
implacabilis discordie , distractis im parteg et
commissis votis multitudinis armate. Aderant

' Alexio quos ei conjugium lreues fecerat affines,

Joaunes Cesar eujus paulo ante memiui, vir in
consulendo sapiens, in agendo gnarus atjue in-
dustrius : deinde Michael et Joannes hujus nepotes, .
tum qui horum sororem in matrimonio hahcbat

Varie lectiones ex cod. Coislin.
^ προσταττόμενον. !* Deest vox ποταμόν. "8 ὄρχον. "7.18 Deest vox ἰδεῖν, " ἱμειρομένων.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(58) Εὗρον. Eurum, seu. Hebrum, Thracie flu-
vium, hodie Mariza dicium.

(59) 'Aóvpav. De Athyra et Schiz's, diximus in
Notis ad Villhard. n. 2L

Digitized by Google
