245

ALEXIADIS LIB. IT.

910

σχεδαπθεὶς, περὶ τὴν λείαν ἐνασχολεῖται, καὶ τῆς À compositioni relictum locum qua de re perdita tan-

τῶν λαφύρων συλλογῆς ὅλος γεγένιται "" (οὗτοι δὲ
μετὰ τῶν ἐξ αἵματος, καὶ ἀξ ἀγχιστείας προσηκόν-
τῶν αὐτοῖς καὶ μετρίων ὀθνείων κατελείφθεισαν 55,
ἀντιχαταστῆναι διέγνω τούτοις, λίαν εὐχειρώτοις
οὔτι διὰ τὸν τοῦ στρατοῦ σχεδασμόν, Τοίνυν xal
συναγαγὼν τοὺς ἐπὶ τῶν ὥμων τὰ ξίφη χραδαί-
νοντας ἅπαντας, καὶ ὁπόσοι ix τοῦ χώματος ὧρ-
μῆντο ἀπὸ τοῦ Κωνσταντίνου "5 φόρου μέχρι xai
τοῦ λεγομένου Μιλίου (68) καὶ ἄνωθεν, μετ᾽ εὐτα-
ξίας ὅτι πολλῖς στοιχηδὸν αὐτοὺς συνέταξεν" οἱ δὲ
συνησπιχότες ἴσταντο πρὸς μάχην παρεσχενασμένοι,
ἀτρεμοῦντες 9! τέως. Ἐπεὶ δὲ ὁ τηνικαῦτα πατρι-
ἄρχης (63) χρηματίζων ἱεροπρεπὴς τῷ ὄντι ἀχκτή-
μων, καὶ πᾶν εἶδος ἀσχήσεως, ἧπερ οἱ ἐν ἐρτμίαις
καὶ ὄρεσιν ἐνδιαιτώμενοι τῶν πάλαι πατέρων, διε-
ληλυθὼς, κατηξίωτο προορατιχοῦ καὶ θείου χαρί-
σματος, πολλά τε πολλάχις προειπὼν ** xol μηδέ-
ποτε διαψευσάμενος καὶ χανὼν xal τύπος ἀρετῆς
τοῖς μετ᾽ αὐτὸν χρηματίσας, οὐδὲ τὰ τῷ Βοτανειάτῃ
συμπεσόντα παντάπασιν ἀγνοήσας ἐφαίνετο. ᾿Αλλ᾽
εἴτε ix θείας ἐπιπνοίας, εἴτε xal τοῦ Καίσαρος
ὑποθεμένον (ἐλέγετο γὰρ καὶ τοῦτο) καὶ πάλαι φι-
λίως πρὸς αὐτὸν διαχειμένον διὰ τὸ ὕψος τῆ; αὐτοῦ
ἀρετῆς ξυνεδούλευς τῷ βασιλεῖ ὑπεχστῇῆναι τοῦ
βασιλείου θρόνου" Μὴ χώρει, λέγων, πρὸς ἐμφυλίους
πολέμου;, μήτ᾽ ἀντίδαινε Θ:οῦ προστάξει. Αἴμασι
Χριστιανῶν μὴ θέλε μιανθῆναι τὴν πόλιν, ἀλλ᾽
εἴξας Θεοῦ βουλήσει ὑπέχστηθι τοῦ μέσου. Πείθεται

quam adhuc sua pacisci pergeret. Senem. quod se
memorabat, eo valere debere ut minus. agre throno
excederet aliam etatem aliud robur poscente : salu-
tique prospiciendum putaret que obtineri simul cum
dignitate, wl res. lum erant, minime posset. Hoc
Casar. Àt. Borilus eomperto Comnenianorum ín
urbem ingressu, animadversaque securitate ipso-
runi qui temere per omnes vicos sparsi dis-ipati-
que uni speliorum coacervationi vacarent, facile
ratus cos in lali negligentia deleri posse, necessa-
rios omnes atque amicos circum se suos coegerat :
adjunciisque" illis quos diximus, qni secures ex
humeris pro ensibus gcstant ; insuper et iis qui a
Chomale appellationem obtinent, omnes perpetua
serie pulehroque 688 ordine disposuit a Constan-
tini foro usque ad Milium et supra; et illi quidem
instructi clypeis firmo animo locum tuebantur ad
pugnam parati, Verum qui tum temporis patriar-
cba erat vir plane dignus illo loco vere pauper et
monssticam austeritatem nibilo remissius quam
qui olim in desertis et. montibus degebant Patres
in urbe retinens, quem etiam ferebant prophetlze
gratia preditum, ut qui multa przdixisset quie
vere acciderant; certe ita viveret ut officii forma
virtutisque exemplar zequalibus posterisque esset.
15, inquam, sive divino instinctu admonilus quo
loco Botaniate res essent, quidque illo denique
fuluruar esset, sive suggestione arcana Cesaris

ποῖς τοῦ ἀρχιερέως λόγοις ὁ βασιλεύς. Δεδιὼς δὲ τὸ C (nam et id dicitur) qui admiratione virtutis ejus

«ποῦ στρατοῦ ἀτάσθαλον περιζώννυται xol χάτεισιν
ὡς πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ Μεγάλην Ἐχχλησίαν ἀπο-
νενευχώς. Πλήρης δὲ συγχύσεως; ὧν, λέληθεν fu-
φ':σμένος ἔτι τὴν τοῖς βασιλεῦσιν πρέπουσαν στο.
λὴν (63). Ὁ δὲ Βορῖλος ἐπιστραφεὶς xal ἀψάμενος

magnam ἃ longo tempore cum patriarcha conjun-
xerat amicitiam, in tempore superveniens cum
Borilus Botaniatem ad audendum excitabat, sa-
piens et denique creditum Augusto consilium de-
dit : ne dulitaret throno regio cedere, neve divino

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** γεγένηται,  xaseAelo0nsav.

38 Κιυνσταντινίου.

57 xal ἀτρεμοῦντες. "5 εἰπών.

Car. Dufresnii Du Cangii nota,

(62) MrAMov. Miliare aureum in 5. urbig regione
ponit auctor urhis descriptionis, solus, quod sciaut,
qui Miliare dixerit, cum alii Μίλιον appellent.
Sed hic MO«ov, pro foro, in quo. fuit Miliaris illa
columna, accipi videtur, uti passim apud. seripto-
res, qui Μιλίου mentionem agunt, quod ἀγορὰν

τοῦ Μιλίου vocat anctor iucerius ia. Leone Bard» D

filio, llind esse quod Augnstieum nuncupatur, et
in eadem regione, qua miliare , collocatur , censet
Gyllius, Sane Augustum, seu Augnsteonem ,. fo-
rum ita dictum, et Miliare vicina fuisse , nec pro-
cul a Sophiana ze, testatur. Nicetas in Alex.
Man. F. cap. 6, οἱ in Isaac. et Alex. cap. 2. ln
Milio «uspensa. rebellium capita. scri^unt nou se-
mel Tbeoplanes, S. Nicephorus, Paulus Diac, et
alii. In co etiam varias :edes. exstructas anctor est
Cedrenas, Codinus, eic. unde evidens est non sem- *
per Μίλιον pro ipsis Milii, sen Miliaris, fornicibus,
de quibus passim seriptores, a: c:pi debere. Exsti-
tit porro Mi:ov ante instauratum. Byzan 'um , ut
docemur ex Hesychio Mil«sio,

1635) Πατριάρχης. Cosmas.

(6i) Τὴν τοῖς βασιλεῦσι πρέπουσαν στοιϊήν.
Iam forte, quam καθημερινὴν vocat Codinus, De
off. auta" CP. cap. 6, n. 44, seu quotidianum ἱμι-

peratoris amictum, quo ille induebatur extra statas
cxremonias, et dies solemnes, non forma, sed or-
natus opulentia diversum. id enim arguit. quod
mox subdit, avisa a Borilo brachiorum illa orna-
menta margaritis intexta, quee solius Augusti erant,
et inter imperatorios ornatus conspiciuntur in
Bulla Aurea Balduini lt, imp. cujus ἔχτυπον in Oh-
servatiouibus ad. Villhard. a nobis reprzsentatur,
tum ut cujusmodi lac tempestale fuerint vestes
imperatorie, tum etiam illa brachiorum  orna-
wenta attentius lector ínspiciat ; ubi in quo-
libet brachio binas armillas, seu ut a Piiseiano,
Isidoro, et Anastasio Bibl, appellantur, órachialia,
advertere est. Prior namque armilla , eam brachii
porem , qua. humeris illud connectitur , oreupat ;
cujus forte generis fuere armille, quas. viri. mili-
lares, ab imperatoribus et ducibus iu. rerum. bene
gestarum premium acceptas, deferebant, sie dicte,
iuquit Festus, quod antiqui humeros cum. brachiis
armos vocarent, Ebrardus de Bethuuia in Gra-
€ismo :

Aunulus est manuum, sunt armille scapularum
Atque perichelides exornant 6rochia nymphis.
Willelmus Brito in Vocabulario : armele suat pro-
prie ornamenta armorum. Arwmilla altera. inferio-

Digitized by Google
