2U1 ANNJB COMNEN.E 988
nullumque illorum abrogabik: aut. effectu. cassum, omnia, rata, firma, inmobilia in omne tempus
erunt, nulli examini, cognitioni, retractationi cujusquam omniunt unquam ohnoxia, nec  approba-
tionis conürmationisve ullius, ut plane valeant plenumque effectum sortiantur, egentia. Neque
quisquam qui illi ministraverit obsecutusve in aliqno fuerit, nequo ipse qui pro Iempore fuerit
logotheia secreterum, quantomvis bene secusvo consuta decretaque videantur qua mandata fuerint,
eo unquam a quoquam nomine vocari in jus ad causamque dicendam rationemve reddeud:w — cogi
poterit. Quippe cum omnia quecumque tandem ac qualiacunque sint quie mater nostra. decreverit
ae fecerit, vi presentis bulle aurez vindicata nobis, nostreque  aucloritati. imputanda plaueque

in omne tempus rata, firma, valida decernamus, declaremusque.

Mactenus bulla aurea. Qvam qui attendet jurc A

utique mirabitur efferetque laudibus pietatem pa-
tris inei Alexii. Augusti, qui nihil plane sibi reli-
«uum fecerit quominus omnia supremi potestatis
jura decoraque matri filius suam communicaret,
ipsoque adco imperiali solio ac fastigio, ut matrem
loeo sui. regendo quasi. currui reipublice prefice-
ret, desceudere quodammodo sit visus, circum
apparendi ac cursandi, velut ministerii causa,
partibus sibi tan'ummodo reservatis, soloque im-
peratoris nomine retento : οἱ hoc ex adolescente
jam in virum evadens, qua xtate cupiditas impe«
randi major esse solel in hominibus sic natis,
sicque institutis, talique fortuna usis. At saue non
segnem desidiam prztextu materni honoris obtegit,

'AXA& ταῦτα μὲν τὰ τοῦ χρυσοδούλλου. Θαυμά-
σειε δ᾽ ἄν τι; ἐν «τούτοις τὸν ἐμὸν πατέρα χαὶ αὐτο.
xpátopa τῆς εἰς τὴν μητέρα τιμῆς, xol ὅπως αὐτῇ
παραχεχωρήκει τῶν ἀπάντων, αὐτὸς τῆ; βασιλικῆς
ἡνίας οἷον ὑπεξιστάμενος, καὶ τρόπον τινὰ Emoyov-
μένῃ τοῦ βασιλικοῦ ἅρματος αὐτῇ παραθέων, καὶ
ψιλοῦ μόνου τοῦ τῆς βασιλείας μετέχων ὀνόματος.
Καίτοι κατὰ τὴν ἑλικίαν τὸν μείραχα ἤδη παρή)-
λαττε, xa0' ὃν μάλιστα καιρὸν ἐπιφύεται τοῖς τοιού-
τοῖς ἤθεσιν ὁ τῆς φιλαρχίας ἔρως. Τοὺς μὲν γὰρ
πρὸς τοὺς Βαρδάρους πολέμους καὶ ὅσα τῶν ἄδλων
xai τῶν ἀγώνων ὑπῆν, αὐτὸς ἀνεζώσατο, πᾶσαν δὲ

' πῶν πραγμάτων διοίκησιν xal πολιτιχὰς ἀρχὰς, xa

τοὺς περὶ τῶν εἰσφορῶν λόγους, καὶ τῶν ὑπὲρ τῆς
βασιλείας ἀναχωμάτων τῇ μητρὶ χατεπίστευσες

&ut olium securum astula pielate redimit, Nempe B Καὶ ἴσως μὲν ἄν τις ἐνταῦθα γινόμενος καταμέμ-

bellum in barbaros periculaque illa ac labores sibi
deposcit, speciosa et qu:estuosa cetera, guberna-
lionem negotiorum, electiones magistratuum, vecti-
galiuxà sumptuumque publicorum rationes, matri
committit, Nimium id quidem liberaliter ac pro-
dige, dicat fortasse quispiam, qui aufam iu gynze-
ceum transferri, et imperii tanti administrationem
universam uni credi mulieri minime probandum
putet. Verum is si sciat ac reputet quam exquisita
fuerit ejus mulieris prudentia, quanta virtus,
Quam rara vis ingenii, vitaperationem profecto in
approbationem statim consilii talis et admirationem
vertat. Tanta. enim fuit in avia mea dexteritas in
gerendis expediendisque rebus, tanta ordinandi di-

gerendique civilia negotia facultas ac quasi capa- c

cias magna mentis, ut non tantum Romano im-
perio quantum erat, sed regnis qui sub sole
sunt ombibus una optime regendis par videri pos-
set. 860 Magno scilicel ex longa experientia usu
praedita rerum humanarum, ingenio insuper ad
naturas reruim facultatesque negotiorum perviden-
das mire solerti : eui numeratum essel ac prom-
ptum, unde. inchoandum quidlibet? qua et quo
prevehendum ? qua quibusque adversarentur, qua
quibusque juvandis nata aptaque cessent : quid
opus facto, celerriwe pervidens ; id ipsum ad pru-
denter exsequendum strenua et constans. Nec
vero cum tantis ingenii consiliique partibus com-

qotzo τὴν οἰχονομίαν, ὡς γυναιχωνίτιδι καταπιστεύ-
σαντος τοὐμοῦ πατρὸς τὰν τῆς βασιλείας διοίχησιν.
᾿Αλλ᾽ εἰ τὸ φρόνημα τῆς γυναικὸς ἠπίστατο, xal
ὅτη τις ἦν ἀρετὴν xal τὸν νοῦν xal ὅπως εἶχε δρα -
στηριότητος, ὀφέμενο; μέμψεως πρὸς θαῦμα τὴν
μέμψιν μετέθδαλε. Τοσαύτη γὰρ ἡ ἐμὴ μάμμη περὶ
τὰ πράγματα δεξιωτάτη xol τάξαι xal. καταστήτα-
σθαι πολιτείαν εὐμήχανος, ὥστε μὴ μόνον τὴν Ῥω-
μαίων ἀρχὴν διοικεῖν δύνασθαι, ἀλλὰ χαὶ πᾶσαν τὴν
ὅπου δήποτε βαπιλείαν ὁπόσην ἥλιος ἐφορᾷ. Π λυ -
πειρός τε γὰρ ἣν καὶ πολλῶν πραγμάτων ἐγίνωσχς
φύσεις, xol ὅπως ἄρχεται, xal εἰς ὃ καταντήσειεν
ἕχαστον ἐξηπίττατο, καὶ τίνα μὲν τένων εἰσὶν &vat-
ρβτιχὰ, τίνα δὲ μᾶλλον ἐπιῤῥώννυσιν ἕτερα, ὀξντάτη
τε τὸ δέον χαταμαθεῖν xal μετὰ ἀσφαλείας χατα -
πρᾶξαι δεινή. Καὶ οὐχ fjv μὲν τὴν γνώμην τοιαύτη,
Ὑλῶτταν δὲ εἶχεν ἀπάδουσαν πρὸς τὴν γνώμην"
ἄλλ᾽ ἣν αὐτόχρημα ῥήτωρ πιθανότητος ", καὶ οὔτε
λάλος καὶ εἰς μῆχος τοὺς λόγους ἐχτείνουσα, οὔτε
ταχέως ἀπελίμπανεν αὐτὴ τὸ πνεῦμα τοῦ λόγου,
ἀλλ᾽ ἐπιχαίρως ἀρξχμένη εἰς τὰ χαιριώτατα πάλιν
γατέληγε. Καὶ ὁ μὲν βασίλειος θρόνος αὑτὴν
παρηχμαχυῖαν χατείληφεν, ὅτε xal μῆἴλλον τὸ φρο-
γοῦν ἤχμαζε xal ἡ σύνεσις ἐπήνθει χαὶ ἡ περὶ τὰ
πράγματα ἐπιστήμη συνήχμαζεν, ἐξ ὧν οἰχονομίαι
xai διοιχήσεις τὸ χράτος ἔχουσιν, "ἔχει δὲ ὡς d
τοιαύτη τὸ εἰχὸς ἡλιχία οὐ μόνον τι Aé£as ro»
γέων σοφώτερον, ὡς ἣ τραγῳδία φησὶν, ἀλλὰ

mendJaretur, deficiebat illam lingua ; quin habebat p καὶ συμφορώτερον πρᾶξαι. Ὃ δὲ χατόπιν γρόνος

facultatem ejus generis innatam quasitze similem,
natura bono, non industrie. bencficio rhetor que-

xal ὁπόταν ixelvr ταῖς νεωτέραις συνεξητάζετο
γυναιξὶ, θαῦμα ἄντιχρυς ἦν, πολιὸν ἐν νεαρᾷ fexta

Varia lectiones ex cod  Coislin.

* ἀναγωμάτων. 5 πιθανώτατος.

Digitized by Google
