259

ANN/E COMNEN;E

260

Tunc occasione commorationis in palatio Marie A Πολλοὶ μὲν οὖν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, τὴν τῆς Ba-

Augusta, cujus superius meminimus, obortze ple-
risque suspiciones sparsusque clanculariis susurris
est rumor, novum principem Mariam Augustam
dueturum eonjugem. ld Duce, qui nibil cum
vulgo sapiebont, non credebant illi quidem : solli-
citos tamen eos uon parum habebat matris Com-
nenorum antiquum in ipsos nec unquam dissi-
mulatum odium, id quod ego sepius ex ipsis
audivisse memini. Cum ergo Georgius Pal:eo-
logus ad arcem, uti dixi, classe perducta ma-
gna totius exercitus voce proclarmaret Alexiwun
et lrenem Augustos, despectantes 6 feuestrís
qui circa Comnenos erant, vetabant mentio-
nem [renes fieri.
gus, alqui non vestra, inquit, causa lantam rem
suscepi perfecique, sed ejus quam aileri frustra ju-
beiis 73 renes. Simul ingem inari attollique altius
voces imperat Írenem cum Alexio proclamantium.
Ea suspicionum semina uberem. curarum segetem
genti Ducarum progignebant * populo vero mate-
riam sermonum dabant in Mariam. Verum impe-

Quibus audacter  Palzolo- 1

σιλίδος περὶ τὰ βασίλεια χαρτερίαν ὑποπτεύοντε:,
ὑπετονθόρυζον, ὡς εἰς χῆδος ταύτην ἀγαγέσθαι
μέλλει ὁ νῦν τῆς βασιλείας ἐπιδραξάμενος. Οἱ δὲ
δοῦχαι οὐδὲν μέντοι τοιοῦτον ἑνενόουν !! (οὐ γὰρ
συνεφέροντο ταῖς τυχούσαις ivvolat:) ἀλλὰ τὴν τῆς
μητρὸς τῶν Κομνηνῶν ἀπροφάσιστον xat' αὐτῶν
μῆνιν bx μαχροῦ γινώσχοντες, περιδεεῖς ἧσαν,
ὑποπτεύοντος αὐτὴν, ὡς χἀγὼ πολλάτε; δ'ηγουμέ-
νων ἀκήχοα. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ [Παλαιολόγος Γεώργιος
μετὰ τοῦ στόλου φθάσας τῆς εὐφημίας ἐξήρχετο, οἱ
περὶ τοὺς Κομνηνοὺς προχύπτοντες ἄνωθεν χατεσί-
γαζον, μὴ τὴν Εἰρήνην τῷ ᾿Αλεξίῳ (77) x&v τῇ
εὐφημίᾳ συνάψαντας χοινῶς εὐφημεῖν. Ὁ δ᾽ ἐμόρι-
μησάμενος κάτωθεν αὐτοῖς φησιν " Οὐ δι᾽ ὑμᾶς τὸν
τοσοῦτον ἀγῶνα ἀνεδυσάμην '* αὐτὸς, ἀλλὰ δὴ
ἦν * care Εἰρήνην. "Aya tk xal τοῖς ναυτιχοῖς
καρεχελεύετο Εἰρήνην σὺν τῷ ᾿Αλεξίῳ ἀνευφη petv.
Ταῦτα ταῖς μὲν ψυχαῖς τῶν Δουχῶν πολὺν ἔνέδαλε
θόρυθον, τοῖς δέ γε μωμοσχόποις λοιδορίας ὕλη
χατὰ τῆς βασιλίδος Μαρίας ἐγένετο. Ὁ δὲ βασιλεὺς
᾿Αλέξιος μηδ᾽ ἐν νῷ τοιοῦτόν τι βαλλόμενος (xat πῶς

Varie lectiones ex cod. Coislin.

^ ἐνόουν, “4 ἀνεδησάμην, 15 δι᾽ ἥν.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

thio, alie adventitim. Sic quippe legunt viri. quod
ro incole : est enim ἔνχωρος Grecis, idem, quod
γχώριος. Lyeophron, θάμθος ἐγχώροις μέγας.
Ex istiusmodi lapidibus nativis, absque calre ulla,
aut materia simili, compactos muros ante urbium
ortas refert. Cinnamus, lib. 1v, ut forte lapides
isti rudes et. in ipso loco eruti, Ane. ἐγχόρηγον
fuerint, Iltius verba suut : Ἔφθη μὲν γὰρ ὁ Δυύ-
xac ἐπί τι τῶν Ex λίθου πεποιημένων τειχίων πε-
φευγὼς, ἃ πρὸ τῶν πυλῶν εἴθισται τιτάνον ἄνευ, 1j
τινος ἄλλης ἐπιχρέσεως τοὺς λειμῶνας περιζωννύειν,
περι σεσῶσθαι. [ta Pachymeres, lib. t, eap. 91,
τὸν ἐπὶ τῇ πύλῃ τῆς Πηγῆς ix λίθων ξηρῶν
ἐπιτειχισμόν Constantinopoli exstitisse scribit.
Pierumque ctiam videmus munitiones, aut. moles,
qua ad urbium munimenta, vel oppugnaiiones eri-
guntur, ex ipsa adjacentes terra, àeu Ex χώματος,
"ut est in. Tactic, Leon. cap. 17, n. 12, excitari ,
quas ne concutiatnr lapsu, vel injuria temporis,
cespite et αἰνὰ palustri, vel quadrato, si adsit, la-
pide, aut denique lateritio opere contineri solet.
Vallos vocabant Latini muros istos cespititios, ut
observatum a Salmnasio ad Spartianum, pag. 129.
Graci βωλερούς, 4 βῶλο:, cespes, unde nostrum
Bolevert accersunt viri docti, Sic porro tradit au-
ctor Tite Ludovici Vll, Fr. reg. cap. 20, in Dama-

Jutratis solidatur aquis, duratague massa
Sustinel. advectos peregrino in gurgite campos.

Hec quidem Sidonii, quodammodo interpret's
sententiam videntur firmare. Fateor tamen non
plane mihi hactenus factum satis de hujus voca-
buli notione, adhucque bzrere sernpulum, nt et in
his Codini locis in Orig. CP. “ἔχτισε δ' αὐτὸς xoi
πέσπαρας ἐμδόλους, ἀπὸ τοῦ παλατίου μέχρι τῶν
χι:ρυχίων τειχῶν ἐγχορήγους θόλου:. Et mot,

. Ἐποίησε καὶ γάδους ἐγγορήγους ἐπὶ πᾶσαν τὴν

D

SCeno traclu propier penuriam lapidum , pr:edia^

passim imterclusa. fuisse muris terraceis compactis
bitumine. Ejusmodi autem fuit portus Juliani , seu
Bucoleontis, quem χειροποίητον fuisse constat ex
Scylitze et Glyca in Nicepb. Phoca, oggesta telluris
mole, marmoribus subinde 9677 vestita confectus
Manufaceios portus, cothones a Latinis appellatos
auctor est Festus. Sidoniusin Panegyrico Anihemio
dicto, Portum Juliani describens , aggeres istos in
mare procurrentes, materia aliunde importa a,
pulvere nempe Puteolano, congestos fuisse ait,
quei ad structuras, quie in aqua fiebant, trans
lerri solitum docet Viuruvius, lib. v, cap. 12.

. Παρ in aequor
Molibus, et veteres tellus nova contrahit undas.
Nauque Dicarehew translatus pulcis areng

πόλιν, tibi ἐγχόρηγος adjectivum videtur, vocisque
significatio, quam profert Salmasius ad Solinum,
pog. 1252. admitti potest. Ait enim apud Consiaa-
tinum et alios dici àyyopfiyov: , parietes in orbem
compositos, sett ἐν χοροῦ τάξες. In. alio »pud Leo-
nem loco, in Tactic. cap. 15, $ 77: Μέχρις οὗ
ἐγχόρηγοι αἱ χινστέρναι γένωνται, vox ἐγχόρηγος
pro capax, videtur usurpari; idque firmant Acta

S. Thyrsi et sociorum ex is. Tolosano edita a
Bollando 28 Jan. cap. 5, n. 22 : Sylvanus dizit :
Caupacem grossum afferte, et aqua eum. complete.
Ubi alia Acta babent. tingm, vas, aut lebetem. AL
€um hoc loco adjectivum capaz, pro ipso vase
Capaciori sumatur, quid vetat. itidem adjectivum
ἐγχόρηγον, pro eo quo reuniuntur propugnacula,
fossato, seu vallo a Grazculis, posimodum vero
pro ea qu:e ex ipsis fossis geritur terra usurpatum
existimare? Sic nempe Graci δεξαμενὴν cisternam
vocant, quod aquas pluviales excipiat,

(17) ΕἸρήνην σὺν 'AAstiq. Imperatoribus et im-
peratricibus acclaniatum simul saepe legimus. In
synodo Oecum. Chalced. act. 7, Martiano et Pul-
cherie Patres acclamaut. Corippus, lib. n :

Justino vitam ter centum vocibus oplant,
Auguste totidem Sophie p'ebs tota reclamat.
Eodem libro :

Justino vitam partes. utreque reclamant,
Augusto, Sophie, votis quam pluribus orant.

Niceph. Gregoras, lib. 11 : Kat τοῖς πομπιχοῖς 0si-
^p^, τῶν πανηγυριχῶν ἑορτῶν Βαπιλείου xax Elgf-
νης ἢ μνήμη τὴν εὐφημίαν ἐχρότει.

Digitized by Google

