393

ANN.E COMNEN.E

34

tempus erat, maturis passim paratisque segetibus, À xat τοὺς ἄλλοῆεν προσδοκωμένους διὰ στόλου xaza-

* horti insuper ac viridaria mitibus undique gravata
- fructibus annonz supplementum opportunissimum
: offerrent, In liis qui saperet, facile intelligeret Dei
numen, et porro temerariis cceloque damnatis ad-
monitus ceptis absisteret. At non is Robertus,
homo gigantec confldentie sub ictu fuühninum
audere pertinax, quem equidem crediderim in ipsa
exwemi aie periculi haud alia fecisse vola, quam
ut sibi vita suppeteret eatenus quoad videre hos-
lem et destinatas pugnas obire posset : hoc est,
idipsum exsequi ob cujus meditationem vapulabat.
Nihilo ergo segnius in designatz oppugnalionis
- propositum incumbens, eos qui divina vi periculo
-erepti fuerant, collegit : cumque iis Glabinitz:e
substitit ad diem septimum : partim ut sc illosque
a inari atque a jactatione reficeret, partim ut. con-
veniendi circa se spatium copiis daret, vel iis quas
Brundusii reliquerat, vel quas aliunde classe. ad-
vehendas exspectabat, vel quas Butliroto solvens,
itinere terrestri versus Dyrrachium progredi jus-
serat ; equites videlicet catapliraetos, peditatumque
loricatum, et levem armaturam totius. exercitus.
Hos simul congregavit universos, nulla jam mora
fuit quin infesta signa in agrum lllyricum simul a
mari simul a terra inferre aggrederelur. Erat tum
'eum illo Latinus quidam, ex quo h:zc audivi quae

hic scripsi, legatus, ut aiebat, episcopi Barensis ad Robertum missus ;
in ejus comitatu se perstitisse aiebat toto 60 tempore quo per istam planitieur

posuit aut movit : quoad in ipso veteris Epidamni solo ac ruderibus vallum flxerunt,
dine dispositis intra vestigia οἱ parietinas destruetorum olim ejus urbis mw«euiuimn.

gnavit quondam — Epirota Pyrrhus

λαβεῖν, τούς τε πρὸ μιχροῦ φθάσαντας &X «n;
ἡ πείρου διαπεραιωθῆναι ἱππέα; ἐνόπλους xai mi-
ζοὺς, χαὶ τὸ Ψιλὸν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως, ἅπαντε;
συναγηοχὼς, διά τε τῇ; ξηρᾶς καὶ τῆς θαλάσστι
τὸ Ἰλλυρικὸν πεδίον χατέλαδε μετὰ πασῶν τὸν
αὐτοῦ δυνάμεων, Συνῆν δὲ αὐτῷ xai ὁ ταῦτά μὸι
διηγούμενος Λατῖνος ὡς ἔλεγε πρέσδυς τοῦ ἐπισχ΄-
που Βάρεως (58) mph; τὸν 'Ρομπέρτον ἀποττηλες,
xat ὡς διεδεθαιοῦτο σὺν τῷ Ῥομπέρτῳ τῇ» »τοιαύ-
τὴν διέτριδε πεδιάδα (59). Καὶ δὴ ἐντὸς τῶν ἔρει-
πωθέντων τειχῶν τῆς πάλαι χαλουμένης πόλέως
Ἐπιδάμνου (00) καλύδθας ἐπήγνυντο, ἰλαδὶν τὰ;
δυνάμει; κατατιθέμενος. Ἐν f. βασιλεύς ποτε
ἩἨπειρώτης Πύῤῥος Ταραντίνοις 12 ἑἐνωθεὶς, Ῥω-
μαίοις ἐν Λπουληῖχ χαρτερὺν πόλεμον συνεστήσατο"
xal ἀνδροχτασίχ; ἐχέῖθεν πολλῆς γεγονυῖας, ὡς
ἄρδην ἅπαντας ξίφους καρανάλωυμχ γεγονέναι,
ἄοιχος πάντῃ καταλέλειπται, "Ev ὑστέροις 6b χρό-
γοις (ὦ; “Κλληνές φασι, καὶ oot δῇ τὰ ἐν τῇ πόλει
γλυπτὰ γράμματα. μαρτυροῦσι") ὑπ᾽ 75. "Augtovag
xai Ζήθου ἀνοικοδομηθεῖσα εἰς ὁ '* vov ὁρᾶται
σχῆμα αὐτίκα xat τὴν χλῆσιν μεταμείψαστα Δυῤ)ά-
χιον προσηγόρευται, Τοσαῦτα μὲν οὗ; περιιστορεῖ-
σθω ?* xai περὶ ταύτης τῆς πόλεως xal ἡμῖν τὰ τοῦ
τρίτου λόγου ἐνταυθοῖ συμπεπεράνθω, τὰ δ' ἔφεξ' ς
ὁ μετὰ τοῦτον εὐθὺς ἱστορήσειεν.
quo munere dum fungitur,
Robertus castra
legionibus or-
]u qua qui re-

Tarentinis suppetias accurrens, gravissimum cum — Romanis in

Apulia bellum gessit, tanta suorum cade, ut omnibus Epidamni civibus ea ezpeditione consumptis,

ipsa civitas plane deinde inculta desolataque manserit. Donec postea (ut Greci narrant, et
in eadem urbe aniiquis litteris monumenta testantur) ab Amphione et Zetlio

situr 10Q restaurata formam,

sculpta

in eam. que nunc wt

nomen quoque eum fortuna mutans Dyrrachium appellata est. Et. de

originibus urbis istius, hactenus; metamque hic figimus libri terlii; reliquam — seriem gestarum  li-

bro mox sequente reddituro.

^ Varia lectiones ex cod. Coislia.

18 Ταραντῖνο;. 15 ἐπ, 56.

** παριστορείσθω.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

-

Fidi consiliarii, de quo multa Joannes Archid, in
Aractatu De invent. S. Sabini, apud Baron. au. 1091,
p. 413; et Bolandua: 9 Febr. cap. 1, et in. tractatu
De trunslat. corporis S. Nicolui de Myrea in. Ba-
rim, qui exstat apud. Ordericum Vitalem , lib. vii,
et Surium, iom. Ht, 9 Jun. Memini: etiam Ursonis
Albericus , an. 1087. Obiit ille au. 1075, ut auctor
est Anonymus Barensis, xvi Kaleud. Mart.

(39) Τοιαύτην διέτριδε πεδιάδα. Au Auna le-
gatum episcopi Barensis in comitatu Roberti fuisse
toto illo tempore, quo bellum. istud gestum vest,
Est euim διατρίδειν πεδιάδα lioc lovo, si bene au-
guror, quod Galli. dicimus, passer une campague.
Porro. Darim. expuguarat. paulo. ante. Robertus.
Vide Chronicon Cassin. lib. in, cap. 44.

(60) Ἐπιδάμνου. Ab Anna excepisse videtur,
que de Dyrrachii origine habet, — Guillelmus:

(98) ᾿Ἐπισχύπου Báptoc. Ursouis, Wiscardi C Apuliensis :

Quondam fuit urbs opulenta,
Magnaque, precipue tegulosis obsita muris.
Rex Epirotarum dicier hanc Epidaurum
Pyrrhus precepit, quia fortia [erre Quiritui
ljella Taurentinis sociatus non dubitavit.

281 lude frequeus bellum, varios et passa labores.
Evacuata viris fuit, ad nihilumque redacta.
Destructam spatio post composuere minori
Zethus et Amphion, et precepere vocari
Dyrrachium : ducis hzc circundatur obsidione.

De Epidauri, seu Dyrrachii nomine, origine «t
situ, adeundi praterea Thucyd:des, lb. 1 ; Appian.
lib. i De. bello. civili ; Xiphilinus, in Pompeio ;
Mela cap. ij ; Constant. De ihemat. lib. u, cap. 9:
Will, Tyr. lib. n, cap. 4, etc, Vide iufra, pag.
970, 584.

Digitized by Google
