3:5

ANNE COMNEN.E

316

stante : tam secura licentia. grassantibus Barbaris À pouuévou: V7, καὶ μονονοὺ ὑπεράλλεσθαι xal αὐτῇ

ut tantiim non mare ipsum jnscendere , urbemque
ultro invadere ausuri viderentur : quos cernentes
Byzantii sine ullo tetu. moras agere in oppidulis
circum littora positis, atque in sac'is templis, ne-
mine illos inde absterrente , aut pellere parante ,
terrore ac consternatione pleni quid consilii cape-
rent non habebant, Hxc, inquam, imperator videns,
alteque comprehendens animo, post. fluctuanitium
diu cogitationum :estus varios, in una tandem sen-
tentia consedit, quam et extemplo in rem deducere
aeggressus est, hoc ferme modo. Ex iis ques ad
presens periculum collegerat Romanis et Choma-
tenis militibus decuriones cum suis manipulis
naviculis imponit, partim leviter armatos arcu

duntaxat et clypeo, partim loricatos praterea, ga- Β

leatosque et hastis instruetos. Ios obire per noctes
littora jubebat: et sicubi Barbaros cernerent haud
multo majore quam ipsi erant numero slationem
habentes, clam exscensu facto in eos irruere, ma-
furoque receptu mox regredi unde quisque exierat,
Addebat etiam ad rem eam caute gerendam | mo-
nita, ipsis ultro non occursura ex eo suspicans
quo! rudes adhue illos et bellicze rei inexpertos
sciret : preeciperent nautis ut quam minimo stre»
pitu remigarent , ipsique caverent sibi a. subsidere
solitis ad insidias Darbaris in scissuris petrarum.
His per dies aliquot excursionibus eruptionibusque
frequentatis, paulatim 9 Turci ex maritimis locis
in interiora recedebant, Quo imperator cognito suis
wandat oppidula el :dificia eadem qua paulo ante
"Turci obtinuerant, ipsi jam vaeua occupent, in
iisque pernoctent : indeque primo mane, quo tem-
pore Turcos prodire castris comeatus necessitas ,
aut alius usus cogeret, impressiones in eos facerent,
q'Ue si essent prospere , primo tamen successu
contenti nihilominus recederent in sua presidia ,
ne lucrum ulterius ullo periculo paciscerentur; in
quo quantulacumque — incideret. offeusio , magnos
hostibus praevalere assuetis animos faceret, illico
igitur. receptui canerent.. Haud dudum ea ita fieri
ceperant cum retulere adhuc ulterius pedem. Bar-
bari et tutioribus retro locis castra munivere. Tum
vero imperator suos eatenus pedites equitare jussit €

ἐπισχυροῦντας *8 τῆς θαλάττης V, οὖς οἱ Βυζάντιοι
ὁρῶντε: ἀφόδως πάντη ἐνδιατρίθοντας, Ev τοῖς πεοὶ
τὰς ἀκτὰς διακειμένοις πολιχνίοις xal ἱεροῖς τεμέ-
νεσι, μήτινος ἐχεῖθεν αὐτοὺ; ἀπελαύνοντος, ἔντργμοι
διὰ παντὸς ὄντες διηποροῦντο ὅτι δεῖ διαπράξασϑατ᾽
ταῦτα ὁρῶν ὁ βασιλεὺς πολλοῖς κυμαινόμενος λογ!-
σμοῖ; καὶ πολλὰς λαμδάνων μεταδολὰς xal τροπὰς,
«οὔ χρατήσαντος γίνεται λογισμοῦ, καὶ ὡς ἐνὸν ἔρ-
oo εἴχετο. ᾿Αφ᾽ ὧν οὖν ἐξ ὑπογυίου συνειλοχὼς Xv
Ῥωμαίων ἀνδρῶν καί τινων ἀπὸ τοῦ Χώματο: ὦ»-
μημένων δεκάρχας (48) προχειρισάμενος χαὶ ἐν
ἀχατίοις ἐνθέμενο;, τοὺς μὲν Ψιλοὺς τόξα καὶ
ἀσπίδα φέροντας μόνον, τοὺς δὲ καὶ ἄλλως θωυρήξα -
σθαι εἰδότας χόρυσί τε καὶ ἀσπίσι χαὶ δόρασι, νυξὶ
περὶ τὰ; ἀχτὰς χαὶ τοὺς αἰγιαλοὺς ἐρχομένους γάθρα
ἐξάλλεσθαί τε xal ἀθέοι: εἰσπίπτειν ἐχέλευσεν, εἴγε
χατανοοῖεν μἢ πολλαπλοῦς τῖς αὐτῶν ποσότητος
ἐχξίνους εἶναι χαὶ εὐθὺς παλινοστεῖν ἕκαστος ὅθεν
ἐξήει, ᾿Απειροπολέμους δὲ πάντη γινώσχων αὐτοὺς
ἐπέσχηπτεν ἀψοφητὶ τὴν εἰρεσίαν τοῖς ἐρέταις fxpe
αγγξλλτιν ποιεῖσθαι, φυλαττημένου: ἅμα καὶ ἀπὸ
τῶν ἐν ταῖς ὁωγμαῖς "9 τῶν πετρῶν λοχώντων
Βαρδάρων. Τούτων γοῦν ἐπί τισιν ἡμέραις οὕτω
τελουμένων, χατ᾿ ὀλίγων τῶν περὶ τὴν θάλατταν
χωρίων ἀνωτέρω 5' ἐχώρουν οἱ Βάρθαροι. Ὅπερ ὁ
αὐτοχράτωρ μεμαϑηχὼς, τοῖς ἀποσταλεῖσι παρεχε-
λεύετο χαταλαθεῖν ἅπερ ἐχεῖνοι πρώην κατεῖχον
πολίχνια καὶ οἰχοδομήματα, καὶ εἴσω τούτων δια-
νυκτερεύειν * περὶ δὲ τὰς ἡλιαχὰς αὐγὰς, ὁπηνίχα
χορταγωγίας χάριν ἢ τινος xal ἑτέρας χρείας τοῖς
ὑπεναντίοις ξυμβαίνε: 9! ἐξιέναι, ἀθρόον αὐτοῖς
ἐπιτίθεσθαι, καὶ εἴ τι κατ᾽ αὐτῶν δυνηθεῖεν, &pxet-
σθαι τούτῳ, χλνμιχρὸν ἧ, χαὶ μὴ πλεῖον ζητοῦντας πῶ»
ραχουδυνεύειν, xal θάρσος τοῖς ἐχθροῖς ἐντεῦθεν διδό-
ναι, ἀλλ᾽ εὐθὺς ὁποστρέφειν, καὶ εἴσω τῶν φρουρίων
αίνεσθαι, Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ xal ποῤῥωτέρω αὖθις
οἱ Βάρδαροι ἐγίνοντο, ὥστε ἀποθαῤῥῆσαι τὸν αὗτο-
χράτορα τοῖς τέως πεζοῖς xai ἱππάσασθαι χελεῦται
xat δόρυ γινεῖν voi πολλοὺς διαύλους ἱππασία:
χατὰ τῶν ἐναντίων ποιεῖν, οὐχέτι ἐν νυκτὶ οὐδὲ
Aáfpa ἐμπίπτουτιν, ἀλλὰ καὶ ἡμέρας ἄρτι αὖγα-
ζούσης. Καὶ οἱ τέως δεχάρχαι πεντηχοντάρχαι
γεγόνασι καὶ οἱ πεζοὶ, οἱ xai νυκτὸς μετὰ δέους

hastamque vibrare, ac reciprocis vicissim incur- f) πολλοῦ τοῖς ἐναντίαις μαχόμενοι, imr αὐτοῖς

sionibus fatigare hostes sollicitosque habere, non
jam irruendo furtim per noctis tenebras, sed luce
palam audaci marte lacessendo : atque id ut con-
filentius porro facerent decuriones qui prius fue-
rant quinquagenarios facit, ut. mirarentur Barbari,

ἐπετίθεντο, καὶ ἡλίου ἐς μεσουράνημα "ἢ φθάνοντος,
μετὰ θάρσους λαμπροὺς ξυνίστων ὅδ᾽ πολέμους. OS -
τως οὖν τοῖς μὲν εἰς τοὐπίσω προὐχώρει τὰ πρά-
γματα. Τῇ δὲ Ρωμαίων ἀρχῇ ἀναλάμπειν κατὰ
μικρὸν τὸν ὑποτυφόμενον τῆς ἐξουσία: σπινθέ ρα

Varize lectiones ex cod. Coislin.

τ" ἀφαιρούμενοι. 95 ἐπιχειροῦντας. δ᾽ θαλάσσης.
οὐράνισμα. ὅν συνίστων.

“9 ῥοχμαῖς. "t ἀνωτέρων. "* συμθαίνει. 5) μεᾳ-

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(48) Aexdpyac. Gloss. Graco- Latin. 6:xápyn:,
decurio,  Dividebant Grieci istius. zevi universum
exercitum εἰς τάγματα, f (ouv. τὰ λεγόμενα βάνδα
διάφορα, id est, in coliortes, quas banda appella-
baut. Rursum τάγματα subdividebantur εἰς δεχαρ-

yas, sive decurias. Decuri: vero in contubernia,
qui quinque viris constabant, Dandis, seu coborti-
bus, preerat comes, decurie vero decarcha, vel
decurio. Vide Leonis Tactica, cap. 4, $ 2 et 6.

Digitized by Google
