203

ALEXIADIS LIA, ΠΙ.

291

3£vto; τοῦ φιλανθρώπου τῷ τῆς ψυχῆς ἀνχστήματι. A nachos przcipuo semper $8 in honore habwit

Fà δὲ $0o; αὑτῇ ὑποκαθήμενον πρὸς ἐνθυμήσεις

δεὶ χαινοτέρας ἀνελιττούσῃ τὰς γνώμας, οὐ φθαρτι- ^

κὰς τοῦ χοινοῦ, ὥς τινες ὑπετονθόρυζον, ἀλλὰ
σωστιχὰς, καὶ διεφθορυῖαν ἔδη τὴν βασιλείαν ἐς
δλοχληρίαν ἐπαναγούσας, τά τε τοῦ κοινοῦ εἰς τὸ
μηδὲν ἐληλαχότα ἐπανορθούσας, ὡς δύναμις, Πλὴν,
Xi xal τῇ τῶν χοινῶν διοιχέσει ἐνησχολεῖτο, τῆς
τοῖς μοναχοῖς προσηχούσης διαγωγῆς οὐδαμῶς χάτα-
πεφρονήχει. ᾿Αλλὰ τὸ πλεῖον μὲν τῆς νυχτὸς, τοὺς
ἱεροὺς ἀπεπλήρου ὕμνους, προσευχῇ τε συντόνῳ
καὶ ἀγρυπνίᾳ συντετηχυΐα, περὶ δὲ τὸ ὄρθριον, ἔστι
δ᾽ ὅτε xal δευτέρας ἀλεχτοροφωνίας (15) ταῖς τοῦ χοι-
νοῦ προέχειτο διοιχήσεσι, περί τε ἀρχαιρεσιῶν σχο-
ποῦσα καὶ τὰς τῶν δεομένων αἰτήσεις ἐπιλύουσα,

ὑπογραμματεύοντος αὐτῇ Γρηγορίου τοῦ Γενεσίον. P
Ταῦτα εἴτις ἠδούλετο ῥήτωρ εἰς ἐγκωμίου λόγους

ἀγαγεῖν, τίνας ἂν οὐχ ἀπεχρύψατο τῶν πάλαι περι-
δοήτων ἐπ᾽ ἀριτῇ καὶ κατ᾽ ἀμφότερα τὰ γίνη ςα-
νέντας περιφανεῖς, τοῖς ἐπιχειρήμασι χαὶ ταῖς πρὸς
ἄλλους συγχρίσετιν ἐξογχῶν εἰς μέγα τὴν ἐπαινου-
μένην, ὥσπερ νόμος ἐστὶ τοῖς ἐγκωμιάζου σιν; ᾿λλλὰ
τὰ τῆς ἱστορίας οὐχ οὕτως ἄδειαν δίδωσι τῷ συγ-
γράφοντι. Διόπερ εἰ περὶ ταύτης τῆς βααιλίδος λὲ-
γοντες τὰ μεγάλα σμιχροπρεπέστερην εἴπωμεν,
μηδεὶ; ὑπὸ μέμψιν ἀγέτω τὸν λόγον, ὅσοι τὴν
ἐκείνης οἴδασιν "5 & ετὴν xal τὸν ὄγκον τοῦ ἀξιύ-
μβοτο:, χαὶ τὸ ἀγχίνουν ἐν &zam, xal τὸ ἀχρο-
φυέστατον τοῦ φρονήματος, "ΗΠ μεῖς δὲ ὅθεν περὶ αὐ-
«ἧς λέγοντες μικρόν τι ἐξετραπόμεῦα, πάλιν ἐπ-
ἀναχάμψωμεν. ᾿Βχείνη τοίνυν τὴν βασιλείαν, ὡς
ἔφημεν, διεθύνουσα, οὐδὲ τὴν πᾶσαν ἡμέραν ταῖ;
ποσμιχαῖς (14) φροντίσιν ἀφώριστο, ἀλλὰ τὰς ix
τύπου λειτουργίας εἰς τὸ ἱερὺν τέμενο; τῆς μά»-
τυρὺς Θέχλας "7 (15) ἀπεπλήρου, ὅπερ ὁ αὐτο:

familiariterque adhibuit ad mensam : et hos qui-
dem ita assidue, ut nemo illam accumbentem vjde-
ri sine monachis convivis. Species erat ejus tota
venerabilis angelis, dicmonibus terribilis, lascivcs
et voluptarios, si qui occurrerent , tam acribus
figehat oculis, ut severitatem aspectus illius ferre
nn possent : modestis sane ac probis hilarem 86
ac propitiam ferens. Nam tristitis modum perinde
atque hilaritatis norat tenebatque, ut neque gra-
vitas ejus tetrica nimium ac fera, nec rursus affa-
bititas justo blandior, et levitatis allinis videri
posset : adeo mediocritatem amebilem simul et
venerabilem ex mistione humanitatis cum austeri-
tate temperaverat, arte quadam et conatu virtutis;
nau suapte natura propensior ad triste ac medi-
tandum silentium erat, per quod novas ct novos
semper concipiebat versabatque animo cogitationes,
n:n perniciosas reipublice, ut malevoli murmurae
bnt, sed omuino salutares, et perditum jam impe-
riam pencque ad nihilum redactum in totum decus
àmplitudinis pristine, quantum fieri poterat, re-
parantes.  Caterum  quantacunque — negotiorum
moles ineumberet , nequaquam ila illa se opprimi
sinebat, ut ad religiosa officia vit? mona;slicge quam
usurpare in palatio decreverat, priripi sibi lempus
pater. tur, Verum pleramque noctis partem. divinis
hymnis, juxta descriptionem ecclesiasticam ἴῃ
diurua to!'o anno pensa dispensalis, integre red-
dendis ac celeUraudis insuimebat: tum non exiguum
spatium somno detractum. fundendis ad. Deum
prvatis precibns et. czeterze. religioni dabat, liaud
duliis nocturnz contentionis et vigiliarum in con-
(οὐ exhaustique macie corporis signis exstantibug.
Sub ea cirea. diluculum fere, nonnunquam a se-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

1* ἴσασιν, " Θθέχλης.

Car. Dufresnii; Dn Cangii note.

(15) 'AJAexrpvozwríac. Womani, ut auctores
sunt Macrobius, hb, 1; Saturn. eb Censorinus, De
die natali, cap. 24, diem civilem a media. nocte
incipiebaut, eujus. primam partem de media. nocte,
alteram galliciuiu:, tertiam conticinium, quartam
denique diluculum vocabant, Tunc subit mane, cum
lux videtur solis, Alii noctem iu. septeu partes εἴς
vidunt : Joannes de Janua, Prima pars. noctis di-
citur crepusculum, secunda con iciniun, tertia gal-
Liciuiuin, (primum | scilicet) quarta. intempesium,
quinta iterum galliciniun, (sccundum nempe, quod
bic δεντέρα ἀλεχτρυοφωνία dicitur) sexia. μια μι
sum, sepia diluculum. Primum gallicinium της
nuu bisce verbis Acta S. Thyrsi, cap. S, n. 57 :
Vix primum pullus dederat cautum. Naw pullum a
grmimaticis pro gallo gallinaceo. sumi. notum ex
8$. Ambrosio ad Iren. Quid iu puellis ? quam canora
toz gulli , nocturnisque. vicibus selemne munus ud
excitandum et canendum ? MWinc pullus pro gatlicini »,
in. fiegula magistri, cap. 55 : [n hieme cavendum est
ne nocuurnos pullus. aut. antecedut, aut depreudat,
Alias pullorum cantus. dicitur 1n eodem. Ftegula, m
Vita. S. Fursei. confess. cap. 4, n. 6; μὲ. Vita
S. Davidis arcbiepisc. Meneuensis, n. 17, etc.
Pulli canins in Hist. translat. S. Joann. abb. Reo-
xuanens. cap. 9. Quin εἰ observatum piidew ἃ

viris doctis apud. evangelistam, in ms. bibliothecze
Regie legi : Teriio pullo ter me negabis, ubi lectio
Vulgnta tribet : Anfequam galíus cantet, ter me ne-
gabis. Ita apud. Aumianum Marcellinum, lih. xx,
pullum silentem, gallicinium interpretatur Valesius,
ubi de Juliani inauguratione : Zwpositusque scuto

D pedestri, et sublatius eminens, pullo. silente. Augu-

stus renuntiatus. Sic. enim priferunU inss. ct edi-
tiones Romana et Florentina, non vero nullo, ut Vul-
ἕλον, His enim verbis designavit Marcellinus ὥραν
τρίτην, qua se imperatorem: proclamatum testaimr
idem Julianus. in. Epist. ad Athenienses. Vide
Arnob. it Psal. pag. 582, 483 edit, Froben. ; Vi-
tam ὃ. Marerni episc. Trevir. spud Bosquet.
pag. 49; lieinsium ad. Theocrit. id. 7 , e Bourdes
loti ad. [leliod. fib. 1.

(14) Κοσμικαῖς, Glosse Graeco-Lat.. χοσμι-
x5;, saculuris. Utuntur Canones. Apostol, can. 7;
Concil. Sardic, c, 7 Ephesin. part. 1, c, 90, 8 5 ;
Clicedon, can, 3, 26; BHarmenopulus, lib. 1,
tit. 5, $42, 15: Theophylactus Bulg.. epist. 44,
Pachymeres, hb. v, et ali, Mundialis. Victori
Uticensi, Prudentio, Joanni Diacouo in Vita S.
Gregor. et aliquot aliis.

(45) Τέμενρς τῆς bx Jac. Quatuor potissimum
D. Thecle sacrata teurpla Constantinopoli, vel iu

Digitized by Google
