95]

ALEXIADIS LiB. 1II.

2:8

μάζεται ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε. Καὶ γὰρ ἀγχοῦ τῶν κα guttur dentes infigit. Hinc non tantum locus totus,

τούτου τειχῶν λιμὴν (75) 56 ἐγχορήγου (16) καὶ
μαρμάρων πάλαι τῶν χρόνων ᾧχοδόμητο, ὅπου ὁ

sed qus circumstant in continenti silia, una
cum portu ipso Bucoleon dicantur.

λίθινος λέων ζωγρεῖ τὸν βοῦν, “ἔχεται γὰρ του χέρως τοῦ βοὺς, xax ἐξαυχενίσας αὐτὸν, ἐμφύεταί πως τῷ λαιμῷ
ἐξ οὗ δὴ καὶ Βουχολέων ὁ τόπος ὅλος ὠνόμασται, τά τε ἐν ἢπείρῳ οἰκοδομήματα καὶ αὐτὸς δὴ ὁ λιμήν.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

bes muniisse Phocam narrant Zonaras et Scylitzes,
ad Bucoleontem statuere videatur Nicetas, in Ma-
nuele, lib. ui, n. ὦ, eui sententie favet loci situs
editior, et munitionibus aptas, adeo ut palam a
Wyzantinis Acropolis et tyrannorum nidus pars hzc
palatii: appellaretur. Certe. Constantinopolitanum
palatium non pulchritudine solum, verum etiam for-
rifudine omni^us quas. unquam viderit munitionibus
prestitisse tradit. Luitprandus, lib. v, eap. 9.
Vnde non mirum si castellum non. semel dicitue
Villharduino, quod castri. potius quam palatii for-
mam praferret, Sed aliter de Bicoleontis palatii
£65 conditore scribit Codin.. in Orig. Lambecia-
s, qui illud Theodosio Jun, ascribit : Τὰ ἐπάνω
τοῦ τείχους παλάτια τοῦ Βυυχολέοντος ὁ Μικρὸς
ἀνἤγειρε Geobóato;.

trielipio, ἀφορῶν μὴν ὡς πρὸς θάλατταν πρὸς τὸν
λιμένα, οὗπεο οἱ πέτρινοι βύες xal οἱ λέοντες.
Sevlitzes in. Leone A«menio, εἷς τόπον ἐρχομένη,
ἐν ᾧ βοῦς τε καὶ λέων lóouvvat λίθινοι" xàx τούτων
ἔστι τὴν προτηγορίαν ὁ τόπος, Βουχολέων ὀνομα-
Üaevos, Zonaras in Niceph. Phoca, Βουχολέων ὁ
αἰπὺς ὠνόμαστα!, ὅτι λίθινος λέων λελάξευτο ἐν
αὐτῷ, Bob; ἐπιδεδηκὼς ὁμοίου, χαὶ τῷ εὐωνύμῳ
πιδὶ κατέχων τὸ χέρας αὐτοῦ, καὶ περιστρέφων τὴν
αὐκένα τὴν τοῦ Boóg. Qua mon parum illustrant
qve hic ab Anna de leonis et bovis invicem collu-
cantium. lapideis, vel marmoreis statuis enarran-
tir? de quibus egisse Will, Tyrium lib. xx, cap.25,
vt Gyllium in. ΟΡ. lib. 1, cap. 7, monuimus in No-
dis 414. Villhard. n. 125. Mine patet REgordum
2,1205. Innocentium lll, papam, lib. xv, ep. δ,
perperam. Buccam. Leonis, et. Sanutum, lib. 1Π|ν
piri. it, cap. 1 : Os Leonis palatium. Bucoleontis
nunenpasse, eum a bove et leone, quasi βοῦς xai
των dietum sit, non vero a bucca, aut ore lconis,
Bosehetyon, dixit etiam Villbarduinus.

05) Αιμήν. A palatio vicino, seu potius a stan-
libns in ipso litto-e bovis et leonis sta'uis, Buco-
Ἰο 5 portus appellatus est. Nicetas, in Manuele,
lih. vu, : "Ex τοῦ χατὰ τὸν Βουχολέοντα λιμένος tv
τῷ φάρῳ τοῦ παλατίου νεὼν ἀνήγαγε. Seylitzes,
τὸ τοῦ παλχτίου νεώριον ἐν τῷ βουχολέοηντι,
Πουχολέων simpliciter dici ur apud. Leone Gram-
mat, ín. Leone οἱ Constantino, pag, 479, 484 , ct
491. Interdum. ab. ipsa regia, seu palatio, λικὴν
τῷῦ παλατίου, Scylas in Nicephoro ; λιμὴν περὶ
τὰ ἀνάχτορα, Zomare in Theophilo ; βασιλικὸν
»p:ov, Pachymeri, lib. v ; Portulus imperatoris,

ondeimontio. Ad hunc portum e palatio patebat

"census, qui Nicetse in. Alixis, l.b. 1 ἀποβάθρα

Y) βασιλέως suncupatur, et ἃ Williehno Tyrio,

. xt, cap. 25, grap ice describitur. Primitus

ro, eL ante. receptam Dacoleontis appellationem,
tus Portus. dictus fut. ut. est. in veteri urbis

criptione, et Portus. Juliani, de nomine Juliani

Uabate  iupperatoris, ἃ quo esxstruetum — fuisse

"bib Zozimus, Jib. ut, et lex 5 Cod. de. calceis

wiotib. ab Anastasio .Dicoro. purgatum, et. mole

pidum. tutiorem. effectum. tradunt. Marcellinus

"nes, οἱ Saidas in Anastasio. — Justiniundeuu
Apellatum: de. nomine Justiuiani imperatoris, qui

e antequam imperaret, habitabat , auctor. est

.amannus ex veteri scriptore, Domus vero J :sti-

mb exstitit eo loci, ubi exstructa. postea. a'des

"S Sergii οἱ Bacchi, juxta: portum. Jabani. Tan-

n Justinus Junior, denuo purgatum, de .oinine
-Xeris δορί Augusti, pr«ori. abrogata appella-

h3

tione, Sophie Portum nuncupari voluit, ut pluribus
marrant Zonaras, Cedrenus. Glycas οἱ Codinus,
Deseribi a Corippo, lib. 1 De laudih. ejusdem Ju-
stini, cum agit de palatio Sophianarum in opposito
A:iastico littore zdificato, facile concedet quisquis
urbis Constantinopolitane | descriptionem, quam
ex Dondelmoniio dauus , seri» intuehitur :
Pars prospicit una

Immensum pelagus, pars prospicit altera pontum :

Pontum. quem gemine complezant brachia ripe,

M onibus appositis rapi-os contemnere ventos

Et faciunt, pre benique solum st»tione quietum,

4Equoreos frangunt abjecto mormore flucius,

Et prohibeut refluas augustiis faucibus undas,
liodie exazgeratum et obrutum. tradit. Gyllius,
lib. u, eap. 45, locumque appellari Catergatimena,
qua:i porium triremium, unde Porte vicine Cater-
ga'inenis nomen mansit ut auctor est. Leuncla-
vius in Pand, cap. 900.

2606 (76) Δι᾿ ἐγχορήγου. Lapides ad structuram
peregre advectos hie cesignari opinarur eruditus in-
terpres, AC mateciam qqamdam, nen lapides, £yyó-
gov fuisse diserte innuit Anna, lib. t pag. 159,
dum enarrat, ut Cantacuzenus, unionem, vel
si mavis, arcem, ad. Laodicieam, quam obhs:dione
Cinxerat,  tumuliuario — exstruxerit : cujusmdi
arces. describuntur ἃ Leone in Tact. cap. 45,
$67 ct seq. Ait enim murum διὰ ξηρῶν λίθων, ex
rudi saxo, circulari. forma, molitum in. intervalio
quod areuain, seu littus, et urbis monia adjacet :
dinde intra. illum. ambitum arcem aliam. ἕτερον
πολίχνιο", OG ἐγχορήγου ὕλης continuo zdificasse,
Nee discrepat Porphyrogenneta, lib. De Adm.
im».cap. 29, ubi ἐγχόρηγα a lateritio opere, et
rudi perinde ac polito et quadrato lapide di-
siinguit : Τὸ αὐτὸ χάστρον οὔτε ἀπὸ βησάλων ἐστὶν
ἐχτισμένον, οὔτε ἀπὸ ἐγχορήγον, ἀπὸ λίθων τε-
τραδίχων. Cui igitur. ἐγχόρηγον neque lateritium
fuerit opus, neque. ruderatio, aut quadratum sa-
xum, sed aliud quidpiam ab his diversum, multo
viderewr. probabilius non ex aliun 'e importatam,
sed in ipso loco, ubi :dificatur, erutam materiam
designari, qualis est ex congestis. «espiti»us stru-
cura, εἰ quam locus ipse suppeditat εἰ χορηγεῖ,
vel ἐν χώρῳ, scu loco ipso inventam ; uade etiam
accersi potest vocis elymon : nàin el lapides, quos
Tegio ipsa supprditat, icores, Sou encores, ut pra
Íert codex. Menanianus, appellat. Frontinius, lib.
De colonii; ; quo loco apposite Rigaltius encores,

D quasi ἐγχω,ίους, dictos ceusct, indigenas scilicet,

nativos, natos in ipso solu. Grammatici quippe et
Agrimensores svpeuumero solent. Grieca barbare
inllectere, quod in iis scriptoribus passi: observare
est. Frontinus, sed ei. «pides incores. signati. sunt,
Arceriaua fragmenta, alti. ponunt. silices, alii ti-
burtinos, ilii. enchoros, alii. peregrinos, alii autem
pelitos et scriptos. Quibus in locis incores, et encori
lapides sunt quos ice.n Froatinus, De condit. agror.
el Latinus, Ese naturales; Baluus, nativas; [ἢ Ὁ
noceulius, lapides nativos, quod est ex. ipso solo;
Mago et Vegoia, saza ex ipso metallo vocant, hioc
est, lapides erutos et effossos ex ipsius soli fodi-
nis : nam et. [apidum. meiulla dixi. Ulpianus, ut et
Cassiodorus, li», ui, epist. 9. Sie in V.t:s. Patrum
enchores op,onuniur peregrinis : Dixit. quidam
senec quia dito [ratres erant. vicini, unus peregrinus,
el unus enchoris. lsidurus, lib. xi1 Orig. cap. 1, alie
(aves) enchorg, quie mancut in locis semper, ut stru- ^

Digitized by Google
