9^1

- ANNE COMNEN.E

8(8

οἱ Trenes maj stis et decor emicabat incredibiliter A £p v: καὶ Εἰρήνῃ ἀμήχανοι, καὶ εἰς ἅπαν ἀμί-

splendens, οἱ plane inünitabilis arte. quantavis.
Neque eniin pi tor ilium archetyp:e pulchritudinis
florem iutuens exprimere ut maxime conetur in
labulo queat : neque statuarius, ut. summa in-
dusttiz 7G uervos conteidal omnes, etiamsi tota

μητοῖ xal οὔτε γραφεὺς γράγψειεν ἂν πρὸς ἀρχε-
τυπίας " τοῦ κάλλους ὁρῶν, οὔτε λιθοξόος ἄψυχον
οὐσίαν οὕτω ῤυθμέσειε, εἴτις ἂν πρὸς τὰ τῆς φύσεως
ἀγάλματα ταῦτα, λέγω δὴ τοὺς ἀρτιστεφεῖ; αὐτοχρά»
τορας, xal πρὲς τὰ τοῦ Πολυκλείτου ἐχείνου σπον-

vita iila Po'yeleti elaberatissima signa magno, βάτματα ἀποὔλέψειεν. Ὁ μὲν γὰρ ᾿Αλέξιος οὐ πάνυ

amulandi studio contemplatus sit, ita unquam ma-
teriam inanimam fingere, sculpere conformareque
possit ut spirantium istorum naturz simulacio-
Tum, Auguslos dico recens coronatos, speciem
admirabilem reprsentet, liorum Alexius quidem
statura fuit non multum eminenti, caeterum plena,
nec modum tamen excedente, habitudine corporis.
haque illius pedibus insistentis non tantum per-
cellebat intuentes. majestas, quantum in. throno
resideuiis regio, et acrem inde oculorum aciem
conira vibrantis. Tunc enim nihil minus terrificum
prastinguebat visus astautium quam quod elisis
nubibus fulgur resplendens connivere audazissi-
mus cogit; lanta ex [οἷο nou solum vultu, sed
eliam corpore ac conformatione univerea mem-
brorum jux imperiose ac venerationem cxtor-
quentis emicabat dignitatis. Nigrum utrimque
supercilium concinne eurvabatur: et. 8064 cuique
subjecta. pupilla blandos. simul cadem. terribiles-
que dabat : ut a jactu obtutunm, ἃ fulgore vultus,
a dignitate genarum apte insperso rubore mica.
tinm, misti. majestatis clementieque radii simul

μὲν ànb τῆς γῆς ἐπῆρτο ἐπὶ πολὺ, εἰς eO poc δὲ συλμές
τρως πως ηὐρύνετο. Καὶ ἱστάμενος μὲν οὐ τοσοῦτον
θάμθος ἐδίζου xol; θεωμένοις, εἰ δὲ ἐπὶ τοῦ βασιλτίον
καθίσειεν οὗτος θρόνου καὶ γοργωπὸν σέλας ἀφήσειε
τῶν ὀφθαλμῶν, πληστὴρ ἐδόχει, xal ἅμαχον αὐγὴν
ἀποστέλλειν xal τοῦ προσώπου xal τῆς ὅλης δι΄ ρ-
γανώσεως, Μέλαινα μὲν γὰρ ἡ ὀφρὺς ἑκατέρωθεν
ἐχυρτοῦτο, τῇ δὲ ὀφθαλμὸς ὑπεχάθητο βλοσυρὸν ἅμα
καὶ ἥμερον ἐνορῶν, ὡς ἀπό τε τῆς βολῆς 5" τῶν ὁμ-
μάτων καὶ τῆς στιλπνότητος τοῦ προσώπου 35, καὶ
τῶν παρειῶν τῆς σεμνότητος xal τοῦ ἐπιτρέχοντος
αὑταῖς ἐρεύθους ὁμοῦ καὶ δεδοιχέναι τὲ xal θαῤ-
ἐεῖν. Τῶν τε ὥμων ἡ εὑὐρύτης xal τῶν βραχιόνων
πὸ στεῤῥὸν xai τῶν στέρνων dj προδολὴ, ἡρωϊγὰ
πάντα, xxl ὅλως εἰς 9áp6o; xat τέρψιν τοὺς πολλοὺς
ἐκχαλούμενα. Τὸ γὰρ αὐτὸ τοῦ ἀνδρὸς καὶ ὥραν εἶχε
xal χάριν, βάρος 8 καὶ ὄγχον ἀπρόσιτον. Εἰ δὲ xat
εἰς ὁμιλίαν ἦλθεν Exelvoz, καὶ τὴν γλῶτταν ἐχένη σεν,
εἶδες ἂν αὐτόχρημα τὴν πυρίπνουν ἐπιχαθημένην
τοῖς χείλεσιν ἐχεένου ῥητοριχὴν Δημοσθένους. Καὶ
τῶν γὰρ ** χαταχλυσμῷ τῶν ἐπιχειρημάτων πᾶσαν
xal ἀχοὴἣν, xal ψυχὴν χατεσύρετο, xal ἀμύϑητος

vereri, $imul confidere homines juberent. Jam la- Ο ἦν xat ἄμαχος καὶ τὴν γλῶτταν ὁμοῦ xal τὴν χεῖρα,

titudo humerorum, lacertorum torositas, promi-
nentia pectoris, heroica omnia, ct simul admira-
tionem, simul voluptatem afferentia spectantibus;
idem enim in eo et speciem habebat et gratiam ct
pondus atque instar gravitatis inaccesse : quod si
os aperiret linguamque solveret, videres insidere
viri labris igneo spirantem impetu rhetoricau ip-
sau Demosthenis effuso quodam veliementium et
brezium argumentorum quasi torrente aures on-
nes animosque rapientem. Nec vero vis ejus clo-
quentim saüs explicari dicendo potest, nec par
quidquam vietrix impetus perorantis linguz, nisi
fortes iclus aut inevitabiles jaeius dextrze pugnan-

lis liabuit, utraque invietus : verum lingua de- D

lectabat, manus offi gebat quos. vinceret. AL Au-
gusta Irene. mater mea tim. adhuc adoles$centula
quintum. decimum nondum annum excesserat,
Andronici lili, qui Joannis Caesaris primogenitus
erat, conspicuo utique genere cnjus ab Aadroni-
tis. illis et Coustantinis, qui cognominati sunt
Dues, seiies. repetebatur, Surgebat porro instar
speciosa: arboris recta οἱ florenti. statura, summa

τὴν μὲν πρὸς δόρατος ἄφεσιν, τὴν Ub πρὸς áxf pata
θέλγητρα, Ἡ δέ γε βασιλὶς Εἰρήνη καὶ μήτηρ ἐμὴ
peízag τε ἣν τὸ τηνικάδε, xo οὐδέπω τὸν πεντε-
χαιδέκατον παραδεδραμῆχει χρόνον. θυγάτηρ δὲ ἦν
᾿Ανδρονέχον (80) τοῦ πρωτοτόχου υἱοῦ τοῦ Katca-
ρος, τὸ γένος περίδλεπτος, εἰς ᾿Ανδρονίχους ἐχεί-
"οὺς xal Κωνσταντίνους τοὺς Δούχας ἀναφέρουσα
τὴν τοῦ γένους σειράν. ᾿Λνίστατο yàp " καθάπερ
τὶ ἔρνο; ὄρθιον χορ ἀειθαλὲς; συμμέτρως xal πλα-
τυνομένη xal στενουμένη χαταλλήλως * Exacta-
χοῦ τῶν μελῶν, xoi μερῶν, καὶ ἐπέραστος; μὲν
ἰδεῖν, ἐπέραστος δὲ ἀχοῦσαι, xal δψεώς τε καὶ ἀκοῦς
ἀκόρεστον ὡς ὄντω; ἄκουσμά τε xat θέαμχ, Αὐτὸ
μὲν γὰρ τὸ πρόσωπον, σελήνης μὲν ἀπέστιλθε φέγ-
γο;, οὐ μὴν εἰς χύχλον ἀκριθῆ tóraníriagto χατὰ
τὰς ᾿Ασσυρίας * γυναῖχας, οὐδ᾽ ἄλλως ἔξεμτ-
χύνετο χατὰ τὰς Σχυθίδας, ἀλλ᾽ ὑπεχαλεῖτο ** μι"
xpóv πως τῆς ἀχριθεία; τοῦ χύχλον. ᾿Ανεπέπτατ᾽)
δὲ αὐτῆς ὁ λειμὼν ἀπὸ τῶν παρειῶν, καὶ τὴν ῥο-
δωνιὰν καὶ τοῖς πόῤῥω προὐφάλλετο, "θμμα 6b
χαροπὸν xal ξὺν ἡδονῇ φοδερὸν ἐνητένιξεν, ὡς τῶν
ὁρώντων τὰ ὄμματα τῇ “μὲν ἐδυνῇ xal τῷ κάλλει

Yarie lectiones ex cod. Coislin.

81 $o3(20;.
€ λσυρίας.

38 μετώπου,

V ἀρχετυπίαν.
** ὑπεχαλᾶτο.

V xat! ἀλλήλοις.

?? yai βάγο;.

** Desunt. voces xai τῶν γάρ. — * μὴν γάρ.

Car. Dufrespii Du Cangii nota.

(88) Θυγάτηρ δὲ ἦν 'AvOporixov. Perjuri illius
et perlidi, cujus insigni. proditione Romanus Dio-
€eues inp. cui merebat, in Turcorum | potestatem

venit : quem postmodum contra. datam
eflossis oculis, nec cnratis vulneribus, perire cu-
egit. V. Zouar, Scylitz, Manass. Glvcam.

fidem

Digitized by Google
