311

ΑΝΝΑ COMNEN.E

312

rabit tibit legatus (uus : qui post. aliquam in. urbe Α τοῖς * ἀγήρτησε. Τοίνυν καὶ τελεσθήτω ὁ ép

magna nosira et regia moram, puerum vidit et allo-
cutus otiose est. Quoniam vero nondum mihi filium
Deus dedit, et hic fratris. fitius. suavissimus, filii
mihi loco est, si Deo. placuerit, nihil impediet quo-
minus amicitia contracta. jam inter nos, necessitu-
dine quoque affinitatis in. posterum. firmetur. Ut
&terua lali pignore concordia perdurel, qua nos
non tantum ut. Chrisiianos, »ed etiam ut nuptiarum
affinitate conj«netos mutuo devinciat, Ex quo fiet
vt alter. alterius potentia roforati terribiles, Dco ju-
taute, simus adversariis. Mittimus nobilitati tue
velut boni ominis causa, munuscula hec, crucem
«auream cum margaritis majoribus aptam. peudere
supra pectus, Thecam auream habentem intus par.
ticulas variorum sanctorum, quorum nomina, impo-
aita cuique chartula. scripto declarat, caucium. pre-
terea. sardonychinum, crystalinum.— poculum, astri-
formem securiulam. aureola connexam fibula, 98$ et
opobalsamwn. Prolonget Deus vitam tuam, dilata
fines ditionis tue, ponat omnes adversantes tibi in
opprobriwm et conculcationem. Pax. et tranquillitas
ait dominationi tum, et sol serenus. illucescat. omni
terre tibi subdite.. Fiant omnes hostes tui in oppro-
rium, celesti Dei potentia inexpugnabilem vim et cer-
tam libi victoriam desuper largiente, qui verum ejus
women (antopere amas, et in. hostes illius manum
armas.

xoc παρὰ τῆς εὐγενείας σου, ὡς ὁ πιστός cos
'A46épenc 5 ἐνωμότως τῇ βασιιείᾳ μου ἐξε-
βδαιώσατοδ, καὶ ὡς τὸ ἡμέτερον κράτος κατὰ
προσθήκην dvaryxaiocépar αὐτοῦ ζητεῖ. Ἢ δὲ Bpa
δύτης τοῦ πιστοτάτου xul εὐγεγεστάτου σου xó
uncoc τοῦ Βουιϊχάρδου γέγονε διὰ τὸ τὴν £aci-
λείαν μου βούλεσθαι τὸν «ἰτατόν μου áreutr
τὸν υἱὸν τοῦ πανευτυχεστάτου σεδαστοχράεο-
foc (01) xal περιποθήτου αὐταδέϊφου τῆς βασι-
Jelac μου, θεαθῆγαι παρ᾽ αὑτοῦ, ὡς ἂν ἐϊθὼν
ἀπαγγείλῃ σοι τὴν ἐν ἡλικίας ἁπαιῷ καταστή-
ματι βεθηκυῖαν σύγεσιν τοῦ παιδός " τὰ γὰρ ἔξω
καὶ σωματικὰ, δεύτερα" εἰσεται Aóyov ἡ Caci-
Aca μου εἰ καὶ ἐν τούτοις ποιὺ ἔχει τὸ περιοῦ -
σιον. Ὡς γὰρ τῇ μεγαλοπόλει ἐγδημήσας ἐθεάσατο
τὸ παιδίον, καὶ ὅσα elxóc ὡμίϊησεν, ἀπαγγελεῖ
σοι ó πρέσδυς cov. Καὶ ἐπεὶ οὕπω παιδίον "9
ὁ θεὸς τῇ βασι τείᾳ μου ἐχαρίσατο, τόπον δέ poc
γγησίου παιδὸς ὁ φίλτατος οὗτος ἐπέχει ἀδεῖφε-
δοῦς, Θεοῦ εὐδοκοῦντος, οὐδέν ἐστι τὸ κωϊλύον
ἑγω ἤναι ἡμᾶς δὲ αἵματος συγγενικοῦ, καὶ φίλα
piv ἀλήιιοις φρονεῖν ὡς Χριστιανοῖς, οἰκειοῦ-
σθαι δὲ καὶ τὰ ἀλλήλων ὡς συγγενεῖς, Ur' ἐντεῦ-
θεν (38) ἕκαστος δι' ἀλήϊων δυναμούμενοι φο-
δεροὶ τοῖς ἐναντίοις ὦμεν μετὰ Θεοῦ. Τῇ μέντοι
εὐγενείᾳ σου νῦν ἀπεστάλησαν " (59), δεξιωμά -
των ὄνεχεν ἐγκόλπιον χρυσοῦν μετὰ μαργαριτα-

ρίων" (40), θήχη διάχρυσος (44) ἔχουσα τμήματα ἔνδον διαφόρων ἀγίων, ὧν ἕκαστος διὰ τῶν **
£p' ἑκάστον αὑτῶν ἐντεθέντος χαρτίου (43) γνωρίζεται, καυκίον σαρδωνύχιον (43), καὶ ἐμπότης

Varie lectiones ex cod. Coislin.
36 αὐτῆς. 57 ᾿Αδέρτη:. "5 ἐδεδαίωσε. C9 δεύτερον. ν᾽ παιδίον μὲν οὔπω, *! ἀπεστάλη. "* μαργάρων,

9 τοῦ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(57) Τὸν υἱὸν τοῦ σεδαστοχράτορος. Josnuem C

Comnenun, postea Dyrrachii ducem. pag.

(83) Ἵν" ἐντεῦθεν. Hugo Fro»nciz rex ad Basilium
et Constantinum iu. pp. Constantinopolitanos apud
Gerberium . epist, i. Sed hec. conditio, qua nostri
juris sunt, vestra efficil, magnoque usui. si placel
hec nostra conjunctio, erit, magnosque | (ructus af-
feret. Etenim nobis obstantibus nec Gallus, nec Ger-
monus. fiues lacesset imperii Romani.

(39) "AxeecdAncar- fuc. pertinent. quie babet
8scrip'or viue Henrici IV : Ipse rez Groecie, uw me-
tum dissimularet, amicitiam ejus expetebat, et quem
futurin hostem. timuit, muneribus, ne fieret hostis,
prévenit, Testatur hoc aurea tabula. Spirensis. alia-
1if, eie

(40) ᾿Εγχόλπιον μετὰ μαργαριταρίων. De. En-
colpio dictum supra. Mapyapicápio, pro 278
μαργαρίτης. Constantinus, in llisto;ia Apollonii

yrii :
Τόσον λογάρην xaY καλὸν στολαῖς μαργαριτάρια.

(4) θήκη διάχρυσος. Theca sanctorum reliquiis
instructa, Inscriptio crucis, qua est. Trajecti. ad
Mosam, apud Áppianum et Gretzerum :

Οὐ τὴν 65 θήχην ᾿Ρωμανῆς γῆς δεσπότης,
Ὡραιότησιν ἀρ:τῶν ἐστεμμένος,

Χάρισιν ὡράϊτε τιμίων λίθων,

Vide Acropol. cap. 2, Vita S. Eligii episc. No-
viom. I»ter. alía bonorum. operum insignia, multas
sanclorum ez auro, argento, atque gemmis fabrica-
til thecas, sive tumbas,

(42) Χαρτίου. Vide Dissert. ad Joinvillam 98,
pag. 514.

(45) Καυκίον ZapBuvóyiov. Calicem e Sarido-
nyce. Glass. Greecolat. xaóxa, patera. Suidas, xav-
κίον παρ᾽ ἡμῖν, κάλυξ δὲ παρὰ σοφοῖς. Occurrit
preterea in Vita S. Eupraxiwm virg. n. 26, 98 :
Vita S. Eudocie Samarit n. 2, et alibi passim.
Seribit Theophanes A. C. 609, circensibus ludis
lec in Phocam jactasse Prasinos, πάλιν εἰς τὸν
χαῦχον ἔπιες, πάλιν τὸν νοῦν ἀπώλεχες. Qus verha
sic vertit Paulus Diaconus : Jterum in gabata bi-
bisti, iterum sensum | perdidisti. Est. autem. gabata
idem quod paropsis, vas nempe concavum eludiig
pulmentariisque aptissimum, qua voce ulitur nen
semel Martialis. Glossa Basil. xaóxove, γάδατα.
Cum vero Prasini id Phoca objicerent, pravis ve-
neficorum, seu venenariorum, uti. vocantur a Ter-
tulliano, Optato, Firmico et aliis, artibus et pocu-
lis illi porrectis, aut. caucis venenatis, mentem

D illius perturbatam innuebant. Unde ejusmodi vene-

lici cauculatores. dicuntur in Capitul. Caroli. M,
lib. 1, tit. 65; quos minus recte, ut opinor, $a1-
masius in. Notis ad Spartianum, eos esse pulat,
quos nostri joueurs de gobefets appellant, 561 ct
apud Theophanem in Philippico, Kauxobtaxó-
vov; eos esse arbitror e diaconis, qui calicem
sacerdoti sacra facturo porrigebant : Τὸν ἀπὸ
τῶν Καυχοδιακόνων σοφιστὴν γεγονότα τῆς lazpi-
κῆς ἐπιστήμης, Κοιέττορχ τότ: ὑπάρχοντα ; vel
cerle qui discum, aut patenam, Nam apud Graecos
patena, bioxo; dicitur, habet ne. laneis et. disci
profundioris i3uraw, sieque appellater vas iliud, jn

Digitized by Google
