22)

ALEXIADIS LIB. 1I.

'220

οὕπω πρώην περιδεδλημένος ἄμφιον, xxi συνεῖς À turus circum muros lustraturusque propugnacula et

ὅτι χαταγελῷτο ἂν ὑπὸ τῶν περὶ τὸ τεῖχο; στα-
μένων καὶ τὰς ἐπάλξεις εἰχότως τὸν πλητιασμὸν
τῶν τειχῶν ἀνεδύετο. Ὅπερ xai πέπονθεν, "D; γὰρ
βιασθεὶς, τῷ ᾿Αλεξίῳ συνηχολούθηχεν, εὐθὺς αὐτὸν
ἀπὸ τῶν τειχῶν ἑωραχότες τὸν á663v (48) μετά
τινος προσθήχῃης ὑδριστικῆς διετώθαξζον. 'O δὲ
ἐπισυνάξας τὸ ἐπισκύνιον καὶ ἔνδοθεν ὑδριζόμενος
παρ᾽ οὐδὲν ἐλογίζετο, πρὸς δὲ τὸν πρηχείμενον
σχοπὸν ὅλον εἶχε τὸν νοῦν. Εἰώγασι γὰρ οἱ φρόνημα
στάτιμον ἔχοντες ἐμμένειν ἐφ᾽ οἷς ἂν κρένωσιν, τῶν
δ᾽ ἔξωθεν ἐπισυμθαινόντων καταφρονεῖν. Ἐπυνθά-
νετο γοῦν, τίνες ἂν εἶεν οἱ ἑκασταχοῦ τοὺς πύργους
φυλάσσοντες. Ὥς δὲ ἐνταῦθα μὲν ἐφεστάναι τοὺς
"ABayátoug λεγομένους ἐμάνθανε (στράτευμα δὲ
«οὔτο τῆς Ῥωμαϊκῆς δυνάμεως ἰδιαίτατον), ἐχεῖσε
δὲ τοὺς ἐκ τῆς θούλης Βαράγγους (49) (τούτους

quod militum genus cuique ad defensionem esset
impositum exploraturus, ot sic intelligeretur qua
parte tentari proditio cum spe successus possel.
Molestum id primo auditu accidit Cesari. Cum
enim is nondum monachicam unquam vestem in.
duisset, merito verebatur cum tali habitu muris
accedere propugnantium corona insessis quorum
sannis et irrisionibus se traducendum providebat z
nec eum fefellit sua provisio. Simul enim Alexium
tralientem subinuite $9. secutus apparuit, slatim
qui eum e muris viderunt abbatem cum contu-
melioso addito per irrisum et scomna salutarunt,
At ille attracto in frontem cucullo alte abdens sese,
de cwtero ob(irmatus, Indibriis cavillantium sus

B deque habitis, agere quod ceperat strenue per-

rexil, more magnarum meplium quis inconcussa

Car, Dufresnii Du Cangii nota.

uti narrant Bryennius οἱ Zonaras. Redacto in
ordinem Michaele, cucullam exuit, et in suburbano
predio liaud proeul a Constantinopoli, quod Moro-
bundi appellabant, ejusque erat, privatam el a
palatii turbis semotam vitam exegit, Biotaniata
scepirum. obtinente, quod diserte innuit. Anna,
Nerebatur igitur Joannes, ne sí ad muros accederet,
et milium, qui urbis custedtze invigilabant, et
quibus nota erat éa quam pronuper depostuerat
conditione, irrisionibus et sannis traduceretur : "Ast
τὸν μοναχιχὴν ob πάνυ  mpronv Noi epe à-
φίον. ut habet editio Hoschelii, id est, ut qui "on
multo a»te monachicum habitum exuerat, Atque hic
est verus. et genuinus hujus loci sensus, quem
frustra. vir doctus sollicitat, ,
456 (48) Τὸν ἀδδᾶν. Non abbatem, seu ἡγού-
vov, sed monachum et patrem Joannem appella-
runt οἱ salutarunt milites. lta Jib. xv, pag. 489,
Basilium monachum, Bogonilice ligresis aucto-
rem, τὸν δαιμονιώδη 'A66àv vocat. Anna, id est,
πατέρα, patrem, quo nomine paulo ante donave-
rat, et compellantur | vulgo monachi, presertim
senio ἃς vilae sanctitate venerandi, apud Cassia-
num Collar. 1, etc, Sacra Constantini imp. in sexta
synodo, an'e act, 1: 'kx δὲ τῶν Βυζαντίων po-
ναστηρίων ἐξ ἑκάστον μοναστηρίου á66ábaq τέσ-
σαρας. Ubi vetus interpres : Ab unoquoque mona-
sterio monachos quatuor. Epiphanius. Hagiopolita,
De locis SS. ἔχει δὲ ἢ αὐτὴ μονὴ ᾿Αδδάδα- χιλίους,
xai χίλια κέλλια, id est, monasterium. n.onachos
mille continet, et cellulas mille. Uvi Morellus per-
peram abbates vertit, perinde ae Goarus apu
Theephauem in. Leone. Hl. (a) : "Ex τῶν ἀθθάδων
ἐν τοῖ; πρωτίστοις θρόνοις Μετροπολίτας mpo&-
ὄλλετο, ubi ez abbatibus reddit, pro monachis. We-
ciius Combelisius in Joan. Damasceni. Epistola ad
Tueophilum inp. de imaginibus, μὴτε ἐξ ἀδόᾶ
χοινωνῆσαι, nulla item. ulli monacho commun'one
jungendos nterpretatur, Apud Suidam, "A663, es,
ὁ πατήρ. Aimoin. de Vita S. Abbonis abbat,
Floriac. cap. 2 : Abba, ait, si uliima immutetur lit-
tera, patrem. sonat in. Achiborum lingua. Imo, in
Syriaca, ul auctor esl Isidorus, hb. vir Orig.
cap. 15: Reyula. 5. Ferreoli, cap. 17 : Abbas, cui
nomen pater est. Eutychius patriarcha Alexandr. in
Orig. Eccl. Alex. ex versione Seldeni : Cum vero ho-
mines audierant episcopos vocitare putriarcham,
«bba, seu  lalrem, inter se. dixerunt, Nos epi-
»copum. quemlibet abba, seu pairem appellamus |
εἰ apyellunt episcopi patriarcham | abba. Unde

sane oporiet ut. vocemus. nos patriarcham papam,
id est, avum, cum sit Pater Patrum. linc qui vulgo
ahbates οἱ arebimandritie, Aimoino, lib. r, b.
wiirac. S. Bened, cap. 5, lib. n, cap. 95 ; Adrevalido,
in Hist. Transat. corp. S. Bened. cap. 5; S. Ber-
nardo, De vila et morib. relig, cap. 10, et. aliis
dicuntur Patres. monasteriorum, vel monachorum ;
qua loquendi formula utuntur. passim Rezule ve-
leres monastic, S. Pachomii, cap. 81, 107; S. Isi-
dori, cap. 19, ete. Papias, Abbas, Pater monactio-
rum, nam abbas, pater Syriace dicitur. Concil. Mel-
dense, an. 840 : Talis abbatia (que paternitas La-
tino nomine dicitur ) removeatur. :

(49) Ἐκ τῆς Θούης Bapdryrove. Barangos,
qui Malaterrze Varingi, Guaranos app: llasse videiur
Leo Ost. lib. n Chron. Cassin. cap. 58. Anna et δος
terifereex Byzantinis scriptores Anglos origine faisse
opinantur. Cinnamus, lib. i, de Varingis : "E0vo: Cé
ἔστι τοῦτο Βρεττανιχὸν βασιλεῦσ: Ῥωμαίων δουλεῦον
ἀνέκαθεν. Pachymeres ms. l. vii, de iisdem : Οἱ €
ol xal τῷ Ἐῤῥῇ Ἐγχλίνων ὄντι συναμετέροις καὶ τρίτῳ
παιδὶ εἰς φυλακὴν ἐπιτετράφατο. Consentiunt Bryen-
nius, lib. 1, cap. 20; Codinus, cap. 7 ; Nicetas et
alii. Verum reliquias fuisse Danorum, qui ab An-
glia exacti, et Constantinopolim profecti , operam
suam imperatoribus locarunt, ex Orderico Vitali,
satis superque ad Vilibarduinum demousirasse arbi-
wor, qui quod. origine Dani Angliam incoluissent,
promiscue Angli et Dani, eidem Villharduino con-
junctim. Anglois ct Danois dicti sunt, Nam Anglos,
quos Will. Malmesburiensis, lib. m, De gest. Angl.
cap. 13, appellat, Danos vocat Saxo Grammatieus,
Prior, de Alexio imp. verba faciens : Multa. noxia
in peregrinos sacri itineris machinatus, Anglorum
tamen. fidem suspiciens, precipuis. familiaritatibus
suis eos applicabat, amorem eorum filio transcribens.
Alter lib. xit. Hist. Danice, de eodem Alexio, qui
Erici regis Daníz per urbem Constantinopolitanam
transitum suspectum liabuerat, dum ille. Hieroso-
]ymam ten.leret an. 1098 : Ad hec. Danos summa
a se [amiliaritate cultos eadem swspicionis occasione
notabal, perinde ac majorem patrii. rejis. (Erici),
quam stipendiorum suorum respectum aciuros. Inter
ceteros eim qui Constaniinopolitano: urbis stipendia
merentur, Danic& vocis homiues primum militia
gradum 9957 obiinent, eorumque custodia rex salu-
tem suam vallare consuevit. Que quidem non wi-
niu prieterea fiermant, qu Auna de Varingorum
erya Augustos Byzantinos fidei integritate commence
rat. Dani etiam dicuntur Alberto Àq. lib. 1v, cap. 40.

(a) Y. Nebridium a Mundelheim Artiquarii uoncsiii epist. 119.

Digitized by Google
