229

ANNE COMNEN/E

210

que in regiam transporiaret. Comes porro A τῶν πολεμικῶν νηῶν. Γνωρίσας οὖν αὐτὸν πόῤῥωθεν

ejus Spatharius unam armatarum ad 65 usus
bellicos navium jntraverat. Hunc longe Palwo-
Jogus agnitum , quippe olim sibi familiarem
propius accedens consueta illa percontatur unde
et quo irel, ac ut se in navem admittat petit. Me-
tuens Spatharius quod. Paleologum cum scuto et
gladio cerneret : Libenter te acciperem, respondit,
nisi viderem armatum. Ne sit hoc in mora Gcor-
gius inquit, En. acinacem protinus et arcum $i
recipere annuis insuper et galeam abjicio. Secu-
rus eo pignore S patharius Palzeologum in navem
accipit, officiose amplectens atque osculars vete-
tein. amicum. Αἱ is vir vehemens cunctand:que
nescius, ne minimam quidem moram interposuit
quominus destinatum exsequeretur. lnsiliens quippe
in proram sic remiges alloquitur : Quid. agitis,
quove pergitis malorum institores ingentium qua: in
vestra. ipsorum capita recident. Civitas, ut. videtis,
capta est. Magnus qui modo erat. domesticus nunc
est imperator acclamatus ; armatos novi Augusti sa-
tellites cernitis, proclamatfenem ejus qua fora omuia
personant auditis; mon est alleri. (ocus in. tlirono
vegio. Bonus Botaniates, esto. Sed multo. Comneni
aneliores. Numerosus Dotauiatis exercitus, at longe
.noster numerosior. Non igitur oportet vestram ipso-
fn vitam, wxoresque ac liberos prodere vos, sed
cnimadverso civitatis staiu per quam totus. noster
vagatur exercitus palam — signis. erectis. libera ue
voce Alexium imperatorem ferens, illumque ipsum
insignibus imperii ornatum wsque in. ipsas jam pa-
latii fores prosecutus, proram vertentes accedite. vie
€tori, el cerlamen vestra pernicie, si obsistere per-
gitis, duraturum matura deditione dirimite, cond:tione
vestra tanto. (utura. meliore ; quod si arripitis beue
merendi occasionem. novus. princeps victorie sug
partem. vestro. beneficio debiturus est. Mis. persuasi
naut omnes in ejus senientiam trauseupnt; cum
autem id spatbarius moleste ferret, Georgius,
quippe homo bellator et inanu. promptus, forti ei
voce minatus est sese illum si renuere pergeret
repente supra foros navis astricturum vinculis,
forte etiam inde praecipitem in profundum  abje-
€iurum. Mox acclamationem Alexii priit, quam
alacriter éxcepere prosecutique sunt remiges.
Quoniam vero nondum quiescebat Spailbaiius
correptum illum et toto nisu reluctantem majore
vi domans in navis constratze labula!0, ut dixerat,
vinctum deposuit. Paulum inde promoveus clypeo
arinaceque resumpto, co appellit ubi classis erat,
eujus omnes vectores nautasque imperatorem ac-
clamare Alexium magna voce prwiens impulit.
Porro cum cui negotium Botauiates dederat classis

πάλαι συνήθη τοῦτον ἔχων, παραπλεύσας xal προσ-
εἰπὼν αὐτῷ τὰ συνήθη, ἐπυνθάνετο ὅθεν καὶ ὅπῃ
πορεύεται, καὶ μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἀναλαθέσθαι αὑτὸν
ἠξίου. Ὁ δὲ Σπαθάριος ξιφήρη τοῦτον ὁρῶν xai
ἀσπίδα κατέχοντα, δειλιάσας φησὶ πρὸς αὐτόν" Εἰ
μὴ σε οὕτω χκαθωπλισμένον ἑῴρων, περιχαρῶς àv
ἐδεξάμην. Ὁ δὲ μάλα προθύμως καὶ τὴν ἀσπίδα χαὶ
τὸν ἀχινάχην xal τὴν χόρυθα ἀποθέσθαι χατετίθετο,
εἰ μόνον θελήσει τοῦτον ἀναλαδέσθαι. ς δὲ κατα -
θέμενον αὐτὸν τὰ ὅπλα ὁ Σπαθάριος ἐθεάσατο,
παρεχεχωρήκει τηνικαῦτα αὐτῷ τῆς εἰς τὸ ἴδιον
πλαῖον εἰσελεύσεως, xal περιπλαχεὶς κατησπάξετο
μάλα περιχαρῶς. Ὁ δὲ Παλαιολόγο;, ὀμδριμο:ργὺς
ὧν ἀνὴρ, οὐδὲ πρὸς βραχὺ περιμείνας, ἔργου ἥπτετο.
Καὶ ὡς τὴν 15 πρώραν ἀλλόμενος τοὺς ἐρέτα: ἔπυν-
θάνετο, Τί, λέγων, ποιεῖτε, καὶ ὅπη πορεύεσθε κατὰ
τῆς σρῶν κεραλῆς xaxà μέγιστα ἐπενεγχεῖν,
πραγματευόμενοι; Ἢ πόλις, ὡς ὁρᾶτε, ἑάλω.
Ὁ ποτὲ μέγας δομέστικος, vor βασι εὺς àrn-
γέρευται, καὶ τοὺς daAogópove ὁρᾶτε, καὶ τῆς
εὐφημίας ἀκούετε" καὶ οὐκέτι χώραν ἕτερος &r
τοῖς βασιλείοις ἔξει. Καιὸς μὲν οὖν ὁ Βοταγειά-
της, ἀιϊλὰ καὶ οἱ Κομγηνοὶ πολλῷ  xpsírcovsc.
Ποϊιὴ ἡ τοῦ Bocareidcov στρατιὰ, dAdà πο.ῖ-
απίάσιος ἡ ἡμετέρα. Οὐ χρὴ τοιγαροῦν τὴν
σφῶν αὐτῶν (oiv, τάς τε γυναῖχας xal τοὺς
παῖδας προδοῦναι, dA4à δὴ τὴν πόλιν περιαθρή-
σαγτας, καὶ τὸ ὁπλιτικὸν ἅπαν ἐντὸς αὐτῆς
€ θεασαμένους, τάς τε σημαίας καὶ τὴν εὐφημίαν
αμπρὰν γιγνομένην ἀκούοντας, τόν τε ποτὲ μέγαν
δομέστικον γῦν βασιλέα τοῖς βασιλείοις πε.1ά-
ζυντα xal τὴν abcoxpárog a ἀρχὴν ἤδη περιζων-
γύμενον, πρύμναν τε χρούσσσθαι, ἑτεραιϊκέα τὴ»
vónpm ποιησαμένους αὐτῷ apocslÜeiv. Οἱ δὲ
τηνιχαῦτα τοῖς τούτου λόγοις ὑπείξχντες, πάντες
s^; αὐτοῦ γνώμης γεγόνασι. Τοῦ δὲ Σπαθα,ἴου δυσ-
χεραίνοντος, ἡ πείληχεν 1? ὁ ξιφηφόρος οὗτος Γεώργιος
ὁ Παλαιολόγος αὐτοῦ Tov ἐπὶ τοῦ χαταστρώματος
τῆς νεὼς δεσμήσας χαταλαθεῖν 99, ἥ κατὰ τοῦ 80-
θοῦ ῥίψαι, Εὐθὺς οὖν τῆς εὐφημίας ὁ Παλαιολόγος
ἐξῆρχε, xal σὺν αὑτῷ οἱ ἐρέται. Τὸν δὲ Σπαθάριον
xai μὴ βουλόμενον καὶ δυσχεραίνοντα *!, κατὰ τοῦ
καταστρώματος δεσμήσας 53 χατέθηχεν. Παραπλεύ-
σας δὲ μικρὺν, ἀναλαμθάνεται τόν τε ἀχινάχην xal
τὴν ἀσπίδα καὶ οὕτω προσορμίζει ὅπου 6 στόλος καὶ
πάνδημον ἐποιεῖτο ἤδη τὴν εὐφημίαν, Ἐγτυχὼν ót
xai τῷ ἀποσταλέντι παρὰ τοῦ Βοτανειάτου, ἐφ᾽ ᾧ
τὸν στόλον ἀναλαδέσθαι, καὶ διαπεράσαι τὸν Με-
λισσηνὸν, εὐθὺς κατέσχεν αὐτὸν, καὶ λῦσαι τὰ mpu-
μνήσια παρεχελεύετο τοῖς vaustxolz, ᾿Αποπλεύσας
οὖν ἐχεῖθεν σύναμα τῷ στόλῳ χαταλαμδάνει τὴν
ἀκρόπολιν (98), τὴν εὐφημίαν λαμπρὰν ποιούμενος.

Varie lectiones ex cod. Coislin.

18. πρὸς τῆν.
9$ δεσμώτην.

(58) Τὴ» ᾿Αχρόποϊλιν. Exstitit. Acropolis Con-
slantinopolitana ad orientem in prüna urbis re-

7 ἠπείλησεν. 55 δεσμότην χαταύαλεῖν. δ᾽ δυσχεραίνοντα xai μὴ βουλόμενον.

Car. Dufresnii Du Cangii notam.

gione, et in primo colle, e regione Scutaiii , sive
Damalici promontorii, iu extremo urbis angulo, qvi

Digitized by Google
