933

ALEXIADIS LIB. IT.

23

ἀπὸ τοῦ ὑπ' αὐτῶν τηρουμένου πύργου. Πείθεται A feros qui ferrum ex humeris suspeaderent parrii

volvov τὸ ἐντεῦθεν ᾿Αλέξιος τοῖς τοῦ Καίσαρος
λόγοις, ὥσπερ ἐκ θείας ὁμφῆς τούσδε ** δεξάμενος.
Διά τινος οὖν ἀποσταλέντος παρ᾽ αὐτοῦ τὸν ἡγεμόνα
τῶν Νεμίτζων (52) χάτωθεν ἐπιμελῶς ἀνεζήτω δ΄"
ὁ δὲ ἄνωθεν προχύψας, πολλά τε εἰπὼν καὶ ἀχού-
σα;, συντίθεται ταχὺ προδοῦναι τὴν πόλιν. "Hxev
οὖν τὴν ἀγγελίαν ταύτην κομίζων ὁ στρατιώτης.
᾿Αχούσαντες δὲ οἱ ἀμφὶ τὸν ᾿Αλέξιον τὸ παρ᾽ ἐλπί-
δας, περιχαρεῖς γενόμενοι, μάλα προθύμως ἐπιόαί-
vsty τοῖς ἵπποις ἡτοιμάζοντο.

moris tenacissimos homines famam iuwiolat:e in
Angustos fidei, ad quorum ideo tutelam corporum
adbibenter quasi (ransmissam a patribus pretio-
sissimam liereditatem constantissime (ueri solitos
el paratos, ne primam quidem preditionis men-
ouem equis admissuros auribus. Iu Nemitzis
unam restare spem ; eorum si animos idoneis pro-
míssis experiretur, non longe fortasse aberraturum
ἃ scopo, et oslendi commodum in civitatem iu-
gressum per turrem quàm illi tuerentur. [lc uou

aliter quam ut. oraculo. missa Alexius accipiens, cerium a se statim liominem ad ducem  Nemitzo-
rum destinat qui eum ex muri exteriori crepidine sursum allocutus, post multa ultro. citroque verba
de proditione mox perpetranda cum illo convenit : rediitque statim ad Alexium ille ipse miles in
«hoandi negotii elecius interpres, ejasdem spe citius confecti nuntius : quo exhilarati duces ala-
criter se ad eqitos inscendendos comparabant.

“Ἅμα δὲ τούτοις xat οἱ τοῦ Μελι:σηνοῦ πρέσδεις B — Tali rerum articulo legati ἃ Mzlisseno vehe-

σφοδρῶς ἐπέχειντο ἀπαιτοῦντες τὸν ὑπεσ, τ μένον
χρυσόθβονλλον λόγον. Καὶ ὁ Μοαγχάνης εὐθὺς pevs-
χαλεῖτο χομίσων αὐτόν. Ὁ δὲ τὸν μὲν χρυσόδουλλον
λόγον γεγβαμμένον ἔχειν ἔλεγε, τὸ δέ γε χρησι-
μεῦον σκεῦος(δδ)εὶς "δ τὰς βασιλιχὰς ὁπογραφὰς σὺν
τῇ γραφίδι ἀπολωλεχέναι διισχυρίζετο, χρυφίνους *
ὧν ἀνὴρ, xai δεινὸς τὸ μέλλον ῥᾷστα προϊδεῖν, xoi
ἐχ μὲν τοῦ παρεληλυθότος ϑηρᾶταί τι συνοῖσον, τὸ
δέ γε ἑνεστὼς ἀχριθῶς διαγνῶναι καὶ, πρὸς ὅπερ ἂν
βούλοιτο εὐφυῶς μετενεγκεῖν, ἐπισχιάσαι τὸδ᾽ πρᾶγ-
μα, εἰ μὴ" θελήσῃ. ᾿Ανεδάλλετο γὰρ τὴν τοῦ
χρυσοδούλλοῦ γραφὴν ὁ Μαγκάνης **, μετεώρους τὰς
ἐλπίδας διδοὺς τῷ Μελιασηνῷ,. Ἐδεδίει γὰρ, μὴ τοῦ
χρυσοθδούλλου τάχιον ἢ προσῆκε "' χκχαταπεμφθέντος
αὑτῷ, ὃ τὴν τοῦ Καίσαρος ἀξίαν τούτῳ ἐχαρίζετο **,
τὸν Καίσαρα μὲν ἀποπέμψαιτο 9, τῆ: δὲ βασιλείας
ὅλως ** ἐξέχοιτο, καθάπερ καὶ πρὸς τοὺς Κομνηνοὶς
διαμεμηνυχὼς ἦν, χαὶ σπουδάσειέ τι θρασύτερον.
Καὶ τοῦτο ἣν ἡ τέχνη χαὶ τὸ μαγγάνευμα τοῦ Μαγ-
γάνη “"" περὶ τὴν ἀναδολὴν τοῦ χρυτοθδούλλου λόγου
τοῦ Καίταρος. Τούτων οὕτω τελουμένων καὶ τοῦ
γχαιροῦ χατεπείγοντος τὴν πρὶς τὴν πόλιν εἴσοδον,
ὑποτουπάζοντες οἱ πρέσδεις τὸ δρᾶμα σφοδρότερον
ἐνέκειντο, ἐξαιτούμενοι τὸν χρυσόδουλλον λόγον. Οἱ
δὲ Κομνηνοί φασὶ πρὸς αὑτούς" ᾿Επεὶ ἐν χερσὶν

ἤδη τὴν πόλιν ἔχοντες ἄπιμεν, ἐφ᾽ ᾧ Θεοῦ ἐπα-΄

ρήγοντος κατασχεῖν αὐτὴν **, ἀπελθόντες ἀπαγ-
γείλατε ταῦτα τῷ δεσπότῃ καὶ κιρίῳ ὑμῶν. Καὶ

'consueverat :

menter instabant ut promissum diploma ipsis ali-
quando exbiberetur. Nec penes principem mora
erat ; verum accersitus Manganes scriptum quidem
86 liabere perfectum dixit, cz:eterum thecam ubi ea
qui suut usui ad subscriptiones imperatorias as-
servari solent, una eum stylo ipso casu incom-
modo perditam 110n posse nunc quidem reperiri.
l]hec ille dissimulator summus pro ea prudentia
G3 qva futurum. providere facilline, ex praterito
utile aliquid venari, presens demum accurate dis-
cernere, et in id quod ex usu essct dextre vertere
miro preditus artificio celandi,
resque obvolvendi pretextibus quoties id factu
bouum statuisset. Censebat autem e re tum esse
si tenerentur. adliuc suspense Melisseni spes; ad
quem si aurea quam quaerebat bulla, qua ipsi di-
guitas Ciesaris asserebalur, citius quam nocasse
erat mitteretur, periculum esset neis honore delate
non contentus , cupiditate quam prius ostenderat
imperioslis ipsius fastigii efferri se sineret, et ab
hae ambitione in facinus aliquod audax erumperet,
ld ventus Manganes tali ludificatione diploma
tunc quoque expedire differebat. Procuratores
contra Melisseni qui portas urbis patefactas Conr-
nenis cernerent; suspeclasque ideo insidiarum
et astuti. artificii has. moras haberent, incumbe-
bant instantius in petitionem bulle aurem pro-
misse. Αἱ eos Comneni postremo hoc responso

τοῦτ᾽ ἐπειπόντες, ὡς εἴγε xac ἐλπίδας ἡμῖν D dimiserunt : Quoniam urbem habemus in manibus,

ἀπαντήσῃ" τὰ πράγματῳ, coU πρὸς ἡμᾶς xa-
parevopérov "δ, πάντα κατὰ ῥοῦν ἀκοιουθήσειξ,
καὶ κατὰ τὸ ἡμῖν καὶ σοὶ ovAntór. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν πρὸς τοὺς πρέσδεις. Τὸν μέντοι Γεώργων τὸν

mox ejus Deo juvante potentes futuri, ite. venuniia-
turi idipsum vestro domino : illudque addite, si
cepta nostra. Deus foriunaverit facile ipso veniente
ad nos omnia ex utriusque partis commodo conven-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

Ὁ τούτους,
41 προσήχει,
ἐπαρήγοντ΄ς,

95 ἀνεζήτει.
“ χατεχαρίζετο. "3 ἀποπέμψοιτο,
41 ἀπαντήσει, 95 πράου γενομένου.

LLI δ U
πρός. χρυφίνους, ὅλος.

**5 τε, "* μόνον,  ** Μαγγάνη“. Sic semper.
* τῷ Μαγγάνη. ** χατατχεῖν αὐτὴν θΘευῦ

Car. Dufresnii Du Cangii nola.

(92) ᾿Πγεμόνα τῶν Νεμίτξων. Qui infra Gilpra-
ctus. nominatur. flic nescio. quem Flandrensem
conunniniscitur Ordericus Vitalis, lib. vut : Per Rai-

ParnoL. Gg. CXXXI,

mundum Flandrensem, qui precipuus custos et. ja-
nitor urbis eral, consulto civium patefacta est.
(55) Χρησιμεῦον σκεῦος. Vas sceiicet in quo
8

Digitized by Google
