283

ANN.E COMNEN.Z

984

,
mentis. Unus sensus, tna concordia, uua. in. cor- A xal τοῦ xtvo2, ἐτοι λαζομένν, 2$ ἤδη ἢ Bascsa μὸν

poribus anima duobus perspecio semper est,
Charitasque per Christi gratiam tanta inter nos
hactenus tamque fuit integre servata ut nec sono
tenus atque aiiium, mentione mel ac tui, frigidi
illius verbi, perstricta unquam libataque fuerit.
Cujus rei cum alios fructus cepiwus, tum. illum
maximum : quod cum illam nostri charitas ad
vola facieuda pro nobis precesque religione atque
Officio incensas apud Deum assidue fundendas

σὺν Θεῷ πρὸς τὴν xav τῶν ἐχθρων τῆς 'ἹΡωπανίας
ἐξέλευσιν, διὰ φροντίϑο; μὲν πολλῆς πὸ: ται »3Y
τὴν τοῦ στρατιωτιχοῦ συλλογὴν τε καὶ διευθέτησεν,
οὐχ ἐλάχιστον δὲ ταύττς νενόμισται καὶ f περὶ τὶς
τῶν σεχρετικῶν (5) τὲ xal πολιτιχῶν πραγμάτω»
διοικήσεως φροντίς. Εὗρε γοῦν οἷον ἀριστηοχρατίας
ἀνεπιθούλεντον ὀχύριυμα, ὡς ἂν τῇ ἡγιασμένῃ xal
πανεντιμοτάτῃ μητρὶ αὐτῆς ἀνατεθῇ ἡ τῶν ἁπάντων
διοίχησις.

impulerit, iis, ut pie credimus, exoratum coeleste numen nos in istum inperii apicem extuit. Ex quo

illa tempore nun juam cessavit, quasi ut

priorem benignitatem novis semper ctunularet ineritis. ín

laboris partem ultro accedere, nostrasque curas ae sollicitudines partim consolari miscrando, partim
suggerendo censilio in commune utili sublevare ac minuere, Cum igitur majestas nostra in prccinetu
expeditionis necessarie et. Deum οἱ contidimus habitur: faventem adversns hostes Homauiz, dc-
lectibus habendis et tota constituenda. nilitari disciplita supra modum eccupata sil: cilemqre
tamen ex parte alia, nou minus operosa, nec minus nostri officii propria rei judiciads et  pelisic:e
negotia impendeant, tot simul. curis recte defungeudis vix satis pares nihil melius dueiuus quam
sí earum quas diximus rerum. omnium administrationem sapientie venerabilis ac sanete matris

most rz? commíttannis,

Decernimus igitur ae prwsenti diplomate bulla Ὁ Διορίζετσι γοῦν ἡ βασιλεία μου καθαρῶς διὰ

sSurea munito sancimus, υἱ predicta venerabilis
mater nostra, pro magna qua pollet. peritia rerum
humanarum ac sxculorium, tametsi eag. semper
religioso animo contempsit, plenun. deinceps po-
testatem babeat rerum omnium pro suo nutu arbi-
trioque constituendarum, seu viva voce, scu scripto,
sive is ad eau retulerit qui rei universze judiciarize
praeest, sive inferiorum illo officialium quilibet,
qui sel commentariorum vel libellorum, vel ssu-
Ientiarum curam gerat, borum cuivis quidquid illa
responderit, quidquid etiam ia extera politicarum
rerum gubernatione; pula rationibus fisci, et rc-
wiss'one publicorum debitorum in populi egentis
suiblevationem relaxanda; plane ratum baberi no-
bisque imputari praecipimus, nibiloque minoris
obtinere firmitatis robur, quam si ab ipsa presente,
pronuntiante, dictanteque serenitate nostra sta-
tuerentur. Quicunque, inquam, ab ipsa dubiorum
Oberientium solutiones ac responsa proferentur,
quecunque precepta, scripta, non scripta, cum

τοῦ παρόντος χρυποδούλλου, ἵνα δι᾽ fjv ἔχει πολυ-
πειρίαν περὶ τὰ βιωτιχὰ πράγματα, εἰ xal τέλεον
τούτων καταπεφρόνηχεν, ἅπερ àv! ἐγγράφως διο-
plonzat, κἂν παρ᾽ αὑτοῦ " προεστῶτος τῶν σεχρ'-
των (4) ἀναφέρωνται fj τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν σεχρετιχῶν
ἢ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὧν αἱ ὑπομνήσεις ἣ αἰτήσεις
ἣ κρίσςις ἐτοιμασθήπτονται ἐπὶ συμπαθείαις δημα-
σιαχλὶς ὀφλημάτων, τὸ χῦρος ἕξουσι μόνιμον, ὡς
παρὰ τοῦ γαληνίου χράτους τῆς βασιλείας μου οἷ-
πκονομούμενα, xat ἐξ αὐτοῦ τοῦ στόματος αὐτῆς τὰ
γραφέντα ἀποστοματιζόμενα. Οἷαι γὰρ ἃν χύσεις
παρ᾽ αὑτῆς ἀποφανθήσονται, ἢ καὶ προστάξεις ἔγ-
Y6290t ἣ ἄγραφοι, xàv εὔλογοι χἂν ἀνεύλογοι,

σφραγῖδα φέρουσαι αὐτῆς τὴν μεταμόρτωδιν xal
τὴν χοίμησιν (5), ὡς αὐτῆς τῆς βασιλείας μου Xo

γισθήσονται. Τῷ δὲ μηνὶ τοῦ χατὰ τὴν ἡμέραν διοῖ-.
κοῦντος τὰ σέκρετα, ἀλλὰ wal ἐπὶ προδολῶν χαὶ

διαδοχῶν τῶν σεχρέτιυν, xal τῶν θεμάτων *, καὶ ἐπὶ

«οἷς ἀξιώμασι καὶ ὀφφικίοις καὶ δωρεαΐς ἀκινήτων

βασιλικῶς ἡ ἀγία μήτηρ αὐτῆς ἕξει ἄδειαν, ὃ δόξει

Varie lectiones ex cod. Coislin.

! Deest vocula ἄν, * παρὰ τοῦ.

* Desunt voces xal τῶν θεμάτων.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(5) Σεκρετικῶν, Σεχρετιχὰ πράγματα Aun di-
cun'ur res judicíales, uti recte — interpretatur
Possinus : σέχρετον enim Grecis medie :itatis est
tribunal, et forum judiciarium, Gloss:e Dasilic. Z£-
xpstov, διχαστήριον, Κονσιστόριον, βασιλιχὺν σέχρε-
πον. lMesyehius, σέχρετον, συνέδριον. Nicephorus
Ὅρο!. processuum, seu. processionum. (uti. lites ap-
pellantur a D. Gregorio, lib. iv, indict. 15, epist. 4n)
lem vertit : Τῶν προόδων οἴχους, ἃ: Ῥωμαῖοι
σέκρετα χαλοῦσι. Secretum judicautis, in 1. xiv Cod.
de fide iustrum. Judiciale secretum , spud Anunia-
unum, lib. xv. Secretarium nude ei simpliciter apud
Severum Sulpitium, lib. rr de Vita S. Martini, οἱ
in |, (v. Cod. Theod, de exact. [n Ausstasii Biblioth,
Collectaueis , secrelarium dicilur locus iu quem se
na'us collectus est. SECRETARIUM AMPLISSIMI. SENATUS
REPABATUM ; ini veteri Inscript. apud Gruter. CIL.NX,

5; et Marlianum , lib. i De topogr. urbis Rome,
eap. 5. Hine σεχρετιχοί in. Nov. τι Constanini
Porphyr. ct apud Annam, dicti senatores , et. judi-
Cum assessores : σεχρετιχὸν ἀξίωμα, dignitas curia
lis , seu senatoria, in Jure Grieco fom.

(4) Προεστῶτος τῶν cexpécor. Quatuor potissi-

D mum. secreta, seu fora civilia recenset. Manuel

Couin. in Nov. Primum, magni Drungarii ; secuti-
dum, ejus qui προκαθήμενος τῶν δημοσιακῶν δι-
χαστηρίων dicebatur ; tertium, τοῦ πρωτασηχοὴ-
109 ; utiortum denique, τοῦ δικαιοδότον, lis omniLus
qui pr;eerat προεστὼς τῶν σεχρέτων dicitur Annar.
L^udat porro. hunc locuin. Cajacius ad tit, vu C.
de primicer. lib. &tt. Vide Notata ad pag. 157.

(5) Κοίμησιν,. Assumptionem Detpaiz,— Vide
C eizer. ad Codin.

Digitized by Google
