311}

ANN.E COMNEN.£

HE

Comneni ad eum mnierent. memoriter. reddidit. A ζητῶν, ᾿Ιδὼν δὲ τοῦτον ὁ ἔγγονος αὐτοῦ Ἰυάννης,

Erant ea ingeniose teetam invitationem deficiendi
tali quadam obtendentia figura : Paravimus, aie-
bant, obsoniui optimum, ncc imperite aut. parce
conditum ; tw si epularum vís esse. particeps, [ac
quamprimum adsis. Hoc Joannes audito in sedem
erectus reelinatoque in. dextrum. cubitum capite,
introduci nuntium. jubet: a qvo cum audivisset
quas gesta erant, in imajorem sollicitudinem ver-
sus: Heu mihi? inquit, injectisque in oeulos
manibus, barbaque 5G comprehensa, molta secun
reputans, hzsit aliquandiu. Tandem certus adhae-
rere Comnenis equisonibus edicit, equos expe-
diant : statimque Tzurulum pergens occurrit ho-
mini non mo licam auri summam portanti, quem
Homerieis illis excipiens : Qui vir es? unde venis?
coguovit vectigalium redemptorem esse, qui pen-
sionem laud parvam ad regium cubiculum ferret,
Ergo eum secum acquiescere noctem illam postu-
Jat, postridie quo vellet, abire passurum : cun-
ctantem et moleste ferentem Cesar, ut erat torrenti
fluxu verhorum, sensihns vehemens, pereuadendi
facultate nec JEschine inferior nee. Demosthene,
sermone tamen in assensum traxit, Cum boc igitur
in quodam hospitio diversans nullam omisit in«
dustiiam demerendi hominis, mensa eum dignans,
et ut lectus illi commodus daretur curan:, Sub
solis ortum Byzantius frenato equo in urbem fere-
batur. Qucm vie inunineptem — intuitus. Ciesar,
Desine, inquit, et. nobiscum veni. ll'e vero quo C
ductor suus pergeret. ignarus, ct jam. exquisitas

ilas blanditias quorsum periinerert. suspectans

rennuebat; contra orare Cwsar et pellicere veibis,

qua eum minus blanda. proficerent, ad asperiora

ventum, ne sic quidem cedente Byzantio; quare

Cesar sarcinas pecuniasque ejus suis adjungi prz-

cipit, tum ei prolixe indulget, cat jam sane quo

fert animus. Αἱ ille quzstorum regiorum iram vee

ritus si se illis vaeuun sisteret, ad imperatorem

quidem ire noluit. Regredi vero tutum non putavit

νέος ἔτι ὧν xai μήπω μειράχιον καὶ διὰ τοῦτο
ἀδιασπάστως συνὼν τῷ Καίσαρι, δρομαῖος "' εἴσ-
εἰσι xai καθεύδοντα τοῦτον διυπνίσας, ἀπαγγέλλει
τὸ παρὰ τῶν Κομνηνῶν γινόμενον [τὴν ἀποστασίαν].
Ὃ δ᾽ εὐθὺς [πληγεὶς τῇ ἀκοῇ ῥαπίξει τὸν υἱὸν
[υἱωνὸν] κατὰ χόῤῥης, καὶ μὴ τοιαῦτα ληρεῖν ἔπει-
πὼν, ἀπώσατο, Κἀχεῖνος μετὰ μιχρὸν πάλιν εἰσ-
ελθὼν, τὴν αὐτὴν ἀγγελίαν χομίζει προσθέμενος
xal τὸν ἀπὸ τῶν Κομνηνῶν πρὸ; αὐτὸν ἀποτοξευό-
μενον λόγον. Ἐΐχε δὲ ὁ λόγος μεταξύ mou xal «t
ἀστειότατον, τὴν τοιαύτην πρᾶξιν [1opavvioa] αὐτοῦ
συναινιττόμενον" ὦ: Ἡμεῖς μὲν, φησὶν, ὄψον μά.1α
καλὸν ηὑτρεπίσαμεν, xal καρυκείας οὖκ ἅτερ᾽ σὺ

B δὲ ἀ.1.1) el βούιῖει τῆς δὐωχίας uera dayseiv **, τὴν

ταχίστην ἧκε τῆς πανδαισίας μεταληψόμενος.
᾿Αναχαθίσας οὖν χαὶ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ἀγχῶνο; ἑαυτὸν
ἑπερείσας εἰσαγαγεῖν τὸν ἐκεῖθεν ἐλθόντα χελεύει.
Τοῦ δὲ πάντα τὰ κατὰ τοὺς Κομνηνοὺς διηγησαμέ-
vou, Φεῦ μοι! ὁ Καῖταρ εἰπὼν εὐθὺς ἐπιδάλλει τὰς
χεῖρας ταῖς ὄψεσιν "", ἐπὶ μιχρὸν δὲ καὶ τῆς ὑπήνη:
περιδραξάμενο:, οἷον ἐν τοσούτῳ λογισμοὺς πολλοὺς
ἀνελίττων, εἰς Bv τοῦτο ἥρεισεν ἑαυτὸν συναχολουθῇ-
σαι [συναποστατῆσαι] xàvstvov τῷ τούτων θελή-
ματι. Εὐθὺς οὖν μετακαλεσάμενος τοὺς ἱπποχκόμους,
καὶ τοῦ ἵππου ἐπιδὰς τῆς πρὸς τοὺς Κομνηνοὺς
φερούσης ἥψατο, Καὶ Βυζαντίῳ δέ τινε καθ᾽ ὁδὸν
ἐντυχὼν χρυσοῦ βαλάντιον ἱκανὸν ἐπιφερομένῳ,
χαὶ πρὸς τὴν μεγαλόπολιν ἀπιόντι, ἤρετο αὑτὸν
«οὔτο δὴ τὸ Ὁμηρικὸν, Τίς πόθεν slc ἀνδρῶν; καὶ
ἐπειδὴ παρ᾽ αὐτοῦ ἐμάνθανεν ὅτι τὲ πολὺν χρυσὸν
ἐπιφέρεται ἀπό τινων εἰσπράξεων, χαὶ ὅτι πρὸς τὸν
χοιτῶνα (37) τοῦτον διαχομίζει, βιάζεται τοῦτον
συγχαταλῦσαι αὐτῷ, ὑπισχνούμενος ὡς ἅμα ἡμέρα
οὗπερ ἂν βούλοιτο βαδιεῖται. Τοῦ δὲ ἐνισταμένου
xai βαρέως φέροντος τοῦτο, ὁ Καΐσαρ σφοδρότερον
ἐπετίθετο, καὶ ἔπεισε λέγων, ὁποῖος ἐχεῖνος ἐπιτρό-
χαλος ἐν λόγοις, καὶ δεινὸς ἐν νοήμασι, πειθώ τε ἐν
γλώττῃ φέρων ἧπερ Αἰσχίνης ἄλλος 1] Δημοσθένης.
Συμπαραλαδὼν οὖν τὸν τοιοῦτον, χαταλύει ἕν τινι

Varie lectiones ex cod. Coislin.

51 665 "αἴης.
f

3 yrea45.
urtekafe.

? Desunt voces. ταῖς ὄψεσιν,

Car. Dufresnii Du Can:ii note.

(51) Πρὸς c'v κοιτῶνα. Mox. δεδιὼς μὴ xoi D
ἐμφρούριος γένηται, διὰ τὸ χεναῖς χερσὶν τοῖς ἀμφὶ
τὸν βασιλιχὸν χοιτῶνα ὀφθῆναι, Quibus locis xot-
τῶν, idem est quod cubiculum, Ca«ssiodoro lib. iv,
epist. 51, lib. v, ep. 14, 59, 44, el. Latinis xvi
sequioris, 851 Camera, thesaurus neope, et fi-
$cus regius. Ockam cap. Quid sit Scacarium : Ca-
mera est. locus in. quem. lliesaurus. recolliqitur, vel
conclare in quo pecunia reservatur. Vita. Lud. Pii,
an. 850 : Jussit [rairi suo Drogoni ut ministros Ca-
mere sue ante se veuire faceret, et vem familiarem,
que constabat in ornamentis regalibus, per singu'a
describi curaret. Mist, archiep. Bremens. an, 1155,
ubi Fridericus imp. Magna requiritis, o viri Romani,
de exinanita Camera nostra. Camera fiegiu, eadeni
»etone in Diplom. Hugonis et. Lotharii. reguin
Hala apud Joan. a Bosco in Vienus. lta in mona-
steiiis Camera diciiur monachorum avariua. Chron.
Desuense : Quidqud. in lucra. out neqorio. aliquid

exinde potuerunt [nerari redeant ad vestitum fratrum
in Camera supradicii [oci. Adde Eckardum Junior,
D» casiv. S. Galli, eap. 10; Math. Paris. pag. 255,
851; Privileg. Eccl. Hamburg. pag. 169 ; Gesta
Dagob. pag, 99. Camerze igitur qui. prxerat, Ca-
merarius dictus, fisci regit prefectus, custos regii
census. ldem. Ockam : Offiiium. camerariorum in
recepla consistit in. tribus. scilicet. claves arcorum
bojulant, pecuriam  numeratam. ponderant. et per
centenas libras in. [orulos. mittunt. Quae aduetare
epera pretium. visum est, ut tandew percipiatur
qui fuerint camerarii provinciarum. in regno. Nca-
politano, de quibus passim. Falcandus, Gesta {πὸ
noc. 111 PP... o1. in Gallia nostra magni came-
rarii, quos valgo. eum cambellanis temere confun-
dunt, cb in wonasieriis camerarii; horum enim
ouniunm officium fuit. ΓΤ prirfectura. Sed. τὰς
de re alias, si Deus faverit, pluribus.

Digitized by Google
