919 t

ANN.E COMNEN.E

980

situm in telo illo facinore prateriens, quin singu- A ἔξω τῶν ἐπιτιμίων ἑστάναι ἠνείχοντο * πῶς γὰρ

latim cum magna et timoris Dei et vivze fldei signi-
ficatione exponerel omnia : rogans ad hxc ut morbo
cognito pro sua peritia el potestate mederentur;
nec poenis ac suppliciis parcerent. quibus se ultro
ferebat obnoxium. At illi non solum Augustum, sed
alios quoque sive sanguine ipsi sive 8) 4 amicitia
conjunctos, qui defectionis quequo modo participes
aljotoresque fuerant, iisdem omnes piaculis subji-
ciunt,prascripto ipsis jejunio, hunmicubatione, cx-
terisque quz cum bis injungi solent. poenitentiam
profitentibus, ad reconciliationem «um Deo impe-
trandam. Libenter accepere subiereque sententiam
cuucti. Nec ipsi mulieres eorum imuunes squaloris

φίλανδροι οὖσαι; αὑτόμολοι δὲ τὸν τῆς μετανοίας
ζυγὸν ἀναδέχονται͵ Καὶ ἦν ἰδεῖν τὰ βασίλεια τότε
δαχρύων xal πένθους ἀνάμεστα, πένθους οὐχ ἐπι-
φόγου οὐδ᾽ ἀσθένειαν ψυχῶν χατηγοροῦντος, ἀλλ᾽
ἐπαινετοῦ xal χαρᾶς προξένου τῆς χρείττονος, καὶ
μηδέποτε λυομένης. Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ ὁποῖος ἐχεῖνος
τὴν εὐσέδειαν πλέον τι Κ΄ ποιῶν, ἐντὸς τῆς βασιλικῆς
ἀ)ουργίδος σάχχον περιεδέδλητο ἐν χρῷ ψαύοντα
πῆς σαρκὸς ἐπὶ τεσσαράχοντα νυχθημέροις. Ἔν
δὲ ταῖς νυξὶ χαμεύνης ἔχειτο ἐπὶ πέτρας μόνον ἀνέ-
χων τὴν χεφαλὴν χαὶ πενθῶν ὡς εἰκός. Εἶθ᾽ οὕτως
τῶν τῆς βασιλείας πραγμάτων ἀγναῖς ἅπτεται χερ-
eív.

ἃς luctus istius esse sustinuerunt: vicunque armorum 86 rebellionis participes esse nequivissent :
pertinere siquidem δὰ nuptialis necessitudinis εἴ charitatis. officium putubant etiam. incomarodorum
in quibus versari viros suos cernerent, ultro communicationem appetere. Voluntariz igitur se adjun-
gunt conjugi quique suo, ad jugum penitentie cominuni patientia trahendum. liaque videre crat
per id tempus palatium universum plenum lacrymarum ac luctus. Lucius non ignavi ac vitupera-
bilis, animi abjecti imbecillitatem  prodentis : sed honesti ac laudabilis, gaudiumque procuraturi
nunquam auferendum. Quain re imperator non minus eminebat quam in exteris; quippe qui rei-
gionem longe pluris quam aliorum quidvis faceret. Itaque sub purpura saccum cilicinum nude cuti
admotum gestahat per dies noetesque quadraginta, non alio per id tempus ad somnum excipiendum
lecto ntens quam hume ἃς pavimento, lapile autem pro cervicali δά fulciendum — eaput. Atque bac
tandem religione perfunctus sic demum puras manus regni gubernaculis admovit.

Cum autem exonerare negotiorum curam a se in ΒΒ Oiaxoozpógov δὲ μᾶλλον ἑαυτοῦ τὴν μητέρα ἱμεῖι-

providemiam matris sue percuperet, initio tamen
arcanum id consilium babuit : veritus ne si prz se
ferret, perterrita ea melu imminentis molis, festi-
Raret exsequi quod dudum parturiebat animo pro-
positum recedendi a regia, vitzeque ad processionem
vulgari sublimioris transeundi. A qua illam Alexius
ut sensim cogitatione abduceret, itabat ad illam
consilii ejus exquirendi causa, nec quidquam quam-
vis minutum ac (acile ipsa non consulta expedie-
bat. Sic paulatim assuefaciens illam gubernsiioni,
sibique in dies arctius indissolubiliusque devinciens,
planeque illi persuadere atque aliis salageus, in
unà matris providentia se spem habere repositam
iinperii bene gerendi, quod absque consilio «jus fo-
ret, pessum iturum videretur. Jlla vero quanquam
magno pondere in secedendi cogitationem propen-
debat, nibilque libentius quam monasterium ἰδ
quo vitze reliquum quicte transigerel cum mente agi-
tabat, tum aífectabat. votis, tamen charitate filii,
quo affectu nulli mulierum cedebat, vehementer
impellebatur ad conferendam suam operam ma-
£nam rem aggresso, navemque nec firmam nec
instructam satis iratis mari coloque, cum pre-
sentí periculo regenti nato: presertim adhuc
83 inexperto, nuncque primum istos ventos, istos
fluctus sentienti, nondum, inquam, usu rerum et

ρόμενο; 9 εἶναι, τὴν βουλὴν ὑποδρύχιον τέως εἶχε,
δεδιὼς μὴ τοῦ τοιούτου γνωσθέντος αὐτῇ λογισμοῦ
καὶ τῶν βασιλείων ἐξέλθοι, πρὸς ὑψηλότερον βίον (1)
γινώσχων αὐτὴν ἀποῤλέπουσαν. Ἐν πᾶσι μὲν οὖν
τῆς " προσπίπτουσι βουλῆς αὐτῆς ἅτερ μηδὲ τὸ
τυχὲν fjv ἐνεργῶν, ἀλλὰ χοινωνὸν εἶχε τῶν βουλημά -
τῶν ὁμοῦ καὶ συλλήπτορα τὴν μητέρα ** xat κατα-
μικρὸν ὑφέρπων αὐτῇ, xal χοινοποιούμενος τὴν τῶν
πραγμάτων διοίκησιν. Καί vov καὶ φανερῶς ἐνδει-
χνύμενος ὡς ἄτερ τῆς ἐχείνης φρενὸς xal γνώμης
ἀπολεῖται τῆς βασιλείας τὰ πράγματα. Οὕτως εἶχε
καὶ ξυνεδέσμει πλέον ἑαυτῷ "!. τὴν μητέρα, καὶ
100 χατὰ σχοπὸν ἀπεῖργε xal ἀπεχώλνεν. Ἢ μὲν
γὰρ πρὸς σταθμὸν ἀπέδλεπεν ἔσχατον, καὶ μονὰς
διενοεῖτο, ἐν αἷς τὸν ἐπίλοιπον χρόνον μετ᾽ εὔφρονος
λογισμοῦ ἑλχύσει τοῦ βίου. Καὶ ταῦτ᾽ ἐνόει καὶ
ἑαυτῇ διὰ παντὸς ἐπηύχετο τεύξασθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ
χαὶ τοιαῦτα xdtk νοῦν συνδιεσχοπεῖτο xai ὅλως
πρὸς ὑψηλότερον ἑνητένιζε βίον, ἀλλ᾽ fjv γε καὶ
φιλόπαις εἴπερ τις ἄλλη γυνὴ, xal πως ἡδού-
λεῖο συνδιενεγχεῖν μετὰ τοῦ υἱοῦ τὸ τῆς βα-
σιλείας χλυδώνιον, χαὶ οὐριοδρομοῦσαν τὴν ναῦν
3| καὶ πανταχόθεν βαλλομένην τοῖς κύμασιν,
ὡς ἄριστα οἱαχοστροφῶν ** xal μάλιστα τοῦ
παιδὸς ἄρτι ἐπὶ τὴν πρύμναν χαθίσαντος, xai τῶν
οἰάκων ἐφαψαμίνου, καὶ μήπω πρώην θαλάττῃ καὶ

Yarim lectiunes ex cod. Coislin.

81 εὐσέδειαν ἣν πλέον τι, ** βουλόμενος. "P τοῖς. ** Desunt voces τὴν μητέρα,

στροφεῖν,

*! ξαυτοῦ. ** οἷαχο»

Car. Dufresnii Du Cangii nóte.

(0) ᾿ΥὙΨψηλότερον fiov. Vide Zonaram,

p. 254.

Digitized by Google
