?31

ANNA COMNEN.E

272

rebus scmel deeretis constantia hierentes quecune A δὴ λέγω τοὺς πελεχυφύρους βαρδάρους), ἀλλαχόπε

que adversantía extrinsecus ingruant, contem.
nunt, IÉnterrogabat igitur urbem circumiens quinam
essent qui quibusque turribus  insisterent? Ut
autem» cognevit nonmulla. quidem  propuguacula,
iis qui dicuntur Iwwmortales, credita (est ea. ma-
xime peculiaris miltia lRomaui exercitus), alia
obtineri ἃ Barangis e Thule profectis, (Barbari
sunt armati securibus), alibi prissidere Nemitzos,
gentem et ipsam barbaram, sed olim subactoam a
Romanis, et socia cum ipsis arma ferre assue-
factam : Alexio suasit ne Barangos neve lmmortales
aggrederetur. Hos iudidem oriundos pro patria
periclitari doctos ἃ puero, sacramento insuper et
singulari fiducia atque affectu imperatori obstrictos,

mortem millies oppetituros potius quam ad aliquid b

in eum moliendum adducerentur. [lios bipenni-

Varie lectiones ex cod. Coislin,

93 Desunt voces xat κλῆρον.

δὲ τοὺς Νεμίτζους: (50) (£020; 6X καὶ τοῦτο βαρδα-
ριχὺν, καὶ τῇ βατιλείᾳ Ῥωμαίων δουλεῦον ἀνέχα-
θεν), cns πρὸς τὸν ᾿Αλέξιον παραινῶν, μήτε τοῖς
Βαράγγοις ἐμβαλεῖν, μῆτε τοῖς ᾿Αὐανάτοις προτεμ-
Θαλεῖν, Οἱ μὲν γὰρ αὐτόχθονες ὄντε: τῷ βασιλεῖ
πολλὴν τὴν εἰς αὐτὸν ἐξ ἀνάγχης ἔχουτες εὔνοιαν,
θᾶττον ἂν τὰς ψυχὰς παραδοῖεν ἢ πονη σόν «t χατ᾽
αὐτοῦ μελετῆσαι πεισθήσονται" ol δέ γε ἐπὶ τῶν
ὥμων τὰ ξίφη χραδαίνοντες (51) πάτριον παράδοσιν
xal οἷον παρακαταθήχην τινὰ xal χλῆρον "o τὴν
εἰς τοὺς αὐτοχράτορας πίστιν καὶ τὴν τῶν σωμάτων
αὑτῶν φυλαχὴν ἄ)λος ἐξ ἄλλου διαξεχόμενο! &hv
πρὸς αὐτὸν πίστιν ἀχράδαντον διατηροῦσι, καὶ οὐδὲ
ψιλὴν πάντως; ἀνέξονται περὶ προδοσίας λόγον.
Τῶν δέ γε Νεμίτζων ἀποπειρώμενο;, ἴσως οὗ
πόῤῥω βαλεῖ σχοποῦ, ἀλλ' εὐτυχήσει τὴν εἴσοδον

.

Car. Dufresnii Du Cangii ποίῳ.

(50) Τοὺς Νεμίτζους. Ad inpera:oris custodiam
aMhiuitos Ναι 2089. testütur etiam Sceylitzes iu
Romano Diogene. Guibertus Alexii defectionem
describens fib, 1 De gest. Dei cap. ἃ : Sed cum
de officialibus palatii sub. principe, qui, nisi. faltor
(fallitur dubio procul), Michael. vocabatur, esset,
et cuidam porlioni. plnrime Occidentalium militum
preecsset, quos excellentiores apud Graecum impera-
torem, et ad ejus custodiam magis contiquos, inge-
nita eorum probitas fecit, collecta ex subjectis nili-
tibus audacia, novas res. contra ipsum principem
"moli*i cepit. Natione Celtas. tuisse Nemitzos serie

bit Zouaras, quo vocabulo non modo Galli, sed et C

Germani intelliguntur. Verum Nemitzos Gerinanis
oscribit Leunclavius ad Giycaim, aitque sic appet-
lari Teutones, Slavorum lingua, ei. in. Pund.
Turc. cap. 65, ubi de Nemitzis hac observat :
Habuerunt, inquit, vicinos Daci Germanos, puta
Quados, Gothos, Gepidas, in quorum agro, qui nunc
Cepisiensis dicitur, incole presertim Casemarco
sicini, se Nemetsussios nominant, voce de Neieus
fsic Ungari Germanos. appellant, ut. Weuedee. na-
iiones Newitzos) et Sasstis composita, que Sassios
seu Saxones Germanicos significat. Quam viri do-
clissimi de Nemetzis sentenüam ἅς Conradus
abbas Üsperg. scerbens, Alexium. Alemannorum
ope ἐπροτίμα occupasse : Mic est perfidus ille
Alexius, qui domino suo. Nicephoro per quorumdam
Alemannorum  conduclitiorum — auxilium | depulso,
imperitum ejus usurpavit. Germanus vero ad custo-
diam imperatorum longe ante biec. tempora fuisse
delectos docet Lampridius in. Alexandto. Severo,
quibus Scurrarum nomen Libun, de qua voce
mulia habet. Salmasius, Urbem Newetzi dictam,
quod a Neaetzi& condita essel, «nea. Doliciikauan
stawit Diuinarus, lib. vit pag. 101.

(54) Ἐπὶ τῶν por τὰ ξίρη κραδαίνοντες.
Nicetas de Varangis, οἱ χατωμαὸν τοὺς ἑτεροστο-
μους πελέκεις ἀνέχουσιν. Sucuies inter. aria. bel-
᾿νε, quorum in praeliis usus fuit, reponunt lactici
emnes. Hlarun ali ancipites liabcbant, aiterze velut
haetze cuspidem., Leo in. Taci. cap. ὅ ὃ 9: Ἕτερα
tioxo0Qur αμφίστομα, £y! ἑνὸς μέρου; oiove: σπα-
Giov, ἐπὶ δὲ ἕτερον, οἷον ξίφος χονταρίον. cap. UO,
$ 11. Σζικούριον δίστομὸν, τὸ ἕν στόμα τλξιν σπα-
θιου ἐπίμηκες, xat τὸ ἕτερον τάξιν ξίτον; xovsa-
οἷον, μαχρὸν xat ὀξύ, Eadem babel ὃ 25, εἰ Coiu-
stantia. in Tact, pag. 10, Alterum securis genus
deseribitur ἃ Leone, cap. 6, $ 25 : Ἰζιχούρια
ἕτερα, ἔχοντα τὸ μὲν στόμα χοπτὸν, τὸ δὲ ἕτερον

στρογγύλον. Ejusmodi securim ἢ λιπέλεχχαν vo-
cnbant Graci, τὸ ἥμισυ τοῦ πελέχεως, τὸ ἐχ τοῦ
ἑνὸς μόνον μέρους ἔχον ἀχμὴῆν, ὃ χαὶ δεξτράλιον
καλοῦσι, ul ὁδὶ apud veterem Homeri interpretem.
Qua quidem dextralis. voce lae. nouone utiiur
Victor Uticens. lib. 1 De persecut. Vandal.: Ceria-
tim iciibus dextralium aditum reserabant. Dc tertia
denique securis spscie, le ibidem subdit Leo :
"E:spa τζιχούρια δίστομα, τάξιν πελεχίων. l'rima
ex his, a nostris ὑϊδισία vulgo dicitur, quod
esset ἀμφίστομος, seu δίστομος, Id est, ex utraque
parte baberet aciem. ῬΡομφαίαν δίστομον in. Apo-
valypsi eap. 1, gladium bis acutum verit D. lie-
rouym. epist, 4. Wilchu. Brito, lb. n, Philip.

— Nunc clava caput, nunc vero bipennis
Excerebrat, scd. nec bisacuta, sudisve, vel hasta,
Otia vl gladius ducit.

Eodem livro :
Ascia dum dextris, bisacuta sec«ris, et ensis
Fulminat,

Et inier poetas nostrates, ille qui vixit an. 1276.

Trop bieu [esoit la besagué,

(Qui est par ies deux Leca aigué.

Alter :

A la grani besagué que le vieillart porta,

Le couneut maintenant, cele purt aprocha.
At secures Danica, cujusmodi affinguntur. Varan-
εἶδ, &xegóorouot fuerunt, loc est, una lantum
parte acie. instyucte, ut ilie. quie apud. Leoueum
dicuntur habuisse atóva, alterum χοπτὸν, alterum

p στρογγύλον, Deferebant vero Dani secures suas iü

liuineco sinistro, ut auctor est Willelinus Mal.ies-
bur. lib. ti de gest. Angl. cap. 12 : Securim. Dani-
cum iu humero. simstro, hastie ferreun dextra
manu gestantes, οἱ Rogerus Hovedeaus, pag. 459 :
Aumcam . securim auro argentoque. redimitam in
s.miiro. humero. pendentem, llis. quewadmoduta
in pilis uterentur, indic;t Sibester Gualdus in
Topogr. llitern. pait. ui, cap. 10 : Securibus quo-
que amplis [αὐτί diligentia vptime chalybatis, quos
& Norweyiensibus et Ostmannis swnt mnutugti (uiun-
tur FHiverni,) ung tanium manu, et nou. ambabus
it sec. ri. petcutiust, pollice uesuper mausnbiium in
longum exieuso, iclumnque regente, u quo non golea
caput in. collu.n. erecta, nec. reliquum. corpus. [errea
lvvicit iricatura. iuctur.. A Dauis. igitur. ejusmodi
secures accepere Angli, Scoti, et iliberpi : unde
et Anglices vocat idem. Malimesburiensis, lib. 11,
pag. 98. Scoticas Thomas Walsingh. pag. 105.

Digitized by Google
