£13

ANN,E£ COMNEN.E

244

irsorum salutatum accursuri prius essent ; an po- Α σφῶν μητέρας, καὶ τὴν συνήθη προσχύνησιν xavá

tius in palatium recta pergerent. Quo Caesar. co-
guito per quemdam e svis famulis illico missum
graviter. increpuit delillerationes otiosas impru-
dentesque moras. Castigata ergo tarditate strenue
pergenlibus occurrit cirea. domum beritze Ni-
cephorus Palaologus cum mandatis Botaniatz, qua
ipsius nomine ejusque assumpta-persona sie expo-
suit: 97 Senez ego jam el solus sum, non filium,
non fratrem, non consanguineum habens ullum quem
wt auccessurum | intueri — queam. Si ergo volueris
(ad novum imperatorem Alexium sermonem dirigens)
Uc esio mihi adoptivus filius : el ego nihil minuam
ex iis qua tuas partes militiamque sequentibus pro-
misisti, large omnia quantacunque sint. prastabo ;
nec partem. ullam. imperatorie potestatis usurpabo
tanquam. mihi communem tecum : sed. ea tibi omni
fn solidum relicta vanam tantum. imperii speciem
nomine duntaxal tenus, acclamationeque ac. rubris
€alceis satis habebo relinere, quibus adio habitat/o-
nem in palatio, libera administratione rerum plane
omniu in tuo plenissime arbitrio relicta. His Com-
neni auditis verba sibi aliqua excidere passi sunt
qui speciem prxferent non abhorrentium. Id cum
audisset Csesar repente accurrit. winaci vultu, in-
eitaturus etiam atque etiam ad. palatium sublata
omni mora invadendum, Ut apparuit dextera
porta domum subiens, Comneni desilientes ex
equis obviam illi pedites occurrunt, quos tlle torvo

τὸ εἰθισμένον αὐταῖς ἀπονεῖμαι, εἴθ᾽ οὕτω
πρὸς τὰ βαπίλει. χωρῆσαι, μαθὼν ὁ Καῖσαρ
ἀποστείλας τινὰ τῶν αὐτοῦ θεραπόντων ἐπειλῆ-
συτο, τῆς βραδυτῆτος τούτους πολλὰ χαταμεμψά-
μενος. Εὐθὺς οὖν ἀμφὶ" τὸν οἶχον τοῦ "l6npt-
tim (61) γενομένων, καταλαμβάνει Νιχηφόρος ὁ
Παλαιολόγος λέγων Ὃ βασιλεὺς ὑμῖν τάξε
μηνύει" Γέρων μὲν ἐγὼ ἤδη καὶ μόνος, μήθ᾽ υἱὸν
κεκτημένος, μήτ' doslgóv, μήτε τινὰ τῶν γνη-
Cor, καὶ εἰ βούλει (πρὸς τὸν ἀρτιρανὴ βασιϊέα
τὸν 'AJÉ£ior ἀποτείγων τὸν Adyor) σὺ γενοῦ
μοι θετὸς υἱόρ. Κἀγὼ obx ἀφρξιϊωμαί τι ὧν ἑκά.
στῳ τῶν συστρατευομένων σοι πε Aoclymous
οὐδέ τινός σοι ἐξουσίας ἐπικοινωγνήσω βασιῖι-
κῆς, dAA4à μόνον ἔσομαι i400 τοῦ τῆς βασι-
“εἴας μετέχων ὀνόματος. καὶ τῆς εὑφημίας, καὶ
τῶν ἐρυθρῶν πεξίλων, ἔτι δὲ καὶ τοῦ διαγαπαύα-
σθάι εἰς τὰ ἀνάκτορα. Σοὶ δὲ ἡ τῶν τῆς βα-
σιλείας πραγμάτων μελήσει πάντως διοίκησις.
Πρὸς ταῦτα οἱ Κομνηνοὶ ῥήματά τινα συγχατα-
θέσεως ἐμφαντιχὰ ἐνέφαινον' ἅπερ ἐνωτισθεὶ; ὅ
Καῖσαρ, φθάνει τάχος πρὸς αὐτοὺς ἐπαπειλούμενος,
καὶ πρὸς τὰ βασίλεια κατεπείγων. Ὡς δὲ δεξιόθεν
τῆς αὐλίδος εἰσήει, ἐξελθόντες οἱ Κομνηνοὶ συν-
αντῶσι πεζεύοντε αὑτῷ. Ὃ δὲ πολλὰ τούτους
ἐμέμφετο, ᾿Ατενίσας δὲ ἐν τῷ εἰσιέναι καὶ τὸν
Παλαιολόγον Νικηφόρον θεασάμενος ἀπὸ τῆς λαιᾶς
αὖθις εἰσερχόμενον, Τί πβὸς τὰ ἐνταῦθα, qvo,

fixos intuitu graviter objurgahat : Quid cessarent ? C καὶ τί βουλόμενος ἥχεις, συμπένθερε; Ὁ δὲ,

eur infinita cunctatione. peudere, periclitari, cor-
rumpi sinerent spem ac successum. inchoati negotii,
sola, quam tandiu. differrent, principalium adium
occupalione perpetrandi. Sic. querens atque expo.
slulans videt a leva parte ingredientem Palzologum
Nicephorum cui pari vultu, nec obtutu magis pla-
*ido : Quid tibi cum his ? inquit, quidve acturus
huc venis, consocer ? nihil quidem ut video perfectu-
vus, ait Pal»ologus. Simul exposuit eadem qua
prius a Botaniate mandata in id obfirmante ani-
mum ut saltem umbram aut speciem imperii ser-
varet, appellatione, rubris ealceis, purpura, domus
regim usu contentam, toto imperio universaque
administratione rerum adoptionis nomine Alexio
delata. relictaque : homo alioqui senex οἱ nullius
tam rei, quam quietis otiique cupidus. Hunc talia
inemorantem Casar acribus intuens oculis, super-
ciliisque attractis : Abi, ait, renuntia imperatori ea
fortasse utiliter offerri potuisse ete captam wrbem.
Nunc seram mercis. addict licitationem esse, mec

τελέσων μὲν ὡς ἔοικεν οὐδὲν, τὰς δὲ αὐτὰς ταῖς
πρώην κομίσων ἥκω [αὖθις ἤκω] παρὰ τοῦ αὖ-
τοχράτορος dyyeAlac. Διενίστατο γὰρ ὁ βασιλεὺς
φυλάξαι τὰ ὑπεσχημένα, καὶ ὡς υἱῷ μὲν χρή-
σασθαι τῷ ᾿Αλεξίῳ, àp' ᾧ τὴν αὐτοχράτορα ""
ἀρχὴν αὑτὸν ἀναδήσασθαι, καὶ τὰ τῆς βασιλείας
χατὰ τὸ αὑτῷ διοικεῖν βουλητὸν, ἐκεῖνον δὰ
μόνον δ᾽ τοῦ τῆς βασιλείας μετέχειν ὀνόματος,
καὶ τῶν ἐρυθρῶν πεδίλων καὶ τῆς καινῆς ἀλουρ-
γίδος, καὶ τοῦ περὶ τὰ βασίλεια διαναπαύεσθαι,
γέροντά τε ἤδη ὄντα καὶ ῥᾳστώνης δεόμενον.
Εὐθὺς δὲ πρὸς αὐτὸν δριμὺ ἐνατενίσας, χαὶ τὰς
ὀφρῦ; ἐπισυνάξας, αὐτῷ φησιν" ᾿Απελθὼν ἀπάγ-
γειῖον τῷ βασιλεῖ, ὡς ταῦτα ἦσαν ἂν συμφε-

'párara πρὸ τοῦ τὴν πόλιν dAorac* τὸ δ' ἐντεῦ-

θεν χώραν οὐκ ἔχϑβι δλως τὰ τῆς πρεσδείας.
Πέρων δὲ ἤδη ὧν ὑπεξίστατο "" τοῦ θρόνου, καὶ
τῆς σαντοῦ φρόντισον σωτηρίας. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ὁ Καῖσαρ. Ὁ δέ γε Βορῖλος τὴν τούτων μεμαθηχὼς
εἰσέλευσιν, καὶ ὡς ὁ ὑπ᾽ αὑτοὺς στρατὸς ἀπανταχοῦ

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* xatá, *'abtoxpátopog. 55 μόνου,

9? ὑπεξίστασο.

Car. Dufresnii Du Cangii note

(01) Τὸν οἵκον ᾿Ιδηρίτζη. Dowum iberitzze sta-
tnit Codinus ad Acrapolim : "ἔστι δὲ καὶ ὁ οἶχος τοῦ
Τουθάκης, xoi τοῦ Ὁδηρίτζη, ὄνπερ ἔχει ὁ "Axpo-
“ολίτης, Seylitzes pariter, qui domum fuisse scri-
bit Gregore, cognomento Iberitzz, dignitate magi-
stri, Constantini Ducz, qui imperium sibi asserere

conatus est post Alexandri interitum , soceri : Διὰ
πυλίδος εἰσελθὼν τοῦ πρωτοδεστιαρίου Μιχαὴλ,

πλησίον οὔσης τῆς ᾿Αχροπόλεως, ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ Μαγίστρου Γρηγορᾶ τοῦ Ἰδηρίτζη. Hujus Grego-
re meminit preterea Leo Grammaticus in Leone ,

pag. 481.

Digitized by Google
