181

ALEXIADIS 118. III.

382

Li

χύμασι xal ἀνέμοι; ὡμιληχότος τοιούτοις, Ταῦτα δὲ A praeteritorum memoria subaeto quantum oportet

λέγουσα, thv τῆς βασιλείας αἰνίττομαι πολυμερῇ
καὶ πολυτάραχτον"" ὄχλησιν. Τὸ τοίνυν μητρῷον
πάθος κατεῖχεν αὐτὴν, xal συυδιεχυδέρνα τῷ υἱῷ καὶ
βαεσιλεῖ καὶ τὰς ἡνίας ἔστιν ὅπου καὶ μόνη παραλα-
βοῦσα, ἀπροσπταίστως τε καὶ ἀναμαρτήτως τὸ ἅρμα
τοῦ χράτους ἤλαυνεν, Ἦν γὰρ xai φρενήρη: ἄλλως
xal βασίλειος γνώμη αὐτόχρημα καὶ θρόνων xaz-
ὄρθωσις * ἀνθεῖλχε δὲ ταύτην ix θατέρου καὶ ὁ πό-
θος ὁ πρὸς Θεόν. Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸν Αὔγουστον
μῆνα (3) ἐπινεμήσεως τῆς αὐτῆς ἔτι τρεχούσης 1)
τοῦ Ῥομπέρτου διχπεραίωσις τοῦτον ἐξελθεῖν κατ’
ηνάγχαζεν, εἰς φῶς ἤδη καὶ ἔργον τὸ τῆς ψυχῖς
ἰννόημχ ἐξάγων, τὴν αὐτοχράτορα διοίχησιν τῇ
μητρὶ χα! μόνῃ ἀπεκληρώσατο, xal διὰ χρυσοδούλλου
λόγου τὰ βεδουλευμένα εἰς προῦπτον πᾶσι κατέστη- Β
σεν, Ἐπεὶ δὲ τὸν ἱστορίαν συγγράφοντα οὐ παχυ-

μερῶ; τὰς τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν πράξεις καὶ τὰ θε-

“πίσματα παραπέμπειν χρὴ, ἀλλὰ τὰς μὲν κατα-

λεπτύγειν ὧς ἑνὸν, τὰ δ᾽ ἐχείνοις δεδογμένα ἐχτίθε-

σθαι, εἰμὶ" xal αὐτὴ τοῦτον τὸν τρόπον τὰ τοῦ

ῥηθέντος χρυσοδούλλου ἐχθησομένη, τὰς τοῦ γρα-

φέως μόνον κομψείας "5 περιελοῦσα * ἔχει δὲ οὕτως.

Joeuuque indicasse contenti, etiam
operi

ipsis :iernis tante rei monumentis
pleuiorem ejus distinctioremque notitiam

ad wultiplicem et spissam publice rei procura-
tionem, in tanto imperio tamque male affecto, ac
tot undique tantisque hostibus tentato. Evicit igitur
maternus amor ut conimodare manum filio mater
ad habenas imperii tractandas, ipsumque quasi
cenrrum reipublieze surige vicem ipsa interdum
sola vellet. incitare, inoffenso cursu semper ac
prospero. Erat enim prudentissima et regnis nata

| moderandis. Postquam autem p6ntíatà. mense Áu-

gusto currentis adhuc indiclionis irruptione ac
trajectione Roberti cogi se ad prodeundum | illi ob-
viam cum copiis sensit Alexius, matarum id tem-
pus ratus arcani hactenus sui de matre rebus
prattücienda consilii proJendi patrandique , auream
palam bullam edidit qua matri suz uni admi-
nistrationem plenam rerum imperil univers rum
attribuit, Quoniam vero ad officium historici per-
tinet nou. solum designare summatim consulta
gestaque virorum przstantium , verum etiam
in iis subtilius  enucleatiusque — edisserendis
exaeltiori diligentia versari : age nos quoque
pium Alexii affectum in matrem non quomo-
intexendis — huic

posteritati transmillamus — deseriptione istius

sius. Lulle aurez, quam hic deinceps cum fide reddimus, superfluo duntasat scriptoris ornata

detracto.

Τὰ τοῦ χρυσοδούλλου τοῦ γεγονότος περὶ τῆς
διοικήσεως τῶν κοινῶν τῇ μητρὶ τοῦ βανιΔέως.

Οὐδὲν ἰσοστάσιον μητρὸς συμπαυοῦς καὶ φιλό-
παιδὴς, οὔτε ταύτης ἰσχυρότερον φυλαχτήριον, κἂν C
κίνδυνο; προορᾶται, χἂν ἄλλο τι τῶν ἀπευχταίων
λογίζοιτο [ἐλπίζοιτο]. “Ἐξ γὰρ βουλεύτεται αὕτη,
τάγιον ἔσται τὸ βούλευμα * εἰ ἐπεύξεται, στήριγμα
ἔσονται αἱ εὐχαὶ καὶ φύλακες ἀχαταγώνιστοι, Του-
αὐτὴ γοῦν καὶ τῇ βασιλείᾳ μον ἐφάνη" à& αὐτῆς
τῆς ἀτελοῦς ἡλιχίας πραχτιχῶς ἢ ἡγιασμένη μήτηρ
αὐτῆς xal δέσποινα, τὰ πάντα μοι γεγονυῖα, xal
τροφὸς καὶ ἀναγωγός. Καὶ γὰρ τῷ συγχλητιχῷ
κεταλόγῳ αὑτῆς συνούσης, μητρὸς πόθος προέδραμε,
xai υἱοῦ πίστις ἀχεραία συνετηρήθη. Μία ψυχὴ ἐν
διηρημένοις σώμασιν διεγνώσθη ", xai χάριτι Χρι-
στοῦ χαλῶς διετηρήθη μέχρι τοῦ νῦν, οὐ τὸ ἐμὸν, ἣ
τὸ σὸν, τὸ ψυχρὸν τοῦτο ῥῆμα ἐῤῥήθη, καὶ τὸ δὴ
μεῖζον, ὅτι αἱ αὐτῆς εὐχαὶ τὸν πάντα χρόνον πλη-
θυνόμεναι εἰς τὰ ὦτα Κυρίον εἰσέδυσαν, καὶ εἰς τόδε
τὸ ἔτος 5 τῆς βασιλείας ἡμᾶς᾽" ἀνήγαγον. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
xai μετὰ τὸ ἐπιλαθέσθαι τῶν τῆς βασιλείας oxf-
πτρὼν οὐκ ἔφερε μὴ συμπονουμένη ἐπίσης τῇ βα-
30síg μου, καὶ τοῦ συμφέροντος αὐτὴ ἀντεχομένη

Bulla aurea imperatoris Alexii Comneni, qua mates
sum plenam. potestatem. tribuit. rerum — imperd
administrandarum.

Nihilcomparabile bonz matri el bona. malaque
sue prolis ducenti propria ; nullum illo amuletum
prasidiumque potenlius : seu providetur imminens
periculum, seu triste aliquid aut illetabile timetur.
Siquidem illa sive in periculi provisione consilium
suggesserit, erit. id ürmum et efficax ; sive ad
malum arcendum humana vi potentius preces ad
Deum ac vota direxerit, erunt ea instar invictorum
satellitum adversus quantasvis insidias latera uti-
que ac salutem tutantium. Id adeo experientia nos
ipsi longa comperimus, in sauctze ac. venerabilis
parentis nostre ac doming providentia usque a
prima ztatula ad hane diem educati. Hzc enim
nutrix, hzc institutrix, lic una plane onnía πο 8
fuit. Quare cum illa nos ex &uo sinu. in senatum
ac reipublieze tractationem jam solutos emancipa-

D (osque dimitteret, non tamen. tanti ejus hactenus

impensi amoris oblivisci nos aut obsequii semper
illi debiti potuimus, sed pracedens matris amor
consequentem ac respondentem habuit filii pieta-
tem, omnibus fidei Aj otficiique testatam. docu-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*3 πολύτεχνον xal πολυτάραχον. δι εἶμι. 99 χομψίας,

^ Deest vox ἡμᾶς.

** Deest vox ἐφάνη. 57 ἐγνώσθη. 8 ὕψος.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(8) Κατὰ τὸν Αὔγουστον μῆνα. Non sibi con-
$t:t hoc loco Anna. Nam lib. 1, pag. 57, Brundusio
solvisse Robertum narrat sub h emem, sole ad
Australes circulos et Capricornum vergente. llic

vero, et pag. 98, Augusto mense, lib. iv, p»g. 102,
405, Julii 17 die, ea ipsa: qua coronatus est
Alexius. indictione ὁ. Vide Malaterram, lib, m,
cap. 21.

Digitized by Google
