235

ANN.E£ COMNEN.B

296

eundo gallicinio, negotiis expediendis operam dabat ἃ κράτωρ Ἰσαάκιος ὁ Κομνηνὸς καὶ ἀνδράξελφος

de comitiis et magistratuum lectionibus statuens ;
et libellis petentium consulentiumve respoudens ,
ad bac illi scribe ministerium navante Gregorio
Genesio. Ilzc si quis rhetor ornare dicendo el co-
loribus artis illuminare aggrederetur, quos non
veterum ex utrovis sexu laude virtutis illustrium ab
ista superatos, glorisque majoribus radiüs obscu-
ratos demonstraret ? Utique si res hujusce nostrae
vel per se spectatas celebrare vibratis collectisque
sententiis, et exquisito apparatu lectorum sensuam,
vel comparare cum aliis, et quanto iis intervallo
przstent copiosius docere conaretur, prout artis di-
cendi precepia prescribunt. Δι nobis quibus bistoria
simplicitatem professis certe tam disertis esse non
licet , ignosci aequum est ab iis qui cum virtutem
mairouz istius magnificamque dignitatem, przsen-
liam in omnibus solertis animi, atque excellentissi-
mam sapientiam, usu forte ipsi ac visu perspexe-
rint,res tantas tamque proclaras jejune a nobis exili-
lerque Lractatas vel mirabuntur, vel etiam succeuse-
bunt. Me vero ne hiec fortasse quidem ipsa suscepti
operis &9 ratio lam multis exsequi patitur : quae
tamelsi recordatio assidue aurem vellit ac revocat,
non prius lamen, quandoquidem  digredi semel
capi, redire in viam placet quam adhuc paulo ul-
ter:us excurrerim. Solebat eadem avia mea non
tolum negotiis secularibus diem impendere, sed
statis quotidie horis sacris operam dare, sacrificio-
que liturgico juxta usum canonicum interesse in
templo pi: martyris Thecle quod imperator 1588-
cius Comnenus ipsius levir exstrui. curaverat tali
quadam ex causa. Cum principe Dacorum | icti
olim faderis pertxsi bellum in Romanos medita-
rentur, jamque. aggredi cepissent : id animadver-
tentes. Sauromatz, Mysi a veteribus appellati, ne
ipsi quidem continere se intra limites ac quiescere
volebant. Sed. cuim ulteriorem [stri ripam, qua id
flumen Romanam ditionem suo alveo terminabat,
incolerent, inde in fines nostros irruperunt, inju-
rias ἃ Getis quos infestos alia parte patiebantur

ᾳ

αὐτῆς ἐχ τοιαύτης αἰτίας ἐδείματο, ᾿Επεὶ γὰρ
ἃς πάλαι εἶχον οἱ τῶν Δαχῶν ἀρχηγέται μετὰ
τῶν Ῥωμαίων σπονδὰς τηρεῖν εἰσέτι οὐχ £O€ ov,
&Aà παρασπονδήσαντες διέλυσαν, τούτον δὲ δήλου
tol; Σαυρομάταις (16) γεγονότος, ol πρὸς τῶν
πάλαι Μυσοὶ προσηγορεύοντο, οὐδὲ alvol τοῖς
ἰδίοις ὁρίοις ἐμμένοντες ἤθελον ἡσυχάξειν "δ we-
μόμενοι πρότερον ὁπόσα ὁ Ἴστρος πρὸ; τὴν Ῥω»
μαίων διορίζει ἡγεμονίαν, ἀλλ᾽ ἀθρόον ἀπαναστάν-
τε; πρὸς τὴν ἡμεδαπὴν γῆν μετῳχίσθησαν. Alcía
δὲ τῆς τούτων μετοιχήσεως ἡ τῶν Γετῶν xas' αὑτῶν
ἄσπονδος ἔχθρα, ὁμορούντων μὲν ἐκείνοι:, τούτους
δὲ λῃστευόντων. Διὰ ταῦτα xa ρὸν ἐπιτηροῦντες,
ἐπεὶ τὸν Ἴστρον ἀποκχρυσταλλωθέντα εἶδον, ὥσπερ
ἠπείρῳ τούτῳ χρησάμενοι ἐκεῖθέν πρὸς ἡμᾶς μετ-
ἀνίστανται 5, ὅλον ἔθνος τοῖς ἡμετέροις ἐπι-
φορτισθὲν ὁρίοις, καὶ δεινῶς; ἐληΐζοντο τὰς παρα-
χειμένας πόλεις xal χώρας. Τοῦτ᾽ ἐνωτισθεὶς ὁ
βατιλεὺς Ἰσαάχιος, δέον ἔχρινς τὴν Τριάδιτξαν (11)
xa:ala6efv, ἐπεὶ τοὺς ἑῴγυς Βαρδάριυς τῶν ἐπν-
χειρημάτων φθάσας ἀνεῖρξε, xal τοῦτο δὴ ἀπραγο-
μονέστατον αὐτῷ ἐγεγόνει τὸ τμῆμα. Καὶ δὴ τὸ
ὁπλιτικὸν ἅπαν συλλεξάμενος, τῇ; πρὸ; τὰ ἐκεῖσε
φερούσης ὁδοῦ ἥψατο, ἀπελάσαι βονλόμενος τῶν
Ῥωμαϊχῶν ὄρων αὐτούς. Οἱ δὲ τοῦτον θεασάμενοι,
εὐθὺς διαιρεθέντες διαφόρου γνώμης γεγόνασιν.
Ὃ δὲ οὐ πάνν πιστεύειν αὐτοῖς ἔχων, ἐπὶ τὸ
καρτερώτατον xai δυσμαχώτερον μέρος αὐτῶν
σὺν καρτερᾷ τῇ φάλαγγι ἴεται. Καὶ ξὴ πλησιάσας
αὐτοῖς, ἑαυτῷ τε καὶ τῷ στρατοπέδῳ κατέπληξε,
πρὶς μὲν γὰρ τὸν οἷα δὴ χεραυνοφόρον ἀντωπεῖν
οὐκ ἐτόλμων, τοῦ δὲ στρατοπέδου τὸν ἀῤῥαγὴ
συνασπισμὸν βλέποντες αὑτοὶ διελύοντο. ᾿Ὑ ποχω-
ρήσαντες οὖν πρὺς μιχρὸν, πόλεμον εἰς τρίτην
αὑτῷ ἀναγγειλάμενοι, τὰς axnvk; αὐθήμερον ἀφέν-
πες φυγαδείᾳ ἐχρήσαντο. Ὃ δὲ χατᾳλαδὼν ἔνθα
οὗτοι ηὐλίξοντο, xal τάς τε σχηνὰς αὐτῶν χα-
τασκάψας xal τὴν εὑρημένην λείαν ἀπαγαγὼν, τρο-
παιοφόρος ἐπάνεισι, Γενομένον δὲ περὶ τοὺς τοῦ
Δυδιτζοῦ (18) ** πρόποδας ῥλγδαῖος ὄὅμθδρος αὐτὸν

Varie lectiones ex cod. Coislin.

1* Desunt voces ἤθελον ἠζυχάζειν.

19 ἐπανίσανται.

39 παρὰ τοὺς Λοδιτζούς.

Car. Dufresnii Du Cangii notre.
suburbznis, observo. Primum quidem (Codinus, D illud, perinde ac Anua, ab elegantia. commendat

De orig. C P. a Constantino M. ip loco Contrario
dicto exstructum, et Deiparz primo dicatum refert,
deine ἃ Jusiino Curopalata imperat. in nomeu
S. Theclie transfusum. Alterum a Jusupiano adhuc
p.ivatu 2d urbis portum  Ceratinum | zedificatum
narrat Procopius, lib. 1 De «dif. Justin. quod idem
Justinus postiioduim renovarit, ut auctor est. Zo-
uaras, "Tertium juxta Galatam (pisi idem fuit cum
Justinianeo ) oceurrit in. Chronico S, Nicephori in
Catalogo patriarchi. C P. et in Novella Justiniani 159,
ubi poriz Syceme regionis, τῆς ἀκαγούσης el; τὸ
Μαρτύριον τῆς ἁγίας θέχλας meint, qua potuit
€»se Iuaritinia porta, qua, emenso. freto, ad iliud
ibaiur. Quartum. denique. condidit I5aacius Com-
nenus ex ca quie hic ab Anna, Zonara, Seylitze,
et Glyca refertur. occasione, intra. palalii. septa,
Blacherniani scilicct, ut habet idem Scylitzes, qiu

Verum coutra reclamat Zonaras, scribens zdem
istam. sordidioris Isaacii parcimonise argumentum
fuisse, majori vero οἱ ampliori magnificentia rex-
dilicastam a Joanne Alexii imp. filio, et. in. nomeu
Servatoris Jesu Christi commutatani.

(16) Σαυρομάταις. Qui Zonare ct Seylitzze in
]saacio Hungari dicuntur.

(17) Τριωδίτζαν. Qua olim Sardica, urbs Thira-
cis, vel ut aliis placet, lilyrici, aut Dacise, concilio
Sardicensi celebris. Vide Nicetam in Man. lib. m,
n. 3 ; Glycam in Coust. M. Sirmond. ad Sidon.
Paneg. Anthem.; et Caroium 2 S. Paulo in Geogr.
sacra, pag. 2Ut.

(18) Αοδιτζοῦ. Castrum in Mysia, de quo Zongr.
Scyitzes Giycas, et Nicetas in lsaasc. Ang.
lib. ui, n, 1.

Digitized by Google

