303

ΑΝΝΑ COMNEN/E

304

faciendum sibi putavit ut eos qui per Orientalem A Θεοῦ προνοίᾳ el; τὴν αὐτοχράτορος περιωπὴν ἀνε-

limitem urbibus aut arcibus prxfecti fertem ταὶς
publice operam sustinendo Turcorum impetu
navabant, ad se omnes accerseret. Statim crgo ad
Dabatenum Heracleam Pontica οἱ Paphlagoniam
obtinentem, ad Burtzen. Cappadoci» et Clomati
eum imperio ac przsidio prepositum, ad alios per
ea loca insignes scribit, significans sese ex pra-
senti insidiarua periculo in solium imperii divinz
Providenti: beneücio emersisse; ad hzc jubens
οὐδ idoneo locis quibus praeerant presidio relicto
cum cetera militia festinare ad se in urbem cum
deleciu novorum mililum quam mnumerosissiuio
possent. Sub liec rerum Occiduarum cura sumpta,
rationes inibat obsistendi Roberio, et impediendi

6i6aacv, ἐξ ὑπογυίου χινδύνον παραδόξως σωθέντα,
παραχελευόμενος δὲ τῶν σφετέρων χωρῶν πρό-
νοιαν ἱκανὴν ποιησαμένους χατασφαλίσασθαι αὐτὰς
καὶ ἀποχρῶντας πρὸς τοῦτο στρατιώτας καταλιπεῖν"
μετὰ δὲ τῶν ἐπιλοίπων εἰς τὴν Κωνσταντίνου παρα-
γίνεσθαι, συνεπαγομένους xal νεολέχτου:; ἀχμῆτας
ὁπόσους δύναιντο. Εἶτα δεῖν ἔγνω xal τὰ κατὰ τὸν
Ῥομπέρτον (ὡς ivbv) προχατασφαλίσασθαι xai
ποὺς προσρυομένους ἐχείνῳ ἀρχηγούς τε xal χό-
μητας ἀπεῖρξαι τοῦ ἐγχειρήματο;, Ἐπειδὴ ὁ πρὸ
τοῦ τὴν πόλιν αὐτὴν κατασχεῖν πρὸ; τὸν Μονομα-
χάτον ἀποσταλεὶς, δι' οὗ εἰς βοήθειαν αὐτὸν μεῖ-
ἐχαλεῖτο, χρήματά τε ἐπεζήτει ἀποσταλῆναί οἱ,
γράμματα μόνον χομίζων ἧκεν αὐτῷ προφάσει; 5-

quoad posset, ne duces ac comites, ul facere cepe- B λοῦντα, χαθάπερ φθάσαντες ἱστορήσαμεν, δι᾽ ἃς

rant, ad eum confluere pergerent. Quo in genere
sollicitum habebat Alexium Monouachatus de quo
jam diximus qui ipsi nondum imperii compoti de
pecuniis interpellatus verba sola remiserat, excu-
sanus lidem Dotaniate obstriclam ; de quo proinde
justus erat metus ne audita abdicatione Botaniate,
lKtoberto accederet, Ad hunc igitur preoccupandum
congenerum suum Georgium Palaeologum Dyrra-
chium destinat, cum mandatis, ut ounem adhibe-
ret machinam quo sine vi ac. armis inde Monoma-
chiatum ejiceret : nam ad rein aperto marte tentan-
dam vires haud aderant, Addebat, ut Dyrrachium
adversus apparatus Robert praemuniret, muris
machinisque vel instaurandis, vel de novo molien-
dís: admonens ui propugnaculorum pinnis ligna
nullis clavis devineta relinqueret, quo ea in insi-
lienteg scalis admotis Latinos everti a propugnan-
tibus facile possent. Scripsit etiam prafectis mari-
tinarum | eivitatum, ipsisque insularibus, pluribus
verbis adhortans ne caderent animis, neve indor-
mirent rebus, verum im Robertum $3 oculo in-
tento salagerent ne is secordia ipsorum maritimas
urbes ejus limitis et insulas adeptus, summe
deinde rerum atque imperio negotium facesseret,

llis in faciem contra Robertum paratis, alia
quoque in ipsum molitus a tergo est. Concilare
videlicet in. eum studuit ducem — Longobardi:e
Germanum, papam Romanum, archiepiscopum

δῆθεν ἔτι τοῦ Βοτανειάτου τῆς βασιλεία; ἐγκρα-
ποὺ; ὄντος βοηθεῖν οὐκ ἠδύνατο. Ταῦτα ἀναγνοὺ;,
xx: πτοηθεὶς, μὴ μαθὼν τὴν ἀπὸ τῆς βασιλείας τοὺ
Βητανειάτου ἔχπτωσιν, προσρνῇ τῷ ᾿Ρομπέρτῳ,
ἀθύμως εἶχε παντάπασι. Τοιγαροῦν μεταχαλεσά-
μένος τὸν σύγγαμδρον ($7) αὐτοῦ Γεώργιον τὸν
Παλαιολόγον πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον ἐξαπέστειλε ( πόλις
δὲ τοῦτο Ἰλλυρικὴ) παρακαλεσάμενος πάσῃ μηχανῇ
χρήπασθαι, ὥστε ἀμαχητὶ ὀκεῖθεν ἐξεῶσαι τὸν Mo-
γομαχάτον, ἐπεὶ μὴ ἀποχρῶσαν εἶχε δύναμιν, δι᾿
ἧς τοῦτον ἄχοντα ἐχεῖθεν ἀπελάσει" πρὸς δὲ τὰς
τοῦ Ῥομπέρτου μηχανὰς ἀντιπαλαμᾶσθαι [ἀντιμη-
χανᾶτθαι} ὡς δύναμις. Παρεχελεύσατο καὶ τὰς
ἐπάλξεις χαινοπρεπέστερα ** χατασχευάσαι, ἀνῆήλωτα
τὰ πλείω τῶν ξύλων ἐάσοντα 3", ἵν᾽, εἴ πον διὰ κλι-
páxov συμθδαίη τοὺς Λατίνους ἀνελθεῖν, ἅμα τῷ
τῶν ξύλων ἐπιδῆναι περιτρέπωνττι ταῦτα xal σὺ»
τούτοις καταπίπτωσιν εἰς τοὔδαφος. Ναὶ μὴν ἀλλὰ
xai vol; ἡγεμόσι τῶν παραλίων πόλεων καὶ αὐτοῖς
δὴ τοῖ; νησιώταις πολλὰ διὰ γραφῶν παρηγγυᾶτο
μὴ ἀναπεπτωχέναι, μηδὲ χαταῤῥᾳθυμεῖν ὅλως,
ἀλλ᾽ ἐγρηγορέναι καὶ νήφειν διὰ παντὸς περιφυ-
λαττομένους **, xal τὸν Ῥομπέρτον χαραδοχοῦντας,
μὴ ἐξ ἐφόδου τῶν παραλίων πόλεων ἐγκρατὴς γενό -

. μενος καὶ αὐτῶν δὴ τῶν νήσων, πράγματα ἐσύ:τε»

pov τῇ βασιλείᾳ Ρωμαίων παρέξη.
Ταῦτα μὲν οὕτω παρὰ τοῦ βασιλέως περὶ τὸ Ἴλλυ-

D ρικὸν φῳχονόμητο, καὶ χαλῶς τὰ τέως xatà πρόσωπον

xai ἐν ποσὶ χείμενα τῷ Ῥομπέρτῳ χατοχυρώσας
ὥπτο * ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν κατὰ νώτων ἐκείνῳ προσιστα-

Varie iectones ex cod. Coislin.

*? χχινοπρεπέστερον. ?* ἐάσαντα.

*! περιφραττομένου;.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

Choma statuitur ἃ Ptolemaeo, cujus etiam mentio
215 fit in concilio Eplesino parte n, act. 4, cui
Eudoxius Χώματο; t/j: Avxia; episcopus inter(uit.
Sunt igitur inilites Ex τοῦ Χώματο;, qui a Burtze
Cho:natis principe, Alexio tanquam feederato, vel
fortassis domino, suppeditabaultur.

(27) Συγγαμόρον. Glossar. Greco-Lat. Σύγγα-
μῦρος, conmgener. Conugeneri dicuntur, qui ex
Piden: famiha, seu duas sorores, uxores sibi
asciscunt, ita ut respectu soceri ambo generi di-
cautur. Hesychius, à&^to: (alias αἴλιοι), οἱ ἀδελφὰς

γυναῖκας ἐσχηχότες, ἤγουν aóyyagÓpo:. . Apud
auctore: incertum, qui editus est post Theopha-
nem, Micheal patricius Melissenus σύγγαμδρος
narratur luisse Constantini Copronymi imper. χατὰ
τρίτην αὐτοῦ γυναῖχα, ob tertiam ejus conju-
goi, Eudociam scilicet, cujus sororem uxorem
duxerat Melissenus. Hic vero Alexius et Palzeolo-
gus invicem σύγγαμθδροι, congeneri fuisse adno-
lantur, quia ut uterque. Andronici: Ducie. filiam
duxerat, Alexius Irenem, Palzeologus Annam  Du-
eguam. V, lHaraienopulum, lib. iv, tit. 6, $14.

Digitized by Google
