219

ANN.E COMNEN.E

23)

neque vim intulit reluctanti fratri, qui tandem A συνῆπτο τῷ ἐμῷ πατρί, Συνάμα δὲ τούτοις xal et ix

cedens rubrum indui sibi calceum passus est.
Tunc initium acclamandi Ducz fecerunt, cum aliis
de causis in Alexium proniores, tum quod Irene
mca mater ex familia ipsorum ei rite nupsisset.
Subsecuti sunt Ducas, acclamandi alacritate pari,
necessarii omnes agnatique ipsorum, universo moz
exercitu voce consona et usque ad colum elata
Alexium Augustum ingeminante : non sine mira.
€ulo contracta? tam repente concordiz. Nam paulo
ante multi fuerant tam cupide faventes Isaacio ut
quidvis pacisci velle pro eo voto et nec seditionem
ncc puznam recusaturi viderentur.

Dum hxc peragebantur didita fama est Melisse-
num cum sat magno exercitu usque ad Damalim
progressum ibi esse acclamatum imperatorem ,
purp*raque indutum. Cunctantibus credere super-
venerunt ab ipso legati qu'bus litteras commiserat
in hune modu:n scriptas : Deus me usque ad Dama-
lim incolumem cum exercitu servavit. Vobis quoque
quid acciderit cognovi, quo nempe successu declina-
veritis insidias mala vobis machinantium servorum,
vesiramque salutem in tu'o locaveritis. Quoniam au-
tem, id quod. in divini beneficii parte. numero, affi
nitate junctus vobis sum, porro animo atque affectu
ita vobis vestrisque partibus affixus, ut in eo quidem
ne consanguineorum quidem vestrorum (Deum con-
scium testor) ulli concedam, vestre [uerit sapientie
ita in commune velle consulere ut, collatis ad stabi-
limentum communis. securitatis consiliis atque opi-
bus, non. jam omni vento. circumferamur , sed recte
constitutis imperii rebus tuta vie crepidine pedem
figentes procedamus. Id autem. sine dubio continget
si post. captam a nobis Deo. juvante civitatem, vos
quidem Occidentem arbitratu vestro gubernetis , me
vero sinatis regere Asiam corona el purpura indu-
tuin, velitisque nomen meum in solemnibus acclama-

C

τοῦ αἵματος συμφυεῖς αὐτῶν ἀναδλαστήσαντες, τὸ
αὐτὸ προθύμω; ἐποίουν, Τὸ BE ye λοιπὸν τοῦ στρατοῦ
διαδεξάμενον τὴν εὐφημίαν (41) σχεδὸν [32] ἐπ᾽ αὐτὸν
τὸν οὐρανὸν ἀνέπεμπον τὰς φωνάς. Καὶ ἣν ἰδεῖν
καινόν τι τηνικαῦτα συμθαῖνον, τοὺς πρότερον διη-
ρημένους τὰς γνώμας καὶ θάνατον ἐλέσθαι μᾶλλον
3| τῆς σφῶν ἐπιθυμίας ἀποτυχεῖν βουλομένους, ὁμο-
Ὑνώμονας ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ γεγονότας " xal τοσοῦ-
τον, ὧ; μηδ᾽ εἴποτε στάσις μεταξὺ τούτων ὅλως; ἢ»
ἐπιγινώσχεσθαι.

Ἐν ὅσῳ ταῦτα ἐτελεῖτο, φήμη τις περὶ τοῦ Mz-
λιστηνοῦ (42) διέτρεχε φθάται τοῦτον μηνύουσα περὶ
τὴν Δάμαλιν (45) μεθ᾽ ἱκανῆς στρατιᾶ:, εὐφημεῖσθαξ
τε ὡς βασιλέα ἤδη xal ἁλουργὰ ἠμφιεσμένον " ol
δὲ τῷ λεγομένῳ πιστεύειν τέως οὐχ εἶχον. Τὰ δὲ
κατ᾽ αὐτοὺς κἀκεῖνος μαθὼν πρέσδεις ταχὺ πρὸ;
αὐτοὺς ἐξαπέστειλεν. Οἵ xai 9 χαταλαδόντες ἤδη
«τὰς πρὸ: αὐτοὺς γραφὰς ἐνεχείριζον, οὑτωσί που **
διεξιούσας 5. - Ὁ Θεός μὲ μέχρι Δαμάλλεως μετὰ
τῆς ἐπ᾿ ἐμὲ στρατιᾶς ἀσινῆ διεσώσατο. Μεμά-
Onxa δὲ καὶ τὰ ὑμῖν ξυμπεσόντα, καὶ ὡς τῆς
κακογοίας τῶν 6o0Aov ἐκείνων xal τῶγ δεινῶν
καθ' ὑμῶν ἐπιχειρημάτων Θεοῦ προμηθείᾳ ῥυ-
σθέντες, τῆς ἑαυτῶν πεφρόντικα ce σωτηρίας.
Ἐπεὶ δὲ κἀγὼ τῇ μὲν σχέσεε Θεοῦ γεύσει ἐξ
ἀγχιστείας ὑμῖν προσῳχείωμαι, τῇ δὲ γνώμῃ καὶ
τῇ πρὸς ὑμᾶς ἀῤῥήχτῳ διαθέσδι οὐδενὸς τῶν
καθ᾽ αἵματος προσηκόντων ὑμῖν ἀποδέω, ὡς ὁ
πάντα "8 χρίνων οἷδε Θεὸς, δέον ἡμᾶς κοινῶς
σκοπήσαντας περιποιήσασθαι ἑαυτοῖς τὸ doga-
Aéc τε καὶ ἀκατάσειστον, ὅπως μὴ παντὶ ἀνέμῳ
περιφερώμεθα 3", ἀλλὰ καλῶς τὰ τῆς βασιλείας
ἰθύνοντες, ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς βαίνωμεν τῆς κρηπῖδος.
Τοῦτο δὲ πάντως ἡμῖν ἐσεῖται, εἰ Θεοῦ νεύσει

Varie lectiones ex cod. Coislin.
*3 Deest vocula καί, 86 πω. 57 Inter hzc duo verba est in ms. titulus sic : περὶ τῶν τοῦ Μελισσηνοῦ

πρεσδέων. 55 6 τὰ πάντα. 9* μεταφερώμεθα,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(41) Εὑὐρημίαν. Codinus , De off. Γίνεται τοίνυν

τῶν βασιλιχῶν ὀνομάτων cbpnulz. Cedrenus,
Εὐφήμησαν οὖν τὰ μέρη" ᾿Αναστασίας αὐγούστη:
πολλὰ τὰ ἔτη.

Imperatoribus, dum renuntiantur, a militibus et
circumstantibus acclamatum nemo nescit : ea
autem acclamatio erat ut plurimum vitz diutur-
nioris imprecatio. Corippus lib. n:

Intonuit patrum. subitus fragor, inde clientum
Clamores crescunt, clamoribus adsonat equor,
Laudibus innumeris, regnantum nomina tollunt,
Justinovitam tercentum vocibus optant.

FA lib. ur :

Augustis vitam laetis clamoribus optant.

Hine frequens illud πολυχρόνιον Augustis acclama-
tuin apud. Byzautinos, de quo passim Codinus,
quod Greci nuperi pro quavis impensa salute
usurparunt, quod in iis salutationibus vitam diu-
turuiorem apprecarentur. Odo de Diogilo, Jih. »n :
Polychronias eorum suscipit, sed wilipendit : sic
enim vocantur reverentiw, quas non. solum regibus,
sed etiam quibuslibet suis majoribus exhibent, caput

et corpus submissius. inclinantes, vel fixis in terram
genibus, vel etiam sese toto corpore prosternentes.
(49) Μελισσηνοῦ. Laudat hunc. Anne. locum

Ὁ Petrus Faber Sanjorianus ad leg. 11, de just. et

jure. pag. 751. Is est vero Nicephorus Melissenus,
qui postmodum Cesar dictus, Alexii imp.sororem
uxorem duxit, de quo Zonaras, Glycas, et Cinna-
mus. lunc etiam, ni. fallor, innuit Theophylactus
Bulg. archiep. Epistola quam Ad Cesarem inscri-
psit, in qua Sebastocratoríis, Vsaacii forte, obitum
deplangit. Fallitur porro in ipso Annee limine,
feminarum doctrina illustrium encomiastes, qui
Nicephorum Anne maritum ex. Melissenorum fa-
milia ortum dixit. .

(43) Περὶ τὴ» AdpaAur. Damalis est promonto-
rium quod hodie Scutaricum vocant, positum e re-
gione promontorii Byzantium continentis. De no-
mine et situ mulia babent Hesychius Milesius ;
Codinus ie Orig., Petrus Gyll. lib. ut, De Bosph.
Thrac. cap. 9, et Leunclav. in Pand. Turc.
cap. 138.

Digitized by Google
