3:l

ALEXIADIS LIB. III.

ρύετο, αἴ τε χῶπαι τῶν προσκώπων χαθιέντων À ingruit. Nivalis erat imber largus et. vebemens,

ἐθραύοντο, τάθ᾽ ἱστία διαδιθρώσχοντες ἧσαν ol
ἄνεμο:, αἱ δὲ χεραΐαι συνθλώμεναι κατὰ τοῦ κατα-
στρώματο; ἔπιπτον, καὶ αὔτανδρα ἤδη τὰ σχάφη
χατεποντίξοντο, χἂν θέρους ὥρα ἦν (52), τοῦ ἡλίου
τὸν xapxivoy ἤδη παρελθόντος καὶ πρὸς τὸν Λέοντα
ἐπειγολένου, ὁπότε xai τὴν τοῦ χυνὸ; ἐπιτολὴν
εἶναί φασιν. Ἑταράττοντο οὖν ἅπαντες ἐξχπορού-
μένοι, xal οὐκ εἶχον 6 τι καὶ δράσαιεν, πολεμίοις
τοιούτοις ἀντικαθίστασθαι μὴ δυνάμενοι. Θροῦς δ'
ἐπῆρτο πολὺς, ὥμωζον, ἐποτνιῶντο, ἐθεοχλήτουν **
Θεὸν Σωτῆρα ἐπικαλούμενοι καὶ τὴν ἤπειρον θεά-
σασθαι ἐπηύχοντο, Ὁ δὲ χλύδων τέω; οὐχ ἐνεδίδου,
μηνίοντος ὥσπερ τοῦ θεοῦ πρὸς v5 τοῦ Ῥομπέρτου
&xáüsxtov xai ὑπέρογχον φρύαγμα xal «b τέλος
Ex πρώτης ἀφετηρίας οὐχ εὐτυχὲς παραδεικνύοντος
f5z. Τὰ μὲν οὖν τῶν πλοίων σὺν αὐτοῖς πλωτῆρσι
χατεποντίσθη, τὰ δὲ ταῖς ἀχταῖς προσαραχθέντα
συνεθλάσθη. Τῶν δὲ περιστελλουσῶν τοὺς πύργους
βυρπῶν ὑπὸ τοῦ ὑετοῦ χαλαρωτέρων γεγονυιῶν, οἵ
τε ἦλοι τῶν οἰχείων τόπων ἐξέστησαν, xal τὸ ἐν-
τεῦθεν αἱ βύρσαι βάρος εἰληφυῖαι τοὺς ξυλίνους
ἐχείνου; πύργους ταχὺ περιέτρεψαν, xai χαταῤῥα-
γέντες τὰς ναῦς χατέδυσαν. Τὸ δέ γε σχάφος (56)
ἐν ᾧ ὁ Ῥομπέρτος ἐνῆν, ἡμίθραυστον γεγονὸς μό-
γις διεσώθη * ἐσώθησαν δὲ καί τινες τῶν ὁλκάδων
σὺν τοῖς πλωτῆρσι παραδόξω;. Πολλοὺς μὲν οὖν ἡ
θάλασσα “7 ἀποπτύσατα “5, οὐκ ὀλίγα δὲ βαλάντια,
xai ἄλλα τὰ ἐξ ὧν τὸ ναυτιχὸν τοῦ 'Ρομπέρτου
συνεπεφέρετο περὶ τὴν ψάμμον χατέστρωσε. Τοὺς
μέντοι νεχροὺς οἱ σωθέντες περιστέλλοντες ἔθαπτον,
γὰντεῦϑεν πολλῆς τῆς ἐχ τούτων δυσωδίας ἐμπίμ-
πλαντο. Οὐ γὰρ ἐνὴν αὐτοῖς τοσούτους ῥαδίως ἐνσω-
ριάται **. Τῶν οὖν ἐδοδίμων 75 ἁπάντων ἀφανισθέν-
των, τάχα ἂν χαὶ ὑπὸ λιμοῦ διεφθάρησαν ol τέως
σωθέντες, εἰ μὴ τὰ λήϊα πάντα χαὶ οἱ ἀγροὶ, καὶ
οἱ χῆἧποι vol; χαρποῖς ἔδριθον. Συνετὰ μὲν οὖν
ταῦτα ἦσαν τοῖς 7) φρονοῦσιν ὀρθῶς, τὸν δὲ Ῥο-
μιπέρτον οὐδὲν τῶν γεγονότων ἐφόδει ἀκαταπτοήτως
ἔχοντα χαὶ εἰς τοσοῦτον, οἶμαι, τὴν ζωὴν ἑαυτῷ
διαρχέσσι ἐπευχόμενον, ἐφ᾽ ὅσον πρὸς οὗς ἐθέλει
μάχεσθαι δύναιτο ἄν. Ἔνθεν τοι xal τοῦ mpoxtt-
μένου σχοποῦ οὐδὲν Ἶ" ἀπεῖρξεν αὐτόν. ᾿Αλλὰ μετὰ
κὧν σωθέντων (ἦσαν γάρ τινες οἱ Θεοῦ ἀμάχῳ

δυνάμει τοῦ κινδύνου ῥυσθέντες) ἐδδόμην ἡμέραν D

εἰς τὴν Γλαδινίτζαν (51) ἐγκαρτερήσας, ἐφ᾽ ᾧ αὐτὸν
ἀναχτήσασθαι, διαναπαῦσαι δὲ xal τοὺς ἐκ τοῦ
κλύδωνος τῆς θαλάττης διασωθέντας, φθάσαι δὲ xal
τοὺς εἰς τὸ βρεντήσιον χαταλειφθέντας καὶ μὴν

Ν

** ἐθεοχλύτουν. 57 θλλασσα.

γεγονότων οὐδέν,

*5 ἀποπτύουσα.

C

** ἐνσοριάσαι.

venti ex montibus validi mare perflantes comme-
vebant a fundo, surgentibus inmensum €um δος»
rendo fragore fluctibus. Frangebaniur passim in
remigantium manibus remi,discerp:isque momento
vi ventorum velis comminutz antennze in foros
tadebant : naves jpsm cum viris hausie merge-
bantur. Incidit hic casus alieno tempore : sstatem
agente anno, soleque post Cancrum magna jam ex
parte obitum, ad Leonem festinante, quod tempus
esse aiunt. exorientis caniculx, Gravis binc per-
turbatio invasit milites juxta ducesque adversus
hoc novum genus tot taliumque hostium nec pares
nec paratos, Ergo in magna consternalione inopia-
que consilii passim omnium, confusum exaudie-
batur murmur e misti partim flentium, partim
querentium, partim Deum Salvatorem invocantium
voribus; votaque facientium ut saltem spectare
terram daretur. Qua omnia mari surdo haurie-
bantur, nihilo rewissius szviente tempcstate : ut
salis appareret infensum Deui superbis atque
immodicis Roberti ausis, bac. in. ipsis carceribus
offensione ominosa, admonere voluisse howinem,
ne alium quam ruinosum speraret exitum expedi-
lio;is naufragio ceples. Naves ergo pars cum
vectoribus mari absorbebantur, pars fraugebanlur
vadis ac littoribus illise& : ac eum' largo imbre
mollita ilta qua diximus buhula coria, quibus
turres lignez tegebantur, in laxos diffluerent sinus
clavosque quibus affiia ligno fuerant suis loculis
vellerent, hinc jam vaste pelles largis sinubus
aura concepta, sumptoque pondere facile turres iu
ruinam trahebant : machinzque ingentes tuni casu
ipse suo conterebantur, tum naves mole atque
impetu depressas in profundum mergebant. Pra-
toria in qua Robertus ipse dux erat vix multo
denique labore semifraeta servala est: servaue
per miraculnm et alie quedam onerariz. Porro
per littora miserabile specimen exstabat, ejectorum
fluctu cadaverum strages ingens; zouis 99 mac-
supiisque ac eztero instrumento classinrig multi-
tudinis temere simul sparsis per arenam, Nec
pietas superstitum guscepta funerum cura sufficere
libiting poterat : quoniam prater intoleraudnin
fetorem, ipse condendorum terra corporum nu-
merus omnem sepelientium diligentiam ac faculta-
tem longe superabat. Cum vero praterea commeatus
omnis corruptus undis aut. assumptus esset, fame
pereundum ejectis naufragis fuerat, nisi, ut anni

Varie lectiones ex cod. Coislin.

19 ἐδωδίμων. "mast τοῖς, 2 τῶν

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(53) Gépoc ὥρα Tiv. Vide notata ad pag. 85.
aa To δή γε exágoc. Guillelmus Aputiensis,
1D. Iv :

Sed. ducis estivo perpessa tempore naves

Naufragium, impediere viam, navique procellis,

Jn qua duz aderat, vehemeatibus undique [racta,

Vix evadendi fuit impertita [acultas

(97) rAatCwictav. la veteri Notitia apud Goa-
rum, Glabiniiza urbs est episcopalis, Dyrrachina
metropoleos suffraganea, Acroceraunia otim dicta.
Ácroceraun;e vero mentio est apud JAEtbicum,
Antonin, auctorem J(in. Marit. etc.

Digitized by Google
