331

ALEXIADIS LIB. II.

222

τῆς πόλεως παρ' ἡμῶν "" ἑαλωκυίας, ὑμεῖς μὲν À lionibus ac formulis ubi nomina. imperatorum. reci--

τὰ τῆς ᾿'Εσπέρας διεξάγοιτε πράγματα, ἐμοὶ δὲ τὰ
τῆς Ἀσίας ἀποκιληρωθῆναι ἐκχωρήσοιτε *! στε-
φηξοροῦντε καὶ ddovpryà περιδεδιλημένῳ, καὶ
ἀναγορευομένῳ ὡς ἔθος τοῖς βασιλεῦσίν ἐστιν
σὺν τῷ ἀναῤῥηθέντι ἐξ ὑμῶν, ὥστε κοινὴν τὴν
ἡμῶν εὐφημίαν γίνεσθαι, κἂν οἱ τόποι καὶ τὰ
€ πράγματα ἡμῖν ἀπομεμέρισται, τήν τὸ γγώμην
μίαν καὶ τὴν αὐτὴν εἶναι. Οὕτως ἡμῶν
ἐχόγτων ἀστασίαστα δι᾽ ἀμφοῖν διοξάγοιτο  ür
τὰ τῆς βασιλείας. Ταῦτα οἱ πρέσδεις ἀπαγγείλαν-
τες, ἀπίχρισιν μὲν αὐτοτελῆ τηνιχαῦτα οὐχ ἐδέ-
ξαντο, τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν, μεταχαλεσάμενοι τούτους
διὰ πολλῶν τὸ ἀδύνατον τῶν παρὰ τοῦ Μελ:δσηνοῦ
μηνυθέντων ἐδείκνυον * τὰ δέ γε δοχοῦντα τούτοις
iv" νέωτα γνωρίσας αὐτοῖς ἐπηγγέλλοντο διὰ
Γεωργίον τοῦ καλουμένου Μαγχάνη 5, d καὶ τὴν
αὑτῶν θεραπείαν ἀνέθεντο. Τούτων οὕτω γινομένων
οὐδὲ τῆς πολιορχίας χατεῤῥαθύμουν παντάπασιν,
ἀλλὰ δι' ἀκροδολισμῶν, ὡς ἐνὸν, τῶν τειχῶν ἀπε-
πειρῶντο τῆς πόλεως, Τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν petaxa-
λεσάμενοι: ** τούτους τὰ αὐτοῖς εἶπον δοχοῦντα. Τὰ
δὲ ἦν τιμησῆγναι τὸν Μελισσηγὸν τῷ τοῦ Καίσα-
poc ἀξιώματι καὶ ταινίαις ἀξιωθῆναι καὶ εὑφη-
μίαις καὶ τῶν ἄλλων ὅσα τῷ τοιούτῳ προσήκει
ἀξιώματι, δοθῆναι δὲ οἱ καὶ τὴν Θετταλοῦ με-
τίστην πόλι» (A4) * ἐν fj, καὶ d ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ
μεγάλου μάρτυρος Δημητρίου ναὸς (45) περικα.1-

iari solent, simul cum nomine illius vestrum. cui.
defereiur. imperium, pronuntiari. Hec si. recipitis,
G0 fieri poterit , ut discreti licet. locis , divisique

. egoliis, conjunctis tamen animis concordique sen-

"entia. imperium. administremus non. minus. firma
tranquillitate duo quam unus. Talia legatis affe-
rentibus nihil in presentia responsum. Postridie
vocatis lungo sermone ostensum est quam non im-
petrabilia Melissenus peteret. Additur : indicatum
ipsis mox iri per Georgium cognomento Manganem
(hospes is erat et curator legatorum) quantum de-
mum concedi Melisseno posset. Inter has consul-
tationes non cessabatur tamen, sed urbis oppugna-
tio saltem per velitationes primas, et telorum mis-
siones teniabatur. Postera die consilii sententia
de Melisseni postulatis, legatis ipsius exposita est
ejusmodi quxdam : Cesaris dignitatem, tenie decus,
acclamationes solemnes, el qug sunt e;us generis in-
signia secundi honoris concedi placere. Melisseno :
attribui etiam. eidem propriam. Thessalorum. urbem
marimam in qua preclarum templum. in. nomine
magni martyris Demetrii exstructum. visitur ; ubi et
unguentum ez venerabili ejus loculo scaturiens quo-
tidie curationes operatur in iis qui cum fide acce-
dunt. llc legati, quanquam primo auditu baud
satis ampla visa, tamen quoniam magnum appara-
tum ad oppugnationem urbis vehementemque co-

Δὴς φκοδόμηται, ὅπου xal τὸ μύρον ἐκ τῆς C natum cernebant adhiberi, veriti ne civitatis semel

ixelvov copo V BAU(or ἀεὶ μεγίστας lácsie τοῖς
μετὰ πίστεως προσιοῦσι παρέχει. Οἱ δὲ δυσχε-
ραίνοντες ἐπὶ τούτοις, ἐπεὶ ἐφ᾽ οἷς μὴ ἔλεγον οὐχ
εἰσηχούοντο, ἑώρων δὲ πολλὴν τὴν κατὰ τῆς πόλεως
τούτων παρασχευὴν, καὶ παμπληθῇ τὴν ἐπ᾽ αὖ-
τῶν "δ στρατιὰν οὖσαν, καὶ τὸν χαιρὸν ἤδη αὐτοῖς
ἀποστενούμενον, δεδιότες μὴ τῆς πόλεως ἁλούσης
τιθαῤῥηχότες οἱ Κομνηνοὶ, οὐδ᾽ ἅπερ νῦν ὑπισ-
Τνοῦνται θελήσωσι περατῶσαι, διὰ χρυσοδούλλου
λόγον ** ταῦτα γίνεσθαι δι᾽ ἐρυθρῶν (46) βεδαιω-

potentes Comneni ne ea quidem quz jam ostende-
bant przestare vellent, instilerunt ut diplomate ru-
brica seripto et. bulla aurea munito, talia ipsis
confirmarentur. Annuit facile novus imperator
Alexius, et accersito statim Georgio Mangani , qui
et ipsi a. commentariis erat, negotium dat diplo-
matis istius in. formam petitam expediendi. At is
toto triduo rem distulit, alias ex aliis excusationes
praztexens : et nunc quidem se diurno labore fra-
cium noctu haud potuissé scriptionem absolvere

Varie lectiones ex cod. Coislin.

“ὑμῶν, " ἐχχωρήσητε. "* Deest vocula τά, 5" ἐξάγοιτο. δ᾽ ἐς. Mayyávo.

“ μεταχαλετά-

μενος, 5 τωμίας σοριῦ. ν᾽ ὑπ᾽ αὐτόν. 5 χρυσοδούλλων λόγων.
Car. Dufresnii Du Cangii note.

(44) Τὴν Gerrn do? μεγίστην nó Aw Monachus S. p

Mariani an.1185 : Salonicam amplitudine opibusque
presignem. Joannes Camenia!a, Deexcid.Thessal.cap,
9. uhi pluribus. deserihitu? : ΓἜστιν οὖν ἡ πόλις
μεγάλη τε xal εὑρεῖα, τείχεσι xai προθλοιός συχνοῖς
χατωχυρωμένη. Cantaenzenus, lib. πὶ, eap. 95. de
elem urbe, μετὰ τὴν Μεγάλην πόλιν. Vide Con-
eil. Sardic, cap. 16.

(15) Μάρτυρος Δημητρίου ναός, Celeherrimum
fait, et apnd. Grecos Byzantinos decantatissimum
S. Demetrii tewp'um "Thessalonicense, de quo
passim scriptores, Anna, lib. v; Nicetas in [saa-
cio, lib. s, n. 5; Iunocentius ΠῚ PP. lib. xi,
epist, 104, 451; lib. xv, epist. 30 εἰ 84; preser-
lim vero ob corpus divi wartyr'a in co asservatum
οἱ cultum, ex quo continuo stillabat liquor sanan-
dis morbis salutaris, ut hoe loco. Anna. scribit,
quod eüiam attigerunt. Joannes. Cameniata, De
excid. Thessalon. cap. 2, 5. 6,9; Nicetas, in. An-
dionie, lib. 1, n. 9; Seylitzes, iu Michoele Pa-

phlag. Acropo!, cap. 45; Cantaeuzen. lib. 1, cap.
$5: Ducas, cap. 99, et Joannes Anagnosta, De
excisa Thessalon. cap. 5 et 16. Vide $53 Gretze-
rum ad Cantacuzen. pag. 915, 916; el Historiam
nostram Gallo-Dyzant. lih, 11, n. 4.

(46) Δι᾽ ἐρυθρῶν. Puniceis litteris. et cun Cin-
nabari Bullas aureas, et. qualibet Diplamata et
Epistolas subseribebant imperatores. Const. Ma- '
nasses : -

Ἐν ἐρυθροῖς γράμμασιν αὑτὸν ἐσημείουτο.

Alibi,

Καὶ πορφυρόδαπτος γραφὶς τὴν χάρτην ἐπιστοῦτο.
Apud eumdem, γραφὴ ἐρυθροσήμαντο;. Pisides
ia Hexaemero :

'AXX αἱματώσας τοὺς ἑαντοῦ δαχτύλους,

Βαφαῖς ἐρυθραῖς ϑασιλιχῶς ὑπογράφει,

Gregorins XI. PP. ad Joann, Pauedogum imp.
IEmperiales litteras de rubro colore, et πὶ videbatur,
iua mauu. in littera. Greca seriptas recepimus: apud
Wadding. au, 1575, n. 2. Sed hiec nota. At qux

Digitized by Google
