255

ANN/B COMNEN.E

256

filiique statum ac dignitatem idonea cautione a A γμάτων ἀναγχαζομένη φύσεως), ἠδὺ μὲν οὖχ ἐν

victoribus expressa munivisset. Erat ea justissima
malris cura pro puero festivitatis οἱ elegantizm
admirabilis, adhuc septenni, (liceat mihi ubi res
sinunt indulgere laudationi meorum) cujus suavitas
sive loquentis, sive ludorum genere vario quos
ferebat stas corpus scitissime moventis, judicio
spectantium comparatione omni superior erat.
Flava cwsaries, cutis candore lactis, vivido ubi
opus foret rubore resperso, florens, qualis est ro-
sarum primwmn calices rumpentium, Oculi non
albi, sed quales accipitrum, scintillantes sub ciliis
et tanquam ex aurea pala. gemmeum fulgorem in-
credibili astantium voluptate vibrantes ; ccelestis
plane forma οἱ terrenze coneretionis usu. major,
quam qui cerneret dignam putaret quze amori. tri-
bueretur. Talis pueri charitas Marie vera causa
fuit in palatio manendi ; 79 quidquid contra fin-
gant quos obtrectandi prurigo tenet, quorum nec
imitari vitium nec probare sententiam possum,
certioribus ad veri fidem informata documentis Au-
gusti de qua loquor ipsius, in cujus ego a pueritia
nutria sinu ad tatem usque supra octennem
adolevi, Quo jam tum illa ex tempore pro tenervinio
amore quo me compleetebatur nihil mibi suorum
Arcanum votebat esse : itaque. ex illa memini me
sepius audire cum narraret quantum in metum de
fllii presertim salute tum inciderit cum. cedentem
imperio Dotaniatem vidit. Quod equidem meo et
veritotis, ut spero, amantium judicio haud paulo
est ve isinilius, quam alia quz multa feruntur a
variis varia prout quisque benevole aut. secus erga
illam affectus 651, De. qua modo dieta. sufficiant,
Caterum Alexius pater meus novus imperator in-
gressus palatium, propriam conjugem quintum
decimum ztatis agentem annum eum sororibus ac
matre, Cwsareque, paterno ipsius avo, in inferiori
palatio reliquit. Sic enim a situ loci vocari con-
sueverat. Ipse autem eum fratribus inatre ac. pro-
pinquis aflinibusque superius palatium obtinuit,
quod et Bueoleon. cognominatur, tali quadiim. de
causa. Non longe a muris ejus portus visitur
mormore zdificatus, magno olim sumptu, ubi leo
lapideus taurum capit, ut species, simulat, vivum
et reluctantem. Sed leo fortior arrepto bovis cornu
cervicem cjus mordicus premens usque in. ipsum

C

λόγοις μόνον, ἀλλὰ xal ἐν παντοίαις χινήσεσι xai
περιστροφαῖς παιγνίων ἀπαράμιλλον, ὡς οἱ τότε
παρόντες ὕστερον ἔλεγον, ξανθὸν xal λευχὸν, ὥσπερ
γάλα ἐρυθήματος μεστὸν ὅπου δέοι, χαὶ ὁποῖον τὰ
τῶν καλύχων ἄρτι ἐξαστράπτοντα ῥόδα" οἱ δὲ ὁφ-
θαλμοὶ οὐ λευκοὶ, ἀλλ᾽ ἱέρακος ἐοικότες χαὶ λάμ-
ποντες (12) ὑπὸ ταῖς ὀφρύσιν, ὥσπερ ἐν χρυσῇ
σφενδόνῃ κἀντεῦθεν ποιχίλαις τέργεσι τέρπον τοὺς
ὁρῶντας, οὐράνιόν τε καὶ οὐχ ἐπίγειον κάλλος δο-
χοῦν, xal τὸ ὅλον, εἶπεν ἄν τις ἰδὼν, ὁποῖον τὸν
ἔρωτα γράφουσιν. Αὕτη dj ἀληθὴς αἰτία τῆς εἰς τὰ
βασίλεια τῆς βασιλίδος ἐγχαρτερία:;. Ἐγὼ γὰρ καὶ
ἄλλως φύσει τὸ λογοποιεῖν χαὶ χαινά τινα ἀνα πλάτ-
τεῖν ἀποστρέφομαι, εἰδυῖα σύνηθες τοῦτο slvat
τοῖς πολλοῖς, καὶ μᾶλλον ὁπηνίχα ὑπὸ φθόνου xal
χαιρεκαχίας ἀλίσχοιντο, καὶ οὐ ταχὺ ταῖς διαδολαῖς
συμφέρομαι τῶν πολλῶν’ ἀλλὰ καὶ ἄλλοθεν τὴν ἐν
τοῖς τοιούτοις ἀσφάλειαν ἔσχον, ἐκ παιδαρίου * συν-
τραφεῖσα τῇ βασιλίδι, καὶ οὕπω τὸν ὄγδηον ὕπερ-

ελάσασα χρόνον, Πολὺ δὲ τὸ περὶ ἐμὲ φέλτρον
ἔχουσα, τῶν ἀποῤῥήτων πάντων κεχοινώνηχε. Kat,
πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων περὶ τούτων λεγόντων ἀχῆ-
xoa, καὶ πρὸς ἄλλους διαφερομένων, τῶν μὲν co-
τως, τῶν δὲ οὕτως ἐχλαμθανομένων τὰ τότε πρα-
χθέντα, ἑχκάστον πρὸς τὴ» ἰδίαν τῆς ψυχῆς χατάστα-
σιν, καὶ ὡς πρὸ; αὐτὴν εὐνοίας ἢ μίσους εἶχε, καὶ
οὐ πάντας τῆς αὐτῆς ἑώρων γνώμης , ἠχηκόειν δὲ
πολλάκις καὶ αὐτῆς διηγουμένης ὁπόσα ξυμδέδηχεν
αὐτῇ, xal εἰς οἷον φόδον xal μᾶλλον περὶ τοῦ
παιδὸς ἐπεπτώκει, ὁπηνίκα ὁ βασιλεὺς Νιχηφόρος
τὴν βασιλείαν ἀπετίθετο. Καὶ κατά γε ἐμὲ χριτὴν,
καὶ τοὺς πολλοὺς τῶν ἀρίστων καὶ ἀληθείας ἔπεμε-
λουμένων ὃ τοῦ παιδὸς πόθος αὐτὴν ἐν vol; Bast-
λείοις πρὸς ὀλίγον τότε κατέσχηχεν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν
περὶ τῆς βασιλίδος Μαρίας τοσαῦτα. Ὁ δὲ γε τέως
τῶν σχήπτρων δραξάμενος ᾿Αλέξιος ὁ ἐμὺς πατὴρ
εἴσω τῶν βασιλείων γενόμενος, τὴν μὲν ἰδέαν σύν
εὐνον πεντεκαιδέχατον ἔτος ἄγουσαν, σὺν ταῖς
ἀδελφαῖς καὶ μητρὶ καὶ Καίσαρι τῷ πρὸς πατρὸς
αὐτῆς πάππῳ ἐν τῷ χάτω χαταλελοίπει παλατίῳ '*.
Οὕτω γὰρ ἔφθασε καλεῖσθαι, ἀπὸ τῆς τοῦ πόποὐ
θέσεως τὴν ἐπωνυμίαν Aayóv: αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν
ἀδελφῶν καὶ τῆς μητρὸς, xai τῶν ἐξ ἀγχιστείας
προσηκόντων αὐτῷ γαμθρῶν, εἰς τὸ ὑπερχείμενον
(73) παλάτιον ἄνεισιν, ὃ καὶ Βουχολέων (14) ἔπονο-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

? παιδόθεν, "9 παλάτιον.

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(72) Καὶ Adpzxovzsc. Vel ex hoc Anni loco pa-
tet minime 4 Dotaniara, post actum. in ordinet
Michaelem, ademptos Constantino ejus filio oculos,
quod perperam (tradit Ordericus Vitalis, lib. vtt,
pag. 640, uL nec ab Alexio in monasterium S. Cyri
Wwanslatum Constantinum, ubi ut mundo inutilis
monachus factus sit, omnique vita sua cum servis
Bei commoratus sit : quod sequentia satis declarant,

(18) Εἰς τὸ ὑπερκείμενον. Superius palatium,
seu potius Magni palatii triclinium, ita appellatum
respeciu inferioris, cujus hocloco meminit Anna :
Ta ózeoxelpeva τῶν ἀναχτόρων eidem Anus, lib.

xiv, pag. 442; τὰ παλάτια τὰ ἐπάνω, Codino, ἐν
Orig. pag. 50; supereminens regia, Willelmo ΤΥ -
rio, lib. xx, cap. 95; quod scilicet ea palatii pars
in tumulo mare attingenti in altitudinem circiier
centum passinm edito, ut auctor est. Gyllius,
lih. s», Descr. CP. cap. 7, exstructa. esset, Hujus
conditorem Nicephorum  Phocam fuisse censet
Riamnusius, quod eam palatii. partem, quam im-
modicis impensis, muria cinxisse, et novis operi-

bus manihus

(14) BevxoAéov. Anna, lib, vi, de Porphyre

Digitized by Google
