285

ALEXIADIS LIP. Uf,

986

«καύτῃ ποιεῖν, ᾿Αλλὰ xal εἴ τινες προδληθέσονται A causa, vel sine causa, impressa modo sigillo ejus,

sl; τὰ σέχρετα, f| χαὶ εἷς θέματα καὶ διαδεχθῆσον-
ται, τιμηθήσονται δὲ xat ἐν μεγίστοις ἀξιώμασι, καὶ
μέσοις, xal ἐλαχίστοις, ἔσονται elg τὸ ἑξῆς ἀμεταχί-
νητο: xal ἀμετάπτωτοι. ᾿Αλλὰ xal αὐξήσεις fo
γῶν (6), xai προσθήκας δόσεων, καὶ συμπαθείας
τῶν λεγομένων συνηθειῶν (7), καὶ σχιδευσμοὺς (8).
χαὶ ἀποπχιδευσμοὺς ", προστάξει αὕτη ἀνενδιιάστως
xai περιεχτιχῶς εἰπεῖν, οὐδὲν ἀσυντελὲς λογισθή-
σεται ὅπερ αὐτὴ κελεύσει ἐγγράφως τε xal ἀγρῥά-
φως. Τὰ γὰρ ῥήματα ταύτης χαὶ τὰ προστάγματα
ὡς τῆς βασιλείας μου λογισθέσονται, xoi οὐξὲν
«τούτων ἀθετηθήσεται, ἀλλὰ xai χύρια χαὶ μόνιμα
ἔσονται! εἰς τοὺς ἑξῆς χρόνους. Καὶ οὔτε εὐθύνην,
οὔτ: ἡντιναοῦν ἀνάχροισιν ὑποπτεύσῃ" νῦν f| εἰς τὸ
μετέπειτα παρ᾽ οὑτινοσοῦν τῶν ἁπάντων οὔτε τις
τῶν ἐξυπηρετουμένων αὐτῇ, ἢ αὐτὸς ὁ κατὰ τὴν
ἡμέραν λογοθέτης τῶν σεχρέτων, xÀv εὔλογα xiv
παράλογα τὰ πραχθησόμενα δόξῃ, Τὸ γὰο παντελῷς
ἀλογοπράγητον * ἕξουσιν ἐσαεὶ ὁποῖα ἂν καὶ εἴη τῷ
παρόντι χρυσοδούλλι"» λόγῳ στηριζόμενα.

quod Transfigurationis et Mortis icones exhibet,
omnino sic accipi haberique volumus, tanquam a
nostra ipsa majestate summi jure imperii pre.
seripta tnandataque. Mense quoque ejus qui pro
tempore rem judicialem administrat, etiam de
promotionibus aut successionibus judicum aio-
rumve officialium fori δὲ consistorii, sed et in
collationibus prefecturarum militarium, catera-

rumque dignitatum et officiorum, insuper in. do-

na]onibus immobilium qum regime auctoritati
réservatze sunt, sancta eadem parens nostra libe-
ram quidvis volet decernendi obtineat potestatem.
Et quicunque per illam promoti fuerint in con-
sistorianas vel in militares dignitates, aut ejus

" nutu in. eas voluntateque suecesserint, aut quo-

modocunque. admissi fuerint, promotive auctori-
tate illiusad honores summos, medios, infimos, im-
mobiliter eos possideant, exerecant, fruantur, ab
omni iis excidendi pericula 8 plane securi. Sed
et augmenta. stipendiorum, incrementa. donativo-

rum, remíssiones misericordes eorum vectigalium quz» consuetudines vocantur, scissiones et rescissio-
mes sine ulla dubitatione pleno Jure ipsa instituet, constituet, decernet, pro voluntate. Denique ut
breviter colligamus, nihil irritum in(ruumve censebitur quod ipsa transegerit, vel scrípto, vel
sine scripto. Verba enim ejus ac precepta, υἱ ab jpsa majestate nostra profecia reputabuntur :

Varie lectiones ex cod. Coislin.
-* σχιδευσμοὺ: καὶ ἀποσχιδενοσμούς. ὃ" ὑποπτεύσει, 5 εὐλογοπράγητον

Car. Dufresnii Du Cangii notas.
(6) Αὐξήσεις ῥογῶν. Roya hoc loco est honora- c

vium, sive donativum , quod ab imperatore quot-
annis magistratibus dabatur, sive erogabatur (unde
et vocis etymon), ut. infra hoe lib. Ἢ ὀόγα τῶν
δοθέντων εἴχοσι δξέιωμάτων. Et lib, v1: Καὶ αὐτὸν
«ὃν Ao)xa Βενετίας τῷ τῶν πρωτοσεβάττων ἀξιώ-
ματι, μετὰ τῆς ἀναλόγου ῥόγας ἐτίμησεν. Quem-
$dmodum vero ejesmodi rogm magistratibus, ae
proceribus, ab ipso Augusto distribuerentur. belle
narrat Luitprandus, lib. vi fist. cap. 5. qui id (iri
solitum scribit ea lieblomade, quae Ramos Palma-
vum precedit. Sic etiam vocabant dona annua. mi-
litum, Je quibus Hincmarus, De ord. palat. c. 22,
aliave donativa, qui iisdem erogabantur ab Auzu-
$üs, unde οἱ Augustiaca dicuntur. Marcellino- Co-
miti. Anastasius Biblioth, in S. Deusdedit PP.

“0 Et data roga militibus, pax facta est in tota

talia. Idem in S. Severino : Miles iste nihil exinde
subventus habet, quomodo et roga vestra, quas. D.
imperator vobis per vices mandavit, ibi sunt a sancto
viro recondite. Willi. Tyrius, lib. xsnt, cap. 23:
Effusa in populum civitatis, more solito, roga libe-
ralissima. lnterdum roga pro stipendio sumitur,
Hinc non semel: Milites in roga. imperatoris. De
roga imperatoris legimus apud Robertum. Monach,
Jib. 1; Baldricam Dulens. et Raimundum de Agi-
les. V. D. Gregor. lib.:u, indict. 2, epist. 52;
lib. vu, indict. 2, epist. 1350.

(T) Συνηθειῶν. Συνήθειαι Grecis sunt. tributa,
vectigalia. Gloss. Graco-Lat., salarium , παροχὴ,
συνήθεια. Leo in Tact. cap. 19, $18 : Ἢ τὸ οἱονοῦν
δῶρον παρ᾽ αὐτῶν λαμδάνειν, ἣ τὰς λεγομένας auv-
ηθείας. Sic Latinis consuetudines eadem notione,
apud Cassiod. lib. i, epist, 2; lib. t, epist. 23;
Jib. vit, epist, 2, οἷς; Gregor. Turon. lib. ix,
eap 30; Willel. Tyr. lib. nt, cap. 4; lib. xu,
«ap. 15; lib. xx, cap. 20; Anastas. in Vita PP.
pag. 215 edit. leg. et alios pa:sim.

D

(8) Σχιδευσμούς. Scissiones et rescissiones re.
rum judicatarum, vel contractarum, postquam
solemnihus juris formulis (irmat:ze sunt, hic augu-
ratur eruditus interpres. Verum nemo, opinor,
rem adeo injustam im principe justum colente
animo concipiet, ut. res judicatas solo regie aucto-
ritatis. jure contra. fas. rescinii velit, aut. sinat,
Quin potius malim σχιδευσμόν boc loco esse do-
mativorum, seu. stipendiorum magistratibus debi-
torum. rescissionem, quam Galli vocant, retran-
€hement. de qages et. d'appointements. Saleni. enim
interdum principes annua officialium: snorum sti-
pendia propter majores hellorum, quihus premun-
tur, impensas, aut ownino, aut. ex parte rescin-
dere. Sic. ipse Alexius , ut auctor. est Zonaras,
σπανίζων γρημάτων, tá: τε τοῖς ἀξιώμασιν ἀντχού»
σας ἀνέχαϑεν ἐτησίας δόσεις ἐξέχοψε, καὶ τὰς τῶν
σαυγχλητικῶν οὐτίας προσαφῃρεῖτο. Eadem habet
Glycas. Sic Pachymeres, lib. i, cap. 18, narrat
Andronico Seniore imperatore, exhaustis impera-
toriis thesauris, ipsas palatinis consuetas erogari
rogas rescissas : Ἐπισχεθέντων πάλαι xol αὐτῶν
ῥογῶν, καὶ προσοδιῶν τοῖς ἐν ἀναχτόροις δουλεύου-
σιν, ἃ δὴ καὶ βασιλεῖς ἐξ ἀρχαίου εἰς μίσθους ἐτί-
θουν ávayxaicuz, τοῖς ὑπηρετουμένοις ἐχείνοις
ἐξεχενοῦντο. Et lib. ΧΙ, cap. 8: Τὰ γὰρ τῶν μι-
σθῶν τῶν κατὰ τὰ ἀνάχτορα ἐχδουλευσάντων ἐξεχε-
νοῦντο. Sie denique Philippus VI. Francorum rex
binis edictis. annorum 1337 et. 13545, que et-
stant in registris Camere Computo, Paris, signatis
Crux et Pater; et alii deinceps qui subsecuti sunt
reges non semel, iisdem de causis, magistratibus
annua exsolvi solita stipendia , aut. penitus abro.
garunt, vel. eorum partem [560 adjudicarunt,
Quemadmodum igitur, ut rogas, sive donativa,
augere, iia el rescindere posset, matri concessit
Alexius,

Digitized by Google
