$01

ANN £ COMNEN.E

308

emnino relinquet Dominus virgam peccatorum super 4 τέραν βασιϊείαν τὰ μὲν ἄλλα ἔχει καλῖς. ἐν

sortem suam pravalere diutius. Jam quod inter nos
convenerat ut ab imperiali majestate nostra ad poten-
tissimam dominationem tuam centum et quadraginta
tria millia nummorum et centum blattia mitterentur,
ea jam missa. suut per Constantinum. protopro-
hedrum et praepositum. dignitatibus, jura placitum
tibi fidissimi et nobilissimi comitis Bulchardi. Dicta
tero summa pecunie constat argento facto et. roma-
nalo antique qualitatis. Cum autem. tua. nobilitas

ἐλαχίστοις δὲ docarsi xal ταράττεται τοῖς κατὰ
τὸν Ῥομπέρτον κυμαιγόμενα. 'AAV εἴ τι δεῖ πι-
στεύειν τῷ Θεῷ καὶ τοῖς ἐκείνου δικαίοις xpi-
μασι, ταχεῖα ἡ καταστροφὴ τοῦ ἀδιχωτήτου ἀν.
θρώπου παρέσεται. Οὐδὲ γὰρ ἀνέξεται πάντως
Θεὸς ῥάξδον ἁμαρτωλῶν κατὰ τῆς xnporo-
μίας αὑτοῦ ἐπὶ τοσοῦτον ἀφίεσθαι . Τὰ μέντοι
παρὰ τοῦ χράτους ἡμῶν συμφρωγηθέντα ἀπόστα
Arat τῇ μεγαλοδυνάμῳ σου ἐξουσίᾳ αἱ ἑκατὸν

juramentum | perfecerit, tibi reliqua et promisra du-4, τεσσαράκοντα τέσσαρες χι.λιάδες τῶν νομισμά.

centa sedecim milia nuntiorum, et stipendia conces-
sarum viginti dignitatum, per fidelissimum majestati
tup Bagelardum, quando. in. Longobardiam.  perve-
ueris. Quomodo vero perfici juramentum debeat si-

tory, xal τὰ ἑκατὸν f.laccía (53) ἠπεστάϊησαν
γῦν διὰ τοῦ πρωτοπροέδρου Κωνσταγτίγον xel
xac&xáru (53) τῶν ἀξιωμάτων κατὰ τὴν ὁρέ
σκειαν τοῦ πιστοτάτου σου καὶ εὑγεγεστάτου

gnificatum haud dubie jam fuerit. nobilitati. tua : B χόμητος τοῦ Βουλχάρδον (54). Καὶ τὸ ῥηθὲν xo
Varie lectiones ex cod. Coislin.

3. ἑπαφίεσθαι.

Car. Dofresnii Du Cangii note.

(59) Βιλάττια. 9735 Quid sit βλάττιον. et βλάττα,
docet Glossar. Latino-Gr. Blattia, θρόμθδος αἴματος,
elattela, θρόμδος αἵματος τῶν κογχυλίων. Con-
cinil Actuarius, qui βλάττιον ait esse ὃ δεῖ Ex (vel
τὸ ῥοῦν) τῆς ῥινὺς τῆς πορφύρας, quod ex naribus
conehbe marine, quam τοὶ πορφύραν vocant,
fluit; αἷς enim legendum reor, pro ^s:^ov. Est
igitur blatía, item. quod purpura, Ua in lib. 1 C.
Qua res venund. non poss. purpure, que blatta,
vel oryblatta atque. hyantina dicitur. Ubi observo
triplicis coloris fuisse blauam, purpuream nempe,
qua mero blattze vocabulo intelligitur; alteram in-
tensioris et vividioris coloris, quam ὀξυδλάτταν
vocabant, β)άττιον ὀξύ, Cedrenus in Tiberio, pag.
$93; terriam denique violaceam. sive jantinam.
Fuit olim jn pretio. δία Tyria, vel porpura.
Sidonius carm. 5 :

Pontus Castorea, blattam Tyrus, era Corinthus.
Neapolitanam commendat Anastasius. Bibijothec.
in Leone ]ll, De blattiu. Neapolitano ; sed przmser-
tim Byzantinam, pag. 150, 151, 152, 155. ldem
Scriptor in Paschali : Obtulit in. sacro. altari ve-
stem de blutiin Byzantea. Et mox : In dicta ecclesia
fecit vela Tyria (vx blatta nempe Tyria), eum. pe-
riclysi de blattin. Byzantea.. Βράττιον Βυζάντιον
landat etiam Actuarius. Nil mirum igitur si impe-
rator llenrieus ab Alexio ἑχατὸὴὸν βλάττιχ ad se
mitti petierat, quia Byzantina presertim in. pretio
erant, Jam. vero. vocem, βλάττιχ, hoe loco. vestes
Signifieare vult. Gretzerus ad. Codinum : Pannos
ipsos holosericos ostrino colore tiuctos, glossator
Annus; quod magis probem, Nam extrema οἱ
senescente Grecia, βλάτιον pro serico usurpatum
constat, Vide Salmas. ad Hist. Aug.

(83) Κατεπάνω. Dicitur Constantinus iste, pro-
pter. dignitatem. «potonooibpou, χατεπάνω τῶν
ἀξιωμάτων, hoc est magistratitim supremus, seu
qui magistratibus, axiomaticis, δὲ proedris, vel
consiliariis, praest. Nam Graecis ἀξιώματα sunt
dignitates. Hine ἀξιωματιχός, honorerius, qui ho-
norem gerit, in Gloss. Grecolat. Aliud Gloss. digni-
tosus, ἀξιωματιχός, Ovcurrit vox ista non semel in
Basilicis ib. vi, et apud. Modestinum, lib. vi. Ex-
eusat. Guillelin. — Biblioth. in. Adriano ἢ : Ern
pontificali pallio. impositum, precedentibus. a1io-
maticis, et subsequeniibus veliquis turbis in urbem
redire couspez:raut, Avastasius in Hist. Eccl : Cum
aliis quinque, tribus quidem comitibus, duobus vero
axiomatcis. Hinc àZuouaztuóv salarium quad axio-
palieis a principe pensitavatur. apud Pliotium in

Nomoc. tit, 8, cap. 7; et in Glossis Basilic. Porro
vOX χατεπάνω, sequioribus Grzcis, sive ab ἐπάνω,
el κατὰ, seu à vocabulo Latino capitaneus, de-
flexa,quemvis praectum — ordinis, aut provincise
significat, Apud. Seylitzen, pag. 727 : Κατεπάνω
πῆς χάτω Μηδίας, Pag. 744 : Κατεπάνω Ἰδτρίας.
Pac. 845 : Παῦλος πρόεδρο:, ὃ -ἧ: Ἐξέσσης xa--
πάνω, Pag. 858 - Κατεπάνω τῆς πόλεως. Apud
Constantinum, De. admin. inp. cap. 50 : Κατεπα
ἄνω τῶν Μαρδαϊτῶν ᾿Ατταλείας, Apud Theophy-
laetum Bulg. archiep. epist. 19, κατεπάνου vox
Oceurrit. Atque inde facile est haurire, unde ap-

- peliationei sortiti sint catepani, seu catapaui aliae

sub imperatoribus Byzantinis,ante Normannorum ad-
ventum, quorum crebra est apud scriptores meptio,
Falcandum, Falconem  Beneventanum, anonymum
Barensem, scriptorem Vite S. Vitalis Siculi, et
alios, Sed et ah uno ex iis capitaneis, seu, ut. eos
voe.t catapanis. provinciam capifanate nuncupatam
scribit Leo Ost. lib. n, cap. 51. At falli constat, cum
catapani viri nomen fiüisse existimat, cum fuerit
dignitatis. Neque error est in oppidorum. appella-
tione, quidquid garriat corrupte eapitanata. dici,
cum ez auctoris nomine, inquit. catapanata vocanda
sit. Nam qui Grxcis eatapanus, Latinis est capita-
neus. Proinde capitanata. appellata. est praefectura
aliquot. oppidorum uni capitaneo subdita, quam
χατεπανίχιον vocat Nicetas in Man. lib. ti, et vetus
charta apud. Rliamnusium, De 976 bello Coustan-
tinopolit. lib. qv, pag. 167. Hinc etiam castiganda
qux habet Glaber Rodulphus, lib. ni, esp. 4. Tunc
etiam imperator Basilius. sancti. imperii Cpolitasi
precepit. cuidam satraeg suo, illi qui cognomina:
batur Cataponti, eo scilicet quod juxta mare. infia-
bitaret, ut a transmarinis civitatibus, que Bomano
debentur imperio veniens tributa exigeret. Quo loco
non leviter fallitur. Glaber in. voce cataponti, vt
ejus etymo, cum ille quem memorat, catepano, sen
catapanus vocaretur, ex dignitate, vel prafectura
proviueke, hoc est, capitaneus. Neque feliciori
conjertura vocabuli originem assecutus videtur
Guillelimns Apul. lib. ::
Multa Grecorum cum gente Dasilius ire .
Jussus, ín huuc audax auno movet. arma. sequent,
C^i Calapan facto coguomen erat Dagianus (4).
Quod Catapan Graci, nos juxta. dicimus omue. .
(isquis apud Danaos vice. furgitur hujus honvris,
Dispositor populi parat omne quod expedit illi,
Et juxta quod. cuique dari decct, omue ministrat.
(54) Βουϊχάρδου. Fuit is Burchardus comes,

(a) Scy iitzie Boise; etin Juce Grzco-Bom., tom. I, p. 285.

Digitized by Google

