225

ALEXIADIS LIB. IT.

2:6

πεκαλεσάμενος εὐθὺς Γεώργιον τὸν Mayxávnv, ὅς A4 descriptum a s^ jam fuisset, cvolontis e lampade

xzi ὑπογραφεὺς αὐτῷ ἐχρημάτιζεν, ἀνατίθετα:
τούτῳ τὴν τοῦ χρυσοδούλλου γραφὴν. Ὁ δὲ ἐπὶ
“«ρισὶν ἡμέραις ὑπερετίθετο, ἄλλο τε ἄλλας αἰτίας
συνείρων, ποτὲ μὲν λέγων ὡς ἄρα χατάκοπος γεγο-

scintilla ardore absumptum. Tali variarum luditi-
cationum quasi maugonio Manganes negotii clat-
sulam prorsum trudebat. Interim inde moveutes
Comneni Aretas occupant, Est is locus civitati

Car. Dufresnii Dn Cangii note.

Archivo regis Christianissimi Diplomata Balduini il
imperat. Constantinop. annorum 1217 et 1213,
bulis aureis οἱ plumbeis instructa; Epistolie pr:e-
terea. du: Andronici ;Palzeologi Senioris Latina
lingua in papyro scripte, prior ad Carolum Pul-
vehrum Francie regem, altera ad Benedictum de
Cumis Dominicanu:n, simili ferme litterarum rn-
brarum expressione subseripte. Nec sunt. litterze
i& monogrammaüs formam contract», sed ma.
juscule, ei in. totam pergameni, vel papyri, lati-
tudinem, atque. adeo in ipsum Diplomatum aut
Epistolarum scriptum diduetee ; eharacteribus adeo
anomalis, et intricatis, ut ne vix quidem unus
litterarum apex deprehendi queat. Sed ut cuivis
sit de ejusmodi subsciiptionibus divinandi facul-
tas, en damus fideliter excerptas ex ipsis arclie-
itvpia, et in minorem fedactas formam, cum in
Diplomatibus longe majori exaratz sint, totamque
explicate mewnbranz latitudinem. impleant. Prior
igitur subscriptio est Balduini ΠῚ in. Diplom. an,
4941, quod a Dwclesuio in Probat. Hist. duc.
Burg, refertur, 954& pag. 159; altera est ejusdem
Balduini in Diplom. ou. 4248, mens. Mart. quod
nos descripsiunus in. Hist. Gallo-Byzont, pag. 22;
tertia denique est Andronici Paliologi in Epistolis
mox laudatis. Extaut. perro sparsim apud Marti-
nuin Cruisum in Turcogracia istingmodi in Grzco-
run pontifieum et. nobilium Epistolis subscriptio-
nes, quarum elsi interdum sensum et notationem
reddiderit, vix est tamen ut. ullus ex iis apex per-
eipiatur. AL in. predictis Diplematibus Baluuini
ei Andronici, mensis videtur deseribi, non. vero
eo.um nomen. Tradunt Pachymeres, lib. iv,
cap. 29, et Gregoras, lib. iv, ἃ Michaele Palico-
logo imperatore concessuin Andronico filio imperii
eollegze, ut ei liceret γράφειν δι᾿ ἐρυθρῶν οιχείᾳ
£tpt, ANAPONIKOZ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ XAPITI ΒΑΣΙΔΕΥΣ
QMAIGN. Ubi ms. Megius Label διεξοδιχῶς
γράφειν δι᾽ ἐρυθρῶν, ete., id est, πλατέω;, uu vo-
cem hanc interpretatur Hesychius, expausis et
diductis litteris. Verum id. nominatiun. excepit Mi-
chiael, ne μηνολογεῖν se vivo pussel, id est. ascri-
bere μῆνα xax [νδιχτον, ut habet Gregoras, quemad-
modum, inquit Pachyime:es, solent. in:peratotes,
ὡς ἔθος τοῖς βασιλεῦσιν. Unde icem auctor lib. vit,
eap. 1, narrat Andronicum, post patris Micbaelis
urtem, primum Diploniatibus mensem ct. dieu
apposuisse : ἄρτι πρώτως μηνολογησάμενος mpó-
στάγμα, el lib. vi, eap. 96, scribit. Michaelem,
€um in exiremis ageret, libelium &ubscribentem,
primam Novembris wensis litteram. designasse,
nec potuisse distinctis apicibus relijuum vocabuli
explere. Ex quibus coustat. eodem. encausto, seu
eadem rubrica, qua nomen proprium, uiensem et
iadictionem exarasse imperatores. Quod. praterea
firinasur ex Novella Manuelis de feriis, in qua hac
verba sub finem habemur : Εἶχε τὸ, MINI MAPTIQ
INAIKTIONOZ. ιδ΄, δι’ ἐρυθρών γραμμάτων τῆς
βατιλικὴς χειρὸς, id est, Asciiptum quit. mauu. in
peratoris rubris literis, mense Martio indictionis τᾷ;
et ex allera ejusdez Augusti, περὶ διαφόρων, οἷο,

B

qui iis verbis clauditur, Εἶχε τὸ, MHNI. MAPTIQ
INAIKTIQNOZ ιδ΄, δι᾽ ἐρυθρῶν γραμμάτων τῆς
βασιλιχῆς xat θείας χειρός. Übi obsetvandum, iis in
Novellis imperatoris nomen characteribus cinnaba -
ricis 955 exaratum fuiste nequaquam adunotari,
sed tantum mensem et indictionem : ita ut ea tempe-
$!ate imperatores, non nomen suum, sed mensem
duntaxat ef indictionem Diplomatibus et Bullis suis
apponereni; cum alias non niodo liberis, sed etiam
praecipuis aulx su: officialibus subscribendi sua
nomina per cimmabarim facultatem. concederent,
ut ex Niceta in 1ssac. lib. nr, n. 5., constat.
(a) Habeo prz manibus Epistolam Demetrii Palzeo-
logi Despot», Manuelis Palaologi imperatoris filii
secundo geniti, ad Carolum VII, Francorum ree»
gem, datam ez Peloponneso 19. Decembris 1455,
quam mecum conmununicavit V. C. dominus de
Vyon d'Herowal de literatis ompibus bene. imeri-
tus, subscriptam rubeis et grandioribus hisce
€baracteribus, Δυμέτριο; ἔν χῶ τῷ θῶ πιστὸς
Δεσπότης Ῥωμαΐί. Ὃ Haare. Sigillum ex
cera rubra papyro obincta litteris appositum aqui-
lam, cum alis expansis, bicipitem, et cum bina
coronula utrique capiti inminente, repraesentat,
Sigilli vero inseriptio iisdem characteribus conci.

C pitur, quibus Epistolae subscriptio. Jam vero cur

Imperatores meusei tantum et indiebionen, li te-
ris rubricatis, in. Diplomatibus et Bullis, ton vero
sua nomina, describer.nt, id enuse poussimum
esse existimo, quad ex quo Bullarum, seu sigillo-
rum, uti ea voeaba.t, pendentium, usus apud Grae-
co8 invaluit, subscribi iu. iis nomina desierunt.
Ceite apud Gallos nostros, qui sigillis pendentibus
uii capere ea. ferie atate, qua Graci Bullis, tun
aircis, tum plumbeis, nempe circa aonum aut
decimum. sseulum,  subscribi, inquam, nomina
desiere jn. D.plomatibus; cum antea non modo
sigilla cerea ipsis charis afligerentur, sed etiam
apponerentuc ipsorum monogrammata principum,
aut eorum quorum erant. Dipiomata. Μὲ certe, si
bene auguror, in. priore. Balduini 11 Diplomate
an. 1247 μηνὶ Ἰουλίῳ, id est, mense Julie, exara-
tum videtur, quo illud emissum consint, υἱἱ in
altero, μηνὶ Mapzüp, (emissum enin mense Mar-

D tio) in tertio denique, quod est Audronici Scnio-

ris, μηνὶ Maio ; ubi vox, μηνὶ, contractis litteris
describitur : atque ejusinout subscriptio imperialts
appeliatar ja Diplomate ejusdem Balduini au. 1241,

uod habetur in Historia nostra. Gallo-Byzantina :
n cujus rei testimonium prasentes litteras. fecui.us
annotari, e& [iulio nosira plumbeg munimine robo-
rari imperialis subscri, tivnischaracteribus insignitas.
IA in eo quod cest ai. 4263... Ja cujus. rei testimo-
nium litteras nostras presentes dedimus Bulla no-
sira aurea robore.tus, nostris chatacterious. rubvis
impertalibus insiguitas. Quos. quidem. characteres
rubeos, non sui nominis, uti solebant imperatores,
ἀμίδα  Butlarum — usus. invaluisset, appcllat
Bolduinus, scd. tàmum characteres unperiales ru-
beos, id esl, quos in. Diploma ivus desctibure sole-
Lant decessores sul,

(u) Exstat tamen novella ali» ejusdem Manue;is Comneni in codice ms. bibliothecee Regie sign. 2025, ip qua illius
noinen διὰ κανικλώματος, id est, per einnabarunm, ex recepio tunc more subseripuiun fuisse. evincitur, Sic enim illa
clauditur : àv ᾧ τὸ ἥμερον, εὐσεύες, θεοπρούλητον ὑπεσήμαινε χράτος᾽ εἶχε δὲ͵ τὸ συνῆθες κανίχλωμα, καὶ ὑπογραφὴν τοῦ
Βασιλέως ταύτην, Μανουὴλ ἐν Χρίστῳ τῳ Θεῷ πιστὸ; βασιλεὺς, ἐΠορφυρογενητος, καὶ αὐτοχράτωρ “Ρωμαίων ὁ Βομνηνός "
χα. κάτω μὲν ἀπῃωρημένην βούγλαν διὰ μετάξης ὄξειας καὶ ἔξωυεν 16, Διὰ τοῦ Ἐπικανικλείον xal Δικαιοδότου Θεοδώ-
(ον τοῦ Στνπειώτου τοῦ ρβεγάλου )οφαριαστοῦ, κατὰ μήνα Ἰἰανούαριον, μηνὸς ζ΄, -α Ex Addendis,

Digitized by Google
