ri

ALEXIADIS LIB, IH,

202

γάρ.) ἀλλὰ τὴν τῶν 'Ρωμαίων βασιλείαν '* παρα- A rator Alexius nihil unquam tale ne primarum qui-

λαδὼν, ἀνὴρ ἐν πᾶσι δραστήριος τῶν ὅλων eoi
πραγμάτων γίνεται, xalib; dv εἴποι τις ὡς ἀπὸ
χέντρου τῶν ἁπάντων χατάρχεται. ᾿Ανίσχοντος γὰρ
ἡλίου εἰς τὰ βασίλεια εἰσελθὼν, πρὶν f] τὸν ἀπὸ τῆς
στάσεως χονίσαλον ἀποτινάξασθαι, xal τὸ σῶμα
διαναπαῦσαι, εὐθὺς τῆς τῶν στρατιωτικῶν ὅλος
ἐγεγόνει φροντίδος, Καὶ τὸν ἀδελφὸν Ἰσαάκιον ὡς
πατέρα σοδόμενος, χοινωνὸν εἶχεν ἐν πᾶσιν ἅμα
xi τὴν μητέρα ἐν ταῖς τῶν χοινῶν διοιχήσεσιν
ὑπερείδοντας, κἂν τὸ μεγαλόνουν αὑτῇ; καὶ δραστή-
ρον, οὐ πρὸς μιᾶς '* βασιλείας διοίκησιν, ἀλλὰ
πολλαῖς καὶ διαφόροις ἐξήρχει. Αὐτὸς δὲ πρὸς τὸ
χατεπεῖγον ἀπονενευχὼς ἦν τὸ τῆς ἡμέρας ἐπίλοι-
Xov xal τὴν ὅλην νύχτα ἐς φροντίδα χαταναλώσας,

dem cogitalionum tenus jn animum adimiserat.
Sed Romans rei primum adininistrationem in
manus sumens, homo acer et strenuus adeo curas
omnes in primordiis tanti negotii defixerat ut de
removendis quas dixi suspicionum causis parum
ipsi vacaret cogitare, Sane is a centro rerum, ut
sic dicam, exorsus cum oriente sole in palatium
intrasset, priusquam pulverem tanti certaminis
excuteret, aut corpus curaret, statim in curam
seriam incubuit, adbibito in consilium fratre majore
Isaacio quem patris colebat loco, el matre cujus
magnam et strenuam mentem non uni sed pluribus
Simul administrandis parem imperiis intelligeret,
ut militum rapinis qui adhuc in civitatis visceribus

ποῦ στρατιωτιχοῦ πλήθους σκεδασθέντος ei; τὸ D grassabantur modus quam prosentissimus adhibe-

Βυζάντιον ἅμα xal ἀτάχιοις ὁρμαῖς; xeypnpévou,
ὅπως μὲν θορύβου ἅτερ αὐτοὺς τῆς ἀτάκτου ἀνα-
χέψῃ ὁρμῆς, ἀφροντησίαν !* δὲ τῷ κοινῷ τοῦ λοιποῦ
περιποιήσηται. Ἐδεδίει καὶ !! ἄλλως τὸ ἐταμὸν τῶν
στρατιωτῶν, xal μᾶλλον ὅσῳπερ ix διαφόρων
συνείλεχτο, μὴ καὶ κατ᾽ αὐτοῦ χεῖρον διανοή σαϊντο,
Ῥ δὲ Καῖπαρ Ἰωάννης ὁ Δοῦχας βουλόμενος τάχιον
τὴν βασιλίδα ἀποσχευάπσασθαι, καὶ τῶν βασιλείων
ἀπελάσαι, ὑποψίας τε πολλοὺς ἀπαλλάξα: ψευδοῦς,
ἔνθεν μὲν τὸν πατριάργην Κοσμᾶν παντοίως ὑποπε-
ποιεῖτο 5, ἀξιῶν τὰ ὑπὲρ αὑτῶν φρονεῖν, xal τοῖς
λόγοις τῆς τῶν Κομνηνῶν μητρὸς μηδαμῶς ὑπεί-
xiv ἐκεῖθεν δὲ τὴν βασιλίδα Μαρίαν νουνεχῶς
ὑπετίθετο, ἔγγραφόν τι τοῦ αὐτοχράτορος ἐξαιτησα

μένην, αὐτῆς τε χάριν καϊτῆς τοῦ παιδὸς ἀσφαλείας,
οὕτως ἐκεῖθεν ἀποχωρεῖν !5*, Πάτροχλον πρόφα-
σιν (78) ταῦτ᾽ ἐσχηκώς. "ἔφθασε γὰρ ἀντιλαδέσθαι
ταύτης, ὀπηνίχα ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ὁ Δοῦκχας τῆς
βασιλείας ἐξέστη, καὶ τῷ μετ᾽ αὐτοῦ βεδασιλευχότι
Νιχηφόρῳ τῷ Βοτανειάτῃ συμδουλεύσασθαι συνα-
χῆῆναι (19) ταύτη πρὸς γάμου κοινωνίαν, ὅτι ἐξ
ἀλλοδαπῆς ἔστι, xal συγγενῶν ὄχλος οὗ προσῆν
αὑτῇ, δι᾽ ὧν ὁ βασιλεὺς ὀχλοῖτο, mepl τε γένους **,
χιὶ τῆς τοῦ σώματος ὥρας ἀπαγγέλλων πολλὰ, καὶ
πολλάχις ἐπαινῶν αὐτήν, Καὶ γὰρ ἦν εὐμήκης μὲν
τὴν ἡλικίαν χαθάπερ fj χυπάριττος, λευχὴ δὲ τὸ
σῶμα ὡς ἡ ** χιὼν, πρόσωπον χύχλον μὲν οὐχ
ἀπαρτίζον, τὸ δὲ χρῶμα δι᾽ ὅλου ἄνθος ἡρινὸν ἄντι-

retur. Totus is dies noxque insequens in ea re
deliberanda tentandaque abiit, non sane facili. Nam
et omnino securitati civiuas consulendum erat : ct
exercitui effusissime disperso, atque ob id pericli-
tanti, resiituendis ordinibus succurrendum. Vcrum
intanto numero ac tanta varietate cupiditateque ho-
minum ex quibusisexercitus constabat, erat id appa-
rebatque diffieillimum. Nec deerat periculum ne miles
ferox et insolens si coerceretur iimperiosius aliquid
in vovum Augustum pejus n.oliretur. At CaesatJoan-
nes Ducas in animo habens Mariam quam primuni
educere palatio, suspicionumque causas tollere, du

plici ad eam finem via pergere instituit. Primam enim
Cosmanm sibi firmius astrinxit jam olim familiarem,
premunivitque ne a matre Comnenorum in patres
trahi posset, Deinde Mariam ipse aggressus suasio-
nibus et mori:is, pro ea qua va'ebat auctoritate apud
ipsam jam tum ex quo illi auctor fuerat, cum vir
ejus Michael Ducas throno ejectus est, ut Bota-
niati nuberet, magnopere institit, ut, si suis rebus
Consultum vellet, securitate sibi filioque scripto
accepta, palatio excederet. Et fuerat illud quod
dixi Joannis in Mariam officium non parvum. Nam
Botaniates in ejus nuptias neutiquam propendens,
quod eam mulierem alienigenam sciret nullis sub-
nixam consanguineorum opibus; a Joanne illam
ipsam ob causam, nempe ut iilius solitudini con-
suleret, studiosissime interveniente, non asperna.

γρυς. Τὰς ὃὲ τῶν ὀμμάτων αὐγὰς τίς ἀνθρώπων D retur : quod obtinuit genere ac forwa ejus saepius

(rot ; Ὀφρῦς Ümepaveo:nxula καὶ mupoh,
βλέμμα yaponóv. Zwypágoo " μὲν οὖν χεὶρ τὰ
χρώματα τῶν ἀνθέων πολλάκις ἐμιμήσατο, ὁπόσα
ὧραι φέρειν εἰώϑασι" τὸ δὲ τῆς βασιλίδος χάλλο:,
χαὶ ἡ ἐπιλάμπουπσα αὐτῇ 15 χάρις xal τὸ τῶν ἡϑῶν

Yarie lectiones
τὸ ἡγεμονίαν, "5 μίαν, [1 ἀφροντισίχν.
Ν᾽ ὡσεί, ** ζωγράφος. Α3 αὐτὴν.

et multis verbis apud Augustum predicandis. Ac
formam quidem quod attinet, excelluit ea parte
Paria ; 74, corpus erat celsum proceritate maje-
statis plena cyparissumque referente, jaw totum
candore plane nivali perfusum. Facies non in or-

ex cod. Co'slip,
3 γὰρ xal.

35 ὑπεποιεῖτο. "᾿ ὑποχωρεῖν. — 1? τοῦ γένους.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(18) Πάτροκλον πρόρασιν. Proverb. Ἐπὶ τῶν
μὴ δυναμένων διὰ φόδου θρηνεῖν τὰς οἰχείας συμ-
φορὰς, ἐξ ἑτέρων δὲ θλίψεων αὐτὰς ἀποχλαιόντων.
biogenian. cent. 7, Apostol. €ent. 15. Occurrit
$emel| ac iterum spud Annam, pag. 194, et

apud Pachymerem, lib. xi, eap. 15. Vide Glossar.
eruditi interpretis.

(79) Νικηφόρῳ... συναχθῆναι. V. Niceph. Brye-
nium, lib. 111, cap. 95.

Digitized by Google
