211

ALEXIADIS LID- Ἢ,

2:8.

ἄνθρωπος) τῶν μελλόντων, ὡς ἀληθῶς εἰπεῖν, διορα- A reum calecum induere fratri conabatur : quo &e-.

κιχώτατος * ἐδόχει δ᾽ οὖν Tepst; τὸ φαινόμενον, ἀπὸ
γυμνῆς τῆς χεραλῖς προσερχήμενος, πολιὸς τὴν
«οἴχα, τὸ γένειον λάσιος" ἐπιλαμδάνεται τ: χνδανς
τοῦ ᾿Αλεξίου xai πρὸς ξαυτὸν πεζὸς ὧν ἱππότην
ἐρελχυσάμενο:, πρὸς τὸ οἧς τοῦτο δὴ τὸ τῆς Δαυῖτ'-
χῆς ἀνεφθέγξα ολύρα:" Ἕγντεινε Ἶ, καὶ κατευοδοῦ,
xal SaslAevs É£vexey ἀιἰηθείας καὶ πραότητος καὶ
διταιοσύνης. Καὶ προσεῖπε τῷ λόγῳ Abcoxpádrop?*?
'AJé£ie. Ταῦτα εἰπὼν xal οἷον προμαντευσάμενο;
ἀφανὴς (sro. Οὐδὲ γὰρ ἦν τῷ 'Akstig ἁλώσιμος,
καΐτο: πανταχόσε περιπαπταίνοντι, εἴπου χεὶ τοῦτον
θεάτα:το, καὶ δὲ χαὶ ὅλους !'9 λύσαντι χαλινοὺς xoi
ποῦτον χκαταῦ ὦχοντι, εἴ ποὺ xo χαταλάδοιτο δ᾽ ἵνα
ai; τε εἶν καὶ ὁπόθε. ἀχριδέστερο, μάθοι, ᾿λλλ᾽ ὅμως
ἐφανέπτατον ὧν τὸ θεαθέν. Ἐχεῖθεν δὲ ὑποστρέψαντα
ὁ 60:1; Ἰσχάκιο; πολλά τε περὶ τοῦ φανέντος ἐξε-
πυνϑάνετο χαὶ τὸ ἀπόῤῥττοην ἠξίουν *! παρχγυμνοῦν"
ὡς δὲ δυέχειτο ἀπαιτῶν ὁ Ἰταάχιος, ὁ ᾿Αλέξος τὸ
ἐντεῦθεν τὰ πρῶτα μὲν ἀνχαδαλλομίνῳ ἐῴχει, μετὰ
ταῦτα ξὲ καὶ 55 λχληθὲν μυστιχῶ; πρὺς αὐτὸν ἔξωρ-
qibo. Αὐτὸς μὲν τοῖς ἔξωθεν λόγοις xa πρὸς τὸν
ἀδελφὸν πλάσμα τὸ λεχθὲν ἐπιξυηγούμενος xoi φενά-
τῆν, γατὰ νοῦν δὲ ἔλχων τὸν ςανέντα ἐχείνῳ ἱερο-
πίε. ἢ ἅ.δρα εἰς τὸν τῆς βροντῇ, υἱὸν (40) Θεολόγον
παρείχαζεν "5, Emi? δὲ τὰ τοῦ γέροντο: προμαντεύν-
paz xaX ὅπερ εἶπεν ἐχεῖνος ἕν λόγοι;, ὁ "loxáxtog
ἐν τοῖς πράγμασιν ἐθεᾶτο, à. {πστατόέ τε ἀνδριχώτερον
αὐτὸν βιαξέμενος, xal τὸ ἐρυθροδαφὲ; ἐνδιδύσχει
ὑπόξη λα, χοὶ υᾶλλον ὁρῶν τοῦ ὁπλιτιχοῦ παντὸς τὴν

διάπυρον ἔπιδυμίαν πρὸς τὸν ᾿Αλέξιον, Καὶ τὸ ἢ

ἐντεῦθεν ἐξῆρχον cl δοῦχαι τῆς εὐφημίας, τά τε ἄλλα
τ) ἃ ἔρα καὶ οὗτοι ἀποδεχόμενοι καὶ διότι," ἡ
τοὐτων προσγενὴς ΕἸρίνη καὶ μήτηρ ἐμὴ κατὰ νόμους

! Psal, xsv, 5.

p

pius abmuente : Siue, inquit, per te atque. in. (6
Deus [familiam nostram. in. possessionem. imperii
restituere. vult, Simul illi revocavit in. memoriam
id quod ipsi fuerat olim predictum a vate. ignoto
repente apparente. Fratribus quippe ambobus 6
palatio *domum  repetentibus occurrit circa loca
que Carpianorum dicuntur, quidam sive homo
'sive homine major, viri certe specie, capite aperto
procedeutis, cana coma, barba bispida, sacerdo-.
tali. habitu, quem przscientissimum | futurorum
sua verba monstrarunt. Pedes enim ad. equitem
accedens, Alexium crure correptum ad se attraxit
insusurraturus in aurem illud Davidieum, Intende,
prospere procede, οἱ regna : propter veritatem, et
mausuetudinem et justitiom *. Quibus adjunxit, im-
perator. Alexi, simul bis dictis evanuit, frusta
euriosis omnem in partem oculis quxrente homi

nem Alexio, totis etiam habenis equo admisso, ut
ex comprehenso si uspiam posset consequi, dis-
ceret, quis, unde. talia vaticinaretur. fheversum ex
vano eursu flagitabat [saacius, celari se nou fereu:
qni! id demum esset: tandem victa diu recusantis59
constantia conscientiam arcant accepit a [ratre : qui
1amen deinceps in familiari sermouc sive eum aliis.
sive cum ipso Isaacio rem totam erat solitus pro i!-

lusiope ae przsstigiis traducere. Qvanquam intimo
animo speciem tum oblatam deinde repetens non
multum abhorruisse a forma Theologi filii tonitrui
illum sihi visum praesulem statuebat seeun. Quo-

niam igitur Isaacius qua tunc. ferri verbis memi-
nerat, spectabat presens exhibita rebus ipsis
(quippe conspirationem universi exercitus in acela ν᾽
mationem Alexii norat), vehemeutius institit. pe-

Varie lectiones ex cod. Coislin.
"Ésta. "8 αὐτοχράτορ, " δὴ ὅλους. 89 εἴπου χαταλάδοιτο, ᾽ flou. δ᾽ Deest vox παρείκαζεν.

"inc. C ἀποδεχόμενοι διότι.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
“ρόπων γένος κατὰ χρέος εὐφημήσομεν. Vetus Epigr.
' de S. Joauue : .

(401 βροντῆς υἱόν. ἢ. Joannes evangelista: ἃ
Grecis κατ᾽ ἐξοχὴν Θεολόγος dictus, quod de Chri-
sti genealogia sublimius quam ceteri senserit et
scripserit, Eadem causa βροντῆς υἱός ab iisdem
non semel indigitatur, ut qui tanquam tonitru, de
ταν, Verbi divinilatem enarrando, intonuerit ;
seu quod ejus dicta qui legit, non credit dicere, sed
tonare, quod. de S. Hilario dixit Fortunatus, Pau-
1 awis, epist. 9&, de S. Joanne : ...qui solus'e 1v flu-
misi^us ez ipso summo divini capitis fonte decur-
rens, de nube sublimi tonat : IN ῬΆΙΝΟΙΡΙΟ EnaT
Vrnnux. Vile S. Angustinum, lib. 1 De consensu
evangelist, eap. ὁ οἱ 6. Suidas v. ᾿Αδάμ. Ἔντεῦθεν
ὁ τῖς θροντῆς γόνος, τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, ἐξ
οὐρανίων νεφελῶν ἀπαστράψας ἐδρόντητε, καὶ πᾶ»
σαν τὴν οἰκουμένην ἐλάμπρυνε. Theophylactus
Rulzar. archiep. Przfat. in Joan.: Ἐπεσχεγάμεθα
δὲ xai τι θχυμασιώτερην συμδὰν περὶ τοῦτον δὴ
τοῦτον εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην᾽ μόνος γὰρ οὗτος τρεῖς
μητέρας ἀναφαίνεται ἔχων, τὴν φυσιχὴν, τὴν Σα-
λόμην, τὴν βροντήν Υἱὸς γὰρ βροντῆς διὰ τὴν
Εὐαγγελίου μεγαλοφωνίαν" καὶ τὴν Θεοτόκον. Ger-
manus Dyzantius, Τὸν υἱὸν τῆς βραντῆς,. τὸ θεμέκ
310v τῶν θείων λόγων, τὸν ἀρχηγὸν τῆς θεοληγίας,
xai χήρυχα πρώτιστον τῆς ἀληθοῦς δογμάτων Θεοῦ
σοφίας, τὸν ἢγαπτμένον Ἰωάννη» χαὶ πχοθίνην εν

D

Βροντὴ πέφυχεν ἡ Ü:myópoc λύρα.

Βροντῶσα, χηρύττουσα τῇ οἶχουμένῃ

Ἰωάννης ἄῤῥητον οὐσίαν μόνην

Θείαν τριφεγγῆ, δημιουργὸν τῶν ὅλον.

“Ἔγνω γὰρ ὄντως, χαὶ γράφει θείᾳ βίδλῳ,

Καὶ và / δᾳδουχεῖ, xal χαταυγάζει φρένας.

Aliud de eodem :

Βροντῆς γόνε, βρόντησον ὑψόθεν μέγα

Καὶ σήμερον πῶς ἧ προάρχιο; φύσις

Θεοῦ βρότος τε χαὶ θεὸς πάλιν μένει.

Notum illud Martiani Capellae, PAilolog. de rheto-
rica, lib. v : flac cum in. progressu arca concusse-
rat, velut. fulgureg nubis [ragore collisn, bombis
dissullantibus, 4.59. (racia diceres crepitare toni-
trua, Denique creditum. quod. instar Jovis. eadem
posset eliam fulmina jaculari. Verum aliter de
ejusce epitheti. etymo censet. Beda, et ex eo Ordo-
ricus Vitalis, lib. n Hist, Eccl. : Jucobus et Joan-
nes filii Zebedwi a Christo ap»ellati sunt Boanerges,
id est [ilii tonitrui, ex firmitate el magnitudine fi-
dei, quam tenuerunt iuviolabiliter, et docuerunt im-
maculatam. legem. Domini. Vide Epiphan. hzres.
159,5 Joann, Sarisber. lib. 1; Polycrat. cap. 6; et
Cazaubonum, exercit, 19 d Annal, Baron, cap. 15.

Digitized by Google
