9] ALEXIADIS LIB ΠΕ 278

μόνος πρὸς τὴν τότε χατασχοῦσαν ἀπεριήγητον συμ- Α ipse sibi, οἱ lanquam proprius atque. unus aurtor
φορὰν τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων. Τὰ γὰρ meptotot- — actorque talium omnium sie convulnerabatur ure-
χήσαντα "* ταύτην δεινὰ κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ οὐδεὶς — Laturque imis precordíis ingenti vi pomnitentiz ,
ἂν καὶ θέλων ὀιηγήσασθαι ᾽5. Καὶ γὰρ xa αὐτὰ — quam non imperium, non purpura, non diadema con-
ἱερὰ, xal τεμένη, xal τὰ χοινὰ, xal τὰ ἴδια, &ázav- — textu gemmarum efflorescens, non vestis auro col-
πταχόθεν ὑπὸ πάντων χαθτρπάζοντο" τὰ δὲ ὦτα τῶν — lucens S], et unionibus, ulla ex parte consofabatur.
ἀπάντιον χαταχεχρότηντο ταῖς ῥιπτουμέναις ἀπαν- Horum enim fructum omnem amarissimo luctu
«4409 Boot; καὶ φωναῖς * εἴπερ ἄν τις ἰδὼν σεισμὸν 1? — obrutum corrumpebatoccursans semper animo tri-
εἶναι τὸ γινόμενον. Ταῦτα εἷς νοῦν βαλλόμενος ὁ — stissima imago afflicie conculcateque ludibriis con-
Ἀλέξιος ἡνιᾶτό τε τὴν ψυχὴν xal χατεσπαράττετο {00} 546 omnibus, atque extrema calamitate ob-
xal οὐχ εἶχεν ὅ τι τῷ πλήθει τῆς λύπης χρήσαιτο, — tritze Auguste. urbis, Sane quantum ín illam. tum
"H» γὰρ ὁ ἀνὴρ si; αἴσθησιν ἐλθεῖν τοῦ xaxGc — wnalorum ingruerit nemo fando assequi unquam
πεπραγμένον παντάπασιν ὀξύτατος. Καὶ ταῦτα μὲν queat. Nam. et privata et publica et sacra maxine-
τὰ njo[eyo.óta ἐφ᾽ οἷς dj πόλις πονηρῶς ἔπραξεν, — que religiosa. expilata direptaque sunt avarissime
ἤξει μὲν ὡς ἑτέρων χεῖρες καὶ γνῶμαι διενηργήχα- |. passim ab omnibus : tantique ac tam varii miseia-
9:y, ἀλλὰ συνήδει xal τοῦτό γε ἀκριδέστατα, ὅτιτὰς “ biliter lamentantium questus audiehantur, ut terre
ὑποθέσεις xal τὰς ἀρχὰς τοῦ πάθους αὐτὸς δέδωχεν' — motu periclitari urbein crederes : niliil horum fu-
αὐτῷ δὲ πάλιν τῆς ἀποστασίας αἴτιοι οἱ ἤδη ῥηθέν- — giebat sensum  fallebatque memoriam — Alexii,
πες δοῦλοι γεγόνασιν. ᾿Αλλὰ καὶ ὡς ἑαυτῷ τὴν ἅπα- — liominis quo. nemo erat aut perspicacior aut prom-
σαν προσάπτων αἰτίαν θεραπεῦσσι τὸ τραῦμα xat — ptior ad judicium expers grati de suis ipsius
ἐπεζήτει wal ἤθελεν" οὕτω γὰρ ἂν καὶ μετὰ τὴν prave factis ferendum, Nam cum ipse patronus sui
τοιαύτην θεραπείαν καὶ τῶν ᾽" τουτονὶ χαθαρμὸν — sibi suggereret militum eam fuisse culpam, respon-
ἐπιχειροίη τοῖς τῆς βασιλείας πράγμασι καὶ τὰ — debat a se occasionem, licentiam , et initium iis
xatá γε [τε] τὸν στρατὸν χατά τε τοὺς πολέμους  Sceleribus datum rebellione ipsa, cujus licet in
xaÀo; διιθύνοι xal διεξάγοι. Προσέρχεται τοίνυν τῇ Servos ilios insidiatores rejicere invidiam poterat,
μητρὶ, ἀναχοινοῦται τὸ ἐπαινετὸν πάθος ἐχεῖνο,  walebst sibi ascribere ac propriz conscientie cu-
θεραπείας τρόπον ἀναζητεῖ xal ἀπαλλαγῆς τῶν — randz per dolorem ac poenitentian vacare potius,
ὑποχνιζόντων αὐτοῦ τὴν συνείδησιν. Ἢ δὲ ἀσπάζεται — quam alienz aceusandz: sie. statuens se tum. de-
τὸν υἱὸν xaX ἀσμένως δέχεται τὰ λεχθέντα. Μεταχα- mum auspicatum ac felix capessend:z reipublies
λοῦνται τοΐνυν (τούτου συνδόξαντο:) τόν τε πατριάρ- C domi militisque initium habiturum, si non nisi
χὴν Κοσμᾶν ὃ (οὔπω γὰρ τὸν τότε "9 τὸν θρόνον — eluta labe culpisque procuratis per religiosa piacu-
παρήτητο) χαί τινας λογάδας τῶν τῆς ἱερᾶς συν- la, manum mentemque gubernaculis rerum admove-
Gou (99) xai τοῦ μοναδικοῦ συντάγματος. Πρόσ- ret. Ab hoc proposito matrem adit eique lavdabi-
εἰσι τούτοις ὁ βασιλεὺς ὡς ὑπόδικος, ὡς xatá- bm iam suam perturbationem — aperit, simul
χριτος, ὡς εὐτελὴς ἡ κ᾽ xai τις ἄλλος τῶν ὑπ᾽  exquirit modum sedandi morsus consctentiz. Tifa
ἐξουσίᾳ 5' τεταγμένων, xaX τὴν ψῆφον ὅσον οὐδέπω flifimi πηδίογηθ excipit, consolatur, collaudat, li.
χαραδοχούντων, fjv xav ἐχείνου ψηφιεῖται τὸ διχα- benterque recipit se facturam quod petebat. Com-
στήριον. Ἐξαγγέλλει πάντα, μὴ προδολὴῆν, μὴ  muniter igitur consilio habito advocant patriarcham
συγχατάθετιν, μὴ πρᾶξιν, μηδὲ αἰτίαν τῶν πεπραγ- — Cosmam ( nondum is dignitati renuntiaverat? cum-
μένων παραδραμὼν, ἀλλὰ πάντα " μετὰ φόθου xoY — que eo pracipuos quosque ex aacra synodo et ordi.
αἰστεω; ἐξαγορευσάμενος, xal τὴν θεραπείαν ἐξ n» monachorum. Ad hos in «num congregatos
ἐχείνων θερμῶς ἐξαιτεῖ, ἐπιτιμίοις ἑαυτὸν xalüuno- ingreditur imperator rei habitu culluque, nec rei
βάλλων. 'O*? δὲ οὐκ αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ toU; — (antum, sed jam condemnali ; sic vestitus, sic
ix ταὐτοῦ αἵματος προσήχοντας καὶ πρὸς τὴν ἀπο---ὀ oculos sic. vultum ferens, plane ut vilissimus de
στασίαν συναραμένους τοῖς αὐτοῖς ἐπιτιμίοις καθ. " plebe quispiam coram judicibus assisteret, mox
υποδάλλουσιν, νηστείαν, xal χαμευνίαν, xal τὰ τού. — atrum | in ejus caput. caleulum  daturis. llic jam
τοῖς ἐφεπόμενα πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ ** ἐξιλέωσιν — cuncta confitetur, non primum impetum ae cogita-
ἐπιτάξαντες. Δεξάμενοι ὃς τὰ ἐπιτίμια προθύμως — tionem, non consensum, non progressionem im
ἐφύλαττον "5, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αἱ ** σφῶν αὐτῶν γυναῖκες — opus οἱ exsecutionem, non finem et seopmm propo-

Varii lectiones ex cod. Coislin.

" περιστοιχίσαντα, 15 διτγήσασθαι δυνήσηται. 7* γισμόν. 7 τόν, "5 Deest vox Κοσμᾶν. Ν γὰρ
πότε. 59. ἢ 81 ἐξουσίαν, δ᾽ Desunt voces. μὴ προδηλὴν, μὴ συγχατάθεσιν, μὴ πρᾶξιν, μηδὲ αἰτίαν τῶν
πεπραγμένων παραδραμὼν, ἀλλὰ πάντα. 55 οἱ. δ᾽ θείου ἐδέξαντο, C ἐδέξαντο. 95 Deest vocula ai,

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(99) Τῆς ἱερᾶς συνόδου. Mivisa el distributa — continebat. Atque isti erant. przecipui patriareha-
olim füere oflicia Maynz ecclesie Constantinopoli- — rum consiliarii οἱ asscssores, solique jus liahebaut
lanz. in ix Pentadas, Harum prima, magnum cco-— sedendi in synodo cum patriarcha : Οὗτοι κάγηνται
nonum, niagnuam sacellarium, magnum chartophys ἐν τῇ θείᾳ xal ($5d συνόδυ μετὰ τοῦ ἀρχιερέως, ait
μεθα, ehartephylacem , οἱ euratorein. sacelli — Codinus,

Digitized by Google
