991 ANN.E COMNEN.E $28
proximus, eminens supra planitiem, atque iuferius A νὼς κατὰ τὴν ἡμέραν ὅλην, τῆς νυχτὸς μὴ δύνασθπι
positis collis speciem ostentans, latere altero mare, γραφὴν ξυντελέσαι, ἄλλο τε δ᾽ ὅτι và γεγραμμένα
sltero urbem prospectantis; ceteris duobus ad νυκ:ὸς σπινθὴρ ἐμπεσὼν ἀπετέφρωτε. Τοιαῦτα xal
septentrionem atque occidentem versis; omni vento ἄλλα τε ὁ Μαγκάνης προφασιζόμενος χα᾿ οἷον pay-
perflabilis, limpidz ac potabilis aquae perennes ha- γανευόμενος ἄλλο τε ἄλλως ὑπερετίθετο. ᾿Απάραν.-
beus scaturigines, plautarum tamen atquearborum τες δ᾽ ἐκεῖθεν οἱ Κομνηνοὶ, καταλαμδάνουσι παχὺ
G1 »deo sterile ut sedulo ἃ lignatoribus decalvas — τὰς λεγομένας 'Αρετάς. Τόπος δὲ οὗτο; ἀγχοῦ τῆς
tum credas. Hic olim imparator Romanus Diogenes πόλεως διαχείμενος ὑπερχείμενος μὲν τῆς πεδιάδος
amauitateni prospectus et caeli solique salubrita- — xai τοῖς χάτωθεν ἱσταμένοις xal πρὸς τοῦτον ὁρῶσιν
tein secutus, ad rarum usum rusticationis subur- εἰς λοφιὰν ἀνατεινόμενος, xal τὴν ἑτέραν μὲν πλευ-
ban:x domos splendidas et exceipiendis regibus ρὰν xp); θάλατταν ἀπονεύων, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν
pares :difieandas curaverat. In iis diversantes πρὸς τὸ Βυζάντιον, val; δὲ γε λοιπαῖς δυσὶ πρὸς
Comneni cum cateris ducibus mittebant Qui ten- — &pxtov καὶ δύσιν, παντὶ ἀνέμῳ καταπνεόμενος, διεῖ-
larent muros urbis, non machinis aut balistis tor- δὲς δὲ ὕδωρ καὶ πότιμον ἔχων ῥέον ἀεὶ, φυτῶν
mentisve ejus generis, quarum rerum nec copia δὲ καὶ δένδρων παντάπασιν ἀμοιρῶν" εἶπες ἂν
nec tempus aderat, sed velitationibus jaculatorum, ὑπό τινων δρυτόμων ἐκπεφαλαχρῶσθαι τὸν λόφον.
νοι θη 6488 hastatorum et cataphractorum mi- Διὰ γοῦν τὸ τόπου ἐπιτερπὲς xal εὔχρατον κχαὶ
litum. quasi ad terrendos propugnantes, Ῥωμανὸς ὁ Διογένης ὁ αὐτοχράτωρ, ῥᾳστώνης μι-
xpi; χάριν οἰκήματα λαμπρὰ καὶ ἀποχρῶντα βασιλεῦσιν ἀνέγειρεν 5), Ἐχεῖσε τοίνυν γενόμενοι
πέμποντες ἀπεπειρῶντο τοῦ τείχους οὐ δι ἑλεπόλεων ἣ μηχανῶν ἢ πετροθόλων τῶν ὀργάνων, ἐπεὶ
prO 6 καιρὸς ἐδίδου, ἀλλὰ διὰ πελταστῶν, χαὶ ἐχηδόλων χαὶ δορυφόρων xai χαταφράχτων ἀνδρῶν.

Saue non parum territus ipse Botaniates est ; Ὁ δέ γε Βοτανειάτης τὴν τῶν Κομνηνῶν τοιαύτην
qui hinc Comnenos ad portas cum numeroso om- ἐπιχείρησιν ὁρῶν zokonAn8] τ xal ix παντοίων
'nis generis exercitu, illinc Melissenum Nicephorum συνειλεγμένην ἀνδρῶν, xai πρὸς til; πύλαις τῆς
ad Damalim progressum cum copiis non minoribus πόλεως ἐπειγομένην 3 ἤδη ἐγγίσαι, τὴν δέ γε Me-
parique proposito principatus invadendi térhenS, λισσηνὸν Νιχτφόρην περὶ τὴν Δάμαλιν φθάσαντα
ancipiti circumventus malo, cum quid cuique op- οὐχ ἥττω τούτων δύναμιν ἔχοντα xax τῆς βατιλείας
poneret non satis δ peteret, parum bene sperabat ὡσαύτως ἀντιποιούμενον, μὴ ἔχων ὅ τι xal δράσειε,
de summa rerum, nec abborrebat ἃ consiliis abdi- μηδ᾽ ἀντιπαλαμᾶσθαι δυνάμενος πρὸς ἄμφω τὰ
conde polestaiis sumraz : scilicet jam senior, ac μέρη, ὑπὸ τοῦ γήρως ὑπόψυχρός τε Qv xoi μᾶλλον
multum mutatus ab illo qui olim fortissimus zvo € περιδεὴς, xàv ἐν νεότητι ἀνδρικώτατος ἣν, τοσοῦτον
florente nunquam spes suas cireumseriberet τότε μόνον ἀπέπνει, ὁπόσον αὐτὸν ἡ τοῦ τείχους
frigus ds hebetasset Pray Jis vigorem iltum περιδολὴ διεξώννυε, χαὶ ἀπενενεύχει μᾶλλον πρὸς

N ) . gatusque in cives τὸ τῆς βασιλείας ἐχυτῆναι. Ἔνθεν τοι καὶ ἔχπληξις
est iste non satis dissimulatus principis timor, χατεῖχε καὶ θόρυδο; ἅπαντας, xal ἀλώσιμα πάντα
tanta vulgo consternatione ut passim nullis jam ἐδόκει γενήσεσθαι πάντοθεν. Ὡς; δὲ δυσχερὴς ἡ τῆς
munitionibus fideretur; et pervia undique omnia πόλεως ἅλωσις τοῖς Κομνηνοῖς κατεφαίνετο (at δὲ

hostibus futura metu. turbaute persuasi plurimi, δυγάμεις dx διαφόρων ξενιχῶν τε καὶ ἐγχωρίων
defensandi curam immaoturo luctu mutarent. At συνελέγοντο" ὅπου δὲ πληθὺς bxdgopo:, ἐκεῖ καὶ τὸ

Comueni, prasertim novus Augustus, difficultatem τῆς γνώμης διάφορον κατα αἰνεται), ὁλέπων ὁ τὸ
eapiend:e civitatis tum ex rei magnitudine, tum ex νέον ἐνδεδυχὼς πέδιλον ᾿Αλέξιος τὸ δυσάλωτον τῆ;
genere tumultuarii exercitus, quo utebantur, par- πόλεως xal τὸ τῶν στρατιωτῶν maluÓ2lov ὕποτο-
tim ex indigenia, partim ex alienigenis, nondum πάξων, εἰς ἑτέραν ἐτράπετο γνώμην, ἵνα θωπείαις
in tantam consensionem coaliti ut non levitas τισὶ καὶ ὑποσχέσεσιν ὑποποιησάμενός τινας τῶν
multitudinis et f'uctus mobilium studiorum merito D φυλαττόντων τὰ τείχη xal χλέψα; αὐτῶν τὴν γνώ-
timerentur, prudenter zstimontes, optimum factu μὴν, οὕτως αἱρήσῃ τὴν πόλιν. Ταῦτα δὲ ὅλης νυχτὸς
duxerunt si voluntates propugnatorum allicere μελετήσας, εἰς τὴν sxnvlv τοῦ Καίσαρος ἅμα mput
promissis οἱ in partes trahere tentarent. Talia se- παραγίνεται, ἀπαγγέλλων τὰ σχοπηθέντα, καὶ
cum Alexius tota nocte meditatus, primo mane in ἀξιῶν ἅμα συνέψασθαί ol xoi κατασχοπῆσαι τὰ
tabernaculum Cesaris se confert, communicaturus τείχη, xal τὰς ἐπάλξεις ἀναθεωρῇσαι, xal τοὺς
cum illo consilium quod wox suggesserat, ejUS- φυλάσσοντας (ἦταν yàp ix διαφέρων) καὶ διαγνῶ-
demque opera in ipsius exsecutione usurus. EG ναι ὅπως δυνατόν ἔστιν ἀλῶναι τὴν πόλιν. Ὃ δὲ
enim cum iilo ut secum venire vellet simul obi- βαρέως τοὐπίταγμα ἔφερεν, ἅτε τὸ μοναχικὸν (47)

Varie lectiones ex cod. Coislin

9 ἀνήγειρεν. 33 ἐπαγομένην.
Car. Dufresnii Da Cangii nota.

(MT) "Are μοναχιχόν. Victus et captusa Turcis — adductus €st, cumqae ad Propon idem pervenisset,
una cum Ursello Joanues ducas, Csesar, a Michaele — mutata veste, posituque capillo, wouaclhum induit,
wcpote, lytro soluto, redzinptus, Constantinopolim — sibi m.tuensa uepote ob affectatuim ἃ se imperium,

Digitized by Google

