253

ALEXIADIS LIB. III.

254

τος. Οἷα τὰ τῆς τύχης 1 "Ydo3 μὲν αἴρει τὸν ἀν- A retur. Ut fortuna in hominibus ludit ! modo alicui

δρώπινον βίον, ὅτε ἐπιμειδιᾷν αὐτῷ θελήσει, xol
διάδημα βασιλικὸν αὐτῷ περιτίθησι, καὶ περιπορ-
φύρει τὰ πέδιλα’ ἐπὰν δὲ τὰς ὀφοῦς τούτοις ἐπισυν-
á$st *, ἀντὶ τῆς πορφυίδος καὶ τῶν στεμμάτων
πὰ μέλανα ῥάχη καταμφιέννυσιν, Ὅπερ δὴ καὶ τῷ
βασιλεῖ Βοτανειάτῃ ξυμδέβηχεν. Ἐρωτηθεὶς δὲ
πυρά tou τῶν συνήθων εἰ εὐφόρως τὴν μεταδολὴν
φέρει, enstv * "H τοῦ χρέως με * μόνον ἀποχὴ (69)
ἀνιᾶ, τῶν δ᾽ ἄλλων ὀλίγη μοι ἡ φροντίς, Ἢ μέντοι
βασιλὶς Μαρία σύναμα τῷ υἱῷ Κωνσταντίνῳ, ὃν
Ex τοῦ προδεδασιλευχότος Μιχαὴλ ἔσχε τοῦ δοῦχα,
ἔτι τοῖς βασιλείοις προσέμενε, δεδοιχυζα περὶ ξαν-
θῷ Μινελά» κατὰ τὶν ποίησιν, πρόφασιν ἀδιά-
ὄλττον τῆς καρτερίας τὴν συγγένειαν ἔχουσα,
χἂν τινες ὑπὸ φθόνου παραχεχιντ μένοι ἄλλ᾽ ἅττα
περὶ αὐτῆς ὑπετόπαζον. Προεφθάκει γὰρ τὸν μὲν
γα ὀρὸν (10), τὸν δὲ θετὸν υἱὸν εἰσποιήσασθαι,
Ταῦτα δὲ ἀνέπεισεν αὐτὴν οἰχοδομεῖν, οὐχ αἰτία τις
κατὰ τοὺς πολλοὺς ἐπίψογος, οὐδὲ τὸ τῶν ἀνδρῶν
. ἐχείνων ἐπαγωγὸν xal! εὐπρότιτον, ἀλλὰ τὸ ἐπ᾽
εφλλοτρίας εἶναι, xat μὴ συγγενῆ, μὴ συνήθη. un-
δένα τὸ παράπαν ὀμόχθονα χεχτημένην. Οὐχ ἢθε-
λεν οὖν ἀσυντάχτως ἐκεῖθεν ἐχστῆναι, δεδοικυῖα
μὴ τι καχὸν συμδαίη τῷ παιδὶ, ἂν ἐχεῖθεν ἐξέλθοι ὃ
προ} τοῦ ἐχέγγυόν τι ἀσφαλείας λαδεῖν * ὁποῖα ἐν
^al; μεταπτώσεσι τῶν βασιλέων συμδαίνειν εἴωθεν.
*H» γὰρ τὸ παιδίον xal ἄλλως ὡραῖον καὶ ἔτι νέον,
οὔπω τὸν ἔδδομον χρόνον (71) ὑπερελάσαν (καὶ ob

excitatato de pulvere quasi arridens diadema et
purpureos calceos induit: mox ubi supereilium
attraxerit pro purpura et corona saccum ei pul-
lum centonesque circumdat, ut nunc Botaniati :
qui a quodam familiarium interrogatus quo animo
mutationem ferret, respondit : molestam sibi
accidere abstinentiam a carnibus, cetera minus
negotii facessere, At Maria Augusta una cum filio
Constantino quem ex Michaele Duca Botaniatis
decessore susceperat, adhue in palatio hierebat,
metuens flavo Menelao, ut cum poeta dicam, cau-
sam fiduciz talis nulli calumnie obnoxiam neces-
Situdinem. cum Comnenis habevs, quorum alteri
socrus, alteri mater per adoptionem erat, uti supe
rius expositum est. Scio invidos, maledicos, ac
male feriatos quosdam alia omnia eique parum ho-
norifica de ea cogitasse jactasseque, quasi flore
$latis ac formz freta. couspectum victorum juvee
num nec natura ferorum aut aditt; placatuque diffi-
cilium experiri affectasset. Qua nec vera, nec si-
milia verorum reor ; minime dubitans quin tota
commorationis istius ratio fuerit, quod mulier alibi
nata, necessarios fidosque omnes procul habens
aliquem fiducize aditum ad victores nacta, co ita uti
decreverit ut. nequaquam temere ac tumultvario
regiorum zdium possessione cederet, quod fleri

' nequiret. absque periculo filii permagno, prius

quam adversus casus omnes qui in perturbatio-

véusct; εἰ τοὺς ἐμοὺς Ena:volnv, ὑπὸ τῆς τῶν πρα- C. nibus istiusmodi solent contingere suam salutem

Vaiie lectiones ex cod. Coislin.

5 ἐπισυνάξῃ. * Deest vocula με.

" Deest vocula xat.

5 ἐξέλθῃ.

Car. Dufresnii Du Cangii not.

CP. cap: 12 : Angelicam. vitam, Petrus Damian.
Yib. vr, epist. 4, quia quod angeli semper agunt
in celis, hoc fratres jugiter Vaciunt in ecclesiis, seu
monasteriis, ut ait anctor Vite S. Vedasti, n. 4,
epud Bolasundum : vel ut D. Augustinus, lib. De
sancta virginitate. eap. 15, quia virginalis integri-
4as, εἰ per piam continentiam ab omni concubitu
immunitas, angelica portio est, etc. Kodem loquendi
snodo usi sunt. etiam interdum Latini scriptores ;
anonymus in Vita S. Pauli Virden. can. 2, n. 5 :
Votis itaque omnium, cum benedictione Patris mo-
nasterii, angelicum monachi schema induitur. Fla-

reutinus Wigorn. an. 1084 : Quia finem vite suc; D

aspiciebat, tacito induebat se angelicam. vestem.
Cardinalis. Rithenensis in Ep'st. de ultima expu-
gnatione CP. tom, Vill. Spicileg. Acher : Omnes
vos qui Deo perfecte dedicati, 9/4 habitum ange-
licum vite monastieg estis induti, ctc, Quemadmo-
dum autem aageli οὐρανοπολῖται vulgo a Grecis
appellantur, ἃ Latinis vero celicole, ut est in ve-
teri Glossario Latino Arabico apud Scaligerum in
Proleg. ad lib. De emendat. temp. ita. monachi
Davidi monacho, ἐν tol; ὄρετιν οὐρανοπολῖται, el
Pachymeri lib. 1v, cap. 27. οὐρανοπολῖται ἐπίγειοι.
Braulioni Cssaraugustano in Vita S. J/Emiliani
Cucullati, cap. 12, SS. Antonius οἱ Martinus eei-
cole dicuntur. Metaphrastes, seu auctor νη S.
Theopbanis Sigrian. cap. 14, KazxAap6ávst πάλιν
ὁ paxáp:o; τὸ παρ᾽ αὑτοῦ νεουργηῦὲεν οὐρανομίμητον
μοναστήριον. Vide D. August. lib. x De civit. Dei,
eap. 10.

(69) Ἢ τοῦ κρέως ἀποχή. Abstinebant enim ab
esu carnium monachi San-Basiliani. Vide Nicet.
in Man. lib. 1v. cap. 6.

(70) Γαμδρόν. Cum utroque nempe Comneno,
1ssacio et. Alexio, necessitudinem habebat Maria
Augusta. lsaacius enim. Marize cognatam uxorem
duxerat ; Alexius vero adoptionis jure habebatur
illius filius, Quippe adoptione etiam honoraria et
spirituali contrahebatur affinitas, uti ex Senatore,
lib. vun, epist. 1, ostendi in Dissert, xxui, ad Join-
villam, lib. x satis indicat, ubi de psendodiogene
agit. Sed nec proinde Maria Isaacii socrus fuit,
sed affinis. Cap Sob; namque non semper generum
significat, βαρ affinem, inquit Budzeus , ut apud
Latinos vorem, gener, passim usurpari coustat,
Witikindum, hb. 1 et. 11, Gest. Saxon. non semel,
Arnoldum Lubec. lib. 1, cap. 41 ; lib. ni, cap. 11
Malaterram, lib. n, cap. 22, et alios passim. Vide
pog. 275, 276.

(71) “Εὔδομον χρόνον. Χρόνος, pro annus, cre-
bro utuntur &criplores Byzantini. Chron. Alexand.
an. 42 Theodos. Jun. Ἐχράτησαν yàp δύο ἀρχὰς
ἐπὶ χρόνους τέσσαρας. Anastasius Patr. Antioch.
Orat. in Annuntiat, Deip. Ὁ δὲ xal ix πατέρων
παρέλαθεν ἀρχὴν εἰδέναι χρόνου τὸν μῆνα τοῦτον,
etc. Constant. Manasses,

Καὶ χρόνους ἐχολόδωσς πρὸς τοὺς δέχα.

Exstat Nicephori Xantopuli opus, cum hae Epi-
graphe : Σύνοψις τῶν ἁγίων χρόνον. Vide Glossu-
graplios.

Digitized by Google
