415

ANNJE COMNEN/E

216

cothurnis et corona augustali uterelür, et nomen A δωρεαῖς xal χρυσοδούλλοις λόγοις δεύτερος τοῦ

ejus cum Alexii nomine proclamaretur. θα
scripto diplomate bullaque munito aurea concessa
in usum statim sunt redacta , positisque Constan-
tinus 80 polywitis ac variegatis, perfecte rubres
juduit calceos, el in largitionibus, bullis aureis ,
similibusque chartis, rubrica subscribebat uua
cum Alexio Augusto , el in supplicationibus ac
pompis eum nullo medio cum tiara sequebatur.
Quidam aiebant bee jam illi cavisse ac pactam
fuisse Mariam Augustam cum Comnenís antequam
illi. rebellarent. Utut se res liabeot , his certe sic
perfectis excessit illa palatio, magno comitatu de-
ducentiumn, ac prze ezteris Isaacii sebastocratoris ;

λοιποῦ συνυπογράφων ἦν διὰ χιναδάρεως (97) τῷ
βασιλεῖ ᾿Αλεξίῳ, κἀν ταῖς προπομπαῖς μετὰ τῆς
βασιλικῆς τιάρας συνεπόμενος. Ὡς δέ τινες ἔφασαν
καὶ πρὸ τῆς ἀποστασίας τὰς περὶ τούτου συνθήκας
εἶχεν ἡ βασιλὶς, ἵν᾽ οὕτω τὰ χατὰ τὸν υἱὸν αὐτῆς
γένοιτο (98). Οὕτω γοῦν τῶν βασιλείων ἐκείνη ἑξέρ-
χεται μετὰ προπομπῆς ἀξίας ἐν τοῖς χατὰ τὴν
μονὴν "" τοῦ μεγάλου μάρτυρος Γεωργίου παρὰ τοῦ
ἀ: οθεδιωχότος Κωνσταντίνου τοῦ Μονομάχου Ba-
σιλέως οἰχυδομηθεῖσαν t5 οἰχήμασιν χατασχηνώσασα
(Μάγγανα ταῦτα ἡ κοινὴ ἔτι ** χιχλήσχει διάλεκτος).
'I3aaxlou συνεφεπομένου ταύτῃ τοῦ σεδαστοχρά-
τορος.

müigravitque in edes a Constantino Monomacho ümperatore constructas prope templum magni Martye

ris Georgii, que lingua vulgari Mangana dici solent.

Cseterum imperotor rectissime institutus a puero Β Τὰ μὲν οὖν τὰ κατὰ *! τὴν βασιλίδα Μαρίαν οὕτω

monitisque religiossimz watris ad Dei timorem
verum inlimoque conceptum animo (ictus ex longo
formatusque, mordebatur acerbo sensu poenitentiae
nd memoriam ubique obviam cladis civitatie, cujus
omnes passim incola» extrema malorum ac calami-
latis perpessi erant in ingressu Comnenorum. Ef-
fectum habet interdum malum res optima, inno-
centia lapsus expers omnis, eum qui nibil unquam
offenderit in superbiam ac tumidam. priefidentiam
elfereus. At qui offendit, si et bene institutusin Dei
eultu et natura prudens sit , statim Dei timore
tompunctis commovetur animo ac salutari. con-
turbatur metu, przserlim si magnas res aggressus
εἰ in altum ac przceps fastigium evectus , egere
tunc cum marime se sentiat presenti Numinis
ausilio : quo sbnuente ac averso quid exspectan-
dum aliud, quam fore ut errore, amentia , contu.
melia praeceps qui Deum babet infensum, in scelus
omne ruens et divinam in'$e iran exaugeat, et ho-
minum ultione provocata throno quem insidere vix
eaperat statim exturbetur atque evolvatur in. mi-
seriam ultimam ? Qualia passum quondam Saulem
$cimus , cujus ob. crimen scindens scindit Deus
regnum ipsius. Harum tristi occursu cogitationum
intimis merens sensibus Alexius, formidansque et
sestuans aniino tanquam moz incubitura in caput
ipsius vindiela Dei severissima, quippe ob tantum
ac tam multiplex crimen expilate deformateque

παρὰ τῶν Κομνηνῶν ᾧχονόμητο. Ὁ δέ γε abvoxpá-
τωρ παιδείας ἐκ νηπίου τυχὼν ἀγαθῆς, xat πρὸς
τὰς νουθεσίας τῆς μητρὸς ἑχυτὸν ἀπευθύνων, τὸν
τοῦ Θεοῦ qó6oy ἐνστερνισάμενον *€ καὶ Eyxáp?tov
ἔχων, ἐδάκνετο ἀνιώμενος ἐπὶ τῇ τῆς πόλεως προ-
νομῇ. ἣν κατὰ τὴν εἰσέλευσιν αὐτοῦ πάντες πανδη-
μεὶ ἐπεπόνθεισαν. Τὸ μὲν γὰρ ἄπταιστον ἴσως
εἰς 5 ἀπόνοιαν ἄγει τὸν μηδ᾽ ὅπιυς τι οὖν προσχε-
xpoux/&i τοῖς πράγμασιν " ὁ δέ γε ἐξαμαρτὼν,
εἴπερ ἐστὶ τῶν εὐλαδεστέρων χαὶ τῶν νοῦν ἐχόντων,
αὐτίχα τὸν τοῦ θεοῦ 7* βάλλεται xatk ψυχὴν καὶ
ὅλως κατακλονεῖται xal δέδοιχες, xil μᾶλλον εἴγε
πραγμάτων μεγάλων ἐπιδραξάμενος εἴη, καὶ εἰς
ὑπερηφάνους ἀνέλθοι περιωπάς. Δέος γὰρ αὑτὸν
ὑποθράττει, μή πω; ἀμαθίᾳ καὶ θράσει χαὶ ὕδρει
πορευόμενος τόν τε θυμὸν τοῦ Θεοῦ εἰς ἑαυτὸν ἐχ-
χαλέσηται xal τῆς ἀρχῆς ἐκχκυλισθεὶς ἀποπέσηται,
ὧν τέως ἐγχρατὴς γέγονεν. Οἷα xol τῷ Σαοὺλ
συμδεδῆχει ποτέ " καὶ γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τὸ τοῦ βα-
σιλέως ἀτάσθαλον διαῤῥήσσων διέῤῥηξε τὴν βασι-
λείαν αὐτοῦ. Τούτοις ἀλύων 7' τοῖς λογισμοῖς ὅ
"AME; καὶ παθαινόμενος τὴν ψυχὴν μήπου καὶ
Θεοῦ ἄντικρυς μήνιμα γένοιτο (τὸ γὰρ εἰς ὅλην
τὴν πόλιν γεγονὸς xaxbv παρ’ ἑκάστου '* τῶν στρα-
κιωτῶν, ὁπόσος τηνικαῦτα συρφετὸς ἀνὰ md-
σαν τὴν πόλιν ἐπέῤῥευσεν, ἴδιον ἐλογίζετο) καὶ
ὡς αὐτὸς ὧν ἐχεῖνος ὁ τὰ πάνδεινα ἐχεῖνα καχὰ
ἐργασάμενον  χατετιτρώσχετό τε καὶ ἐξεφλέ-

civitatis, Nam quidquid illa colluvies mistze multi- Ὁ γετο βασιλείαν, καὶ κράτος, xal ἀλουργίδα, xot

tudinis faedum improbumve per licentiam victoria
jn capta urbe designaverat ac. fecerat , imputabat

διάδημα λιθοχόλλητον, καὶ ἐσθῆτα χρυσῆν τε
xai περιμάργαρον οὐδὲν, ὥς γε τὸ εἰχὸς, λογεζό-

Varic lectiones ex cod. Coislin.

“γίνοιτο, δ᾽ οἰχοδομηθεῖσιν., “4 εἰσέτι.
τι ἀλύων. ᾿1ὲχείνου. 75 ἐογασάμνος.

41 χυτὰ,

* ἐγστερνισάμενο;, 5 χαὶ εἰς. 79 Θεοῦ φόδον,

' Car. Dufresnii Du Cangii notm

(07) Διὰ xivva6ápeoc. Leo Grammat. in Leone
T'ilos. : Τοῦτο xat πεποίηκεν ὁ βατιλεὺς, γράψας
διὰ χινναδάρεω:, καὶ ἀποστείλας μετὰ χγρυσοδγυλ-
λίου ἔνδοθεν φαθλίου βραχέως τραχτοῦ, 469 Gre-
gorius 1I. PP. ad Lcon. lsaur. Πρ. Cum μόνα
tur, et non aliene. sigillis imperatoris obsignatm
essent, ac accurata intus subscriptioues per. cinia-
barim propria mauu tua, ut mos cst imperatoribus

subscribere.

(08) Ἐν τοῖς xarà τὴν μονήν, Vide et confi
Zonaram. Palatium Manganorum exstruxit Βαβι}.
Macedo, ut auctor. est Scylitzes. In interiore Pbilo-
paijo statuit. Nicetas, qui preterea ab Andronico
Cowneuo destructum refert. Vide Tract. nostrum
dc cap. S. Joan. B. cap. 8, n. 8.

4

Digitized by Google
