341

ANN/E COMNEN.E

248

imperio repugnans rempublicam discerpendam A τῶν περὶ τὸν βραχίονα χεκολλημένων διὰ μαργάρων

eivili bello, urbem Christiano cruore polluendam
daret; sed potius Dei voluntati cedens de medio
zbiret. His parcre certus imperator mox palatio
egressus pracingil se veritus petulantiam milita-
rem, et. capile demisso pudore ac miseria plenus

πέπλων παραλύες τηνικαῦτα τῆς ἐσθῆτος, φάμενος
μετά τινὴς μυχτῆρος, xal σεσηρότος ἤθους, ὡς
Τοιοῦτο ἡμῖν ἐπ᾽ ἀληθείας προσήκει νῦν. Ὁ δὲ εἰς
τὸν μέγαν τοῦ Θεοῦ νεὼν τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας εἰσ-
ελθὼν ἐγχαρτερῶν τέως ἦν ἐν αὐτῷ.

ad Dei Magnam Ecclesiam tendit. Cum. aujem in magna perturbatione prodiret, regiam prius exuere
stolam oblitus est, quo animadverso conversus qui pracedebat Borilus, arreptis qua circa ejus
brachium erant margaritis intextis vela distincta, ea disjunxit a veste extera, addens non síne sanna
et irrisione mordaci: nempe Hoc tibi nunc vere convenit. Sic Botaniates in magnum divine Sa-
pientiz consecratum templum perveniens ibi fretus loci sanctitate perstabat.

Car. Dufresnii Du Cangii nola.

rem exornat brachii partem ; utraque latioris. se- D describens inaugurationem Othonis Magni : Pro-

gmenti 96} instar, margaritis intextis distincta
«quod, armillis vulgo tribuitur : armillas enim latius
extendi adnotat Hugueio. Sic Willelmus Malmesbu-
riensis, lib, w, De gest, Angl. cap. 12, binas in
vnoqooque brachio armillas tribuit Anglis militibus,
quos ad llardeknutum regem misit Godwinus :
Ratem. airo rostratom, habentem. 80 milites, qui
haberent in. brachiis singulis armillas duas , unam

quamque 46 wusciarum auri, Eadem liabent Floren-
tius Wigorn. et Rogerus Hoved. Atque hwe bra-
ch'orum ornamenta, ut ezteros regios ornatus et
vestitus, quod non sem«l monemus , accepisse vi-
dentur Byzantini Augusti 4 Persis, apud quos in
usu illa fuisse, prxter Ammianum , lib. xxi. ex-
weno, testatur Xenophon, lib. vi. De instit. Cyri ,
dum Abradat:e , ad prolium sese adornantis, ar-
matvram describit : Προσφέρει αὐτῷ ἢ Πάνθεια
γρυσοῦν κράνος, xal mepiópayióvia , καὶ ψέλλια
πλατέα περὶ τοὺς κάρπους τῶν χειρῶν. Nam. per
περιδραχιόνια videtur. intellexisse armillam ,. qw
superiorem brachii partem exornabat : per Ψέλλια
vero, qua etiam πλατέα, seu latiora , fuisse ait,
inferiorem, Sed ct apud Theeplianem , anno 17
Heraclii, legimus post fusum et. profligatum. Ria

z3tem, Chosroz Persarum regis exercitus duceu,
in ejus castris invenisse Grzcos , seu Romanos ,
enses plurimos, zonas auro distinctas, clypeum et
thoracem Rbazatis , ex auro solido couflatos ,
praeterea τὰ βραχιόνια αὐτοῦ ; quo loco Cedrenus
βραχιόνια habet, quam vocem eadem notione usur-
pat Aelimes "Overpoxp. eap. 127, et Joan. Tzetzes
ehil. 10,. cap. 218, cum ait brachialibus brachia
808 exornasse Paunones :

Kat πήχεις δὲ στολίζουσι τοὺς ἑαυτῶν ὁμοίως
Βραχιονίοις σιδηροῖς, χαλκοῖς xaX ὑελένοις.
Ἐνίοτε ὀστάριά τινα ἀστραγαλώδη,

Καὶ ἕτερα τοιαῦτα δὲ δίχην βραχιονίων,
Δετμοῖς τισι συνδήσαντες βραχίονας φοροῦσιν,

Sed et observo brachionarium vocari ψέλιον &v-
δρὸς. in Greco Lat. Porro. veterum. Augustorum
Lrachias aptatas armillas, testatur Lucifer Calari-
tanus lib. De aon parcendo in Deum deling., ad
Constantium scribens, ad quem legatus a Lib rio
papa missus fuerat, pag. 292: Debzmus vereri
regni tui diadema, inaurem eliam, et dextrocheria :
debemus insignes quas esse censes. vestes tuas hono-
rare, et despicere verum Creatorem. atque flectorem ?
Dextrale autem et dextrocherium idem esse pridem
docuit Salmasius ad. Capitolinnm. Armillas eliam
inter imperatorios ornatus habnere Germanici
Augusti, quos illi (ut Byzantini a Persis) a Francis
mutuo accepere. W uüikundus, lib. 11 Gest, Sazonic.

(a) Tom. lil, Spicil.
(56) Tom. 1, Hist. Fr., pag. 651.
&) Hoypping. De insig. pag. 98.

C

cedit, inquit, pontifex cum rege, tunica strícta more
Francorum induto. pone altare, super quod insignia
regalia erant, qladius cum baltheo, chlamys cum
armillis, baculus. cum sceptro. et diademate. Uvi
observandum elilamydem armillis conjungi, quod
ejus quodammodo pars essent, et cum chlamyde ad
hrachia aptarentur. Dixi ἃ Francis Germanos
ejnsmodi accepisse armillas, qnod satis testatur
Witikindus, qui Othonem more Francorum, nempe
decessorum ex Francica gente Augustorum. vesti-
iim depingit. Adde quo aureas armillas Francis
tribuit Gregor, Turon. lib. 1 Hist. Franc. ean. 42;
brachialia aurea, S. Audoenus in Vita S. Eligii,
lib. 1, cap. 10. Idem scriptor lib, i cap. 59 deBalthide
Regina (a) : Nec preter brachiles aureos super se
quidquam ornamentorum reliquit, Ubi editio Du
Chesniana (δ). nihil preter manicas retinens. Erant
igitur bracliialia et maniez Bathildis inter orna-
menta regia. Fortunatus in Vita. S. Radegundis,
cap. 13 : Similiter accedens ad Cellam S. Jumeris.
die uno quo se ornabat feliz regina, composito ser-
mone ut loquar barbaro, stapionem, camisas, manit-
tas, cofeas, fibulas, cuncta auro, qurdam θέμις
ezornala per cireulum sibi profutura. sancto tradit
al'ari. Nec Francis duntaxat $69. nostris przci-
pui fuit armilla regie diguitatis insigne, sed et
apud Saxonicos Dritanniz reges. Tradit enim. Si-
meon Dunelmensis, lib. n Histor. eccles. Dunelm.
eap. 43; Guthredum a sancto Cuthiberto posita ἐπ
brachio ejus dextra armilla in regnum constitutum.
Virorum fuisse proprie armillas, pridem est cum
adnotarunt criticorum filii (c). Ab iis postea ad
feminas transierunt : Tertullianus. de pallio :
Armillis quas ex virorum fortium donis ipse quoque
matrone usurpassent, omuium pudendorum conscias
manus inserit, Sed et non olim tantum, verum etiam
sequioribus s:eculis ejusdem fuerunt. orm, quae
virorum, hoc est, in modum la!ioris segmenti, quod
gemmis et lapillis, opereve Phrygio adorustum
brachiis adnectebatur. Papias, Dextralia,brachialia,
genus ornamenti commune viris el feminis : «ute
manicas porlantur, et junguntur cum clavo. Quie
non modicum illustrant que habet anonymus, Pe
mirac. S. Fidis virg. et martyr, cap. 5 ; Arsendis
uxor Willelmi Tolosimi comitis, fratris illius Poncii,
qui ab Artaldo posthac privigno suo dolo interfectus
fuit, habebat armillas aureas, vel potius, quod ad
cubitum continuabantur , manicas miro opere gem-
misque insignilas. Vita S. Eligii episc. Noviom. :
Quoties brachile aureum, pugnam (pungam) quogrie
auro gemmisque comptam sibi subripuilt, ut miseris
subveniret ἢ

Digitized by Google
