309

ALEXIADIS LIB. Iit.

310

σὸν τῶν ἀποσταλέντων ἀπεπιηρώθη διὰ ce &lp- À erponet tamen adhuc clarius proto, rohedrus et praz-

γασμένου ἀργυρίου xal Ῥωμανάτου (55) παλαιᾶς
ποιότητος. Καὶ τειειουμένου τοῦ ὄρκου παρὰ τῆς
εὐγενείας cov, σταλήσογταί σοι καὶ αἱ ὑπόϊζοι-
σοι διακόσιαι 3. δεκαὲξ χιλιάδες τῶν νομισμά-
των, καὶ ἡ ῥόγα τῶν δοθέντων εἴχοσι ἀξιωμάτων
διὰ τοῦ πιστοτάτου τῇ σῇ ἐξουσίᾳ Βαγεζάρ-

δου (36), ὁπηνίκα elc Λογγιδαρδίαν κατέλθῃς."

“Ὅπως μέντοι ὀφείλει τελεσθῆναι ὁ ὄρκος προ-
£€n.1o0n πάντως τῇ εὐγενείᾳ cov: ἀπαγγειϊεῖ δ'
ἔτι σαφέστερον xal ὁ πρωτοπρήεδρος Κωνσταν-
τῖγος xai ἱκατεπάγω, ὡς καὶ παρὰ τοῦ κράτους
ἡμῶν ἐνται θεὶς ἕκαστον τῶν xsgadalov, ἅπερ
μέλλουσι ζητηθῆναι, καὶ παρὰ τοῦ γενησομένου
ztufé σοῦ Ópxcu βεδαιωθῆγαι. 'Oxnríxa γὰρ ἡ
συμφωνία ἀναμεταξὺ τῆς βασιλείας μου καὶ
τῶν» παρὰ τῆς εὐγενείας σου ἀποστα,Ἰέντων πρέ-
«τξεων ἐγίνετο, διεμνημονεύθησάν τινα τῶν ἀναγ-
zaiotépor χεάλαια" ὅτι δὲ περὶ τούτων μὴ ἔχειν
πρόσταξιν εἶπον οἱ τῆς εὐγενείας σου ἄνθρωποι,
xarà τοῦτο xal ἡ βασιλεία μου τὸν ὄρκον αὖ-

positus Constantinus, ut qui ab imperiali majestate
nostra mandata acceperit de singulis. capitibus que
debent queri, et. jurejurando a. te prestando firmari.
Quando enim conventio inter majestatem meam οἱ
missos a nobilitate tua legatos facta est, commemo-
rata suni quadam capila magne necessitatis ac
momenti ; de quibus. quoniam se non habere manda-
lum. dixerunt. homines. nobilitatis twe , propterea
majestas mea juramentum ipsis distulit, Perficiatur
ergo juramentum a nobilitate tua, ul fidelis tibi
Albertes majestati mea juratus affirmavit ; et ut ma-
jestas nostra. petit, cum additione maxime necessaria.

" Porro cunctationis ας more fidelissimi et nobilissimi
p /^i comiris Bulchardi causa fuit, quod majestas mea

voluit ckarissimum ncpotem meum filium felicissimi
sebastorraloris dilectissimi germani majestati nostra,
videri ab. ipso, ut redux nuntiaret tibi firmum pueri
ac solers ingenium in Lenero aetatis atatu, Exteriora |
enim et corporea. minoris facere soleo, quanquam
οἱ istis adolescentulus abunde ornatus est, prout nar-

Varim lectiones ex cod, Coislin

** Deest. vox &iaxósvit, sed. spatium vacuum relictum fuit, per quod postea quidam duxit lineam re-

«tam, forte ut significaret nihil ibi deesse.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

cocnomento Rufus, postea. episeopas Monaste-
viensis, Henrici imp. legatus. Coradus Usperg.
an. 1491 : Dominus. Henricus, qui Burchardo Rufo
dudum in legatione Henrici imperatoris apud. Con-
stantinopolim defuncto, per electionem ecclesiasticam
in eathedram | monasteriensem — successerat, Dur.
ehardi episcopi meminit priterea. monachus. Pe-
gaviensis an. 4117, unde supplendus | Catalogus
eniscoporum monasteriensium apud Mersszeum.
(55) 'Pogardrzov. Moneta. aurea. Romani. Dio-
genis imperatoris. effigie insignita, Bulla Auacleti
papi in. Chronico Beneventani monasterii 5, So-
phiz : Aliosque fideles nostros benigne convenimus,
quc:enus quadringentos Romanatas, quos eis Poti-
feria accommodaverat , nobis. persolverent.. Charta
Andres comitis de Clielmo, an. 41241, apud. Joan.
Lucium in Hist. Dalmat. p»g. A15 : Solvat nomine
ponm comiii prefato M. Bomanatos, Υ. eumdem
p. ΤΉ. Exstat in instructissimo Gazophylacio V.
€. Dom. du Mout, in senatu. Ambianessi consilia-
riorum decani, moneta aurea, in cujus antica du:e
habentur figure slantes : prior imperatoris habitu

Constantinopolitann, dextram pectori! apponentis, D

leva tenentis globum crucigerim ; altera mulieris
dextra capiti imperatoris. stemma. imponentis,
tum hisce characteribus. evanidis, DCCLOIIOMU
PoMANo. In postica, Christus in throno. sedet,
Chorocteres in hac parte exavati, visu n effsgiunt.
Sic autem. al'os. in antica. deseriptos legendos et
concipiendos censuerim, DECIIOTH ΜΘ PoMANo,
id est, 377 δεσπότῃ "Pousvo ; imperatorum
enim nomina in nuumis ejusce cvi dertio casu
poni so!ita arguunt nummi Alexii et Manuelis, Lit-
terze vero MO, idem sonant ac. Μήτηρ Θεοῦ, do-
centque mulierem, qua hic exhibetur, esse -Deipa-
ram, à qua stemuia. excipit Romanus. imperator,
uti visitur in altero, quem Manneli. ascribit Octa-
vius Strada ἃ Rosberg, pag. 558. Et in seo alio,
quem videre contigit in eodem gazophylacio V. €.
Y. du Mont, quifortassis ctiam. eidem — Iomano
Diegeui aseribendus est, etiamsi — characteres

aleo sunt attiiti, uf. vix auidqpam ex. is pereipi
queat, Hunc. deseribendam. curavimus, ut exhi-
hent ide Strada. ἃ Rosherg οἱ Joannes Strada
Mantuanus in factis Onnphrii, Sed vercor ne iste
non tam fucrit nummus quan theca aliqua
aut capsula, seu Ἐγχόλπιον Bomani Diogenis,
divi Joannis Theologi, scu. Evangelist:e, reliqnias
continens; quod deprehendi presertim polest ex
Christi figura habentis ad p^ctus capnt ἢ, Joan-
nis. eui. Greci Seriptores 'Ἐπιστηηίου epitheton
vulgo attribuunt, et ex ebaracterihns 10. qm. quibus
Joannem Theologum designari arbitror. Preterea
in aversa part^ primi hi characteres 9IIKO. per-
Spicite ostendunt legendum ΘΉΚΗ, id. est. Theca
seu Ἐγχόλπιον pro omano Diozeno, V. Notatainfra
ad hane pag. d. Sed de hacce conjectura statuat lec-
tor, eomque expendat per. me Ecet. Bomani fio-
genis et Eudocie effigies hahentur apud. Chiffl--
tium, lib, De linteis sepulcr. cap. 10, pag. 91.
(56) Βοαγειλάρδου. Alagelardus, Humfredi filius,
Tsneredi. de Altavilla Normanni nepos, à. patruo
Wiscardo hareditaria sorte. privatus, Gisulfum
Salernitanum principem primum adiit, ejusque
partes sectatus est contra Robertum an. 1075, Gi.
sulfo demum sedibus suis perinde expulso et. de-
turbito, cam viribus impar patruo obsistere nou
posset, Constantinopolim cum flermanno comite
fraire secessit, ibique tandem exsul diem ultimum
clausit, uii. pluribus narrant Malaterra et Willel-
mus Gemeticensis locis citatis, οἱ, Dlondus, Pe
instaur. Roma reg. xu. Guillclinus Apil. libro qi.

Sic quia pace ducis non fungitur Abagelardns,

Ft patrii juris loca deserit, et Danaorum

Exsul. udit terras, cum rector Alexius esset
Inperii, clemens hunc suscipit ille benique,
Tractat honorifice, dat mula : sed invida nulli
Parcere que curat, juveniles mors subit artus :
Qvique regressurum se credidit esse potentem.
Diversi generis cum fascibus, atque triwuiphis.*
Exsul apud. Danaos. et mortuus est, et fiwinatus,

Digitized by Google
