809

ALEXIADIS LIB. ΠῚ.

210

Boutv πρὸς ἑαυτὴν, τῷ δὲ φόδῳ μύειν xavavayxá- A proportione ubi erat opus modo dilatata modo

ζειν, οὐκ ἐχόντων ὅπως ἀποδλέψωντα:, ἢ ὅπως ἂν
ἀποχρύψωνται, Καὶ εἰ μέν τις ἦν ᾿Αθηνᾶ τοῖ; πρῶτν
ἐφευρημένη ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσιν οὐκ
οἶδα ἔγωγε * μῦθον δὲ ταύτην ἀχούω περιφερόμε-
wv xai περισυρόμενον " τὴν δὲ βασιλίδα ταύτην
᾿λθηνᾶν, εἴ τις εἶπερ " ἐν «ol; τότε χρόνοις φανεῖ-
σαν τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ, i] χαταῤῥαγεῖσαν ἐξ οὐρα-
νοῦ μετά τινης οὐρανίας αἴγλης καὶ ἀπροσίτου
βαρμαρυγῆς, οὐχ ἂν ἐξήμαρτε τοῦ εἰχότος. Καὶ τὸ
θαυμασιώτερον, ὅπερ o)x ἂν ἐν ἄλλῃ τῶν γυναι-
χῶν εὑρεθείη, τοὺς μὲν ἰθαμοὺς ** τῶν ἀνδρῶν
συνέστελλς, τοῖς δ᾽ ὑπὸ φόδου συνεσταλμένοις θαῤ-
ῥεῖν ἐνεδίδου ἐχ μόνης ὄψεως. Τὰ δὲ χείλη ἐμεμύ-
χει μὲν τὰ πολλὰ xal ἐδείχνυ σιγῶσαν, ἔμπνουν ὡς
ἀληθῶς; ἄγαλμα χαλλονῇς xoi στήλην ἔμψυχον
εὐρυθμίας, ᾿Ηνιόχει δὲ τὰ πολλὰ ἡ, χεὶρ τῷ λόγῳ
αὺν εὑρυθμίᾳ μέχρι τοῦ καρποῦ παραδεικνῦσα τὸ
μεταχάρπιον, xai εἶπες ἂν ἐλέφαντα ἐχτετορεῦσθαι
παρὰ τεχνίτου τινὸς εἰς δαχτύλων χαὶ χειρῶν διά-
θεσιν. Ἢ μέντοι ἴρις τῶν ὀφθαλμῶν θάλατταν
ἐμιμεῖτο γαληνιῶσαν ἐν βαθυκύμονι διαθέσει τὸ
χνανοῦν ἐξαυγάζουσα. ᾿Αντέστιλδε "1 δὲ xal τὸ
λευχὸν τῶν ὀμμάτων χύχλῳ τῆς ἴριδος, καὶ χάριν
ἀπέλλμπον ἄμαχον xal ἡδονὴν ἄφατον ἐνεδίδουν
ταῖ; ὄψεσι, Τοιοῦτοι μὲν τὴν ἰδέαν Εἰρήνη xal
᾿Αλέξιος, 'O μέντοι θεῖος ἐμὸς Ἰσαάχιος τὴν μὲν
ἡλιχίαν ἔῴχει τἀδελφῷ, οὐδὲ τὰ ἄλλα "5 πολὺ ἀπεῴ-
χει, Ὕπωχρος μὲν οὖν ἣν αὐτὸς τὴν ὄψιν χαὶ τὴν
ὑπήνην οὐ πάνυ δασὺς, ἀλλὰ καὶ περὶ τὰς γνάθους
ψιλωτέραν εἶχε τῆς τἀδελφοῦ. "Άμφω δὲ τἀδελφὼ
χυνηγεσίοις μὲν πολλάχις ἀπένενον, ὁπηνίχα οὐ
πολλή τις αὐτοῖς ἐπέῤῥει 9 πραγμάτων φροντὶς,
πολεμικοῖς δὲ μᾶλλον ἢ σχυνηγετιχοῖς ἔχαιρον
πράγμασιν, 'Ev δὲ ταῖς ἐμθολαῖς τῶν πολέμων,
οὐδ᾽ ὁπηνίκα τῶν ταγμάτων αὐτὸς χατῆρχε προέ-
τρεχέ τις αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἅμα τε τὴν παράταξιν ἑωρά-
Xi τῶν πολεμίων ἐχεῖνος xax πάντων χαταφρονῇ -
σας τῶν ἄλλων, ἐς μέσους ἐνέπιπτε καθάπερ τις
Χεραυνὸς, ὀξέως διαχόπτων τὰς φάλαγγας. Κἀχ
127209 ξάλω (87) καὶ ἅπαξ καὶ δὶς χχτὰ τὴν ᾿Ασίαν
συμμίξας ᾿Αγαρηνοῖς, Καὶ τοῦτη μὖνον εἶχε ψόγου
ἄξιον ἐν τοῖς πολέμοις οὐμὸς θεῖος ὅτι πρὸς συμ-
θολὰς ἀκατάσχετος ἣν.

similis, ne
deusa,

arctata, inembris sibi exacte respordentibus, visu
pariter et auditu sic amabilis ut nec spectaculu:n
suavius, nec acroama dulcius ejus vultu voceque
homines haberent. Facies quidem pleno micabat
lune fulgore: non tamen in perfectum circinata or-
bem more Assyriarum, ncc immodice longa qualis
777 in Scythis feminis cernitur, sed producta
p:ululum ultra gyros exacti circuli, Pervolabat
vero illam qua tendebantur gena species alque
aura quedam vernantis prati et viva purpura fia-
grantem florentis rosarii colorem iu oculos vel pro-
eul spectantium ejaculabatur; intuentis aspectus
vivide serenus, et pariter delectans, pariter ter-
rens, ut occurrentium oculos et specie in se ver-
teret, et majestate connivere cogerct, inter utrum-
que incertos, ac mec abstinere a cerneudo mec
sustinere contra intuentem valentes. Quam. Palla-
dem poete pictoresque celebrant, ea an unquam
exstiterit nescio, plerique fabulam autumant ; at
formam hujus nostre Augusta: similem exstitisse
olim in terris οἱ admiratione sui ac fulguribus
oculorum radiisque acribus percellentis speciei ,
celestis originis facile fidem fecisse si quis dixerit,
na is a vero, cerle verisimili nou aberraverit ; ac
quod mirabile eb hujus plane mulieris singulare,
audaces impudentesque conturbabat reprimebat-
que, humiles contra metuque. contractos. erigebat
in fiduciam solo aspectu. At labia, patebant illa
quidem plerumque, sed ad speciem, uon ad vocem,
totaque cernebatur spirans simujacrum pulehritu-
finis, et auimala concinnitalis columna. Sermo--
nem fere gubernabat mauus, summo lepore ac
elegantia usque ad juucturam brachii nudata, wi-
raculo intuentium qui candidissimum ebur in di-
gitos et volam ac cieterani manum a praestanti quo-
dam artifice tornatum. videre sibi videbantur. lris
oculorum mare tranquillam referebat, in. profuaca
quiete undarum czrulea serenitate renidens, Can-
dor porro circumdans pupillum vivum et ipsum ac
luceus, wistumque ex lis omnibus gratiam evi

brabat incomparabilem , et voluptate. incredibili
pascebat intuentes. Talis fere Irenes οἱ Alexii forma
exstitit, Patruus vero meus Isoacius statura fratri

im exteris quidem vale discrepabat, sub pallidiori iamen facie; nec barba mulum
quin et ad malas minus pilorum habuit quam frater licet junior. Amborum jam fratrum

commune sindiem, si otium esset ἃ negotiis, indulgere venationi, cui tamen cum — occasio aderat *
n4litiam przferebaut, lsaacius — porro qui exereitus sape ductarat, cum committendum esset pralium,
^nqwuam alii primas periculi aut. lacessendi hostis dabat : verum ipse princeps simul hostilem aciei
verat im eom praeeps mediam eco at fulmineo impetu ferebatur, magna plerumque strage ac dis
Jeions phalangum. "78 Unde ei contigit ut semelatque iterum in Asia pugnans cum Agarcnis,
taperetur. Atque he solum in bellicis rehus vituperabile patruus habuit meus, quo:l in congressio-
nibus uon regebat impetum.

Voric lectiones ex cod. Coislin.
9 εἶπεν. " ἱταμούς. "7 ἀπέστιλθξΞ. "8 οὗ χατὰ ἄλλα. " ἐπεῤῥόει τούτοις,

Car. Dufresnii Du Cangii nola. -—7
(87) 'Ed.te. Ut a Saracenis captus fuerit Isaacius, pluribus narrat Dryenius,

Digitized by Google
