263

ANNE COMNEN.E

264

bem tornata perfectum, sed oblongior, tota liliis ac À ἐπαγωγόν τε καὶ εὔχαρι ὑπὲρ λόγον καὶ τέχνην

rosis apte temperatis florens. Oculorum fulgura
quis hominum assequi dicendo queat? imminebat
eurvatum alte ac rutilum supercilium, aspectus
mites et amdnam spirantes. gratiam. Pictorum
quidem manus flores omne genus quos varias teme
pestates. ferunt arte. coloribus. assimulat, florem
vero forme ac gralie toto ex. Augustae habitu,
motu, conspectu radiantem nullus Apelles, nullus
Phidias, aut idea designare, aut penicillo expriwere
posset. Laudantur insignia opera statuariorum ;
nullum unquam tale huinani corporis simulacrum
exstitit. Ferunt Gorgonis caput vertere solitum ex
hominibus in saxa qui ipsum cernerent : honc qui
videret ingredientem repente perculsus et defixus
occursu primo astabat inhians in ipso habitu sine
voce, quasi anima privatus et sensu, Tanta siqui-

dem erat proportio membrorum vel inter se ou--

víum, vel singulorum ad singula, vel sigillatiin
cujusque ad totum, quantam et quam concinnain
lepideque dimensam ae descriptam in humano
nemo adhuc unquam viderat corpore. Simulacrum
ad ideam pulchritudinis ac totam decori vim uno
compendio colligendam, et hominum qui rerum
pulchrarum sensum aliquem haberent amores in
se omnium vertendos ficium ; aut potius amor
plane ipse corporatus in hunc terrestrem orbem
delapsus e ccelo. Hzc validum Joanni Caesari sup-
peditarunt. argumentum δ molliendnm doman-

ἐφαίνετο" οὐχ ᾿Απελλῆς, οὐ Φειδία:, οὐδέ τις τῶν
ἀγαλματοποιῶν τοιοῦτόν ποτε παρήγαγεν ἄγαλμα.
Καὶ ἡ μὲν τῆς Γοργοῦς χεφαλὴ λίθους ἐξ ἀνθρώπων
τοὺς ὁρῶντας ἐποίει ὡς λέγετα:, τὴν δὲ ἰδὼν ἄν τις
βαδίζουταν, fj αἴφνης ὑπαντιάσας ** ἐκεχήνες τε xat
ἐπὶ ταὐτοῦ σχήματο; ἐφ᾽ ᾧ ἔτυχεν ὧν ἵστατο ἐννεὸς
ὡς ἀφῃρῆσθαι: τηνικαῦτα δοχεῖν, xai ψυχὴν, xol
διάνοιαν. ᾿Αναλογίαν γὰρ τοιαύτην μελῶν καὶ μερῶν
τοῦ ὅλου πρὸς τὰ μέρη, καὶ τούτων πρὸς τὸ 620r,
οὐδεὶς οὐδέπω τοιαύτην ἐν ἀνθρώπου σώματι ἐθεά-
σατο ἄγαλμα ἔμψυχον καὶ ἀνθρώποις φιλοχάλοις
ἐράσμιον, Ἵμερος γὰρ ἄντιχρυς ἣν σωματωθεὶς
οἷον εἰς τόνδε τὸν περίγειον 15 κόσμον. Τούτοις οὖν
ὁ Καῖσαρ ουγχρησάμενος τότε, τὴν τοῦ βασιλέως
καταμαλάττει xo χειροῦται ψυχὴν, χἂν πολλοὶ αὐτῷ
συνεθούλενον τὴν βασιλίδα ἀγαγέσθαι Εὐδοχίαν (80),
περὶ ἧς ὑπετουνθόρυξόν τινες ὡς τῆς βασιλείας καὶ
αὖθις ἱμειρομένη τὸν Βοτανειάτην ὁπηνίκα τὴν
Δάμαλιν κατέλαδεν, ἐπειγόμενος εἰς τὸν !* βασίλειον
ἀναχθῆναι περιωπὴν V, διὰ γραμμάτων ἐσφετερί-
ζετο" οἱ δὲ ὅτι οὐ χάριν ἑαυτῆς, ἀλλὰ τῆς ἰδίας
Ζωῆς (81) τῆς Πορφυρογεννήτου **, Καὶ τάχα διη-
νύχει ἂν τὸ σπουδαζόμενον, εἰ μὴ τις τῶν $«panóv-
των τῆς ὁρμῆς ταύτης ἀνέχοψε, λέων ἐχτομίας ὁ
Κυδωνειάτης πολλὰ καὶ καιρίως ** πρὸς αὐτὴν eipr-
χὼς, ἃ κατὰ μέρος ἀπαγγέλλειν ἡμῖν οὐ θέμις,
φύσει τὸ διαδάλλειν ἀποστρεφομένοις, τοῖς δὲ τῶν
ποιούτων λογοποιοῖς παντὸς ?* xal περὶ τούτων

dumque Botaniatis animum in gratiam desideritim- C μελήσει. 'O μέντοι Καῖσαρ Ἰωάννης παντοίως

que Maris; cui ut przferret Eudociam multi erant
auctores : quam el sermo emanaverat imperii
regustandi cupidam ubi Botaniatem ad thronum
properantem — occupasse Damalim cognovisset,
voluisse conciliare sibi eum per litteras (quod ta-
men 23Hi tentatum ab illa non ambitione regni sibi
parandi, sed amore Zoes Porphyrogenitze cui con-
sultum cuperet contendunt) cogitatumque | fuisse
perfecturam nisi quidam ex ejus domesticis Leo
eunuchus iliam a tali consilio deduxisset, multis
apud eam ín teinpore commemorandis, quz distin-
ctius referre sit nefas nobis quidem, judicio na-
ture atque institutionis disciplina ab obtrectandi
nialeque dicendi vitio abhorrentibus. Abunde ac

αὐτὸν μετελθὼν πέρας δέδωχε τῇ βονλῇ πείσας
συναφθῆναι τῇ βασιλίδι Μαρίᾳ, καθὼς 6 λόγος
σαφέστερον φθάσας ἐδήλωσε, κἀντεῦθεν παῤῥησίαν
πολλὴν ἐσχήχει πρὸς αὐτόν. Ἐπεὶ δ᾽ Ev τισιν
ἡμέραις ταῦτ᾽ ἐτελεῖτο, μὲ βουλομένων τῶν
Κομνηνῶν, ἀθρόον αὐτὴν ἀπελάσαι τῶν βα5:-
λείων, ἅτε πολλῶν αὐτῆς εὐεργεττ μάτων τυχόντων
παρ᾽ ὅλον τὸν τῆς βασιλείας αὐτῆς χρόνον, οὐχ
ἧττον δὲ χαὶ δι᾽ ἣν ἔσχον πρὸς αὐτὴν συνήθειαν τῇ
προφάσει τῆς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν συμπε-
σούσης συγγενείας, πολλοὶ Ex πολλῶν συνείροντο
λόγοι νοημάτων διαφόρων ἐξαγγελτιχοὶ, τῶν μὲν
ἄλλως ἐκλαμδανομένων τὰ πραττόμενα, τῶν δὲ
ἑτέρως. ὡς ἕκαστος ἐννοίας 8), f| μίτους εἶχε τὰ

plus satis talia suggerent sparsores colleetoresque f) πρὸς αὐτὴν, τῶν εἰωθότων. Ex προαιρέσεως, καὶ μὴ

popularium rumorum. Ceterum Joannes Casar diu
obsessum et varie lentatum Dotaniatis animum
iandem perpulit ut Mariam Augustam coujugem
duceret, quze. res illi magnam apud eam gratiam
paravit, qua fretus, ut dixi, suadere ipsi aggressus
est ut palatio exire. Verum cum ea res lenta

ὡς ἔχουσι χρίνειν τὰ πράγματα. Καὶ δὴ στέφετλι
τέως ὁ ᾿Αλέξιος μόνο; παρὰ τῆς δεξιᾶς τοῦ ἀρχιε-
ρέως Κοσμᾶ. Καὶ γὰρ τῷ τετάρτῳ ἕτει τῆς βασι-
λείας Μιχαὴλ τοῦ Δούχα καὶ τοῦ νοῦ Κωνσταντί-
vou αὐτοκράτορος τελευτήσαντος τοῦ ἑἱερωτάτου
πατριάρχου Ἰωάννου τοῦ Ξιφιλίνου (82) μηνὸς

Vario lectiones ex cod. Coislin.

** ὑπαντιώσας.

** Deest vox. περίγειον.
39 πάντως.

9! εὐνοίας.

86 τὴν,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(80) Εὐδοκίαν. Eudociam Dalassenam, Con-
taniui Duce imp. viduau. S«cylitz. , Zonar. ,

ye.

(81) Ζωῆς. Loes Dueznz, Constantini Duce impe-

51 περιοπὴν. 45 Πορφυρογενῆτον, —*? καίρια.
ratoris ex eadem Eudocia flliz.
(82) ξιριλίγου. Joannes  Xiphilious, — patria

Tropezuntinus, patruus Joannis Xipbiliui , qui
Dionis epitomen confecit, Michaele Duca impe-

Digitized by Google

