359

ANNA COMNEN.E

300

cetratis extra ordinem objectis equitatui sistendo, A τραχήλου ταῖς νηυσὶ τοῦ "Puuatxou xol Bevetuxoo

we sua inde turbaretur phalanx. Conserebantur
ergo inter cetrotos nostros Robertique velites pro
cemiales pugna , jaculationibus non creberrimis :
donec Roberto sensint tuos assectante campus in-
ter acies medius niagis ac magis arctabatur. Jam-
que Ameceti phalanx peditata juxta  equitatuque
fotum emenso spatiuin , Nampite agmen 116 in-
vaserat, atque adeo barangis fortissime resistenti-
pus aversa in fugam fuerat; neque enim eximiis
militibus tota constabat, Hi ergo in mare fuga
delati ad collum usque immergebant se fluctibus,
stadio contingendi Romanas Venetasque naves, in
quibus perfugium frustra sperabant petebantque :
quando Gaita, ut. quidam auctores tradunt , Ro-
berti. conjux, in bellum secuta virum, Pallas altera,
licet non Minerva, con:spicata fugientes, acri fixos
intaiti tn3gxà voce increpuit lingua patris tantum
non llomericumillud inclamans : Este viri, quoniam
usque fugam tendetis inertem. Qui cum haud si-
sterentur clamore, ipsa longa in manum hasta cor-
repta totis effusis habenis igwavos infesta perse-
quitur. Ka re illi animadversa, colligunt sese in
pugnamque se mutuo ad officium adhortaii re-
deunt, Simul vero bipennigeri et ipse ductor eorum
Nawpites ardore pugnandi et successu. primo per
imperitiam elsti , longo jam intervallo a Romanis
disjuncti legionibus conserere festinabaut manum
cum ipsa Galloruin acie; quibus et. suo et aliorum

στόλον πελάζοντες, ἐχεῖθεν ἡτοῦντο τὴν σωτηρίαν,
xa παρ᾽ ἐχείνων οὐ προσεδέχοντο, Ἢ δέ vs
Γαῖτα (92), ὡς λόγας τές φησιν, ἡ τοῦ “Ῥομπέρτον
σύνευνος αὐτῷ συστρατενημένη, Παλλὰς ἄλλη, xdv
μὴ ᾿Αθήνη, θεασαμένη τοὺς φεύγοντας, δριμὺ τού-
τους ἐνατενίσασα **, xav! αὐτῶν μεγίστην ἀφεῖτα
φωνὴν, μονονοὺ τὸν ** ᾽Ομηριχὸν ἔπος τῇ ἰδίᾳ δια-
λέχτῳ λέγειν bxc Μέχρι πόσον φεύξεσθε;
στῆξο, ἀνέρες ἔστε. Ὥς δὲ ἔτι φεύγοντας τούτους
δώρα δόρυ μακρὸν ἐναγκαλισαμένη, ὅλους ῥυτῆρας
ἐνδοῦτα κατὰ τῶν φενγόντων ἴεται, Τοῦτο θεασάμε-
νοι καὶ ἑαυτῶν γεγονότες, αὖθις πρὸς μάχην Eautob;
ἀνεχαλέσαντο. ᾿Επεὶ "' δὲ οἱ πελεχυφόροι (95) καὶ
αὐτὸς ὁ τούτων ἀρχηγὸς ὁ Ναμπίτης δι᾽ ἀπειρίαν **
xal θερμότητα ὀξύτερον βεξαδιχότες, ἱκανὸν τῆς Ῥω-
μαϊκῆς παρατάξεως; ἀπέστησαν, σπεύδοντες ξυμδα-
λεῖν *! ἐν ἴσῳ θυμῷ τοῖς Κελτοῖς (xat γὰρ οὐχ ἧττον
ἐχείνων περὶ τὰς μάχας, καὶ οὗτοι ἐχθυμότεροί
εἰσι, xai τῶν Κελτῶν ἐν τούτῳ τὸ 8 μέρει μὴ
ἀποδέοντες), χεκοπιαχότας τούτους ἤδη xal ἀοθ-
μαίνοντας ὁ Ῥομπέρτος θεασάμενος, καὶ τοῦτο ἀπό
“ε τῆς ὀξείας χινήσεως, τοῦ τε διαστήματος βεδαιω-
θεὶς xal τοῦ ἄχθου; τῶν ὅπλων, τι ἀς τῶν πεζῶν
ἔπέσχηψε xav' αὐτῶν εἰσπηδῆσαι. Οἱ δὲ προχεχμη-
χύτες ἤδη μαλαχώτεροι τῶν Κελτῶν ἐφαίνοντο.
Πίπτει γοῦν τηνιχαῦτα τὸ βάρδαρον ἅπαν, καὶ ὁπό-
οι τούτων ἐσώθησαν περὶ τὸ τέμενος (94) τοῦ
ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ προσπεφευγότες, οἱ μὲν καὶ

judicio nequaquam inferiores in belligerando lia- ( ὁπόσους ἐξεχώρει τὸ τέμενος ἐντὸς εἰσήεσαν, οἱ δὲ

beri solent ; cos Robertus contra venientes specu-
latus facile conjecit ex celeritste gradus, ex mágni-
tudine percursi spatii, ex gravitate armorum, defa-
tigatos ac anhelitu sublimi esse opportere. Ergo
insilire in ipsos jubet globos quosdam peditum, qui
eos degustatos, ubi ionge mollius quam pro inces-
868 audacia resistentes sentiunt, facile sdmoto el
ingeminato impetu cunctos ad onum delent, quibus
tuendi loci animus aut cura superfuit. Ceteri fu-
gam intenderunt versus templum summi coslesiis
αἰ εἶπ principis Michaelis, in quod , quanta loci
capacitas fuit, constipati sunt quamplurimi : quos
sacra sedes capere haud potuit, ascensum in te-
ctum ejus ae fastigium moliti tutos ibi se miseri

ἄνωθεν τοῦ τεμένους ἀνελθόντες εἰστήχεσαν, τὴν
σωτηρίαν, ὡς ᾧῴοντο, ἐχεῖϑεν πραγματευσόμενοι 59.
OL δὲ Λατῖνοι πῦρ xav' αὐτῶν ἀφέντες, σὺν τῷ
πεμένει πάντας χατέχαυσαν. Τὸ δέ γε λοιπὸν τῆς
Ῥωμαϊχῆς φάλαγγος καρτερῶς πρὸς αὑτοὺς ἀπεμά-
xovxo. Ὁ δὲ Ῥομπέρτος καθάπερ τις πτερωτὸς
ἱππότης σὺν ταῖς λοιπαῖς δυνάμεσι χατὰ τῆς Ῥω.
μαϊκῆς ἐλᾷ, καὶ ὠθεῖται ταύτην, καὶ εἰς μέρη πολλὰ
διασπᾷ. Ἐντεῦθεν οἱ μὲν τῶν ἀντικειμένων &v
αὐτῷ τῷ πολέμῳ μαχόμενοι πίπτουσιν, οἱ δὲ φυγῇ
τὴν ἑαυτῶν ἐπραγματεύσαντο σωτηρίαν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς ᾿Αλέξιος χαθάπερ τις πύργος ἀχλόνητος
ἔμενε, xiv πολλοὺ; τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ἀποδεδλήκει
ἀνδρῶν xal γένει καὶ πείρᾳ στρατιωτιχῇ διαφερόν-

credebant ; verum. Latini igne immisso ipsos cum D των. Πέπτωχε γὰρ τηνικαῦτα ὁ Κωνστάντιος (95)
Varit lectiones ex cod. Coislin.

* ἐνατενίζουσα. * τό, 3 ἐπειδή.

«ευσάμενοι.

8, ἀφιεῖσα.

" ἐμπειρίαν, ""“συμθαλεῖν,

45 τῷ.

^ πργμα-

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(92) H δὲ Γαῖτα. Testatur. etim. Guillelmus
Apul. in hoc prelio Anmazonis instar pugnasse
ltoberti uxorem, et in eo vulneratam :

"Jzor in hoc bello Roberti forte sagitta
Quadam laesa fuit, qu& vulnere territa, nullam
Dum sperabat opem, se pene subegerat hosti,
Navigio cujus $e commendare volebat ,

1 stantis metuens vicina pericula lethi :

Hlauc. Deus eripuit, fieri ludibria nolens
Matrong lante, tam nobilis el veneranda.

(95) Ἐπεὶ δὲ xeAgxvgópot. Malaterra loco ci-
tato primam istam Varangorum cladem pariter

refert. Contigit vero hoc prelium feria iu, de
S. Luce apostoli et evangeliste, an. 1082, ut auctor
est Anonymus Barensis, qui Ánna hac in re con-
€init. Sed errat Auna, cum ait initum indict. 4 ;
nam lioc anno mense Octobri currebat indictio v.

(94) Περὶ τὸ τέμενος. Ecclesiam 8. Nicolai,
non Michaelis, habet hoc loco Malaterra.

(99) Κωνστάντιος. Constantius Porphyrogen-
nela, Constantini Duce imperatoris ex Eudocia
filius, Michaelis Parapinacm frater, idem, opinor,
qui Zonars et Scylitze | Censtantinus. Narrant
quippe ii scriptores liberos sex habuisse Constau-

Digitized by Google
