-——— A— 2 c9

369

ALEXIADIS 118. IV.

3:0

καὶ τῶν χειρῶν τούτων ἐξέπεσον, τὰ δὲ διαπεπαρ- À culique. plenum spectaculum exstitit. loricati in

μένε τοῖς μέρεσι τοῦ ἐσθήματο; τοῦ βασιλέως Eva-
πομείναντα, μετεωρ:σθέντα τῷ ἵππῳ συνηχολούθη-
σαν. Ὃ δὲ εὐθὺ; ἀποχόπτει τὰ ἐπαγόμενα δόρατα,
xa οὔτε τεθορύδηται τὴν ψυχὴν ἐν τοσούτοις 5ec-
νοῖς καταστὰς, οὔτε συνεθολώθη τοὺς λογισμοὺς,
ἀλλὰ ταχὺ τοῦ συνοίσουτος γίνεται, xal τὸ παράδο-
ξον Ex μέσου ἑαυτὸν ποιεῖται. Οἱ δέ γε Κελτοὶ χεχη-
νότε: tlatfxegav, τὸ γεγονὸς ἐκπληττόμενοι: " xal
γὰρ ἦν ἐχπλήξεως ἄξιον’ θεασάμενοι δὲ τοῦτον ἐφ’
ἑτέραν τραπέντα, καὶ αὖθις ἐδίωχον, Ὁ δὲ, ἐπὶ πολὺ
νῶτα τοῖς μεταδιώχουσι στρατιώταις διδοὺς, στρέψας
τὸν ya) wv καὶ συναντήσας ἑνὶ τῶν διωχόντων, διελαύ-
νει τὸ δύρυ τοῖς στέρνοις. Ὁ δὲ τηνιχαῦτα εἰς γῆν ὕπτιος
ἕχειτο. Ὁ δὲ βασιλεὺς, αὖθι; τὰς ἡνίας στρέψας, εἴχετο
τῆς προτέρας ὁδοῦ. Συναντᾷ τοίνυν ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν
διωχόντων τὰς Ῥωμαϊχὰς δυνάμεις Κελτοῖ; οὐχ ὁλί-
yote^ οἱ δὲ, πόῤῥωθεν τοῦτον θεασάμενοι συνησπ'χότες
ἔστησαν, τούς τε ἵππους ἀναψύξαι βουλόμενοι, ἅμα
δὲ χαὶ ζωγρῆσαι τοῦτον ἐθέλοντες, κἀντεῦθεν ὥσπερ
&t λάφυρον τῷ Ῥομπέρτῳ κομίσαι. Ὃ δὲ ἅμα μὲν
«τοὺς ὄπισθεν φεύγων διώχοντας, xal τοὺς ἔμπρο-
σθεν θεασάμενος, ἀπεγνώχει τὰς σωζούσας ἐλπίδας.
Συλλεξάμενος δὲ ἑαυτὸν, ἐπὶ τῶν ἄλλων μέσον τινὰ
ἐθεάσατο ἀπό τε τοῦ σώματος xol τῆς τῶν ὅπλων
ἀποπαλλομένῃης αἴγλης τὸν 'Ῥόμπερτον εἶναι νομίσα;,
χαταστήσας τὸν ἵππον xav! αὐτοῦ φέρεται" χἀχεῖνος
δ' ἐχεῖθεν πρὸς αὐτὸν τὸ δόρυ εὐθύνας, καὶ μέν
τοι γε xal συνελάσαντες ἄμφω χατὰ τὸ μεσαίχμιον,

κατ᾿ ἀλλήλλων ἵενται. Πρότερον δὲ ὁ αὑτοχράτωρ c

διιθύνας τὴν χεῖρα παίει τοῦτον διὰ τοῦ δόρατος *
τὸ δὲ αὐτόθεν διὰ τῶν μαζῶν εἰς τὰ μετάφρενα διεχ-
Θάλλεται.. Καὶ τὸν μὲν βάρδαρον αὐτίχα εἶχεν γῇ"
εὐθὺς γὰρ τοῦτον ἀφῆχεν xal ἡ Ψυχὴ, τῆς τρώσεως
καιρίας γεγενημένης. Καὶ τοῦ λοιποῦ ὁ βασιλεὺς,
διασχισθείσης τῆς φάλαγγος, διὰ μέσων αὐτῶν ἐξιπ-
πάσατο, ἄδειαν αὑτῷ ἐφευῤάμενο; τὴν σφαγὴν τοῦ
βαρδάρου τούτου. Οἱ δ᾽ εὐθὺς τὸν τρωθέντα εἰς γῆν
ἐῤῥιμμένον θεασάμενοι, περιχυθέντες κειμένῳ, περὶ
αὑτὸν διεπονοῦντο. Καὶ οἱ ὄπισθεν ᾽ τὸν βασιλέα
διώχοντες, τούτους θεασάμενοι, ἀποθάντες τῶν ἵππων
καὶ γνωρίσαντες τὸν ἄνξρα, ἐκόπτοντο ὁλολύζοντες,
"AAA ὁ Ῥόμπερτος μὲν οὐχ ἦν, ἕτερος δὲ τῶν ἐπι-
φανῶν χαὶ ὁ τούτου δεύτερος. Τούτων δὲ ἀσχολου-

equo imperatoris appetiti undique mucronibus
hastarum, οἱ earum vario se mutuo temperanie
imputsu ita librati, ut nulla re alia quam multitu-
dine in ruinam urgentitm erectus staret. Cum is
autem lali occasione strenue utens sese in «ede
certius firmasset, restitutaque in. debitum locum
ephestride equi habenas angustius compescens
alte adduxisset, generosus sonipes natura przfer-
vidus, et üirmis cruribus, planeque aptus δά co-
natus circenses marliosque, non modo se in poste-
riores ungulas erexit, verum ctiam impetu
concepto, saltum expediens, sese equitemque suum
in petrze adjacentis, cujus modo meminimus, ver-
ticem instar Pegasi cujusdam volucris extulit;
Dicebatur is equus Guritzes, quod nomen acce-
perat a priori domino Bryennio. llic enim ipse est
quem insignibus imperialibus ac purpureis phale-
ris ornatum Alexius in prelio contra Bryennium,
imperante adhuc DBotaníate Nicephoro, ut superius
narravimus, ceperat. Caeterum quantzcunque ejus
equi vires erant, nequaquam id sine divinz erga
Alexium providentix presenti ope miraculoquc
manifesto potuisse tunc quidem visus est. laste
porro Barbarorum, partim ipso equitis quem ur-
gebant evolantia impetu excussa de manibus tencn-
tium effloxerunt, partim. infixz variis partibus
imperatoriarum. vestium. ipsum imperatorem sese
In altum efferentem, equi similiter rapte saltu,
Consecute. sunt, Quas statim Augustus cum ipsis
unde pendebant vestium laciniis abscidit. Moxque
nulla perturbatione mentis in tantis malis, aut
turbida incertitudine consilii, statim expediens
quid facto esset. opus, se mirabiliter inde prori-
puit : Gallis iubianter circum suspectantibus, incre-
dibilique stupore perculsis. Et erat stupendi eausa.
Mox alio procul itinere fogientem conspicati totu
rursus insequuntur impetu; quoruni strepitu. in-
Btantium imperator admonitus, ubi traeta in lon-
gum fuga securos periculi victores fecerat, repente
versis habenis unum insequentium, quem forte
primum | obvium babuit, basta. transverberane,
adverso pectore, supinum dejicit in terram. Sicque
converso iterum equo priore via continuat fugam.

μένων, ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὰ πρόσω τὴν πορείαν ἐπι. D Eo itinere paulo post incidit in quasdam Gallorum
«ποίητο. cohortes qux Romanos persecul$ fugientes in
eastra. victrices redibant. Hi viso procul agnitoque Augusto ibidem in via inedia, qna necessarius erat
transitus, conglobati scutisque commissis el invicem consertis exspeetant, quo etequis longo cursu
fessis aliquid Iaxomenti modica requie ad novos conatus darent, et imperatorem, quem vivum ca-
pere potius quam incursu occidere mallent, laud ignari quam gratum id Roberto mgous oblaturi
essent, sic melius redigerent in potestatem. Tum enimvero imperator qui tot ἃ tergo insequentium
hostium infestum impetum vix ac ne vix quidem jamdudum frustraretur, alios quoque occurrentes
aíronte cernens, plane actum putavit ἘΦ de salute sua. Ergo, quod unum supererat, honestam
nec inultam affcctans mortem, postquam brevi spatio sese collegit, in confertom repente obstan-
lium turbam irruit; mediumque ipsorum sublime exstantem animadvertens quempiam !um ἃ sta-
lura modo, tum a fulgore armorum suspicatus Robertum esse, ipsum recta petit. Quem alter
magno animo protentaque hasta ex adverso similiter invadit, Eo utriusque cursu medium spatium,

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* ὅπισϑεν δέ,

Digitized by Google
