&el

ALEXIADIS LIB. V.

4

μαχομένοις Κελτυῖς ἀντιχατασταῖη. Ὑποφεύγων À metu mortis, aut, quod in tantis malis pronum

δὲ τοὺς ἐχθροὺ; pes! ὀλίγων πάνυ τινῶν, xal τῶν
Κελτῶν τιόιν ἐντυχὼν, αὖθις ἐχείνοις ὁ ἀκαταπτόη-
«o; στρατηγὸς ἐδείχνυτο, ᾿Αναῤῥώσας γὰρ τοὺς σὺν
αὑτῷ. κιὶ σφοδρῶς τὴν κατ᾽ αὐτῶν ἱππασίαν, ὡς
σήμερον τεθνηξόμενος ποιήσα-, ἢ κατὰ χράτος
ἡττήσων, χτείνει μὲν αὐτὸς παΐδας ἕνα τῶν Κελ-
τῶν, καὶ ὁπότοι δὲ σὺν αὐτῷ ἄρεως "Ἶ ἦσαν ὑπ-
αππισταὶ, πολλ)ὺς τρώσαντες ἐξεδίωξαν, χαὶ οὕτως
ἀμετρήτους xal μεγίστους δι᾽ ἐχφυγὼν ! xiv-
δύνους, αὖθις σώζεται διὰ τῶν Στρούγων (29) διελ-
θὼν εἰς ᾿Αχρίδα;. Κἀχεῖθ᾽ 9 ἐγχαρτερήσας, xat
πολλοὺς ** τῶν πεφευγότων ἀνακαλεσάμενος, αὐτοῦ
ποὺ μετὰ τοῦ μεγάλου δηομεττίχον πάντας χαταλι-
πῶν, χαταλαμδάνει τὸν Βαρδάρην οὗ ῥᾳστώνης χά-

ριν" βασιλικὰς γὰρ ῥᾳθυμίας χαὶ ἀναπαύλας οὐ- B

δαμῶς ξαυτῷ ἀπεμέτρει" xal?! συναγαγὼν τὰ
στρατεύματα, καὶ μισθοφοριχὺν συλλεξάμενος κατὰ
τοῦ Βαϊκούντου χωρεῖ, ἕτερόν τι σχοπῆσας δι᾽ οὗ
χαταγωνίσαιτο τοὺς Κελτούς, Τριδόλους γὰρ σιδη-
ρᾶς κατασχευάσας, ἐπεὶ τὴν μάχην Eq νέωτα προσ-
ἐδόχα, ἑσπέρας τούτους " ἐν τῷ μεταιχμίῳ 3 τῆς
πεδιάδος χατέστρωσεν **, οὗπερ σφοδροτέραν ἔστο-
χάζετο τοὺς Κελτοὺς τὴν ἱππασίαν ποιήσασθαι, μη-
χανώμενος τάχα τὴν πρώτην xal ἀνύποιστον τῶν
Λατίνων ὁρμὴν διὰ τούτων ἀποθραῦσαι περιπαρέν-
τῶν τῶ» τριδόλων τοῖς τῶν ὕππων ποσὶ, xal τοὺς
μὲν χατὰ μέτωπον ἰσταμένους τῶν Ῥωμαίων ὁπό-
co: δόρατα ἔφερον μεμετρημένας τὰς ἱππασίας

suspicari sit, perturbatione ulla "rationem non
sequentis animi, sed consilio sapienti e$ generoso
statuens servare se spei ac periculo majori. Quip-
pe si se modo subduxisset, futurum videbat, ut
iterum aggredi Gallos posset ,ultienemque ex ipsis
bodiernse cladis sumere. Fugiens igitur cum oppi-
do paucis, subito conspicatus Gallos aliquot, obli-
tus fortunam, ex cedente in audacem aggressorein
vertitur. Suos breviter admonet, secumque in. ho-
&tem ut mox morituros aut. splendide superaturos
rapit. Tu: ipse przvolans Gallorum unum edit
ac sternit.Comitum ipsius quantum quisque virtu
tis habuit varie in hostes objectos exprompsit, wul- .
tis eorum vulneratis fugatisque. 135 1n hune
modum innumeralilibus et. maximis periculis de-
functus iterum servatus imperator est, per Strugas
in Achridas perveniens. lbi sat multis suorum e
fuga collectis, eos ibi omnes sub magni domestici
cura reliquit. Ipse ad Bardarem pergit, non ces-
sandi eausa quietisve gustand:, homo qui fructum
imperii in otii usura deliciisque non poneret, sed
reparandarum virium exercitusque novis delectibus
supplendi e eivibus soeiisque, ut deinde quampri-
mum instructior contra Baimundum pergeret; quod
et fecit. Ibique in procinctu pugnz tale quid exco-
gitavit δά vincendos Gallos, vimque ineluctabilem
equitatus Latini frangendam. Nocte qus prelium.
praecessit, campum in quo concur?endum erat pre-

ποιεῖσθαι, καὶ ὁπόσον μὴ τοῖς τριθόλοις περιπα- (5 occupavit ferreis muricibus spargere: unde futu-

φεῖεν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ Exávepa. σχιζομένους ὑποστρέφειν,
τοὺς δὲ πελταστὰς πόῤῥωθεν τῶν f Κελτῶν σφο-
δροὺς ἐκπέμπειν τοὺς οἰστοὺς, τὸ δέ γε δεξιὸν xol
εὐώνυμον χέρας ἐξ ἑχατέρου μέρους ἀσχέτῳ ῥύμῃ
«οἷς Κελτοῖς ἐπεισπεσεῖν. Τοιαῦτα μὲν τὰ τοῦ ἐμοῦ
πιτρὸς διανοήματα, Τὸν δὲ Βαϊμοῦντον ταῦτα οὐ
διέλαθε. Συνέδαινε γάρ τι τοιοῦτον. Ὅπερ γὰρ ὁ
βασιλεὺς ἑσπέρας χατ᾽ bxzlvou ἐδουλεύτατο, πρωΐας
ὁ Κελτὸς μεμάθηχε, Καὶ πρὸς τὸ ἀχουσθὲν εὐφυῶς
μεθαρμοσάμενο; τὴν μάχην ἀνεδέχετο, καὶ οὐκ ἔτι

rum sperabat ut immittentibus se solito impelu
Gallis equitibus, pedes equorumr implicarentur- et
vulnerarentur ; interim. dum prsemoniti Romant
seseque continentes intra eos fines a quibus ea
tribulorum pernieies abesset, pares hostibus in-
opinato malo perculsis profligandis se contra offer-
rent. Quos etiam, si occasio vocaret ullra signatas.
metas invadendi hostis, imperator dividere aciem
jusserat, οἱ duobus lateribus campo muricibus.
strato in medio relieto in bostes ruere. Porro ce-

Varit lectiones ex cod. Coislin.

t Kococ, — 1* Duexquycv, 3᾽ χἀχεῖσε.
ἔττρωσαν. 3 χατὰ τῶν.

39 ἱκανούς. 3 xat αὖθις.

*5 ταῦτα, 3} μεσαιχμίῳ. 39 καῖε

Car. Dufresnii Du Οδησίι not.

(29) Διὰ τῶν στρούγων. Editio lloeschelii ha- D σχήματος ἢ i22 ἔρημος, xat ὁ Ἰορδάνη: ἅμα τῇ

bet στρουγῶν. Sunt vero στρουγαὶ, Bulgarica lin.
gua, fossz, stagna, vivaria, e quibus magnus pi-
s ium proventus parabatur, pro quo tributur
pensitabatur quolannis flseo imperatoris. Theo-
phylactus arch. Bulg. epist. 40 : Καὶ γὰρ ἐπί τε
ποῖς μύλοις διπλασίω οἱ χληῃριχοὶ, ἣ οἱ λαϊχοὶ
ὑπετέλεσαν. Καὶ ἐπὶ τῶν Βουλγάρων μὲν γλώτταις
λεγομέναις στρουγαῖς, (Ἕλλην δ᾽ ἀνὴρ διώρυχας ἂν
τκαύτας ἐρεῖ) ἰχθύων ἄγραν προξενούσαις, xat ἐπὶ
«αύταις δὲ πολλαπλασίω τῶν τοῦ χοινοῦ πλήθους
ἐζημιώθησαν. Et paucis interjectis, τοπάριον λιμ-
ναῖον, strugas interpretatur ; Καὶ ἐπί τινι τοπαρὶῳ
λιμναίῳ ἰχθύων ἄγραν διδόντι πένισσαν. Joannes
Phocas in Bescript. Terre Sancte, n. 20, Achridis
sitem describens, paludi inzdificatam tradit, unde
aqua emergit, in variis terra convallibus resta-
&uans, duas arugas accola vocant: Ἔχει γοῦν

Nexpd τῶν Σοδόμων θαλάβϑσῃ: χατὰ τὸν ἡμέτερον
στοχασμὸν τῆς τοῦ θεάματος θέσεως ᾿Αχρίδος, ἐν
τούτῳ τὴν ἐναλλαγὴν μόνην φαινομένην, ἐν τῷ μὲν
ἀπὸ τῆς λίμνης ᾿Αχρίδος ἐξέρχεσθαι ὕδωρ εἰς δια-
φόρους τῆς γῆς περιλιμναζόμεγον φάραγγας ἃς
σερουγὰς οἱ τῆς ἐχεῖσε γῆς οἰχήτορες ὀνομά-
ζουσιν, ete. [n his. porro Aunz, Theophylacti et
Phoce locis, intelligi planum est alveos illos,
quos olim Samuel Bulgarorum rex, Lychnitidem
paludem, cui Achridis inzedificatum oppidum, ex-
aurire volens, fecerat : qua quidem in palude
maximam vim piscium fuisse testatur Nicephorus
Callist, lib. xvu, cap. 98: Ἐξ ἧς καὶ πλῆθος ὅτι
πλεῖστον ἰχθύων ἀγρεύεται. Anna, lib. xit, fossas
istas et 2lveos Lychnitidis paludis τάφρους vocas,
Vide pag. 571.

Digitized by Google
