—— xn, ya -- -

U—M— — —— -

367

ANNE CONNEN.E

263

tivi, quod haud dubie futurum augurabatur animo, A ψύχως μάλα τοῦτον ἐδέωχον μέχρι τόπου τιν᾽ς παρὰ

vir cogitationibus assuetus vastis οἱ spebus im-
mensis. Porro haud segniter quos miserat operi
instabant demandato, Alexium incitatissime secuti
usque ad locum vulgari incolarum lingua Malam
costam appellatum : eujus hic admodum situs ac
forma est. Fluit amnis infra, Charsanes dictus ;
hiuc afta exsurgit rupes. [nter utrumque. transitus
fuit fugientis et sequentium, ibique loci majori

τῶν ἐγχωρίων καλουμένου Καχὴ ** πλευρά, Ἢ δὲ
τούτου θέσις ποταμὸς ῥέων χάτωθεν ὁ Χαρζάνη;
καλούμενος, ἔνθεν δὲ ὑπερχειμένη πέτρα (ΠΥ ὑψηλὲ;,
ἀναμεταξὺ δὲ τούτων φθάνουσιν αὐτὸν οἱ διώχοντες,
οἵ xai παίουσιν αὐτὸν κατὰ τὴν ἀριστερὰν πλευ-
ρὰν διὰ τῶν δοράτων (ἐννέα δὲ ἦσαν ' ξύμπαντες),
καὶ ἐπὶ θάτερα κλίνουσι. Táya δ᾽ ἂν καὶ ἐπεπτώκει,
εἰ μὴ τὸ ξίφο;, ὃ τῇ δεξιᾷ κατεῖχε χειρ᾽, ἔφθασεν

velocitate taudem assecutorum imperatorem, quem. ἢ ἐναπερεισθῆναι τῇ γῇ, Ναὶ μὴν xal ἡ τοῦ μύωπος

εἰ hastis in. levum ejus latus. vehementer | illatis,
agno (nsuper incumbentes impulerunt impetu
- (novein autem erant) et facile videlicet in dextram
partem inclinarunt, Dejecissentque omnino in tcr-
ram, nisi mucro longiusculi ensis quem manu

ἀχμὴ. τοῦ ἀριστεροῦ ποδὸ; ἐνδακοῦτα τὸ ἄχρον τῆς
ἐφεστρίδος, ὃ ὑπόστρωμα λέγονσι, χλινέστερον ἢ
τὸν ἱππότην ἐποίει, Καὶ αὐτὸς δὲ τῇ λαιᾷ τῆς yal-
τῆς τοῦ ἵππου δραξάμενος ἀνεῖχεν ἑαυτόν, Βοηθεῖ-
ται μέντοι * ix. θείας τινὸς δυνάμεως, σωτηρίαν

dextera tenebat Alexius, durz superficiei soli in- B παρ᾽ * ἐχθρῶν αὐτῷ χομιζούσης παραδόξως" ἀνα-

Viiteus, ipsum a casu sustinuisset. Caeterum in isto
dextrorsum impulsu aculeus calcaris Lkevi cum
Yifimam oram ephestridis, qua ea cingulo inferiori,
sive suhstramini aduectitur, admomordisset, totum
equitem, loco motis ephippiis, propendulum in
partem alteram fecerat : at ipse leva. manu setas
equini colli correptas tenens, sese ut poterat 8us-
linebat, adminiculo mon in longum suffecluro, nisi
baud dubio numine divine potentie salutem im-
peratori ex ipsis ejus inimicis mirabiliter offe-
rentis, incurrissent in mox casurum ab illa parte
in quam pracipitabat alii Galli, arrectis infestisque
similiter hastis, quarum mucrones valide applieiti
loricte dextre commodum ruentem Alexium erexe-
runt, in medioque s»pte sedili ephippiorum, prout
ille optare tali tempore poterat, collocarunt. Quan-
quam enim toto illi pellebant nisu, in partemque
plane levam dejiciendi equitem animo ac spe,
tamen nonnisi dimidium rei quam agebant peragere
ipsis licuit per commilitones eorum, ex lavo, nt
dietum est, latere obnixo impetu fixis hastarum
cuspidibus dextrum in latus eumdem equitem tru»
dentes. 119 1n quo cum utrimque perseveraretur
obstinatius, prorsus inopinatum aliquandiu mira-

φύει γὰρ δεξιόθεν ἄλλους Κελτοὺς τὰ δόρατα πρὸς
ἐκεῖνον ὀρθώσαντας " ol xoi τὰ ἄχρα τῶν δοράτων
κατὰ τὴν δεξιὰν πλευρὰν ἐμθαλόντες, ὥρθωσάν τε
ἀθρόον " «bv στρατιώτην, xal εἰς τὸ μέσον ἀντέστη-
σαν, xal ἦν ἰδεῖν θαῦμα παράδοξον. Οἱ μὲν γὰρ ἐξ
εὐωνύμων ἀνατρέπειν ἠπείγοντο, οἱ δὲ Ex τῶν δεξιῶν,
πὰ δόρατα τῇ πλευρᾷ πήξαντες, ὥσπερ τοῖς πρώην
ἐναντιούμενο! xal ἀντερείδοντες δόρασι δόρατα ἐπ᾽
ὀρθοῦ σχήματος τὸν βασιλέα ἐποίησαν, ἙἬ δράσαντος
δὲ ἑαυτὸν γενναιότερον καὶ συσφίγξαντος περιδάξζην
τὸν ἵππον ὁμοῦ xol τὴν ἐφεστρίδα, τηνιχαῦτα vives
καί τι" τῆς γενναιότητος &xc(vou τεχμέριον. Ὁ γὰρ
ἵππος ἄλλως μὲν καὶ θερμότατος ὧν xai ὑγροσχελὴς,
ἄλλω; δὲ ἀθλητικώτατος xal πο᾿ εγιχὸς (ἔφθη γὰρ
ὅπου τοῦτον ἀναλαθδέσθας τοῦ Βρυεννίου μετὰ τῆς
ἐρυθροδαφοηῦς ἐφεστρίδος, ὁπότε τοῦτον εἷλεν ἐν τῷ
καιρῷ τῆς μάχης, βασιλεύοντος ἔτι Νιχηφόρου τοῦ
Βοτανειάτου), τὸ δὲ ὅλον εἰπεῖν ὑπὸ θείας προνοίας
ἐμπνευσθεὶς, πάλλεταί τε εὐθὺς xal διαέριο: γίν.ται,
καὶ &w' ἄχρον τῆς εἰρημένης πέτρας ἐφίσταται,
ὥσπερ ὑπόπτερος χουφισθεὶς, χαὶ τοῦτο δὴ τὸ τῶν
μύθων, Πηγάσου πτερὰ λαῤδῴν. Σγουρίτζην (98)
τουτονὶ τὸν ἵππον ὁ Βρυέννιος ὠνόμαζεν. Τὰ δὲ τῶν
Βαρθδάρων Cózaxa, ὥσπερ χενεμδατήσαντα, τὰ μὲν

Varie lectiones ex cod, Coislin -

9 χαινή.

1 Deest vox ἧσαν. * ἀχλινέστερον. ὃ μέν. " ἐξ, 5 ἀθρόως. * Deest vocula «f.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(91) ᾿Υπερκειμένη πέτρα. 991 Quiu et ipsi D Graco-barbara ms. ξανθὸς, καὶ σγουροχέφαλος,

rupi Petra nomen tribuit Guilleimus Apuliensis :
Et properare (oco moneat, qui Petra vocatur,
Ecclesie Sancti Nicolai proximus iste
Est locus.
Casirum dicitur Papie : Dyrrachium est mons
Epiri. lbi ext casirum quoddam | Petra dictum, Ei
alibi, Petra, forte castrum in Epiro. Certe petris

inedificabantur castella. S. Prosper, De Provid.

Dei :

Non castella. petris, non oppida montibus altis

Imposita, etc.

(98) Σγουρίτζην. Ita. dictus equus. Bryennii, a
Colore subfusco, subobscuro, seu Badio, uti v0-
cant, nigro : Grecis enim recentioribus σγοῦ-
ρος, e3t obscurus, Narratio de Bertrando Romano

εὐόφθαλμος, xat ὡραῖος. Ejusmodi coloris equos
Brunos bagos vulgo sppellamus. Computum hospi-
ii regis Fr. an. 1512, ubi de equis, qui a rege
militarem ordinem ab eo consecutis in lesto Pen-
iecostes concessi suut, eorum colures sic recenset:
Ferrandus, bayue, gri us grisus liardus, niger, bru-
nus, brunus θαυμα, (avus, brunus [arus, baugan-
tus, bayus baugantus, bayus favus, rujus liardus,
varius, niger baugantus, brwsus. bayus siquatus,
liardus powmeletus, morellus, grisus pommeletus,
niger stellatus in. (ronte, clarus bayus, niger male-
tinctus, albus (errandus, albus grisus, niger grisus,
brunus. grisus (errandus, morelius maletinctus, etc.
Sed de equorum coloribus cousulas velim Gruie-
ruu pag, 54t; Palladium De re rustic. lib. 1v,
pag. 15; et Lsidor. lib. xut. Orig. cap. 1.

Digitized by Google
