N ,

385 ALEXIADIS LIB. V. 336
gressionibus, tum in senatu ad ipsum vocato. Tandem prevalente ia dies metu Roberti, perditis
rebus, quasi ad sacram anchoram ecclesiasticorum thesaurorum adjecta naufragantis reipublice €o-
giatio est. Replicati ad obtentum rei parum in vulgus  plausibilis veteres canones, quibus in
redemptionem captivorum impendi sacras pecunias conflarique vasa templorum, fas esse cavebatur.
Admoaebant incidisse tempus illud. Servire enim servitutem miserabilem et in exitium anims ac
periculum salutis presens sub dominis in(üdelibus Christianos per Orientem innumerabiles, Quibus
succurri posset non ex. ipsis quidem celebribus et quotidiana religione frequentatis sacris dibus
redemptionis pretio petendo : sed ex desertis nullumque jam fere usura babentibus : qua magna
donariorum veterum copia refertx nihil aliud nisi sacrilegia nocturnorum furum exspectarent pro-
vocareutque. Qua quanto rmnelius utiliusque in monetam cusa conducendo exercitu nostrorum

sociorumque Christianos olim erepturo Turcicis vinculis, expenderentur ?

Τούτου οὖν ** συνδόξαντος, ἀνέρχεται ὁ asÓaoto- A

χράτωρ Ἰσαάχιος εἰς τὸ τοῦ Θεοῦ μέγα τέμενος τὴν
σύνοδον ἐχχλησιάϑας, xal τὸ τῆς Ἐχχλησία; ἅπαν
πλέρωμα. Θεασάμενοι δὲ τοῦτον οἱ τῆς ἱερᾶς συνόδου
ἐπ᾿ Ἐχχλησίας ᾧ V συνεδριάζοντες "5 Πατριάρχῃ ἔκ-
ϑαμύοι γεγονότες δ᾽ ἠρώτων ὅτου χάριν παρεγένετο.
Ὃ δὲ, Λέξω» fixo τι πρὸς ὑμᾶς χρήσιμον τῇ
fug τῶν πραγμάτων παρεμπτώσει καὶ σωστι-
κὺν τοῦ cr; ατοῦ. "Apa δὲ καὶ τοὺς περὶ τῶν μὴ
χρησιμενόντων (15) ἱερῶν κανόνας ἀπεστομάτιζε.
Κα πολλὰ περὶ τούτων δημηγορήσας, ᾿Αναγχάζο-
pat, φησὶν, ἀναγκάζειν, οὖς οὐ βούλομαι ἀναγ-

κάζειν, καὶ γενναίους προτιθέμενος λογισμοὺς, ἐδό-

χεὶ τάχα πείθειν τοὺς πλείονας. Ὁ δέγε Μεταξᾶς
ἀντέτεινεν, ἀντυ ποφοράς δ᾽ τινας εὐλόγους εἰσαγαγὼν,
ἀποσχώπτων ἅμα xoi πρὸς αὑτὸν τὸν Ἰσαάχιον.
"MÀ" ὅμως τὰ δεδογμένα ἐχράτει. Τοῦτο ὕλη μεγίστης
χατηγορίας τοῖς βασιλεῦσιν ἐγένετο (οὐχ ὀχνῶ γὰρ
καὶ τὸν Ἰσαάχιον ἀπόρφυρον βασιλέα χατονομάζειν),
οὐ τότε μόνον, ἀλλὰ xat μέζρι καιροῦ διαρχέσασα.
Καὶ γὰρ ἀρχιερεύς τις τηνικαῦτα Χαλχηδόνος Λέων
προὐχάθητο, οὐ τῶν πάνυ σοφῶν xaX λογίων, ἀρε-
«ἧς δὲ ἐπιμεμελημένος, τὸ δὲ ἦθος αὐτῷ σχληρὸν
καὶ ἀπόχροτον. Οὗτος οὖν τῶν ἐν τοῖς Χαλχοπρα-
tile (14) πυλῶν, ἀφαιρουμένους “'᾽ τοῦ ἐπιχειμέ-

llauc ubi tentare víam placuit, sebastocrator
Isaacius in magnam Dei Ecclesiam se confert,
ibique indieto σα sacrorum ministrorum, non
modica est exceptus admiratione presulum assese
sorum patriarcha, verenüium quorsum hic talis
viri adventus spectaret; denique ad interrogatio-
nem ipsorum, cujus rei gratia adesset ultro per-
coniantium, sic [saacius respondit : Veni huc dictiu-
rus vobis aliquid in hoc deploretissimo republice
statu necessarium , utpote quo. wno spes servandi
exercitus continetur. His subjecit mentionem eorum
quos dixi canonum, et templorum minus celebra-
torum religioso fidelium concursu e quibus mi-
nimo incommodo aliquid opum acervatim conge-
starum delibari posse videretur. Disseruit in eam

DB sententiam verbis sane multis : tum facundia vim

rrgui autoritate corroborans, non 'dissimulavit,
extorquere se paratum, si oporteret, id quod ἴῃ,»
petrare. perorando conatus esset bactenus. De-
precatus tamen invidiam odiosi verbi, sic eam
in fortunam 3c necessitatem transtulit : Cogo vos,
inquit, sed coactus ipse prius ad uteudum coaclione
ista, coactus. aulem. extrema. necessilate rerum et
supremo periculo nominis Romani. lille partim
1929 rogans, partim imperans, plerosque flexerat,

Varie lectiones.ex cod. Coislin.
" γοῦν. "' Deest vocula $, sed spatium vacuum relinq. "5 συνεδριάζοντα. — Desunt voces ἔχθαμδοι

γεγοιότε;. 9 ἀγθυποφοράς. *' ἀφαιρούμενος,

Car. Dufresnii Du Congii notte.

Peracarazimus, apud. Petrum Damianum lib, 11i,
epist. 1, quam vocem sic interpretatur lfricus in
lst. Saxon. Paracarazimus : Fals pening, id

Theophanes, an. 5 Justiniani. Vicum Argentarium
dixit S. Augustinus, lib. vit. De civit. Dei, cap. 4.
Verum $ecus censet Cujacius, ad L. vit. C. De

est, falsus denarius, Inde eliam Paracharacte (, colleg. et chartoprat, lib. 11; contendit enim locum

dicti, qui falsos nummos eudunt L.8. Cod. Theod.
de Falsa moneta. Παραχαράττειν τὸ δίχαιον dixit
Anastasius Sinaita. Vide Innoc. Ciron., lib. ui.
Übser. Jur. canon. cap. 2 et Mcursium.

(19) Περὶ τῶν μὴ χρησιμευνόντων. Vasa super-
fn Ecclesig distrahi posse sanxit Justinianus
Not. cxx, non tamen ex omni causa, sed tanlum si
ipsa Ecelesia debitis prgravetur. Porro ja an-
Wa Heraclius moturus in. Persas, cum aerarium
prioribus bellis exhaustum esset, ex templorum et
din sacrarum donariis et vasis nummos con-
laverat, ut auctor. est Theophanes.

(14) Χαιϊχοπρατείοις. $993) Chaleopratia forum
ils venalis interpretatur hoc loco Possinus. Sane
€1t'itisse olim Gonstantinopoli vicum, seu plateam
9i dictam ab officinis srariis, testantur Codinus in
Ürig. e Leunclavius in. Pand. Turc. cap. 248 :
Sucmaduioduim alia fuit 4b argentariorum ollicims,
δργυροπρατείων appellatione: donata, ut auctor cet

hunc perperam Chalcopratia ἃ scriptoribus vocari,
eum Chariopratia dicere debuissent, in quo nempe
erant oficina, ubi chart:e distrahebantur. Nam fuit
in urbe Constantinopolitana, ut ait Justinianus
Nov. ΧΕΙ, πολλὴ ἡ τῶν χαρτῶν ἀφθονία. Sed sive
Chalcopratia officinae fuerint zerariz, seu cbartarie,
id pro certo liaberi debet eas officinas non intel-
lexisse Annam ; siquidem de templis agit, a quibus
τὰ μὴ χρησιμεύοντα ἱερὰ abstulit Alexius, in quibus
fuerunt valvie argeutez  Cbaleopratiorum zdis,
Deiparse sarrze, cuj id nominis a loco, ubi inzdi-
licata erat, inditum. De ejus conditore variz sunt
scriptorum senltentiz. Cedrenus enim Theodosium

. juniorem condidisse templuin Chalcopratiorum, et

Deipara sacrasse commetmnorat, cum locus is
antea esset Judaorum synagoga. Cedreno conci-
nunt Glycas et Joelus. Tlieophanes vero, el ex eo
Anastasius in Hist. Eccles., et Paulus Diac. lib. xt
Hist. Misc. Justinum dis Chalcopratiaue condi-

Digitized by Google
