L7; OO

383 ANNJ£ COMNEN.E 385£&
presentibus pignoribus donorum in antecessum oblstórum saneienda erat, Hoc ille consilium sequ
cerlus duas in. res magnopere incubuit. Primum enim dimissis quoquoversum magua celeritate
viris idoneis auxiliares congregare copias studuit, magnifica ostentatione donorum ingentium. Deine
«um matre fratreque. instantbisimis egit nuntiis litterisque ut ii pecunias quomodocunque confe-

ctas omnino ad se quamprimum mitterent.

Ad ea illi mandata consiliis collatis, circum- A Οἱ δὲ πόρον πορισμοῦ μὴ ἐφευρίσχοντες *' ἕτερον,

spectisque ac desperatis viis omnibus aliis pecuniz
cogend:z, ad voluntariam rerum omnium suarum
€ollationem confugerunt, Ergo quidquid mater,
quidquid frater, quidquid uxor Alexii Augusti auri
argentique habuere, totum ad fornacem publicam,
ubi moneta [fundi cudique solet, in nummos com-
mutandum missum est. In quo enituit imperatricis
matris mee studium : qu» prima omnium siue
cunctatione ulla liberalissime prorupit in profu-
sionem rerum plane omnium quas vel a patre, vel
A matre, bwreditatis nomine unquam acceperat.
Magnum exemplum, et, quemadmodum rebatur,
imitatores habiturum, edens, contemnendaruim in
tanto publico discrimine privatarum rationum.

Sub hze qui vel consanguinitate vel amicitia con- Β

junetiores Comnenis erant, pro affectus quisque
8ui ac facultatis modo plus minusve contulere auri
argentique. Inde quantum plurimum conflari num-
morum potuit, partim sociis 196 stipendia po-
scentibus numeratum, partim A«gusto suppedi-
tatam est, nibil satis habenti ad praesentem usum.
Nam et illi qui prelio infausto. qualemcunque
operam voluntarii navaverant, ita exspectabant
sua przmia, ut si ea spebus non responderent
recessuri viderentur : et qui stipendia merebant,
non modo repraesentari ea flagitabant, sed etiam
augeri. Ergo cum iis varie satiandis sedandisque
statim esset universa profligsta recens pecun'a,
tomen inhiante ad plura cupiditate plurimorum,
nihi asclum apparebat, nutareque haud dubie
fides exercitus videbatur, nisi uberiores largi-
tiones afflgerent, coactus perículo Augustus ite-
rum institit gravissime ut pecunim plures sug-
gererentur, Res enimvero incommoda quo enim
jam tenderetur ultra extremum? aut. quid erat
demum reliquum post ipsam principalem domum
priori collatione spoliatam ? Consultationes igitur

πρότερον μὲν ἅπαντα τὰ αὑτῶν συναγαγόντες xof-
ματα ὁπόσα ἐν χρυσῷ, χαὶ ἀργύρῳ, τῇ βασιλιχῇ
χωνείᾳ παραπεπόμφασι " πρώτη ὅτι "5 πάντων
ἡ βασιλὶς καὶ μήτηρ ἐμὴ ὁπόσα ἔχ τε πατρῴου
καὶ μητρῴου ** χλήρου ἐνυπῆρχον αὐτῇ γατεξάλ)-
λετο, καὶ τοὺς ἄλλους ἐντεῦθεν πρὸς τοῦτο ἐρεθίσαι
οἰομένη " ἐδεδίει γὰρ ὑπὲρ τοῦ αὐτοχράτορος, ἐν
στενῷ κομιδῇ τὰ xaz' αὐτὸν ὁρῶσα 35. Εἶτα 8t.
xai ἐξ ἑτέρων ὁπόσοι εὐνοϊχώτεορον πρὸς τοὺς 8a-
σιλεῖς τούτους διέχειντο αὐθαιρέτως προτεθυμὴ-
χότων χαταδάλλεσθαι ὁπόσης *! ἕκαστος εἶχε προ-
θέσεως χρυσίου xaX &ápyuplou πορισάμενοι, ἐξέπεμ-
ψαν τὸ μέν τι τοῖς ξυμμάχοις 95, τὸ δέ τι πρὸς
τὸν αὐτοχράτορα, ᾿Αλλὰ πρὸς τὴν ἐπιχειμένην
χρείαν μηδαμῶς ἐξαρχούντων, τῶν μὲν χάριτας
αἰτούντων, ὡς συναγωνισαμένων δῆθεν. τῶν δὲ
ὁπόσον μισθοφορικὸν, δαψιλέστερον τὸν ptsObv
ἐξαιτουμένων, ἐνέχειτο αὖθις xal ἕτερα ἀναχαλού-
μενος διὰ τὸ ἀπεγνωχέναι τὴν Ῥωμαίων εὔνοιαν.
Οἱ δὲ ἐν ἀμηχανίᾳ γεγονότες, χαὶ πολλοὺς λο-
Ὑισμοὺς ἀνελίξαντες ἰδίᾳ τε καὶ κοινῇ, ἐπεὶ καὶ
τὸν Ῥομπέρτον αὖθις ὁπλιζόμενον μεμαθήχεσαν
μὴ ἔχοντες ὅ τι καὶ δράσαιεν, εἰς τοὺς πάλαι
χειμένους νόμους (10), καὶ τοὺς κανόνας (13) περὶ
τῆς τῶν ἱερῶν ἐχποιήσεως ἀπέδλεψαν. Καὶ μετὰ
τῶν ἄλλων εὑρηκότες, ὅτιπερ " ἐπ’ ἀναῤῥύσει
αἰχμαλώτων τὰ τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησιῶν
ἱερὰ ἔξεστιν ἐχποιεῖσθαι (ἑώρων δὲ ὅτι καὶ τῶν

C Χριστιανῶν ὅσοι περὶ τὴν ᾿Ασίαν ὑπὸ τὴν βαρδα-

ρικὴν ἐτέλουν χεῖρα xoi ὁπόσοι τὴν σφαγὴν ἐξέ-
φυγον, ἐμιαίνοντο διὰ τὴν τῶν ἀπίστων συναναστρο-
φῇν), Oy! ἄττα τῶν πάλαι ἢργη κότων ἱερῶν χαὶ
χαταλελυμένων, ὡς εἰς μηδεμίαν χρείαν συντε-
λοῦντα, ἀλλ᾽ ἀφορμὴ μόνον ἱεροσυλίας, χαὶ ἀσεδείας
ἅμα 5) τοῖς πολλοῖς παρεχόμενα, ὡς ὕλην χαρά-
Yuatog (12) εἰς μισθὸν τοῖς στρατιώταις xol
συμμάχοις τὰ τοιτῦτα χρηματίσαι ἐσχέψαντο.

inter potentes rerum trahebantur longs, nullumque expedientes. exitum; idque tum privatis con-

Varie lectiones ex cod. Coislin. |
jd ἐφευρίσκοντες. δέ, ΝΜ μητρῴου καὶ πατρῴου, Μ' ἐνορῶσα. 9! χαταδαλέσθαι ὁπόσον͵ ὃ συμμάχοις.

98 ὅτι, 9^ Deest vox ἅμα. δ᾽ χαραγμάτων.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(10) Εἰς τοὺς πάλαι κειμένους νόμους. Justi- D ctorem Uticens. lib. 1; Possidium. in Vita S. Au-

nianeas leges intelligit, quibus rerum et cimelio-

rum ecclesiasticorum alienatio. prohibetur , ezce-

pia causa redemptionis captivorum, 1. Sancimus,
0d. de sacr. Eccles. nov. 7, 65 et 190.

(11) Kal τοὺς κανόνας. Vide D. Gregor. lib. vi,
epist, 15, 35, lib. vu, indict. 9 : epist. 14. D. Ar-
hros. lib. mn δὲ offic. cap. 28, ἃ quo Gratianus
deduxit canonem Aurum habet Ecclesia 12, quist.
$. Exempla de distractis Ecclesiz vasis ob redem-
ptionem captivorum, vel alimoninm pauperum,
prostant apud Priscum in Excerptis de legat, Vi-

gustini, cap. 24. Socrat. lib. vit, cap. 21; Hove-
den, pag. 731; Radulf. de Diceto ῬΑΚ. 630; Mo-
pnachum S. Mariani an. 1179, etc. Vide praterea
in eamdem sententiam Epistolam Melchioris Inco-
feri in. Notis Allatii, od cap. 5, Acropolitz.

(129) Xapdrpatoc. Χάραγμα est moneta. signata.
Ducas, Χάραγμα ἀργυρῶν χιλιάδσς ς΄. Character
Paulo Diac. lib. x:x, Hist. Misc, Χαράσσειν νομί-
σματα καὶ μιλιαρήσια apud Syncellum. Hine 2a-
racharagma, moneta adulterina, apud Cassianum,
Collat. t, cap. 20, 32; et Coliat, x, cap. 9; εἰ

Digitized by Google — —
