383

 ALEXÍADIS LIB. Y.

$90

λοῦντος αὐτὸν τοῦ βασιλέως μεταθαλεῖν τὴν περὶ A de illis reportatis victoriis ultus esset, δοὺ juvante,

τῶν εἰχόνων γνώμην, ἔτι δὲ 5 xal τῆς: πρὸς αὐτὸν
ἀποσχέσθαι ** ἀπεχθείας ὑπισχνουμένου ἅμα xal
τὰ ἱερὰ ταῖς ἁγίαις Ἐχχλησίαις λαμπρότερα ἀποδοῦ-
ai, χαὶ πᾶν ὅ τι δέοι ποιεῖν πρὸς διόρθωσιν, καὶ ἤδη
χα! διορθωμένου 57 παρὰ τῶν ἐλλογιμωτέρων τότε
τῆς συνόδου, οὃς οἱ τῷ τοῦ Χαλκηδόνος μέρει mpos-
χείμενοι xóAaxas ἐχάλουν, χαθαιρέσει χκατεδιχά-
ζετο ὡς δὲ μηδὲν ὑποπτήσσων οὐδύλως ἢρέμει,
ἀλλὰ χαὶ αὖθις συνετάραττε τὴν Ἐχχλησίαν, οὐχ
ἀγεννῇ φρατρίαν συνεπαγόμενος, ὦ; ἄταχτος ἦν
πάντη xal ἀδιόρθωτος, μετὰ πολλῶν ἐνιαυτῶν παρ-
ἔλευσιν, πάντες ὁμοῦ τοῦ ἀνδρὸς γατεψτφίσαντο,
χἀντεῦθεν ὑπερορίσν καταδιχάζεται. Καὶ δέχεται
τοῦτον ἡ περὶ τὸν Πόντον Σωζόπολις (16), παντοία:

'Jtaque

coronatusque inde ac triumphans in urbera regiam
essel invectus : exortaque nova Scytharum in
imperium irrumpentium gravissima procella, in non
dispari periculo δὰ simile prxsidium simili
omnium consensu, priesente insuper et rem urgente
imperatore, confugeretur, idew liic liomo sol ta sua
pervicacia magnopere apud imperatorem offendit,
Porro hac occasione cum de sacris zdibus signi«-
que et iinaginibus multa ut fit. disputarentur, hic
antistes in eam sententiam disseruit, ut contenderet,
Saccas imagines absoluto a nobis et in ipsis
hxrente cultu affici, non. autem. duntaxat relativo.
ut ifle quidem nonnulla plausibiliter
eanonieeque et pro dignitate sacerdoti diceret

προνοίας xal θεραπείας faex; ** ἀξιούμενον, B agerétque, tamen με atfis "prolobebatur parum
χαὶ οὐδαμῶς χρῖσθαι ταύταις ἠδούλετο, ὕστερον, "Oriliodoxe " een(ire deprehensus. * “εὐ)ὰς ᾿ ertots
&' ἣν πρὸς τὸν αὐτοχράτορα ἔτρεφε μῆνιν ὡς ^ causam haud scio an sstut contentionis, etcur-
ἔοιχεν. ᾿ rentis plerumque longius quam par est, sn stedio
obsistendi imperatori a quo dudum abhorrebat, an denique ignorantim veri assignandtm — putem,
in ultimam tamen hanc partem suspicione propendeo. 130 Quoniam enim is vir multam óperasm
litteris non. dederat, artisque ratiocinandi funditus rudis erat, facilé fieri potuit ut quedam! mius ad
theologi.e canones exacta inter disputandum elfutierit ; verum in'^ dies successibus Ipsis adolescente
ea quam impune Jacessendis imperatoribus usurpare semel ccperat audacia, ipcitantibusque 44
ipsum ultro currentem male feriatis plurimis, quibus ea quz tum erat refpubliese gubernatio non
placebat, homo sui parum potens in contumelias maledictaque Intempestiva el intolerabilia effere-
batur, Augustum licentissime proscindens, placare homlnem e contrario conantem, suadentemque
amicissime ut el quie Lemere de sacris. imaginibus dixerat mature revocaret, et deposita simultale,
redire secum in gratiam vellet : se. enim restituere paratum — quie e sacris abstulerat :mlibus, imo
splendidiora repositurum, ad emendationem perro culp:e istius qualiscunque n'hil legitimi piaculg
recusaturuim : quo in gencre przcípuis sacrorum, antistitum adeo Jam satisfecerat, ut 1l causam
ejus diligenter tuerentur , eoque ipso nomine ab lis qui Chaleedonensis, partes. fovebant assenta-
tores audirent ; verum ad ea ille obsurdescens ouinia, Σ irrevocabiliter quo impeurn ceperat
Truehat, Quare ad necessarium remediuni animadversionis canonice ventum tandem est, lomoqne
multis nominibus id meritus de sede quani occupabat est depositus. Non fregitindomitum animum ea TOS;
turbat iterum et factiones ciet jn. Ecclesia, non exigua sibi adjuncta secumque abducta. multitudine
seetariorum. Quod dum per multos annos agit, turbulentique sui Ingenii et inflexibilis pervicaeia plenam
fidem facit omnibus, denique omnium ealeulis damnatus exsulare jhssus est. apud Sozopolim a4
Pontum : ubi providerat imperator, ut officiosissime exelperetur, curareturque copiose: quanquam,
ille contumacia se involvens sua, etin concepta semel adversus Augustum ira animum, ut apparebat
obüirmans, oblata ejus uti liberalitate noluit.

"Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὧδέ πη περιγεγράφθω. Ὁ SE ve C Sed de his bactenus. Ad imperatorem enim
αὐτυχράτωρ τοὺς νεήλνδα; (συνέῤῥεον γὰρ ixavoi — redeundum est, qui recens appulsos milites; (wulti
περισωθέντα τοῦτον μεμαθηχότες) ἐπιμελῶς ἐξε- siquidem ad eum, ul. salvum esse constitit, con-
παίδευεν, ὅπως ἱππεύειν χρὴ xai τοξεύειν εὖστος — fluxere) sedulo exercebat ad omues partes fuuctio-
χώτατα, ὀπλιτεύειν τε xal ἐνεδρεύειν ἐπικαιρότατα, — nis militaris: docens, equum scite regere, collina"

 Ἐκεπόμφες δὲ αὖθις πρὸς τὸν ῥῆγα "Alapavíag — rearcu quam certissime, vadere exsertis armis in
πρέσθεις ὧν προεξῆρχον à Μεθύμνης (17) xa- , adversos, rursusque tempestive subsidere in insi-
Varig lectiones ex cod. Coislin.
€ áp. “ ἀπέχεσθαι, € διορθουμένου. '* Deest vox βασιλικῆς. 5᾽ προεξῆρχεν.
Car. Dufresnii Du Cangii nota.
(16) Σωζόπολις. Sozopolim ad Pontum Enxinum — dem appellationis urbem in Pamphylia ststnont

ΔΙῸ s:atuit Cantacuzenus, lib. 1, cap. 3: Τὴν
ζόπολιν κατὰ τὺν Εὔξεινον Πόντον, πολυάνθρωπον
οὖσαν χαὶ μεγάλην πόλιν. Sozopoleos mentio fit

| preterea apud Annam pag. 562. Trzetzem, chil. 12,
ist. 596, et Samuelem Guiclenouum, in Altobro-

gun principum Historia, ad an. 1360. Aliam ejus-—

Nicetas in Joan. n. 4; Scylitzes et Tageno Pata-
viensis ; in allerutra natus Joannes patriarca
Coustantinopolitanus, de quo Gregoras, lib. vi.
(47) Ὃ Μεθύμνης. Methymna Ptolemso et aliis,
est Lesbi insule oppidum. Vide infra, p. 206. κι
etiam ZEllano, lib. xiv Περὶ ζώων, cap, 90, urbs

Digitized by Google
