331

. ANNA COMNEN.E

332

Michaelem esse ipsum Augustum, cujus calamitate A αὐτόμολος εἰς αὐτὸν ἐχεῖνος 9. ἐληλύθει, ἀλλ᾽ ἐπεὶ

exeitus pro jure ac necessitudine affinitatis Robertus
arma cepisset; Nonnuli perseverabaut, plane sibi

conipertui, meram eam esse fabulam, liciumque.

cominentum vafri: hominis Roberti beHo injusto
pretexium  plausibilem obtendemtis. Neque enim
ullo esse modo verisimile Michaelem Ducam ad
Robertum transfegisse, aut aliam quarendam belli
causam esse, quam ejusdem Roberti avaritiam,
quie primis successibus illeeta, irrevocabiliter in
csetera feratur ; dulcedine primi questus ad cgte-
ram prede adhuc intacie rapinam instigante : ni-
hilque adeo id mirum in tali homine, qui. cum
ex uliniz cgestgte bumillims fortunz , inquie-
tudine natur, audacique non minus quam felice

ἀπὸ ἐσχάτης πενίας καὶ τύχης ἀφανοῦς διὰ δραστη-
θιότητα φύσεω; xal φρονήματος ὄγχον, πασῶν τῶν
χατὰ τὴν Λογγιθαρδίαν πόλεων καὶ χωρῶν καὶ
αὐτῆς τῆς ᾿Απουληΐας ἐγχρατὴς γεγονὼς κύριον
ἑαντὸν κατέστησεν, ὡς ὁ λόγας ἄνωθεν φθάσας
ἱστόρησς, μετ᾽ οὐ πολὺ εἰς ἔφεσιν πλειόνων ἐλθὼν,
6noja ταῖς ἀχορέστοις ἐγγίγνεσθαι εἴωθε " ψυχαῖς,
τῶν κατὰ τὸ ?* ᾿Ιλλυριχὸν διαχειμένων πόλεων δεῖν
ἔγνω ἀποπειρᾶσθαι, Καὶ οὕτως εἰ εὔοδα αὐτῷ
τὰ πράγματα γένοιτο, tol; ἔμπροσθεν ἐκ-
εχτείνεσθαι. Καὶ γὰρ πᾶς φιλοχρέματας, ἐπειδὰν
ἀρχῇς δράξοιτο γαγγραίνης οὐδὲν ** διενήνοχεν,
ὅτις ἐπειδὰν σώματος ἐπιλάδοιτο οὐδαμῶς ἵσταται,
μέχρις ἂν τὸ ὅλον διαπορευομένη λυμήνηται.

industria, prudentia nonu vulgari dirigente, se ipsum excitaverit usque 3d regni apicem, urbibus et τὸ
giemibus omnibus Lomgobardie primum, deinde ctiam Apulie sibi, ut superius memoratum est,
subjiciendie, jam ui consentaneum usitatumque est, degustato semel lucro, eupiditatem contincre
nequeat ; quin adjeetis ad. lilyrici oram civitatesque tractus istius oculis, experiendam in iis el conso-
landam rapacitatem suam interim censeat: certus, si volie cventa nunc quoque respouderint, grasss-
ri semper ulterius in. queque obvia pro more ac natura. avarijs, 105 quam merito gangrenz
comparaveris : ut enlin illa. lues. δὶ semel. membrum quodvis arripuerit, serpit iucelera coblinuo,
nec uspiam quiescit denec corpus uoiversum tabefecerit : sic ea pestis animi quidquid quavis in par.
te adinomorderit, universum-comprehendere absorbereque irrevocabili impetu pergit; ac nisi ceptis
aut progressibus efferis vis resistentium major eccursaverit, prorsus ab$umat usque ad exire-

mum. ΄

Allatis porro ad imperatorem Pal:eologi litteris B

quie de trajeeta Roberti mense Junio f3eto, deque
nàufragio ac coestt in eum ira, quee frustra illum
adnionueralt, item de occapato obiter Aulone, de-
que hifinitis copiis nirium instar bibernarum ad
éum undecunque cen(luentibus, imdicabant: nec
illud dissimulantes, esso aliquos qui persuaderi
$ibi.sinerent Michaelem olim Augustum revera enu
Roberto esse, eoque in ejus partes trahi; his, iu-
juam, omnibus Alexius acceptis, in gravem de
'summa rerom sollicitudinem ineidit,magnitudinem
perteali in quo res publies versaretur etiam atque
etiam'secum reputans. Ác cum facile cerneret,
quis haberet ad manum sperareive copias, ne
unaur quidem | partem ex. plurimis qua Roberti
exercitum conflabani a:quare inuliitudine posse,
statuit sibi esse. ex Oriente "lurcos. evocandos ;
idque agere missis nuntiis cum sultano cepit. Ve-
netos quoque (a quibus color in circensibus ludicris
ad discrimen factionis alterius celebri usu adhi-

( τούτου δηλοῖ τῷ σουλτάνῳ (606).

ὋὉ δὲ αὐτοχράτωρ πάντα διὰ γραμμάτων τοῦ
Παλαιολόγον ἀναδιδαχθεὶ;, χαὶ ἄτι χατὰ τὸν Ἰού-
νιον, μῆνα διαπεράσας (ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλῳσε)
καὶ τοσούτῳ χλύδωνι χαὶ ναναγίῳ κατασχεθεὶς καὶ
οἵᾳ θεομηνίᾳ περιπεσὼν, οὐχ ὑπεστάλη, ἀλλὰ τὸν
Αὐλῶνα μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ σννελθόντων ἐξ ἐφόδου
κατέσχε, καὶ ὅπως αὖθις ἁπανταχόθεν ἀπειροπλην
θεῖς δυνάμεις ἐς αὐτὸν συῤῥέουσι νιφάσιν ἐοικυζα:

. χειμερίῃσι xal οἱ χουφότεροι τὸν ψευδώνυμον ἐπ᾿

ἀληθείας Μιχαὴλ εἶναι τὸν βασιλέα πιστεύοντες
προσέρχονται τῷ ῬῬαμπέρτῳ, ἐδεδίει πρὸς cb τῆς
ὑποθέσεως ἀποδθλέπων μέγεθος. Καὶ τὰ; ὑπ᾽ αὐτὸν
δυνάμεις μηδὲ τὸ πολλαστὸν τῶν τοῦ 'Ῥομπέρτου
σωζούσας κατανοῶν, δέον ἔκρινεν ἐκ τῆς Ἑῴας
Toópxou; μεταχαλέσασθαι, καὶ τηνικαῦτα περὶ
᾿λλλὰ χαὶ τοὺς
Βενετιχοὺ; (07) προσκαλεῖτα: δι᾽ ὑποσχέσεων xol
δώρων (ἀφ᾽ ὦν, ὥς φασι, καὶ τὸ Βενετὸν χρῶμᾳ
(68) ἐν ταῖς ἱππικαῖς ἁμίλλαις Ῥωμαίοις ἐξεύρη-
ται), τὰ μὲν ἐπαγγειλάμενος, τὰ δὲ καὶ προτείνων

. Varie lectiones ex cod. Coislin.
^ ἐχεῖνον, 9! εἴωθε γίνεσθαι. ** Deest vocula τό, " χατὰ οὐδέν.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(66) ZovAcdrq. Sulymanno Nicezensi toparche,

quocum paulo ante fadus pepigera& Alexius. Vide
ag. 97. .

v (67) Τοὺς Βεγετιχούς. Venetos in auxilium

Graecorum ascitos narrant etiam Guil, Apul. Ma-

laterra, lib. 3, cap. 206; anonymus Dareusis, et
Sabellicus dec. 4 lib. iv extreuio.

(65) Τὸ Berstór χρῶμα. Seu, ut alii, quod Ve-
nebis c:eruici colores üerent, Anonymus scriptor, τὸ
μενετὸν, ἀπὸ Bsvexía; ὠνόμασται, ἐν ἧ ἵνετα: τὰ
χυανᾶ γρώνατα, Adde Isidorum, lib. xix Orig. cap.

41, et Vegetium, lib. v, cap. 7. Ma.e, inquit Ala-
mannus, nam ante. conditas Venetias id momen
fuit, cum Suetonius γυποί factionis meminerit
in. Vitell. cap. 14. {Δ sane si. Venetias hodiernas
intelligat. At fuerunt ante Suetonium non — Veneti
medo, sed οἱ Veneti, quod nomen reperitur apud
Livium, Pliniun, Florum, Velleium,et alios, quos
laudat in Italia sua Phil. Cluverius, lib, 1, cap. 17.
Vide praterea Paulum Warnefrid. De gest. Lan
σον. lib. n, eap. 14; et S. Augusiin. lib, vi, Con-
tra Faustum. Manichewm, cap. 8. '

Digitized by Google
