321 ΑΝΝΑ COMNEN.E 198

tur, armatis precibus süipendiaproxime lapsorum annorum quatuor sibi sine ulla mora persolvi
contendestes, Frustra ille diffundere quarebat diem, aut. spem eludendz petitionis in cunctandi
arte reponebat, lili obnixi οἱ a proposito immobiles ne heram. quidem indulgebant. Quid faceret,
nam zqua et vere sibi debita petebant? Cum aliud non posset, Bryennio commendata Castoria, arce
xero.Poloberum.Petri Alipbe custodie commissa, ipse Aulonem petiit; quod cum finperator certo
comperisset, in urbem regiam victor invectus est.

Jbi vere eum perturbatam offendissel Ecclesiam A Ἑαταλαδὼν δὲ ταύτην, xal iv συγχύσει xà xoti

factionibus tali cujusdam novam bhsresim spar-
gentis, vir qui apostolicum pectus augustali pur-
pura tegeret, nulla, quamvis necessaria posl tot
wailitares lalores, quiete gustatà, beilicis quin
etiam, utcunque urgerent, in aliud tempus dilatis
curis, expellendi Castoria Bryennil, totum se im-
pendit novo degutati refutando, Ecclesieque paci-
ficando. Hud modicus lic tumultus fuit. De cujus
auctore paulo diligentius, repetita ex ipsis princi-
giis memoria, disserendum est. Fuit is ut nomine,
sic et origine Italus, diu tamen commoratus ἴῃ
Sicilia. Insula ea est ltalize juxta. objacens. Cujus
incole Romani imperii jugum excutere conantes
magnum in se bellum concitarunt, per quod opus

habuerunt auxilia ex vicinaipsis et favente accersere B

Italia. Tali occasione miles eo aspiravit Itali pater;
filidlum secum ducens, sarcinam verius quam
socium militis, quippe infra statem militareni
puerum, meditantem tamen jam tum pro captu
bellicas res, assultantemque vestigiis paternis ,
atque assuescentem duris a tenero ut mos Itali-
corum cst, et sub parente magistro tyrocinium
ponente, Hec prima institutio pueritia Hali fuit ;
hoe fundamentum litterarum et doctrine; non
Athenis aut in schola, sed in Sicilia et castris
positum. 1424/4 Cum vero exinde inclytus ille
Georgius Maniaces, imperante Monomacho , ty-
raunide assuupta, Siciliam occupasset, zgre illinc
[tali pater trepida. fuga cum filio sc recepit in
Longobardiam Romanis subjectam adhuc. Hinc
jam nescio quo casu quave fortuna iste ltalus
Constantinopolim venit, in urbem eruditionis et
ariis ratiocinandi nequaquam tum egenaim. Quan-
'quam enim inde usque a principatu Basilli Por-
phyrogenitl, ad prius memoratum imperium Mo-
nomachi, melioris doctrine studium a plerisque
meglectum jacuerat, nom tamen ut exstinctum
planeque sepultum esset, Exstitit ergo atque emer-
sit ilustrius, cxcitatum ingeniis excellentibus,
qualium circa temporà imperatoris Alexii magnus
proventus apparuit. [i serio veram eruditionem
srripuerunt ; nugante ante bac fere juventute,
otiosisque aucupiis cothurnicum, aut aliis expro-

τὴν Ἐχχλησίαν εὑρὼν, οὐδὲ πρὸς βραχύν τινα xpó-
voy ἀνέσεως ἔτυχεν, ᾿Δλλ᾽ ὁποῖο; ἐχεῖνος ἀποστον
λιχὸς ὧν, ἐπεὶ κυμαινομένην τοῖς τοῦ Ἴταλου "5
δόγμασι τὴν Ἐχχλησίαν εὗρε, χἂν xai τοῦ !* Βρυ-
εννίου ἐδουλεύετο (Κελτὸς δὲ οὗτος τὴν Καστορίαν
χατασχὼν ὡς εἴρῃται), ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἠμέλει τοῦ
δόγματος. "Eri τούτοις γὰρ xal τὰ κατὰ τὺν Ἰταλὸν
περὶ τῆς αἱρέσεως τοῦ Ἰταλιχοῦ ἐθλάστησαν με-
γάλως τὴν Ἐχκχλησίαν συνταράττοντα **. Οὗτο; δὲ
ὁ Ἰταλὸς (δεῖ γὰρ τὰ xa1' αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς " διν,.-
γήσασθαι) ὥρμητο μὲν ἐξ Ἰταλίας καὶ ἐν τῇ Σικελίᾳ
ἐφ᾽ ἱχανὸν διέτριψε" νῆσος δὲ αὔτη ἀγχοῦ τῆς
Ἴταλίας διαχειμένη. Οἱ γὰρ Σικελοὶ (63) ἀ ποστάν-
τε; τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, καὶ εἰς πόλεμον xai"
αὐτῶν καὶ μάχας ἀπονενευκότες, τοὺς Ἰταλοὺς εἰς
συμμαχίαν προὐκαλέσαντο, μεθ᾽ ὧν καὶ ὁ τοῦ Ἰτα-
λοῦ πατὴρ ἦν, ἔχων καὶ τὸν παῖδα μεθ᾽ ἑαυτοῦ, xàv
μὴ στρατεύσιμον ᾽3 εἶχε τὴν ἡλικίαν, συνεφεπόμε-
γον τούτῳ χαὶ συμπαρασχαίροντα καὶ τὰ πολεμιχὰ,
οἷα τὰ τῶν Ἰταλῶν παιδευόμενον. Τὰ μὲν οὖν
πρῶτα τῆς ἡλιχίας οὕτω; εἶχε τῷ Ἰταλῷ, καὶ ἡ
πρώτη τοιαύτη τούτῳ χαταδηλὴ τῆς παιδεύσεως.
Ἐπεὶ δὲ ὁ κλεινὸς Γεώργιος ἐχεῖνος ὁ Μανιάχης, τοῦ
Μονομάχου τὰ σχῆπτρα τῆς Ῥωμαίων διέποντος,
πυραννήσας τὴν Σιχελίαν χατέσχε, μόλις ἐχεῖθεν ó
τοῦ Ἰταλοῦ πατὴρ καὶ τὸν παῖδα ἐπιφερόμενος πέ-
φευγε. Καὶ el; Λογγιδαρδίαν φυγάδες ἄμφω χατῆ-
χϑησαν ἔτι ὑπὸ 'Ῥωμαίους τελοῦσαν, ᾿ Ἐχεῖθεν 65
οὗτος 6 Ἰταλὺς, οὐκ οἶδ᾽ ὅπω:, τὴν Κωυσταντινοῦ-
πόλιν χκατίλαδεν, ἀπάτης πχιδείας καὶ τέχνης }ὸ-
γικῆς οὐχ ἐνδεῶς ἔχονσαν, Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς αὖ-
τοχρατορίας Βασιλείον τοῦ Πορφυρογεννήτον μέχρι
αὐτῆς τῆς τοῦ Μονομάχου βασιλείας ὃ λόγος, εἰ xal
«τοῖς πλείοσιν ἐῤῥᾳθύμητο, ἀλλ᾽ οὖν γε πάλιν οὗ xa-
ταδεδυχὼς, ἀνέλαμψς καὶ ἀνέθορε, καὶ διὰ σπουδῇ ς
«οἷς φιλολόγοις ἐγένετο ἐπὶ τῶν χρόνων ᾿Αλεξίου
τοῦ αὐτοχράτορος, τὰ πρὸ τούτον χλιδώντων τῶν
πλειόνων xal παιζόντων ἀνθρώπων καὶ ὀρθνυγίαι:,
xo ἄλλοις αἰσχίοσι παιγνίοις, ἐνασχολουμένων **
διὰ τὴν χλιδὴν, λόγον δὲ καὶ παίδευσιν ἅπασαν t:yvte
κὶν ἐν παρέργῳ τιθεμένων, Οὕτω; οὖν τοὺς ἐνταῦθα
ἔχοντας ὁ Ἵταχ᾽; εὑρηκὼς, καὶ ἀνδράσιν ὁμ'λήσας oyo-
λαστικοῖς, καὶ ἀμειλίχτοις χαὶ τὸ ἦθος ἀγρίοις (ὦσαν

brabilioribus ludicris stateu discendi per inertem J) γὰρ τότι χαί τινές περὶ τὴν βασιλεύουσαν τοιοῦτοι),

lasciviam conterente, im summo contemptu ele-

παιδείας τοίνυν λογιχῆς ἐξ ἐκείνων μετασχὼν, xat

Varie lectiones ex cod. Coislin,

9 Ἰταλιχοῦ, 3*xatà τοῦ, 39 ταράττοντα, "' ἀρχῆς αὐτῇ;-,

35 στρχτεύειν, 3 ἀσχολουμένων,

. Car. Dufresnii Du Cangii no'c.

' (62) Ot γὰρ Σικελοὶ. Dc Siculorum defectione ἃ Graecis agunt Seylitzes, Zonaras, οἱ Malaterra, lib.

e, Cap. 7 el seqe

Digitized by Google

-..,ονἱ᾽ —- —
