339.

ANN.E COMNEN.E

3:0.

dulis tesenant, et alii circum, antea Roberto A ἐπὶ δυσὶ μησὶ πρὸς τὸν λιμένα τῇς Ἱεριχὼ vüspexi-

vectigales, aperte detrectare tributi pénsitationem
ausi jam sunt. Unde Robertus cito sensit. quanti
momenti maris imperium, ant saltem. usus. liber,

ipsi esset ad rerum suaru:n non solum famam, sed.

eliam salutem, successumque ceptorum. Constituit
ergo renovato impetu bellum iterum terra simul
marique movere, Non tamen altum statim tenuit :
quoniam qui tunc mare tenebant venti vehementes,
memoria illi refricanda naufragii preteriti, futuri
alterius metim incussetant. Duobus igitar mensi-
bus portu se continuit urbis Jericho, inagna interim
cura ae diligentia se comparans ad bellum, ut
dixi, maritima conjunctim terresurique impressione
instaurandum. Nihilo vero segnius remissiusve pet
id tempus Venetz Romansque classes claustra
maris obtinebant, transitui hostilium navium ín-
tente probibendo : qu», ut primulum remissa
tempestate patiens navigationis eequor esse cepe-
rat, ex Htaliatransfretare ad Robertum conabantur:
$ed per obsidentes lillora nestros, minime pote-
Tant. (uin hec terra frumentatio, cxterlque vectura
commeatus, factis Roberto erat, enjas castra me-
tàta ad Dulecm flávium, imposíitos quasi cerviéibus
patiebantur prresidiarios Dyrrathienses, assidu's
erüptionibus cos incessentes qui frumentanli 108
aut osus similis alterius cujuscunque gratía ultra
vallum prodire auderent. Inde fonies primum exer-
cere ipsos; deinde etiam 41, insuetudine evoeli

$10, βουλόμενος ἀπὸ τε τῆς θαλάττης xal τῆς fjmct-
po9 μάχεσθαι, καὶ τὰ τῆς μάχη; ἐξέρτυεν. Ὃ δὲ
ἀτόλος ὅ τε "9 Βενετιχὸς χαὶ ὁ Ῥωμαϊχὸς, ὡς ἑνὸν τὸν
πορθμὸν ἐτήρει, καὶ ὁπηνίκα μιχρὸν fj θάλασσα τοῖς
βουλομένοις πλεῖν νῶτα ὑπεῖχε, τοὺς ἐκεῖθεν πρὸς τὲν
Ῥομπέρτον ἐπιχειροῦντας διαπερᾷν. "Arctpys δὲ *,
οὐδ' ἀπὸ τῆς ἠπείρον ῥᾳδίως ἐνῆν τὰ πρὸς χρεῖαν
κομίζεσθαι, περὶ " τὸν Γλυχὺν ποταμὸν αὐλιζομένοις
αὐτοῖς, τῶν Ex τοῦ Δυῤῥαχίου ἀπειργόντων τῆς χορτ-

αγωτγίας χάριν, ἢ συγχημιδῆς ἑτέρας ἐξιόντας τῆς

τοῦ Ῥομπέρτον ταφρείας, λιμώττειν ἐντεῦθεν τού.
τοῖς συνέδαινεν ἀλλὰ xal τὸ ἄηθες τοῦ τόπου μεγά-
λως αὐτοὺς ἐλυμαίνετο. Διὰ παραδρομῆς τοίνυν μηνῶν
τριῶν (ὡς λέγεται) φθορὰ γέγονεν ἀνδρῶν εἰς χιλιά-
δα: δέχα συμποσουμένων *, Ἧ δὲ νόσος αὕτη καὶ
τὰς μετὰ τοῦ Ῥομπέρτου ἱππιχὰς δυνάμει; καταλα-
δοῦσα, πολλοὺς διέφθειρεν. ᾿Απὸ μὲν γὰρ τῶν ἱππέων
κόμητες καὶ λογάδες ἀλχιμώτατο: ἄνδρες μέχρι τῶν
πενταχοπίων νόσου καὶ λιμοῦ παρανάλωμα γεγόνασι,
«ἧς δὲ χθαμαλωτέρας τύχης ἱππεῖς ἀναρίθμητοι.
Τῶν δὲ πλοίων αὐτοῦ εἰς τὸν Γλυχὺν " ἐνορμισθέντων
ποταμὸν, ὡς εἴρηται, τούτου ὀλιγωθάντος διὰ τὴν
ἀνυδρίαν ἤδη μετὰ τὸν χειμῶνα χαὶ τὸ ἐπιγεγονὸς
Éap τοῦ θέρους θερμότερον ἐπιδάλλοντο;, xal μηδ᾽
ὁπόσον ταῖς " χαράδραις εἴωθε καταῤῥεῖν ὕδωρ ἔχου-
τος, lv ἀμηχανίᾳ Tv, μὴ δυνάμενος αὖθις αὐτὰ εἰς
τὴν θάλασσαν ἑλχῦσαι. ᾿Αλλ᾽ οἷα μηχανιχώτατος ὧν
xai βαθύνους ἀνὴρ, πασσάλους ἑκατέρωϑεν ἐχέλευε

morbis crebrescentibss, pestilenti: tanta vis exar- C πήγνυσθαι τοῦ ποταμοῦ, συνδεδέσθα: δὲ τούτους διὰ

sit, ut ea tribus mensibus facile hominum decem
millia dicatur absumpsisse. Et quoniam in. equi-
tàtum precipue florentissimum | Roberti pestis
incubuisse visa est impetu smviuri, eam plane
copiarum ejus partem lectissimam | deformavit
miserum in modum, si non penitus ad nihilum
vedegit. Constat quippe ex coritibus ipsis ac eme-
teris magnatibus nobilitate ac fortitudine insignitus
viris, qui istud militize corpus conllabant, exstin-
étbs ésse, quà lue, qua fame, ad quivgentos ;
equites autem fortune humilioris, qui similiter

λύγων πυχνῶν, εἶτα δένδρα παμμεγέθη xóncovta
ῥιζόθεν ὄπισθεν αὐτῶ» καταστρωννύειν ψᾶμμον ἐπι-
πάττοντας ἄνωθεν, ὡς εἰς ἕνα τὸ ὕδιοῤ συλλείδεσθαι
τόπον *, ὥσπερ εἰς διώρυχα μίαν τὴν ἔχ τῶν πχασσάλων
Ὑεγονυῖαν συναθροιζόμενον. Καὶ κατὰ μικρὺν ἀναλι-
᾿βνάζον τὸ ὕδωρ, τὴν χρηπῖδα πᾶταν ἐπλήρου τοῦ
ποταμοῦ, xai εἰς βάθος ἀξιόλογον ἤρχετο, ἕω; τὰς
ναῦς ἀνεχούφιδε καὶ τὰς τέως ἐρηρειόμένα: νῆα; τῇ
Υῇ ἀνέσχε τε xoi ἀχρόπλου: ἐποίησε. Καὶ τὸ ἀπὸ
4008s εὐπλυῖας ἐπιδραξάμενα τὰ πλοῖα, εὐκόλως τερὸς
τὴν θάλατσαν εἰλχύσθησαν.

perierint, numerum iniri prz multitudine non potuisse. Quoniam vero, ut dietum e&t, subdncte
naves fuerant in alveum Dulcis fluvii, contigit ut cum eas inde educere oportuit, tanta urgeretur
siccitate id. flumen, ut squallenti voragini aridi torrentis, quàm alveo perennis amnis esset tum
quidem similius, ac ne tantum quidem aqua — haberet quantum in plerisque torrentibus cernitur,
]neómmoa sane res censiliis Roberti elassem, ut. diximus, mari reddere parantis; at naves. intercepkze
vado, trudi secundo flumine in mare nequibant. Sed hoseo iadustrise miril&em, fecundiquo ad artium
excogitationeum pectoris, viam — inivit ejus expediend:e «difficultatis talem quamdam. ἴα  masiwe
declivi-ac demissa parie alvei jam sieci, figi wtrinqué paxillos in arenam jussit invicem oppositos,
'continaa in lohguhnt serie; tumque «€um sibl ntroyis ex latere contiguo, viminum implicatione plu-
Yima quam arcüssime vinciri, Vallum sic fixum roborari voluit a parte exteriori ripas versus, ap-
plicitis in longum ingentibus arboribus, ad eam rem radjciuas avulsis. Smpra eas exaggerari &u-
* "Bigique ac apprimi mulia vi 'arenam imperat, latentes rins owmes espletram. [Intra hunc sie
'angusialum 'sicqua directum alveolum, ones jam reliquias :stvautis fluvii; se toto sparsas — vásto

Varia lectiones ex cod. Coislin.

$96, 1 διαπερᾷν ἀπεῖργεν. ὡς δέ, " πρός. 9 ποσουμένων. " Γλυχῆν. *** Desunt voces μετὰ τὸν yet-
μῶνα καὶ τὸ ἐπιγεγονὸς ἕαρ τοῦ θέρους θερμότερον ἐπιδάλλοντος. καὶ μηδ᾽ ὀπόπον τιῖς. — * Desunt voces
ὄπισθεν αὑτῶν χαταστρωννύειν ψάμμον ἐπιπάττοντας ἄνωθεν ὡς εἰς ἕνα τὸ ὕδωρ συλλείδεσθαι νόπον.

Digitized by Google
