265

ALEXIADIS LIB. IV.

fo.

ὡς ἐπ᾽ οὐρὰν τοῦ ἵππου ἔθετο, Καὶ εὐθὺς τὸν χρῶτα A adhuc obtinens, tres Lat norum, quorum unus &u- ^

τοῦ σώματος: μικρὸν 'καραξέσασα ἢ τοῦ ξίφους ἀχμὴ
«spi τὴν ἀχοὴν παραποδισθεῖσα τῖῖς χόρυθος, xol
τὸν συνέχοντα ταύτην ὑπὸ τὴν γένυν luávsa. διά-
σπάσασε, iot ταύτην εἰς γῆν. Τηνικαῦτα δὲ ὁ μὲν
Κελτὸ; ἐχεῖνος παραθέει ὃν (evo. χαταχρημνίσαι
«οὔ ἵππου, ὁ δ᾽ εὐθὺς ὀρθωθεὶς ἐπὶ τῆς ἐφεστρίδος
ἑδραῖος ἐχάθητο, μηδὲν τῶν ὅπλων ἀποδαλών.
᾿λλλὰ xoi γυμνὸν τὸ ξίφος χατέχων τῇ δεξιᾷ, τῷ
ὃὲ λύθρῳ τοῦ ἰδίου πεφοινιγμένος αἵματος, xat τὴν
χεφαλὴν ἀπεριχάλυπτον ἔχων, xal τὴν πυρσὴν xat
ἡλιῶσαν χόμην περιπλανωμένην ταῖς ὄψεσι, xal
διοχλοῦσαν 5.35 αὐτόν" ὁ γὰρ ἵππος ταραττόμενος
xai ἀποπτύων τοὺς χαλινοὺς χαὶ φριμάσσων, ἀτα-
κιότερον ἐμπίπτειν τῷ προσώπῳ τοὺς βοστρύχους

-παρεσχεύαζεν" ἀλλὰ xal ὡς ἑαυτὸν ἀνακαλεσάμε- D

νος, ὡς ἐνῆν, τοῖς ἐναντίοι; ἀντιχαθίστατο. Ἐπεὶ
«δὲ καὶ τοὺς Τούρκου: (90) φεύγοντας ἑώρα, καὶ
«xbv τὸν Βοδῖνον ἀπολέμητον ὑποχωροῦντα * ὥπλι-
σιῖο γὰρ καὶ οὗτο; xal εἰς πολέμου τύπον ** τὸ
αὐτοῦ διατνπώσας στράτευμα χατὰ ταυτηνὶ "7 τὴν
ἡμέραν ἵστατο, ὡς ἐπαρήξων τάχα τῷ αὐτοκράτορι,
κατὰ τὰς πρὸς αὐτὸν γεγενημένας συνθήκας" ἐχᾳ-
“ραδόχει δὲ, ὡς ἔοικεν, ἵνα εἰ μὲν τὴν ῥυπὴν τῆς
νίχης τῷ αὐτοχράτορι δοθεῖσαν γνοίη, ἐπιτεθείη xot
αὐτὸς τοῖς Κελτοῖς, εἰ δὲ τοὐναντίον, ἀτρεμήσῃ τε
καὶ ὀκισθόπους γένηται’ ταῦτα διαλογιζόμενος, ὡς
ἐξ ὧν ἐπεπράχει δῆλον, καὶ τὴν νιχῶσαν ἀπάρτι
τοὺς Κελτοὺ; ἐγνωχὼς ἔχοντας, ἄγευστος πολέμου
τὸ παράπαν, οἴχαδε ἐπαναδεδραμήχει. Ὁ δὲ αὐτο-
πράτωρ ταῦτα θεασάμενος, xol ὡς ** μηδένα τὸν
αὑτῷ ἐπαμύνοντα βλέπων, τὰ μετάφρενα χαὶ αὐτὸς
τηνιχαῦτα δίξωσι τοῖς; ἐναντίοις. Καὶ οὕτως ἐδίωχον
ol Λατῖνοι τὸ ᾽Ρωμαϊκὸν στράτευμα.

pra pominatus Amecetes fuit, alter Petrus Aliphie
filius, ut ipse affirmavit, tertius, alius quispiam
nulla re inferior duobus, totis habenis equo quis-
que suo laxatis, longis armati hastis in eum in-
currerunt, Et Amecetes quidem reeta ictum in
imperatorem non pertulit, equo paulisper detli-
nante, alterius hastam primo imperator gladio
repulit, tum intentis manus nervis vehementem iu
hostem intorquens ietum, quo ipsam carpi junctu-
ram petiit, manum illins a reliquo abscidit cor-
pore. At tertius imperatorein in. fronte percussit ;
verum ille sibi summe prasens firmo et impertur-
hato semper animo, quantuslibet circa tumultus et
Terum sursum deorsum omnium pernistio ferveret,
αἱ venientem sensit ictum, abjecit se retro supi-
num in equi caud:umn ; quo factum est ut summa
duntaxat cuie. frontis. perstricta, leviterque deli-
bata mucro cuspidis in prominentem galcie lünbuin

-offendens, lorum quo eadem galea sub mento cir-
.cum astringebatur abruperit, eamque in terram

dejeceril. Tunc Gallus exeussisse se imperatorem

.ex equo ratus, quàsi ad predam procurrit ; at ille

stain sese erigens firmansque stabili sede in
ephippiis, idem qui ante apparuit, armia retinens
eadem qua prius, manumque nudo gladio formi-
dabilem vibrans, cruentatus ille quidem recenti
vulnere, nudoque capite, flavaque jam soli exposita
Coma temere vagaote, umbranteque oculos non
$iue molestia : nam equus efferatus fremensque ac
frenum respucns vehementi coneussu cesariem
retiro pendentem iu frontem. averterat : caeterum
utcumque erat collegit prout potuit seipsum, hosti-
busque obvium infracta generositate ut prius ob«

tulit. Ubi vero Turcos fugientes vidit, et Bodinum pugua nom tentata recedentem (steuit. enim hic in

. armis eo die instructoque (tanquam ad praelium agmine A338 seorum, speciem ostentabat quasi
totis. viribus pro imperatoris causa dimicaturus esset, juxta pacta conventa qu inter ipsos inler-
cesserant, Revera tamen. sibi parcere. decreverat, spectareque quorsum vergeret viclori& fortuna, ut
si eam quidem haud dubie favere imperatoris partibus cerneret, tunc ipse jn victos facili, apud
vicores gratiosa impressione Gallos impeteret, sin. contra eveniret, abstineret. pugna, incolumesque
in tutum copias reduceret. Talia cogitasse a principio ilium ex iis qua fecit intellectum est. Simul
enim satis perspexit stare victoriam a Gallis, bello prorsus ingustato domum strenue se retulit) : ea,
inquam, ubi vidit imperator, seque destitutum — plane ab. omnibus, tergum et ipse tandem hostibus
dcdit. Sicque jam omni ex parte Latini plane fusum  fugatumque Romanum exercitum — persequee
bantur.

Ὃ δὲ Ῥομπέρτος χαταλαδὼν τὸ τέμενος τοῦ Αἱ Wobertus postquam ipse Sancti Nicolai tem-
“Αγίου Νιχολάου, ὅπου χαὶ ἡ βασιλιχὴ σχηνὴν za — plum occupavit, ubi augustale imperatoris vasaque
ἅπασα ἡ σχευὴ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατεύματος, ὁπό- οἱ supellectilia omuia totius exercitus Romani
σους εὐπθενεῖς εἶχε τὸν βασιλέχ διώχειν ἐχπέπομφεν, p erant, quos valentissimos in suis universis habuit
αὐτοῦ που αὑτὸς ἐγχαρτερῶν φανταζόμενος τὴν τοῦ — copiis ad imperatorem insequendum capiendumque
αὐτοχράτορος χοτάσχεσιν. Τοιοῦτοι γὰρ λογισμοὶ — misit, ipse interim ibidem opperiens optatum
«τούτου tb ὑπέρογκον ἐξέχαιον φρόνημα. Οἱ δὲ có- — nuntium, speratumque conspectum Augusti cap-

Varie lectiones ex cod. Coislin.
*' ταυτήν. 55 Deest vocula ὡς.

Car, Dufresnii Du Cangii note.

31-5 διοχλοῦσαν. 5 τόπον.

(06) Τούρχους. Turcos hoc in. bello. Alexio militasse ouctor est prseterea Guill. Apuliensis.
Pars quoque Tureorum cum Grecis interit ingens,

Digitized by Google
