ut

ALEXIADIS LIB. V.

418

glsonc] μέρος καταλαδὼν, καὶ περιαθρήσας τὴν ὅπα- A et sine sensu Latinorum facerel, jam tum a prima

σαν toU τόπου θέσιν, χθαμαλώτερον τόπον xaxavofj-
σης, ἐχεῖθι μετὰ τῶν συνεφεπομένων αὐτῷ λόχων ἦν.
Οἱ δὲ ἡγεμόνες τῶν Ῥωμαϊχῶν ταγμάτων, ὁπηνίχα ὁ
. βασιλεὺς προλοχήσειν, ὡς εἴρηται ἐπειγόμενος τὴν
τοῦ Δειθοτανίνου *! χλεισούραν διέρχεσθαι ἔμελλε,
τηνικαῦτα ἀποφπάδαε 5) τῶν Ῥωωμαϊχῶν ἀποδιελό-
μένοι ταγμάτων χατὰ τῶν Κελτῶν ἐξέπεμψαν, ἐφ᾽
ᾧ πρὺς ἑαυτοὺς ἑλχύσας ** ὡς μὴ ἐχεχειρίαν ἔχοιεν
φωρᾶσθαι ** τὸν αὑτόχράτορα ὅποι ** πορεύεται. Ol
xal, πρὸς τὴν πεδιάδα κατελθόντες, προσέδαλον τοῖς
Κελτοῖς, καὶ ἐφ' ἱκανὸν μαχεσάμενοι διέστησαν,
τῆς νυχτὸς ἀπ᾽ ἄρτι μὴ παραχωρούσης τὴν μάχην.
Καταλαδὼν δὲ τὸν σχοπηθέντα τόπον ὁ βασιλεὺς

discessione ejus , quando Libotanini saltum cepit
ingredi ad insidiarum locum tendens, duces exer-
citus Romaui coliortes quasdam in. Latinos immi-
serunt ; qui prodeuntes illis obviam pugnam com-
miserunt in planitie, quoad nox ingrnens recedere
utrosque ad suo coegit. At imperator ubi designa-
tum locum 1&6 tenuit, desilire comites suos
Omnes ex equis jussit , genuque posito bahenas
frenorum tenere manibus. Quod ipse similiter fe-
οἷν, admovens se bumili , quem forte reperit,
Trissaginis frutici, ubi freno manu correpto ge-
nibusque positis, deinde per noctem reliquam pro-
cubuit in faciem.

ἅπαντας ἀποθῆναι τῶν ἵππων ἐχέλευς 95, xaX ἐπὶ γόνυ κλιθέντας τοὺς χαλινοὺς χερσὶ κατέχειν. Καὶ
αὐτὸ, δὲ, χαμπιδρύῳ περιτυχὼν, ὡσαύτως καταχλιθεὶς τὸν χαλινὸν ἐν χερσὶ κατέχων ἐπὶ πρόσωπον τὸ

ἐπίλοιπον τῆς νυχτὸς ἔχειτο,

᾿Ανέσχοντος δὲ τοῦ ἡλίου ἐπεὶ τὰ τῶν! Ῥωμαίων 8' Oriente vero sole, eum vidisset Daimundus in-

τάγματα χατὰ φάλαγγας ἰστάμενα 6 Βαϊμοῦντος
ἐθεάσατο, τάς τε βασιλιχὰς σημαίας xz τὰ ἀργυ-
ρόηλα δόρατα, τοὺς ἵππους μετὰ τῶν βασιλιχῶν ἐρυ»
θρῶν ἐφεστρίδων ὡς ἐνὸν, καὶ αὐτὸς τὴν ἰδίαν κατ᾽
αὐτῶν χατεστήσατο φάλαγγαν *! διχῇ διελὼν τὰς
δυνάμεις, xal τῶν μὲν αὐτὸς xavápyov, τῶν δὲ
φαλαγγάρχην τὸν Βρυένιον (56) καταστήσας. Aa-
tivo; δὲ οὗτος τῶν ἐπιφανῶν, ὃν xal χονοσταῦλον
ὠνόμασαν. Οὕτω γοῦν τὰς ἰδίας καταστήσας δυ)ἀ-
μεῖς, τὸ σύνηθες xal πάλιν ποιεῖ, xal χατὰ μέτ-
πον τῆς παρατάξεως ὅπη τὰ βασιλικὰ. ἑώρα παρά-
σημα, ἐκεῖ τοι δ αὐτοχράτορα νομίσας εἶναι, ὡς
πρηστὴρ τοῖς φαινομένοις ἐμπίπτει. Οἱ O5, μιχρὺν
ἀντισχόντες, τὰ νῶτα τούτῳ διδόασιν " ὁ δὲ τούτους
διώχων ὄπισθεν ἤλαυνεν ἀκρατῶς, ὡς ὁ λόγος

structam Romanam aciem ac signa ea prodacta
qua non nisi imperatore presente , et in ea loci
parte ubi ipse est erigi consuevere, hastas quoque
argenteis distinctas clavis , proprium insigne mi-
Wtum jmperatorem proxime stipantium, — equos
denique purpureis tapetibus instratos, nihil dubi-
tans quin ibi essel Augustus, aciem et ipse contra.
suam dirigit, copiis bifariam divisis partem alteram
sibi ipse ductandam sumpsit, alteri Bryenium prz.
fecit. Latinus hic erat ex illustribus quem οἱ Co-
nostablum vocabant. Sic distributis Baimundus
copiis, ipse in aciei Roman: frontem , ubi esse
imperatorem ex signis autumabat, repente pro
more 800 solemni ritu ignei turbinis invehitur ,
vana specie mendacium tunc signorum in spem

φθάσας ἐδήλωσεν, Ὁ μέντοι βασιλεὺς, τὰ ἴδια C irritam opimorum spoliorum elatus, Romani, ut

τάγματα ἐπὶ πολὺ φεύγοντα ὁρῶν xal «bv Βαϊμοῦν-

constitutum erat, terga statim vertunt; eos ilie

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* Λιδοτανίνον. *' ἀπουπάδα τινά. " ἑλχύσαι, δ' φωράσαι. "' ὅπη. "ὁ ἐχέλευσε. δ΄ φάλαγγα. ** ἐχεῖ τόν,
Car. Dufresnii Du Cangii note.

(56) Βρυένιον. Qui Guillelmo Apul. Brienus.
Genus ducebat ille, non ex familia comitum Brie«
nensium in Campania Belgica, sed a comitibus
seu ducibus Britannie Armorice; unde a Francis
ortum, el τῶν ἐπιφανῶν, hoc est, ex illustrioribus,
fuisse dicitur ab Ánna. Birienum enim illum esse,
seu Brienium, cujus mentio occurrit. apud Willel-
mum Gemeticensem, lib. vi, cap. 44; Ordericum
Vitalem, lib. 1v, ad an. 1068, οἱ Thomam Wal-
siughamum probabile est; tilium scilicet Odonis
Redoueusis, Penteuri& comitis, Alani lI, Britannice
ducis nepotem, qui Willelmum Nothum, cujus
Diploma pro monasterio Sandionysiano subscribit

apud Doubletum, lib. 11, cap. 12, iu. Angliam se- Ὁ

cutus, rerum praclare gestarum gloria non modice
inclaruit, fusis et deletis duobus Haraldi regis filiis,
jn ltaliam postea. profectus, Guiscardum adiit, ἃ
quo constabularii, quie tum suprema erat, digni-
talem obtinuit, quod hic indical Anna : qua etiom
fungebatur, cum capta ab Alezio, eui ille praeerat
UVastoria ( *), in patriam hoc est, in Italiam, 309
rediit. Nam sub Rogerio duce, Boemundi fratre,
iu Apulia et Calabria eodem functum munere do-
ceut veteres chartae annorum 41095. et 1097, quas
profert in episcopis Melphensibus Ferwandus

(^) Anna, pag. 145, 152;

Ughellus. Unde patet Brienum non Boemundi, sed
Roberti, seu potius Apulize constabularium fuisse,
Boemundi vero constabularius memoratur nobilis
Normaunus, nomine llgyrus, qui Boemundum in
Galliam comitatus venit anno 1106, ut auctár est
Eadmerus, lib. v Novorum, a quo Magister militum
Boemundi appellatur. Ab hoc Brieno familiam ba-
ronum Castri Brieni, seu de Chateaubrien in Dri-
tannia Armorica, orditur Augustinus du Pas in
Famil. Armoric. Vide Gesta Steph. reg. Angl. lib. 1
ei 11; et Argentreum, in Hist. Brit. lib. iv, cap. 49.
Ceterum praelium istud ad Larissam sic perstringit
Guillelmus Apuliensis :

Obsidione sum turbatus Alexius urbis
]nnumera cum gente venit, pugnamque virilem
Conira Normannos exercuit. Obvia namque
Pugnando cadit sibi gens comitata Brienum,
Non modicum spectans Boamundus collibusagmen,
Imperii pariter rectorem credit adesse.

Irruit, et trepidos hostes, ut nisus alaudas,
Jusequitur, populo Grecorum exercitus hujus
Terga dat : at tantus contezit pulvis uixunque,
Ut neuter videat, quorsum pars altera tendit.
Abdita silvarum victi petiere Pelasgi.

Digitized by Google
