311

ANN.E COMNEN.E

419

momento corruptum est, Concurrunt equites, Prior imperator directa manu adversario hastam jneutít;
ictus per mamillas in dorsum trajicit, Barbarus statim humi procumbit exanimatus lethaH vulnere.
Mox incitato Augustus equo per divisam phalangem coepto itinere ferebatur, redempta per necem istius
Barbari securitate fugiendi. Nam Galli czteri ad jacentem accurrerunt adjutandi causa curandique,
illique ipsi qui dudum ἃ tergo insequebantur Alexium, in eum perlati locum ulii postremo
czxsus procumbebat Barbarus, descenderunt ibidem ex equis, sgnitoque viro mortem cjus lomen-
tabundi plangebant ululantes, Non fuit is quidem Robertus, verum ex illustrissimis principibus alius
vni Roberto secundus. Sic igitur istig occupatis imperator purum iter ac liberum in (uta. tenebat

loca.

Verum ego inter bxc narranda parum memi. ἃ

nisse visa sum, vel historia fide ac religione ad veri
cujusvis promulgationem urgente, vel adwiratione
me quoque efferente facinorum tantorum tamque
incredibilium, me patris mei res gestas scribere.
Etenim ne historiam (ctionis suspectam reddam,
soleo plerumque brevitate magna transcurrere quae
de patre meo narranda occurruut, cohibente me
verecundia ne eas juvare arte efferrequa. dicendo
ausim : quin etiam nee totam ipsis suam latitudinem
in narrando tribuens, Alque utinam ista causa ne
obstaret, et ego bujus affectus erga. parentem pii
suspicione libera totam orationis vim in istam
uberrimam laudandorum facinorum segetem possem
immittere: efflcerem profecto et'argnaento suj.plente
faeuliatem ab equis juxta iniquisque magnifica
dictione pervincerem, neminem in omni memoria
exstitisse ín unum cujus resgestze arcliorem cum
omni genere laudis conjunctionem habuerint, Nunc
gestientem jn laudaticnem istam lingu: stylique
impetum metus ille retardat ac refrigerat: ne
plerisque ex usu vulgari de me censentibus videar,
in commendatione capitis ita. mibi conjuncti ut
laudum ipsius in me contagio redundet, indulsisse
charitati damno veritatis : et res qui proferenda
tunc essent prorsus inusitatze atque mirabiles ex
vano hausisse, potius, propriove ingenio finzisse,
quam ex certa testalaque prompsisse memoria.

'AAY! ἔγωγε μεταξὺ τῶν λόγων ἐπελαθόμην, τὸ
μὲν διὰ τὴν φύσιν τῆς ἱστορίας, τὸ δὲ καὶ διὰ τὴν
φῶν πραγμάτων ὑπερδολὴν, ὅτι πατρὸς κατορθώ -
ματα γράφοιμι. Μηδὲ γὰρ βουλομένη τὴν ἱστορίαν
ὕποπτον Üslvat, πολλάκις παρατρέχω" τὰ τοῦ ma-
τρὺς, μὴτε αὐξάνουσα, μήτε πλάτος '* περιτε-
θεῖσα "", Εἴθε γὰρ ἐλευθέρα ἦν τοῦ πάθους τούτον
τοῦ πατριχοῦ, xal ἀπόλυτος, ἵνα, καθάπερ ὕλης ἀμ-
φιλαφοῦς δραξαμένη, τὴν σοδάδα γλῶσσαν ἐνεδειξά-
μὴν, ὁπότην ἔχει περὶ τὰ καλὰ τὴν οἰκείωσιν, Ἐπε-
λυγάζει." δέ μου τὸ πρόθυμον dj φυσικὴ στοργὴ»
μήπως δόξαιμε τοῖς πολλοῖς ὑπὸ πρυθυμίας τοῦ λέ-
γεῖν περὶ τῶν κατ᾽ ἐμαυτὴν, τερατολογίας παρέ-
ye ὑπόληψιν. Καὶ γὰρ ἂν, πολλαχοῦ τῶν χαθηρθω-
μάτων ? τῶν πατρικῶν μεμνημένη, xai τὴν ψυχὴν
αὐτὴν ἑπεστάλαξα !*, ξυγγράφουσά τε, καὶ διηγου-
μένη, ἐν ὁπόσοις καιροῖς '* περιπέπτωχ:, χαὶ οὐδ᾽
ἄνευ μονῳδίας καὶ θρήνου τὸν τόπον παρῖχθον,
Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἐητ ὁρεία χομψὴ τις ἧ κατὰ τὸ μέρος
ἐχεῖνο τῆς ἱστορίας, ὥσπερ τις ἀπαθὴς ἀδάμας καὶ
λίθος, παρατρέχω τὰς τοῦ πατρός μου '* ξυμφοράς.
*Antp ἔδει κἀμὲ καθάπερ ἐκεῖνον τὸν "Oprpixhv
νεανίσχον εἰς ὄρχον προφέρειν (οὐδὲ γάρ εἶμι χεί-
ρων ἐκείνου τοῦ λέγοντος" Οὐ μὰ Ζῆν᾽, ᾿Ἀγέΐζωες
καὶ ἄλγεα παϊρὺς ἐμεῖο), πρὸς τὸ εἶναι καὶ λέ-
εσθαι φιλοπάτωρ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πάύος τὸ πατριχὼν
ἐμοὶ μόνῃ χαταλελείφθω, xai θαυμάζειν, χαὶ ὁλο-
φύρεσθαι, τὰ δὲ τῆς ἱστορίας ἐχέσθω.

Quanquam si cedere affectibus et ultra. aeveriiatis historicz gyros "'exsultare licentia. quidvis dicendi
inducerem in animum, nz «go non plus exsultstioni triumpboque quam luctui lamentisque  iudulgerem ;
seo tristia plerumque adversaque sunt quie vitam atque imperium mei patris describere aggressae
exprimenda narratione veniunt. Quorum equidem commermornüone sepissime inter commentandum
stillante in stilum 191 ac chartam oculo defungor; tum, non facilius erumpentes questus i pectore
quam ci oculis laerymas continens, remitto interdum dolori habenas luctumque | exspirare in queri -
monias sino, quas, cum alioqui breves sint, neutiquam intempestivas visum iriarbitror: imo s! $eccus
facerem, et domesticas calamitates tantas siccis oculis absque significatione meeroris ulla, plana ut
silex sensu cassus, aut durissimus adamas preeterítem, periculum esset ne tota listoria" ficta poliug
ad ostentatíonemi artis, atque ad sgcenicarum exemplum fabularum mendaci viderelar  tragicorusm
casuum varietate concinnata, quam narratio serio complexa vere im vita versatas foriunm  infensce
acerbitates ; tales profecto ac tantas ut earum interposita mentione jurare debeam, si esso audireque
pauis amans velim, nihil hac in parte inferior illo juvene quem sie loquentem llomerus facit : Nos,
Agelae, Josem  patrisque πιεῖ mala juro, verum parentis mei clades virtusque quam ea evadenda
vincendaque monstravit mihi privatim uni deploranda admirandaque relinquatur. Nuac in orbem susceptae
historie redeamus.

Post hec Gali ad Robertum rediere; qui eos Μετὰ ταῦτα οἱ μὲν Κελτοὶ τῆς πρὸς τὸν Ῥόμπερ.-
infecta re vactos cernens, auditis quie acciderant τὸν ὁδοῦ φερούσης εἶχεντος Ὁ δὲ χενοὺς τούτοις

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*geratpiyt. C πάλεν, " περιτιθεῖσα, "5 ἐπηλυπάτει,
€ «ig καχοῖς, "5 Deest vocula uo».

" ilf
* Deest. vorula xat. κατορθωμάτων

15 ἀπεστάλαζα,

Digitized by Google
