401

tullt lotisque in eo mansit tribus mensibus, Quo
. tempore detecta conjuratio est trium insignium
comitum, Puntesis, Reboldi,-et Guillelmi; qui
communicato invicem consilio decreverant ad im-
peratorem transfugere. Ex his Punteses rem prodi-
tam odoratus, matura fuga se subduxit, ad impe-
Talorem se recipiens. Alii duo more Francis usi-
tato singulari certamine se purgare jussi sunt.

ANN.E COMNENAR
Ipse in locum Aspras Ecclesias vocatum se con- A

4o
"Aenpae (58) Exximolac. Kal τρεμηναῖον χρόνον
διατρέδοντος ἐκεῖ, ἐν τῷ μεταξὺ ἔχχριτοι τρεῖς 3
τῶν χομήτων, ὅ τε Πουντέσης, ὁ Ῥεδόλδος (39) "
καὶ Γελιέλμος (40) ^ τις καλούμενος, συνωμοσίαν
πεποιηκότες αὐτομολῆσαε πρὸς τὸν βασιλέα, ἐφ-
ὠράθησαν. Καὶ ὁ μὲν Πουντέσης, τοῦτο προγνοὺς,
ἀποδράσας προσῆλθε τῷ αὐτοκράτορι, οἱ δὲ λιποὶ »
δύο κατεσχέθησαν, καὶ ἀπελύθησαν κατὰ τὸν νόμον
τῶν Κελτῶν (44) εἰς πόλεμον. Καὶ ἡττηθεὶς (43)

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9 τινές. 9 Ῥικάλδος. 5 Γιλιέλμος. 9* λοιποί,

Car. Dufresnii Du σδηρὶ ποίδ.

(58) 'Acztodce. ᾿Ασπρὸς hoc loco Album signi-
ficat. Vide Glossaria.

(59) *Ps6d.160c. Malim Ῥενόλδος,
4us, vel Renaldus, cujus nomenclatur:e occurrit
Rainaldus Musca, inter comites Normannicos,
Guiseardi soctos, apud Willelmum Apul. lib. n.

(40) Γελιδῖμος. Inter nobiles Normannos, qui
in Ttalia sedes fixerunt cum Guiscardo recensetur
a Guillelmo Apul. lib. m, Guilielmus filius Yvo-
nis, cui dux concesserat. urbem: Betontinam. An
vero idem, qui hoc Joco ab Anna memoratur, non
p'ane constat.

(4) Κατὰ τὸν νόμον KeAcóv. Licebat veterum

' Francorum legibus de objectis eriminibns duello
. Se purgare, quo victus pro convicto habebatur. Id
passim videre est in LL. Burgundicis, Bajoar.
Alaman. etc. Barclaius, in Jcone animorum, de
Gallis : His auctoribus quondam factum, ut in du-
biis judiciis, cum wtrimque argumenta. essent ob.
; &cura, armis litigantium crederetur. In circum are-
namve dimissi pugnabant, victus pro nocente habe-

Dutelerius in Summa rurali, part. 1, tit. 59. At
poena non accusato duntaxat, si superari contin-

ut sit Renol- B geret, infligebatur, verum etiam, accusanti et dela-

tori, si duello succumheret, qui hoc in casu ta-
lionis peena plectebatur. Comes Glocestrensis. in
iract. ms. de duelis: Bonne foy et bonne loy
d'armes veut, que l'appelant ait encore mesme peine
que le deffendant deueroit auoir, s'il estoit. jà vaincu
et descoufit, Id disertis verbis in legibus a Fride-
rico | imperatore conditis cautum scribit Gun
therus, lib. vii Ligurini :

Vulneris, aut edis convictus, voce duorum,
(Qui modo non fuerunt. viola'o sanguine juncif,
Hic caput, ille manuum perdat. Si teste carebit
Altera pars, facinusque volet formidine pene
Abjurare reus, poterit jurare, volentem
Quilibet oblato licite reprobare duello,
Passurus similem, non victo crimine, penam.

Mipsum statuit Philippus Augustus Francis rex
in Neustria, seu Normannia nostra deinceps ob- :

batur. Et inde vesanic origo hanc etatem in[estans, C servandum : eum antea, non ut in. exteris Gallia

que jam auclis finibus, cum olim magistratuum
arbitrio esset, hodie ad privatorum libidinem desie-
vit, Vide Savaron. in tract, De. duellis, et Isanc.
Pontanum, 9 lib. vi, Orig. Franc. cap. 17.
Transiitetiam in imperium Grecanicim duellorum
usus ἐπὶ τοῖς ἀδήλοις. Vide Pacbymer.lib. 1, cap.10.
(42) Kal ἡττηθείς. Jussi igitur monomachiam
cum delatoribus inire Renaldus et Guilielmus co-
mites, ab iis in arena coram judicibus devicti,
tanquam rei Dei Judicio convicti, penas dederunt.
Pana vero illa, qu: victo irrogabatur, varia et di--
versa erat pro criminis objecti, vel denegati ratione:
gravior nempe in'capitali, levior in leviori crimine,
Verum quia leges et edicta principum duelli judi-
cium, seu examen, nusquam fere nisi in capita-
V bus causis adwittebant, factum inde ut extremo
' aMfeetos supplicio victos plerumque legamus, aut
meribris mutilatos.Plilippus, cogn. Pulcher, Fran-

provinciis, ex veterum Normannis ducum edictis
usus invaluisset, ut delator duello victus, certam
pecunie summam reo numeraret, ab omni pena
de estero liber. Willelmus Brito lib. «ui, Phi-
ipp.
Quedam aut ín melius juri cogtraria mutans
* Constituit, pugiles ut in omni talio pugna
Sanguinis in causis ad penas exigat equas :
Victus ut appellans, sive appellatus eadem
Lege ligaretur, mutilari aut perdere vitam,
Moris enim ezstiterat apud illos (a) hactenus, ut si
Appellans victus in causa sanguinis esset,
Sex solidos decies cum nummo solveret uuo.
Quod si appellatum vinci contingeret, omni -
Re privaretur, et turpi morte periret.
699 Injustum justus hoc juste rex revocavit?
eque pares Francis Normannos [fecit in ista.

' cie rex in ea, quam de duellis edidit, constitutione p Sane in legibus Willelmi Nothi 8 Bromptono,

an. 1206 : Encore voulons et ordonnons, que se le
voincu est vif, qu'il soit. en estant. leué, et par. les

rois d'armes, ou heraus luy soient. les. esguillettes ^

couppées, et tout son harnois cà et là par le champ
ietté, et puis à terre couché : et se il est mort, soit
aíusi desarmé et. ἰὰ [aissd. iusqu'à nostre ordon-
nance, qui sera de pardonuer, ou faire iustice, tout
ainsi que bon nous scmblera, Harduinus. de la
Jaille, in. tractatu ms. du Champ de Bataille, ad
quistionem, qua mulctari pena. vietus debet, sic
reponit : Si c'est pour trahison. ou. meurdre droit
d'armes, raison et iustice veulent. qu'il soit. par. le
sergent criminel couché, lié, et traisué sur une cloie,
les pieds deuant hors du champ, et de là par cheuauz
au g bet, pour estre pendu, ouwen (a. place de la ville
: euoir la teste tranchée, et le tout eon la. coutume
du duché, «tc. His consentauea sunt que habet

12) Normannos, "PE

Lambhardo εἰ Seldeno editis nihil a me ejusmodi
observatum, iis locis ubi de duello agitur. Porro
duello victos supremo muliatos supplicio passim
tradunt scriptores : Annales. Franc. Bertiniani,
an. 890 ; Chron. llildesheimense, an. 969 ; Dithma-
rus, lib. τῇ ; Simeon Dunelmensis et Radulfus de
Piceto, an. 1096; D. Bernardus, epist. 59 ; Hen-
ricus de Koighton, an. 1285 ; Monstrelletus, 1 vol.
eap. 95; Edwardus Bysseus in Not. ad Uptorum
pag. 36, etc, Arma vero duello succambentis, co-
mitis Stabuli erant, qui ceriamini judicis loeo
przerat, vel domini, per leges Hierosolymitani
regni, quas Asaissius vocant, eap, 96 : Et eelni
qui sera mort el champ, le seignor le doit faire irai-
ner ei pendre : etles aries dou vaincu doivent estre
dou Connes!able, el celles dou vainqueur qui somt
brisées, el cheent sur le champ. Et se pais est [aite

Digitized by Google
