811

ALEXIADIS LIB. IV.

312

alveo temereque errantes aquarum. veusa, corrivari manu precipit. Nee longum tempes im medi

€um aqua sensim confluens usque ad summá labra ejus qnam descripsimus factitite  crepidint&

vit, profunditate abunde magna ut naves [58
pelleret.

incre

levaret herentes saburre, prorsumque: in mate

Μεμαθηχὼς δὲ τὰ κατὰ Ῥομπέρτον ὁ abzoxpá- A Δι imperator factus certior de omnibus dedit ad

τωρ, παραχρῆμα διὰ γραφῇ: τῷ Παχουριάνῳ τὴν
αὐτοῦ ἀχάθεχτον ἑρμὴν παρίστησι, καὶ ὅπως τὸν A5-
λῶνα κατέλαδε, μὴ πεφρουτιχὼς ὅλως τῶν συμπε-
σόντων δεινῶν *, xaz' ἢπειρόν τε xol θάλατταν, μήτε
τῆς ἥττης ἐχείνης, ἣν ἔχ πρώτης, ὅ φασιν, ἀφετη-
οἷας ἐπεπόνθει" - xal d; χρὴ μὴ μέλλειν, ἀλλὰ
θᾶττον τὰς δυνάμεις ἐπιπυγαγαγόντα ἐνωθῆναξ οἱ,
Ταῦτα μὲν οὖν πρὸ; τὸν Παχουριάνον. Αὐτὸς δὲ
αὐτίχα " ἔξεισι τῆς Κωνσταντίνου εἰς μῆνα Αὔγου»
στον (75) τῆς τετάρτης ἐπινεμήσεω: τὸν Ἰσαά-
κίον εἰς τὴν μεγαλόπολιν χαταλιπὼν, ἐφ᾽ ᾧ τὰ
κατὰ τὴν πόλιν ἑδράξειθαι, καὶ εἴ πού τινες λόγοι
ἀπάδοντες !* ἐξ ἐχθρῶν ἐξακχούοιντο, ὁποῖα εἴωθεν,
αὐτὸν διχσχεδάζειν τε xal φρουρεῖν τὰ βασίλεια xal
τὴν πόλιν, ἅμα καὶ τὸ τῶν γυναιχῶν φιλοπεν' ὃς
ἀναχτώμενον. Τὸ δέ γε εἰς τὴν μητέρα ἦχον οὐδε-
μιᾶς, ὡς οἶμαι, βοηθείας ἐδεῖτο, ῥωμαλεωτάτης
χαθισταμένης ἐχείνης, χαὶ ἄλλως μεταχειρίζεσθαι
τὰ πράγματα δεξιωτάτης.. Τοιγαροῦν τὸ γράμμα ὁ
Tlaxouptávo; ἀνελίξας, τηνικαῦτα ὑποστράτηγον
προχειρίζεται Νικόλαον τὸν Βρανᾶν, ἄνδρα γεν-
valov καὶ πολλὴν ἐμπειρίαν ἔχουτα περὶ τὰ xole-
μικά. Ὃ δὲ, μετὰ τοῦ ὁπλιτιχοῦ παντὸς xal τῶν
τῆς μείζονος τύχης τῆς Ὀρεστιάδος σπουδαίως
ξξεισιν ἐνωθῆναι τῷ βασιλεῖ ἐπειγέμενος. Ἐφθακὼς
δὲ καὶ ὁ αὐτοκράτωρ εὐθὺς εἰς πολέμου σχῆμα τὸ
ὀπλιχτικὸν ἅπαν χατέστησεν, ἡγεμόνας τῶν λογάδων
ἐπιστήϑα; ἄνδρας γενναιοτάτους, παραχελευδσάμε-
νος !! οὕτω τῆς ὁδοιπορίας ἔχεσθαι οὗπερ ὁ τόπος
αὐτοῖς τοῦτο δίδωσιν, ἵνα, τὸ σχῆμα τῆς παρατά-
ξεως διαγνόντες, καὶ τὸν ἴδιον ἔχαστος γνωρίσας
τόπον, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς μάχτς ἀσύγχντοι μένωσι,
χαὶ μὲ ῥᾳδίως μεταφέροιντο, χαὶ ὡς ἔτυχεν. ἐξῆρχε
μὲν οὖν τοῦ τῶν ἐξουδιτῶν [ἴσ΄. ἐξχουδιτῶν] τάγμα-
τὸς Κωνσταντῖνος ὁ Ὦπος, τῶν Μακεδόνων ὁ ᾽ὰν-
τίοχο;, τῶν Θετταλῶν δὲ ᾿Ανδρόνικος, ἢ !$ ᾿Αλέξαν-
ὄρος 6 Καδασίλας. 'O δὲ ye Τατίχ oz (7C) καὶ μέγας
xi τότε Πριμικήριος (77) τῶν περὶ τὴν "Aypt-

Paeurianum litteras, quibus, indicata irruptione
Robeiti, irrevocabilique ilo inpetu, quem nec
naufragium, ncc adversm terra. marique pugno,
nec fames luesve, ac tanta orbhis generis in ipso
limíne offensio, réflectere a ceptis aut ad δι} &u-
ram tatioraque avertere consilia possct, sighificahát
magnopere se velle, ut ipse contractis quam fd ce-
lerrime fieri posset, omnibus copiis quamprimum
Δ] seprasto esset, exereituique imperatoris auam in
itinere adjungeret. ipse siquidem Augustus Alexius
Augusto mense indictionis quarte Con-tantinopoli
profectus 109 est commendata urbis cura, castedia-
que patatii, fratri fsaacio, illic quasi in specula relicto,
ad observandum eequi orirentur novi motus, ut ἣν
nuper constituto principatu, quos pro sua prudeg-
tia et fortitudine in ipsis statim primordiis oppri-

meret : quinetiam illa cum eurá ad I5aacium domi

relinquendum impulit, ut is ad consolationem qmu-
lierum. Comnen: familiz, aut aliarum affinum prx-
slo esset. Quas alioqui nimius maeror ex. virorinn
absentia periculoque augeret. Quanquam, matrem
quidém Comnenorum quod a'tinebat, sus iam
firmitas animi, peritiaque ac. dexteritas -expedien-
darum rerum cui nihil novum occurreret, nihil ita
perplexum quod non explicaretur consilio przsenit,
3 talis auxilii ac providentiz necessitate remose-
bat, luterim Pacurianus resignatis Augusti litteris,
intellectoque quid ase vellet, elegit , qui cxercitui
sub se praeesset, Nicolaum Dranab, viruim fortem,
et multa experientia rei bellice. Ipse autem cum
gravi armatura universa et. flore omui. nobilifatis
militantis, Orestiade celeriter egreditur, imperatori
conjungi festinans. Quod ubi faetum est, impera-
tor statim graviter armatos milites in aciem zc
phalangem ordinat, ducesque nobilibus przfcit
viros strenuissimos : iterque sic facere jussit , ób-
servata figura totius aciei ac situ et distantia &u-
jusque ab a!tero quie tunc erat, quantum | soli per

H Varie lectiones ex cod. Coislin.
* xatk τόν, ὃ αὐτῷ δεινῶν. * καραυτίνα "5 ἐπάδοντες. 1! παραχελευόμενος. 43 Decst vocula fj.
Car. Dufresnii Du Cangii note.

(15) Εἰς μῆνα Αὔγουστον. lgitar Alexius statin
wtque Roberti in Hiyricum bodventum reseivit, CPoli
eedem anno ind. 4, ca exercitu profectus est,

(76) Τατίκιος. ls ost Taticius, magnus Turcorum
Ahchrídensium seu — Bardsriotarum  primiceríus ,
quem origine et genere Sarae2num fuisse docemur
ex loc Annis loco, quique. a. teneris annis Alesii
συνηλικιώτης el cóvtpopez fuerat, ut auctor est
Bryeuius,- lib. iv, n. 20. Postmodum Goibofredum
et froucos in expedilionem Hierosolymitanam
proficiscentes cum idoneo exercitu, ab eodem
Alevio missus, comitatus est. Tatinus. truncaie
xaris, sea Rhinotmetus, dicitur Alberto A4. lib. n
cap. 12 et 57 ; Taticius naribus truncus et omni vir-
tute, Kaymundo de Agiles; Tatingus, Budrico lib.
n ; Tacingus , Guiberto , lib. 1v, cap. 10; Teiigus,

Roberto. Mon. lib. iv; Taninus, Willelmo Tyrio,
lib. n, eap. ult. lib. nt, cap. 2; denique Statinus,
Giloni Par. lib. v Histor. vtt Hieros.

Robertus, Stephanus, Tancretius, Hugo, Statinus,

Qui dum vivebat, naso non [aude carebat.

(TI) Πριμικήριος. Primücerii dignitas ut ,Pála-
tina, interdum et militaris fuit. Priesertim vero ita
nuneupatus in palatio €onstantinopolitano Barda.
riotarum foederatorum , seu. Turcorum Achrideu-
sium, quid ad Bardarium Macedoniae fluvium babi-
tabant, prxíectus, ut. constat ex  Codino De off.
cap. 5, n. 54, quo tum munere fungebatur Taticius,
Turcus ipse Achridensis et Bardariota, V. lib. i,
911.

Digitized by Google
