m ALEXIADIS LIB. V. 313

inclinatione verilli. Alexius comites Gallos colloquiis tentat ; non frustra; conspirant enim
conira Baimundum et recedere ipsum cogunt. Alexii studium pro religione et sana doctrina.
Jtali nocatoris ortus et primordia. Litterarum. studia. imperante Alexio florent. Michael
Pisellus divinitus adjutus in studiis. Jurgia Itali cum Paello. Michael Ducas Augustus εἰ fra-
tres ejus amantes litterarum. Italus Epidamnum mittitur, Romam fugit, Constantinopolim
revocatur. Principatum professionis philosophice obtinet. Vitia ejus et laudes. Doctrine
quotas et genus. Parum prodest discipulis. Digressio de studiis Alexii et. Irenes. Nam hec

editissima lectioni fuit presertim operum sancti Marimi. Italus convincitur pravi dogmatis.
Judicium ecclesiasticum eludit. Dogmata ejus anathemati subjiciuntur. Ea ipse revocat, et
ge. Ecclesie reddit.

AAESIAZ E.

Ὁ μέντοι Ῥομπέρτος (5), ἀμεριμνήσας παντά. αὶ E95 Caeterum Robertus belli securus, quippe

κασι, τὴν λείαν πᾶσαν, καὶ τὴν βασιλιχὴν σχηνὴν
ἀφελόμενος, τροπαιοφόρος, xaX γαυριῶν τὴν πεδιάδα
κατέλαδεν εἰς ἣν πρότερον ηὐλίζετο, τὸ Δυῤῥάχιον
πολιορχῶν. Καὶ μιχρὸν διαναπαυσάμενος ἐδου-
λεύετο ἢ ** χρὴ αὖθις ἀποπειρᾶσθαι τῶν τούτου τει-
χῶν 1| τὴν μὲν" πολιορχίαν εἰς τὸ ἐπιὸν fap rapa-
φυλάξασθαι, «5 παρὸν δὲ τὴν Γλαθινίτζαν καταλα-
&lv, καὶ τὰ Ἰωαννίνα (4), χἀχεῖσε παραχειμάσαι,
χαταθέμενον τὸ ὁπλιτιχὺν ἅπαν, εἰς τὰ ὑπερχεί-
μενα τέμπη τῆς πεδιάδυς Δυῤῥαχίου. Οἱ δ᾽ ἐντὸς
Δυῤῥαχίου, καθάπερ ὁ λόγος ἐδήλωσεν, ἐ πεὶ οἱ πλείους
ἀπὸ ΜΆφης καὶ Βενενίας ἦσαν ἄποιχοι "", τὰ ξυμ-
πεσόντα τῷ αὐτοχράτορι μεμαθηχότες, xal τὴν to-
σιύτην ἀνδροχτασίαν, xal τὴν τῶν τηλιχούτων ἀν-
δρῶν σφαγὴν, καὶ τοὺς στόλους ὑποχεχωρηχότας,
καὶ ὅτι ὁ Ῥομπέρτος εἰς τὸ ἐπιὸν ἕαρ τὴν πολιορ-
χίαν ταμιεύεται, διεσκοπεῖτο ἔχαστος ὅ τι πράττειν
χρὴ xaX σώζεσθαι, xal μὴ αὖθις ἐς τοσούτου: ἐμπε-
“τωχέναι κινδύνους. Συλλεξάμενοι οὖ» ἑαυτοὺς, τὸ
ἀκόῤῥητον Exactoc εἰς τὲ ἐμφανὲς ἄγουσι, καὶ περὶ
τῶν ὅλων γνωυσιμαχήσαντες, ὥσπερ ἐν ἀπόροις πό-
ρὸν εὑρηκέναι ᾧήθησαν πεισθῆναΐ τε τῷ Ῥομ-
πέρτῳ, καὶ παραδοῦναί οἱ τὴν πόλιν, Ἐρεθισθέντες
δὲ καὶ παρὰ τοῦ τῶν ἀποίχων ** Μέλφης, χαὶ ταῖς
τούτου πεισθέντες ὑποδημοσύναις, τὰς εἰσόδους
ἀναπιτάσαντες, πάροδον τῷ Ῥομπέρτῳ (5) δεδώ-

plene jam victor, castris impedimentisque Romani
exercitus universis, el ipso Augusti tabernaculo,
potitus, tropzis erectis exsultabundus, triumphans-
que superbo gaudio, planitiem quam ante przlium
castris. insederat, cum Dyrrhachium obsideret,
repetiit iterum, modicaque illic mora, deliberavit :
erquid oppugnationem urbis de integro resumere
priestaret, murosque iterum quatere? an potius ea
re in ver proximum dilata, nunc Glabinitzam oc-
eupare a€ Joannina, ibique bibernare, universo
exercitu distributo per amanas et oberes valles
quas ii montes efficiunt, qui squabilem et eam-
pestrem Dyrrliachiensis soli regionem ab oriente
terminant? Qui vero Dyrrhachio inclusi, resistere
sdhue velle, ut superius ividimus, videbantur;
homines attenti suis. rebus et Melphorum Yeneto-
rumque coloni plerique, audita imperatoris elade,
emdeque (οι ducum ac virorum principum, cum
insuper classem. utramque Romanam Yenetamque
recessisse cernerent : reputarentque secum, nec.
saltem experiendz virtutis presentem occasionem
dari; quoniam pererebuerat decrevisse Robertum,
eos lenta duntaxat per hiemem obsidione circum-
eludendos, in vernam tempestatem totis viribus
oppugnandos differre; his, inquam, perculsi qui
Dyrrhacbium obtinebant cogitare pro se quisque

Varic lectiones ex cod. Coislin.

* ἐξουλεύετο εἰ. 57 τήν. 5 ἄσοιχοι,

39 Deest vocula τές

39 ἐποίχων,

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
(5) 'O μὲν "Pépzeproc. Malaterra, lib. ut, eap. C nuit, uti narrant. Malaterra, lib. iu. cap. 18; Or-

97 : Nostri. itaque. victorinm | ndepti, duce eos re-
grimente, haud. longe [wgientes. persecuti sunt, sed
ad casira eorum. regressi, dux in tentoriis impera-
oris hospitatur. Guillelmus Apul.

Dux in Alezinis remorari tempore castris

Non multo propter putre(acia cadavera. curat.

(8) Tourríra. Joannins. Acarnaniz, seu AEtolize
oppidum, olim Cassiupe dictum, episcopali sede
insigne sub Metropolilano Naupaeti. Hujus men-
tio est apnd Porphyrogeun. in Basilio cap. t6;
Cantacuzenun, lib. i1, cap. δὲ ; Joannem Anagno-
stam, cap. 18 ; Laonictun., lib. t, Gregoram, etc.

(5) Πάροδον τῷ 'Ρομπέρτῳ. Nenit Dyrrachium
in potestatem. Roberti, proditione Dominici, no-
bilis Veneti, eujus mox memini, qui in proditio-
vis premium filiam Willelmi principatus comitis,
ejusdem Roberti ex fratre neptem, in uxorem obti-

dericus Vitalis, lib. vu, et Guillelmus Apul.
lib. wv, qui. pluvibus historiam et. modum capti
Dyrraehii prosequitur. Unde mirum eor Anna
prodiüorem huuc 292 Melphensem faciat, eum
in confesso sit ex pradictis scriptoribus fuisse na-
tione Venetum. Huc spectant. quze babet Willelm.
Malmesbur. lib, 1v, Hisr., ἃ quo. hausit. quie in
eamdem senteutiam scribit. Albericus, an. 1084 :
Cum oppidani fiducia manium jactitarent ideo ur-
bem Duracium nominatam, quod contra omnes obsi-
diones imperterrita. durarel : Et ego, inquit. Gui-
scardus, vocor Durandus, et eousque. in obsidione
durabo, quo civitati nomen auferam, ut non Durra-
chium, sed Mollucium amodo dicatur. Cujus τες
sponsi constantia effecit, wt con(estim. pavefacii
portas aperirent.

Digitized by Google
