A

ALEXIADIS LIB. V.

42.

ἀνεπιτήδειον εὐχειρότατός τε τηνιχαῦτα γίνεται, ἃ ipso gravium armorum , clypelque immanis alfli-

xdi ἀλλοῖος παντάπασιν ἢ 5 πρότερον, ὀχλα-
ζούσης οἷον καὶ τῆς ψυχικῇς αὐτῷ προθυμίας. Καὶ
τοῦτο οἶμαι γινώσχων ὁ βασιλεὺς, μὴ τοὺς ἱππότας,
ἀλλὰ τοὺς ἵππους ἀναιρεῖν ἐπέταττε, Τῶν δὲ ζπ-
uy τῶν Κελτῶν πιπτόντων περιεδινοῦντο οἱ
τοῦ Βρνενίον. Καὶ ἀπὸ τῆς τούτων πολλῆς συστρο-
φῆς, χονίσαλος ** (59) μαχρὲς καὶ πυχνὸς ἴστατο
μέχρι νεφῶν χορυφούμενος ὡς παραδάλλεσθαι τοῦ--
τὸν χατ' ἐχεῖνο καιροῦ τῷ κατὰ τὴν Αἴγυπτον γε-
γονότι πάλαι σχότει ψηλαφητῷ. Τά; τε γὰρ τούτων
ἔψεις ἀπετύφλου ἡ πυχνότης τῆς κχόνεωςξ, καὶ
ἄγνοιαν ἐμπαρεῖχεν, ὁπόθεν καὶ παρὰ τίνων οἱ
δϊστοὶ πέμπονται, Τρεῖς δὲ Λατίνους ἀποστείλας ὁ
Ββρνένιος, ἐδήλωσε τῷ Βαϊμούντῳ τὸ πᾶν, ol xol
χατέλαδον αὑτὸν εἴς τι νησήδιον ** ποταμοῦ τοῦ
οὕτω χαλουμένου Σαλαόρία ** (60), μετά τινων ἰστά-
prvov ὀλίγων Κελτῶν καὶ σταφυλὰς ἐσθίοντα, ἅμα
δὲ καὶ ὑπέρχομπόν τι χαυχώμενον, ὅπερ xal μέχρι
τοῦ νῦν καρῳδεῖται καὶ περιφέρεται, Τοῦτο γὰρ
πολλάχις ἔλεγε, βαρδαρίζων τὸ Λυχοστόμιον, ὅτι
τὸν ᾿Αλέξιον εἰς τύκου στόμα ἐνέδαιλον. Τοιοῦ-
τὸν γὰρ ἡ ὑπεροψία σφάλλουσα τοὺς πολλοὺς καὶ
πρὸς τὰ ὑπ᾽ ὄψιν καὶ ἐν ποσὶ χείμενα. ᾿Αχούσας
δὲ τὰ παρὰ τοῦ Βουενίου μηνυθέντα, καὶ ἐπιγνοὺς

gitur, ut stare satis aut. tueri locum nequeat : no .
vero fuga saltem sibi consulat, obstat moles mi» -
litarium ocrearum, et ips., si nihil aliud , exstan-
-tes aculei calcarium cursum impediunt , paratam-
que ac certam hosti predam erponunt dejectum
equitem. Quin etiam non idem ille mariius et fe-
rox perseverare in excussis animus dicitur : et
calamitas casus usque ad peetus ac robur mentis
infringendum valet, 1 4] fortitudine quasi claudi-
cante ab offensione lapsus. Id , credo equidem,
perspectum imperator habens collineare sagitta-
rios in equos potius quam in equites jussit, Multis
igitur equis cadentibus ex agmine Bryenii , reliqui
scilicet efferati exsurgebant seseque vertebant,
multa jactatione pulveris, quo in auras et usque ad
nubes excitato , vario strepitu jactationeque tot
quadrupedum , genus quoddam ZAgyptiarum lila-
runi palpabilium tenebrarum totum late circa co-
lum obsedit, ita ut ne se quidem mutuo videre
possent multoque minus explorare, unde et a qui-
bus sagitta in ipsos ingruerent. Hic Bryenius tres
Latinos δὰ Baimundum mittit propere indicatum
quo loco res essent, Reperiunt illum cum paucis
suorum in parva insula fluminis, cui nomen Sala-

Varig lectiones ex cod. Coislin.
" χα 9^ περιωδινοῦντο. ** χονίσταλος. ** νησίδιον. — *' σαλαυρία,
Car. Dufresnii Du Cangii nota.

Uuillelmns Malmesb. lib. 1v De gest. Anglor. : Tunc Q vana curiositas inter nobiles huc. wsque viguerat, et

fusus crinium, tunc luxus vestium , tunc usus cal-
ttorum cum acuminatis (21. arcuatis) aculeis inventus.
Gaufridus Vosiensis, cnp. 74 : Longa in ocreis vel
calceis rostra gestant. Denique tradit auctor Magni
Chronici Belg. au. 1574, sectam Chorizantium
Leodiensium , rostra calceorum clamasse se. abhor-
rere, unde in Leodio fieri. tunc vetatum, Ejusmodi
eliam rostra. vetat Regula 'Templariorum, cap. 39.
]n ea gravius invehitur. Gersonus cancellarius Pu-
risiensis, ubi de corruptis clericorum zvi sui mo-
ribus couqueritur, Decl. def. vir. Eccl. $ 59 ; Quid
quod quarumdam Ecclesiarum. canonici calceis. ro-
strati , vestibus accurtati , abjecto clericali habitu,
militarem assumunt? Denique iis. inlerdieuntur in
voncilio Senonensi, an. 1558, cap. 24, lunati et
cornuti calcei, Cuspides autem ita demum porrexit
z435 recentior, ul essent plus quam bipedales. Au»
dor Historia Caroli V1, in Bibl. Thuana, an. 1596,
de Francis ad Nicopolim : Vestimenta |fimbriata et
tanicota super[lue, et semper calcieamenta rostrala

ie oiimit dworum pedum , et quandoque amplius D

deferebant : qua reprehensibilis dissolutio inter no-
liles, et specialiter Francie vigebat. Addit Spelman-"
nus, adeo producta ejusmodi costra, ut. hac alii
tatenis argenteis, alil deauratis, plerique flbulis e
bysso a tibiis suspendere cogerentur : et Edwardus
IV, Angli rex, an. 1464 , lege sanxerit, ut nemo
tuspides illas ultra duos pollices produceret, sub
pana 20 solidorum. Sed rostrorum in calceis usus
ju penitus in Gallia ccepit obsolescere Carolo VI
Teguante,; uti docemur ex eodem scriptore Vit il-
lius, quod ea potissimum iu praeliis, $i aut pedes
incelendum, vel pugnandum esset, haud leve in-
Commodum militibus procrearent, Sic ille de Fran-
εἰδ cum Bajazete pugnaturis : Et ut levius yfedestres
possent incedere, rostra longa et super[Iua calceorum
Gwputarunt : que , proh pudor! reprehemibilis et

tunc. terminata fuit, Qua quidem non minimum
illustrant bunc Ànuz locum, Nescio an ad Orderici
Pigacias spectent illa. Willelmi de Guignevilla ,
poet: veruaculi :

40ζῷ  XAulignolet le veux cauchier,
Εἰ neuue robe li baillier,

Li contoier de joielles,

De tablettes et de condelles,

De gresle coroie ferrée,

Et de bourse papelotée,

De las de soie desguises,
Rouges et vers entremesles,

Du cointement ESPIGACRIER,

Le veuz tosijours, ei couchier
Toutes les nuits muli noblement,
Et li faire son aisement.

At unde pigaciarum vox iis seculis loducta sit, fa-
teor nihil mihi occurrere, ut et. quare apud Mar-
tinum de Bosco-Gualteri, in Vita B. Marie de
Malliaco ; dicantur ejusmodi calceorum rostra
poulainie vocabulo istius auctoris evo, boc est C.
an. 1950 innotuisse. Sic vero ille scriptor, eap. 5,
ἢ 55 : In illis diebus nobiles et potentes illam sotu-
larium acutiam [ongissimam, quam Poulainiam vo-
tabant, penilus contempserunt : iyler quos mites
quidam feginaldus nomine, tibia et pede protensis
slam a sotuluribus suis amputari permisit, voluit ,
et, precipit : est hoc in. domo. regine, μὲ ceteris in
posterum transiret in. exemplum.

($9) Koricadoc. idipsum observat Guillelmus
Apuliensis loco citato,

(60) Za.ta6pía. Ia dictus recentiori vo Peneus.
Eustath. ad Dionys. : Πάνειος ὁ νῦν Σαλαδρίας
χαλούμενος, Tzetzes Chil. 9, eap. 280 :

Καὶ Σαλαμδρία παρ᾽ αὐτοῖς Bat 6ápo:e ἰδιώταις.

Digitized by Google
