343

ANNE COMNEN £

E

quod ingrederentur na:ura pateretur. ld eo. prz- Α δῶν !* (78) οἰκούντων Τούρχων fytuóvzvs, γενναι-

stribebat, ut assuescerent servandis locis agno-
scendisque, ut deinde cum przlium foret pon temere
statim moverentur et passim exerrarent. Per liunc
modum prefectus est excubitarum (7) agmini Con-
stantinus Opus, Macedonibes Antiochus , Thessa-
lis Andronicus aut Alexander Cabasilas. At Tati-
cius magnus tunc primicerius, Turcos circum
Achridas habitantes ductabat ; vir fortissimus , et
in przlíis imperturbati peetorig, non libere ille
quidem a proavis conditionis ac fortune; patcr
enim ejus Sarscenus cum esset ac more gentis

ὅτατος ὧν xal ἀχατάπληχτος ἐν μάχαις, ox ἔλευ-
θέρας μὲν ὧν τύχης ix προγόνων * καὶ γὰρ ὁ πα-
τὴρ αὐτοῦ, Σαρακηνὸς ὧν, Ex προνομῆς περιῆλθε '*
τῷ πρὸς πατρὸς ἐμῷ πάππῳ Ἰωάννῃ τῷ Κομνηνῷ.
Τῶν δέ γε Μανιχαίων (79) πρὸς τοῖς ὀχταχοσίοις
εἰς δισχιλίους ποσουμένων ἡγεμόνες ἧσαν ὁ Ξαντᾶς
xal ὁ Κουλέων, τῆς αὐτῆς αἱρέσεως xal οὗτοι, ἄν-
ὃρες ἅπαντες οὗτοι μαχιμώτατοι, καὶ αἵματος ἀπο-
γεύσασθαι !* τῶν ἐχθρῶν, καιροῦ καλοῦντος, ἔτο!-
μότατοι, xal πρός γε ἔτι xol ἱταμοὶ καὶ ἀναίσχυν-
τοι" τῶν δὲ γε οἰχειστέρων αὐτῶν "5, βεστιαρίτας (80)

Varíse lectiones ex οοὐ. Πο 5] η.

7 ᾿Αχριδώ. 3" περιελθών. 8 ἀπογεύεσθαι"

19 αὐτῷ.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
(78) 'Aypifów, Achris Bulgarie Macedonice Me- B τοὶ. M. AvG. PRAEDER.. FRATRI. PIISSUMO. Alia que

trop^lis, πόλις ἑσπέριος 0b τὴν Πιερίαν τὸ ὄρος, xst-
Bávr, Cantacuzeno, lib. u, cap. 90. 1n sublimi colle
Prope lacum maximum, nnde Drinus, seu Drymon
Septentrionem versus effluit, ut est apud Nicepho-
vum Call. lih. xvi, cap. 28, olim. Lychuidus , ut
quidam putant, postea Bederina, demum prima
Ju-tinigna dicta est à Jnstiniano, cni ea natalis
fuit, ἃ quo etiam maximis donata. est privileyiis :
qnanquam Procopius fn. Anecd. Lychnidum a Bo-
derina videtur distinguere. Postremo Achris, Ach-
rida, seu ut hahet Tyriu« lib. xx, cap. 2. Acreda,
nuneptata est. à Mocro Bulgarorum rege hanc ap-
nellationem sortita, uti Anna innuit lib. xs, pag.
$71, De Achride et. privilegiis episcoporum Achri-
densium, vide Theophylactium Bulgar. arch. epist.

7; preteres. Alamannum ad Procop. Hist. Arc.

oannem Merinum, lib. 1 Exercit. Eccles. cap. 97;
'et Leonem Al!at. lib. i De Eccl. Occid. et Or. per-
pel. cons, cap. 25, n. 4.

(79) Μανιχαίων. Manichzos, seu Panlicianos
intelligit, qui eo xvn cirea Philippopo'im habitabant,
quosque non semelab auimi fortitudine eommeudat
Anna. Hos ex Armenia et Asia in Thracia a Con-
slantino Copronymo traductos scribit Theophanes :

, Ὃ δὲ βασιλεὺς Κωυσταντῖνο: Σύρου; τε xai "Apps-
νίους, QS οὖς ἤγαγεν ἀπὸ Θεοδοσιουπήλεως xot
Μί’λιτηνῆς, εἰς Θράχην μετῴκισεν, ἐξ ὧν ἐπληθύνθη ἡ
αἵρ:σις τῶν Παυλιχιανῶν. ldem auctor est ἃ Leone
Copronymi filio Syros haereticos, ens 'em forte cum
Vau cionis, in Thraciam pariter trauslatos. Mani-
Chorum Philippopolitanorum meminit etiam Sci-
Blitzer, pag. 866, ut ot Villharduisus noster, n. 208,
Wbi haud adeo trita de Paulicianis adnotavimus.
Porro Goillelnus Apul. lib. 1 Manichzos Grzcis
meruisse eo :zevo refert :

Cum (να εἰς aderant quidam, quos pessimus error
Fecerat. amentes, et αὖ ipso nomen habebant.
Plebs solet ista Patrem cum Christo dicere passum ,
Kt fronti digito signum crucis imprimit uno :

Non aliam Nati personam quam Dairis esse ,

Hawe etiam sancii Spiraminis esse docebat,

Vide Notata ad pag. δὲ ot 451.

(80) Πεστιαρίτας. De vestiaria. et. vestiariorum
diguitate multa viri docti, Βεστιαρίται vero ii-
demne qui βεστιάριοι, scio. controverti, Cerie. ut
vestiariorum officium erat circa vestes imperatoris,
Mà. et vestiaritarum. Ecce apud Cedrenum, an. 22
Justiniani προχέυσου γενομένου ἐν τῷ Ἑδδόμῳ,
ἀπώ᾽ ἐσαν οἱ βεστιαρίται τὸ στέμμα τοῦ βασιλέω;.
Q:0loco Theoplianes hahet, οἱ Βεστήτορες ; quie
quidem vox non 56:6] reperitur ia an iquis inseri-
püonibus. Roure iu Exquiliis : p. PHEpnIO VESTI-

exstat in Roma subterranea , lib. nt, eap. ὅ : mc
TOSITYS. EST. BENEMERITYS. EL... VESTITOR. IMPERA-
TORIS. QVI. VIX. DEPOSITVS. D. VIII. KAL, SEPTEMPAR..
DOMINI, HONORI AVG. vi. 0084, Praesertim vero ve.
stiarite dicti eidentur Ann:e zvo. domestici pala-
tii, qui ex familia imperatoris erant , quos Franei
nostri vulgo inde Familiares vocabant, et ut Annz
verho utar. οἰχειότεροι principis, I| diserte indicat
Willelmus Tyrius , lih. xv, cap. 96 : Sed et suis
nihilominus non longe ab eodem Palatio honesta si-
mul et commoda fecit hospitia praeparari, wbi etiam,
sieut prius, impensas non solum necessarias et. vo-
lnptuarias superefflventes: vestiaritee, et hi, quibus id
officii deputatum erat magnifice et. superabundanter
non cessabant ministrare. Αι unde. vestiaritze. ap-
nellati sint domestici isti. palatii , disquiren dum,
Constat vestisrium. dici zedem in qua vestes a«-
$S«rvantur : proinde vestiarium imperatoris erit, ἐν ᾧ

€ τὰ βασιλικὰ ἐνδύιατα φυλάσσονται, ul. est. apud

Moschopnium. Jud. postea ᾿Αλλαξιμάριον vocatum
scribit Codin. De off. cap. 2, quod imperator ex
eo novas subinde vestes ptomeret , et mutaret.
Uude erebro apud eumdem scriptorem , ἀλλά σειν,
pro induere usurpatur : et vestes ipse que mutan-
lur, ἀλλάγματα, et ἀλλαγαὶ apud Marcum. hiero-
monachum, et eundem. Codinum vocantur : apiid
suctorem , De offic, Eccl. CP. editum ἃ Medonio,
ἀλλαξίματα. Sic passim. multatoria ejusmodi , 418
suhinde mutantur , vestes appellant Will. Tyrius
lib. vi, cap. 6; Bruno, De bello Saxonico , Udalri-
eus, lib. u, σον ποῖ, Cluniac, monachus Pegavien-
sis, Mauhzus Paris, et alii scriptores Latini. Sxpe
etiam vestiarium pro :erario suinitur, in quo de-
posite opes imperatorizx, stque hoc vocabulo ( Be-
στιάριον) perpetuo mitut Nicetas in codice Barbaro-
Grieco, iis locis ubi editus βασιλιχὸν ταμεῖον, ἣ
yovsGva habet, fta sacrum zrarium vertunt Greci,

D ad l. πὶ Cod. Ne fiscus vel Resp. Eoque sensu legi-

mus in Relatione quadam Ogerii protonotarii apud
Waddingum, an. 4769 bona con(iscata intromissa
ad imperiale Vestiarium, Et apud Leonem Ost.
lib. 1, cap. 28: ftupit ipsum monasterii vestiarism,
et inde tulit solidos masatos 24 millia. Adde Ll. iv ,
cap. 61 et 78. Nec pecunie duntaxat, vestes, aut
panni asservabantur 986 in vestiario, sed eiiam
Cimelia v»rii generis, et majoris pretii , cujusmodi
sunl τὰ ἀργυρᾶ μινσούρια τὰ ἀνάγλνφα, ut esl
apud Porphyro;ennetam , lib. 1, De themat. e
Leonem Gramniatietim in. Basilio, Anastasius Bibl.
in Severino papa : Sigillaverunt omne vestiarium
Ecclesie εἰ cimelia. episcopi. Qus quidem omoia
inibi asservata constat , ut essent munera , quibus
interdum donarentur principes faederati, interdum

“ἢ Port: cxcubitarum, aut. etiam, excubitorum, tide Closes.

Digitized by Google
