113

ALEXIADIS LIB. V.

LE

μὲν γενοίμην ἐγὼ, τολμηρῶς δὲ xal κατὰ τῆς A quidem quod meum erat prestiti, quod restat, rquum

σῆς βασιλείας τοῦτο παῤῥησιάζομαι, εἰ μὴ τά-
χιον σπεύσῃς " τοῦ κιγδύγου ἡμᾶς ἐξειέσθαι,
μὴ πρὸς τοσοῦτον βάρος πολέμου te xal 1ιμοῦ
ἀντισχεῖν ἐπὶ πλέον δεδυγημένους, σὺ δ' ὁ ἡμέ-
τιρος βασιλεὺς, εἴγε δυνάμενος βοηθεῖν οὐκ
ἐπέσπευσας τὴν βοήθειαν, οὐκ ἂν φθάνοις ἔγ-
κῖημα προδοσίας ἀπορυγγάνγων.

est, ut nobis per te quoque liceat , id quod wu!tima
necessitate adacii cogitamus , exsequi. (Quid enim
oportet diutius adversus nature vim atque imperium
obniti ?) Decrevimus autem arcem hostibus dedere ,
qui non Jam oppugnant , sed. praefocant. palam nos,
Me miserum ! si enim hoc cladis ac dedecoris susci-
pio, diris devovebor scilicet, in[ortunii. magnitudine

wsque ad invidiam flagitii progressa. Verum quo me vertam igitur? nisi si. das. veniam audaci qua in
majestatem (uam istius mali causam confero; et (6, nisi nos tuos tua causa , tui ape , belli famisque

longis incommodis ad. extremam jam — imbecillitatis

exhawstos , maturo properas auzilio eripere, εἰ"

quidem id potes , vix effugere posse aio proditionis notam.

Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ δεῖν ἔγνω διά τινος τρόπου
ἑτέρου αὐτοὺς καταγωνίσασθαι. Λογισμοὶ δὲ τοῦτον
συνεῖχον χαὶ μέριμναι. Καὶ δῆτα σχοπῶν ὅπως
χρὴ λόχους ἐνοτήσασθαι **. δι᾽ ὅλης ἡμέρας διεπο-
νεῖτο, ἀρωγὸν τὸν Θεὸν ἐπιχαλούμενος. Μεταχαλε-
σάμενος οὖν τηνικαῦτα τῶν γερόντων τινὰ Λαρισ-
oaov, ἐπυνθάνετο. περὶ τῆς τοῦ τόπον θέσεως. Καὶ
ἀναθείνας *5 τοὺς ὀφθαλμοὺς ἅμα καὶ τῷ δακτύλῳ
ἐπισημαίνων ἐπιμελῶς ἀνηρώτα ὅποι φάραγγές εἶσι
διεῤῥωγυῖαι τοῖς τόποις ἢ λόχμαι τινὲς βαθεῖαι
πρὺς αὐτὰς συνεχίζονται "4, Ταῦτα δὲ τοῦ Λαρισ-
σιΐίου ἐπυνθάνετο, βουλόμενος λόχον ἐπιστῆσαι xat
δ. ἀπάτη; τοὺ: Λατίνους καταγωνίσασθαι" τὸν γὰρ
φανερὸν καὶ κατὰ μέτωπον φθάσας ἀπηγόρευε πό-
Asgov πολλάκις συμθαλὼν xal ἡττηθεὶς, καὶ πεῖραν
τῆς συμδολῆς τοῦ Φραγγιχοῦ πολέμου λαθών. Ἐπεὶ
δὲ ἥλιος κατέδυ, αὐτός τε bU ὅλης χεχοπιαχὼς
«τῆς ἡμέρας ὁ βασιλεὺς εἰς ὕπνον ἐτράπετο,
ὄνηρος “7 ἐφίσταται τούτῳ, ᾿Εδόκει ἐντὸς τοῦ
Ἱεροῦ τεμένους τοῦ μεγαλομάρτυρος Δημητρίου
ἑστάναι, καὶ φωνῆς ἀχούσας 5 * Μὴ λυποῦ μηδὲ
στένε" αὔριον νικᾷς. Τὴν δὲ φωνὴν βάλλειν αὐτοῦ
τὴν ἀχοὴν ᾧετο ix μιᾶς τῶν ἐν τῷ τεμένει ἀπῃω-
ρημένων εἰχόνων, ἐν fj ὁ μεγαλομάρτυς Δημήτριος
χατεγέγραπτο. Διυπνισθεὶς δὲ xal περιχαρὴς γεγο-.
vg Ex τῆς ὀνείρου ταύτης ὀμφῆς, ἐθεοχλήτει ** τε
τῷ μάρτυρι, καὶ προσυπισχνεῖτο 75, εἰ γένοιτό οἱ
γίχην κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἄρασθαι, αὐτός ᾽ξ «e παρα-
γενέσθαι, καὶ πρὸ σταδίων ἱκανῶν τῆς πόλεως
Θεσσαλονίκης οὐχ ἔφιππον, ἀλλὰ πεζῇ καὶ βάδην
ἐρχόμενον εἰς τὴν αὐτοῦ ἐλεύσεσθαι προσχύνησιν,
Καὶ δὴ μετακαλεσάμενος τοὺς στρατηγούς τε xal
ἡγεμόνας, καὶ συγγενεῖς ἅπαντας, βουλῆς ἤρχετο,

C

τὴν ἐχάστον γνώμην ἀναζητῶν * εἶτα τὸ σχοπηθὲν D

ἀπήγγειλε. Τὸ δὲ fjv παραδοῦναι 7* τὰ τάγματα
ἅπαντα τοῖς συγγενέσιν αὐτοῦ * προεξάρχοντα δὲ τὸν
Μελιστηνὸν (50) Νιχηφόρον ἐφίστησι, xat τὸν Κουρ-

. Hac Augustum , quanquam valde — movebant,
perpellere tamen nequiverunt ad precipitandum
prelium. Expertus erat szpius plus satis Latino-
rum vim, nec satis ad victoriam spei ponebat in
recto et simplici conatu aperti Martis. Ergo post
imploratum Dei numen animo in acrem et longam,
per unum tolum diem , meditationem merso , ex-
quisivit secum attentissime, num qua stratagema-
tis et insidiarum occasio essel. Accersiverat La-
ris&eum hominem, cujus indicio ad descriptionem
locorum quorum situm procul explorantes oculi mi-
nus exacte discernerent, utebatur. Cum hoc satis
locutus, intentoque in loca qu:e simul ambo cerne-
rent, digito curiose percontatus, ubi valles ac vo-
ragines profundique in iis ac inopinati recessus
essent, sole demum occaso ia altum et placidum ,
quippe diurna contentiope fatigatus, compositus
soporem eat : per quem eblato sibi somnio faustum
victoris augurium accepit, Visus euim sibi est
stare intra templum magni martyris Demetrii, 139
vocemque hujusmodi audire : Ne angaris, neve ge-
mas, cras vinces. f'erri autem in. ejus aures vide-
batur ea. vox ex una in templo alte suspensarum
imaginum, in qua magnus martyre Demetrius erat
pictus. Somno solutus cum gaudio ingenti ob tam
letum omen, attenta religione supplicat divo mar-
tyri, riteque vovet, si spei compos de hostibus
vincendis conceptze fleret, sese statim peregre pro-
fecturum ad memoriam ejus; staliisque aliquot

antequam Thessalonicam pervenisset, equo reje-

eio, processurum peditem ad ' venerationem sancti
patroni. Sub hzc convocatis ducibus, tribun's,
cognatisque suis universis ipsorum sentenliam de
re presenti quaesivit audivitque primum, tum quod
sibi visum erat protulit, Nempe bonum fattu vi-
deri, atque ad victoriam utile , si totius aciei re-
gimen cognatis suis ipse permitterel, omnibusque

Varie lectlionés ex cod. Coislin.

τῆι, 7 προσυπισχνεῖτο, 1" αὐτόθι, 73 δοῦναι,

4: σπεύσεις, δ' ἐνδιαστήπασθαι. 4᾽ ἀνατείνας. 44 συσχίζονται. — *f ὄνειρος.

** ἀχοῦται. í- ἐθεοχλύο

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(50) Μελισσηνόν. Meminit Guillelmus Apulien-
sis Melisseni, cui auxiliares copias adducendas
tradidit Alexius, cujus íratrem fuisse ait, quia
Alexii sororem matrimonii jure sibi devinxerat,
Socium praterea addit Melisseno adjunctum Adria-
num, Alexii fortassis fratrem, licet cognatum tau-

tum dicat :

Piurima post triduum duo conduzere potentes
Agmina Grecorum Boamundo bella parantes
Alter germanus Augusti Melisianus,

Alter cognatus, nomen [uit Adrianus.

Digitized by Google
