351

ALEXIADIS LIB. IV. δ

3€2

υἷὸς μὲν τοῦ προδεδασιλευχότος Κωνοταντίνου τοῦ A templo pariter concremarunt universos. Interea

Aoóxa, οὐκ ἰδιωτεύοντος αὐτοῦ ἔτι ἀποτεχθεὶς,
ἀλλ᾽ ἐν κορφύρᾷ καὶ γεννηθεὶς, xal τραφεὶς, xat
καινίας τῷ τότε καιρῷ βασιλικῆς παρὰ τοῦ πατρὸς
ἀξιωθείς " xal ὁ 55 Νιχηφόρος μὲν τὴν ofa,
Συναδηνὸς δὲ τὴν ἐπίχλησιν χαλούμενος, ἀνὴρ γὲν-
ναῖος, καὶ ὡραιότατος "". xal σφαδάζων πάντων
ὑπερτερῆσαι κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην μαχόμενος.
M: οὗ ὁ ἤδη ῥηθεὶς Κωνστάντιος περὶ χήδονς
ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ ἀδελφῇ πολλάκις ὡμίλει " ναὶ μὴν χαὶ ὁ
ποὗ Παλαιολόγου πατὴρ Νιχη φόρος, xai ἕτεροι τῶν
ἐπιφανῶν  πλήττεται γὰρ xai ὁ Ζαχαρίας χαιρίαν
χατὰ τοῦ στέρνου, καὶ τὴν Ψυχὴν ἅμα τῇ πληγῇ
ἐπαφίησι, xal ὁ ᾿Ασπέτης "5, χαὶ πολλοὶ τῶν λο-
γάδων. Τῆς δὲ μάχης μὴ διαλνομένης, ἐπεὶ τὸν
βασιλέα ἑώρων ἔτι ἀντιχαθιστάμενον, ἀποχριθέντες
τινὲς τῶν Λατίνων τρεῖς, ἀφ᾽ ὧν εἷς ὁ ἤδη ῥηθεὶς
᾿Αμηχέτης ** ἦν͵, ὁ δὲ Πέτρο; τοῦ ᾿Αλίφα (96),

οπίογὰ nostrorum phalanx preclare ac generose
repugnabai Gallis. Donec Robertus velut. alatus
quidam eques, cum omnibus suis simul copiis ine-
luctabili insiliens impetu, Romanam loco movet et
in multas partes. discerpsit aciem, Duces milites-
que qua in vestigio exsi, qua in fugam  abacti
variam. At imperator Alexius nihilo secius velut
fundatissima turris quapiam exstabat alle in
campo, dimicans fortissime, stragem licet circa se
undique virorum cernens, tum nobilitate generis,
tum experientia bellicarum rerum, valde insignium.
In iis erat Constantius, Constantini Duce quondam
Augusti filius, patre jam imperatore genitus,
117 in purpura natus nutritusque, quin etiam

B jas tum imperatoria a patre tznia dignatus. Ceci-

dit et Nicephorus cognomento Synadenus, juvenis
forma przstans, et illo precipue die ausis factisque

Vari; lectiones ex cod. Coislin.

** Deest vocula ὁ.

*! Desunt voces xal àoatóta.so,.

93 'Ασπιέτης. — " ᾿Αμιχέτης. Sic semper.

Car, Dufresnii Du Cangii note.

tinam, trea masculos, totidem sequioris sexus :
ex masculis Michaelem et Andronicum parentibus
wrivatis natos, Constantinum patre jam imperatore,
ideo Porphyrogennetam dictum , et ornamentis
imperatoriis a patre donatum. Is a Nicephoro Bo-
taniata contra Turcos Orientem incursantes cum
1mperio missus, comnciliatis militum animis ,
purpuram induit, ἃ quibus postea Nicephoro
waditus, in. monasterium trusus est, et in insulam

rovincig comitatu, in vicaria Barjolensi, castel-
um vetus in veteribus chartis de Alpibus, et inee-
lis Aulps hodie vocitatum, quod Sibylla, Gaufre-
deti de Agouto, Treti et Toloni domini, fil'a unica,
testamento suo 14 Aug. anni 1261, in familiam Bla-
cassiam, a qua etiamnum hac tempestate posside-
tur, transfudit, institutis heredibus Blacasseto et
Guillelmo de Bellodinari fratribus, Bonifacii Bla-
cassii cognati filiis, quos pueros penes se educarat,

relegatus. Botaniata in ordinem acto, priori condi- C sibique invicem substitutis, ati. ex. Legendario

tioni restitutus, Alexio;militavit, ac demum in praelio
Dyrrachiuo cssus. vitam amisit. Guillelmus Apul.
Occidit hoc bello regni spoliatus honore
Constantinus, et est subhumatus honore decenti,
Ubi Constantinum ait spoliatum honore regni, quia
vivo patre, ut refert hoc loco Anna, imperator
acclamatus fuerat. Hanc. etiam Porphyrogennetze
exem attigit Zonaras, de hac elade scribeus : Καὶ
ἡττηθεὶς ἀχλεῶς ἔφυγε, πολλῶν ἐχεῖ πεσόντων, οὐ
t&v τυχόντων μόνον, ἀλλὰ xal τῶν ἐν ὑπεροχαῖς
xai βασιλείου τυγχανόντων ἐξ αἵματος. Id stugit
preterea Glycas.

(96) Πέτρος too "A Aga. Petrus ille, Francigena
Orderico lib. vii, pag. 645, dirtus, deinceps sese
adjunxit Alexio, eujus ille opera variis in negotiis
usus legitur apud Aunam lib. v, et eum Francis
proceribus qui an. 1097 expeditionem Hie:osoly-
mitsnam sggressi eiant, dum per Thraciam οἱ
Byzautii fines iter faciunt, Constantinopoli in Sy-
riam profectus est, uti narrat eadem Anna lib. ΧΙ.
Petri cognomen tam varie apud Scriptores rerum
Hierosolymitauarum exaratum invenitur, ut fami-
lie et gentis vestigium cx iis agnosci vix qucat :
etsi erunt forte qui Aliphe, seu Alli(e, Saunii ce-
lebris quondam oppidi, dominium obtinuisse cen-
sebunt, cum Normanni provinciam istam occupa.
runt, eoque deturbatum a Wiscardo aut. Rogerio
289 iravsiissein partes Alexii imperatoris, indeque
cognomeu relinuisse: sed Aliphe oppidum Nor-
mauno alicui proceri paruisse non tradunt. igtius
xvi bhistoriographi. Apud Tudebodum, cdit. Du-
vbesnianz lib. n, Petrus de Aluph; apud Bal-
direum , lib. 4, et Ordericum, τσ, Petrus. de
Aifia nuncupatur. Tudebodus editionis Dongarsia-
μα; Robertus Monachus, lib. is; Guibertus lib. 1v,
cap. 1, Petrum de Alpibus appellant. Sane exstat iu

Ecclesie Tolonensis docemur. Ab hoc castro, Pe-
tri derivatum cognomen in Historia Gallobyzantina
siatuisse me libens agnosco, nec discedo omnino
ab sententia, cum. hane firmare videatur Amici
comitis, de quo paulo ante egimus, cum Petro con-
sanguinitas, quos iisdem constat parentibus , ea-
demque familia prognatos. Amicorum porro, vel,
si mavis, Amiclorum gens, non Normannica, sed
Provincialis fnit, ex qua exstitit Giraldus Amici
Gravesonis in Tarasconensi vicaria dominus, qui ἃ
Nostfadamo an. (150, memoratur; ille, opinor,
qui Adelam Raynerii de Castellari et Garcennze
Forc leariensis. filiam matrimonio sibi junxit, ex
quo prodiit Guillelmus comes Forcalcarieusis, vul-
go Adelz filius, ex matre, cognominatus. Fallitue
enim Antonius Rufflus in Hist. comitum provincie,
dum οι. Adelam, Bertrandi comitis flliam fuisse,
cum repuguent acta. varia, qui asservantur in

p Archivo regis Christianissimi, in quibus Guillel-

mus, Raynerii gener dicilur. Subscribit przterea
Diploma Raimundi comitis Tolosani, an 1088, Gui-
vaudus Amicus, in tom. vit. Spicilegii Acheriani,
pag. 160; Petrus Amici, et Berengarius Amicus
chartam aliam Petri ἮΝ Aragonum οἱ Mariz Mon-
tispessul. an, 1204, ibid. pag. 218et 219. Jam vero
ad stabiliendam nostram dePetri et Amici familia,
et consanguinitatis affinitate conjecturam, . praestat
utriusque stemma, quantum ex Guillelmo Apulieusi
delibare id licuit, perstringere. Petro et Awici pa-
iri communis (uit parens. Petrus comitis titulo a
Guillelmo donatus, et inter Francos εἰ Normannos,
qui primi in [talia sedem fixerunt, ditior habitus,
&b llumfredo comite, et Drogone Humfredi fratre

ostea victus et capus, liberoa babuit Goffridum et

etrum. Goffridus prior vita excessit, relicto fiiio
impubere Richardo, cujus quoad sue fieret zelatis,

(a) Arch. Reg. Tolosa, sacco 13, tit. 15 ; sac. 17, tit. 9; sac. 20, tit. 52.

PaTROL GR, CXXXI,

12

Digitized by Google
