363

ANNE COMNEN. E

34

fortibus magnopere affectare visus laudem pugna- A ὡς αὐτὸς ἐχεῖνος ἔλεγεν, ὁ Oi τρίτος wax οὐδὲν .

toris generosissimi omnium. Cum lioc modo dictus
Constantius de nuptiis cum sorore ipsius tractare
crebris congressibus ceperat. Eodem quoque ab-
sumptus fato est Paleologus Nieepliorus, pater
veorgii, aliique ex illustribus. Quippe Zacharias
ictu lethali trajectus pectus, simul accepit vulnus,
simul animam reddidit. Similiter periit Aspetes,
et eximiorum plerique. Sianie tamen adhuc et
vigeute nibilominus post tantam czdem prelio,
quandiu scilieet impune exstabat imperator locum

τούτων ἐλάττων, ὅλους ῥυτῆρας ἐνδόντες τοῖς ἵπποις,
δόρατα μαχρὰ ἐναγχαλισάμενοι xav! αὐτοῦ ἵενται,
Καὶ ὁ μὲν ᾿Αμηχέτης διημαρτῆχει τοῦ βασιλέως,
μικρὸν παρεχχλίναντος τοῦ * ἵππου" τοῦ δ᾽ ἄλλου
τὸ δόρυ διὰ τοῦ ξίφους ὁ βασιλεὺς ἀπωσάμενος, χαὶ
πονώσας τὴν χεῖρα, παίει τοῦτον χατὰ τὴν χλεῖδα,
χαὶ τὴν χεῖρα τοῦ λοιποῦ ἀποτέμνει σώματος, ὁ
δὲ φρενήρης τε ὧν xol ἑδραῖος τὸν νοῦν, μηδὲν
ὅλως συγχυθεὶς γοργότητει γνώμης, ἐν ἀσκέπτῳ
χρόνῳ τὸ δέον συνεὶς, ὕπτιον ἅμα τῇ πληγῇ ἑαυτὸν

; Car. Dufresuii Du Cangii nota.

,

patrimonium reiit Petrus patruus. Erat illud potis- B 3, 51 et 25 : quihus. exactis ct finills, Peirns et

simum in Apulia Peucelia, ubi oppida et castra,
ab avo pleraque in ora maris exstructa, vel iustau-
rata, obünebat; Andrum videlicet, Tranum,
Coretum, Barolum, Buxilias, preterea Tarentum.
Quod oppidum cu n a Petro repeteret Guiscardus,
qui illud a fratre sibi concessum contendebat, or-
tum est inter illos bellum. Petri partes sectatus est
Ancus, Juvenacjj et Spinacioli comes, aut. domi-
mus, Petri. consangaineus ;' Amico enim patruus
"Petri pater. exstiterat, idquit Guillelmus | Apul.
Captus in hoc bello Petrus, pace tandem a Guls-
cardo impetrata, oppida que perdiderat recepit,
excepto Trano. Sed haud multo post Petrus rursum
in rebeltionem delhpsus, Jordano Capuano princi-
pi, qui a Guiseardo desciverat, una eum Amico,
"Abagelardo Humifredi filio, Roberto comite Montis-
*scabiosi, Goffredo de Conversana Roberti fratre, et
'aliis adjungitur. Quo in bello Juvenatium Guisear-
di'partes secutum, frustra ab Amico, 'cujus erat,
οἱ sociis obsidione tentatum 949) cst. Pace firmata
"πίον Jordanum et Guiscardum, eum Amicus Spina-
cio!um, cui filius pr:eerát, amisisset, cum Guiscardo
'recohceiliatur. Petrus. vero, eui. Tranum et Taren-
^um abstuleraà( Guiseardus, recepto "rano, «Ὁ
Codem perinde pacem obtinet. Amico, prier Gof-
Árédunm, filius fuit Gualterus, qui a Guillelmo Apul.
non seme! memoratur. Gesta esse lc bella an.
4082 auctor est Gaufredus Malaterra, lib. m, cap.

Aecticus cum Roberto in Dalmatiam trajecernu, uti
hoc loco. Anna commemorat. Ezstineto. ltoberto,
Petrus ad Alexium transiit, mox cum Fraucis
nobilibus in Syriam profectus, prefecturam in ea
expeditione, et principatum Cxsarez in Cappadocia
obtinuit, Inde in Graeciam reversus, Alexio contra
Boemundum meruit, ac demum Dilymotichi in
Thracia forttnz sus sedem fixi. Auctor est enim
Nicetas in Man. lib, i, n. 4, quatuor fratres Petrali-
phas, eX Francica gente oriundos, qui eo vo. Di-
dymoticum jincolebaut, Manueli imperatori belio
contra Sieufos C. an. 1152. militasse, in quibus
fuere Nicephorus et Alesius Petraliphze, de quibus
Cinnamus, lib. v et. vi. Quos quidem a Petro de
Alpha, cujus híc mentio fit, progualos suadet co-
gnomen, ct temporis vel aunorüm ratio. Eninvcro
Constat Petralipharum faoiliam in palatio Con-
stantinopolilano primas obtinuisse. lecensentur

C euim ab eodem Niceta iu Isaacio, lib, iit, n. 8. In-

ter archontes, Seu. viros nrbis primarios, qui. in
Isaacium | Augelum conspiraruni, Joannes ὁ Πετρα-
λίφας, a quo genus ducebat Theodorus, non semel
8b Acropolita memoratus, cujus so1or nupsit Mi-
chaeli Angelo Dyrrachii duci, quod étiam scripsit
Gregoras. Intricatum hoc Petralipharum et. Ami-
clorum sienuna retexet subjectus index genea-
logicus.

N. pater Patri. Guill. Apul. pag. 12, 28.

N. pater ἀπο, Guill. Apul. pag. 12, 28, b, 29, b.

———É 0M
Amicus coies Juvenacii.

Goffredus — Gualterus Ainícus.

Gofridus comes Apdrensis, Alex. Celes. 0. 1, c. 11, 19;
' l. n, " 18, 25, 36, 58, 40, .

a ia Ma — 1a ----τ
Richardus comes Andreusis, cujus meminit

Cinnamus.
/ B -

, Goffridus comes Andrensis.
Guill. ni pag. 14.

Richardus comes Andreusis.
Amicus. Guill. Apul. pag. 8, 14. Guill. Apul. pag. 15. Baron. Au. 1090.

Petrus comes Andrensis. Guill. Apul. pag. 14.

Pl'etrus Graecis Petraliphas dictus.

Nicephorus et Alexius Peira.iphir, ab
horum altero prognalus.

Joannes J'ctraliphas Isaacio Ang.
huperante.

N. nupta Michaeli
Angelo.

"Theodorus
Petraliphas.

Rogerius Comes Acdreusis sub Guillelmo Il.

-ἨἨ------------------- m LL Eu Tp — en LÁ -- -
Goffridus comes Andrensis, c( Dominus Montis Viridis. V. Ughell. tom. VII Ital. Sacr., pag. 1091, 1094.

Digitized by Google
