331

ALEXÍADIS LIB, V.

gr

Kat τοὺς μὲν τοῦ πολέμου διάσωϑεντας τῆς éx À ἀπὸ magis inter se pares adversarii commissi a

τοῦ μόχθον χαχοπαθείας ὡς ἐνὸν ἐπανελάμθανε,
«(ug δέ γε ἐπιλοίπους ἀπανταχόθεν ἀποστείλας
διεκηρύχευς τὴν Θεσσαλονίκην χαταλαδεῖν, Ἐπεὶ
& πεῖραν τοῦ Ῥομπέρτου, xol τῆς τόλμης τοῦ
τηλιχούτου ἔσχε στρατεύματος, χαὶ πολλὴν ἀφέ-
λειαν χαὶ ἀνανδρίαν τῶν ὑπ᾽ αὑτὸν κατεψηφίσατο.
(οὐ γὰρ ἂν προσθείην στρατιωτῶν, ὅτι χαὶ οἱ τέως.
παρόντες, ἀγύμναστοί τε τὸ παράπαν ἦσαν, xal
πάση: 75 στρατιωτιχῆς ἐμπειρίας ἀδαεῖς), διὰ
τοῦτο γοῦν ἐδεῖτο συμμάχων " τόδε ἄτερ χρημάτων
οὐχ ἐνῆν * τὰ δὲ οὐ παρῆν. τῶν βασιλιχῶν ταμιείων,
ἐπὶ μηδενὶ δέοντι χενωθέντων ὑπὸ τοῦ npobcÓa-
σιλευχότος Νιχηφόρου τοῦ Βοτανειάτου (9), ὡς **
μηδὲ τῶν ταμιείων χεχλεῖσθαι τὰς θύρας, ἀλλὰ
ἀνέτως πατεῖσθαι παυτὶ τῷ βουλομένῳ δι᾽ αὐτῶν
ὁδεύειν " προπέποτο γάρ. Ἔνθεν τοι xal ἐν ἀμη-
χανίᾳ τὸ πᾶν συνίστατο, ἀσθενείας xal. πενίας
$400 συμπιεζούσης thy ὑπὸ 'ῬῬωμαίους, Τότε δὲ,
τότε, τί τὸν νέον βασιλέα, καὶ ἄρτι τῶν τῆς βα-
σιλείας οἰάχων ἐπιδεξηχότα ἐχρῆν διαπράξασθαι ;
Πάντως κα' "5 ἐξαπορούμενον τὸ πᾶν καταλεῖπόν-
43 ἔχατῆναι τῇ; ἀρχῆς, ὡς μὴ ἐναντίον" ὄντα
αἰτιῷτό τι: αὐτὸν ὡς ἀπεο'ιροπόνεμον xat ἀνεπιστή-
μονα ἀρχηγὸν, 7] ἐξ ἀνάγχη: ὡς ἐνὺν xol συμμάχους
μετακαλέσασθαι καὶ τὰ τούτοις [:παρχέσοντα] δοθη-
σόμενα χρημάτων '"* ἦθεν δήποτε συναγαγεῖν, xal
τούτους Ν᾽ ἀπανταχῇ διασπαρέντας τοῦ στρατεύ-
ματος διὰ δωρεῶν ἀναχαλεζηθαι, ἵνα ἐντεῦθεν μεί-
ζους ἐλπίδας κτησάμενοι, αὐτοὶ "δ μετ᾽ αὐτοῦ Lq- C
χκαρτερήσαιεν, xal οἱ ἀπόντες πρὸς τὸ ἐπαυνέρ-
χεσθαι προθυμότεροι γένοιντο, xal οὕτω; γενναιό-
τερον πρὸς τὰ Κελτιχὰ πλήηη ἀντιχαταστῆναι δυ-
νήσαιντο **, ᾿Ανάξιον μὲν οὖν xai ἀσύμφωνον τῆς
αὑτοῦ περὶ τὰ στρατιωτιχὰ ἐπιστήμης ὁμοῦ χαὶ
τόλμης μηϊὲν πεπραχέναι βουλόμενος, πρὸς δύο
ταῦτα ἀπέύλεψε, συμμάχους τε ἁπανταχόθεν με-
ταπέμψασθαι ἐλπίσι πολλῶν δωρεῶν εὐμηχάνως
τούτους ὑποσυρόμενος, τὴν δέ γε μητέρα, καὶ τὸν
ἀδελφὸν αἰτήσασθαι χρήματά οἱ ξυμπορισαμένους
ἔθεν δήποτε ἐχπέμψαι.

fortuna videantur, Eo tnmen excellebst Alexius
θοῦ state multo juniori, Boberti robur illud ma-
inrom, el belligerantis aevo. pleno. Barbari minas
ac spiritus quibus suceussurum se terram sup-
plosiore pedis et plalangas uno elamoris sono
contucbeturüm pene jactabst, abundantia. quadam.
pracece aiicipatz virtutis in se representabat
adolescens, Sed nimirum live locis aliis, aliisque
erüficibus reservanda sunt : erunt enim qui
evigilabunt in is(as curas tantze indolis laudand:,
par otium. paremque facultatem ad srgumentum
aff-rentes oruatus. omnis eopax, nihil borum quie
bic perstrinzimus prxterire poterit. Ceterum (m-

p Perater Alexius ubi se apud Acliridem brevi quiete

paulisper reerenvit, Deabolim se contulit, ibique
chlligendis reliquis cladis, paucisque qui vulne-
ribus ac (atigatione semineces eo subinde con-
Buehant curandis fovendisque dabat operam; re-

liquos missis qvequoxerstm. przeconibus: curavit

almonendos ut Thessntonicam se. conferrent. Ad
hae reputans, quod tristis experientia "docberat,
quan iniparem Robert copiis ipse objfecisset χοῦς
cium; pluneque damnims omnes in ' posterum
spes quas in [4 non dicam. milltum, sed proréus
imbelium, fumditnsque rudium tyronuin genere
posuerab, necessario cogiationem appulit "aif
auxilia bellicosaratn gentiam paranda tocandaque.
Yerum intercedeboL optimo. consilio, quod. neque
ejusmodi delectas sime przsenti pecum fieri pos-
sent, neque ut turn res erant, ulla fere undecunqué
apparetet conflciendze: ratio peceiüite : quippe cuim
exinanitum funditus esset. sernrium 'inconsaltissi-
mis et-inutilissimis profusionibms $1977 ejus qui
nuper imperaverat Nicephori ' Botaniate , quem
ajunt tam supina dissolutione admfuistrasse rent
pecuniariam, ut jam ταῖν apothecarum in quibiis
tecondi (hesauri regii. consueverant, reseratx "aC
patentes relinquerestur ,€uivisque potestas esset
illac iter babendi : non enim erat periculum, pe.
cupis omnibus prius exhaustis ac eomesis, me»

quid rapaciati forte transeuntium exponerelur. Hinc publica rcs magnis eat in argustis,' infi:3
mitate simul et egestate Romanum imperium urgentibus : ut cui nee. δά swi tutelam ᾿ miles. suppe-
teret, nec δὰ delectus pecunia. Quid ergo facere oportebat juvenemy bperatotem habenas tun"
tamque male constitui principatus tractare tum primum exorsum? utrum desperata salute reipublicae
redite in privatam fortunam imperiumque abdicare? Atqui futurum erat, si hoc faceret, ul pu-
sillanimitatis atque ignavi damnaretar : οἱ quamvis honestas sui receptus haberet causas, tamen
infamiam zternam suo nomini consciscerel : tanquam metu degeneri, cohscientiaque inertis atque
imbellis animi, non ullo laudabili consilio, turpes latebras otii privati, aule ac solio pretulisset,
Quod dedecus: cuim morte pejus homini esset sic nato sicque instituto, sustinenda HN. plane δὶ ex-
tremum persona semel suscepta fuit, et ne anteacla vila rebusque prins gestis indignum — aliquid
sápere facereve posset argui, summo undique conatu reparandum bellum, copiis omni ex parte
cogendis, evocandisque viris strenuis spe ingenii prowiorum; quorum (des ct certa exspecetatig

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9 πάσης, sine xal. 5 τοσοῦτον, ὡς: — V ἢ. δ χατσολιπόντα, " ἀναίτιον. 99 χρήματα, δ" τούς,
“ αὐτοὶ δέν ** δυνήσεται, .

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
(9) Bwievsidrov. Addit edito — Heeseficliona, καὶ Μιχαὴλ τοῦ ào5xa.

Digitized by Google
