425

ALEXIADIS LIB. V. ,

426

τάλῳ ἐπὶ σώματι κύρσας, εἶπεν ἄν τι; Ὁμηριχῶς, A Latinos przter morem in loco stantes, cecidisse

ὡς xal οὗτος, ἰδὼν £v αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς !* τούτους
χαὶ τὸν πρωτοστράτορα Μιχαὴλ, ἀσχέτῳ ῥύμῃ
πανσυδὶ xat' αὑτῶν ἵεται" οἱ δὲ παραχρῆμα νῶτα
διδόασιν, Οὐζᾶς (61) δὲ τὴν χλῆσιν φερώνυμον ix
τοῦ γένους λαχὼν, ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ διαδεθοημένος,
εἰδὼς ἠδ' ἐπὶ δεξιὰ ἠδ᾽ ἐπ’ ἀριστερὰ γωμῆσαι
Bar, ἀζωλέην (61.), xa0' Ὅμηρον, ἐν τῷ τοῦ στο-
μίου ἐξέρχεσθαι δεξιὰ παρεχχλίνας, γοργῶς ἐπι-
στραφεὶς, παίει τὸν αὐτῷ ὑπαντιάσαντα !* Λατῖ-
νου, Ὃ δ᾽ εὐθὺς ᾿κύμδαχος κατὰ γῆς ἔχειτο. Ὁ δὲ
Βαϊμοῦντος ἐδίωχε τούτους μέχρι τοῦ ποταμοῦ Σά»
λαθρία **. Ἐν δὲ τῷ φεύγειν ὁ ἤδη ῥηθεὶς Οὐζᾶς,
παίει τὸν τὴν σημαίαν τοῦ Βαϊμούντου χατέχοντα
διὰ τοῦ δόρατος, καὶ τὴν σημαίαν τῶν χειρῶν αὐτοῦ
ἀφαρπάσας, μιχρὸν περιδινεῖ xal χλίνει πρὸς τὸ
πρανές. Οἱ γοῦν Λατῖνοι τὴν σημαίαν ἐξ ἀρθίου
σχήματος χαταχλιθεῖσαν ἑωραχότες, ἐν συγχύσει
γιγόνασι, xat ἐφ᾽ ἑτέραν ἐτράποντο ἁτραπὸν, δι᾽ ἧς
χαϊτὰ Τρίχαλα καταλαμθάνουσιν ἔδη προχατασχεθέν-
τὰ παρά τινων τῶν τοῦ Βαϊμούντου πρὸς τὸ Δυχοστό-
gov φενγόντων. Κἀκχεῖσε τέως ηὐλίζοντο !* εἴσω τού-
τῶν γεγονότες" ἐχεῖθεν δὲ χαταλαμδάνουσι τὴν Κα-

στορίαν. Ὃ δὲ βασιλεὺς ὑποστρέψας ἀπὸ Λαρίσσης.

xii τὴν Θεπσαλονίχην χαταλαδὼν, ὁποῖος ἐκεῖνος
περὶ τὰ τοιαῦτα ταχὺ μάλα πρὸς τοὺς σὺν τῷ Bai-
μούντῳ χόμητας ἀποστείλας, πολλὰς ὑποσχέσεις

ἐπεποίητο, εἰ τὸν Βαϊμοῦντον τοὺς μισθοὺς ἀπαιτή-.

σουσιν οὖς περ !* αὐτοῖς xal ὑπέσχετο" τοῦ δὲ μὴ

animis, et fugam cogitare temere crediderant. At
ars erat illa versutissimi Baimundi, qui ad primas
velitationes stare suos, objectis modo scutis, nec
in hostes ferri, quoad plures oífluerent, jusserat.
Protostrator vero Michael cum suos per huuc
modum paulatim intra saltum eflluentes cerneret, :
ingressus cum illis οἱ ipse est. Quem jam cum
toto agmine penetrasse angustias ubi vidit, Gau-
det, ut occursu. prada [eo raptor opime, diceret
aliquis Homerice, videns, inquam, et vix oculis:
pre gaudio credens Baimundus, protostratorem
cum exercitu clausum Joco, sibique expositum,
toto in Romanos suo suorumque simul incubuit
impetu ; at illi non ferentes terga verterunt. Uzas
tamen appellationem a genere sortitus, vir fortitu-
dinis laude inclytus, Et clypeum dezxtraque sciens te-
vaque vibrare, item ut Hector ille Hoiericus,in ipso
angustiarum egressu cum a dextris, quo forte pro-
nus erat currentium impetus, inopinato declinasset
paululum, in Latinum proxime sequentem insur-
rexit. vasto ictu, ex quo ille in caput praeceps
statim afflictus in terram est. At Baimundus insc-
cutus Romanos est usque ad. flumen Salabriam.
Caterum idem, cujus meminimus, Uzas inter fu-
giendum  siguiferum  Daimundi hasta percussit,
signumque ipsi de manibus estortum circum-
duzit inclinavitque lerram versus. Turbavit ea res
Lstinos, quibus vexillum peculiare summi ducis e

ἔχοντος ἀποδοῦναι παραπείσουσι τοῦτον χατελθεῖν (? recto inclinatum infortunii ipsi oblati signum esse

εἰς τὴν θάλασσαν, xai ἀναζητῆσαι ταῦτα ἀπὸ τοῦ
ἰδίου πατρὸς Ῥομπέρτον xal αὐτὸν ἐκεῖνον δια πε-
ράδσαι τοὺς αὐτῶν μισθοὺς ἑξαιτητόμενον. Καὶ εἰ
τοῦτο ἀνύσαιεν, πάντας τιμῆς καὶ εὐεργεσιῶν pue
ρων ἐπαπολαῦσαι. Καὶ ὅσος μὲν τούτων ἐπὶ μισθῷ
δουλεῦσας θελήσουσι, προσλαμξάνεσθαι τούτους,
χαὶ ἀποχρῶντα τὸν μισθὴν ἀποδοῦναι, χατὰ τὰ
θελήματα αὑτῶν, τοὺς δ' αὖ εἰς τὰς οἰχίας αὐτῶν
βουλομένους ἀπελθεῖν ἀκινδύνως "7 διαδιδάσαι διὰ
«ἧς Οὐγγρίας, Ὑπείξαντες οὖν τῷ τοῦ βασιλέως
προστάγματι οἱ χόμητες, τοὺς τῶν παραδραμόντων
τεσσάρων ἐνιαυτῶν μισθοὺς ἀσυμπαθῶς ἀπήτουν.
Ὁ δὲ μὴ ἔχων ἀποδοῦναι, ἀνεδάλλετο τέως, Ὡς δὲ
ἐνέχειντο εὔλογα αἰτοῦντες, μὴ ἔχων ὅ τι καὶ δρά-
σεις, τὸν μὲν Βρυέννιον αὐτοῦ mou. φυλάσσειν τὴν
Καστορίαν κατέλιπε, xal τὸν τοὺς Πολόδονυς φυλάσ-
σοντα Πέτρον τοῦ ᾿Αλίφα" αὐτὸς δὲ τὸν Αὐλῶνα xat-
ἔὥλχδε. Τοῦτο δὲ μεμαθηχὼς ὁ βασιλεὺ; νιχητὴς
εἰς τὴν βασιλεύουσαν τῶν πόλεων ἐπαναζεύγνυσι.

Solet, De regione institut viz ea illos perturbatio
dimovit. Omissis ergo Romanis alio itincre Tricala
contendunt, locum jam preoccupatum a quibusdam
Baimundi militibus Lycostomium versus fugien-
libus. llic igitur obiter diversaii Castoriam se
recipiunt. Imperator vero cum e Larissa 143
Thessalonicam se contulisset, ut erat excogitotor
prudenüssimus artium nocendi hostibus, missis
qui clam agerent. cum comitibus exercitus Latini,
suasit illis promissione quantorum vellent prmio-
rum, υἱ stipendia sibi a Baimundo promissa re-
prasentari modo flagitarent, cogerentque ipsum,
$i excusaret inopiam presentem, ire ad patrem
suum Robertum, et ab eo, trajecto mari, pecunias
petere. Hac si facerent omnes honores, omnia
bene(icia, sperare ipsos a se jubebat. Quod si qui
eorum Romana militie dare nomen vellent, am-
plissíma ipsis stipendia se numeraturum; sin re-
dire in domos suas mallent, tutum illis iter pet

llupgariam daturum. Arrigunt aurem ad ea comites, et conspirationc  fscta ig Baimundum cooriun-

Yaris lectiones ex cod. Coislin. ;
5 ὀφθαλμοῖσι. 5 ὑπαντήσαντα. '* Ealavpla. !* αὐλίζονται. 34 ὥσπερ. ^U ἀχινδύνους,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

. (61) Οὐζᾶς. Usas vel Usus, a gente et nalione,
inquit Anna, nomen sortitus, Sunt vero Usi, Scy-
Vici popuii et Hunuici, Patzinacis et generis prie-
Mantia ct multitudime baud. inferiores , Husi lai-
undo de Agiles, et Tudebodu, lib. 1 dicti. De his

PATROL. Ga. CXXXI.

agunt Zonaras in. Const. Duca et Romano Diog.;
Scylitzes in Monomachio et Const. Duca; Porphy
rogenneta, De adm. imp. cap. 9, 10 et 5
Tzetzes, chil..8, cap. 224, et Auna, pag. 170, 201.
(61*) liiad, ut, v. 226.
14

-
*
,

- Digitized by Google
