381
at non Metoxam, qui ei con$tanter
multasque contra rationes attulit plausibiles,

loquendi libertate etiam usque ad sugil ationem
lsaació provecta : verum pluribus cedcutibus,
frustra fuit, et in sententiam — sebastocraltoris
conc:usa res est. Ea magnarum adversus imperato-
res (nam lsaaeium non dubiterh imperatorem citra
purpuram. dicerc), gravium. ea, inquam in fratres
lomnenos querelarum causa exstitit, non in
prasens modo aut finitimum tempus, sed. et. in
lunge consequeus invidia durante, cui accendendze
non segnem. dedit operam Leo quidam. Chalcedo-
"mensis tum antistes, non ille quidem valde doctus
δ éloquens, exterim virtutis cultor, homo duris
"austerisque moribus, Is cun e valvis tewplornm
qv ad formp xrís vanalis procul ab opportun tate
"populi: sita minori concursu terebantur, auri avgea-
"ique laminas atque emblemata revelli. cerneret, in
"medium irruens voee liberrinia intercessit; nec
ΠῚ exeusationi necessitatis aut uilegatioii priseo-
runt canonum €oncedore quidquam voluit, Quin
etiani ex eo tempore contumeliose atque impotenter
"invehi consueverat in Augusiu αν, priesentemque. in
76s objurgare, quoties illo redibal in urbem regiam ;
üsbatque animos homiuj, abutenti ea re. quam
'weneraii debuerat, pa:ientia. incredibilis οἱ haema-
'missima facilitas principis talia dissipulantis, Nune
vero eum. ocessione primis Alexii expeditionis in
*Moberiain:Bsaacios justissimis de causis ex Sena-
"wsconsulto, impetrato etiam consensu przsulum,
'pecunuias servaud:e rerum summae necessarias e
"templis péteret, opposuit hic sese subimpudentius,
eaque contamacis gravem. sebaloeratoris in se iram
tuovit.Consequentibus deinde temporibus, cum
"Augustus aliquot a Gallis acceptas elades sexcentis

ANN;8 COMNEN,E

oQbstivit, A νὸν αὐταῖς ἀργυρίον καὶ χρυσίνυ», εἰς τὸ μέσον εἰσ-

255

δὺς ἐπαῤῥησιάζετο, μηδ᾽ ὅλως ἢ οἰχονομᾷς, ἣ τῶν
περὶ τῶν ἱερῶν χειμηλίων νόμων ἐπαισθανόμενος.
Ὑδριστικώτερον δὲ καὶ οἷον εἰπεῖν ἀτακτότερον τῷ
τηνικαῦτα, κρατοῦντι προσεφέρετο, ὑσάχις sl; τὴν
βασιλεύουσαν ἐπανέει, τῇ ἀνεξικαχίᾳ ἐκείνου, καὶ
τῇ φιλανθρωπίᾳ καταχρώμενος. Καὶ ὁπηνίχα μὲν τὰ
πρῶτα κατὰ τοῦ Ῥαμπέρτου ὁ αὑτοχράτωρ τῆς Bast-
λίδος πόλεως ἐξήει, Ἰσαακίου τοῦ σεδαστηκράτιρος
xai αὐταδέλφου αὐτοῦ χρήματα, μετὰ τς χοινῆς γγῶσ
μῆς, ὅθεν δήποτε συμκοριζομένου, μετὰ τῶν νόμων
ἅμα καὶ τοῦ δικαίου, εἰς θυμὸν ἐχίνει τὸν ῥηθέντα
ἀδελφὸν τοῦ βασιλέως, ἀναισχυντότερον αὐτῷ προσ-
φερόμενος, Ὡς δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς, πολλάχες μὲν $j--
«τηθεὶς χαὶ μυριάχις αὖθις χατατολμήσας τῶν Κελ-

DB «ὦν, Θεοῦ νεύτει νικηφόρος καὶ στεφανίτης ἐπαν-

ελυλύθες, ἐπεὶ καὶ αὖθες ἄλλο νέφος ἐχθρῶν, τοὺς
Σκύϑας φημὶ, xav! αὐτοῦ ἐξορμῶν ἤδη μεμαθήχει,
xai διὰ τοῦτο καὶ ἡ συλλογὴ τῶν χρημάτων, xat τοῦ
:βασιλέως ἐν τῇ μεγαλοπόλει ἐνδημοῦντος ἐφ᾽ ópoi-
αἷς αἰτίαι; ἐσπαυδάζετο, ὁ ἀρχιερεὺς ἐκεῖνος ἀνα. .δέ-
στερον προσέπεσε τῷ αὐτοχράτορι, Καὶ συζητήσεως
ἐντεῦθεν πολλῆς περὶ τῶν ἱερῶν γενομένης ", λα-
, θρευτικῶς € o0 σχετινῶς (15) δὲ προσχυγεῖσθας τὰς
ἁγίας εἰκόνας παρ᾽ ἡμῶν ἐδογμάτιζεν ἐν τισὶ μὲν
εὐλόγως καὶ χανονιχῶς * ἅμα ἐνιστάμενος, ἐν τισὶ
"δὲ xal οὖκ ὀρθῶς δογματέζων οὐχ οἶδα εἴτε δι᾿ ἔριν,
"way τὴν πρὸς τὸν βασιλέα ἀπέχθειαν τοῦτο πεκξονθὼς,
εἴτε δι᾽ ἄγνοιαν. Ἐξαχριδοῦν γὰρ ἀσφαλῶς τὸν λό-
xov οὐκ εἶχεν ὅ τι λογιχῇῆς μαθήσεως ἀμέτοχος
ὁπῆρχε παντάπασιν. Ὧ; δ᾽ ἐπὶ πλέον πρὸς τοὺς
"Βατιλεῖς ἐθραεύνετο, χαιρεκάκοις ἀνδράσι πειθόμε-
γος ὁποῖοι πολλοὶ τότε ὑπῆρχον τοῦ πολιτεύματο:,
εἰς τοῦτο παρανυττόμενος, καὶ πρὸς ὕδρεις χαὶ βλα-
δφημίας ἀχαίρους ἐτράπετο, καὶ ταῦτα καραχα-

. Varie lectiones ex cod. Coislin,

f? γινομένης. *'Xarpeuttxüg. δ᾽ ἀρχιερατιχῶς,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

torem agnoscunt, traduntque eo periade exstitisse
loco, ubi antea fuerat Judieorum synagoga, haud
procul a Magna ecclesia, A Theopliane et czeteris
dissentit Chronicon Alexandrinum, in quo Marciano
et Pulelierie. uxori attribuitur. Theodorus Lector,
Ecl. 1, quem sequitur Nicephorus Call. lib. xiv,
'eap. 2 εἰ 49, solam Pulcheriam condüricem aguo-
scit. Denique Justinianus Nov. itt, cap. 1, a Verina
Leonis M. uxore zdificatam scribit, Sed hzc ita
coucilianda sunt, uli jam olim monuimus, ut dica-
mus ἃ Theodosio inchoatam, ἃ Pulcheria confe-
ctam, a Verina postmodum οἱ Justino de novo in—
'Stauratam. De hoc templo agunt prxterea idem
Theodorus Lector, Ecl. 1; Gregorius i1. PP.
epist. 3, ad Leonem Isaurum, Cedrenus in. Mouri-
' elo, Porphyrogen. De adm. imp. cap. 29, et Gyll.
"Aib. i, cap. 21.
,, (05) Aarpsurixóc, οὗ σχετικῶς, ld est, cultu
latriE, qui soli Deo. coinpetil, non vero per acci-
dens, οἱ respectu protolypi, qui Tncophani A.
Leonis !sauri X. σχετιχῇ τῶν σεπτῶν εἰχόνωγ
προσχύνησις dicitur : affectivam imaginum adora-
tionem verit Anastas. in Hist, Eccl. Quo. spectant
iila ex Act. 1v synodi Romans sub Stephano 1V
PP. apud Holstenium in Collectione Momaua :
Non sicut deos imagines adoramus nos fideles, absit,

sicut pagani; sed. tantummodo affectum et. charita-
tem anina nostre ad vultum faciei. imaginis apta-
mus, Que verba sumpta sunt ex vil synodo, act, 1:
Kat προσχυνῶ οὐχ ὡς θεοὺς, μὴ γένοιτο 1 ἀλλὰ τὴν
σχέσιν καὶ πόθον τῆς ψυχῆς μου, ὄν εἶχον πρὸς a
τοὺς τὸ πρῶτον χαὶ ἀρτίως ἐνδεικνύμενος, παρα-
καλῶ πάντας αὐτοὺς ὁλοψύχως πρεσδεύειν ὑπὲρ ἐμοῦ
πρὸς Θεόν, elc, Act. n, De imaginibus : Καὶ ταύτας
σχετικῷ πόθῳ προσχυνοῦμεν, Constantin. Manasses
fu Theophilo χατά σχέσιν dixit :

Καὶ γὰρ ἀπεχθανόμενος ταῖς ἱερογραφίαις,
Καὶ τοῖς ἀπειχονίσμαρσι Χριστοῦ, καὶ τῶν μᾶρ-
jpuv,

-ὖ
"Toug ἀπονόμοντας αὐτοῖς τὸ χατὰ σχέσιν σέ
Ἐν ὑποφόροις καὶ δειναῖς στρεδλώσεσιν ἑκάχου.

ϑαλπβος Damascenus, lib. ui De cultu imag. Προσ-
κυνοῦμεν οὖν ταῖς εἰχότιν, οὐ τῇ ὕλῃ προσφέροντες
τὴν προσχύνησιν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν τοῖς ἐν αὐταῖς cl-
χονιζομένοις * ἡ γὰρ τῆς εἰχόνος τιμὴ elc πρωτότυ-
vov διαδαίνει. Eadeni habet vii. synodus, act. vu,
p. 686 edit, 1618. Vide Theophan. Ceram. Homil,
de SS. hioagin. Vitam S. Theophanis 9944 Confess,
editam ab Henschenio 12 Marüi cap. 16; et Turcogr,
Crusii pag. 51 οἱ 408.

Digitized by Google

