419

ΑΝΝΑ COMNEN.R

i

acer insequitur, eodem illo impetu ipsi usitato quo Δ τὸν ὄπισθεν τῶν ᾿Ρωμαϊχῶν ταγμάτων ἀκρατῶς

in ipsos in acie stantes irrueret. Hzc imperator
cernens, et ez contentione cursus ac spatio Leu-
poris in. persequegylo posito conjectangs lato jam
intervallo abesse Daimundum a castris suis, equo
ipse conscenso jussisque suis idem facere castra
Gallerum invadit , multisque necatis gui. illic re-
perti sunt. preda omni ac spoliis potitur. Tum
eura obtutuque in acies versis, fugere adhuc suos
videt; instare impigre Baimundum. Post bunc et
Dryenium eodem ferri. Accersit propere Pyrrum
Georgium sagittandi arte celebrem ; assignat ipsi
selectum manipulum cetratorum, ac jubet celeriter
Bryenium insequi : ca tamen cautione ut neuti-
quam accederent ad Gallos, copiamque ií& conse-
rende cominus puga:z facerent : sed longe tan-
tum jacularentur densos telorum imbres, in equos
maxime. Ut igitur intra jacium ventum est, equos,
Gallorum creberrimis sagittis fodiunt, magno equi-
ium periculo damnoque, Nam sane ut homine
Gallo equuiw agitante generosum et vegeluin nibil
vel lerribilius ad aspectum, vel ad impelum pu-
gnandi ineluctebilius est, iia si subducatur equus,
nibil infirmius atque impeditius : pondere siquidem

διώχοντα στοχασάμενος, ἱκανὸν ἤδη διάστημα τῆς
ἰδίας ἀποστῆναι τὸν Βαϊμοῦντον ** παρεμδολῆῇς ἐπὶ
«by ἵππον ἀναδὰς, τὸ αὐτὸ δὲ xol τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ
καρακελευσάμενος, παραλαμθάνει ** τὴν τοῦ Βαῖ-
μούντου παρεμδολῆν. Καὶ εἴσω ταύτης γενόμενος
κολλοὺς μὲν τῶν παρευνρεθέντων Λατίνων ἀναιρεῖ,
χαὶ τὰ λάφυρα ἐχεῖθεν ἀναιρεῖται. Εἶτα περιαθρεῖ
«οὺὑς διώχοντας καὶ φεύγοντας. Καὶ ἐπεὶ ἀτεχνῶς
ἑώρα τὴν φυγὴν ποιουμένους xai τὸν Βαϊμοῦντον
ὄπισθεν διώχοντα, καὶ ἐχείνου ὄπισθεν τὸν Βρυέ-
vtow, μεταχαλεσάμενος τὸν καλούμενον Πυῤῥὸν
Γεώργιον ἐπὶ τοξείᾳ ὀμνούμενον καὶ ἑτέρου; ἄνδρας
γενναίους, χωρίσας ἱκανοὺς πελταστὰς ὄπισθεν τοῦ
Βρυενίου ὀξέως ἐλαύνειν ἐπέσχηψεν" φθάσαντας δὲ
μὴ ἀγχέμαχον τὴν μάχην ποιῆσαι, ἀλλὰ πόῤῥωθεν
κατὰ τῶν ἵππων μάλα συχνὰ πέμπειν τὰ βέλη.
᾿Ἐπικαταλαθόντες οὖν τοὺς Κελτοὺς, τοὺς ἵππους
ᾳυχνοῖς ὀϊστοῖς ἔδάλλον, ὡς ἐν ἀμηχανίᾳ τοὺς
ἱππότας καθίστασθαι. Καὶ γὰρ Κελτὸς ἀνὴρ (57)
πᾶς, ἐποχούμενος μὲν ἀνύποιστος τὴν ὁρμὴν *!
καὶ τὴν θέαν ἐστὶν, ἐπὰν δ᾽ ἀποδαίη τοῦ ἵππου, τῷ
μέντοι ** τῷ μεγέθει τῆς ἀσπίδος, τὸ δέ τι xal
διὰ τὰ τῶν πεδίλων προάλματα (58), xal δρόμον

Varit lectiones ex cod. Coislin.
9* Desunt voces τὸν Βαϊμοῦντον. — ** χαταλαμδάνει, — *' εἰς óppfiv.2 ** τὸ μέν τι.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(57) Καὶ γὰρ KeActc ἀνήρ. Vide pag. 398.
(58) Πεδίλων προάλματα. Calcarium. aculeos

vertit eruditus interpres. Verum, aut fallor, in- C

telligit Anna lioc loco prominentes et ultra pedum
longitudinem prosilientes extremas calceamentorum
partes, desinentes in acumen quoddam : cujusmodi
videre est iu. plerisque nobilium nostratium simu-
lacris, ac presertim in comitibus Hollaudiz Phi-
lippi Galla'i, quibus visis, nemo est qui non ultro
fateatur his exstantibus aculeis incessum cursum-
que impediri. Atque ideo tactici Gracanici, cum
de militum vestibus aguut, id potissimum vetant,
mne eorum calcei hisce aculeis promineant. Leo
Aug. cap. 6, 8$ 26 : TX ὑποδήματα αὐτῶν μὴ ἔχειν
ὀξείας ἔμπροσθεν.  latiusmodi rosiratorum  cal-
ceorum auctorem Fulconem Andium comitem facit
Ordericus Vitalis, lib. vin, non quod ille eos adin-
venerit, sed quod in Galliam primus illorum usum
invexerit,. Nam apud «Romanos viguisse calceos
repsndos et uncinstos, docent Cato apud Festum,
Cicero lib. De xat. deor.; Tertullianus, De pallio,

et egeni ezpetunt, Et mox : At ín. iatis diebus vete»
rum ritus pene totus novis adinventionibuszcommuta-
tus est.Femineam mollitiem petulans juventus ample-
etitur, feminisque viri $09 curiales tn omni lascivia
summepere adulantur. Pedum articulis, ubi finis est
corporis,  colubrinarum similitudinem  caudarum
imponunt, [νι velut scorpiones pra oculis suis
prospiciunt. Idem scriptor, lib. u: Pervicaces nempe
filii Belial capita sua — comis. mulierum comunt, et
in summitate pedum. suorum. caudas. scorpionum
gerunt, quibws se per mollitiem femineos, εἰ per
aculeos nempe serpentinos ostendunt, Ex his Orde-
rici verbis jam modo percipimus, cur Robertus
comes Atrebatensis, apud Math;um Paris, an.
4950, Anglos ut caudatos non semel perstrinxerit,
quos caudatis et aculeatis istis calceamentis plus
solito usos constat : Nunc bene mundatur magnifi-
eorum exercitus Francorum a. eaudatis, Et infra :
O timidorum caudatorum formidolositas ! quam
mundus presens [otet exercitus, si a caudis purga-
retur ei caudatis. Petrus Blesensis, epist. 66, de

cap. 5, et alii, quorum ea erat forma, ut in ar» D Henrico ΠῚ Anglorum rege : Arcuoli. pedes, eque-

csatui acumen desineret, unci ad instar in altum
reflexa, unde wncigedes eidem dicti Tertulliano,

ui caiceis uncinatis. utebantur, Sed εἰ sanctus

ugustiuus serm. 248, De tempore, gravius inve-
bitur in testimentorum muliebrium affectatam simi-
lirudinem, calceamentorum quoque melas necessitatis
excedeniem simulatam longitudinem. Ue Fulcone sic
Urdericus : Hic in multis ivfamis et reprehensibilis
erut, multisque vitiorum  pestibus obsecundabat.
lpse nimirum quia pedes habebat deformes, insti-
tuit stbi ficri longos, εἰ in. summitate aculissimos
sublalares, ita ui operiret pedes, εἰ eorum  celarei
mübera, que vulgo vocantur uniones (Latinis ge-
murs), Insolitus inde mos in Occiduum orbem
processit, levibusque, ei novitatum amatoribus velic-
meuler placuit. Unde sutores in calceamentis quasi
ceudas acorpionum, quas vulgo pigacias appellant,
[aciunt, idque genus calceamenti pene cuncti divites

&tres (ἰδία, thorax extensior, lacerti pugiles, virum
fortem, agilem et audacem denuntiant. Certe calceos
rosizatos in usu fuisse sub Roberto rege, cui coz-
vus fuit Fulco, docet Adalbero Laudun. episcop.
Carm. ad Robertum regem :

Copil summa pedum cum torlis tendere rostris.
Neque unicus et solus est Orderieus in hoc ridiculo
rosiratorum calceorum more exagitando; Guibertus
abbas Nogenti lib. 1 de Vita sna : Vestium qualt-
tutes in tantum sunt. ab illa veteri (rugalitate dissi-
miles, ut. dilatio manicarum, tunirarum. angustia ,
caiceorum de Corduba rosira torticia, totius utique
jaciuram. videas. clamare pudoris. Petrus Damian.
lib. v, epist. 16: Hic itaque nitidulus εἰ semper
ornatué fique. conspicuus tncedebat , it& wt caput
ejus »unquam nisi Gibellina pellis tegeret ,—calceus
postrema αὐ aquilini. rostri speciem. mon falleret.

Digitized by Google
