121 ANN/£ COMNEN.E 438
tur, armatis precibus stipendia.proxime dapsorum annorum quatuor sibi sine ulla mora persolvi
coptendestes, Frustra ille diffundere quaerebat diem, aut spem eludend:z petitionis in cunctandi
arte reponebat, llli obuixi eb a proposito immobiles ne horam quidem  indulgebant. Quid faceret,
nm zqua et vere sibi debita petebant? Cum aliud non possct, Bryennio commendata Castoiia, arce
xero-Poloborum-Peiri Alipbe custodie commissa, ipse Aulonem petiit; quod cum imperator certo
comperisset, in urbem regiam victor invectus est.

lbi vere cum perturbatam offendisset Ecclesiam A Ἀαταλαδὼν δὲ ταύτην, xat ἐν συγχύσει τὰ xoci

factionibus ltali cujusdam novam heresim spar-
gentis, vir qui apostolicum pectus augustali pur-
pura legeret, nulla, quamvis necessaria post tet
weilitares labores, quiete gustata, bellicis quin
etiam, utcunque urgerent, in aliud tempus dilatis
curis, expellendi Castoria Bryennil, totum se im-
pendit novo dogmatl refutando, Ecclesizque paci-
licanda. laud modicus hic tumultus fuit. De cujus
auctore paulo diligentius, repetita ex ipsis princi-
giis memoria, disserendum est. Fuit is ut nomine,
εἷς et origine Italus, diu tamen commoratus in
Sicilia. Insula ea est ltalize juxta. objacens. Cujus
incole Romani imperii jugum excutere conantes

magnum in se bellum concitarunt, per quod opus.

τὴν Ἐχχλησίαν εὑρὼν, οὐδὲ πρὸς βραχύν τινα xpó-
voy ἀνέσεως; ἔτυχεν. ᾿Λλλ᾽ ὁποῖο; ἐχεῖνος ἀποστο-
Aube ὧν, ἐπεὶ χυμαινομένην τοῖς τοῦ Ἰταλου "5
δόγμασι τὴν Ἐχχλησίαν εὗρε, χἂν καὶ τοῦ !* Βρυ-
εννίου ἐδουλεύετο (Κελτὸς δὲ οὗτος τὴν Καστορίαν
χατασχὼν ὡς εἴρηται), ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἠμέλει τοῦ
δόγματος. Ἐπὶ τούτοις γὰρ καὶ τὰ χατὰ τὺν Ἰταλὸν
περὶ τῆς αἱρέσεως τοῦ Ὑταλιχοῦ ἐδλάστησαν με-
γάλως τὴν Ἐχχληστίαν συνταράττοντα **, Οὗτος δὲ
ὁ Ἰταλὸς (δεῖ γὰρ τὰ xas' αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς *! διγ.»
γήσασθαι) ὥρμητο μὲν ἐξ Ἰταλίας xat ἐν τῇ Σικελίᾳ
ἐφ᾽ ἱχανὸν διέτριψε’ νῆσος δὲ αὔτη ἀγχοῦ τῆς
Ἵταλίας διαχειμένη. Οἱ γὰρ Σικελοὶ (02) ἀποστάν-
τες τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, καὶ εἰς πόλεμον κατ᾽

habuerunt auxilia ex vicina ipsis et favente accersere B αὐτῶν καὶ μάχας ἀπονενευκότες, τοὺς Ἰταλοὺς εἰς

1.111. Tali occasione miles eo aspiravil Itali pater 7

filiolum secum ducens, sarcinam verius quam
&ocium iilii, quippe infra ztatem militarem
puerum, meditantem tamen jam tum pro captu
bellicas res, assultantemque vestigiis paternis ,
alque assuescentem duris a tenero ut mos Ttati-
corum est, et sub parente magistro tyrocinium
ponentem. IHlec prima institutio pueritiae Itali fuit ;
hoe fundamentum litterarum et doctrinz; non
Aihenig aut in schola, sed in Sicilia el castris
positum. 144 Cum vero exinde inclytus ille
Georgius Maniaces, iuperante Monomacho, 1y-
rannide assumpta, Siciliam occupásscet, zgre illinc
[tali pater trepida fuga cuwm filio se recepit in
Longobardiam Romanis subjectam adliuc. Hinc
jam nescio quo casu quave foriüna iste ltalus
Constantinopolim. venit, in urbem eruditionis et
artis ratiocinandi nequaquam tum egenam. Quan-
'quam enim inde usque ἃ principatu Basilii Por-
phyrogeniti, ad prius memoratum imperium Mo-
nomachi, melioris doctrinz studium a plerisque
neglectum jacuerat, nom tamen ul exstinctum
planeque sepultum esset. Exstitit ergo atque emer-
sit illustrius, cxcitatum ingeniis excellentibus,
qualium circa lempora imperatoris Alexii magnus
prosentus apparuit. Ti serio veram eruditionem
srripuerunt; nugante ante bac fere juventute,
otiosisque aucupiis cothurnicum, aut aliis expro-

συμμαχίαν προὐκαλέσαντο, μεθ᾽ ὧν xal à τοῦ "Iva-
λοῦ πατὴρ ἦν, ἔχων καὶ τὸν παῖδα μεθ᾽ ἑαυτοῦ, x3v
μὴ στρατεύσιμον ?* εἶχε τὴν ἡλικίαν, συνεφεπόμε-
voy τούτῳ xa! συμπαρασχαίροντα xal τὰ πολεμικὰ,
οἷα τὰ τῶν Ἰταλῶν παιδευόμενον. Τὰ μὲν οὖν
πρῶτα τῆς ἡλιχίας οὕτως εἶχε τῷ Ἰταλῷ, καὶ ἡ
πρώτη ποιαύτη τούτῳ χαταδηλὴ τῆς παιδεύσεως.
Ἐπεὶ δὲ ὁ κλεινὸς Γεώργιος ἐχεῖνος ὁ Μανιάχη;, τοῦ
Μονομάχον τὰ σχῆπτρα τῆς Ῥωμαίων διέποντος,
πυραννήῆσας τὴν Σιχελίαν χατέσχε, μόλις ἐκεῖθεν ὁ
τοῦ Ἰταλοῦ πατὴρ καὶ τὸν παῖδα ἐπιρερόμενος πέ-
φευγε. Καὶ el; Λογγιδαρδίαν φυγάδες ἄμφω xacf;-
χθησαν ἔτι ὑπὸ Ῥωμαίους τελοῦσαν. ᾿ Ἐχεῖθεν δὲ
οὗτος 6 Ἰταλὺς, οὐχ οἶδ᾽ ὅπω;, τὴν Κωνσταντινού-
πολιν χατέλαδεν, ἀπάτης παιδείας καὶ τέχνης λο-
γιχῆς οὐκ ἐνδεῶς ἔχουσαν. Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς αὖ.
τοχρατορίας Βασιλείον τοῦ Πορφυρογεννήτου μέχρι
αὐτῆς τῆς τοῦ Μονομάχου βασιλείας ὃ λόγος, e: xat
τοῖς πλείοσιν ἐῤῥᾳθύμητο, ἀλλ᾽ οὖν γε πάλιν οὗ χα-
παδιδυχὼς, ἀνέλαμψς xat ἀνέθορε, καὶ διὰ σπουδῆς
«οἷς φιλολόγοις ἐγένετο ἐπὶ τῶν χρόνων ᾿Αλεξίου
τοῦ αὐτοκράτορος, τὰ πρὸ τούτου χλιδώντων τῶν
πλειόνων xal παιζόντων ἀνθρώπων καὶ ὀρθνγίαι:,
χαὶ ἄλλοις αἰσχίοσι παιγνίοις, ἐνασχολουμένων **
διὰ τὴν χλιδὴν, λόγον δὲ καὶ παίδευσιν ἅπασαν τιχνι-
κὴν ἐν παρέργῳ τιθεμένων. Οὕτω; οὖν τοὺς ἐνταῦθα
ἔχοντας ὁ Ἱταλὴ; εδρηχὼς, καὶ ἀνδράσιν ὁμ'λέσας σχο»
λαστικοῖς, xal ἀμειλίχτοις xal τὸ ἦθος ἀγρίοις (ἧσαν

brabilioribus ludicris statem discendi per inertem D γὰρ τότι χαΐτινες περὶ τὴν βασιλεύουσαν τοιοῦτοι),

Jasciviam conteremte,. im summo contemptu elc-

παιδείας τοίνυν λογιχῆς ἐξ ἐχείνων μετασχὼν, xal

γαγίῳ lectiones ex cod. Coislin.

* Ἰταλιχοῦ, 53) χατὰ τοῦ, 39 ταράττοντα. " ἀρχῆς αὐτῆς.

ἦ: στρατεύειν, — !! ἀσχολουμένων.

Car. Dufresnii Du Cangii η0’ ὦ.

᾿ (62) Ot γὰρ Σικελοὶ. Dc Siculorum defectione ἃ Graecis agunt Scylitz-s, Zonaras, ct Mul

ἐν Cap, 7 el seq,

aterra, lib.

Digitized by Google
