351

ANNE COMNEN.E

332

inontem excelsum late dominantem habens. Talis À πρὸς τὸν βασιλέα δηλώσας. Ὡς δ᾽ αὖθις ὁ βασιλεὺς

probato loci situ, in eum universas imperator co-
pias congregat; vallumque jacere ἃς munire in
eo castra jubet, et ia ea evocari Palzologum Geor-
gium e civitate obsessa curat. llle vir omnium ex
longe usu peritissimus, cum universa rei bellicze,
ium presertim eorum qux propugnationes urbium
spectant, excnsavit intempestivun egressum ex
arce sumnia vi oppugnata, missoque certo ad im-
peratorem homine, périculum ejus rei preseus
demonstravit, Tamen Augustus perseverabat in
sententia; iteratisque mandatis omnino ad se
venire Georgium jubebat, qui ne tum quidem ob-
sequens, mandata perferentem suo nomine rc-

fcrre hzc Augusto jubet : Mihi nimis exitiosum B

videtur arcem arctissime obsessam vehementissimeque
oppugnaiam in. summi discriminis articulo a pra-
fecto suo deseri. Ergo nunquam commi:tam ut tanti
flagitii possim argui, aut credam id vere a tua ma-
jestate. imperari. mihi, quamlibet id multi confir-
ment nuntii. Ac plune nisi tue regie sanus ipsum
annulum ad me. perlatwun videro hinc non exibo.
Misit imperator annulum, et co Palzologus con-
specto extemplo cum bellicis navibus ad ipsum
venit. Ex eo Augustus multa percontatus de Ro-
berto, totaque oppngnationis ac propuguationis
ratione, omnibus distincte cognitis, consuluit ho-
minem : ecquid censeret decertandum 3cie; et
num alea decretorii de rerum summa przlii. recte

ἐπιμελέστερου τοῦτον μετεκαλεῖτο, φησὶν, Ἐμοὶ
Jar ὀλέθριον δοκεῖ πολιορχουμένου τοῦ κάστρου
ἐξεϊθεῖν, καὶ εἰ μὴ τὸν δαχτύλιον τῆς χειρὸς
τῆς σῆς βασιλείας θεάσομαι, οὐκ ἐξελεύσομαι.
᾿Ἀποσταλέντα δὲ τοῦτον θεασάμενος, τηνιχαῦτα oct-
τᾷ πρὸς τὸν βασιλέα μετὰ πολεμιχῶν νηῶν. Ὃ δὲ
βασιλεὺς τοῦτον ἰδὼν, τὰ κατὰ τὸν Ῥομπέρτον αὐτῷ
ἐπυνθάνετο. Τούτου δὲ πάντα αὐτῷ διασαφῆσαυτο:,
figura εἰ χρὴ τὸν μετ᾽ α' τῶν " ἀποθαῤῥῆσαι πόλεμον.
Ὃ δὲ πρὸς τοῦτον ἀνένευς τέως. ᾿Αλλὰ xal τινες τῶν
περὶ τὰ πολεμικὰ πεῖραν ix. μακροῦ ypóvou ἔτχηχί-
των, ἐπιμελῶς τοῦτον ἐχώλυον συμδουλενόμενοι χαρ-
τερῆσαι δι᾽ ἀχροδολισμῶν σπεῦσαι στενοχωρῇσαι τὸν
"Ῥομπέρτον, μὴ συγχωρουμένων δὴ τῶν ὑ π᾿ αὐτὴν
χορταγωγίας χάριν, ἣ προνομῆς, τῆς ἰδίας παρει-
θολῆς ἐξιέναι. Τοῦτο δὲ xal τῷ Βοδίνῳ καὶ τοῖς
Δαλμάταις καὶ τοῖς λοιποῖς ἀρχηγοῖς τῶν παρι-
χειμένων, χωρῶν παρχχελεύσααθαι ποιεῖν, διαὄε-
ξαιούμενοι, ὡς τοῦτον τὸν τρόπον ῥαδίως ὅ "Po.
μπέρτος ἡττηθήσεται, Οἱ δὲ πλείονες τῶν νεωτέρων
τοῦ στρατοῦ τὸν πόλεμον προὐτρέποντο, χαὶ πάντων
μᾶλλον Κωνστάντιος ὁ Πορφυρογέννητος, καὶ Νι-
χιφόρος 6 Συναδηνὸς, χαὶ ὁ τῶν Βαράγγων᾽ ἡγεμὼν
Ναμπίτη;, καὶ αὐτοὶ ol τοῦ προδεδασιλευκχότος
Ῥωμανοῦ *5 τοῦ Διογένου; υἱεῖς, ὅ τε Δέων, xal
6 Νιχηφόρος (87). Ἅμα δὲ xal οἱ πρὸς τὸν Ῥομπέρ-
τὸν ἀποσταλέντες ἐπαναληλυθότες "5, τὰ ἐχεί-
vou πρὸς τὸν βασιλέα ἀπεστομάτιζον, Ὧ; ᾿Εγὼ

tali loco οἱ tempore jaci posse ipsi videretur. Ne- C μὲν, «olv, οὐδωμῶς xarà τῆς σῆς βασιΔείας

gavit ille, uL tum res erant committi spein fortunz
helli prudenter. posse. Incumbebant codem ducum
plerique, ac fere ut quisque longiori usu experien-
tier erai militiz, ita pluribus verbis dissuadebat
prelium Augusto : magno iusuper consensu, factu
optimum omnes affirmantes fore, si velitationibus
vt jaculationibus erebris coerceret Robertum intra
| vallum," nec ei. frumentationem aut csetera an-
nonz comeatum ulla ex parte liberum relinqueret,
 Memque ut facerent, comeatunm nempe subve-
ctionem in Roberti castra pro se quisque impedi-
rent, mandata perferri curaret ad Bodinum ct
Palmatas, reliquosque cireum przfectos et duces
adjacentíum regionum : isto modo facile ac tuto
debellari Robertum posse. Hxc seniorum ducum
sententia fuit. At plerique juniorum pugnam ma-
lebant, ferociterque deposcebant, imperatoreim
modis omnibus in id pertrahere consilium conautes,
Jn bis primi erant Constantius Porphyrogenitus,
Nicephorus Synadenus, Nampites Barangorum
ductor, ipsique Romani Diogenis olim Augusti

ἐξειλήλυθα, dAA' ἐχδικήσων μᾶλλον τὴν γενομέ-
γὴν εἷς τὸν ἐμὸν συμπένθερον ἀδικίαν. Εἰ δὲ σὺ
tir μετ᾿ ἐμοῦ " θέλεις εἰρήγην, ἀσπάζομαι
τοῦτο " κἀγὼ, μόνον εἰ καὶ αὑτὸς τὰ μετὰ τῶν
ἐμῶν δη.ωθέντα σοι xpécÓsur προθυμηθῇς dxo-
πιηρῶσαι. Ἐπεὶ * ἀδύνατα παντάπασιν ἐπεζήτει
καὶ ἐπιδλαδῆ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ ὑπισχνούμενος
ἅμα εἰ τεύξεται τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ζητουμένων, xal
αὐτὴν τὴν Λογγιθαρδίαν ὡς ἀπὸ τοῦ βασιλέως λογία
σασθαι xoi βοηθεῖν ὁπηνίχα χρεία ἐστὶ, τὰ δὲ
σχῆφις ἦν, ἵνα δόξῃ δι᾽ ὧν μὲν αἰτεῖται τὴν δ᾽ εἰ-
ρήνην θέλειν, ἀδύνατα δὲ λέγων xol μὴ τυγχάνων,
τῆς μάχης ἀνθέξεται, εἶτα τὴν τῆς μάχτς αἰτίαν
τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων προστρίψειεν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ
πρὸς συμδιδάσεις ἤθελον ἀπονεῦσαι "t, 'Ατέλεστα
χοῦν αἰτησάμενος καὶ μὴ τυχὼν, πάντας τοὺς κό-
μητας συγχαλεσάμενός φητι πρὸς αὐτούς * Οἴδατε
tiv παρὰ τοῦ βασιλέως Βοτανειάτου τοῦ Nixn-
φόρου 7εγονυῖαν ἀδικίαν elc τὸν ἐμὸν συμπένθε-
por, καὶ τὴν ἀτιμίαν ἣν ἡ ἐμὴ θυγάτηρ ᾿Ελένη
ἐπεπόνθει τῆς βασιλείας σὺν αὑτῷ ἐξεωσθεῖσαἥ,

Varie lectiones ez cod. Coislin.

45 αὑτοῦ,
Vo mel δέ,
θεῖσα.

** συγχωρούμενον.
** αὐτὸς τὴν.

*" Ῥωμαίων. -
*! Desunt voces διὰ τοῦτο οὐδὲ πρὸς συμδιδάσεις ἤθελον ἀπονεῦσα!. — "6 ἔξτω-

V ἐπχγνεληλυθότε:, ΚΜ αὐτοῦ. — "* νῦν τοῦτο.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(87) Aéur xal Νικηφόρος. Habuit Romanus
Diogenes es. Eudocia Augusta conjuge (ilios dnos.
Prior Leo Diogenes Theodoram Comnenam Alexii

imperatoris sororcan uxorem duxit. Alter, Nico-

phorus Diogenes, ab eodem Alexio, init: conspi-
rationis reus, oculis privatus est. Anwa lib. is,
et Zonaras pag. 258, Vide Bryen. lib. 1, n. 29.

Digitized by Google

