335

ANN.E£ COMNEN.E

376.

Ka re Veneti in crastinum dilats, insequente ves- À ἱστίοι; αὐτῶν οἰχοδυμήσαντες, διὰ χκαλωδίων ἀνήγα-

pera, quoniam cessante vento admovere se liltori ᾿

non poterant, majora navigia in unam seriem or-
dinata radentibus inter sc devineiunt, eumque, qui
dici solet, maritimum portum ipsa sinuatm acici
structura, naviumque objeetu magnarum undique
disposito, efficiunt. Tum vero ligness turres in
loco velorum excitant, in quas attrahunt funibus
ordineque In iis locant scaphas omnes suos, certo
armatorum numero ip singulas tributo; conges!a
ipsis telorum copia, Erant autem ea tela hujus
form:e. Crassissimos stipites in partes dissecuerant,
longitudine non ultra eubitalem : eos caudices du«
Mores gravioresque, ideo ad nocendum aptiores
reddiderant magnis undique atque acutis in(ixis
clavis. Sie comparati Francice classis opperie-
bantnr adventum. Nec defuit. illucescente jam die
Baitoundus, promissam heri acclamationem repe-
tens : sed cum niliil aliud. nisi grandes in faciem
contumelias referret, ignominie impatiens toto
impetu i» navigia Venetorum invehitur : quem
€riera mox classe consequente atrox pugna coii-
mittitur à Daimunde prasertiin ; quem ultra inna
tum ardorem acalei conviciorum irritaverant. Ergo
dum instat. ferocius pratoriamque suam fixis Ve-
melorum navigiis licentius admovet, illi uno ex
trühcis quos diximns ex. alto in navem Baimundl
devoluto, eam perforant ; quie subeunte per J3bem
squa cum serberetur fluctibus, repeute vectores

yov ἐν αὐτοῖς τὰ ἐχάστῳ αὐτῶν συνεφεπόμενα μι-
χρὰ ἑχάτια, Ἔντὸς δὲ τῶν τοιούτων ἄνδρας ἐνόπλους
εἰσαγαγόντε;, ξύλα τε παχύτατα εἰς μέρη διατεμό"»-
τῆς, οὐχ εἰς πλεῖον πήχεως ἑνὸς, σιδτιρέους ἥλους
ὀδεὶς ἐμπήξαντες ἐν αὐτοῖς, τὴν τοῦ Φραγγιχοῦ
φτόλου ἐξεδέχοντο ἔλευσιν, Ἡμέρας δὲ ἔδη αὖγα-
ξούστς, καταλαμδάνει ὁ Βαϊμοῦντος τὴν εὐφημίαν
ἐξχιτούμενος. Τῶν δὲ εἰς τὸν πώγωνα (13) αὐτοῦ
ἐφυδρισάντων, τοῦτο ὁ Βαϊμοῦντος μὴ ἐνεγχὼν,
αὑτὸς πρῶτος xav' αὐτῶν ἐξορμήσας, τοῖς μεγίστοις
τῶν αὐτῶν πλοίων προσεπέλασεν, εἶτα καὶ ὁ λοιπὸς
στόλος. Καρτεροῦ δὲ πολέμον συῤῥαγέντος, ἐπεὶ ὁ
Βαϊμοῦντος χαρτερώτερον αὐτοῖς ἐπεμάχετο, ix
τῶν εἰρημένων ξύλων ἄνωθεν ῥίψαντες, εὐθὺς διέν
τρησαᾶν τὴν ναῦν, ἐν fj ὁ Βαϊμοῦντος ἐτύγχανεν ὥ».
"f; δὲ, ἀναῤῥοιδδίσαντος τοῦ ὕδατος, χαταποντίζε-
σθαι ἔμελλον, οἱ μὲν ἐξερχόμενοι τῆς νεὼς ἐξ ἧσπερ
** ἔφυγον, εἰς τοῦτ᾽ αὐτὸ ἐνέπιπτον χαὶ ἐδυθίζοντο,
οἱ δὲ μετὰ τῶν Βενετιχῶν μαχόμενοι ἀνῃρέθησαν"
kxeivog δὲ εἰς χίνδυνον ἤδη ἐληλαχὼς, el; ἕν τῶν
αὐτοῦ πλοίων εἰσπηδήσας, εἴσεισιν. Ἐπὶ πλέον δὲ
θαῤῥῆσαντε; οἱ Βενετιχοὶ, xat τὴν κατ᾽ αὑτῶν μά-
χὴν θαῤῥιλλεώτερον συνάψαντες xal τελείως xat2-
τροπωσάμενοι τούτους, ἐδίωξαν ἄχρι τῆς τοῦ Ῥο-
μπέρτου σκηνῆς. "Apa δὲ τῷ τῇ χέρσῳ πελάσαι,
εἰσπηδήσαντες ἄλλον πόλεμον μετὰ τοῦ 'Ρομπέρτου
συνάπτουσι. Τούτους θεασάμενος ὁ Παλαιολόγος,
ἐξελθὼν καὶ αὑτὸς ἀπὸ τοῦ χάστρου Δυῤῥαχίου μα-

pio se quisque fugere, et scilicet jn idipsum quod C χόμενος ἦν μετ᾽ αὐτῶν. Καρτεροῦ γοῦν γεγονότος

fugiebant malum fuga ipsa ruere : imergi enim ia
navi metuentes, mergebantur ἰὼ mari. Hoc ferme
fato absumpti sunt. omnes qui Venetorum ictibug
in ipso praelio non ceciderant. Baimundus vero. in

πολέμου, καὶ μέχρι τῆς Ῥομπέρτου παρεμβολῆς
φθάσαντος, ἐχεῖθεν ταύτης πολλοὶ ἐδιώχθησαν.
“πολλοὶ δὲ xai παρανάλωμα ξιφῶν (72) γεγόνασιν.
Οἱ δὲ Βενέτιχοι, λείαν πολλὴν ἀφελόμενοι, εἰς τὰ

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*t οὗπερ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(T1) Πώγονα. Est sane quod miremur, cur
283 MM Latino, seu Franco, barbam ex-
probraríiut, ewm. e& tempestate. apud. Latinos et
Francos barba rasitare paasitn nsu receptam esset
Guibertus co:elaneus scriptor, lib. v Gest. Dei per
Frane. cop. 6 : Nostris «utem. in assiduo. positis
procinctw, [atlscentium genarum. maciem horribilis

primum. sitws. ambierat, εἰ Francico more. incuria

diutwrnge peregrinationis omisso, barbulam quisque
rasitare distulerat. M ipsum de Latinis testantur
Witleluius Tyrius, lib. i, cap. 2; Jacobus de Vi-
triaco, lib. 1, eap. 75 ; Radevicus, lib. iv Gesr. Fri.
der. eap. 30 ; Nicetas in Isaac. lib. t, n. 10; Gre-
goras, lib. tx, οἱ alij sine nuaero, Sed praserthn

' morem hune Normannis ipsis aseribit Willelmus

Malunesbur. lib. u1 De gest. reg. Angl. dum narrat
speculatores ab Haraldo Anglorum rege in Willelmi
wo2thi castra. subnissos, retulisse, pene omnes in ΕΣ.
ercitu illo presbyteros rideri, quod totam faciem cum
utroque labro rüsem haberent. Ei Mattheus. Paris,
an, 1496. Willelmo itaque filio Boberti, cognomento,
cum barba, cujus genus avitum. ob. iudignaiionem
Normannorum radere barbam contempsit, etc. Quin
et ipse Boernundus, quod Anna inlert, pag. 404,

Ineutuin. acie. novacui ad cutem radebal, ita ut. —

cujus fuerit coloris cjus barba, dicere illa nou po-

tuerit. Au Igitur Veneti ipsi barbati Doemuado im-
berbes genas objecere, quemadinodum semiviris
solemus? Nam constat. ejus :evi Venetos non reca-
pium a celeris Latinis usum amplexos, sed Gra
corum instar, quoru:e mores etam in vestibus
retinuere, barbam nutrivisse. Quod Ordelafl Falieri
ducis, qui hoe s:cnlo vixit, efligies, qus in ecelesia
S. Marci Venetiis conspicitur, et ali aliquot vete-
rum nobilium Venetorum, quas reprzesentat Cesar
Vecellius, lib. Degti: habiti antichi et moderni, satis
confirmant. Unde cum post Alexii excessum , inter
Joannem filium et Venetos simultas nescio quise
orta. esset, decretun fuit ut. Veneti, qui huc. usque
barbas nutriverant, de cetero imberbes. efcerentur,
ut auctor est in. Annatibus Dandufus, ad an. 1126.
V. Notata ad pag. 165.

(12) Παρανάλωμα ξιφῶν. Victoriam Venetorum
attigit etiam Guillelmus Apuliensis.

Crastina progrediens aurora [ugaverat umbras ,
Ad bellu.n populus navale paratur uterque,
Amplius hujus erat, quia gnara Venctica belli
Gens ruit audacter : classis ducis expave[acta
Ad portum [ugitiva redit, sic pugna remansit
Ter redeunte die, gens. multa Venetica pontum
Appetit, et naves loberti Marte lacessit,

Digitized by Google
