A15 ᾿ ANNE COMNEN.R 416

iis Melissenum przüceret Nicephorum et Curticium A τίχιον Βασίλειον, τὸν καὶ Ἰωαννάχην "* καλούμε-

Basilium, qui et Joannaces vocabatur , virque erat
e nuinero illustrium, fortitadine et peritia rei bel-
lice late inclytus, Adrianopoli oriundus. Nec vero
legiones tantum istis tradidit, sed insignia quoque
Imperii atque imperatoris : mandavitque ut aciem
dirigerent eadem prorsus forma et modo , quibus
in prioribus preliis usus ipse fuerat: priusque
'Ojaculationibus eminus pugna proluderent , sic de-
mum classicis insonantibus universam in Latinos
aciem moverent, ubi porro scutis admotis conser-
tisque manibus certari ceepuim foret, terga repente
Latinis darent, fugamque cffusam tanquam versus
' Lycostomium simularent. H:ec ita imperatore pre-
scribente, concors omnium equorum qul erant in

νον" ἀνὴρ δὲ οὗτος τῶν ἐπιφανῶν, περιδόητος ἐπ᾿
ἀνδρείᾳ καὶ στρατιωτικῇ ἐπιστήμῃ, ἐξ ᾿Αδριανου»
πόλεως Ἶ᾽ ὡρμώμενος 75. Οὐ τὰ τάγματα δὲ μόνον

αὑτοῖς παραδίδωσιν, ἀλλὰ χαὶ τὰ τῆς βασιλείας "

παράσημα (51) ἅπαντα. Ἐπέσχηπτε δὲ ποιήσασθαι
τὴν παράταξιν χαθ᾽ ὃ σχῆμα ἐν τοῖς προηγησαμένοις
πολέμοις αὐτὸς παρετάττετο, παραγγείλας αὐτοῖς
δι᾿ ἀκχροδολισμῶν 75 πρότερον ἀπόπειραν τῶν
ἔμπροσθεν τῶν Λατίνων 7) ποιήσασθαι, εἶτα τὸν
Ἑῤάλιον "5 ἀλαλάξαντας, πανστρατὶ κατ᾽ αὐτῶν χωρῆ-
σαι" ἐπὰν δὲ ὁ συνασπισμὸς γένηται καὶ εἰς χεῖρας
xaz' ἀλλήλων ἔλθωσι, νῶτα παρασχεῖν τοῖς Λατίνοις
xa φεύγειν ἀκρατῶς ὡς πρὸς τὸ Λυχοστόμιον (52)
ὑποχρίνεαθαι. Ἔν ᾧ δὲ ὁ βασιλεὺς ταῦτα παρεκε-

exercitu repente exauditus binnitus est, mirantibus B λεύετο, χρεματισμὸς 15 ἁπάντων τῶν ἵππων τοῦ

cuncliis, imperatore vero el ingeniosioribus qui-
busque felix statim augurium agnoscentibus. Cuin
his mandatis suos reliquit ad dexteram arcis La-
risss. [pse, exspectato solis occasu, sumit secum
generosos viros ad idipsum segregatos, et angu-
stiis Libotanini penetratis, effractoque Rebenico,
per Allagen , sie dictum locum, δὰ sinistrum se
contulit Larissze latus. Inde circumspecto locorum
situ depressioreque observata quadam quasi valle,
in eam se cum suis abdit. Ea ut tnto pater meus

στρατοπέδον αἴφνης ἐξηχούσθη. Kal θάμδος ἐπὶ
τούτῳ χατέσχεν ἅπαντας " ἀγαθὸς δὲ ὅμως οἱωνὸς
αὐτῷ τε τῷ βασιλεῖ τηνικαῦτα ** xal πᾶσι τοῖς πε-
ριεργοτέροις ἐδόχει. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως πως
ἐπισχήψας αὐτοῖς, καὶ καταλιπὼν δεξιόθεν τοῦ
χάστρου Λαρίσσης, περιμείνας τὴν τοῦ ἡλίου δύσιν,
γεννάδας τινὰς ἄνδρας ἔπεσθαί οἱ ἐπιτάξας, τὴν τοῦ
At6oxsav(vou χλεισούραν (55) διεληλυθὼς xal τὸν
Ῥιεθδένιχον (54) περιχόψας, xaV διὰ τῆς καλουμένης
᾿Αλλαγῆςς (55) πρὸς τὸ εὐώνυμον τῆς χλεισούρας [Aa-

Varia lectiones ex cod. Coislin.
75 Ἰωανάχην. 15 ᾿Ανδριανουπόλεως, "9 ὁρμώμενος. * ἀχροδολισμῶν. 7! Λατίνων ἐρχομένων. ἐνυάλιον.

T* χρεμετισμός, 38 mapzusixa.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(51) Τὰ τῆς βασιλείας παράσημα. Historiam C sas et clusuras in. Alpibus passim legimus apud

et Stratagema narrat przterea Zonaras.

(52) Λυχόστομον. Lyeostomum Thessali πο-
λίχνιον facit Cantacuzenus, lib. 11, cap. 28 ; lib. iv,
cap. 19. Vide Ortel, in Peneus.

(53) Λιδοταγίνου κχιἸδισούραν. Clusras voca-
bant Latini zque ac. Greci recentiores τὰς τῶν
στενῶν παρόδους, ut est apud Leonem in Taciicis.
Anna, lib. x, pag. 2979 ; Τὰ γὰρ τέμπη, ἅπερ χλει-
σούρας ἡ ἰδιῶτις οἷδε γλῶσσα, Hic vero clusurze vo-
eabulo angustias ad alveum Penei, seu Salabryse
fluvii, qui Ossam inter et Olympum fluit, haud du-
hie intellexit. Prelium enim ad Larisse urbis
conspectum, quz Peneo adjacet, commissum nar-
rat, ἃ qua haud procul abest locus celebratissimus,
Thessalica Tempe: circa Penei ostia, ad utram-
que ejus ripam, Laríssam inter et mare. Quemad-
modum enim non uno loco 301 Anna quaslibet
clusuras,seu angustos rnontium aditus, Tempe vo-
cat, ita ipsamet Thessalica Tempe clusuras nun-
cupavit, vocabulo synonyme. Nec obstat quod hie
Libotanini clusura dicitur, cum toto tractu, quem
ἃ Larissa ad mare percurrit Peneus, montibus et
collibus impedito et implicato, occurrant angu-
δια plures, seu. c/usure, qux ab oppidorum, aut
castrorum inibi exstructorum vicinia nomen sor-
fitze sunt, ut est illa qum pag. 141, Dominici Pa-
lntium. appellatur, in ipsismet Thessalicis angu-
sliis. Tzetzes chil. 9, cap. 280.

Τέμπη δὲ xal χοιλώματα Θετταλιχὰ, χαὺ ὄρη

*À Πένειος διέχοψεν ὁ ποταμὸς ἐχρέων,

Καὶ μέσος δὲ φερόμενος ῥοὺν χατασύρει τούτων,
Vide Cioffanum ad vit. Metamorph. Sic in Alpibus,
quas Eustathius ad Dionysium a voce Gallica χλεισσ
oópav denolante dictas opinatur, que exstant
angusti: a locis proximis nomen sortiuntur. Clu-

Prosperum Aquit. in. Chronico, Fredegarium, et
alios Franciez Historiz scriptores. Quo quidem
elus nomine in iis superest etiamnum castrum,
in preruptis et altis Rhodano imminentibus saxis
positam, de quo Hist. episcop. Autissiod. cap. 54,
et Hhellicanus ad Jul. Cesaris lib. 1 De bello
Gallic. lllud idem, quod Ennodius in Vita B. Epi-

hanii clusuras vocat. Clausuras. etiam statuit. in

yrenzis Julianus Toletan, in. Hist. Wambee reg.
Pyrencorum claustra dixit Orosius, lib. vi, cap. 49,
Puertos, seu Porius appellant Hispani, voce Ulpiano
nota, 1. 59 D. de verbor. signific. Portas dixit
geographus Nubiensis, ut Graeci πύλας, hinc Ther-
mopyle, Necropylie, etc. Porro non modo angustia
elusure dicte, sed el ipsa que ad augustiaruim
munimenta zdificantur castra. Theophylactus
Simoc. lib, vit, cap. 14 : Ἐντεῦθεν οἱ Báp6apot
τὰ ὀχυρώματα τῶν διαδάσεων περιχάθηνται, χλειρ-
οὐρᾶς τῇ πατρίῳ Ῥωμαῖοι φωνῇ ἀποχαλεῖν ταῦτα
εἰώθασιν; qua totidem. verbis habentur apud
Suidam. Qui ejusmodi castris praefecti erant, xXeta-
ουράρχαι dicti Greculis, Liutprando, lib. v,
cap. 8, clusurarum custodes. Sed lizec nota.

(54) 'Ρεθδέννικον. Oppidum ad Thessalica Tempe,
Ravennica Innocentio llI. PP. lib. xin, epist. 157,
lib. xiv, epist. 419. Vide Hist. nostram Gallo-
Byzautiuam, lib. ni, n. 9. . ,

'(58) ᾿Α.2]αγῆς. Meminit Allagze, loci ita nuncu-
pati, Gregoras, lib. iv, quem ad Lysimachiam
statuit. Idem vero ἀλλαγὴ sonat, quod apud Laii-
mos mulatio: unde conjicere est locum fuisse
mutandis equis addictum, cujasmodi passim re,
censent ltiheraria. Certe mutationes varias lioc. in
tractu habet Hierosoiymitanum.

DE ,

Digitized by Google
