33] 7

ALEXIADIS LIB. V.

Οὗτο; μὲν οὖν εἴχετο τῆς mph; τὰ οἴχοι qe- A sultum credidit, magose rei aleam tali tempere

μούσης, Ὁ δὲ 'Popméproc, φθάτας εἰς τὴν τοῦ
ῥηγτὸ; παρεμδολὴν, αὐτὸς μὲν προσωτέρω διώχειν
οὐκ ἤθελεν, ἀπόμοιραν δὲ ἱκανὴν τῶν αὑτοῦ ταγμά-
τῶν διελὼν, διώκειν τὸν ᾿Αλαμανίας ** προὐτρέ-
φατο ᾽ν. Αὐτὸς δὲ τὴν λείαν πᾶσαν ἀναλαδόμεγος
μετὰ τοῦ πάπα, πρὸς Ῥώμην ἀπένευσεν, καὶ τοῦτον
ἐπὶ τοῦ ἰδίου θρόνον χαθίτας **, εὐφημίας αὖθις
παρ᾽ ἐχεῖνον "] τυγχάνει, κἄπειτα πρὸς τὸ Xalepn-
νὸν ἐπανέρχεται, τῆς ix τῶν πολλῶν 5 μόχθων **
χακοπαθείας ἑαυτὸν ἀναχτησόμενος.

preprio firmasscet, vicissim: ab eo iterum rex appellatus, Salernum se recepit, ibi

tot bellorum modica sese quiete refecturus.

Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ καταλαμθάνει τοῦτον ὁ Baipouve
τος ", τὴν ἀγγελίαν τῆς ἐπισυμδάσης αὐτῷ ἧτ-
τῆς (25) ἐπὶ τοῦ προσώπου φέρων. Ὅπως δὲ ξυν-
ἐπεας τὰ τῆς τύχης αὐτῷ ὁ λόγος ἤδη δηλώπτει. Καὶ
γὰρ τῶν ἐχείνου μεμνημένος παραγγελμάτων, καὶ
ἄλλως δὲ ἀρηΐφιλος ὧν ἀνὴρ καὶ φιλοχινδυνότατος,
ἀτρὶξ χατὰ τοῦ βασιλέως μάχης εἴχετο. Καὶ τὰς
ἰδίας δυνάμεις ἀναλαδόμενος, συνεφεπομένους ἔχων
xal ὁπόσοι ἐλλαγειμώτεροι, xal λογάδες Ῥωμαίων
στρατιῶται καὶ ἡγεμόνες τῶν παρὰ τοῦ Ῥομπέρτου
χατασχεθεισῶν χωρῶν xal πόλεων (ἀπεγνωχότες
Ἰὰρ καθάπαξ τοῦ αὐταχράτορος, ὅλοι τῆς τοῦ Βαϊ-
μούντου * γεγόνασι ὃ γνώμης), καταλαμὔάνει διὰ
τῆς Βαγενητίας τὰ Ἰωάννινα, καὶ τάφρον κατὰ τοὺς

ἔξωθεν διαχειμένους * ἀμπελῶνας ποιήσας vpóze- -

μόν, ἅμα δὲ χαὶ τὸ ὁπλητιχὺν * ἅπαν ἐν ἐπιχαέροις
τόποις χαταθέμενος, αὐτὸς ἐντὸς τὰς σχηνὰς ἐπ’

jacere, nullo idoneo spei pignore aut opers pro-
posito pretio. Magnis igitur itineribus retro in
patriam contendit, in victorig parte numerans
salvum atque incolume reportare domum caput
suum. Αἱ Robertus ubi castra regis occupavit,
insequi ipse quidem fugientem tanti non putavit ;
cslerum delectis ex toto exercitu copiis eo nego-
tio dato, ul vestigia Alamani strenue premerent,
ipse prada potitus omni Romam versus iter in-
tendit, una cum papa, quem cum illic. in throno
ex fatigatione

Non longum inde tempus, cum patri se εἰει
Baimundus, indicia sucesens improsperi in deje-
tti. vultus mosstitia palam ferens. Res ejus ut se
habuerint, quaque fortuna bellum gesserit, dein-
€eps narrabimus. ftelictus in Illyrico ferox juvenis
non magis patris mandatis quam proprio impetu
in occasionem conserendi cum imperatore pralij
totus imminebat. Ergo assumptis secum tum suis
eopiis, tuin Romanis transfugis, qui, desperata im-
peratoris fortuna, victorem secuti, non pleboii 50-
lum, sed viri eiiam insignes magno numero ad
Baimundum accesserant : quibus adjungendi prsefee
c'i urbium ac regionum qua nuper ditioni Roberti
subjecte fuerant, cum his omnibus per Bagene-
4iam profectus Joannina tenuit, ubi adjacentea loco
vineas fossa primum circumdedit, exercitumque
universum idoneis disposuit stationibus. Tum ipse

ἐξατο *. Τὰ δὲ τείχη περιαθρήσας, xal τὴν τοῦ xá- ( tabernacula intus fzit; exploratisque muris et

e:pou ἀκρόπολιν ἐπισφαλῆ διαγνοὺς, οὐ μόνον aó-

τὴν ἀνορθοῦν ὡς ἑνὸν ἠπείγετο, ἀλλὰ xal ἑτέραν.

ἐν ἄλλῳ μέρει τῶν τειχῶν, οὗ μᾶλλον αὐτῷ συνδῖσον
δέδοκτο, ἐρυμοτάτην Ἶ ἀνῳχοδόμει, ληϊξόμενος ἅμα
xii τὰς περιχειμένας πόλεις καὶ χώρα;. Ταῦτα
μεμαθηχὼς 6 αὐτοχράτωρ, εὐθὺς μηδὲν μελλήσας
ὅλως, τὰς δυνάμεις ἀπάσας συναγαγὼν τῆς Κων-
σταγτίνου πόλεως σπεύσας ἔξεισι μῆνα " Μάϊον (20).
Τοιγαροῦν τὰ Ἰωάννινα καταλαδὼν, ἐπεὶ ὁ τοῦ mo
λέμου xal τῆς μάχης καιρὸς ἤδη παρῆν τὰ ' οἰκεῖα
στρατεύματα, μηδὲ τὸ πολλοστὸν τοῦ Βαϊμούντου !*
δυνάμεων ὄντα κατανοῶν, xai ἄλλως δὲ ἀπὸ τῆς
τοῦ Ῥομπέρτου προηγησαμένης μάχης, γινώσχων
τὴν πρώτην χατὰ τῶν ἐναντίων ἱππατίαν τῶν Κελ-

τῶν ἀνύποιστον (27), δέον ἔχρινε πρῶτον μὲν διὰ D

πλλοστῶν μετρητῶν τινων xal ἐκκρίτων ἀχροθο-
λισμοὺς ποιήσασθαι, ἵνα ἐγτεῦθεν ἔνδειξίν τινα καὶ

castri arce parum (firma ac senürula, non modo
restituere illam omui ope conatus est, sed aliam
quoque in altera. murorum parte, loco ad id ipsi
viso commodo, firmissimam zdificavit; simul cir«
cumjacentes urbes οἱ regiones assiduis illinc emissis
incursionibus przdatorum voastans. His imperator
auditis confestim summa diligentia collectis copiis
Constontinopoli erumpit mense Maio: citoque ad
Josnnina perlatus, cum hostís pugnse copiam affa-
tim faceret, non tamen prius experiundum decre-
torio certamine de rerum summa putavit quam
velitationibus specimen cepisset virtuiis Baimundi
peritieque militaris. Id adeo consilii probavit illi
primum conscientia paucitatis suorum ( constabat
enia satis mullis partibus numerosiorem esse Bai -
mundi exercitum ), deinde quod nupero cum "Ro.
berto conflictu expertus fuerat, primum impetum .

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* ᾿Αλαμάνον. ν᾽ προυτρέπετο. ν᾽ ἑδράσας. *' ἐχείνου. 35 Deest vox πολλῶν. ** μόθων. " Βαϊμοῦνδος.

᾿ Βαϊμούνδον. δὲς semper postea. ὃ γεγόναν.
' ἐρυμνοτάτην. 5 χατὰ μῆνα.
M | MERE N το Μὴ

* Deest. vox. διακειμένους.
* χαιρὸς ἤδη παρῆν, τά, Sic manuscriptus distinguit colon periodi.

8 ὁπλιτιχόν.

* ἐπήξατο.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(35) Ἥττης. Cladem Boemundi ad Larissam
intelligit, qua: hoc libro comunemorat. Adde
Lonaram, pag. 256.

(26) Μῆνα Μάϊον. Ànno scilicet Chr. 1083.

(07) ᾿Ανύποιστον. Primum Gallorum. impetum
atrocissimum semper fuisse, ut nec sustineri posset,

testantur passim scriptores, Memnon, Polybius,
lib.it Livius, lib. xxvii ; xxxiv et xxxvui ; Silius Italic.
lib. v11 : Prontinus, lib. n etc. Vide preterea eam-
dem Annam pag. 14, δῦ, 285, 325 ; Petrum
biac. lib. wv ; Chronic. Cassin. eap. 41, et Joan. Sa-
risberiensem, lib. vi ; Polycrat. cap. 16. '

Digitized by Google
