429

ALEXIADIS LIB. V.

A30

Μιχαὴλ ἐχείνῳ τῷ Ψελλῷ (65) ἐν ὑστέρῳ προσωμί- A gantium litterarum atqueeruditarum artium. Caete-

λησεν, ὃς ob πάνυ οι παρὰ διδασχάλοις σοφοῖς
ἐφοίτησε, διὰ φύσεως δὲ δεξιότητα, καὶ vol; ὀξύ-
κῆτα, τυχὼν μέντοι xal Θεοῦ ἀρωγοῦ πρὸς τούτοις,
διὰ τὴν τῆς μητρὸς θερμοτάτην ἱχεσίαν αὐτοῦ **
ἐπαγρυπνούσης συχνῶς τῷ αὐτῷ νάῷ τοῦ Κύρου (64)
«ἧς Θεοτόχου σεπτῷ 5 εἰχονίσματι xai θερμοῖς

ποῖς δάχρυσιν ὑπὲρ τοῦ παιδὸς ἐχχαλουμένης, εἰς

ἄχρον σοφίας ἀπάσης ἐληλαχὼς, καὶ τὰ Ἑλλήνων,
καὶ τὰ Χαλδαίων ἀχριδωσάμενο;, γέγονε τοῖς τότε
χρόνοις περιθόητος ἐν σοφίᾳ. Τούτῳ γοῦν ὁ Ἰταλὸς
προσομιλήσας ἐν ἀπαιδεύτῳ ἤθει καὶ βαρδαριχῷ,
οὐχ ἐδύνατο φιλοσοφίας sl; βάθος ἐλθεῖν, διδασχά-
λων *" ὅλως μηδ᾽ ἐν τῷ μανθάνειν ἀνεχόμενος,
θράσους ὧν μεστὸς χαὶ ἀπονοίας βαρδαριχῇς, πάν-

rum quando italus in urbem venit excussus hic
torpor fuerat ; magnusque vigebat in studía libe-
ralia cursus ingeniorum ; cum quibus ef ipse
conflictatus, quotidianis concertationibus schola-
slicorum, contentiosorum, et agresti pertinacia
cedere nesciorum hominum (cujusmodi haud pauci*
Constantinopoli tum erant), logicatg didicit. Deinde'
etiam Michaeli Psello dedit operam illi late in-'
elyto, homini, non tàm cura magistrorum sapien-'
tum, quorum limina non inultum triverat, quam
indolis przsiantia et velocitate mentis divinitus
adjute (id videlicet impetrantibus ardentissimis
per crebras vigilias continuatis matris ejus prc-
cibus, in templo Cyri ad sanctam imaginem Dei

τῶν τε χαθυπερτερεῖν xal πρὸ τοῦ μανθάνειν oló- D Matris, haud sine ferventibus lacrymis fundi

μενος, xal πρὸς αὐτὸν τὸν VeXXbv Ex. πρώτης ἄφε-
*npla; ἀντετάξατο. Ἐμθαθύνας δὲ τῇ διαλεχτιχῇ,
μεθημερινοὺς θορύδους ἐν πανδήμοις συνελεύσεσιν
ἐποιεῖτο, σοφιστιχὰς συνείρων ἐρεσχελίας, xoV πᾶν
εἴ τι τοιοῦτον, προτιθεὶ:, καὶ αὖθις ὑπέχων λό-
γὸν τοιοῦτον, τοῦτον τρόπον " προσηταιρίσατο, xal
ὁ τηνικαῦτα βασιλεύων Μιχαὴλ ὁ Δοῦχας, χαὶ οἵ
τούτου ἀδελφοί" χαὶ δευτέρου μὲν λόγου τοῦτον πρὸς
τὸν Ῥελλὸν τίθεντο, ὅμως δὲ περιεῖχον τότε αὐτοῦ
xat ἐν λογικαῖ; συνεχρῶντο ἀμίλλαις " ἦσαν γὰρ φι-
λολογώτατοι οἱ Δοῦχαι, καὶ οἱ τοῦ αὑτοχράτορος
ἀδελφοὶ, χαὶ αὑτὸς δὴ ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ. Ὁ δὲ
Ἰιαλὸς θερμὸν ἀεὶ χαὶ μανιχὸν πρὸς τὸν Ῥελλὸν
ἴδλεπε; χὰν ἐχεῖνος ὡς ἀετὸς τῶν τοῦ Ἰταλοῦ épsa-
χελιῶν ὑπερίπτατο, διεγείρετο, καὶ ἐπρίετο, ἕνε-
πίμπρατο, ἢ ἐλυπεῖτο.

solitis) in eminentissimum sapientiz atque erudi-
tionis omnis apicem evecto; quippe qui ad Grzco-
run litteras atque artes omnes quae perfecte norat,
etiam Chaldzorum disciplinas adjunserat, famam-
que meruerat doctissimi omnium qui tunc essent,
Hvic se ltalus In disciplinam dedit, longe dispart
vir ingenio, immiti acerbaque natura, Itaque nec
per hebetudinem mentis penetrare in adyta potuit
philosophie, nec per; contumaciam sustinere iu-
slitutionem magistri; quem loci atque officii au-
ctoritate utentem, iste przetumidus et etolida ferox
arrogantia, jurgiis impotentibus ipso primo com-
gressu lacessere coepit; jam a rudimentis ipsis,
longe se omnibus eruditione antecellere superbis-
sime autumans. Maguopere áutem dialectica nite-
batur, cui se arti. penitus immerserat ; et ex es

meridianos tumultus in foro ac circulis coneurrentis vulgi concitabat; sophisticis  cavillat:onibus
Tabiosas rixas conserens, et de quavis re proposita primum illud magne elamere jactans : 1445 Si toe
tale est ; deinde iuferens aliud quippiam ex eo connexum, aut eisimile. His ille turbis admirationem
sibiet plausum paravit, non plebis solum, sed magnatum quoque; alque adeo ipsius Michaelis
Duci tunc imperantis, et fratrum ipsius. Hi enim licet primum doctrine εἰ existimationis locum

* Psello reservarent, Italo tamen isto delectabantur, et ejus opera utebantur in. logicis concertationibus.

Erant enim litterarum et eruditarum artium studiosissimi Dueze, cun. omnes, Qum fratres impera-
teris εἰ Augustus ipse Michael. Quorum talus favore alens confidentiam, ardenti Psellum. semper
in congressibus et furioso flgebat oculo, facile se extricantem ex ejus laqueis, et aquilina celeritate
volucris mentis perplexas coptiunculas odiosi sophiste alte supervulantem : qua ille re urebatur

primum intime ac ringebatur, tum stomachum
impotentes.

erumpebat in jactationes corporis ac clamores

Τί τὸ μετὰ ταῦτα ; Ἐσχάδαξε τὰ τῶν Λατίνων D — Quid postea? Mox eruperunt Malici motus :

καὶ ἢ Ἰταλῶν κατὰ Ῥωμαίων, xal ἡ τῆς Aoyy:-
δαρδίας ὅλης ὁμοῦ xai Ἰταλίας ἐμελετᾶτο κατά-

Varie lectiones
* Deest vox αὐτοῦ. 3 σεμνῷ. ** διδχσχόντων,
Car. Dufresnii

(65) Μιχα. τῷ Ψελιῷ. De Michaele Psello
consulendnis omnino vir οἰ δυνο lectionis Leo Alla-
tius, in illa erudita et ubere, quam de Psellis insti-
tuit, dissertatione, Rem edita, ut et ín Diatriba de
Simeonibus. .

(64) Ναῷ τοῦ Κύρου. 5.465 sacra Deiparz, Cyri
dicta, a conditore Cyro consule et prefecto pre-
torio, Theodosio Juniore imperante : cujus etiam
jussu murorum urbis Constantinopolitane instau-
Tslionem suscepit, Theoptylactus Sinoc.- lib. vin,

quando illarum gentium hestilitate Romani laccs-
sili, occasionem sibi oblatam arbitrabantur Longo-

ex cod. Coislip,
1! τοιουτότροπον τοῦτον.
Du Cangii nota. ἡ
cap. 8 : Τῷ ἱερῷ τεμένει τῆς Θεομήτορος mpootm-
ἐλασεν, ὃ Κύρου Ὧν ἐπὶ Mehl αὐτοκράτορας
γεγονότα δείμασθαι λόγος χαθέστηχεν ἀψευδήφ.
Agunt preterea do hocce. temple Tleophaues, an.
Mauricii 90, Anastas. in. Hist. eccl. pag. 8& , Paulus
Diae. lib, xvtt Hister. Misc.; Scylitzes in Mich, Pa.
hlag.; Codinus, in. Origin. pag. 5&, edit. Reg.
eminit vero Nicelas in Man. lib. vt, n. 5. imaginis
Deipare magno populi concursu ea in /Ede cultas.

86 «c xaf.

Digitized by Google
