853

ALEKXIADIS LIB. IV.

3

Toto δὲ μὴ φέροντες, elg ἐχδίχησι» τούτων A filii Leo et Nicephorus. Commodum sub id tempus

κατὰ τοῦ Βοτανειάτου τῆς χώρας ἡμῶν áCeAn-
ἀὐθειμεν * ἐκείνου δὲ τῆς ἀρχῆς παραϊυθέντος,
riv xpóc βασιΔέα ἔχομεν νόον καὶ στρατιώτην
γεγναῖον ὑπὲρ τὸν χρόνον αὐτοῦ πεῖραν τῆς
στρατιωτικῆς ἐπιστήμης ἐσχηκότα, καὶ οὐ χρὴ
ὡς ἔτυχε τὸν μετ' αὐτοῦ ἀναδέξασθαι πόλεμον.
Ὅπου γὰρ xoJvapyla, ἐκεῖ καὶ σύγχυσις τῆς
διαρόρου γνώμης τῶν πολλῶν ταύτην εἰσαγού-
σῆς. λοιπὸν χρὴ ἑνός τιγος ἡμῶν ἐπακούειν **,
κἀχεῖγον μὲν τὴν ἐξ ἁπάντων βουλὴν ἐπιζητεῖν,
χαὶ μὴ τοῖς οἰκείοις λογισμοῖς ἀπεριμερίμνως
χρᾶσθαι καὶ ὡς ἔτυχε "", τοὺς δέ ye λοιποὺς τὸ
loxovr αὑτοῖς μετ᾽ εὐθύτητος Aéyeim πρὸς αὐτὸν

ἑπομένους ἅμα τῇ τοῦ προκριθέντος fovdj. Ὁ

Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ elc 8E ἁπάντων ἔτοιμος ὧν ὑπείχειν,
ᾧ ἂν πάντες προχρίνητε. Πάντες οὖν τὴν βουλὴν
ταύτην ** ἐπαινέσαντες καὶ χαλῶς λέγειν τὸν "To-
μτέρτεν φάμενοι, τηνικαῦτα αὐτῷ τῶν πρωτείων
παραχεχωρῆχασιν ἅπαντες, εἰς τοῦτο ὁμογνωμονή-
σαντες, Ὁ δὲ ἀχχιζόμενος ** οἷον ἀνεδάλλετο τέως
τὴν ἐγχείρησιν " οἱ δὲ μᾶλλον ἐπέχειντο τοῦτο
αὑτὸν 57 αἰτοῦντες. Ὑπείξας οὖν τῷ φαινομένῳ
tal; αὐτῶν παραχλήσεσι, χἀν τούτῳ ὠδίνων ix
μαχροῦ λόγους ix λόγων περιέπλεχε, xal ol-
tla; αἰτίαις συνείρων εὐφυῶς εἰς ὅπερ ἱμείρετο, ἄ-
κων ἐδόχει τοῖς μὴ εἰς νοῦν βάπτουσιν ἔρχε-
σθαι. Λοιπόν φησι πρὸς αὐτούς" ᾿Αχούσατε
τῆς ἐμῆς βουλῆς, κόμητες, καὶ τὸ «οιπὲν
τοῦ στρατοῦ, ἐπεὶ τὰς σφῶν πατρίξας
«αλερλοιπότες ἐνταυθοῖ παρεγενόμεθα ; xal ἡ
τροχειμένη μάχη πρὸς dvópixóracor βασιϊέων"
ἐστὶ, xal ἄρτι μὲν τοὺς τῆς βασιλείας olaxac
ἀναδεξάμενον, πολλοὺς δὲ πολέμους ἐπὶ τῶν
πρὸ αὑτοῦ βεδασιλευχότων γεγιχηκότα, καὶ με-
τίστους ἀποστάτας δορυαιλώτους αὑτοῖς προσ-
ενηγοχότα, ὁλοψύχως χρὴ τῆς μάχης ἀνθέξα-
σθαι . Kal εἰ τὴν νικῶσαν ἡμῖν ἐπιψηφιεῖται
6 * Θεὸς, οὗκ ἔτι χρημάτων ἐν χρείᾳ ἔσόμεθ.ι.
Σρὴ τοιγαροῦν (88) τὰς μὲν σχευὰς ἁπάσας ἐμ-
πρῆσαι, τὰς δὲ ὁλκάδας διατρήσαντας (89) κατὰ
τοῦ πελάγους ἀφεῖναι, καὶ οὕτω τὴν μετ' αὐτῷ *!
ἀναδέξασθαι μάχην, ὡς τηνικαῦτα ,γεγνηθέντας
καὶ τεθγηξομένους. Ἐπὶ τούτοις κατένευσαν
ἅπαντες, ᾿

D servato.
pugantium. | senientiarum | conflictus exsistere, ex quibus non oríri

quo juniores pugnam urgebant, redierunt a ltoberto
quos ad eum missose castris ad Charzanen metatis
113 superius diximus, respunsa ejus ad impera-
ioris interrogationes talia reportantes : Ego, in-
quiebnt, contra tuam majestate. non. suscepi expe-
ditionem hanc, sed arma justa sumpsi , animo ulci-
scendi injuriam affini meo Michaeli factam. Quod
ai tu pacem mecum velis, amplector hoc el ego, modo
ea qua tibi per legatos mieos exponi curabo, inducas
in animum perficere. Wa. ille, At ejus legati petie-
runt res quz concedi nullo modo possent, utpote
Ronano inperio perniciose. Postulatorum tameu
invidiam aublevabat Robertus cumulatione promis-
sionum ingentium : adeo ut, si qua peteret. da.
rentur, coufirmaret se Longobardíam ipsam imperio
imputaturum οἱ non nisi precario aut beneficiario
ab imperatore possessurum jure. Verum ea parum
ex animo dici apparebat, ostendique duntaxat ad
obtentum excusationemque in vulgus : tanqua:n
per se haud stelisset quin. pax componeretur, quí
ad tam sibi damnosas conditiones descendisset :
unde futurum erat ut secuturi przelii causa eun's
atque invidia jn imperatorem conferretur. Tali su-
spicione de malo et subdolo Roberti aniio, disjects
consensu procerum compositionis tractatio est. Ab
hac repulsa Robertus comites omnes qui cum ipso
militabant convocans , in bunc modum ipsos alle-
quitur : Scitis quam a Dotaniate Nicephoro injuriam

xa- C passus sit. consocer meus Michael Auguatus ; quaque

ignominia fuerit αὐ eodem affecta filia mea. Helena,
una cum ipso regía expulsa, Hujus, εἰ meministis,
doloris sensus nos patria excivit; jam tum cum ad-

"huc regnaret. ille auctor injurie Botaniates, Verum

er eo tempore comverso illic orbe rerum , objicitur
armis nostris pro veteri novus, et cum rebus ceteris,
tum cetate vigens ac. florens imperator, pene adhuc
adolescens itle quidem, at longe supra quam sperari
a juvene. poterat, subacius experientia longa bellica-
rum rerum, Qui cum ideo ego nequ iquam. perfun-
ctorie aut. vulgari duntaxat. attentione. conatwve ca-
pessendum. bellum. arbitror, verum. cum exquisita
ratione militaris discipline atque ordinis ; cujus rei
magna pars sita est in imperio. unius religiosissime
Ubi enim multi sintul imperant, necesse eat
periurbatie non potest. Opus igitur est

ese aliquem. wnwm ex nobis cui cateri obediant ; qui tamen suo ipsins judicio nimium non tribuat, sed. alio:
ἐκ consilium — adhibeat, semtentiasque — euplectatur qui& óptima a quovis profereniur. Atquo istum. ad

Varie lectiones ex cod. Coislin

V τῶν ig

ἡμῶν τοὺς λοιπους ἐπακούειν. ᾽ ἀσυμδούλως. 5 ταύτην οὖν τὴν βουλήν. " ἀκιζόμενος.
" αὐτό, “᾽ βασιλέα, 5) ἀνθέξεσθαι. '* Deest vocula ὁ,

*! αὐτοῦ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(88) Χρὴ τοιγαροῦν. Guillelmus A uliensis :
Castra. cremat veniente die dux providus horum,
Ut duce digresso [as sit irrumpere nulli.

(89) Τὰς ὁλκάδας διατρήσαγτες. Malaterra ,
lib. wt, cap. 27 : Dux vero videns belli certamen
imminere, ut suis. omnem. spem fug anferendo ad

defensionem sui ardentius. inflammaret, naves suas
a mari projectas omnes. combussit, ne forte cum
acrius prelium nostris immineret, timidi ceriamen
declinando, spe transmeandi, illorsum trans[uge-
rent.

—-

Digitized by Google
