403 N

'ANNJE COMNEN/R

LU

tra'is mandaverat, ut quam densissimam possent ἃ ὡς ἔθος αὐτῷ τὴν ὁρμὴν τῆς μάχης ἐποίει, ἀλλὰ

το τι nubem procol in Gallos jacularentur, in-
terim dum dextrum ig$yumque cornu, ex sua quod-
que parte, vehementissimo impetu in eosdem in-
eunmberet. llzc quid profuit tam sapienter exco-
gitasse patri meo quorum indicium statim ad Bai-
mundum deferebatur ; in quo versabatur exea
proditorum fraus, cujus perfidiosa diligentia quid-
quid vesperi decrevisset, primo mane compertissi-
mum Gallo erat. Nec surdo dictum aut parum
prompto ad precavendum subita mutatione aciei.
Explicat ergo suss copias ad prelium ; at non qua
parte, quoque modo solebat certamen invadit. Odo-
ratus videlicet eonsilium imperatoris exercitum et
ipse suum bifariam?scissum irruere ab gemino la-
tere in Komanos jubet, aciem ipsam mediam et
frontem exercitus stare immolum, quasi exspe-
c:'antem donec hostes per infestam planitiem in
$psos tenderent, Hzc ita facto sunt. Nec vero Ro-
mani Latinorum impetum diu sustinuerunt ; terga
statim vertunt, nec fere occursum conira ruen-
tium. nupera velut. clade adhuc attoniti audent.
"'urbatur Romana acies, frustra imperatore con-
suetam exhibente constantiam, οἱ manu "menteque
$irenue rem gerente, Non enim stabat solum im-
perterritus, sed lacessebat ultro adversos, vulnera in-
ferens vicissimque accipiens. Tandem cum exerci-
tum dilapsum cerneret, seque desertum cum paucis,
officii sui credidit non temere diutius nullo operae

προαρπάσας τὴν τοῦ αὐτοχράτορος βουλὴν, αὐτὸς
ἐξ ἑκατέρου μέρους τὸν μόϑον μᾶλλον ἀνερίπησε "
τὴν κατὰ μέτωπον φάλαγγα ἀτρεμεῖν τέω; παρᾶχε-
λευσάμενος. Τῆς γοῦν μάχης ἀγχεμάχου γεγοννίας
οἱ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατεύματος τὰ νῶτα τοῖς Λα-
τίνοις δεδώχασι, μηδ᾽ ἀντωπῆσαι τούτοις τοῦ λοιποῦ
ἰσχύοντες, προκατεπτοημένοι ὄντες διὰ τὴν προγγη-
σαμένην ἧτταν. Καὶ σύγχυσις τηνικαῦτα τῆς Ῥω-
μαϊκχῆς παρατάξεως fv, xàv ὁ βασιλεὺς ἀχλόνητος
μένων γενναίως; καὶ χειρὶ καὶ γνώμῃ ἀντιχαθί-
στατο, πολλοὺς μὲν τρώσας, ἔστι δ᾽ οὗ xal τρω-
θείς. Καὶ ἐπεὶ τὸ ἅπαν ἐχρεῦσαν ἤδη στράτευμα
ἐθεάσατο, καὶ ἑαυτὸν μετ᾽ ὀλίγων καταληφθέντα *',
δέον ἐλογίσατο μὴ ἀλόγως ἀνδιστάμενος χινδυνεῦ-

Β σαι. Ἐπὰν γάρ τις, πολλὰ μογήσας, μὴ πρὸς ἰσχύος

ἔχει 35 τοῖς ἐχθροῖς ἀντιχαθίστασθαι, μάταιος ἂν
εἴη " εἰς προῦπτον χίνδυνον ἑαυτὸν συνωθῶν. Τοῦ
γοῦν δεξιοῦ χαὶ εὐωνύμου χέρως τῆς Ῥωμαΐχῃς
φάλαγγος φυγαδείᾳ χρησαμένων, ὁ βασιλεὺς ἔτι
ἐγχαρτερῶν μετὰ τῆς τοῦ Βαϊμούντον φάλαγγος
γενναίως ἀπεμάχετο, τὸν ὅλον αὑτὸς ἀναδεξάμενος
πόλεμον. Τὸ δὲ ἀναντίέῤῥητον συνεὶς τοῦ κινδύγου,
δέον ἔκρινεν ἑαυτὸν περισῶσαι, . ὡς αὖθις δύνασθαι
μάχεσθαι πρὸς τὸν χαταγωνισάμενον xol ἀντίπαλος
ἔσεσθαι χαρτερώτατος, xal μὴ τὸ πᾶν τῆς νίχης
ἄρασθαι τὸν Βαϊμοῦντον. Τοιοῦτος γὰρ ἣν ἡττώμε-
vog καὶ νιχῶν, φεύγων καὶ αὖθις διώχων, καὶ μηδέ
ποτε ὑποπτήσσων, μέτε μὴν ἀνελπιστίας βρόχοις

pretio periclitari. Quz enim ratio εἰς defatigatum  ἀλισχόμενος. "Hv γὰρ καὶ εἰς θεὸν (50) μεγίστην

et solum contra 136 victorem exercitum niti
pertinacia pugnandi, projicereque salutem in dis-
€rimen nulla spe vocaute ? Postquam igitur aliquan-
diu dextro levoque cornu suorum fugato, totum
exercitus Baimundi pondus atque impetum unus
slitisset sustinuissetque Alexius, demum persuaderi
sibi sivit a sua prudentia ut se a przsenti periculo,
in quo frustra tentari fortunam | palam esset, ad
aliam aciem aliudque periculum se servaret. Agi-
tabat enim vel in ílla calainitosa fuga, homo in-
fracti animi, magnifica consilia resumendi meliore
sorle contra Daiundum belli, reponendique illi
clades omnes 8183: ila quodammodo dum wince-
batur vincens, et. dum fugiebat, persequens, nun-

quam vero infringi sibi generosam fiduciam, aut D

desperationis laqueis se consiringi patiens. Erat
quippe fide preditus in. Deum maxima: ejusque
numen quasi prsens assidua in omnibus cogita-
^üone circumferebat : juramentoque abstinebat om-
nino. Cum igitur desperata, ut modo dixi, victoria
impetu retro verso cederet, insequente Baimundo,

ἔχων πίστιν, xal τοῦτον μὲν ἐς μέσον διὰ παντὸς
περιφέρων, ὄρκου δὴ "παντάπασιν ἀπεχόμενος,
᾿Απειρηκὼς οὖν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ὀπισθόρμητος
χαὶ αὐτὸς γέγονε, διωχόμενος παρὰ τοῦ Βαϊμούντον
καὶ ἐκχρίτων χομήτων, Ἐν τούτοις δέ φησι πρὸς
τὸν Γουλῆν (οὗτος δὲ πατρῷος αὐτοῦ θεράπων) xal
τοὺς σὺν αὑτῷ' Μέχρι πόσου φευξόμεθα; Καὶ
στρέψας τὸν χαληνὸν δ᾽ xal τοῦ χολεοῦ ** τὸ ξίφος
ἐξαγαγὼν, παίει τὸν πρώτως αὑτῷ συναντήταντα
κατὰ τῆς ὄψεως, Τοῦτο οἱ Κελτοὶ θεασάμενοι, xal
διαγνόντες αὑτὸν τῆς ἰξίας ἀπεγνωχότα σωτηρίας,
ἐπειδὴ τοὺς τοιαύτης γνώμης γεγονότας, ἄνδρας
ἀκαταμαχήτους πάλαι ἐγίνωσχον, ὑποσταλέντες
τοῦ διώχειν ἐπαύσαντο, Καὶ οὕτω τῶ» διωχόντων
ἀπαλλαγεὶς, ὑπεξήει τοῦ χινδύνου. Οὐδὲ φεύγων
δὲ ὅλως ἀνεπεπτώχει, ἀλλὰ τῶν φενγόντων τοὺς
μὲν ἀνεκαλεῖτο, τοὺς δὲ xal ἐπέσχωπτε, χᾶν ol πολλοὶ
τὸν ἀγνοοῦντα ὑπεχρίνοντο. Οὕτω γοῦν τοῦ χινδύ-
vov σωθεὶς, εἰσέρχεται εἰς τὴν βασιλεύουσαν ἐφ᾽
ᾧ συναγαγεῖν αὖθις στρατεύματα χαὶ κατὰ τοῦ
Βαϊμούντου χωρῆσαι.

, cum Tectissimis quibusque comitum, conversus ad Gulen ( paternus hic illi ex longo fldus erat famu-
Varie lectiones ex cod. Coislin.

. " ἀνεῤῥίπισε. 57 χαταλειφθέντα. 5 ἔχῃ.

1$ f

* δέ, 81 χαλινόν, 85 χουλεοῦ,

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(30) Εἰς Θεόν. Pietatem Alexii, et ezeteras animi
dotes commendat etiam Ordericus Vitalis, lib. vm :
Erat, inquit, prudens et probus, aulog οἱ lc.rgus et
amabilis omnibus, Et mox : Erat multum sapiens
et misericors pauperibus, bellator fortis. εἰ magna-

nimus, affabilis militibus, munerumque dator lar-
gisssimus, divinw legis cultor. devotissimus. — Fuit
tumen Alexius, ut. ait. Malmesburiensis — lib. τι,
astutia εἰ (raudibus, quam. probitate notior, Vid.
Annan, pag. 231.

Digitized by Google
