EL

ANI. COMNENAE

748

"rurgo exstantem e plaga cuspidem qua parte pen- Α τὴν ὁδοιπορίαν, Καταλαδὼν δὲ τὴν Θεσσαλονίχην

nul: affigi solent, incidi curavisse, reliqua sagítta
in vulnere relicto, sicque  obligato prout tempus
sivit, capite in medios rursum bostes przcipiti
impetu ruisse, fortissimeque ibi puguasse , quoad
per lucem licuit, de loco nulla vi dimotum usque
ad profundam vesperam, quandó nocie certamen
est diremptum. His imperator auditis facile intelli-
gens maturo auxilio esse opus obsessis , corripere
gradum instituit. Quo itinere Thessalonicam dela-
tus, inde certius exploratis rebus hostium , satis
comperit : instructissimum copia rerum omnium
et virorum fortium max!io numero Robertum di-
ligentissime — munivisse castra loco non amplius
"quam jactu. arcus. ἃ Dyrrachio distante ἢ mate-
riam ad eom munitionem ex universa per circui-
ium campestri regione comportatam : idoneis
eumdem priesidiis suorum obtinere montes circum
omnes, angustiasque vallium , ac. arces collium :
sed et vigifantem ac fortem — propuguationem Ρὰ-
- Veologi audiebat Ibidem ex multis studiose narran-
tibus, eum inflammare cogitantem turrim Roberti
ligneam, przsto habuisse secum in muris naphtam
picem et aridorum lignorum paratam copiam , dis-
positis insuper balistis : sicque insultum hostium
et machinarum hostilium vim forti ct certo ezspe-
ctasse animo, Quod autem sciret magnum ad spem
arcis expugnandze a Roberto momentum constitui
in turre ignea quam dudum magno sumptu com-

paraverat ; aliam et ipsam similem ex adverse αὶ

tuitrim excilasse , qua: venienti a foris hostili turri
pari mole responderet : ἃς tota noete que Insultum
przeessit, fuisse occupatum in experi-nda ma-
£hina, tentandoque, num tabs, qui in summa
turri. Dyrraehiensi parata porte. qux erat in fasti-
gió posita. contra venientis hostilis. molis, recta
eecurrere debebat, sicque patefactionem ejus im.
pedire, satis apte susponsa expeditaque ad istum
effectum esset? ea probatione cum comperisset
Tecie ac facile , prout opus erat , moveri trabem ,
magna jam fiducia hostium impressionem exspe-
ctasse. Postridie igitur, jussisse Robertum ingredi
Ltrrim eos omnes qui ad puguaudum ex ea ma-
€hina delecti faerant. Erant. hi partim graviter ar-

"mati pedites, partim equites ; omnes fere numero P

111 quingenti. Quibus ingressis admotaque turri

διὰ πολλῶν τὰ κατὰ τὸν "Poyréproy ἐπὶ πλέον t6:-
θαιοῦτο. Καὶ γὰρ ἕτοίμος ὧν ὁ ἹΡομπέρτος xal γεν-
valoug μὴν ** παρετοιμάτας στρατιώτας, πολλὴν δὲ
καὶ ὕλην χατὰ τὴν πεδιάδα συναθροίσας τοῦ Δυῤ-
ῥαχίου τὴν παρεμθολὴν χατέθετο, ὡσεὶ τόξου βολὴν
τῶν τειχῶν τούτου ἀπέχουσαν" πολλὰς μέντοι τῶν
ὕπ᾽ αὐτὸν δυνάμεις xal περὶ τὰ ὄρη, καὶ τὰ τέμπη,
καὶ τοὺς βουνοὺ; κατέθετο. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν τοῦ Παλαῖο-
λόγου ἐπιμέλειαν Ex πολλῶν κατεμάνθανε. Ἤδη γὰρ
ὁ Παλαιολόγος, ἐμπρῆσαι διανιούμενος τὸν ἕτοιμα-
σθέντα παρὰ Ῥομπέρτου μόσυνα, xal τοῖς τείχεσιν
ἐπιθεὶς νάφθαν, xal πίσσαν, xai ξηρῶν! ξύλιον ayi-
δαχας, xal λιθοδόλα ὄργανα, τὴν τοῦ πολέμου συ"-
θολὴν "" ixapabóxsi, Προσδόχ:μον δὲ τὸν 'Ῥομπέρ-
τον ἔχων ἐς νέωτα, 0v προφθάσας ἡτοίμασεν Evib;
ξύλινον πύργον γχατευθὺ τοῦ ἔξωθεν ἐοχομένου πύρ-
qoo καταστῆσας, δι᾽ ὅλης νυχτὸς δοχιματίαν ἔπε-
ποίητο τοῦ ἄνωθεν τούτου δοχοῦ ὃν προδάλλεσθαι
ἔμελλον xatà τῶν θυρέτρων τοῦ μόσυνος τοῦ ἔξωθεν
ἐνηγελμένου **, εἰ ῥᾷστά τε χινοῖτο, καὶ ἀντιπρόσω-
πος ἀντιπίπτων ταῖς θύραις οὐκ εὐκόλως ἀνοίγνυ-
σῦλι ξυγχωρήσειεν. διαγνοὺς δὲ ὡς εὐπετῶς τὸ
ξύλον ὠθεῖται xai εὐστοχήχει "Ὑ τοῦ πράγματος,
ἀπεθάῤῥησεν ἤδη πρὸς τὸν ἐλπιζόμενον πόλεμον.
Τῇ μετ᾽ αὐτὴν δὲ σιδηροφορῆσαι χελεύσαντος
τοῦ Ῥομπέρτου ἅπαντας καὶ ἐντὸς τοῦ πύργου
πεζούς τε καὶ ἱππεῖς ὁπλορόρους ὡσεὶ πεντα-
κοσίους εἰσαγαγόντος, ἐπὶ τῷ τείχει τοῦτον mooc-
πελάταντες ἤδη τὴν ἄνωθεν obsav θύραν ἀναπε-
ταννύειν ᾽5 ἠπείγοντο, ὡς γεφύρᾳ (85) ταύτῃ χρησό-
μένοι " πρὸς τοῦ κάστργυ 9* εἰσέλευσιν, ὁ Π1αλαιο-
λόγος ἐντὸς τὸ παμμέγεθες ξύλον τηνιχαῦτα ὠθήσας
δι᾿ ὧν φθάσας προκατοσχκεύα:ς μηχανῶν καὶ ἀνδρῶν
πολλῶν καὶ γενναίων, ἄπρακτον τὴν τοῦ Ῥομπέρ-
του μηχανὴν ἐποίησε, τοῦ δοχοῦ τὸ παράπᾶν μὴ
συγχωροῦντος ἀνεῳχθῆναι τὴν θύραν. Εἶτα βάλλων
τοὺς ἄνωθεν τοῦ πύργου ἱσταμένους Kebvobg συν-
εχῶς, οὖκ àviev* οἱ δὲ τὰς βουλὰς μὴ φέροντες ἔχρύ-
πτοντο. κελεύει τοίνυν ἐμπρησθῆναι τὸν πύργον.
Καὶ οὔπω πᾶν εἴρητο ἔπος, καὶ εὐθὺς ἔργον * ἡ
τοῦ πύργον πυρχαϊὰ ἐγένετο, Καὶ οἱ μὲν ἄνωθεν
ἐχρημνίζοντο, οἱ δὲ κάτωθεν ἀνοίξαντες τὴν πέρι»
πέζιον τοῦ πύργον θύραν ἔφευγον. Τούτους δὲ
φεύγοντας ὁρῶν ὁ Παλαιολόγος τηνιχαῦτα γενναίους
ἄνδρας ὁπλοφόρους ἐξάγει διὰ τῆς. πυλίδος τοῦ κά-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

δι μέν.

*5 συμπλοχήν.
τὴν τοῦ ἀντιχάστρου. 3! ἔργον.

(85) "Dc γερύρᾳ. Similem machinam sic deseri-
bit Sugerius, in Lud. vi, cap. 10 : Erigitur triste-
gas ires pugnantibus porrigens supereminens ma-
china..., haerebat machine eminenti pons ligneus,
qui se excelsius porrigens cum paulisper demiteretur
super glandem facilem descendentibus pararet. in-
gressum. Et Nicolaus de Braia in Gestis Ludo-
vici VII:

Tunc ex quadratis, visu mirabile, lignis.

Erigitur turris, a cujus culmine cerni

** ἐνηνεγμένου, — *! ἢστοχήκει.

** ἀγαπετανγύειν, "" χρησάμενοι, ᾽᾽ τρὶς

Car. Dufresnii Du Cangii note.

De [acili poterat quidcunque fiebat in urbe
, Quodque fuit majus, pons ligneus arte paratur
Longus, εἰ extremus, et. muris altior urbis,
Árnmaiis via (sla viris, Marti timor. ingens,
Quem duplices gessere rota, etc,
Exstant ejusmodi turrium pontibus instructarum
figure apud Nic. Rigaltium ex Bitone, εἴ aliis, in
notis ad Onosandrum, et apud Lipsium in Polior-
cetícis.

Digitized by Google
