333

ALEXIADIS LIB. IV.

344

ἤδη, εἰ μόνον θελήσαιεν τὸ vavtuxby ἁπάσης τῆς A bilus nomen invenit) concitare adversus Robsrtun;

χώρας αὑτῶν ἐξοπλίσαι xat τάχιον εἰς τὸ Δυῤῥάχιον
χαταλαθεῖν, ἐφ᾽ ᾧ τοῦτο μὲν φυλάξαι, μετὰ δὲ τοῦ
στόλου τοῦ Ῥομπέρτου χαρτερὴν συστήσασθαι πό-
λεμον, Καὶ εἰ xarà τὰ μηνυθέντα **. αὐτοῖς ποή-
σαιεν, εἴτε Θεοῦ ἐπαρήγοντος; τὴν νιχῶσαν σχ΄ ἕεν,
εἴτε (ὁποῖα συμδαίνειν εἴωθεν) ἡττηθεῖεν, ἐχεξνα
αὐτὰ λήψονται χατὰ τὰ ὑπετχημένα, ὥσπερ εἰ
κατὰ κράτος ἐνίχηταν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁπόσα τῶν θελη-
μάτων αὐτῶν μὴ ἐπισταλῇ τῇ τῶν 'Ρωμαίων ἀρχῇ
εἶεν, ἀποπληξωθήσονται ** διὰ χρυσοδούλλων λόγων
ἐμπεδωθέντα. Οἱ δὲ τούτων ἀχούσαντες, πάντα ὅσα-
περ Ὦθελον αὖθις διὰ πρέστδεων ἐξαιτησάμενοι, τὰς
ὁποσχέσεις βεδαίας λαμθάνουσι. Τηνιχαῦτα γοῦν
[τοίνυν] στόλον εὐτρεπέσαντες διὰ παντοίου εἴδους
πλοίων τὸν πρὸς Δυῤῥάλιον ἀπόπλαι.ν ἐποιοῦντο

σὺν εὐταξίᾳ πολλῇ. Καὶ πολλὰς χελεύθους διανη- Β

ξάμενοι κατέλαδον τὸ ἐπ᾿ ὀνόματι τῆς ὑπεραμώμον
Θεοτόχου πάλαι ἀνοιχοδομηθὲν τέμενος εἰς τόπον
Παιιλία xoXoógsvov, ἀπέχοντα τῆς παρεμθολῇς ταῦ
“Ῥομπέρτον, ἔξωθεν τοῦ Δυῤῥαχίου χειμένης, ὡσεὶ
σ:αδίους ὀχτωχαίδεχα, Θεασάμεναι δὲ τὰ vauvuxby
τοῦ ἹΡομπέρτου ἐχεῖθεν τῇς πόλεως Δυῤῥαχίου παν»
τοίῳ εἴδει πολεμιχῶν ἀργάνων περιπεφραγμένον,
᾿ἀπεδειλίασαν πρὸς τὸν πόλεμον. Μεμαθηχὼς δὰ τὴν
τούτων ἔλευσιν ὁ Ῥομπέρτος, πέμπει τὰν νἱὸν αὐταῦ
Βαϊμοῦντον πρὸς αὐτοὺς μετὰ στόλον, μηνύων εὐ-
φημῆσαι τὸν βασιλέα Μιχαὴλ καὶ αὐτὸν τὸν Ῥο-
μπέρτον, ΟἹ δὲ εἰς viuta τὸν εὐφημίαν ἀνήρτων,
“Ἑσπέρας δὲ καταλαβούσης, ἔπε! οὐχ ἐνὴν αὐτοῖς

' stwduit, oblatione promissioneque donorum ab eis

contendens, ut nauticum ownem suum apparatum
quam primum edocerent suis portubus, Dyrrha-
ehiumique peterent ac tuerentur, pugnamque na»
valem.cum Roberti classe commilterent, certis silji
in quovis eventu auis. prenilis. Bive enim, Doo
juvante, vincerent ; sive ut sunt easus rerum, bu-
manitus aliqnid paterenter, eadem. se Tegrgesentas
surum qui pdilireretur. Quod si qux» preterca
cuperent, qui salva republiea coneedi possent,
facillimum in annuendo te futurum, eencessioni-
busque firmitatem. seternam, Bullarum Awrearum
expeditione adjuneturum. llc nequaquam aspere
nanda Venetis sunt viso, Miserunt ergo legatog
qui poslulationes ipsorum  proponerent: quibus
cum plane satis. essel factum solvit versus Dyrgza»
chium valida Venetorum.classis, multitudine .na-
vium omnis generis et militari disciplina, ordima-
tissimaque dispositione terribilis,Ea nagnos emenss
maris tractus, appulit tandem ad locum dictu
Pallia, ubi visebatut templum olim. exstructum
in nomine purissimz et superimmaculatz Del Ma-
tris, distans a Boberti castis exire. Dyrrhachium
munitis, intervallo stadiorum ferme octodeciun.
Inde Veuet apeculati Raberti classem 106 eregione
Dyrrhachii positam, copiosissime justructaut oui
armorum maclinaruuque genere, quibus aul sese
iueri, auL nocere hosiibus posset, ausi. sane non

, Sunt eam lacessere, prwliique aleam jacere. At

ταῖς ἀχταῖ; προσπελάσαι, νηνεμίας οὔσης, συναρ- (C Kobertus eorum adventu comperto, Baimuudum

vhsavte; τὰ μείζονα τῶν πλρίων, καλωδίοις τε
δεσμήσᾳντε;, καὶ τὸν λεγόμενον πελαγολιμένα (69)
πυνλπαρτίσαντες, πύργους τε ξνλίνους (10) ἐν τοῖς

tomilaute classe ad ipsos misit, cum mandatis :
ut Michaelem Augustum ipsumque lobertum agho-
&cerent, vei.erationemque écclamatione tesiarcitur.

Vari: lechones ex cod. Coislin,

8 διαμηνυθέντα, "δ ἀποπληρωθήσεται.

Car. Dufresnii Du Cangii ποίῷ,

169) Πε.λαγολιμένα. Vortum in. mari. ipso fa-
ciebant, aut quando cessante vento, proximo lit-
furi naves admovere non poterant, ut bic apud
Annam : aut si in loca iu.purtuosa et arenosa. in-
cilerant. Tunc enim majora navigia in. unam se-
riem, in speciem Jun crescenlis, ordinata ; eaque
faccis arena Completis in modum anchore peu-
deutibus — communiebant, | idque πελαγολιμένα

σοιεῖν appellant Anna hoc loco et lib. vi, pag. *

160 ; et Leo Aug. in Tactic. cap. 20, καὶ 190... Wil-
lehn, Nangius in S. Ludovico. a. 1.09: Circa
vero solis occasum. veniur ad 10 milliaria prope
porium, sed vento. verso in contrarium, non. potuit
«ccessus ad portum. — fieri tota die. Juctaniur. ergo
anchora, εἰ de non poriu porius. efficitur. Wespexit
forte Nangius illud Claudiani Je bello Gild,
Efficitur portus medium mare, iutaque ventis
Quibus, ingenti mansuescunt stogua recessu.

Huc eiiam spectant illa Vegetii, lib. v, cap. ult.
Quod εἰ cautela. hostium. evitatis. insidiis publico
Marte con[ligat, tunc. liburnarum iustruendi sunt
acies, non directe, ut. in campo, sed incurve ad. si-
militudinem lung : ita ut. productis cornibus acies
media simuletur, ut εἰ ádversaiii perrumpere tenta -
verint, ipsa. ordinatione circumdati | deprimantur,
Vide Joan. Scheflerum lib. iu De militia veterum,
Cap. à.

(70) Πήργους τε &iAivovc. Malaterra, li -
26, de hoc uavali prelio scribens : Venetient uei
suas pluribus commeatibus aggregatas uocturuo &i-
lentio exoneraudo [eviganles, et in. summitate mali
uniuscujusque navis solium, duorum. vel. trium. fro
minum arie componentes, lapidibusque ei pilis ad
jaciendum muntentes, sese. a4 de[ensionem, poiius.
quam ad deditionem aptaut. 1n. wajoribus porro
lburnis propugnacule— turresque constituebaniur,
aii Yegetius, lib. v, cap. 44: Ut languem de
muro, tia de excelsioribus tabulatis facilius. vulue-
r9renj inimicos. Casteilatas uaves. vocent ejusmodi
navigia Paulus Diac. lib. xvin Hist. Misc. : πλοῖα
χιοτελλόμενα, Theopbames ; ipsa vero Castella,
ξυλόχαστρᾳ, Leo in Taet. cap 19, $7, e quibus
milites in mediam hostilem navem jacie ant, ἢ λί-
θους μολίσχους, 3| σίδηρα βαρέα, οἷον μάξζςς
ξιφοειδεῖς, δι’ ὧν ἣ τὴν ναῦν διατρύφουσιν, ἣ τοὺς
ὑποχειμένους συνθλάσονσιν σφοδρῶς κατχφερῤ-
psva. Τωοιίοα Philippi ducis. Clivensis D. Kave-
stai : Aussi pareillement leur. nef devant ei der-
niére est toute pomptée, et couverte de gros chables
pour garder les pierres et les barres de er, que ceux
des hunes jetteni en bas: carc'est la. chose qui [ait
le pis, quand l'on esta aborder, aua. les. coups qui
viennent des hunes,

4

Digitized by Google
