409

ALEXIADIS LIB. V.

A10

χατεδλήθη 6 Γελιέλμος, ** ὃν καὶ χατασχὼν ἐτύφλω- A Yictus Guillelmus pro convicto est habitus, quem

σεν. Τὸν δέ γε ἕτερον Ῥεθόλδον *! ἀπέστειλε πρὸς
τὸν πατέρα αὐτοῦ Ῥομπέρτον el; Λογγιδαοδίαν,
ὑφ᾽ οὗ ἀφαιρεῖται xal οὗτος τοὺς ὀφθαλμούς. Ὃ δὲ
Βαϊμλοῦντος, ἀπάρας ἀπὸ τῶν "Ἄσπρων Ἐχχλησιῶν,
ἀπῆλθεν εἰς Καστορίαν. Τοῦτο μαθὼν ὁ μέγας &o-
μέστιχος χαταλαμδάνει τὰ Μόγλενα, καὶ κατασχὼν
τὸν Σαραχηνὸν, χτείνει παραυτίχα ἐρειπώσας τε-
λείως τὸ καστέλλιον **, Ὁ δέ γε Βαϊμοῦντος, ἐξελθὼν
τὴς Καστορίας (45), ἔρχεται εἰς την' Λάρισσαν, χεῖθι "
παραχειμάσαι βουλόμενος.

Καταλαδὼν δὲ τὴν μεγαλόπολιν ὁ αὐτοχράτωρ,
χαθάπερ εἴρηται, εὐθὺς ἔργον εἴχετο ὁποῖος ἐκεῖνος
θερμουργὸς καὶ μηδέποτε ῥᾳστώνης μετειληχώς, δυ-
νάμεις τ ἡτεῖτο τὸν σουλτάνον μετὰ ἀγεμόνων πεῖ-
pav ix μαχροῦ ἐσχηκότων, Ὁ δὲ τηνικαῦτα πέμπει
πρὸς αὐτὸν χιλιάδας ἑπτὰ μετὰ ἡγεμόνων λίαν 5
ἐμπείρων, καὶ αὐτὸν τὴν " Καμύρην χρόνῳ xal
πείρᾳ τῶν ἄλλων ὑπερέχοντα. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα ὁ
βασιλεὺς ᾧκονόμει καὶ ἡτοιμάζετο, ὁ Βαϊμοῦντος
μέρος τι τοῦ ἰδίου στρατεύματος ἀποδιελόμενος Κελ-
τοὺς χαταφράχτους ὅλους ἀποστείλας ἐξ ἐπιδρομῆς
χατέτχε τὴν Πελαγονίαν (44), τὰ Τρίκαλα, xo τὴν
Καστορίαν, Αὐτὸς δὲ ὁ Βαϊμοῦντο“, μετὰ ξύμπαντος
τοῦ στρατεύματος καταλαδὼν τὰ Τρίχαλα (45), ἀπο-
σπάδα τοῦ ὅλου στρατεύματος " γενναίους ὅλους
καὶ ΝΜ ἐξ ἐφόδου χατέσχε τὸν Τζίδισχον (46). Καθ’
οὕτω χαταλαδὼν τὴν Λάρισσαν κατ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ

ideirco Baimundus exceeavit. Reboldum suspi-

'eione laborantem ad Robertum patrem suum in

Longobardiam misit a quo et oculis privatus est.
Post hzc Baimundus ab Aspris Ecclesiis movens,
Castoriam se contulit; qua re magnus domesticus
cognita Moglena occupat, Saracenoque occiso ca. -
stellum omnino destruit. Tunc Baimundus Castoria
egressus prope Larissam venit, hiemare illic in
animo babens. )

At imperator simul in urbem regiam, ut diximus,
pervenit, nulla parte quietis capta, pro sua. vigili
strenuaque indole, statim in opus incubuit , cujus
causa venerat, congregandarum copiarum. Ad eam

B rem milites à sultano petiit, cum ductoribus milí-

ig peritis , et longa belli ezperientia subactis.
"Tunc ille ad Augustum misit septem millia Turco-
rum sub disciplina experientissimorum ducum :
inter quos Camyres ztate ac usu supra omnes emi-
nebat, Interim dum ea tractat paratque imperator,
Baimundus parte copiaruin a suo exercitu divulsa,
excursione Gallorum  cataphractorum quotquot
habebat Pelagoniam occupavit, lpseque iterum
junctis copiis eum universo exercitu cepit 'Tricala,
Rursusque emissa monu lectissimorum ex universo
numero militum , impressione subita Tzibiscum
subjecit sibl. Inde jam Larisse copias admovens

Varie lectiones ex cod. Coislin.
*TOdApoc. 5 'Ῥυχάλδον, "5 χαστέλιον, " ἐχεῖθι. "5 Deest vox λίαν. 6 δὲ τόν, 55 στρατεύματος

éxorteDac. 5 Deest vocula xat.

Car. Dufresnii Du Cangii "note.
de la bataille, puis que les. champions s'en. sont C cipe impetrasset, pro mortuo babebatnr, ejusque

laissez aler ensemble, toutes. les armures, qui sont
cheus el champ brisees et entieres, doivent estre dou
Counestable : et se il n'y α connestable, doivent
estre dou seigaor. Quin etiam ipsa victi bona fisco
. domini, cujus cliens, sen vassallus erat, addice-
bantur, siquidem capitale esset crimen, de quo
accusatus fuerat, Harduinus supra. citatus : Et le
teste de ses. biens sont au prince confisquez. Libera
abomni zre alieno, ut est apud Philippum de
Beaumanoir ms. eap. 61 : Cil qui est vaincus perd
le cors, et. quanque il a de. quelque signeur. qui le
tiegne, et vient le forfeture a casque Signeur de qui
il tenoit, et εἰ mueble, et sera tel. aussi assignement
: desios qu'il est. troué.. Et en cette maniere. quicon-
ques est condamné de lait fet, par. lequel fet il doie
perdre le cors, si mueble οἱ si heritaige sont demené
en cele maniere ; ne li signeur qui ont. le sien par
féson de. forfeture, ne sont tenus à paier riens. que

bona principis, aut domini, cujus cliens erat,
fisco adjudicabantur. Vel si duellum initum esset .
in provincia, ubi bonorum confiscatio locum non
haberet, transibant statim in legitimos bzeredes.
Exstat Arestum, seu Placitum, senatus Parisiensis
latum in festo S. Martini, an. 1981, adversus
Hugonem de Tiffauges valetum, sive armigerum,
qui tertiam partem Bell:ze Villae sihi deberi conten-
debat, ut quz uxori ex Mauricii de Foresta militis,
patrui, successione obvenisset, quem dicebat pro
mortuo haberi debere, pro. eo quod. in duello facto
inter dictum. Mauricium de Foresta ex una parte, et
Mauricium de Castromuri ex altera, in. curia vice-
comitis Thoarcensis domini sui, dictum. Mauricium
de Foresta victum fuisse dicebat.

(43) Καστορίας. Castoriam paulo ante expugna-
rat Robertus, capto scilicet Dyrrachio, ejusque
priefecturam Fortino de Rosana eommendaverat,

cil qui est condamnez du [et deust. de. dete. Inter D uti narrat Malaterra, lib. m, cap. 29.

Artesta Savearil Paschatis, an. 1967. In secundo

Regesto Joaunis de 5. Justo, quod exstat in. Ca- '

mera Comput. Paris. fol. 57, hxc de ejusmodi
bonorum confisestione habentur : De quodam ho-
mié vice comitatus. Auribeci (Orbec) petente. bona
adversarii sui, quem per vadium δεῖ devicit, et
suspendi fecit, ad. ipsum pertinente per. consuetudi-
xem Normannig, ut dicebat, que quidem bona di-
clus vicecomes tenebat pro rege, concordutum fuit,
quod dictus homo victoriam habens, bona mobilia
habebit, εἰ immobilia dominis in quorum terra
cousistunt remanebunt, si de consuetudine debeant
habere, Benique si victus veniun et vitam a priu-

(44) HeJayovlav. Pelagonia Macedonie oppi-
duu, Livio notum, Castoriamn inter et Axium flu-
vium, ut habent Tudebodus, lib. 1, et Cantacuze-
nus, lib. 1, cap. 51, in patentibus campis exstru-
cun, ut est apud Nicetam, in Man. lib. m, 300
n. 1. Vallis Pelagonie meminit Raymundus de Agi -
les. Vide Cinnamum, lib. i1, pag. 75 A.

(45) Τρίκαλα. Urbs ad Strymonem fluv. Tzetzc
chil. ix, cap. 280. Cantacuzeno, lib. u, cap. 98,
Castrum de [a Tricala Sanuto epist. 3. Vide Belo-
num, lib? t, Observ. cap. 55.

(46) Τζδισκον. Meminit etiam Guillelmus Apul.
'Tzibisci capti, et obsesse Laodicez, lib. v :

Digitized by Google
