399
equitatus Gallici plane lneluctabilem esse. Delibatos A
igitur ex universa acie lectorum militum. 134
globos subinde missitare institit, qui hostem .emi-
nus jaculando lacessereut, ul ex successibus sin-
gularium manipulorum minimo periculo velitan-
tium, augurium de spe tota ac fortuna. universi
praelii capere posset, posteaque securius et pruden-
Wius pugnam committere, Sic igitur jn conspectu
mu:uo positis et certare utrinque gestientibus
exercitibus, reputans semper animo Alexius pri-
mam illam quavis resistendi censtantia majorem
Latinorum ruentium vim, tale quiddam ad eam
sistendam frusirandamve commentus est. Leviores
quosjam paravit currus, quibus pauciores quam
vulgo solet, hoc est quatuor duntaxat infxit con-
tus. llis pedites imposuit loricatos, quos jussit B
ubi primum irruenteà fusis habenis Latinos cerne-
rent, currus in. occursum propellere: qua res ne-
cessario contertum  phalangis et contesscratum
aciei nexum perruplura erat. Adest ecce hora pra-
lii commodua exorto sole perque sudum ab oriu
reuidente, Struit inperator aciem eaque sibi lo-
cum in media sumit, Baimundus promptus ad prz
lium, nec imparatus adversus insidias, sic tanquam
plane compertum haberet quid contra machina-
tuà esset Alexius, ordinem aciei suz mutat, prout
presens poscebat usus. Divisit enim bifariam co-
pias, curribusque in medio relictis, utrimque ma-
guo impetu in Romanam invehitur aciem. Miscen-
tur phalangibus phalanges, viri cum viris cominus (
congrediuntur; muli utrinque cadunt; tandem
vincente Daimundo, stabat tamen imperator im-
perterritus, turris instar inconcussse, ab omni licet
parte telis ac jaculis petitus. Ác nunc eques infe-
stus in adversos irruebat Gallos, manum conserens,
exdensque, et vicissim vapulans? nunc fugientes
suos crebris clamoribus revocans. Ut autem pha-
langes suas in partes plurimas disscetas discerptas-
que vidit, tandem decrevit se sibi consulere opor-
tere; non ulio ille quidem degeneri correptus

ANNJE COMNEN.E

109
τῆς τῷ Βαϊμούντῳ ἐνυπαρχούσης στρατηγικῆς
ἐπιστήμης 'σχοίη, καὶ γένοιτά '* οἱ διὰ τῶν μεριχῶν
προσθολῶν !* τὴν τοῦ ὅλου γνῶσιν ἐσχηχέναι χὰν-
«εῦθεν ξὺν ἐπιστήμῃ βεθαιότερον πρὸς τὸν Κελτὸν
ἀντιπαρατάξασθαι. Οὕτω γοῦν τὰ στρατεύματα
xav ἀλλήλων ἐσφάδαζεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν ἀνύ»
ποιστὸν τῶν Λατίνων δεδιὼς πρώτην προσδολὴν,
χαινόν τι ποιεῖ, ᾿Αμάξας χουφοτέρας κατασχευάσα:ς,
xai τῶν συνήθων ἧττονς ἐφ᾽ ἑχάστῃ τούτων χον-
toU; ἐνέπηξε τέσσαρας, xal πεζοὺ; ὀπλυφόρους
ἐπέστησεν, ὥστε ὀπηνίχα οὗ Λατῖνοι ὅλους ῥυτῆρας
χαλάσαντες xatà τῆ; Ῥωμαϊχῆς δρμήσουσι «d-
λαγγος τὰς ἁμάξας ὠθεῖσθαι πρόσω διὰ τῶν ὑς-
τισταμένων ὁπλοφόρων πεζῶν, ἕν᾽ οὕτω τὸ συνεχὲς
διαχόπτηται τοῦ συνασπισμοὺῦ τῶν Λατίνων. Καὶ
ἐπεὶ καιρὸς πολέμου παρῖν, τοῦ ἐλίον ἤδη τοῦ
ὁρίζοντος λαμπρῶς ὑπερχύψαντος, ὁ αὐτοκράτωρ
τὰς φάλαγγας εἰς πολέμου τύπον καταστήσας,
αὐτὸς τὸ μεσαίτατον εἶχεν. Ὁ γοῦν Βαϊμοῦντος
οὐκ ἀνέτοιμος τῆς μάχης συγκχροτουμένης πρὸς
τὸν '* μηχανὴν ἐφάνη τοῦ αὐτοχράτορος, 'AXX"
ὥσπερ προγνοὺς τὸ βεφουλευμένον, μεθαρμόζεταε
πρὸς τὸ ξυμπεσὸν, καὶ τὰς ἰδίας δυνάμεις δέχα
διελὼν, xal τὰς ἀμάξας παρεχχλίνας !*, χατὰ τῇς
'Ῥωμαϊχῆς ἑκατέρωθεν ἴσταται [erac] παρατάξεως.
Καὶ φάλαγγες μὲν φάλαγξι τηνιχαῦτα ἐμίγνυντο,
καὶ ἀνέρες ἀνδράσι κατὰ στόμα ἐμάχοντο. Οὕτω δὲ
πολλῶν ἑχατέρωθεν ἐν τῷ μάχεσθαι πεσόντων, τὴν
μὲν νικῶσαν (98) εἶχεν ὁ Βαϊμοῦντος, ὁ δὲ γε abco-
χράτωρ καθάπερ τις πύργος ἀχλόνητος ἵστατο
ἐξ éxaxépou μέρους βαλλόμενος, καὶ ὅπου μὲν ἱππα-
ζόμενος κατὰ τῶν ἐπιόντων Κελτῶν καὶ συμπλε-
χόμενος ἑνίοις, πλήττων, xai χτείνων χαὶ πληττό-
μένος, ὅπου δὲ καὶ τοὺς φεύγοντας συχνοῖς &p6of -
pastw ἀγαχτώμενος. Ὥς δ᾽ εἰς μέρη πολλὰ τὰς
φάλαγγας διασπασθείσας ἑώρα, δεῖν ἐλογίσατο xat
αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ ἀσφαλὲ; περιποιήσασθαι, οὐ σώτων
ἑαυτὸν, οὐδ᾽ "5 ὑπὸ δειλίας συγχυθεὶς, ὡς τάχα ἄν
τις εἴποι, ἀλλ᾽ εἴ που τὸν χίνδυνον δι᾽ Ex φυγὼν *t,
χαὶ συλλεξάμενος ἑαυτὸν αὖθις γενναιότερον τοῖς

Varie lectiones ex cod. Coislin.
9 γένηται! οἱ, 18 προδολῶν, !* τήν. !* παρεγχλίνας, 15 οὔθ᾽, "5 διεχφυγών.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(28) Τὴν νιχῶσαν εἶχεν. Expugnatis Joanni- D
nis, ad Ariaut, urbem ad Armbracium sinum posi-
tam, eastra siatuerat Boemundus ; cui, dum obsi -
detur, opem dare volens Alexius, a Boemundo fu-
gatur. Hanc Boenmndi vicloriam warrant. Mala-
terra, lib. ii cap. 29 ; Ordericus Vitatis, lib. vit,
pag. 644 ; et Willelmus Malinesb. Fb. 11, — pag.
107, prassertim vero Guillel. Apul. lib. v bisce
versibus :

Post ubi Robertum cognovit Alexius. esse

JEquore transvectum, vires reparare minutes

Niütur, absentisque ducis perfringere castra.

Hac duo servabant vi consilioque potentes,

Filius ille ducis Boemundus, et iste Brienus.

Haud procul a Janina, non parvi nominis urbe,

Partis Aletine populus sua castra locarat.
. Meltbplici parten premunit Alexius illam
Obice plaustrorum, quam pereia plonicici

Ad pervadendam [ucilem vicinia reddit.
Ferrea cum tribulis omnes saliunca viarum
Pre pedit accessus, ut (axis hostis habenis
Dum dünittet equos, pedibus figatur equorum.
At nebula Danaum prospectus impediente,
ἐ{{πωπὸ Normanni per vitibus aspera densis,
Plenaque carectis loca pervenere latenter.
Obstat congrediens paulisper Alexius illis :
Sed non instantes sufferre. diutius. illos
Evalwit, petiitque fugam, victusque recessiv.
Urbem Thessalie superatus Marte. secundo
Appetit egregiam, vulgus hanc vocat Salonichin.

Anna non Thessalonicam, sed Achridem post haac
cladem Alexium venisse scribit ; in cadteris con-
sentit Guillelmus, uisi quod unicam, ex duabus,
quas ipsa agnoscit Ánna, victoriis confi-it, Naim
in pr ori praelio plaustrorum obice, in. allero tri-
bulis usum Alexium Anna commemorat,

Digitized by Google

