203

ANNE COMNEN.£

34

fortibus maguopere affectare visus laudem pugna- 4 ὡς αὐτὸς ἐχεῖνος ἔλεγεν, ὁ δὲ τρίτος κατ᾽ οὐδὲν

toris generosissimi omnium. Cum hoc modo dictus
Constantius de nuptiig cum sorore ipsius tractare
crebris congressibus ecperat. Eodem quoque ab-
sumptus fato est Paliologus Nicephorus, pater
Georgii, aliique ex illustribus. Quippe Zacharias
ictu lethali trajectus pectus, simul accepit vulnus,
simul animam reddidit. Similiter periit Aspetes,
et eximiorum plerique. Siante tamen adhuc et
vigente nihilominus post tantam cedem prelio,
quandiu scilicet impuue exstabat imperator locum

τούτων ἐλάττων, ὅλους ῥυτῆρας Evbóvze; τοῖς ἵπποις,
δόρατα μακρὰ ἐναγχαλιτάμενοι xav αὐτοῦ ἵενται,
Καὶ ὁ μὲν ᾿Αμηχέτης διημαρτῆχει τοῦ βασιλέως,
μικρὸν παρεχχλίναντος τοῦ ἵππου" τοῦ δ᾽ ἄλλον
τὸ δόρυ διὰ τοῦ ξίφους ὁ βασιλεὺς ἀπωσάμενος, χαὶ
τονώσας τὴν χεῖρα, παΐίξι τοῦτον χατὰ͵ τὴν χλεῖδα,
καὶ τὴν χεῖρα τοῦ λοιποῦ ἀποτέμνει σώματος, ὁ
δὲ φρενήρης τε ὧν καὶ ἑδραῖος τὸν νοῦν, μηδὲν
ὅλως συγχυθεὶς γοργότητι γνώμης, ἐν ἀσκέπτῳ
χρόνῳ τὸ δέον συνεὶς, ὕπτιον ἅμα τῇ πληγῇ ἑαυτὸν

: Car. Dufresnii Du Cangii nota.

patrimonium rexit Petrus patruus. Erat illud potis- B 53, δ᾽ et 55 : quihus. exactis et finitis, Petrus et

simum in Apulia Peucetia, ubi oppida et castra,
ab avo pleraque in ora maris exstructa, vel instau-
rat, obünehat; Andrum videlicet, Tranum,
Coreium, Barolum, Duxilias, prxterea Tarentum.
Quod oppidum cu n a Petro repeteret Guiscardus,
qui illud a fratre sibi concessum contendebat, or-
tum est inter illos bellum. Petri partes sectatus est
Ancus, Juvenacii et Spinacioli comes, aut. domi-
nus, Petri consanguineus ; Amiro enim patruus
"Petri pater. exstiterat, inquit. Guillelmus Apul.
Captus in. hoc bello Petrus, pace tandem a Guls-
cardo impetrata, oppída que perdiderat recepit,
excepto Trano. Sed haud multo post Petrus rursum
in rebellionem delhpsus, Jordano Capuano princi-
pi, qui ἃ Guiscardo desciverat, una. eum Ainico,
"Abagelárdo Humfredi filio, Roberto comite Montis-
'cabiosi, Goffredo de Conversana Roberti fratre, et
"aliis adjungitur. Quo in bello Juvenatium Guiscar-
di partes secutum, frustra ab Aumico, cujus erat,
'et sociis obsidione tertatum 940 cst. Pace firmata
'inter Jordanum et Guiscardum, etim Amicus Spina-
eiolum, cui filius prxserat, amisisset, cum Guiscardo
"recohéiliatur. Petrus. vero, eui. Tranum et Taren-
"-"mn / abstulerat Guiscardus, recepto "rano, ab
eodem perinde pacem obtinet. Amico, pr:eter Gof-
Árédum, filius fuit Gualterus, qui a Guillelmo Apul.
non semel memoratur. Gesta esse hzc bella an.
4082 auctor est Gaufredus Malaterro, lib. in, cap.

N. pater anie Guill. Apul. pag. 12, 28, b, 29, b.

—M—— ooo
Amicus comes Juvenacii.

Goffredus — Gualterus Aunieus.

Golfridus comes Andrensis. Alex. Celes. l. 1, c. 11, 19;

. Gollridus comes Andrensis.
Guill. Apt. pag. M.

Hichardus comes. Andrensis.
Amicus. Guill. Apul. pag. 8,18. Guill. Apt pag. A4. Baron. An. 1090.

Amicus cum ltoberto in Dalmatiam trajeceraut, nti
hoc loco. Ànna eommemorat. Exzstincto. Roberto,
Petrus ad Alexium transiit, mox cum Ftancis
nobilibus in Syriam profectus, prxfecturam in ea
expeditione, el principatum Ciesarez in Cappadocia
obtinuit, Inde in Grzciam reversus, Alexio contra
Boemun:dum meruit, ac. demum Didymotichi in
Thracia fortunz suce sedem fixit. Auctor est enim
Nicetas in Man. lib, ui, n. 4, quatuor fratres P'etrati-
phas, ex Francica gente. oriundos, qui eo evo Di-
dymoticum incolebaut, "Manueli imperatori belio
contra Siculos C. an. 1152 militasse, in quibus
fuere Nicephorus et Alexius Petraliphze, de ruibus
Cinnamus, lib. v et. vi. Quos quidem a Petio de
Alpha, cujus híc. mentio fil, proguatos suadet co-
gnomen, ct temporis vel annorüm ratio. Enimvero
constat Petralipharum familiam in palatio Con-
stantinopolitano primas obtinuisse. .Kecenscutur

C euim ab eodem Niceta in Isaaeio, lib, iit, n. 8. In-

ter archontes, seu viros urbis primarios, qui in
Isaacium Angelum conspirant, Joaunes ὁ Πετρα-
λίφας, a quo genus ducebat Theodorus, non semel
ab Acropolita memoratus, cujus soror nupsit Mi-
chaeli Angelo Dyrrachii duci, quod étiom scripsit
Gregoras. lIntricatum hoc Petralipharum et. Ami-
ciorum siemima retexet. subjectus index genea-
logicus. . .

N. pater Pei. Guill. Apul, pag. 12, 28.

Petrus comes Andreusis. Guill, Apul. pag. 14.

Peuus Graecis Petraliphas diclus.

Nicephorus et Alexius Petra.ipha*, ab
horum altero prognatus.

Joannes Petraliphas 1saacio Ang.

᾿ 4. ni, c. 18, 25, 56, 58, ἐθ. imperante.
|
Dr MM E E EE OOE-me-«-J - H
Richardus comes Andrensis, cujus meminil Theodorus N. nupta Michaeli
Cinuamus. . Peualiphas. Angelo.

X ——— ————————MÓ—————
Rogerius comes Andrensis sub Guillelmo Il.

Goffridus comes Andrensis,

et Dominus Montis Viridis. V. Ughell. tom. Vil Ital. Sacr., pag. 1091, 1094.

Digitized by Google
