A2

ALEXIADIS LIB. V.

430

Μιχαὴλ ἐχείνῳ τῷ Ῥελλῷ (65) ἐν ὑστέρῳ προσωμί- A gantium litterarum atque eruditarum artium. Ceete-

λησεν, ὃς οὐ πάνυ τοι παρὰ διδασχάλοις σοφοῖς
ἐφοίτησε, διὰ φύσεως δὲ δεξιότητα, xal νοὸς ὀξύ-
τητα, τυχὼν μέντοι xat Θεοῦ ἀρωγοῦ πρὸς τούτοις,
διὰ τὴν τῆς μητρὸς θερμοτάτην ἱχεσίαν αὐτοῦ **

ἐπαγρυπνούσης συχνῶς τῷ αὑτῷ νάῷ τοῦ Κύρου (64)

«ἧς Θεοτόχου σεπτῷ 5 εἰχονίσματι καὶ θερμοῖς
τοῖς δάχρυσιν ὑπὲρ τοῦ παιδὸς ἐχχαλουμένης, εἰς
ἄχρον σοφίας ἀπάσης ἐληλαχὼς, καὶ τὰ Ἑλλήνων,
καὶ τὰ Χαλδαίων ἀχριδωσάμενο;, γέγονε τοῖς τότε
χρόνοις περιδόητος ἐν σοφίᾳ. Τούτῳ γοῦν ὁ Ἰταλὸς
προσομιλήσας ἐν ἀπαιδεύτῳ ἤθει xot βαρδαριχῷ,
οὐχ ἐδύνατο φιλοσοφίας εἰς βάθος ἐλθεῖν, διδασχά-
λων ** ὅλως μηδ᾽ ἐν τῷ μανθάνειν ἀνεχόμενος,
θράσους: ὧν μεστὸς χαὶ ἀπονοίας βαρδαριχῇς, πάν-

rum quando [ἰὰϊ08 in urbem venit excussus hic
torpor fuerat ; magnusque vigebat in studia libe-
ralia cursus ingeniorum ; cum quibus et ipse
conflictatus, quotidianis concertationibus scliula-
slicorum, contentiosorum, et agresti. pertinacia
cedere nesclorum hominur (cujusmodi haud pauet
Constatitinopoli tum erant), logicatg didicit. Deinde*
etiam Michaeli Psello dedit operam illi late in-
elyto, homini, non tam cura nagistrorum sapien-
tum, quorum limina non inultum triverat, quam"
indolis prastantia εἰ velocitate mentis divinitus
adjute (id videlicet impetrantilius ardentissimis
per crebras vigiliis continuatis matris ejus pre-
cibus, in templo Cyri ad sanctam imaginem Dei

τῶν τε χαθυπερτερεῖν καὶ πρὸ τοῦ μανθάνειν oló- B Matris, haud sine ferventibus lacrymis fundi

μενος, xal πρὸς αὐτὸν τὸν Ἑελλὸν ἐχ πρώτης áge-
κηρία; ἀντετάξατο. Ἐμδαθύνας δὲ τῇ διαλεχτιχῇ,
μεθημερινοὺς θορύθους ἐν πανδήμοις συνελεύσεσιν
ἐποιεῖτο, σοφιστιχὰς συνείρων ἐρεσχελίας, καὶ πᾶν
εἴ τι τοιοῦτον, προτιθεὶς, χαὶ αὖθις ὑπέχων λό-
γὸν τοιοῦτον, τοῦτον τρόπον *' προσηταιρίσατο, xal
ὁ τηνιχαῦτα βασιλεύων Μιχαὴλ ὁ Δοῦχας, χαὶ οἱ
τούτου ἀδελφοί" χαὶ δευτέρου μὲν λόγου τοῦτον πρὸς
τὸν Ῥελλὸν ἐτίθεντο, ὅμως δὲ περιεῖχον τότε αὐτοῦ
χαὶ ἐν λογιχαῖζ; συνεχρῶντο ἀμῇλλαις " ἦσαν γὰρ φι-
λολογώτατοι οἱ Δοῦχαι, xal οἱ τοῦ αὐτοχράτορος
ἀδελφοὶ, χαὶ αὑτὸς δὴ ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ. Ὁ δὲ
Ἰταλὸς θερμὸν ἀεὶ χαὶ μανιχὸν πρὸς τὸν Ψελλὸν
Uere; xiv ἐχεῖνος ὡς ἀετὸς τῶν τοῦ Ἰταλοῦ épsa-
χελιῶν ὑπερίπτατο, διεγείρετο, καὶ ἐπρίετο, kve-
πίμπρατο, ἢ ἐλυπεῖτο.

solitis) in eminentissimum sapientiz atque erudi-
tionis omnis apicem evecto; quippe qui ad Grzco-
rum litteras atque artes omnes quas perfecte norat,
etiam Chaldeorum disciplinas adjunxerat, famain-
que meruerat doctissimi omnium qui tunc essent,
Huic se Italus in disciplinam dedit, longe dispari
vir ingenio, immiti acerbaque natura. ltaque nec
per hebetudinem mentis penetrare in adyta potuit
philosophiz, nec per; contumaciam sustinere iu-
sStitutionem magistri; quem loci atque officii au-
etoritate utentem, iste przetumidus et stolida ferox
arrogantia, jurgiis impotentibus ipso primo con-
gressu lacessere cepit; jam a rudimentis ipsis,
longe se omnibus eruditione antecellere superbis-
sime autumans. Maguopere áutem dialectica nite-
batur, cui se arti penitus immerserat; el ex es

meridianos tumultus in foro ac circulis coneurrentis vulgi concitabat; sophisticis cavillatonibug
Tabiosas rixas conserens, et de quavis re proposita primum illud magne elamore jactans : 1455. δὲ hoc
tale est ; deinde inferens aliud quippiam ex eo connexum, aut ei simile, His ille turbis admirationem
sibiet plausum paravit, non plebis solum, sed magnatum quoque; atque adeo ipsius Michaelis
Duci tunc imperantis, et fratrum ipsius. Hi enim licet primum doctrine et existimationis locum
Psello reservarent, Italo tamen isto delectabantur, et ejus opera utebantur in. logicis concertationibus.
Erant enius litterarum et eruditarum artium studiosissimi Dueze, cun. omnes, (tum fratres impera.
toris et Augustus ipse Michael. Quorum [talus favore alens confidentiam, ardenti. Psellum. sempet
in congressibus et furioso flgebat oculo, facile se extricantem ex ejus laqueis, et aquilina celeritate
volucris mentis perplexas captiuneulas odiosi sophiste alie supervolantem : qua ille re urebatur
primum intime 3c ringebalur, tum stomaclhwm  erumpebat in jactationes corporis ac clamores
impotentes. . .

TU τὸ μετὰ ταῦτα ; Ἐσχάδαζε τὰ τῶν Λατίνων D — Quid postea? Mox erüperunt [talici motus :
xa Ἰταλῶν κατὰ Ῥωμαίων, xal ἡ τῆς Aoyy:- — quando illarum gentiutn. bostilitate Romani laces-
δαρδίας ὅλης ὁμοῦ xai Ἰταλίας ἐμελετᾶτο xatá- — siti, occasionem sibi oblatam arbitrabantur Longo-

Varie lectiones ex cod. Coislin,
* Deest vox αὑτοῦ, "“ σεμνῷ. * διδχασχόντων, “5 τοιουτότροπον τοῦτον,
Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(605) Μιχα. τῷ Ψελλῷ. De Michaele Psello — cap. 8 : Τῷ ἱερῷ τεμένει τῆς Θεομήτορος προσεπ-
consulendis omnino vir diffuse lectionis Leo Alla- — dAacev, ὃ Κύρον τὸν ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ αὐτοχράτορος
tius, in illa erud:ta et ubere, quam de Psellis insti- γεγονότα δείμασθαι λόγος χαθέστηχεν ἀψευδήφ,

138 τὲ χαί.

iuit, dissertatione, Roma edita, ut et in Diatriba de
Simeonibus., .

(04) Na τοῦ Küpov. Ades sacra Deiparz, Cyri
dicta, a conditore Cyro consule et prefecto pra-
torio, Theodosio Juniore iinperaute : cujus etiam
jussu murorum urbis Constantinopolitang insfau-
Talionem suscepit, Theopbytactus Simoc. lib. vtt,

Agunt preterea do hocce temple Tlieophaues, an.
Mauricii 20, Anastas. in flist. eccl. pag. 84. Paulus
Diac. lib. xvn Histor. Misc.; Scylizes in Mich, Pa.
wr; Codinus, in. Origin. pag. 5&, edit. Reg.

eminit vero Nicetas in Man. lib. vr, n. 5. imsginis
Deiparz tagno populi concursu ea in /£de cultas.

Digitized by Google
