03:

ANNA ΟΟΜΝΕΝ

tài

bria, comedentem uvas, simulque insolentius glo- A τὸν δόλον καὶ τὴν δι᾽ ἀπάτης νίχην τοῦ αὑτοχράτο.

viantem, verbis illis, quz deinde in vulgarem ab-
ierunt irrisa cantilenam. Repetebat enim &vepius ,
notionem nominis Lycostomii alludens , festivitate
parum decente barbarum os , sese. Alexium. in. lupi
fauces conjecisse. En ut ceca superbia est , abscon-
dens multis quamvis alioqui callidis, quie prz ocu-
lis et ante pedes habent! Auditis vero Baimundus
nuntiis Bryenii , doloque intellecto, ac victoria
imperatoris fraude parts, commotus est quidem ut
par erat ; tamen animo non concidit , tam forti at-
que ad sperandum pertinaci vir hic erat indole 1
Raptim ergo electi ab eo cataphracti quidam σα!
Couscendunt tumulum e regione Larisse situm.
Eos ibi simul Romanus exercitus vidit, concordi

Ownes alacritate poscebant in ipsos duci. Verum B

id imperator fleri vetuit. Delecti tantum ex variis

(0, ἤχθετο μὲν ὡς εἰχὸς, χατέπιπτε δὲ οὐδαμῶς ὁ-
ποῖο; ἐχεῖνος, ᾿Αποχριθέντες οὖν τινες τῶν ὑπ᾽
αὐτῷ "5 χατάφρακτοι Κελτοὶ ἀνῆλθον εἰς ἀχρώρειάν
τινα χατέναντι τῆς Λαρίσσης διαχειμένην. Τούτους
τὸ ὁπλιτικὸν θεασάμενοι, ξὺν πολλῇ προθυμέᾳ t6la-
ζον προσδαλεῖν " αὐτοῖς“ ὁ δὲ αὐτοχράτωρ ἀπεῖργε '
τούτους τοῦ ἐγχειρήματος. "Ex διαφόρων δὲ πολλοὶ
καὶ διάφοροι ξυμμιγέντες ταγμάτων, ἀνελθόντες
προσέθαλον τοῖς Κελτοῖς" οἱ δὲ παραχρῆμα xat
αὑτῶν ὡρμηκχότες ἀναιροῦσιν ἄχρι τῶν πεντακησίων.
Εἶτα τοῦ βασιλέως στοχασαμένον τοῦ τόπου δι᾽ οὗ ὁ
Βαϊμοῦντος ἔμελλε διελθεῖν, xal ἀποστείλαντος
γενναίους στρατιώτας μετὰ * Τούρκων, xal τοῦ
Μιγιδηνοῦ προεξάρχοντος, ἅμα τῷ πλησίον γενές
σῦαι, εὐθὺς ὁ Βαϊμοῦντος, ὁρμήσας κατ᾽ αὐτῶν,
ττησε τούτους μέχρι τοῦ ποταμοῦ διώξας.

cohortibus varii idoneo numero adversus eos missi, in quos repente tanto impetu invecti Latini sunt ;
. utex lis ad quingentos occiderint. Tum imperator animo providens locum qua transiturus Baimun-
. dus videbatur, misit qui eum — praeoccuparent milites fortissimos cum Turcis, duce omnibus przfeci?
Migideno, quos ut prope fuerunt Baimundns primo impetu percellens vicit, fudit, fugavit, et usquead

fluvium insecutus est.

Postridie prima luce fluvium idem cum comi-
Ubus et ipso Bryenio transgressus, cum observasset
palustrem quemdam locum prope Larissam, inter
duos colles jacentem, ad eur recta tetendit, iter
faciens per nemcrosam planitiem in angustias
valde arctas desinentem. Clisurg, sive claustra,
dici solent id genus loca. Hec autem proprio no-
mine Domenici.palatium vocabatur, Per eam in-
gressus Baimundus vallum illie fixit munivitque
castra. Eum ibi postera die sub diluculum aggre-
ditur cum exercitu universo dux pbalangis Michael
Ducas, avunculus meus, vir prudentiz laude cele-
berrimus, forma vero et magnitudine corporis
excelleos 1/52 non supra omnes modo qui tum erant,
sed et qui. umquam fuerant; miraculo enim erat
intuentibus. Jam qui futurum provideret certissimo,
qui quod instabat animadverteret introspiceretque
stalim penitus, qul, quid opus, consuleret idem
. optime, dexterrimeque exsequeretur, unus is erat;
neminem in bis partibus babens comparabilem.
lili praeceperat imperator ne omnes suos in clau-
stri fauces introduceret, sed legiones quidem stare

Tfj δὲ μετ᾽ αὐτὴν αὐγαζούσης ἤδη τῆς ἡμέρας»
παραδραμὼν τὸν ἤδη ῥηθέντα ποταμὸν μετὰ τῶν
συνεφεπομένων αὐτῷ χομήτων, xal αὐτοῦ δὴ τοῦ
Βρυενίον, ἐπεὶ ἑλώδη τόπον ἐν τοῖς τῆς Λαρίσσης
μέρεσιν ἐθεάσατο ἀναμεταξὺ δύο βουνῶν, πεδιάδι
ἀλσώδη εὑρὼν ἀποτελευτῶσαν εἷς στενωπὸν * (χλεισ-
οὖραν τοῦτο * χαλοῦσιν) τὴν λεγομένην δομενίχου *
παλάτιον, διὰ τούτου εἰσελθὼν, ἐκεῖ τὸν χάραχο
ἐπήξατο. Τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν κατὰ τὸ περίορθρον,
καταλαμβάνει αὐτὸν ὁ φαλαγγάρχη: Μιχαὴλ 5 Δοῦ-
xac, ὁ πρὸς μητρὸς " ἐμὸς θεῖος μετὰ τοῦ ὁπλιτιχοῦ.
παντὸς, ἀνὴρ 1 ἐπὶ φρονήσει διαδεδοημένος, ὥρᾷ δὲ
καὶ μεγέθει σώματος διαφέρων, οὗ τῶν τότε καιροῦ,
ἀλλὰ xai τῶν πώποτε γεγενημένων (θάμόδος γὰρ
εἶχεν ἅπαντας τοὺς ὁρῶντας τὸν ἄνδρα), συνιδεῖν δὲ
«τὸ μέλλον καὶ φωράσαι τὸ ἐνεστὸς, καὶ καταπράξα-
σθαι * δεινότατός τε xol ἀπαράμιλλος. Τούτῳ ὁ

᾿αὐτοχράτωρ ἐπέσκηψεν μὴ πάντας ἐντὸς τοῦ στο.

plou τῆς χλεισούρας εἰσελθεῖν, ἀλλὰ τὰς μὲν δυνά-
μεῖς ἔξυθεν ἴστασθαι ἰλαδὸν, ὀλίγους δὲ διελεῖν
Τούρχων καὶ Σαυρομάτων τῆς τοξείας εἰδήμονας,
χαὶ !* τούτοις παραχωρῆσαι τῆς εἰσόδου, ἐ πισχῆψαι

juberet extra, continua serie depositas. Paucos p δὲ τούτοις μηδενὶ ἑτέρῳ ξίφει πλὴν ὀϊστοῖς χρήσα-

tantum e Turcis fere ac Sarmatis delectos qui
sagittandi arte praestarent, penetrare intra fauces
pateretur : hisque ipsis ediceret, ne alio «illo. ge-
nere armorum quam telis procul. ac missilibus
uterentur. Verum bi cum ingressi excursiones
equestres in Latinos facerent, qui foris stabant
magna pugnandi libidine praecepti reverentiam
vincente, pro 86 quisque in saltum ingredi, nec
$ine inutuo przvertendi studio, ceperunt. Vide-
bantur ad exploratam victoriam tendere, quod

σθαι. Εἰσελθόντων δὲ xai ἱππασίας ποιουμένων
κατὰ τῶν Λατίνων, οἱ ἔξωθεν ἱστάμενοι, πρὸς
ἀλλήλους σφαδάζοντες, ἤριζον ὁποῖος ἂν τὸ στόμιον
εἰσέλθοι. Ὁ γὰρ Βαϊμοῦντος, πλήρη: ὧν βασιλικῆς
3! ἐπιστήμης, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐχέλευε συνησπιχότας
ἴστασθαι, καὶ ταῖς ἀσπίσιν ἑαυτοὺς περιφράἄττοντας,
ἀτρεμεῖν. Ὃ δέ γε πρωτοστράτωρ θεασάμενος τοὺς
ὑπ' αὐτὸν χατὰ μιχρὸν ἐχρέοντας xai εἰσερχομένους
διὰ τοῦ στομίου, εἰσῆλθε καὶ αὐτός. Ὁ δὲ Βαϊμοῦν-
τὸς τούτους θεασάμενος, ὥσπερ Jéuv ἐχάρη με-

Yarie lectiones ex cod. Coislin.

** αὑτόν. 3 ξυμδαλεῖν. ' ἀπῆγε. " μετὰ xal,
«ρός. "' ἀνήρτις, δ χαταπράξασυαι,

8 στενωπὸν ἐξύν.
* διελών, 15 Deest. vocula καί, "' στρατηγικῆς.

* τοῦτον, ἢ" Δεμενίχου, 5 πα-

Digitized by Google

- — — —
