265

ὡς ἐπ᾿ οὐρὰν τοῦ ἵππου ἔθετο, Kal εὐθὺς τὸν χρῶτα Α adliuc obtinens,

τοῦ σώματος μικρὸν παραξέσασα à τοῦ ξίφους ἀκμὴ
περὶ τὴν ἀκοὴν παραποδισθεῖσα τὶς χόρυθος, χα

κὸν συνέχοντα ταύτην ὑπὸ τὴν γένυν ἱμάντα δια»
σπάσασε, ὧσε ταύτην εἰς γῆν. Τηνικαῦτα δὲ ὁ μὲν
Κελτὸς ἐχεῖνος παραθέει ὃν (ivo χαταχρημνίσαι
^09 ἵππου, ὁ δ᾽ εὐθὺς ὀρθωθεὶς ἐπὶ τῆς ἐφεστρίδος
ἑδραῖος ἐκάθητο, μηδὲν τῶν ὅπλων ἀποδαλὼν.
᾿Αλλὰ xal γυμνὸν τὸ ξίφος χατέχων τῇ δεξιᾷ, τῷ
δὲ λύθρῳ τοῦ ἰδίου πεφοινιγμένος αἵματος, καὶ τὴν

χεφαλὴν ἀπερικάλυπτον ἔχων, καὶ τὴν πυρσὴν xat

ἡλιῶσαν χόμην περιπλανωμένην ταῖς ὄψεσι, xal

διοχλοῦσαν "5.36 αὐτόν" ὁ γὰρ ἵππος ταραττόμενος

χαὶ ἀποπτύων τοὺς χαλινοὺς χαὶ φριμάσσων, ἅτα-

ατότερον ἐμπίπτειν τῷ προφώπῳ τοὺς βοστρύχους

παρεσχεύαζεν" ἀλλὰ χαὶ ὡς ἑαυτὸν ἀναχαλεηάμε-

νος, ὡς ἐνῆν, τοῖς ἐναντίοις ἀντιχαθίστατο,. Ἐπεὶ
«δὲ χαὶ τοὺς Τούρκους (90) φεύγοντας ἑώρα, καὶ
αὐτὸν τὸν Βοδῖνον ἀπολέμητον ὑποχωροῦντα " ὥπλι-
€t» γὰρ καὶ οὗτο; xai εἰς πολέμου τύτον " τὸ
αὐτοῦ διατνπώσας στράτευμα χατὰ ταυτηνὶ 37 τὴν
ἡμέραν ἵστατο, ὡς ἐπαρήξων τάχα τῷ αὐτοκράτορι,
χατὰ τὰς πρὺς αὐτὸν γεγενημένας συνϑέχας" ἐχα-
᾿ραδόχει δὲ, à; ἔσιχεν, ἵνα εἰ μὲν τὴν ῥυπὴν τῆς
.vixne τῷ αὐτοχράτορι δοθεῖσαν γνοίη, ἐπιτεθείη x;i
αὐτὸς τοῖς Κελτοῖς, εἰ δὲ τοὐναντίον, ἀτρεμήσῃ τε
xài ὀπισθόπους γένηται ταῦτα διαλογιζόμενος, ὡς
ἐξ ὧν ἐπεπράχει δῆλον, καὶ τὴν νικῶσαν ἀπάρτι
τοὺς Κελτοὺς ἐγνωχὼς ἔχοντας, ἄγευστος πολέμου
τὸ παράπαν, οἴχαδε ἐπα"ναδεδραμήχει, Ὃ ὃὲ αὐτο-
χράτωρ ταῦτα θεασάμενος, xal ὡς "3 μηδένα τὸν
αὐτῷ ἐπαμύνοντα βλέπων, τὰ μετάφρενα xal αὐτὸς
τηνιχαῦτα δίξωσι τοῖς; ἐναντίοις, Καὶ οὕτως ἐδίωχον
οἱ Λατῖνος τὸ Ῥωμαϊχὸν στράτευμα.

tuli, Übi vero Turcos fugicutes vidit, et Bodioum pua »9 ἫΝ
armis eo die insiructoque (lanquam ad pralium arx un .
Wis viribus pro imperatoris causa dimicaturns est 2^.
eesserant, Revera tamen | sibi parcere decreverat, ica "T .

si eam quidem laud dubie favero imperatoris patéet μὴ »
viclores gratiosa impressione Galos impeterel, εν eet u
in tutum copias reduceret. Talia cogitasse a prncj! 7 f"

enim satis perspexit stare vicloriam a Gallis, jels jet

inquam, ubi vidit imperator, sque degjumt ^ ^

dedit. Sicque jam omni ex parte Latiaí por 44’ ui

bantur. .
Ὃ δὲ Ῥομπέρτος χαταλαθὼν τὸ τῶν; C
᾿Αγίου Νικολάον, ὅπου χαὶ ἡ βασι) ai ^
&nacz ἡ σκευὴ τοῦ ἹΡωμαϊχοῦ D anii
σους εὐ:θενεῖς εἶχε τὸν βασιλέ: ἀάρνὀ την
αὐτοῦ που αὐτὸς ἐγκαρτερῶν gzyy2*"
αὐτοχράτορος χστάσχεσιν, Tas i
τούτου τὸ ὑπέρογκον ἐξέχειν om

Y

ALEXIADIS LID. IV.

VT

12. δ"
ues Lore rd
pra nominatus Amecetes fuit eU J
filius, ut ipse aflrmavit, te^ e €- in
nulla re inferior duobus, lois ie "m , bus
que suo laxatis, longis ama - 8 ETT
currerunt. Et. Amcceles qu p^. Mitu-
imperatorem mon pertulil, em "rd um is
nante, alterius bastam pris , (ἢ tede
repulit, tum intentis mapu xri oi . locum
hostem iutorquens ictum, qu La ipeseens
ram petiit, manurm illins a Π prafer-
pore. At tertius imperatores " n d ; ad co-
verum ille sibi summe pras , ' in posie-
bato scinper animo, quan 3 impetu

αὐ
rerum sursum deorsum om 49. que suum

αἱ venientem sensit ictum —, es — — aimus, ver-
num in equi cauda ; q& 4 ΄» zs. extulit,
duntaiat cuie frantis aX? ^ , ger nomen acce-
bota mucro cuspulis a MN. * enim ipse est
'offendens, lorum quo ce P^ rii Tpureis phale.

wa Bryennium,
:0r0, ut superíug
uantzcunque ejus

1 Sine divinz erga

tum aslcingebaiur ais , t
dejecerit. Tunc Gals P

T nd st
ἐς equo ratus, quie 6^...
elatim scse eng) Io uu

uu Re C amt uuu

cphippiis, idem 47 !^ "T [ ope miraculoque

eadeu qua prs pu* C a "^ — sen visus est. Haste
SU. nt

dabilem vibus, 077^ ,,. 9 — ps0 equitis quem ui-
X

΄

vuluere, máqgom s. j^ a de manibus tenen-
coma temet Ah s — dm ER vài ls partibus
"M" LIE Ipsum. imperatorem sece
ci jui similiter iapt» saltu,

lresnn mit «τ΄ statim Augustus eum ipsis
mire Pe u um laciniis abscidit. Moxque
assit" menlis in tantis malis, aut
"j "I ie consilii, statim expediens
΄ opus, se mirabiliter inde prori-

anter cireum suspectantibus, incre-
τὰ pereulsis, Et erat stupendi eausa,
cul itinere fogientem conspicati totu
j^ quuntur impetus quorum strepitu in.
imperator admonitus, ubi traeta in lon-

5^ securos periculi vietores fecerat, repente

» habenis unum insequentium, quem forte
.mum obvium babuit, hasta transverberans,
»dverso pectore, supinum dejicit in terram. Sicque
converso iterum equo priore via continuat fugam.

D Eo itinere paulo post incidit in quasdam Gallorum

cohortes qux Romanos persecute fagientes in

jue. Augusto ibidem in via media, qua necessarius. erat
invicem consertis exspeetant, quo elequis longo cursu

| novos conatus darent, et imperatorem, quem vivum ca-
t, haud ignari quam gratum id Roberto munus oblaturi
m. Tum enimvero imperator qui tot a tergo insequeutium

(x quidem jamdudum frustraretur, alios Quoque occurrentes
vit 190 de salute sua. Ergo, quod unum $upererat, lionestam
'siquam brevi spatio sese collegit, in confertam repente obstan-
ipsorum sublime exstantem animadvertens quempiam tum a sta-
morum suspicatus Robertum esse, ipsum recta. petit. Quem alter
:à ex adverso similiter invadit, Eo uiriusque cursu medium spatium.

Varig lectiones ex cod. Coislin.

9 διοχλοῦσαν, "um ἡ

(96*) Τούρκου IE

Digitized by Google
