363 ANNE CO

fortibus magnopere affectare visus laudem pugna- A
toris generosissimi omnium, Cum hioc modo dictus
Constantius de nuptiis eum sorore ipsius tractare
erebris congressibus egeperat. Eodem quoque ab-
sumptus fato est Paleologus Nicephorus, pater
teorgii, aliique ex illustribus, Quippe Zacharias
iclu lethali trajectus pecuis, simul accepit vulnus,
simul animam reddidit. Similiter. periit. Aspetes,
et eximiorum plerique. Stante tamen. adhuc et
vigente nihilominus post tantam cadem praelio,
quandiu sciliect impuue exstabat imperalor locum

.

patrimonium rexit Petrus patruus. Erat illud potis- B
simum in Apulia Peucetia, ubi oppida et castra,
ab avo pleraque in ora maris exstructa, vel iustau-
rata, obünehat ; Andrüm videlicet,  Tranum,
Coretum, Barolum, Duxilias, preterea Tarentum.
Quod oppidum cu v a Petro repeteret Guiscardus,
qui illud a. fratre sibi concessum contendebat, or-
tum est inter illos bellum. Petri partes sectatus est
Anveus, Juvenacii et Spinacioli comes, aut. domi-
nus, Petri consanguineus ;; Amico enim patruus
"Petri pater. exstiterat, iaquit. Guillelmus Apil,
Captus in. hoc bello Petrus, pace tandem a Guls-
cardo impetrata, oppida que perdiderat recepit,
excepto 'Trauo. Sed haud multo post Petrus rursum
in rebellionem delhpsus, Jordano Capuano princi-
pi, qui a Guiscardo desciverat, una eum Amico,
"Abagelárdo Hunifredi filio, Roberto comite Montis-
-Scabiosi, Goffredo de Conversana Roberti fratre, et
*aliis adjungitur. Quo in bello Juvenatium Guiscar-
di paries. secutum, frustra ab Amico, "cujus erat,
Vet sóciis obsidione tentatt;n 96 cst. Pace firmata
'inter Jordanum et Guiscardum, eum Amicus Spina-
eiotum, cui filius przerat, amisisset, eum Guiscardo
'recohéiliatur. Petrus. vero, cui. Tranum et Taren-
*um abstulerat Guiscardus, recepto "Trano, "Ὁ
eodem perinde pacem obtittet, Amico, prieter Gof-
frédum, filius fuit Gualterus, qui a Guillelmo Apul.
nen semel memoratur, Gesta esse hec bella an.
1082 auctor est Gaufredus Malaterra, lib. 1, cap.

N. pater i
N. pater Ariel Guill. Apul. pag. 12, 28, b, ?9, b.

Amicus comes Juvenacii. d
Gu:ll. Ant.

Hichardus come
Guill. ἌΡ. pag. 14.

Goffredus — Gualterus Aunicus.
Amicus. Guill. Apul. pag. 8, 11.

Uofridus comes Andrensis. Alex. Ce

l. n, c. 18, 23, 36, 38,
l

T Ó—ÀÓ— M MÓ——Ó—————
Ruchardus comes Ándrensis, cujus meminit

Cinuamus.

€— M πποηῆηοη οὶ πτσττττποο τ - τ τ-π τοὶ 50a: ANBADIO
Goffridus comes Andrensis, et Dominus Montis Viridis

.Goflridus comes Andrensis.

Wogerius comes Andrensis sub Guillelmo Il.
l

NNEN.E 34
ὡς αὐτὸς ἐχεῖνος ἔλεγεν, ὁ ὃς τρίτος xav
τούτων ἐλάττων, ὅλους ῥυτῆρας ἐνδόντες τοῖς ἵπποις,
δόρατα μακρὰ ἐναγχαλισάμενο: χατ᾽ αὐτοῦ ἵενται,
Καὶ ὁ μὲν ᾿Αμηχέτης διημαρτήχει τοῦ βασιλέω;,
μικρὸν παρεχχλίναντο; τοῦ ?* ἵππου" τοῦ δ' ἄλλον
τὸ δόρυ Dix τοῦ ξίφους ὁ βασιλεὺς ἀπωσάμενος, καὶ
τονώσας τὴν χεῖρα, παίει τοῦτον χατὰ τὴν χλεῖδα,
xai τὴν χεῖρα τοῦ λοιποῦ ἀποτέμνει σώματος, ὁ
δὲ φρενήρης τε ὧν xol ἑδραῖος τὸν νοῦν, μηδὲν
ὅλως συγχυθεὶς γοργότητι γνώμης, i» ἀσχέπτῳ
χρόνῳ τὸ δέον συνεὶς, ὕπτιον ἅμα τῇ πληγῇ ἑαυτὸν

Car. Dufresuii Du Cangii nota.

$5, 59 et 55 ; quihus. exactis ct finitis, Perrusa
Amicus cum ltoberto in Dalmasiam trajecernu, ati
hoc loco. Ànna commemorat. Exstineto ftobero,
Petrus αἱ Alexium transiit, mox cam Εἰ διεὶς
nobilibus in Syriam profectus, priefecturam in ea
expeditione, el principatum C:esarez in Cappadocia
obtinuit, Inde in Graeciam reversus, Alexio conira
Boemundum meruit, ac. demum Didymotichi in
Thracia fortun:z su sedem fixit. Auctor est enim
Nicetas in Man. lib. «t, n. Δ, quatuor fratres P'etrali-
phas, eX Francica geute oriundos, quí eo sro Di-
dymoticum ineolebaut, Manueli imperatori bello
contra. Siculos C. an. 1152 militasse, in quibus
fnere Nicephorus et Alexius Petraliph:e, de quibus
Cinnamus, lib. v et. *1. Quos quidem a Petro de
Alipha, cujus híe mentio fil, proguates suadet co-
gnomen, et temporis vel annorum ratio. Éuimveto
constat Petralipbarum faiiliam in palatio £on-
stantinopolitano primas obtinuisse. Kecenseulur
enim ab eodem Niceta in Isaacio, lib. 1i, n, 8. [Ἀ-
ter archonies, seu viros urbis primarios, qui in
Isaacium Angelum conspirarunt, Joannes 6 Πετρα-
Maz, ἃ quo genus ducebat Theodorus, non some
ab Acropolita memoratus, cujus soror nupsit, "
chiaeli Angelo. Dyrrachii dci, quod étiam sc'
Gregoras. Intricatum hoc Petralipharum e!
celorum siemia retexet subjectus inde*
logicus. .

ri. Guill. Apul. pag. 12, 28.
Petrus comes Andreusis. €
l'etrus €
pag. 14.
s Andreusis. V "1
Baron. An. 1090. ^42
-
PM 2C. u, ΝΜ ᾿ w-.7
— - ^w
. ^. T Ἶ.
*eu. ME " ἣν Ν - - "M
- . " E
mJ .
E “ἂς - ^ “ας Rr Δ -
- - -
MAREC "s - -- S Ox :
Am * - OK —
^"-— QI
«4 WC
T——-—c
Digitized by Google
