545

ALEXIADIS LIB. V.

316

ἢ συνήθεια καλεῖ, xa τῶν Φραγχιχῶν "" ταγμά- A latrocinaretur. incursione rojlitari esptus, avo meo

ttov ὃ Πάνου χομήτης (81), xat Κωνσταντῖνος ὁ Οὐ-
μαπερτόπολος"5 Ex γένους τὴν ἐπωνυμίαν λαθών". 00-
tox; οὖν τὰ τάγματα καταστήτας πανστρατὶ κατὰ τοῦ
Ῥομπέριον ἐξώρμησε. Συναντήσας δέ τινι ἐχεῖθεν
ἐξερχομένῳ περὶ τῶν χατὰ τὸ Δυῤῥάχιον πυθόμενος
σαφέστερον ἐμεμαθήχει ὅτι ὁ Ῥομπέρτος νικήσὰς
[κενήσας πάντα τὰ πρὸς τειχομαχίαν ἐπιτέδεια ὄρ-
γανα τοῖς τείχεσι προσεπέλασεν. Ὁ δὲ Παλαιολόγος
Γεώργιο; διὰ πάτης νυχτὸς καὶ ἡμέρας πρὸς τὰς
ἔξωθεν ἑλεπόλεις; (82) χαὶ τὰ μηχανήματα ἀντικαθι-
στάμενος x1l ἀπαγορεύσας ἤδη. καὶ τὰς πύλας ἀνα-
πετάσας χαὶ ἐξελθὼν μετ᾽ οὐτὸν !* χαρτερὴν σὺν -
εστήσαιτο "' πόλεμον. Καὶ χαιρίως ἐν διαφόροις τοῦ
σώματος τόποις ἐπλήγη, xol μᾶλλον περὶ τὸν κρό-

τάφον βέλους διελθόντο; ὃ βιχζόμενο; ἐξελεῖν καὶ μὴ 8

δυνηθεὶς, μετακαλεσάμενός τινα τῶν ἐμπείρων πε-
puts τὰ ἄχρα, τόν τε στύραχά φημι, xot οὗ τὸ βέλος
πτερύσσεται, τὸ δ᾽ ἐπίλοιπον μέρος τῷ τόπῳ τῆς
πληγῆς ἐναπέμεινε. Δεσμήσας δὲ τὴν χεφαλὴν ὡς ὁ
καιρὸς ἐνεδίδου **, αὖθις ἐς μέσους τοὺς ἐναντίους
ξχυτὸν ὠθήσα; μαχόμενος μέχρι δείλης ἑσπέράς
ἀκλόνητος ἴστατο. Ταῦτα ἀχηχοὼς ὁ βασιλεὺς καὶ
διαγνοὺ; ἀρωγῆς ταχείας τοῦτον δεῖσθαι, ἐπέτειγε "Ὁ

paterno Joanni Comneno in prae parten. servus
cesserat. Monicheis porro octingentis supra bis
iuillenos duces dati sunt Xantas et Culeo, heresis
ejusdem homines ; omnes hi viri fortissimi οἱ ad
Jibandum, ubi occasio se offert, hostilem sangui-
nem paratissimi, ferocissimi prreterea audacissimi-
que. Familjaribus denique ipsis, qnos vrestiaritas
Consuetudo vocat, et Francicis cohortibus Pauuco-
metes et Coustantinus Umpertopulus, a genere ap-
pellationem nactus, prepositi fuere, Sic constitu-
tís Alexius ordinibus cum universo exercitu in Ro-
bertum moyet. Quo tempore per quemdam qui ab
illis partibus recens veniebat, distinctius cognovit
quonam ibi statu res esset. Admovisse nimirum
Robertum 110  Dyrrachii mosnibus omnes ma-
chinas murales, quibus cum Palzologus per noctem
diemque continuo summa vi obstitissel , desperan-
lem ad extremum isto genere pugne vincere , pa-
tefecisse urbis portas, irruisseque in hostes ut eos
a machinis averteret, atrocique prelio commisso,
graviter in variis corporis locis sauciatum esse ,
presertim circa tempora telo trajectum , quod ipse
conatus vellere cum non potuisset, advocato chi-

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* φρχϊ γικῶν, "8 Οὐμπερτόπουλος, "᾽ λαχών. ?* αὐτῶν. "' συνέστησε. 5 ἐδίδου, 3 ἐπέτεινε,

Car. Dufresnii Du Cangii noie.

etiam àuliditi ipsi hena de imperatore meriti. Unde
recte observat Cujacius thesaurum imperatorium,
largitiones, appellatum, et. dignitatem ipsam co-
mitis sacrarum largitionum munerariam dignitatem
a Senatore, lib. vi, epist. 7, dictam , quasi mune-
ribus potissimum et liberalitatibus | exercendis
thesauri imperii addicti sint, Sed et vestis sacre
€uram penes comitem sacrarum largitionum fuisse
adnotat idem Senator , additque : Quidquid in ve-
stibus, quidquid in «re . quidquid in argento , quid-
quid in gemmis ambitio humana potest habere pretio-
sum , illins ordinationibus obsecundasse. Qui. igitur
elim comes sacrarum largitionum, postea, a ve-
stiario, seu arario, πρωτοδεστιαρίτης dictus est,
sub quo erant βεστιαρῖται, seu nobiles ex. familia
imperatoris selecti, qui vestibas caterieque mu-
meribus ad principes 'deferendis destinabantur ;
eujus dignitatis meminit Pachymeres, lib. 1, cap.
90, lib. vt, cap. 19, lib. 1x, cap 8. Solebant quippe
imperatores Byzantini et reges alii vestes οἱ pan-
nos magni pretii ad principes confederatos mit-
lere, qui etiamnum mos familiaris est Turcicis
sultanis, quibus eorum animus demulccrent, quod
infra Anna testatur, pag. 428, et Nicetas in Alexio,
lib. 1, n. 5. Joannitius Bulgarorum rex in epist. ad
Iunocent. Ill PP, : Misiautem ad presens tn signo
paree recordationis ezamita duo epicima dupla, unum
est rubeum, ei aliud album. Leo Oat. lib. ui, Chr.
Cass. cap. 19 : [δὲ 20 pannos. sericos emit , ut. si
esset. necessarium , haberet quod. donaret. regi. (a).
Erant igitur vestiarite nobiles selecti, qui in co-

mitatu imperatoris erant, cujusmodi sunt quos in

regum nostrorum curia gentilshommes ordinaires
de la maison du roi, vulgo appellamus. Nam aliud
fuit vestiariorum munwvs. Papias, vestiarius, qui ve-
stes curat. Vetus inscript. L. AGRIO. VESTIARIO. TE-
NYIARIO. IMP, Atqne ità vocem hanc. usurpat Joan-

('; V. Acta Adriani IV, PP". aoud Baron. an. 1196.

nes Diaconus in Vita S. Gregorii M. PP. 1. τ. 6. 4.
Sed an vestararii iidem fuerint cum. vestiariie , vix
ausim quidquam certi definire. Vestaraviorum nas-
sim memini! Anastasius. in Vitis PP, cdit, Heg.
pag. 114, 212, 219, 485. 985, 292. Id constat,
eiusmodi munus Longobardis peculiare fuisse , ex
Chronien monasterii Benevent. S. Sophie, pag. 615,
635, 658, 641. Ex quo emendandns auctor Vite S,
Petri Cavensis abbat. n. 29, ubi perperam 0do
quidam vestarasius pro vestararius , dicitur, Erat
enim Odo vestararius Cavensis monasterii, qua di-
gnitate in eodem monasterio funetus legitnr quida n
Caloctus, apud Ughellum, tom. Vil Ital, sacr. pag.
610. Exstat in tabulario S, Benigni apud Perardum
in Burgundicis, Epistola Joannis cjusdem mona-
sterii ahbatis inscripta Domino Jil. sacri palatii
vestarario, primo senatori, necnon unico Romanorum
duci, Ex quibus conjicere est. illustrem fuisse ve-
starariorum in palatiis dignitatem. ἢν ecclesia-
stica munia fuisse etiam vestarariam docet vetus
€harta an. 1247. Apud Ughellum ia arrhiep. Bene-
veut, n. 15, pag. 210 , tom. Vlil. Certe. vestara-
rioruu munus fuit, ni fallor, circa vestiarium, seu
trarium. Adde Paulum Warnefr. lib. v De gest.
Langob. cap. 2. Diversus porro πρωτοδεστιάριος in
aula Constantinopolitana , ἃ prolovestiarita , nam
is vestiariis praeerat. De utraque dignitate passim
scriptores Byzantini, Occurrit preterea apud Leo-
n mGrammaticum in Constantino Porphyrog. IT
μιχήριος τοῦ βασιλιχοῦ βεστιαρίον, qux. quidem
diguilas conitiv;:e sacrarum lacgitionum olün fuisse
annexa colligitur ex senatore [oco citato. ,

(81) Πανουκομήτης. 987 Nicetas Panucometes,
infra pay. 246.

(83) Πρὸς τὰς ἔξωθεν Etexdlerc. Nam. oppu-
gnantium. machinis per. alias. machinas consue-
vit obsisti, ait Vegetius, lib. 7v. cap. 8, 22 et 29.

Digitized by Google
