405 - ALEXIADIS LIP. V. 408

lus tum fugae comes ) οἱ ad paucissimos qui eum eo eraut : Quonam, inquit, usque fugiemus ἢ. Ft
simul cum dieto flexis habenis ac stricto gladio, eum in faeie vulnerat qui forte primus ex usé.
quentibus se obtulit, Id Galli cum vidissent, et ex eo intelligerent desparatam ab illo salutem, me.
wores vinci non. posse qui tales sunt, remissa sequendi cura, quievere, Sic spatium recedendi Ai
gustus. habuit, quo usus est. ille quidem, externm ita. soluto securoque animo, ut illi vacaret. quos

Obiter cerneret fugere, partim

lontes, Tanto periculo. defunctis in urbem regiam
denuo in Baimundum movendi.

fe*ocare, partim

inerepare,' quanquam plerumque audire dissimu-
se recipit, aninío reparandi exercitus, moxque
n4

Ἐπεὶ δὲ, τοῦ Ῥομπέρτου πρὸς Λογγιδαρδίαν πα- Α Qui quidem. tanquam jam abunde satisfecisset

λινοστήσαντος, τὴν μετὰ τοῦ αὐτοχράτορος μάχην
ὁ Βαϊμοῦντος ἀνεδέξατο ταῖς ἐχείνου ὑποθημοσύναις
χρώμενος, xol διὰ παντὸς μάχας καὶ πολέμους
ἀναῤῥιπίζων, τὸν μὲν Πέτρον τοῦ ᾿Αλίφα μετὰ τοῦ
Πουντέση (51) εἰς πολιορχίαν ἐν διαφόροις τόποις
ἐξέπεμψεν * ὄνθεντοι xaX τοὺς μὲν δύο Πολόδους *!
εὐθὺς ὁ Πέτρος τοῦ ᾿Αλίφα κατέσχε" τὰ δὲ Xxó-
πια (53) ὁ προῤῥηθεὶς Πουντέσης " αὐτὸς δὲ μηνυ-
θεὶς παρὰ τῶν ᾿Αχριδιωτῶν, ταχὺ τὰς ᾿Αχρίδας κα-
ταλαμθάνει" Καὶ πρὸς μιχρὸν ἐγχαρτερήσας τοῦ
᾿Αριέδη φρουροῦντος τὸ χάστρον, ἄπρακτος ἀπῆλ-
θεν εἰς τὸν 'Occpobóv (55) **. Κἀκεῖθεν χενὸς
ἀποπεμφθεὶς; διῆλθε διὰ τοῦ Σοσχοῦ, καὶ διὰ τῶν
Σερδίων (54) ἀπῆλθεν εἰς Βέῤῥοιαν. Καὶ npoota-
λὼν ἐν πολλοῖς xal πολλάχις τόποις καὶ μὴ ἀνύσας,
διὰ τῶν Βοξδινῶν (55) χαταλαμθάνει τὰ Μόγλενα (56),
xal ἀνεγείρει καστέλλιόν τε 9 πρὸ χρόνου ἐρειπω-
θέν. Εἴτα καταλιπὼν ἐκεῖ μεθ᾽ ἱκανῶν χόμητά
*tva Σαραχηνὸν (37) ἐξ ἐπωνυμίας καλούμενον εἰς
τὸν Βαρδάρην, χαατέλαδεν εἰς τὰς χαλουμένας

pauís Longobardiam repeteutis maudato, quo
praeceperat urgere bello Alexium, et przlinm
cum illo committere, maturum putavit oppu-
gnationi arcium operam dare. :Duobus ergo
ducibus , Petro Aliphe et Puntesi, attributis
idoneo numero copiis, megetium Wedit capien-
darum ,urbium: eos in diversas parles ad res
uno tempore plures gerendas mittens. Petrus Ali- .
ph» duos Poleobos statim cepit. Scopia vero
Punteses. ipse Baimundus ultro arcessitus ab
Achridiotis Achridas occupavit. Verum 2erce cui
Ariebes praerat deditionem abnuente, postquam
ad eam spem tentandam brevem illi moram fecit,
re infecta Ostrobum aliit : unde similiter repulsus
B per Soscum et Servios Berrheam petiit, ubi multis
successu nullo tentatis locis, tandem per Bodinos
pervenit Moglena 1377, ubi castellulum quoddam
olim dirutum restauravit ; comitemque ibi quem-
'dam Saracenum nomine, cum idoneo presidio
re*quit, qui regionem tueretur usue ad Bardáren.

Varizm lectiones ex cod. Coislin.

95 πολέμου“. "elc 'Occpofév. 98 χατέλιόν τι.

. Car. Dufresnii

(541 Πουντέση. Wxpressit, ni fallor, hocce vo-
vabulo Anna Gallicam Pontoise, seu. Poniese, uti
perpetuo effert Ordericus Vitalis, dum de oppido
T'ontesiano agit, ut et Ivo Carnot, epist. 98. Sed
et. fluvius Isara, cui illud adiacet, hodie Oyse di-
ctus, Esía nuncupatur a /Vibio Sequestro. Fuit
igitnr Ponteses. iste comes Annus. ex. familia
Paptesiz, seu Velocassium, vel, si mavis, Vilcassini

$7 comitum : cujus cognominis eo florebant evo

adulfus cognomento Delicatus, et Heremarus de
Pontesia, (cujus mentio est »pud Vitalem, lib. ut,
pag. 496) Amalrici filii, Drogonis Pontesim, seu
Vilcassini, et Ambianorum comitis nepotes, qui
quidem Radulfus et Heremarus, eorumque liberi,
quod Pontesiani oppidi partem aliquam hewredita-
rio jure possiderent, nonnunquam Pontesize comi-
tes indigitantur in veteribus tabulis. Radulphi
meminerunt aliquot que habentur in Histor. S.
Martini de Campis, pag. 504, 505, 506, et in. Hi-
sior. Bellovacensi ἃ Loweto edita. tom. 3, pag.
691. Stemma vero Pontesian:e familie exstat apud
Duchesnium in Hist. Monmorenciaca, lib. 1, cap. 7.

($2) Σχόπια. Urbs ad Axium amnem. Scopia
nwmero singulari apud Catacuzenum, lib. iH,

Du Cangii note.

Meminit etiam istius paludis Cantacuzenus, lib. iv,
€ap. 19, hodie Ostro, in eharta Sophiani.

(54) Σερδίων. Urbs ad confinia B:eotize et Thes-
salis, τὰ Σέρδια Seylitze, pag. 705, numero
multitudinis, non Servii, uti vertit interpres, quo
perinde in errore versatur Pontanus ad Cantacuz.
lib. 1v, cap. 19, cujus hzc suut : Ἐξεστράτευσεν.
αὖθις κατὰ Σερθίων" πόλις δὲ ταῦτα οὗ μιχρὰ, ἐν
μεθορίοις χειμένη χαὶ Θετταλίας.

(85) Βοδηνῶν. Τὰ Βοδηνὰ, oppidum ad Erigo-
nium fluvium, bodie Vodena. Vide Cantacuz. lib. t,
eap. 54; Bodena in Bulgaria statuit Seylitzes,

ag. 709, situm urbis exhibet pay. 705, tis ver-
*.bis : Φρούριον δὲ τὰ Βοδηνὰ ἐπὶ πέτρας ἀποτόμου
κείμενον, bv ἧς καταῤῥεῖ τὸ τῆς λίμνης τοῦ Ὁ στρόν
ὅου ὕδωρ ὑπὸ γῆς κάτωθεν ῥέων ἀφανῶς, χἀκεῖσα
πάλιν ὑποδυόμενον. Τὰ τῶν Βοδηνῶν τέμπη  habot
Acropolita, eap. 80.

(56) Τὰ Μόγλενα. Urbs episcopatu insignis apud
Scylitzem, pag. 709, 710 : Cantacuzenum, lib. 7,
eap. 44 et 46 ; Τὸ τῶν Μογλένων θέμα habet Zo-
naras, p. 237. ΄

(57) Σαρακηνόν. De comite, Saraceno cogno-
minato, silent scriptores rerum Normaunicarum.

«ap. 42, lib. iv, eap. 419, Τὸ τῶν Σχαπίων πολί- D Fuit olim in Campania nostra familia hocce cogno-

yv:ov apud Nie, Gregoram, lib. vtr, τὰ Σχόπια
spud Laon. lib. 1; Seyliizen, pag. 705; Annam,
pag. 252; et Tzetzem chil. 12, cap. 296 ; Σχόποι
Stephano Byzantino.

($3) *Octpo6or. "Οστροῦος λίμνη, haud procul
ἃ Dodenis, Acropolite et Scylitzz, pag. 705, 711.

mine, cujus alicubi meminit Joinvilleus in list,
S. Ludov. οἱ Charta Philippi 111, Regis Franc.
an. 1270 ; Probat. Hist. Castilionee, pag. 69. De
eadem eliam quadam habent Seipio Ammiratus
et Campanilis in Familiis Neapoli, Alium ejusdegg
Coghoninis comitem memorat Anna, pag. 990.

Digitized by Google
