3:9

ANNE COMNEN E.

310

imtentius ac-disquirere privatim (aciti eoperunt, A χααιν, Ἐγκρατῆς δὲ τούτου γενόμενος, τὰς δυνά"

eequa iniri posset. opportuna ratio salutia. expe- .
diendz, cavendique in posterum ne in: mala peri- '

culave iis simifia qnibus modo deluncti- essent,
denuo revolverentur, llis diu singillatim animo
versatis, congregati aliquando in ceetum unum ut
in medium consulerent, unoquoque quod privatiin
sapiebat im eommune proferente, post. modicam
sententiarum altercautium. pugnam haud gravate
consenseru .L Σ unam optimam videri difficultatis

εις μετεχαλεῖτο, φιλοχρινῶν 5" ἅμα εἴ που si-
«pal τις χαιρίαν, f| ἐπὶ χρῶτα παραξήσαντος 3
τυχὸν τοῦ ξίφους, xai διερευνώμενος ὁποῖοί «s xol
ὁπόσοι πολέμου παρανάλωμα γεγόνασιν "3 ἐν «ot;
προηγησαμέναις μάχαι;, σχοπῶν 3 ἅμα, ἐπεὶ yec-
pov ἤδη παρῆν, κατὰ τόδε καιροῦ διὰ τούτου xa!
μισθοφοριχὸν ἕτερον ἐπισυνάξαι,, xat ξενικὰς Ezc-
συλλέξαι δυνάμεις, καὶ ἦρος ἐπιφανέντος, τηνιχαῦτα
πανστρατὶ χατὰ τοῦ βασιλέως γωρῆσαι. M

in qua essent explicandze viam, si cum Roberto agerent, eique certis conditionibus dederent ciwi-

tatem. Exstitit przcipue in isto deditionis consilio suadendo urgendoque obnixum studium

cu-

jusdam coloni Melphensis, quo mulia in eam partem commemorante monenteque, tandem in
ejus est sententíam deliberatio conclusa, deeretumque αἱ porte patefierent, Roberiüique potestati
urbs permitteretur : qua. 1s occupata copias in eam ex Dibernig evocavit : ibique reereavit  exer-
citum, diligenti cura sauciorum habenda; uon corum duntaxat qui vulnerati graviter fuissent,
verum et illorum quoque quos vel leviter in summa cute gladius strinxisset. Exquisivit etiam exacta
quot qualesve suorum praeteritis absumpti pugnis perissent, quorum in locum, quoniam delectibus
babend:s aptum per hiemis otium tempus videretur, nosas  auxiliarium cohortes conducere — vide.
licet sibique adjungere parzbai : in animo habens, simul. ver illuxisset. 196 inewucto  exorcitu — infe-

stis siguis recta in imperatorem tendere,

Talia victor, sibique victoriam ipse 2pplandeus B

$c maguifice gratulans lobertus cogitabat para-
batque. E contrario ünperator victus fugatusque,
insuper et vulnere in fronte deforuigtus, sed. et
majore intus in animo; percuesus plaga, pudore
Dimicum tun acerba luciuosaque cladis, et desi-
derio Lot fortium illustriumque virorum. qui. fu-
heslo ijlo prelio ceciderant : tacitus. morensque
ac-velut malis attonilus aliquandiu stupebat ,
segni ἱπεῖυ dusidens. Vergpma torpore isto cito ex-
cnsso brevi ge sibi reddidit, atque in generosas
$pes curasque se dignas excitato animo, toium se
dedit rationibus exqujrendis reparandz jacturm,
Xladisque atque ignoninize cumulate in hostes vere
proxime secuturo refundendgm. Erat hoo par du-
tiun tanta utrimque similitudine praeditum laudum,
quania fere odü atque hostiljum irarum acerbitate
discors : ulerque ad omnes bellice rei functiones
$c partes mapu juxla menteque promptis simus ;
ambo in providendo acres, in conscientia celanda
cautissimi, neuter ullius. rudis militaris artis, seu
oppugnare arcem, seu struere insidias, seu aperto
marte. signa conferre opus esset, pariter expediti
consilio, manu strenyi, pectore firmi atque intre-
pidi, ut nunquaum ullo bello ad spectaculum orbis

Ἀλλ᾽ οὐκ αὐτὸς μὲν ὁ Ῥομπέρτος, καίτοι νικητὴν
ἑαντὸν καὶ τροπαιϊιοῦχου ἀνενφῃμῶν, τοιχῦτα ilo-
ζετο, ὁ δ᾽ ἡττηθεὶς βασιλεὺς, καὶ τραυματίας
γέγονως, διὰ τὶν ἀνύποιστον ἐκείνην ἧτταν καὶ
τοσούτους χαὶ τοιούτους ἀποδεθλῃκὼς, μορβο-
λυχϑεὶς (δὴ, οἷον συνέφταλται " ἀλλὰ μηδὲν σμε-
χροπρεπὲς ἑαυταῦ 99 λογισάμεγος, μηδὲ χολάσας

ὅλως τὸν λογισμὸν, σπεύδων ἣν ὕλῃ γνώμῃ tbv

ἧτταν ἦρος φανέντος ἀναχαλέσασθα!. Ἦσαν γὰρ
ἄμφω πάντα προῖδεῖν χαὶ συνιδεῖν txavol, xol
πολεμιχῶν τεχνασμάτων οὐδενὸς ἀδαεῖς, ἀλλὰ πά-
Sar; μὲν τειχομαχίαι;, πάσᾳις δὲ λοχήσεσι, xal
ταῖ; ἐχ παρχτάξοω; ἀγωνίαις αὐθάδεις δ᾽, τὰς
δὲ διὰ χειρὸς πράξεις δραστικοὶ καὶ γενναῖοι, καὶ
ἐχθροὶ πάντων τῶν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἡγεμόνων ?',
γνώμῃ καὶ ἀνδρίᾳ κατάλληλοι, Εἶχε δέ τι τοῦ
Ῥομπέρτου πλέον ὁ βασιλεὺς Ἀλέξιος, ὅτι νεάζων
τὴν ἡλικίαν (7) ἔτι, xat' οὐδὲν ἐλάττων ταῦ ἤδη
ἀκμάζοντος Tv, καὶ τὴν γῆν μιχρσῦ σαλεύειν,
ὅλας τε φάλαγγας ἐχ μόνον ἐμδοήματος αὐχοῦντος
συνταράττειν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἑτέροις συντηρεί-
60usav τόποις. Μελήσει γὰρ πάντως τοῖς ἔγχω-
μιάζειν ἐθέλουσιν. Ὁ δέ γε βασιλεὺς ᾿Αλέξιος,
ἂν ᾿Αχρίδι μιχρὸν ξαντὸν ἀναχτησάμενο:;, καὶ τὸ
σῶμα διαναπαύσας, καταλαμδάνει τὴν Δεάθολιν (8).

Yaric lectiones ex cod. Coislin.

3 φυλλοχρινῶν.

*! παραξέσαντος,
31 ἡγεμόνων.

32. γέγοναν.

*^ xa σχοπῶν. 3 περὶ αὐτοῦ, 5 ἐθάδες.

Car. Dufresnii Du Cangii notes.

(€) MoppoAvx0rlc. Guillelmus Apuliensis :
Lacrymatur Alexius hostem

Provaluisse sibi, cui nec par copia gentis,

Nec par census erat, discedit saucius ipse,

Cogitur ei laerymans inglorius ille reverti,

Gloria cui fuerat [rustra sperata triumphi,

(7) Ned&or τὴν T) Auxtav. Erat Alexius eum im-
perium. accepit. annorum  €irciler 53. vixit enim
juxta Zonaram, annos 70, a quibus si 57, cum ali-
quot mensibus, quot imperavit, d^mantur, resta

p bit numerus annorum supradictus.

(8) Δεάδοιλιν.  Deabolis Nicephoro Gregor,
lib. n, e Nicephoro Callist. lib, xvn, cap. 98 :
Τὸ τοῦ Ata6ól:og ἄστυ, Acropolitz, cap. 80, et
Paehym. lib. i, cap. 14. Dnplicem Doabolim 418-
tuit idem Acropolita, cap. 49 : Magnam et Par-
vam. Unde forle Δεαβόλεις numero multitudinis
effert Cantaeuzenus, lib. t, cap. 55. Hodie Diarolt,
laul procul a lacu Achridis. Vide Jus Gracor.
pag 983 et No! ad pag. 530. ,

Digitized by Google
