391 ANN/& COMNEN.E£ 592
diis, Miserat vero denuo legatos ad regem Alama- Α λούμενος, xal διὰ γραφῆς ἐπὶ πλέον ἐρεῦ ζει μὴ

niz, sub quodam Methymne dicto, quem legationis
esse principem jusserat. llis et litteras et mandata
dederat quibus wagnopere instigare Henricum
€onabstur ad rumpendag omnes moras invadendae
Longobardiz, juxta pacta conventa inter ipsos an-
te iransacta, [ret ergo quamprimum | moveretque
infesta signa in Roberti ditionem, quo, ejus viribus
ad necessariam rerum suarum defensionem a Roma-
no imperio tantisper aversis, respirare interim a
clade Alexius posset, et conductis iterum auxilia-
ribus copiis comparare sead Robertum toto Jilyrico
pellendum. In eo si rex. Alamaniae operam commo-
dare ipsi facillimam vellet, maximam ab se initurum
grauam, quam omnibus officiis el  beneliciis
rependere ac remunerari 1931 paratissimus esset
imperator Alexius , in primis vero connectenda
quamprimum affinitate quam Ilenrici legati regein
ipsorum cupere signiücaverant, cujusque ipsis spes
facta fuerat, His ita. dispositis Augustus 'acurianum
magnum domesticum ihi relinquens, ipse in urbem
regiam revertitur, auxiliares iliuc undecunque
copias conumodius convocaturus, et alia quidam
pro tempore ac rerum presentium statu dispositu-
rus. Manichzi Xantas ct Culeo, cum iis quos
Quctabant, numerum  squantibus quingentorunr
supra duo millia, temere atque injussu domum
revertuntur : saepiusque ab imperatore revocati,
promittebont quidem, sed nullo morarum (fine

μέλλειν ἔτι, ἀλλὰ τὰς αὐτοῦ ἀναλαδόμενον δυνάμεις,
τάχιον τὴν Λογγιδαρδίαν χκαταλαδεῖν χατὰ τὰς συγ-
χειμένας συνθῆχας '* ἐφ᾽ ᾧ ἀπασχολῆσαι τὸν. Ῥομ-
πέρτον, ἵν᾿ οὕτως ἀδείας τυχὼν στρατεύματα αὖθις xat
ξενικὰς δυνάμεις συλλέξηται χαὶ οὕτω τοῦτον τοῦ
Ἰλλυρικοῦ ἀπελάσῃ πολλὰς τῷ ᾿Αλαμανίας " ῥητὶ
ὁμολογήσας τὰς χάριτας, εἰ οὕτω ποιήσει, χοὶ τὸ
ὑπεσχεθὲν αὐτῷ διὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ σταλέντων
πρέσδεων χῆδος ἐχπληρῶσαι ([8) διαδεδαιούμενος.
Ταῦτα οἰχονομήτας τὸν Παχουριάνον μέγαν δομέστι-
Xov αὐτοῦ που χαταλιπὼν, αὐτὸς, πρὸς τὴν βασιλεύ-
ou3uv ἐπανέρχεται, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ξενιχὰς ἀπανταχόθεν
συλλέξασθαι δυνάμεις, καὶ ἄλλ᾽ ἅττα οἰχονομῇ σαι
τῷ καιρῷ καὶ τοῖς ξυμπεσοῦσι πράγμασι ξυμδαλ-
λόμενα, Οἱ δὲ Μανιχαῖοι ὅ τε ξαντᾶς xol ὁ Κουλίων
μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὑτοὺς, ὡς εἰς δύο πρὸ; τῇ ἡμισείᾳ
χιλιάδας ποσουμένων, ἀσυντάχτως οἴχαδε ἐπα"έρ-
χοντᾶι " xal πολλάχις μεταχαλούμενοι παρὰ τοῦ
αὐτοχράτορος, ὑπισχνοῦντο Ἶ5 μὲ» ἐληλυθέναι,
ὑπερετίθεντο δὲ τὴν ἔλευσιν. Ὁ δὲ ἐπέχειτο xai
δωρεὰς αὐτοῖς xal τιμὰς διὰ γραφῶν ὑπισχνούμενος,
xa οὐδ᾽ οὕτω πρὸς αὑτὸν ἐληλύθεσαν. Οὕτως οὖν τοῦ
βασιλέως κατὰ τοῦ Ῥομπέρτον ἑτοιμαζομένου,
$xi τις τῷ Ῥομπέρτῳ ἀπαγγέλλων τὴν τοῦ ῥηγὸς
᾿Αλαμανίας ?* (19) εἰς Λογγιδαρδίαν ὅσον ἤδη
ἄφιξιν. Ὃ δὲ ἐν ἀμηχανίᾳ γενόμενος, διεσχοπεῖτο
τί ἂν χρὴ ποιεῖν. Πολλὰ τοίνυν γνωσιμαχήσας, ἐπεὶ
τὸν μὲν Ῥογέρην ἐν τῷ πρὸς τὸ Ἰλλυριχὸν δια πε-

differebant reditum. Quare in id sedulo incumbebat c, ρᾷν διάδοχον τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς καταλέλοιπε ", τῷ

imperator donis et bonoribus per literas pollicen-
dis, ut. eos reduceret : in quo tamen frustra fuit,
ilis nesic quidem reverti curantibus. Dum hzc
ita imperator adversus lobertum comparat, venit
ad eundem Robertum trepidus nuntius, regem Ala-

δέ γε Βαϊμούντῳ '* νεωτέρῳ ὄντι οὕπω χώραν τινὰ
ἀπενήματο '*, συναγαγὼν τοὺς χόμητας ἅπαντας,
καὶ τοὺς "7 ἐχχρίτους τοῦ ὁπλητικοῦ 75. παντὸς, μετα»
καλεσάμενος τὸν νἱὸν αὐτοῦ Βαϊμηοῦν ov?* (20), τὸν
σανίσχον **, δημηγόρος προύχάθητο xal φησιν (21).

manie in procinctu esse ad invadendam Longobardiam. Ea ille re in curam versus postquam in
contrarias sententias alternavit animnm aliquandiu, acri attentione disquirens, quid in tali a.tculo
rerum factu esset. optimum , tandem — reputans se Rogerio fllio ditionem !talicam attribuisse, jam tum
cum in istam.expeditionem versus Illyricum solveret, Baimundo vero alteri fllio nullam adbuc assignasse

Varia lectiones ex cod. Coislin.

7* μετὰ τῶν συγχειμένων συνθτχῶν.  "* '᾿Αλαμάνων. "9 ὑπισχνοῦνται. 15 ᾿Αλαμάνου. — '* χατέλειπε,

** βαϊμούνδ.. 6. ἀπενείματο.

?' Deest vocula τούς.

** ὁπλιτιχοῦ, 7* Βαϊμοῦνδον, δ᾽ vtaviaxov,

Car. Dufresnii Du Cangii noti».

Crete insule. Ab alterutra. dictus , quisquis fuit, D

legatus iste, quem Metlhynins episcopum fuisse
conjicio. Est enim Methymna urbs cpiscopatu in-
signis apud Allatium , De Eccl. Occid. et Orient,
consens. lib. 11. cap. 19. In concilio Niczno i sub-
seripsit Andreas ἐπίσχοπος τῆς Μεθυμνείων πόλεως
«ἧς Λεσδίων νήσου, ut est. in schedis Sambuci
apud Sellenum ad Eutychii Origines, pag. 197. De
bac porro Alexii ad Henricum legatione Bertholdus
ageus: His temporibus Constantinopolitanus impe-
rator maximam pecxniam | Henrico quondam regi
transmisit, ut. Rotcrtum  Guiscardum ducem Cala-
bri« et Apulie, conjuratum militem Domini Pape,
in. ultionem ejus «em regis bello appeteret. Conradus
abbas Usperg. an. 1085: Eodem tempore legati
€ra'corum venerunt munera multa ei magna in auro
et argento, vasisque ae sericis dfferentes,

(18) Κῆδος ἐκπληρῶσαι. Vide supra, pag. 94.
. (19) Τὴν τοῦ ῥηγὸς "a apaviac. De hc Hen-
rici IV in ltaliam expeditione consulendi Berthold.
Argentin., Uspergeusis, Leo Ost., Hugo Flavin.,
Marianus Scotus, Otho Frising., Sigebertus , et
alit,

(20) Βαϊμοῦντον. Guillelmus Apuliensis :

Robertus geminis exacto navibus anno,
Adriacis undis loca rursus ad Appula transit,
Is primogenito populum commiserat omnem,
Cui. nomen Boemundus erat, pariterque Brieno,

(24) Ku! φησιν. Comparanda hecce Roberti
oratio cum ea qui exstat apud Ordericum, 1. vu,
m 643. Consuleudus eUam  Gauír. Malaterra,

b. 11, cap. 33.

eret os

Digitized by Google
