4l

Junetis omnibus copiis castra posuit : moxque mu-
ris vallo cinctis obsidere aggressus est civitatem.
Erat urbi prefectus Leo Cephalas cujus pater du-
dwm patri imperatoris Alexii fidem atque indu-
striam probaverat, in familiare ministerium adhi-
bitus ; a quo hic filius neutiquam degener, adver-
sus impetus machinasque Baimundi Larissam to-
tis sex mensibus fortissime defend. Ia a principio
missis nuntiis diligenter edocutt imperatorem per
litteras de adventu impetuque Barbari, Ac gestie-
bat quidem jam tam Augustus recta in Baimundum
vadere ; tamen consilio impetum regens satius je-
dicavit supplere primum exercitum otioso merce-
narii undique militis delectu : qui ubi satis ma-
gnus est visus, omnibus.quique olim quique nuper
nomen dederant copiose armatis instructisque ,
prodit imperator cum renovato 138 exercitu, et
movens ἃ Constantinopoli in loca Larissz vicina
venit. Iter ejus tale fuit. Per collem Celliorum di-
cium via publica a dextris relicta, et colle vulgari
indigenarum lingua vocato Cissabo Exeban descen-
dit. ( Oppidum id Blachicum est proxime Andro-
niam situm. ) Hine cum rursus in alterum transis-
sel pagum, quem Plabitzam consueverunt appel-
Jare, prope cognominem przterfluentem amnem,
castra ibi posuit, et fossa valloque munivit, quan-
tum opus fuit. Hinc surgens in hortos Delphinz
se transtulit, indeque Tricala. Quo loco litteras ei
quidam reddidit Leonis Cephalz, eujus est supe-
rius facta mentio, liberius in hune modum seri-
ptas : Scis, Auguste, me summa ope summoaue co-
natu incolumem hactenus quam. mihi credideras ar-
cem conservasse. Nunc in. ertrema quedam ventum

est. Nam cibis quibus vesci Christianos fas est defi--

cientibus, ad feros insuetosque versi, horum quoque
jam copia destituimur. Si ergo nec voluntas , nec fa-
cultas tibi deest auxiliandi quamprimum nobis, erit
cur magnas Deo agamus gratias ; sin minus , ego

ANN/B COMNEN.E
ad ipsam magni martyris divi Georgii memoriam A μεγαλομάρτυρος Γεωργίου (47) μνήμην δὺν ὅλαις

4

δυνάμεσι, καὶ περιξζώσας τὰ τείχη ἐπολιόρχει aj.
τὴν, Ὁ δὲ ταυτηνὶ τὴν πόλιν φυλάττων πατρῴου
τοῦ αὐτοχράτορος θεράποντος υἱὸς Λέων ὁ Κεςαλᾶς
γενναίως πρὸς τὰς τοῦ Βαϊμούντου ἀγντιχαθίσταγ»
μηχανὰς ἐφ' ὅλοις "6 μησὶν ἕξ, Δηλοῖ δὲ τὴν τοῦ
Bap6ápou ἔφοδον διὰ γραφῶν τηνιχαῦτα τῷ aive
κράτορι. Ὁ δὲ οὐ παραχρῆμα καίτοι σφαδάζων τῆς
πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον φερούσης ἥπτετο, ἀλλὰ πλεῖ-
στον "᾽ μισθοφορικὸν ἐπισυνάγων "5 ἀπανταχόθεν,
ἀνεθάλλετο τὴν ἐξέλευσιν. Εἶτα χαρτερῶς ὁπλίσας
ἅπαντας, ἔξεισι τῆς Κωνσταντίνου. Καὶ τοῖς μέρεσι
τῆς Λαρίσσης ἐγγίσας, χαὶ διελθὼν διὰ τοῦ βουνοῦ
τῶν Κελλίων (48), xa τὴν δημοσίαν λεωφόρον δε-
ξιόθεν καταλιπὼν xal τὸν βουνὸν τὸν οὑτωσὶ ἔγχω-
ρίως χαλυύμενον Κίσσαθδον **, κατῆλθεν εἰς Ἐξε-
δὰν "5 (χωρίον δὲ τοῦτο Βλαχιχὸν (49) τῆς ᾿Ανδρο-
νίας ἔγγιστα διακείμενον). "Exatüev δὲ χαταλαδὼν
δὲ ἑτέραν "* αὖθις χωμόπολιν Πλαδίτζαν συνήθως
καλουμένην ἀγχοῦ mou τοῦ οὑτωσί πως καλουμένου
ποταμοῦ ῥέοντος διαχειμένην δ", τὴν σχηνὴν χατ.
ἐθετο ἀποχρῶντα "5 τάφρον διωρύξας δ, Καὶ ἐγερ-
θεὶς ἐχεῖθεν ὁ βασιλεὺς ἀπῆλθεν ἄχρι τῶν χηπου-
ρείων Κ΄ τοῦ Δελφινᾶ, κἀκεῖθεν εἰς τὰ Τρίχαλα.
Γράμμα δέ τις τηνικαῦτα fixes 9 χομίζων τοῦ Κε-
φαλᾶ Λέοντος παῤῥησιαστικώτερον δ’ γράφοντος"
Ἴσθ᾽, ὦ βασιλεῦ, ὅτε μέχρι τοῦ νῦν σπουδὴν
πολλὴν εἰσενηνοχὼς * διετήρησα τὸ κάστρον
ἀνάλωτον. "Ἤδη δὲ τῶν ἐρωμένων *'* Χριστιαγοῖς

C τροφίμων στερούμενοι καὶ τῶν μὴ προσηκόντων
εἡψάμεθα. ᾿Αλλὰ καὶ ταῦτα ἡμῖν ἀκόλιπον ". Εἰ

γοῦν βοηθῆσαι ἡμῖν θέλων σπεύσεις, καὶ τοὺς
πολιορχοῦντας ἐχδιῶξαι δυνηθείης, τῷ θεῷ
χάρις. El δ' οὖν τοὐμὸν ἤδη πεπιλήρωκα" xal τὸ
ἐντεῦθεν ἀνάγχῃ δουλεύοντες (καὶ τί γὰρ δεὶ
πρὸς φύσιν καὶ τὴν ἐκ ταὐτῆς τυραγγίδα ποιεῖν
γγώμην ἔχομον τὸ φρούριον παραδοῦναι τοῖς
ἐπικειμένοις ἐχθροῖς καὶ φαγερῶς ἀποκνίγουσιν.
᾽Δ.λ.1' εἰ ταῦτα δυστυχῆσαι συμθαίη, ἐπάρατος

Varie lectiones ex cod. Coislin.

M ἐπὶ ὅλοις, "9 πλεῖον, 39 συναγαγών.

*! Κίσαδον.

δὲ Ἐζεδάν, 58 ἑτέραν. δ) Deest vox διάχεῖ-

μένην. "' ἀποχρῶταν. "διορύξας. 4" σχήπτρων. "xr. 9 Λέοντος περὶ οὗ φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωτε
παῤῥησιαστικώτερον,ν 9 συνενηνοχώς. “' ἐφειμένων. 55 ἐπέλιπον.

Car. Dufresnii Du Caugii note.

Ezsultans capti^Doamundus honore Civisci,
Obsidet insiqni Larissam nomine claram,
Ad quam delatos thesauros imperiales,
Quamque opibus magnis audiverat esse repletam.
(47) l'eupy/ov. 93 April. Monolog. Gr., Codin.
De RR cap. 15. n. 9. .
(48) Bo?vov τῶν KsAAor. Cellia, mous Larissz
vieinus, ita dietus a Cellis, seu monasteriis mo-
nachorum, quibus solemne erat montes et deserta
sectari, quo vilam ab omni mundi strepitu se-
clusam agerent, ut alter ejusdem appellationis lo«
cus in ἄγριο, apud Sozomenum, lib. vr, cap. 51,
et Nicephor. Callistum, lib. n, cap. 28, cui id
perinde nominis inditum ἃ monachorum cellis
traduit; κέλλα enim, et κελλίον, ut Latinis, ita et
Gracis nuperis cella est et monasterium. Epistola
concilii Sardicensis : Maxáptov ἐληλνθέναι εἰς τὸ
χελλίον αὐτοῦ διεδεδαιοῦντο. Joannes Patr. flicros,

D in Vita S. Joan. Damasceni : ᾿Απῆν δὲ ποτε τοῦ

κελλίου ὁ τοῦ Ἰωάννου ἡγούμενος. Vide Anuam,
pag. 489. Hinc κελλιῶται dicti monachi, de quibus
Goarus ad Codin. pag. 75. Cellaru:n Thessaticarum
meminit. Hinerarium Hierosol. et Antonini, ul "t
monasteriorum Kellig Innocentius IIl. P P. lib. x",
epist. 42, qua queritur archiepiscopum  Larisse
num indebitas Jis exactiones imperare. Mewinit
pr:eterea septima synodus, Act. iv, Leonis γον
μένου, seu abbatis monasterii τοῦ ἁγίου l'eupy M
τῶν Κελλίων. Ab ejusmodi monachorum cellis Hi-
etus etiam forte'locus, Ce in A£maibia, et Cellia
in Bithynia apu Annam, lib. xu. .

(49) dayidv. De Vlachia, seu Walacbia Macedo-
nica, quam Μεγαλοδλαχίαν vocat Dach rmt
lib. 1, cap. δῦ, diximus in Notis ad Viltbard.
n. 106, Adde Cinnamum, lib. vi. ct ibi Notas no-
stras.

Digitized by Google
