35;

καὶ qvópnv, θάτερον δὲ τῷ νἱῷ αὐτοῦ Βαϊμούντῳ,
τὴν ἐπίχλῃσιν Σανίσχῳ, Τούτων ὁ αὐτοχράτωρ al-
σθόμενος δεινὸς ὧν τὸ συνοῖσον ἂν ὀξείᾳ εὑρηχέναι
ῥοπῇ μεθαρμοπάμενος ἑαυτὸν πρὸς τὸ συμπεσὶν,
αὐτοῦ ποὺ κατὰ τὸ κρανὲς παρὰ τὴν θάλασσαν "!,
τὰ: παρατάξεις χατέστησε. Καὶ διελὼν 7" τὰ evpa-
τεύματα, τοὺς μὲν ἐπὶ τὰς σχηνὰς τοῦ ' Ῥομπέρτου
ἀπερχομένους Βαρδάρους τῆς ὁρμῆς οὐχ &vixojt,
τοὺς δὲ ἐπὶ τῶν ὥμων τὰ ἑτερόχοπα φέροντας ξίφη
«παραπκατασχὼν μετὰ τοῦ σφῶν ἀρχηγοῦ τοῦ Ναμ-
κπίτου ἀποθάντας τῶν ἵππων ἔμπροσθεν ἐκ μιχροῦ
διαστήματος προπορεύεσθαι στοιχηδὸν ἐπέτρεψε"
τοῦτο δὲ γένος ἀσπιδοφάρον ξύμπαντες 7", Τὸ δὲ
λοιπὸν τοῦ στρατεύματος εἰς φάλαγγας διελὼν, αὐτὸς
μὲν τὸ μεσαίτατον εἶχε τῆς παρατάξεως, δεξιόθεν
δὲ xaX ἐξ εδωνύμου φαλαγγάρχας τὸν Καίσαρα Νι-
χηφόρον τὸν Μελισσηνὸν ἐπέστησε, xoi τὸν χαλού-
μενον Παχουριάνον, καὶ μέγαν δομέστικον. Τὸ δὲ
μβεραΐτατον αὗτοῦ τε χαὶ τὸν ᾽ πεζῇ βαδιζόντων
Βαρδάρων, ἱκανοὺς εἶχε στρατιώτας τῆς τοξείας
εἰδήμονας, οὃς κατὰ τοῦ Ῥομπέρτου. προεχπέμπειν
ἠξούλετο, ἐπιτρέψα:; τῷ Ναμπίτῃ, ὁπηνίχα βού-
λοιντο πρὸς τοὺς Κελτοὺς ἐξιππάσασθαι, καὶ αὖθις
ὑποστρέφειν, χώραν αὑτοῖς ἐξ ἐφόδου διδήναι Eg*
ἑχάτερα σχιζομένους, εἶτα αὖθι: συνεχίξεφθαι καὶ συν-
ηϑπιχίτας πορεύεσθαι. Οὕτω γοῦν τὸ ἅπαν διατυπώ-
eas στράτελμα,τὐτὸ,7" μὲν κατὰ μέτωπον [Στοτῶν Κελο
τιπκῶ» στρατευμάτων τὴν ἠϊόνα παραθέων᾽ οἱ δὲ ἀπο-
σταλέντες Βάρθαροι τὰ: ἁλυκὰς διεληλυθότα", ἐπεὶ καὶ
οἱ ἐντὸς τοῦ λυῤ᾽ αχίον τὰς πύλας ἀνεπέτασαν, τοῦτο
αὐτοῖς τοῦ abxoxpátope; ἐπισκήψαντος, ἕν ταυτῷ ταῖς
Κελτιχαῖς σχηναῖς προσέδαλον"", Κατ' ἀλλήλων δὲ τῶν
δημαγωγῶν ἐρχομένων ἀποσπάδας ἀποσνέλλων ὁ 'Pc-
μπέρτος ἱππασίας ἐχέλευε ποιεῖσθαι, εἴ που ἐκεῖθεν
ὑποσῦραέ τινας δυνηθεῖεν τοῦ Ῥωμαϊχοῦ σορατεύμα-
τος. ᾿Αλχ᾽ οὐδ᾽ ὁ βασιλεὺς πρὸς τοῦτο ἀνεπεττώχει *
ἕπεμπε δὲ μᾶλλον χαὶ συχνοὺς ἀντικαταστησομένους
αὑτοῖς πελταστάς. ᾿Αχροθολισμοῖς "5 οὖν μετρίοις "*
ὀμφοτέρων χατ᾽ ἀλλήλων χρησαμένων, ἐπεὶ xot ἁ
Ῥομπέρτος ἠρέμα τούτοις εἴπετο, χαὶ τὸ μεταΐχ-
prov ἤδη ἀπεστενοῦτο διάστημα, τῆς φάλαγγας
«τοῦ ᾿Αμηχέτου ** προεκδραμόντες πεζοὶ χαὶ ἑπκπεῖς
περὶ τὸ ἄχρον τῆς παρατάξεως τῆς τοῦ Napmícou
προσέθαλλον. Γενναιότερον δ᾽ αὐτῶν ἀντιχαταστάν-
*tov καλίνοροι δ' γεγόνασιν, ἐπεὶ οὐ πάντες λογάδες
ἦσαν, xai θαλάσσῃ ἑαυτούς ἐπιῤῥίψαντες ἄχρι τοῦ

Varic lectiones

** Deest vox χόμττι, 7' θαλάττης. 5 διελθώνε
Ἢ ἀνεπέπτώχει. 5 ἀχροδολισμούς, 78 μετρίους,

Car. Dufresnii Du Cangii notes, Doa

Argyro Proedro, εἰ Apochara Catap,. 6i Amicetta
intravit lutenacie. ldem videlue qui. Amicus comes
non semel appellatur a Guillelmo Apul. et. in res-
cripto quodam Rogerii Apulie ducis et Boemundi
fratrum, an. 1090, pro Bantino monasterio iu
Apulia, quod ita subscribit, Amicus gratia Dei
inclyta. comes. Exstat. illud apud Baronium, hoc
anno n. 17 οἱ 18, apud quem lit preterea mentio

- ALEXIADIS LIB, 1V.
xénr; δὲ ουτὸς τῶν ἐπιφανῶν γενναῖος, καὶ χεῖρα, A bat. Amioete commisit, 118 vire intee comites.

358

illustri »»aneqae juxta nc consilio prompte. Alteri.
Baiwunduw preesse voluit, . suum filium, cagno-
mento Saniscum.. His imperator coperus pro ea
ingenii promptitadine qua valebat maxima ad per-
videndum uno intuitu quid facto esset opus, seque:
momento ad eceasionis opportunitatem transfer-
mandum; ibidem ubi forte tunr fuit, per jugi de-
clive praeter wari& oraut aciem et ipse suam expli-
€at ; divisisque quas secum retinuerat, copiis (nam
Barharos qui ad. cireumvenienduam Robertum in-
vadendaque. a tergo ejus castra ire ceperant, revo-
candos non pulawit): eos tantum qui ancipites ig
humeris gladios gestagt , desünatos licel οἱ ipsos
cireuitioni castrorum hostilium , retinoit ; mulajo-,
que imperio precepit ompcs omissis equis cuu
duce ipsorum Nampite ante universam aciem, mo-
dico-ietervallo directos in scEiem. prooedere. Sunt
hi omues.clypeis muniti, Reliquum exzezcitum in
phelaegas distribuit, totius ipse aciei insid t ine«
dium; a dextris sinistrisque Nicepherun legivni' ug.
priefegit, Mckssenum Caesarem, et niagnum ἀονιο-.
βιΐσαθν, qui Pecurianus vocabatur. Occaltaverat
vero 13m inua intimum phalangis sue quam in
medio agmiue Barbarorum. illurum quos diximus
jussos equis descendere in. hostem ivisse pedites,
certos manipulos satis numerosos jaculatorum op-
timorum, quos, repente in Robertum immittere co-
C giabat : mandaveraMqug Nampite, ui cum plenam,
.ostendisset hostjus speciei mox in ipsos irrup-
turi, retroeodoret statim, laxatisqne in latus ntrüm«4
que ondinibus suorum sagiltariis locum daret eru-
piuris, moxque. ilerup «uos in unum cogeret,
junctisque- mutuo. protectos clypeis, ire. prorsimu
juberet. ipsa imperator e regione Irouüis ipsius
aciei Francicsm, maridimam obibat orant, lmerim
Barbari ad cireumeundum ipissi litoralem ewensi
wactum captoque circuiiu , eum Dyrrbachiensibus
imperatoris jusss ;ad idipsum egressis junct. in
eastra Franciea impetuu fecore. jam vero ambo
summi utriusque partis duces in sc invicem infesti
vadebant, instiractis aciebus. ΕΓ Robertus quidem,
turmis levium equitum identidem submissis, velita-
D tionibus dclibabat universam pugnam, in id maxime
intentus, ut. isto, si posset, modo, fervidiores ali-
quos ex Romopi exercitus cliceret corpore. Nec
fefellit imperatorem astus. Ergo is diligenter cavit,

ex cod. Coislin.

7$ ἅπαντες. "' τῶν. 15 αὐτοῖς. 39. προσέθαλλον,
95 ᾿Αμιχέτου. 9! παλένορμηοιΐ ,

[

Goffredi, Amici comitis fiii, in. altero Urbani If,
PP. Diplomate. Ab Amico regem Croatia captum
babetur in Archivo monasterii SS, Cosui et. Da-
miani Jadrensis, apud Joan, Lucium lib. n Hist.
Dalmat. cap. 10, et in Vita Joannis Tragurlensis
episcopi : Anno 1075 tempestate qua comes Amicus
regem Croatie cepit. Sed de Amico comite, et ejus
familia, plura mox ad pag. 117.

Digitized by Google
