3:3

ALEXIADIS LIB. 1v.

vii

θεασάμενος, πυθόμενός τε τὰ τούτοις συμπεσόντα, À vehementer omnes objurgavit, insignem ctiam queni-

πάντας μὲν μεγάλως κατῃτιᾶτο, ἕνα δὲ τούτων Éx-.

xptzov καὶ μαστίζειν ἠπείλει, ἄνανδρόν τε ἀποχαλῶν

καὶ ἀπειροπόλεμον. Καὶ ὅτι μὴ καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῆς,

πέτρας μετὰ τοῦ ἵππου ἀνέθορε, xa: τὸν βασιλέα
᾿Αλέξιον ἣ κρούσας ἀνεῖλεν, ἢ δραξάμενος ζῶντα
ἤγαγε ", τὰ πάνδεινα πάσχειν dero. "Hv γὰρ ὁ
Ῥόμπερτος οὗτος τἄλλα μὲν εὐψυχότατό; τε γαὶ
φιλοχινδυνότατος, πιχρίᾳς δὲ ὅλο; ἄνδρωπος χαὶ
ἐπὶ 15. ῥισὶν ἐπιχαθήμενον ἔχων τὸν χόλον, xal τὴν
κιρδίαν μεστὴν θυμοῦ καὶ ὀργῆς ἔμπλεων, καὶ
οὕτω; ἔχων περὶ τοὺς πολεμίους, ὡς f| τὸν ἀντιχα-
θιστάμενον διαπεῖραι τῷ δόρατι ἢ ἑαυτὸν διαχοήΐ-
σασθαι, παρὰ τὸν μοιραῖον, φησὶ, κλωστῆρα ἀπαλ-
λαττόμενος. 'O μέντοι στρατιώτης ἐχεῖνος, ὃν ὑπ᾽
αἰτίαν !* ὁ Ῥόμπερτος ἦγε, τό τε ἀνεπίδατον xal
ὀξὺ τῆς πέτρας μάλα σαφῶς διηγεῖτο, xax ὅτ: εἰς τὸ
μετεωρότατον ὁ τόπος ἐπῆρτο, xal ὡς tj πέτρα ὀξεῖα
ἣν χαὶ ἀχροσφαλὴς, χαὶ ὧφ οὐδένα, οὐ πεζὰν, οὐχ
ἱππότην ἐπιδῆναι ταύτη: δυνατὸν ἄνευ θείας τινὸς
μηχανῆς, μὴ ὅτι γέ τινα πολεμούμενον χα' μαχό-
μένον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄνευ πολέμου τινὸς εἶναι δυνατὸν
ἀποπειρᾶσθαι τῆς πέτρας, ΕἸ δὲ μοι, φησὶ, καὶ δια-
πιστοίης, ἐπιχειρῆσας ἢ αὐτὸς σὺ, ἢ τις ἄλλως 1*
τῶν ἱπποτῶν ὁ θαῤῥαλεώτατο: τῶν ἀμηχάνων αἰσθή-
σεται, ΕἸ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ εἴ τις ἀναφανεῖται τῇς πέτρας
περιγενόμενος, μὴ ὅτι γε ἄπτερος, ἀλλὰ xol ὑπό-
πτερὸς ὧν, ἕτοιμος αὐτὸς πᾶν ὅ τι δεινὸν " ὑπο-
στῆναι καὶ ἀνανδρίας" χαταχρ θῆναι. Ταῦτα cl.

' dam inter ipsos flagris czedi se jussurumest mjnatus,
ignavum imperitumque rei bellicze ineusans, Addebat
imprecari se sibi mala omnia nisi in tali casu
equum ipse suum simili saltu in eumdem petra,
verticem in quem Augustus evaserat, immissurus'
fuisset ibique eumdem aut equo dcjectum occisurus"
aut eapturus vivum. Erat quippe hic Robertus
generosissimus i!le quidem summusque contemptor
periculorum, st idem  irritabilis ut. qui maxime,
naribus ferme iram spirantibus, atque ubi quippiam
offenderet, minusva ad votum succederet, statim
indignabundus, stomachique atque acerbitatis ple-
nus : hostes vero quod attinet, cum versaretur in
prelio equitemque in. adversum infestus. vaderet,
perire adversarium an se ipsum mallent, fatis
pern ittebat, securus et. paratus in utrumque, sed
Certus alterutrius, Cui cum contra exciperet is
quem  aeriter incessebat miles, insuperabilem
fuisse petram nimium quantum excelso acumine,
üscensu undique ja abrupto, itaque przeipiti ac

lubrico ut nisi Deo tanquam(| oblata machina

juvante extollenteque, nemo, non dicam impeditus
armis et in equo bellatore cataphractus, ae pugnans,
sed ne pedes quidem otiosus et securus, perreptarc
in ejus verticem quantavis industria conatuve queat.
Quod si mibi non credis, ajebat, ageexperire aut
ipse iu aut quivis alius equitum maxime audax
maximeque peritus equi regendi ; si quis vestrum

πὼν μετὰ θαύματος xil ἐχπλήξεως ὁ βάρθαρος τὸν C eniti saltu. reipsa potuerit in saxi verticem; nisi

ἐπίχολον 'Pópmeptov κατέστειλέ τε xoi εἰς θαῦμα
ἐχίντσεν ἀφέμενον τοῦ ὀργίξεσθαι,

non solum alatus ipse, sed οἱ alato vehens equo,
non reeuso quin supplicio quantumvis acerbo wie

subjicias ignavizque condemnes. His miles dictis," 60 gestu atque habitu qui faeile» proderet stuporem
in quo érat. adliuc ex hzrente sensibus $99 memoria saltus incredibilis quem oculis paulo ante
usurpaverat, Robertum placavit, ira ejus in adinirationem versa. :

Ὁ δὲ βασιλεὺς, τοὺς ἐλιγμοὺς τῶν παραχειμένων
ὁρῶν xol πᾶπαν τὴν δύσθατον ἀτραπὸν, ἐν δυτὶ νυ-
γϑημέροις δι:ξελθὼν, χκαταλαμθάνει τὴν ᾿Αχρίδα (00).
"Ev δὲ τῷ μεταξὺ τὸν Χαρζάνην ξιελθὼν, xoi με-
χρὸν περὶ τὴν χαλουμένην DaCayopáv ἔγχαρτε-
ρῆσας (τέμπος δ᾽ αὐτὴ δυσθατό" ἐστι), μήθ᾽ ὑπὸ τῆς
ἥττης, μήθ᾽ ὁπὸ ἄλλων τοῦ μόθου "3 χαχῶν τὸν νοῦ»
συγχυϑεὶς, μήθ' ὑπὸ τῆς κατὰ τὸ μέτωπον τοῦ
τραύματος ὀδύνης ὑπυχαλάσας, χἂν τὰ ἐντὸς ὑπὸ
τῆς λύπης τῶν ἐν τῇ μάχῃ πεπτωκότων, xal μᾶλλον
τῶν γενναίως ἀγωνισαμένων ἀνδρῶν ἐξεφλέγετο.
'AM' ὅμως ὅλος τῆς πόλεως ἦν Δυῤῥαχίου xol
ταύτης ἐμέμγητο, ἀχθόμενος ὅτι ἄτερ ἡγεμόνος xa-

ταλέλειπτο, τοῦ Παλαιολόγου διὰ τὴν ὀξεῖαν συμ-᾿

Θολὴν τοῦ πολέμου μὴ δυνηθέντος ἐπαναστρέψαι,
Καὶ ὡς ἐνὸν "" τοὺς κατ᾽ αὐτὴν ἠσφαλίσατο καὶ τὴν
th. ἀκροπόλεως φρουρὰν τοῖς ἐχκρίτοις Βενετί-

At imperator, Ἰθησρ5 circuitus objacentium montium
9t impeditissimos calles invim semitze continuato
Iabere duorum dicrum totidemqire noctium emensus,
Achridem tenuit,trajecto per id iter anne Charzane
et paululum duntaxat in salta hnpervio. dieto
Babagora moratus, animo ipse nihil perturbato, vcl
fatigationis ex jactatione tanta, czeterorumque ma-
lorum; ne dolore quidem tum mazime pungente
accepti in fronte vulneris inflecti se quidquam aut
in ullam remissionem frangi sinens.. Quanquam
illum intus in animo ingens urebat desiderium tot
illustrium virorum qui fortissime dimicantes in
pugna ceciderant. Tamen a eura justa illa quidem,
sed in pr:esens inutili, ad instantium | provisionem
mentem transferens, totum se dabat exquirendis
ratienibus Dyrrhacbii tuendi, Que civitas ut. jam
par esse posset oppugnationi victoris Roberti susti-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

"D ἀγήγαγε. 18 ἕν, "9 αἰτίασιν,
* Uv. 35 Deest vocula τῆς.

19 ἄλλος, 3) εἴτι δυνατόν, 33 ἀνανδρίαν. 33 δοβιηῖ voces τοῦ μόθου-

Car. Dufresnii Du Cangii ποίῳ.
(00 ᾿Επιιισμξάνει τὴν ᾿Αχρίδα. llinc crroris arguuntur Sabellicus οἱ Col'enutius, qui Alexium

in Pelopennesum fugisse scribunt.

Digitized by Google
