Ἰ

305

ALEXIADIS LIB. V.

391

regionem cui praeesset summo jure, comitibus et lectis ex toto exercita. viris in consillum — vocatis,
accersitoque Daimusdo, ipse ad orandum altiori Joco considens, sic locutus est :
Οἴδατα, κόμητες, ὅτι τὸν glararór μου υἱὸν A — Scitis, comites, charissimum filium meum primo-

Ῥογέρην, καὶ πρωτότοχον τῶν υἱῶν, κύριον τῆς
ἐμῆς ἐν τῷ πρὸς τὸ Ἰλλυρικὸν μέλλειν διαπο-
οᾷν κατέστησα χώρας. Οὐ γὰρ ἐχρῆν ᾿ἐχεῖθεν
$xoyupoUrta, καὶ τοιοῦτον ἀναδεχόμενον ἔργον,
τὴν ἰδίαν χώραν ἄτερ ἡγεμόνος" καταλιπεῖν elc
ἀρογομὴν ἕτοιμον παγτὶ τῷ βουλομένῳ, éxxsi-
σθαι. Ἐπεὶ δὲ ὁ ῥὴξ "AAapaviac "' ποιλιορχή-
σων ταύτην ἤδη καταλαμθάγει, χρὴ καὶ ἡμᾶς *
ὡς ἐγὸν ταύτης ἀντιποιήσασθαι. 0008 γὰρ δεῖ
ἑτέρων ἐπιιλαμδαγομέγους, τῶν ἰδίων κατεῤῥα-
θυμηχέναι. Δοιπὸν ἐγὼ μὲν ἄπειμι ἐφ᾽ ᾧ τῆς
οἰχείας χώρας ἀντιποιήσασθαι τὴν πρὸς τὸν
Ἀλαμανίας ἀναδυσάμεγος μάχην. Tovtuyl 5 δέ
μοι τῷ υἱῷ τῷ γεωτέρῳ ἐπαρίημι τό τὸ Δυῤῥά-

χιον, καὶ τὸν Αὐκῶνα, καὶ τὰς 1οιπὰς | XóAsic, 8

καὶ γήσους ὅσας φθάσας αὑτὸς τῷ ᾿μῷ δόρατι
κατέσχον. Παρεγγγῶμαι 5 δὲ ὑμῖν xal ἀξιῶ
ὡς ἐμὲ εοῦτον «᾿ογίζεσθαι xal δλη χειρὶ [ψυχῇ)
xal γνώμῃ ὑπὲρ αὑτοῦ μάχεσθαι. Καὶ σοὶ δὲ τῷ
φριλεάτω μοι éxicxi sto υἱῷ (ἀποστρέψας; τὸν λό-
Tov πρὸς τὸν Βαϊμούντον 5) διὰ τιμῆς πάσης τοὺς
κόμητας ἄγειν, xal σνμδούζοις ἐν ** ἅπασι χρή-
σασθαι, xal μὴ οἷον ἐναυθεντεῖν (22), ἀ.1.λὰ πάν-
twr αὑτοῖς κοιγωγεῖν. Σὺ δὲ 4AA ὅρα μὴ xaca-
μελήσεις *' τὸν κατὰ τοῦ βασιλέως 'Ρωμαίων
ἀναπράξασθαι πόλεμον, dAA' ἐν ὅσῳ μεγάλην
ἧτταν ἡττήθη, καὶ μικροῦ μαχαίρας ἔργον ἐγε-
γόγει, xal τὸ πολὺ τῶν αὐτοῦ στρατευμάτων τῷ

τοῦ ζωγρηθῆναι, καὶ ἐκ μέσων τῶν χειρῶν ἡμῶν
τραυματίας ᾧχετο. Μὴ ἀνήσεις δλως, μή πως
ἀνέσεως ευχὼν, συκλλέξῃ "» τότα πνεῦμα xal
γενγαιότερον ἢ τὸ πρότερον ἀντικατασταίῃ σοι.
Οὐ γὰρ τῶν τυχόντων ὁ ἀνὴρ, dAA ἐκ νηπίου
ἐν“ πολέμοις καὶ μάχαις ἐντραφεὶς, πᾶσάν τὸ
τὴν ἔξω xal τὴν ἑσπέραν ἐληλυθὼς, ὁπόσους
ἀπρστάτας τοῖς πρὠὴν αὐτοχράτορσε δορυθη-
βάτους ἑποέησε, καὶ αὐτὸς πάντως ἐχ πολλῶν
ἀχούεις. ΕἸ γοῦν δίως ἀναπέσῃς καὶ μὴ xat'
αὐτοῦ χωρήσῃς πάσῃ γνώμῃ, ὁπόσα μὲν αὐτὸς
ἔργα, 30446. καμὼν ἤνυσα φροῦδα ποιήσεις,
αὐτὸς δὲ τοὺς καρποὺς τῆς Mac ῥᾳθυμίας
πάντως δρέψῃ. Κἀγὼ μὲν ἤδη ἄπειμε ἀγωνισό-

genitum Rogerium a me eum ín Hlyricum trajicerem
consiilutum fuisse dominum ditionis Italice mee.
Non enim oportebat. me illine ad tante αἰεί ac
periculi negotium  solventem, solum. proprium ac
quasi natale meum, sine custode ac principe cujusvis
expositum | cupiditati relinquere, welut. paratam
predam omni tollere ausuro.. Quoniam vero. rex
Alamanig, wt. certis indicibus comperiuws, in eam
spem se accingit, et magno exercitu invadere nostras
domos ac terram parat, utique faciendum nobis
est ul ejus conatibus obviam eatur, Que enim ratio
sinit, ut qui alienis acquirendis insistimus, proprio-
rum jacturam ignava desidia feramus ? Ego. igitur
hanc spississimam opera partem ultro deposco miht:
ei sumo: bellum, inquam, cum rege Alamanie
ego ipse gesturus toleraturusque propero; huic vero
juniori meo filio Dyrrachium et Aulonem. urbesque
ac insulas ceteras qua. belli hujus. nondum licet
patrati, quasi anticipata premia in pignora reliquo-
rum jam habemus, relinquo, addice, commendoque.
Quod ut prospere feliciterque cedat ore obtestorque
tos, ut eum non alio habeatis loco quam me ipsum :-
ita ut sicut pro me fecistis,sic pro ejus causa atque.
capite toto animo toloque pectore pugnandum vobis
arbitremini. Tibi vero, fili charissime, pro jure atque
affectu. patrio impero 1.3. commendoque. (bec
dicens vultum el orationem ad Dalmundum vertit)

: «t omni honoris. atque observantie genere. quo par
πολέμῳ ἀνήλωτο. Kal γὰρ, φηεὶ, xal ἐγγὺς i406 C

est, comites prosequaris, consiliisque ipsorum tage
tum tribuas, ut nihil plane rerum prius gerere aggre-
diaris quam eorum. sententiam. exquisieris; quam
quidem tanti apud te momenti esse volo, ut nunquam
ei privatam tuam. quantumvis ea tibi sciTa callida-
que videatur, pre[erendam putes, Pracipue autem
pra ceteris omnibus etiam atque etiam. mando tibi
Romanum bellum, Et vide ne nulla unquam hujus
tibi cure remissio subrepat. In Romanum, inquam,
bellum, fiti, jam a nobis. affectum, tu patrandum
incumbe. Res tibi reliqua est cum imperatore magno
prelio victo, ab ingenti clade viz incolumi elapso.
Qui hoc ipsum in (ucro posuit, quod cesis deletisque
plerisque omnibus suis copiis, ipse unus tantum non
occisus, tantum non captus, e manibus nostris eva-

μενος, τὸν ῥῇγα τῆς ἡμεδαπῆς '* ἀπελάσαι xó- p serit. Tu ne. vim, ne ἱπιρείμπι remiltas; insta;

pac xal οὕτω τὸν οἰλτατόν μοι 'Ρογέρην ἐπὶ τῆς
δοθείσης αὐτῷ ἐξουσίας ἑδράσαι.

incumbe in. concussum semel; illud metuens, ne is
colligendi sui. spatium. per te nactus, formidolosior

existat ultor accepta cladis, majoresque ac vehementiores ipso dolore ac sensu. ignominiee in. nos. spiri-
tus colligat. Non est is, mihi crede, de vulgo aliquis, et quem impune possis contemnere, Homo ἃ puero
in bellis praliisque nutritus, qui Orientem Occidentemque victoriis peragraverit. Audivisti omnino quam

Varie lectiones ex cod. Coislin.

“Ἀδάμ, δ ὑμᾶ:, 5᾽ τουτωΐί. ** παρεγγυῶμαι. 53 Βαϊμοῦνδον. δ᾽ Deest vocula ἐν. *" χαταμελή-
ep. δ᾽ συλλέξαι. 59 Deest vocula ἐν, ** ἡμεδαπῆς.

Car. Dufresnii Du Cangii note. .

(93) Ἑναυθεντεῖν: Hesychius, Αὐθεντεῖν, ἐξου -
σιάζειν. Phrynichus , Αὐθέντης, ἐπὶ τοῦ δεσπότου,
οἱ περὶ τὰ διχαστήρια ῥήτορες, Vide quie de hujus

PATROL. Ga. CXXXI.

vocis notatione habent preterea Meursius et Fa-
brotus, in Gloss, et Allatius, lib. 1 Je Eccl. Occid.
et Orient. perpet, consens. cap. 31, n. 4.

13

Digitized by Google
