"1

- 4

᾽,

^

"-

8l

ANNE COMNEN.E

433

bardim, atquo adeo Haliz totius, imperio rursus ἃ σχέσις. Καὶ ὁ βισιλεὺς ἐκεῖνος τὸν Ἰταλὸν ὡς οἰχεῖον

τὐϊυυοινάα;. Ea spe ac volo plenus imperator,
simul ingentem in talo fiduciam collocatam ha-
beus, homine sibi ut putabot devinctissimo, et
praierquam fideli ac. strenuo, etiam res Italis cal-
Jente, illum ipsum Epidamnum mittit, Incidam
narrationem secutarum hinc rerum. 1n summa,
certo deprehensum est proditas res nostras ab
Jioc Italo, wissusque est statim qui cum Épidamno
exturbaret, Sensit non incautus rabula, et suppli-
cium luga matura lucrifecit, Roman se recipiens.
lbi »uiwus versatilis, vel simulat, vel concipit
poenitentiam facti. Mittit supplieca ad imperatorem
Jitteras, deprecatores adhibet. Quid mulia ? jussu
Augusti revocatur Constantinopolim ; eique illic
ad diversan:um attribuitur monasterium Pege sive
Fons dietum, cum ecclesia sanctorum Quadra-
ginta, ubi Psello tandeui post detonsionem Byzan-
tio cgresso, principi puilosophiz cathedra magister
impositus Italus idem est, summusque pbiloso-
phorum declaratus : quam. ad loci et lionoris pos-
sessionem obtinendam Aristolelicos ei Platonicos
libros mox suscepit enarrandos, magnam in co
negotio curam adhibens : et.offerebant dissertatio-
es ejus auditoribus speciem hominis varia erudi-
' tione instructissimi. Interpretandi porro genere
utebatur tam aeri subtilique, ut facile fidem face-

' pet se wug) caferm totius. quantumvis abstrus

εν

εὖ

- Ῥαρῳο φ tein dialectices presertim esse con-

iie sA d alias litteratas artes non ita feli c

UV

Sup ;
. cien atia cs erat, Nam circa gram:naticam
tos quien elfüdicapat;

s T ustoyerat.; Oratio mlja concinnitate collocationis

C05
ME 1s

Jhetoricum vero nectar non

syartium, κυΐδ "Beléctu verborum aut elocutionis

^, elegantia polita, horrida et squallens semperque

, iovaluta, et. sibi velut ab hoste cavens. Atque hac
tristia genuinus character sermouis cjus fuit,
anpereilium eum ipso philesopho tollentis et per-

; petuam syirantis acerbitatem, 1456 Ac quanquam
rjus scriptio, si quando stylum su:neret, incursio-
ibas dialecticis stouachosa et tuimultuans efferc-

e" .

δῆθεν xal ἄνδρα ἀγαθὸν xaX τὰ τὸν Ἰταλῶν Entavá-
μενον εἰς Ἐπίδαλνον ἀπέστειλε. Καὶ (ἵνα συντέμω
τὸν λόγον) ὡς κἀχεῖ ἐφωρᾶτο τὰ καταπροδιδοὺς
ἡμετέρα **, καὶ ἀπεστέλλετο ὁ μέλλων αὐτὸν μετα-
κινεῖν " ἐκεῖθεν, τούτου αἰσθόμενος, φυγὰς εἰ;
Ῥώμην (evo. ΕἾΘ᾽ ὁποῖος ἐχεῖνος μεταμεληθεὶς
πρὸς τὸν βασιλέχλ παραχλήσει χρησάμενος, κατὰ
χέλευσιν ἐκείνου τὴν Κωνσταντινούπολιν κατέλαδε,
τὴν μονὴν τὴν οὕτω χαλουμένην πηγὴν ἐνδιαίτημσ
λαδὼν, καὶ τὴν ἐχχλησίαν τῶν ἁγίων τεσσαράχοντα.
Ἔνθα καὶ τοῦ Ψελλοῦ μεταχωρήσαντο: Βυζαντόθεν
μετὰ τὴν ἀπόκαρσιν, αὑτὸς φιλοσοφίας ἀπέση; προ"
ἐτστη διδάσχαλος, ὕπατος τῶν φιλοσόφων (03) χρη-
ματίσας, xa τάς τε 'Λριστοτελιχὰς βίδλους, χαὶ τὰς
Πλατωνικὰς ἐξηγεῖσθαι ἐτπούδαζεν. Καὶ ἣν μὲν τῷ
δόξαι πολυμαθέστατος, δεινὸς δὲ μᾶλλον εἴπερ τις
ἄλλος διερευνήσασθαι ?* τῶν ἄλλων τὴν δεινοτάτην
περιπατητικὴν, καὶ ταύτης πλέον τὴν Bex tix fv.
Πρὸς δὲ τὰς ἄλλας τέχνας τῶν λόγων, o) πάντι **
εὐφνῶς εἶχεν, ἀλλὰ περί τε τὴν γραμματικὴν ἐχώ-
λευε τέχνην " καὶ τοῦ ῥητοριχοῦ νέκταρος οὐχ ἐγεύ»
σατο" οὐδὲ ἐχεῖθεν ὁ λόγος τούτου 9* ἐφήρμοστο καὶ
εἰς κάλλος ἀπέξεστο, "Ἔνθεν tot xat τοῦ χχαραχτῆ pos
εἶχε στρυφνῶς καὶ τὸ πᾶν ἐμπεριθόλως. Καὶ Gvve-
γεύχει ὁ λόγος αὑτῷ τὰς ὀφρῦς, καὶ δόλου ** ἀπέ:
ἄνεῖ δριμύτητος Διαλεχτικῶν δὲ ἐφόδων ἐμεμέστωτα
τούτῳ τὸ σύγγραμμα, καὶ ἡ γλῶττα τῶν intystpn-
μάτων ἐπεφόρητο, τῷ διαλεγομένῳ ἐν ταῖς ὁμιλίαις
μᾶλλον ἢ ταῖς γραφαῖς. Οὕτως εἶχεν ἰσχυρῶς πρὸς
τὰς διαλέξεις, καὶ τοσοῦτον ἄφυχτος 95 Ty ὡς τὸν
ἀποχρινόμενον αὐτομάτως συνενεχθῆναι πρὸς τὴν
σιγὴν, καὶ εἰς ἀμηχανίαν ἐλθεῖν. Ἑχατέρωθεν γὰρ
τῆς ἐρωτήσεως βόθρον ὥρυττε, καὶ εἰς φρέαρ ἀπο-
ριῶν ἐνέβαλλε τὸν προσδιαλεγόμενον. Οὕτω; ἐμπεί
Qu; εἶχε διαλεχτικῆς ὁ ἀνὴρ, καὶ ταῖς ἐπαλλήϊαις
ἑπορωτήσεσι xazémvi s τοὺς διαλεγομένους, συγχέων
αὐτῶν χαὶ συνταράττων τὸν νοῦν. Καὶ οὐχ ἣν τὸν
ἅπαξ αὐτῷ συντιχόντα ** τοὺ; λαδιρύνθους 37 τού-
πους διελθεῖν, ᾿Αμουσότατις δὲ ἄλλως ἣν xal θυμὸς
αὐτοῦ κατεχράτει" xai fjv τινά ποὺ δ" προσεχτή

Varie lectiones ex cod. Coislin.

,5* τὰ ἡμέτερα: προδιδούς. 39 μεταχινῇσαι. 3! Deest vox διερευνήσασθαι. 3 πάνυ τι. 3 τούτῳ. 3» 5:6.
ζου. " ἄφιχτος. M συντυχόντα. 95 λαδυρίνθους. ν᾽ ἣν 1nd. i "

; Car. Dufresnii Du Cangii note.
(65) "Yxaroc τῶν φιλοσόφρων. Hinc discimus D p. 621, 675. Nec obstat. quod idem Gesuerus tradit

joxnnem bypatum, natione ltalum, cujus opera
quiedam philosophica et rhetorica receuset Gesne-
rus, in Bibl. eumdem. esse cum Hale Annzo. 14d
enim suadet omnino hypati, non cognomen, sed
dignitas. Paelo quippe urbedigresso, lHalus" Yxasog
τῶν φιλοσόφων audiit. Erat autem dignitas, qui
recensetur inter cetera. palatii Constantiuopolitani
eliticia apud Matth. monachum, omittitur tamep a
Codino. Hauc preterea obtinuere  Coustaus Ve-
s:arcüa apud Ailatium, Dissertat. 11 de Libris Eccl,
Grecor. pag. 169; Michacl Pselins sub Alexio apud
Seyltzem ; Amyrnasus quidam sub eodem Augusto,
apud Theophylact, Buig. arch. epist, 40 ; Michael
Anchiali et 16eodorus lrenicus GCuspas patriarclia
GP. ip. 1v. duris Graeco-Ilom. pag. 305, 504, et
auquel alii apud Balsamonem ad Canon. apost,

quadam Joannis hypati scripta Andronico regi di-
cata. Fuit enim is Andronicus, non Comuenus, sed
205 secundus Constantini Duca imperatoris filius,
quem pareus una eum aliis filiis, Michaele et Con-
stantiuo, imperatorem dixit, uti testantur Zonaras
et Scylitzes . Sed et florebat Italus Micbacle Duca
imperante, vel cerle ante adeptum 3b Alezio im-
perium, quod diserte Anna ait, pag. 148. Neque
alium ab ftalo fuisse Jusnnem. illum Philosophum
eensuerim, quem. idem TLeophylactus, epist. 53,
hortatur ad pauentiaun, et ut inivicis virtutem ejus
hwpeientibus viriliter obsistat, Unde liquet episto-
lau banc scripsisse Tueopliylactum post eva: tum
urbe ltaluin. ri urdam aha. ejusdem opcra philoso-
plica habet Puilippus Labbeus, in Nova B:&l. paz.

115, 989.

Digitized by Google
