351 ALEXIADIS L!R. IV. 338
ἴδια πλοῖα παλινοστήσαντες εἰσήεσαν. Ὁ δὲ Παλαιο- A extremym discrimen adductus, egre in. aliud. na-
λόγος εἰς τὸ xáscpov εὐθὺς εἴσεισιν. Ἡμέρας γοῦν — vigium evadens se subduxit, Duce sic amoto in
τινὰς ol Βενετικοὶ διαναπαυσάμενοι, ἀποστέλλουσι — relíquos jam perculsos Veneti veliementius invecti, ᾿

πρὸ; thv βασιλέα πρέσδεις διαμηνύοντες τὰ γεγο-
νότα. Ὁ δὲ φιλοφρονησάμενος αὐτοὺς ὡς εἰχὺς, xal
μυρίων εὐεργεσιῶν ἀξιώσας, ἀπέλυσεν, ἀποστείλας
μετ᾽ αὐτῶν χρήματα ἱκανὰ πρὸς τε τὸν δοῦχα Βε-

plane omnes in fugam averterunt, insequentes
vsque ad tabernaculum Roberti : quin etiam ex-
scensione subito facta manum cum Roberto con-
serunt: quod conspicatus ex speculis arcis suc

vstlag (75) καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἄρχοντας. Palzologus, erupit et ipse de repente, eonjunctoque
impetu cum Venetis, haud segni manu hostes adortus, periculum usque ad eoswa hoberti pro-
mevit, eo euim usque fug et trepidatio perlata est, casis per campos gladio plurimis. Veneti
praedam ioultam in navigia sua. 107 reportarunt : Palieologus vero. se in arcem recepit. Post hic
aliquot diebus ibi morati Veneti, nuntios ad imperatorem miserunt, indicaturos quz —Contigerant :
qni eos ut par erat benevolentissime exceptos beneficiis onustos innumeris remisit, cum non mo-
diea pecuniz summa qua et ducem Venetiarum οἱ alios sub ipso ejus reipublice magistratus mune.
rabatur, .

Ὁ δὲ Ῥομπέρτος, μαχιμώτατος ὧν, δεῖν ἔγνω μὴ B.— At Robertus vir animi imperterrili atque adversu

ἀφίστασθαι τοῦ πολέμον, ἀλλὰ καρτερῶς μάχεσθαι.
Χειμῶνος δὲ ὄντος οὐκ ἦν αὐτῷ τὰ πλοῖα εἰς τὴν θά-
?acaav χαθελκῦσαι " ἀπεῖργε δὲ xol τοὺς ἀ πὸ Λογγι-
6apólaz ἐρχομένους, καὶ τοὺς τὰ πρὸς χρείαν αὐτῷ
ἐκεῖθεν χομέζοντας, 6 τε "Pouatxbe, χαὶ ὁ τῶν Βενε-
πιχῶν στόλος, τὸν ἀναμεταξὺ πορθμὸν ἐπιμελῶς
«ηροῦντες. Ὡς δὲ τὸ ἔαρ (74) ἤδη παρῆν, xai ὁ
θαλάττιος κλύδων ἐπέπαυτο *', πρῶτον μὲν οἱ Βενε-
τιχοὶ λύσαντες τὰ πρυμνήσια κατὰ τοῦ 'Ρομπέρτου
ἐξώρμησαν " ἐχομένως δὲ τούτοις ὁ Μαύριξ χατὰ τοῦ
'Ρωμαϊχοῦ ἀπέπλενσε στόλου, καὶ συναίρεται πόλε-
pog ἐντεῦθεν βαρύτατος, xal οἱ τοῦ Ῥομπέρτου
τα νῶτα διδόασιν, Εἶτα δεῖν ἔγνω ὁ Ῥομπέρτος
ἄκαντα τὸν αὐτοῦ στόλον ἑλχῦσαι εἰς τὴν χέρσον. Οἱ
δὲ νησιῶται, καὶ τὰ παρὰ ϑάλατταν τῆς ἠπείρου πο-
λέχνια, καὶ ὁπόσοι ἄλλοι φόρους παρεῖχον τῷ "Po-
μπέρτῳ, τεθαῤῥηχότες διὰ τἀσυμπεσόντα αὐτῷ, οὐχ
ἑτοίμως τὰ ἐπιτεθέντα βάρη ἐδίδουν, τὴν αὐτοῦ χατὰ
θάλατταν μαθόντες ἧτταν. Δεῖν οὖν ἔγνω πλείονι
περιεργίᾳ πολέμου χρήτασϑαι, καὶ διά τε θαλάσσης
χαὶ ἠπείρου μάχεσθαι, Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐνῆν τὰ χατὰ
Ὑλόμην εἰς ἔργον ἄγειν 3", δεδιὼς τὸ ναυάγιον, ἀνέ-
pav μεγάλων τηνικαῦτα πνεόντων, ξγχαρτερήσας

*! ἐπέπαυτο. 55 προάγειν.

omnes bellicorum castuum offensiones invicta con-
stantia muniti, plane decrevit non alium huic bello
finem quam victoriam Íacere; talique proposito
obdurare contra tum coli ac procellarum, tum
hostilium terra marique incurgionum commeatum
annonz prohibentium, incommoda. Nam nec ipso
pertempestatem poterat navigia in tutum subducta
mari eommit'ere : et idem illud incommodum
clausi maris, transitum ltalicarum navium e Ro-
berti ditiene necessaria ad ipsum comportare pa-
rantium arcebat, Accedebont imposita portulns
eireum omnibus praesidia Romans Venctzeve clas-
sis, quorum intenta custodia mare adhnc magis
invium Roberti usibus fecerat, Ut vero jam libe-
tum, mitiori celo mare fuit, Veueti obsidere non
contenti velis remisque oppugnatum Robertum
pergunt. Quibus cum se adjunxisset Maurix cum
classe Romana, gravissimo prelio contracto Ro-
bertiani terga verterunt, Ex quo tempore Robertus
faciendum sibi putavit, ut omnes suas naves iu
continentem subduceret, libera possessione maris
hostibus permissa. Sed et illa ejus offensione in-
sulares erecti, quique oram Epiri littoralen oppi-

Varise lectiones ex cod. Coislin. ΄

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(13) Δοῦκα Βενετίας. Dominicum Silvium, cujus

a Roberto Guiscardo re (il duca) di Puglia 6 Calavria,

staiuz ob fusum Robertum hocce inscriptum ἐπί. D fratello del conte Gofredo, e come si fegge. ne' ne-

γράμμα testatur Sansovinus :

Obsesso repuli Guiscardum marte Robertum
Dyrrach'o, hinc dominum [δεσπότην] me vocat
prasul Alexis.
(14) Ὡς δὲ τὸ Éap. Anno scilieet 4189.
Μαύριξ, Classis Alezianze praefectus. Guillehnus
Apul. lib. iv.
Classis Alexine dux Mabrica venerat itluc,

Alteri igitur navali isti praelio non interfuit Alexius,
sed Maarix magnus dux , vel certe classis priefe-
ctus, ab Alexio submissus, quod contra historiae
filem scripsit Petrus Luccarus, lib. 1 Annal. fHia-
eusin, Naw tempore initi Grzcos inter et Norman-
Bos prselii, Alexius Constantinopoli adhuc moraba-
Wr, quod diserte. tradit Anna. Sed prestat ad il-
lustrandam Aleziadem subjungere qux in hanc rem
commeioral Luccarus,  S'accostarono parimente

siri archicii, ed in Baldasar de Spalato, i Spalatini
gli mandarono in aiuto una galea, ed i Rausei
ue, quando che egli faceva querra ad Alessio Con-
neno imp. ed ad Domenico Silvio doge di Venetia ,
all" hora avenue, che atlaccandosi queste due armate
a combatiere, la galea rausea venne a caso alle maxi
con la galea imperiale, sopra di cui moniati 1 sol-
dati rausei, uno. di loro voleva ferire l'imperatere,
nu il s«o capilano gridando ad alta voce, Non fare,
he costui à imperatore, egli si ritiró indietro. Certe
ltagusinos Roberti partes amplexos contra Veneto3
et Gracos auctor est praterea Guillelmus Apul,
Gens comitata ducem cum Dalmaticis Rogusaa,
Telorum densis consternit jactibus eduor :
Non tamen a portu procul audent ducere naxes
Castrorum dederat tutum. vicinia porium.
Funibus incisis quasdam violenter ab ipso.
Littore propulsas vi turba Veneiiga ducit,

Digitized by Google
