529 ALEXIADIS LIB. IV. . 330
ἐπαναστρέψαι, ὡς ἀπανταχοῦ διεχκρυχεύετο **, «b A larium tuguriorum, qualia in obsidionibus cxcitari
Ἴλλυριχὸν πεδίον κατέλαδεν, ἀλλὰ τῆς ἀρχῆς τῆς —soleht, prodesse poterant , adeoque jam ΕΣ ista
Ῥωμαίων βασιλείας ἱμειρόμενος, τὸ Δυῤῥάχιον δ — materia miultas esse domunculas coustructas, alias-
φασιν, ἐχ πρώτης ἀφετηρίας πολιορχῆσαι ἠπεί- — que quotidie cousirui. Ex his, inquam, omues intel-
τετο. Κελεύει τοίνυν ὁ Παλαιολόγος ἄνωθεν mo- — lexerani, mequaquaw, ub percrebucrat, preda
θέσθαι ὅτου χάριν παραγέγονεν. Ὁ δέ φησιν (64): — so:ius cupidum esse Robertum, kleoque post vasta-
Ὥστε τὸν τῆς βασιλείας ἐξωσθέντα Μιχαὴλ, τὸν tam dircptamque regionem , onusto exercitu οἱ
ἐμὸν κτδεστὴν εἰς τὴν ἰδίαν τιμὴν αὖθις ἀποχατα- — sat'ala cupidi'ate, plenum mox in ltaliam regressu-
στῇσαι, καὶ τὰς εἰς αὐτὸν γεγοννίας ὕδρεις ἐπεξελ- — rum ; sed expeditioni ejus ditionem atque impe-
θεῖν καὶ τὸ ὅλον ἐχδιχῇσαι αὐτόν. Οἱ δέ φασι πρὸς — siunr esse propositum, cujus clavim hanc quamdam
αὐτὸν ὡς Εἰ τὸν Μιχαὴλ θεασάμενοι γνωρίσομεν, — atque. arcem. Dyrrachium sibi quovis sumptu
προσχυνήσομέν τὰ εὐθὺς αὐτὸν καὶ τὴν πόλιν — conatuve subjicere omnino in animum inluxisset, -
ταραδῶμεν. Ταῦτα ἀχούσας ὁ Ῥομπέρτος προσ- quod adeum quem sequebalur assequeuduw. ünem
«ἄσσει εὐθὺς τὸν Μιχαὴλ λαμπρᾶς ἀμφιασθέντα, — ex isto progrediendum initio videbat. Ut autem
ὑποδειχθῆναι "᾽ «ot; τῆς πόλεως οἰχήτορσιν. "ÁAma- — idipsum praterea confirmarelut ex verbis ipsius,
γαγόντες δὲ τοῦτον *6 μετὰ λαμπρᾶς προπομκῆς, ι jussit Palaoulogus percontari superne milites suos
παντοίοι; ὀργάνοις μουσιχοῖς, καὶ χυμδάλοις χατα- — a Robertianis 104 ipsoque illorum duce, quaa
χτυπούμενον ὑποδειχνύουσιν, Ἅμα δὲ τῷ τοῦτον — ob causam contra ipsos venirent? Quibus respon-
θεάσασθαι, ἄνωθεν μυρίαις κ΄ ὕδρεσιν ἔπλυνον 5, uh. — deri Robertus jussit : expeditionem a se &usceptaut
ἐπιγινώτχειν αὐτὸν ὅλως διισχυριζόμενοι.. Ὁ à — eo aniwo, ut affinem suum Michaelem imperia!i
Ῥομπέρτος παρ' οὐδὲν ταῦτα θέμενος, τοῦ mpoxst- — selio. exturbatum, dignitati prisünz reslitueret,
μένου ἔργου εἴχετο. "Ev ὅσῳ δὲ ταῦτα οὗ τε (vb; οζ injuriasque ac contumelias ipsi factas ulcisceretur.
*& ἐκτὸς " πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον, ἄφνω τῆς nsu; — Ad ea Dyrracbiensee : se Michaelem vidisse, si is
ἐχπιηιδήσαντέ; τινες, μετὰ τῶν Λατίνων συναίρουσι — ostenderetur. ipsis, continuo se agnituros venera
*Ó.£pov * xal μερικῶς αὐτοὺς χαταδλάψαντες αὖθις — turosque nec moram facturos ullam dedendse civi-
€l37,300v εἰς τὸ Δυῤῥάχιον. totis. Quo Robertus audito, suis edicit. Pseudo-
Michaele producant, regieque ornatum cum splendida pompa et musicorum omnis gencris. in-
strumentorum contu, Dyrrachiensibus ostentent, Ita facturo est. Verum ad id spectaculum uilitos ex
propugnaculis cooriri contra magnis vocibus, exsibilareque ac conviliorum plaustris desuper conspui-
care hominem; tum dicere monstrari quidem sibi os imporiunuim plagiarii nebulonis, non Michacts
olim Augusti, quem  preclare nosscnt, His pro nibilo Bobertus habilis, sedulo instahat ceptis,
ad Gnem expugnationis propositum toto impetn festinans. Per id ferme colloquii tempus insperato
erumpentes e civitate quidam certamen eonseruere cum Latinis, detrinentoque illsto recessere.

Περὶ δέ γε τοῦ συνεφεπομένου μοναχοῦ τῷ "Po- C — Quanquam vero qux diximus de ostenso ezplo-
μπέρτῳ διαφόριυ Ὑνώμης ἦσαν οἱ πλείους. Οἱ μὲν. &oque monacho Michaelem simulaute, ita succes:
διεχήρυττον τὸν οἰνοχόον λέγοντες εἶναι Μιχαὴλ — serunt; grassabantur tamen per obsessam civitatem
βασιλέως τοῦ Δούχα, ol δὲ αὐτὸν ἐχεῖνον διεδεδαιοῦντο — locaque circumposita Romans ditionis variz de
τὸν αὐτοχράτορα Μιχαὴλ τὸν τοῦ βαρδάρου συμ- illo sententiz, scindebaptque in conirarios sensus
πένθερον (65), δι᾽ ὃν xal τὸν πολὺν ἀνείλετο móle- — incertum vulgus. Erant qui tanquam de noto ipsis
pov ὥς qactv " ἔνιοι δὲ διενίσταντο ἀχριδῶς εἰδέ. — capite baud dubie pronuntiareut, fuisse illum ρίη-
vat, ὅτι σχῆψις ἣν τὸ ὅλον τοῦ Ῥομπέρτου. O3 yàp — eernam Michaelis: alii enimvero conlrimabant

Varit lectiones ex cod. Coislin.

δὲ διεχγηρυχεύετο. δ᾽ λαμπρῶς ἀμφιασθῆναι καὶ ὑπεδειχθῆναι. 55 τὸν τοιοῦτον.

“λυνον xai ἐχτός 41 μυρίοις, 88 ἐπές

Car. Duíresnii Du Cangii nota.

(64) Ὁ δέ φησὶν, Idem poeta : utriusque liberos, quie vis est vocis συμπένθε-
Legatos. mittunt, cur venerit ipse, requirunt. βορὰ Vide supra pag. 28, 52. Ceterum quandoqui-
Duz teuisse refert. se, regni sede repulsus dem erant non pauci qui non larvam, sed genuinum
Immeriio Michael ut restituatur honori. Michaelem esse existimabant, et. aflirmabant, jure
Jili promittunt urbis quos ipse petcéat ΠῚ jn dubium vocari potest, fueritue in vivis Mi-
Ingressus, nunquam tíso Michaele negandes.— eliael, euin Dyrrachinam obsidionem — aggressus
Cornicinum souitu circumdatus atque tubarum ᾿ est Robertus. Nain sí etiammím | superstes fuisset,
Εἰ pleciris, qui se Michaelem finxerat esse, vix est ut credatur Rectorem huuc monachum eo
More coronatus deducitur imperiuli. venisse impudentiz, ut Michaelem neduin exstin-
Circumvallatus contantibus wudique turbis. ctum effingere voluerit, Deinde id saltem indi-
ÜUnanimi cives, hunc utvidere, cachinno casset, vel certe non. 984. siluisset Anna. Scio
V isum derident, dicentes, ipse solebat Scylitzem referre Michaeiem a Botaniata exactnim
Crateras mensis ylenos de[erre (ymo, in.monasterio Manuelis vitam. produzisse usque
Et de pincetnis erat inferioribus unus. ad Alexii tempora a quo benigne habuus es!,

(65) Συμκαένθερον. Micliael Ducas. imp. dicitur — eoque,imperante mortem obiisse. Verum hac in re
consocer Roberti, propter nuptias initas inter — fluem ne mercatur Scylitzes, aliorum judicium.
Pathot. Gs. CXXXI. 11

Digitized by Google
