349 ALEXIADIS LIB. [ν΄ 350
expos, καὶ ἑτέρους μετὰ ἀξινῶν, ὡς ἂν δι᾽ αὐτῶν 6 A moenibus, cum in eo jam inclusi essent ut. poriam
ξύλινος δ᾽ πύργος ἀφανισθῇ. Καὶ οὐδὲ τούτου ἧστο. — ad id paratam in muri pinnas deJicerent , qua. de-
χήχει, ἀλλὰ τοῦ πύργου τὰ μὲν ἄνωθεν ἐμπρήσας, inde ipsi tanquam ponte uterentur ad invadendam
τὰ δὲ χάτω διά τινων λαξευτερίων ὀργάνων mobo- — urbem, frustra ipsos porta deorsum trudenda la-
χοπήσας τελείω; ** ἠφάνισεν, borasse , propterea. quod eodem tempore trabem
validam ex turri equali, vi machinarum brachiorumque promotam Paleologus porta illi exteriu*
appticui, valideque incuasit obnixo constanter, et nulli contrario impulsui unquam cedente conatu:
qua arte factum est ut trabe. omnino impediente apertionem januz, machina sine eífectu  remanse-
rit. Neque hoe contentum Palzologum insuper jussisse sin: ulla intermissione peti elis creberri*
wis Francos exstantes in summa turri, qui jaculationem assiduam non ferentes, cum se occultarent ἢ
tum demum imperasse admoveri flamtnás inachinz. Nondum id dicere absolverat , cum turris. in. in"
cendium versa tota in ignibus reluxit. Hic jam qui in superioribus tabulztis erant "praecipites certatim
se deorsum dare: quibus vero in inferiori parte statio fuerat, portam turris infünam. snmma cele-
ritate revellentes ardentem domum  ineitatissimo fugiebant cursu. llos ita effuse currentes conspi-
catum Palzologam immisisse in eos per posticum armatos viros forles, aliosque post submisisse cum
fecuribus ad turrim exscindendam, δὲ nec liuic conatui successum defuisse , sic turrim superior!

quidem parte absumptam flammis , inferiori vero excisam ferro ac manu laceratam , funditus — perdi

tam dissiparamque concidisse.

Ἐπεὶ δὲ ὡς Ἢ «401a διηγησάμενος ἔλεγεν, ὡς B

ὁ Ῥαμπτέρτας αὖθι ἕτερον χατασχενάξειν μόσυνα **
Ἡπεΐγειο ?* παρόμοιον τῷ προκατασχευασθέντι, καὶ
ἑλεπόλεις κατὰ τοῦ Δυῤῥαχίου ἡτοίμαζε, διαγνοὺς
ὁ βασιλεὺς ἀρωγῆς τοὺς ἐν τῷ Δυῤῥαχίῳ ταχὺ f
δεῖσθαι, χαταστήσας τὰς ἰδίας δυνάμεις, τῆς πρὸς
πὸ Δυῤῥάχιον ὁδοῦ εἴχετα, Καταλαθδὼν οὖν ἐχεῖδε **
καὶ τάφρον ποιήσας, καὶ τὰ στρατεύματα χατα-
θεὶς, εἰς τὸν λεγόμενον Χαρζάνην (85) ποταμὸν,
εὐθὺς διά τινων ἀποστείλας ἢρώτα τὸν "Popméptov,
ὅτου χάριν παρεγένετο, xai τίς αὑτῷ ὁ σχοπός; "E-
κεῖθεν δὲ ἀπάρας ἔρχεται εἰς τὸ En ὀνόματι τοῦ ἐν ἷε-
ράρχαις μεγίττου Νιχολάου ἱδρυμένον * τέμενος (85),
πέσταρας σταδίους τοῦ Δυῤῥαχίου ἀπέχον, καὶ τὴν
τοῦ τόπον διεσχοπεῖτο θέσιν, ὥστε τὸν ἐπικαιρότατον
τόπον ὅποι χρὴ τὰς φάλαγγας ἐν χαιρῷ μάχης xaza-
στήσασθαι, πρηχαταλαδεῖν. Πεντεχαιδεχάτη δ᾽ ἦν
τηνικαῦτα τοῦ Ὀχτωθρίου μηνός (86). Αὐχὴν δὲ ἣν
ἀπὸ Δαλματία; διήχων εἰς θάλασσαν ἀποτελευτῶν
εἰς ** ἀκρωτῆριόν τι ὅπερ οἷον *! Χεῤῥόνησός ἐστιν,
ἐν ᾧ καὶ τὸ ἤδη ῥηθὲν φχοδόμηται τέμενος. Ἡρέμα
δὲ τὸ τοῦ αὐχένος πρανὲς συμθάλλων ") τῇ πεδιάδι
πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον ἀπονενευχὸς, ἐξ εὐωνύμον μὲν
τὴν θάλασσαν, δεξιόθεν δὲ ὄρος ὑψηλὸν χαὶ ὑπερ-
χείμενον ἔχει. "Exsioe γοῦν τὸ ὁπλιτιχὸν ἅπαν συν-
αγατὼν καὶ τὸν χάρακα πηξάμενος τηνικαῦτα xai

τὸν Παλχιολόγον μετεχαλεῖτο Γεώργιον, 'O δὲ πεῖραν᾽

σχὼν τῶν τοιούτων Ex μαχροῦ, μὴ συμφέρον τοῦτο
λογιζόμενος, ἀνένευε τὴν ἐξέλευσιν, αὐτὸ τοῦτο

Hac accepit Tbessalonieze Augustus; quibus
adjunctum mox est ab eodem qui prioro illa re-
tulit, Robertum nibil bis fractum statim alterau:
construere cepisse parem priori turrim, aliasque
de integro cum maxime apparare admovereque
machinas obsesse urbi, non absistere, nisi victo-
rem, certum, Unde facile imperator iutellexit
auxilio et quidem celerí ac representato reu
Dyrrachiensem indigere. instructis itaque copiis
Dyrrachium — versus iter extemplo pronuntiat
capessitque, promotisque castris ad flumen Cbar-
zaneu', inde certos δὰ Robertum destinat, qui ex
eo, nomine suo, quzrerent, quorsum expeditionem
suscepisset, quidve isto paratu peteret. Movet
inde ad tewplum erectum in nowine sanctissimi
inter pontifices ac maximi Nicolai, quatuor stadiis
distans Dyrrachio, unde prospectu commodo si-
tum locorum speculabatur ad usum futurz pugna ;
quis praoccupari mature deberet, quis ex plicand;e
phalangi aptior deligi, jam turo constiluens. Age-
batur tum quinta. decima mensis Octobris dies.
Collum porro aut jugum erat quoddam a Dal-
matia versns mare sese attolleps, longiusculo
.eminentioris terra tractu, postremo in 119 prc-
montorium desinens, peninsule fere forma. lbi,
cujus modo meminimus. templum erat situm.
Eminentia vero illa non prefracte suggesta, sed
miti et fallente declivitate, planitiei mista, ver&us
Dyrrbaehium vergebat, n»ore ἃ sinistris, a dextris

Varis lectiones et eod. Coislin.

* Deeb( vox ξύλινος, 35 τελείως, 3 ὁ. "9 μόσννον. "' ἐπεχείρει. C! ταχείας, 799 ἐχεῖθεν.

*5 Deest

τος Mpujévov, δ πρός: δ Deest vos οἷον, *! συμ ἄλλον.
Car. Dufresnii Du Cangii note.

(84) Χαρζάνην. De quo fluvio infra. nón. Bemel, D lib. 7: Mense Octobri

qui Panyasus, ni fallor, olim dirtus, et ad Dyrra-
tfhium in duos scinditur alveos, quorum aiter
' Arzenta Sophiano nuncupatur, vocabulo ad Char-
zanem haud abiudente. .
(85) Νικολάου τέμενος. Meminit hajus. pariter
templi Malaterra, lib. ii, cap. 28, et Guillelmus
Apul. lib. 1v.
(88) ᾿οΟκτωδρίον μηνός. Ordericus  Vivalis,

Alexius imperator Dyraciío
appropinquavit, etc, Et Malaterra loco citato ; Dus
ergo videns hiemem sibi imminere, mensis enim erat
Octobris, inde progressus super [fluvium Dwmonio-
rum (Drymonem), castrum. ad estivandum — con-
strazit, quod et suo nomine Montem Guiscardi
appellavit. Sed uic post iniu cüra Alexie prodium
accidere. Vide infra pag 114. .

Digitized by Google
