321

ANN. £ COMNEN.E

325

eum equestribus pedestribusque copiis numerum A μηνὸς (61), τῆς τετάρτης ἐπινεμήτιος, μεῦ᾽ im-

excedentibus ; iisdemque peritissime ex militaris
artis disciplina structis ordinatisque, in speciem
plane terribilem. Jam enim post naufragium omni ex
parte coacti milites 1g una in castra convenerant.
A mari vero navium omnis generis ac forma in-
geus numerus, alium habentium exercitum lectis-
simorum juvenum navalis militie peritorum, sedu-
lo nautarum junumerabilium minisierio agebatur.
Jta ut qui Dyrrbachium obtinebant prasidiarii,
€um se tanta mole ac conatu peti undique viderent,
terrifico spectaculo tot navium, machinarumque,

πέων xal πεζῶν δυνάμεων ἀριθμὸν ὑπερδχινουσῶν
xq! φοδερὸν ἰδεῖν ἀπό τε τοῦ σχήματο; ἀπό τε τῆς
στρατηγικῆς καταστάσεως" ἤδη γὰρ ἀπανταχόθεν αὖ»
Ote συνήθροιστοστράτευμα, ἐν δὲ τῇ θαλάττῃ παντοῖον
εἶδος πλοίων μεθ᾽ ἑτέρων στρατιωτῶν ἐμπειρίαν πολ-
λὴν τοῦ διὰ θαλάττης "7 πολέμου ἐχόντων, τὸ ναυτιχὸν
αὐτοῦ διεπλοΐτετο 3, Περ'στοιχισθέντες '* οὖν οἱ
τοῦ Δυῤῥαχίον ἐντὸς ἐξ ἑχατέρου μέρους, θαλάττης
φημὶ xai ἐπείρου, καὶ ἀπειροπληθεῖς τὰς τοῦ
Ῥομπέρτου ὁρῶντες δυνάμεις xal πάντα λόγον
ὑπερόαινούσας, μεγίστῳ δέει συνείχουτο Ὃ δέ γε

ihultitudineque incredibili hominum baud parum ᾧ Παλαιολόγος Γεώργιος, γενναῖος ὧν ἀνὴρ καὶ ovpae

costurbarentur. Nibil tamen ἰδία movebant Palzo-
logutt. Georgium, virum fortissimum, et. bellicis
olim curís ac periculis exercitum : quique dum
longa in Oriente militia, sepissime cum bostibus
manum conserit, nec minus ssepe vincit, decus me-
fuerat palinarum . plurimarum. Ilic tum sus virtu-
tis scientia securus, Lotus erat. in communuienda
Civitate: nec oblitus quid in eo genere sibi esset
ab imperatore demandatum, propugnacula non dc-
vineta clavis, sed quae impulsu evolvi in ascenden-
tes possent. erigebat undique : ballistas insuper et
id genus murales mochinas saxa ejaculantes per
Quin etiam si quos metu perculsos ac

τηγικὴν πᾶσαν ἐξησχη μένος, μυρίους δὲ πολέμου;
ἀγωνισάμενος: χατὰ 99 τὴν "Eo, καὶ νιχητῆς ἀναδει-

D χθεὶς, ἀχατάπληχκτος ὧν, τὴν πόλιν χατωχύρονυ,

τάς τε ἐπάλξεις χατασχευάζων, κατὰ τὰς ὑποθτ»
μοσύνας τοῦ αὐτοχράτορος, καὶ λιϊοζόλοις τὰ τείχη
χαταπυχνῶν μηχανήμασι, τούς τε ἀναπεπτωχότας
τῶν στρατιωτῶν ἀνακτώμενος, xai σχοποὺς δι᾽ 0202
καταστήσας τοῦ τείχους. Καὶ αὐτὲς δὴ περιπολεύων
διὰ πάση; νυχτὸ; καὶ ἡμέρας ἐπαγρυπνεῖν τοῦ; φυ-
λάσσουτας παρεχελεύετο.

πδηΐ μι. coronam cerlis intervallis — dis;.onebat«

lorpentes cerneret, erigebat verbis generosis, et ex abun-
dantia propiie fortitudinis ad ignavorum corroborationem conferebat. Nibil aliunde cautionis

aut

diligenti tali tempori congrue omittens. Nam et speculatores per murum late omnem habebat dis-
positos : et ipse murorum ambitum stationesque militares noctu interdiuque sepius obiens, vigilare
ununiqueuque atque in propugnationis officio Jub. bat esse. “

Eo eliam tempore expedivit ad imperatorem nun- ῷ Τηνικαῦτα δὲ καὶ διὰ γραμμάτων (02) τὴν τοῦ

tios cum litteris irruptionem Roberti, consiliaque
ejus, ei plane decretam ipsi expugnationem Dyrra-
€hii nuntiantibus; jam enim non ipse magis pra-
sidii Praefectus, quam militum quisque intellexerat
tum ex illa ipsa tam formidolosa operosaque epecie
ac mole machinarum, presertim turris igentis li-
gnez ipsis Dyrraclni muris aitioris, tormenta
bellica et ballistae saxis jactandis in fastigio ha-
bentis ; tum ex tain studiose undique conclusa cir-
eunvallatione civitatis affluzuque continuo auxilia-
rium ex omni parte copiarum, ad illam in dies
»rctandam admovendamque magis: postremo ex
eo quod animadvertebant ex. vastatis obiter urbi-
bus ac vicis circumpositis, comportari ea sedulo

Ῥομπέρτου ἔφοδον ἐδήλου τῷ αὐτοχράτορι, χαὶ ὅτι
«hv πόλιν πολιορχήσων τὸ Δυῤῥάχιον παρεγένετο.
Οἱ δὲ ἐντὸς, ὁρῶντες τὰς ἔξωθεν ἑλεπόλεις καὶ τὸν
χκατασχευασθέντα ὑπερμεγέθη μόσυνα (65) ὑπεραν-
ἐστηχότα καὶ αὐτῶν τῶν τοῦ "' Δυῤῥαχίου τειχῶν,
βύρδαις τε πανταχόθεν 5 περιπεφραγμένον, χαὶ τὰ
λιθοδόλα μηχανήματα κατὰ xopuphv τούτου ἱστά.
μενα, τὴν τε πᾶσαν περιζολὴν τῶν τειχῶν ἔξωθεν
τοῦ στρατοπέδου περιζωσθεῖδαν, καὶ τοὺς ἀἁπαντα-
χόθεν συῤῥέοντας συμμάχους πρὸς τὸν Ῥομπέρ-
πον, xal τὰς παραχειμένας πόλεις ἐξ ἐπιδρομῆς
πορθουμένας 55, δέει συνείχοντο, διαγινώσχοντες
ἔδη τὸν σχοπὸν τοῦ δουχὺς Ῥομπέρτου, ὡς οὐκ ἐπὶ
τῷ πόλεις χαὶ χώρας δῃώσασθαι χαὶ λείαν πολλὴν

qu» ad usum tabernaculorum casirensium et mili- D ix τούτων σνγχομισάμενος, αὖθις εἰς ᾿ἀπουληΐαν

Varito lectiones ex cod. Coislin.

θαλάσσης. 78 διεπλωΐζετο.

79 περιστοιχίσαντες.

** περί, 5' Deest vocula τοῦ. 5) πανταχοῦ.

45 πορθουμέναξ, xal τὰς καλύθας ἐκεῖθεν πολλαπλασιαζομένας.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(61) Ἰουνίου μηνάς. Ordericus, lib. vii : Deinde
prosperis ventis as;irantibus, per mare Dyracio ap-
plicuit, εἰ oppidanis. viriliter obstantibus in. fine
mensis Junii urbem. obsedit. Vnonymus — Dareusis
an. 1081 : In mense Junii perveuit (dux. Robertus)
per mare et terra super Durachio, et congiravit eam
per mare ei per terram, pugnavitque ea cum. mul-
Ma machinis. lucidit. vero. indictio 4 in an. Ch.
(02) Διὰ γραμμάτων, Gaufredus Malaterra, lib.

nt, cap. 25 :

Constantinopolim Cartula mittitur,
Hostes in prelio adfore dicitur.
£reptum veniant cum pretio queritur.
Ne subdantur hostibus.

(053) 'Yx&pueyéOn μόσυνα. Guill. Apuliens:s ς
Oppuguare modis dux nititur omnibus urbem,
Alque operis miri fabricutur lignea turris ;

Hunc super est ingens erecta petraria, magnos
Projiciens jacius, ut monia diruat uibis.

Digitized by Google
