355 ANN/E COMNENAE 356
suum oportebit unsmquemque, quid sibi veniat in. mentem libere sincereque proponere. Deinde tero. de-
Iberatione conclusa sententia que — prevaluerit, ad ductoris arbitrium, aine. κα dubitatióne exaequi-
Agite ergo, ite in suffragia, eligite quemcunque utilissime profuturum aulumabitis. En ego eum. aguos-
cam quicunque etit; εἰ quidquid  prescripserit. [aciam. Probata est magno aodientium assensu tum orztio
tum modestia Robert. Datisque sorlibus summa consensione onininm electus fn dueem supremum,
prapositusque cunetis idem ille est. At is delatum honorem callida simulatione recusare — videbatur,
sic studia sibi faventium magis accendens : 11A et quem tanta (raudulentarum artium. serie. princi-
patum ambiebat, nunc ista oblati repudiatione fucosa validius prensans certiusque sibi (irmans,
Ergo ubi multas veteratorie pratexuit refugiendi summi loci causas, quas eo animo coque artificie
proponebat omnes ut plane contrarium persuaderent : tandem ut. videri voluit expugsala constantia,
tanlo procerum conseusui vietas manus invitus scilicet dedit. Quando et. reliquam — hanc ad ipsos
orationem iu liuac modum pertexuit : Audite meum consilivm, comites militesque reliqui, Quandoquidem
relicta omnes patria huc progressi stamus in. procinclu αὐ decernendum acie cum imperatore bellicosissimo,
qui nuper admodum adeptus. regnum nihit utique sibi faciet r.liqui ad ontnem artem. conatumque, quo
auspicia principatus sui polius honestet victoria celebri, quam probrosa elade dedecoret. Ἐπεὶ autem. illi
non insuetum vincere, quí sub prioribus. Augustis mulia et. magna hella confecerit,  iyramnosque — non
paucos victos acie captosque adduxerit. Quoniam hec, inquam, ita. sunt toto animo totoque pectore,
nobis arbitror hanc pugaam esse. capessendam, omnit — securis rerum aliarum — preterquam | victorig ;
quam si Deus annuerit, abunde — divites — copioseque instructi erimus ul. pro terquam. inconsulti, etiam
exilis angustique sit animi ex. parcimonia pratenti sibi in tempus istud. vele consulere. Non enim — jan
dubitabo dicere quid velim, quidve necessarium factu arbitrer. Plane oportet, itaque jubeo, vasa. supellecii-
liague uosiva. cuncta. combwrere : onerarias. verq per(oratas et cum onere. perituras, in. mare trudere :

sicque cum Alezio pugnare tanquam. ibidem modo natos, mozque morituros.

singuli.

"Talia versabat animo, consulebat, agebatque A

Ko*ertus : alia e contrario Alexius , magis etiam
varia excoyitataque acutius. [n eo conveniebant
ambo tamen , quod continerent uterque adhuc ex-
ercitum : per illam inoram exquisitiong attentissi-
ana iudagantes pro 86 quisque quanam easet ratio
vincendi certissima, Imperator quidem spem in
sSiraiagemawe ponebat, quo se hostes conclusuruum
iu medio crediderat. Auazilia videlicet universa ,
cunctam, inquam, sociarum gentium militiam cir-
eumdQucere clam hostili exercitui parabat, jussos-
"486 legere. meris littus quam longissimo circuitu quo
(agilius Roberti providentiam fallerent, in eum se
loeum quam occ 4Itissime conferre imperabat, unde
impetum a tergo facere in hostes aversos possent,

eodem tempore quo ipse cum eztero exercitu a B

(ronte. Robertum sdoriretur. Qui quidem lobertus
tabernaculis vacuis relictis, pontem nocte trans-
gressus. (pumerabatur tum ociava supra 10 Ucto-
"bris dies, indicione quinta) in templum antiquitus
exstrucium prope mare, in nomine martyris Tboo-
dori se contulit cum exercitu eno universo : ibique
-per.totam noetem propitigto precibus numine, im-
maculata divinaque niystería percepere. Inde ad
instruendam aciem versus, in ea ipae media sibi
delegit cepitque locum. Cornu quod mare specta-

Annuerunt his omnilus

᾿λλλὰ τοιαῦτα μὲν và τοῦ Ῥομπέρτου διανοΐ"
ματά τε καὶ βουλεύματα * ἄλλα ταὐτὰ "8 τηῦ αὐτο»
χράτορος ποιχιλώτερά τε xal ὀξύτερα, Συνεῖχον 5
ὅμως oi δημαγωγοὶ ἄμφω τὰ στρατεύματα, στρατη-
Υίας xal δημαγωγίας πέρι βουλευόμενοι, ὅπως μετ᾽
ἐπιστήβῤης δημαγωγήσαιεν, xal στρατεύσοιντο, Καὶ
ὁ μὲν αὐτοχράτωρ αἴφνης νυχτὸς ἐξ ἑχατέρου μέ-
ρόυς ἐπεισπεσεῖν ** τῇ τοῦ Ῥομπέρτου παρεμδολῇ
σχεπτόμενος, τὸ μὲν ἐθνιχὸν ἅπαν ** στράτευμα
ἀπὸ τοῦ ὅπιαθεν μέρους ἐπέτρεψε προσδαλεῖν διὰ
πῶν ἀλυκῶν διελθόντας, xal πλείονα τὴν ὁδοιπορίαν
ἀναδέξασθαι αὐτοὺς διὰ τὸ ἀνύποπτον οὐχ ἁ πηνή-
vato ' αὐτὸς δὲ ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν, ὁπηνίκα γνοίη
ἐφθαχότας τοὺς ἀποσταλέντας, ἠδούλετο προσδαλεῖν
τῷ Ῥομπέρτῳ, Ὃς χενὰς τὰς σκηνὰς χαταλιπὼν,
xal νυχτὸς διὰ τῆς γεφύρας διεληλυθὼς (ὀγδόη δ᾽
fiv πρὸς τῇ δεκάτῃ τοῦ παριπεύοντος *5 μηνὸς Ὁ-
χτωδρίον, ἐπινεμήσεως πέμπτη ) τὸ παρὰ τὴν θά-
λατταν ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ μάρτυρος Θεοξώρου πάλαι
ἀνοιχοδομηθὲν τέμενος χκατέλαδε κατὰ (66) παντὸς
τοῦ στρατεύματος, Καὶ δι᾽ ὅλης νυχτὸς τὸ θεῖον
ἐξευμενιζόμενοι, τῶν ἀχράντω; xal θείων μυ-
στηρίων (90) μετελάμδανον. Εἶτα τὰς ἰδίας κα-
ταστῆσας φάλαγγας, τὴν μέσην εζλετο “7 τοῦ
φυντάγματος χώραν, τὸ δέ γε πρὸς θάλατταν
κέρᾳς τῷ ᾿Αμηχέτῃ ** (01) ἐπέτρεψε χόμντι “

Varie lectiones ex cod. Coislin.
45 ἀλλὰ δ' αὐτά. |. ἐπιπεσεῖν. δ᾽ Deest vox ἅπαν, * ἐληλυθώς. 4“. παριππεύοντος, 57 μετά, δ εἴ-

χῖτο. 9" 'Αμιχέτῃ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

. (90) Τῶν θείων μυστηρίων. Malaterra, Mane
auem facto, dux. ipse [ucis. crepusculo, omnesque
nostri surgentes cum summa devotione hymnos Dei
€wm missarum — celebratione. audiunt, presbyteris

C compunctive confitentes peccata, muniuutur. sacra

Viatici ministeriis,
(91) Τῷ 'Ajaxécg. Meminit. Amicetz comitis
anonymus Barensis in UCliron. an. 1008 : Οὐδὲ

Digitized by Google
