395 ANN.E COMNEN.E ^0
wiu/Los quamque. potentes. Iyrannos prioribus imperatoribus ipse armis manuque victos GC tinclos “
duxerit. 1n hoc tali tu hoste. αἱ attentionem lazas, si aliter in eum quam totis viribus summaque τον.
tentione. ferris, brevi qua ego molimine ας labore promovi magno, in nihilum tua culpa (toque. damno
vecident omnia. Tuo, inquam,.damno; nam ibi si, quod Deus avertat ! secus quam mando faceres, acri
fructus iue. desidia: otiose gustandi longo tempore obtruderentur. In his verbis et mandatis. vule ubi
dico, fili, vobisque, ccmites, alia hinc ad pericula aliaque bella sine mora. pergens, decertaturus cum
rege Álamanic, ipsumque e nostris finibus pulsurus, ut charissimo mco filio Rogerio possessionem — olim
& me dataw idem vindicem atque asseram propriom. ,

: Haec locutus monerem conscendit, et in oppo- A θῦτω μὲν οὖν ξυνταξάμενος αὐτῷ, εἰσεληλυθὼς

sitam oram Longobardicam trajecit; momentoque
Balernum delatus (qua civitas dudum a plerisque
qui ei terrarum tractui imperitare affeetaverant
in ducalis curie ac comitatus sedem iotiusque
prineipatus quasi metropolim delecta fuerat), ibi
per oium delectibus habendis, convoeandisque
magno undique studio ac zumptu copiis, tum ex
civibus atque indigenis, tum ex aliis etiam remo-
fis gentibus, quamplurimis quamque firmissimis,
vaeavil. Interim rex. Alamanim, juxta ea qua
Augusto promi.erat, se ad invadendam Longobar-
dia) accingebat. Qua re comperta, Robertus
festinavit Romam, ut ibi conjunctis cum papa
enpiis certiori spe successus ad arcendum suis
finibus Henricum pergeret. Consensit in id papa
facile. Eego ambo communi impetu adversus Ala-
manum vadunt: qui magnis ostentatis minis haud-
quaqwam consentanea subjungens, quippe refri.
geratus Orientalibus nuntiis de imperatoris prxlio
adverso, quo amissis maximam partem copiis, ipse
vulueratus multis locis, mira generositate invicti
animi, conatibusque 139 heroicis, Deo superis-
queounibus juvantibus vix salvus evasisset, tutiora
respicere consilia decrevit, nec necesse aut cou-

εἰς μονῆρες, τὴν περαίαν τῆς Λογγιδαρδίας vox-
ἐλαδε" xal ὀξέως εἰς τὸ Σαλερηνὸν (25) ἐχεῖθεν
παραγίνεται (ὅπερ πάλαι ποτὲ εἰς xatorxlay. τῶν
πῆς δουχιχῆς ἀξίας ἀντιποιουμένων ἀφώρισ:ο),
Κεῖθι γοῦν ἐγκαρτερήσας ἱκανὰς συνειλόχει δυνά-
ps6, καὶ μιαθοφορικὸν ἐξ ἀλλοδαπῶν ὅτι πλεῖστον,
Ὁ δὲ ῥὴξ 'Αλαμανίας κατὰ τὰς πρὸς τὸν αὗτο-
κράτορα ὑποσχέσεις χαταλαμδάνειν ἤδη τὴν ΔΛογ-
γιθαρδίαν ἠπείγετο. Τοῦτο μεμαθηχὼς ὁ 'Ρομπέρ-
τος ἔσπευδε τὴν ᾿ΡῬώμην καταλαδεῖν, ἐνωθησόμενίς
τὸ τῷ πάπᾳ καὶ τὸν ᾿Αλαμανίας ἀπείρξων τοῦ
προχειμένου σχοποῦ, Ἐπειδὴ *! οὐδ᾽ ὁ πάπας mp
τοῦτο ἀνένενεν, ἄμφω κατὰ τοῦ ᾿Αλαμανίας ""ἐξώρ»
μῆσσν " ὁ μέντοι ῥὴξ πολιορχεῖν τὴν Λογγίδαρδίαν
B ἐπειγόμενος, ἐπεὶ τὰ κατὰ τὸν αὐτοχράτορα ἐμε-
μαθήκει, καὶ ὅτι μεγάλην ἧτταν ἡττηθεὶς, τῶν μὲν
τοῦ στρατεύματος ξιφῶν παρανάλωμα γεγονότων,
τῶν δὲ ἐχασταχοῦ διασπαρέντων, αὐτὸς εἰς Te
λοὺς καταστὰς χινδύνους ἐν τῷ γενναίως μάχε-
σθαι, καιρίως ἐν διαφόροις τοῦ σώματος πληγεὶς
μέρεσι, τόλμῃ καὶ γενναιότητι γνώμης, παραδύξω;
ἐῤῥύσθη, στρέψας τὰς ἡνίας "" (24), πρὸς τὴν
ἐνεγχαμένην ἐχώρει, τοῦτο νίχην λογισάμενος τὸ
μὴ κινδύνοις ἑαυτὸν ὑποδαλεῖν ἐπὶ μηδενὶ δέοντι,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9 ἐπεὶ δέ. "3 ᾿Αλαμάνον. 5 ἡνίας.

i

Car. Dufresnii Du Congii nol.

(25) Εἰς τὸ Zadepurór. Robertus, relicto lily-
rico, iu italiam Gregorio pape opem laturus tra-
jici& anno Christi 1082; ita. Malaterra, lib. nt,
cap. δύ, 51, Leo Ost. lb. ir, cap. 52; et Suger.
iu Ludov. VI, eap. 9. Totam expeditionis istius
MHisoriam sic exsequitur Guillelmus ,Apuliensis ,
ib. 1v :

Cannis desiructis Htomam molitur adire
Contra Gregorii Romani prasulis hostem
Henricum, cujus jamdudum obsederat urbem
Plurima barbaries annis remorata duobus,
' Altera tormentis murorum mania fregit,
Et turres multas invicte diruit urbis.
Jamque sibi [uerat pars subdita Transtyberina,
Gregorius quadam [uerat conclusus in arce,
(jue munita satis, non expugnabilis ulli,
E5-€ videbatur, miri atructura laboris.
295 llauc εἰ muuierat fide custodia gentis.
liobertum tantos ubi novit. inisse paratus,
Εἰ sibi cum tantis inferre conatibus arma,
"Rex [ugit Henricus, ducis hunc audacia. terret,
Ft tirius tolam jam notific.ia per urbem,
Kxspeciare verens huuc, ad loca (uta recessit.
Robertus Homam properans vi per[orat urbis
Egregie muros ; tamen auxi iantbus ipsi
Paucis Gregorii-[uutoribus : inde quibusdam
"dibus exuslis, violenter ab obsidione

Liberat obsessum jam tanto tempore papam :
Hunc secum. magno deducit honore Salernum.
Post ducis abscessum, papam concesserat illis
Ipse Racennatem Guiberium, qui scelerata —
Mente pari insurgens, regnum prasu.npsit adire
Sedis apostolice, Clemens a plebe vocatus.
Agmina Romuleg duz urbe reducta Salerni
Dimisit, nunquam par huic exercitus hasit, —
Millia sex equitum, triginta millia Romam
Duzerat hic peditum :. sic uno tempore ticii
Sunt terre Domini duo, rex Alemannicus iste,
Imperii rector Homani mazimus ille :

Alter ad arma ruens armis. superatur, εἰ alier
Nominis auditi $ola formidine cessit.

(24) Zepéyrac τὰς ἡνίας. Willelmus Gemeticen:
sis, lib. vir, cap. 45 : Hic. Bobertus duos imperato.
res in uno vicit prelio, Alexium Graecorum in Gra-
cia, Henricum Romanoram in Htalia, Satis. enim
victus est. [Henricus, qui audita [ama ducis lloberii,
nec viribus Saxonum, nec Alamannorum, nec etium
manibus urbis qute caput est orbis, conjisus, vd
iutis, concitus uu(ugit, Willelmus Molmesb. lib. ti
De gest. Augl. Nec sustinuit. nuntium. advenienits
(Roberti) Henricus, quin cum [also papa, sola [uma
territus ierga daret, Vide Hugouein. Flaviuiacens.
in Ghronic. pag. 229.

Digitized by Google
