265

ALEXIADIS LIB. 1V.

fog

ὡς ἐπ᾽ οὐρὰν τοῦ ἵππου Éüeto, Καὶ εὐθὺς τὸν χρῶτα A adhuc obtipens, tres Lat nornm, quorum unus &u- ^

τοῦ σώματος; pixpby καραξέσασα tj τοῦ ξίφους ἀχμὴ
περὶ τὴν ἀχοὴν παραποδισθεῖσα τίς χόρυθος, xol
τὸν συνέχοντα ταύτην ὑπὸ τὴν γένυν ἱμάντα δια»
enácaga, ὧσε ταύτην εἰς γῆν. Τηνικαῦτα δὲ ὁ μὲν
Κελτὸ; ἐχεῖνος παραθέει ὃν ᾧετο χαταχρημνίσαι
κοῦ ἵππου, ὁ δ᾽ εὐθὺς ὀρθωθεὶς ἐπὶ τῆς ἐφεστρίδος
ἐδραξος ἐκάθητο, μηδὲν τῶν ὅπλων ἀποδαλών.
᾿Αλλὰ xaX γυμνὸν τὸ ξίφος χατέχων τῇ δεξιξ, τῷ
&& λύθρῳ τοῦ ἰδίου πεφοινιγμένος αἵματος, xal τὴν
χεφαλὴν ἀπεριχάλνπτον ἔχων, χαὶ τὴν πυρσὴν καὶ
ἡλιῶσαν χόμην περιπλανωμένην ταῖς ὄψεσι, xai
διοχλοῦσαν "5.35 αὐτόν" ὁ γὰρ ἵππος ταραττόμενος
3 ἀποπτύων τοὺς χαλινοὺς xaX φριμάσσων, ἀτα-
κτότερον ἐμκίπτειν τῷ προσώπῳ τοὺς βοστρύχους

-παρεσχεύαζεν" ἀλλὰ χαὶ ὡς ἑαυτὸν &vaxzltsás- Β

νος, ὡς ἐνῆν, τοῖς ἐναντίοι; ἀντιχαθίστατο. Ἐπεὶ
δὲ xai τοὺς Τούρχους (90) φεύγοντας ἑώρα, καὶ
αὐτὸν τὸν Βοδῖνον ἀπολέμητον ὑποχωροῦντα * ὧπλι-
cte γὰρ καὶ οὗτο; χαὶ εἰς πολέμον τύπον 55 τὸ
αὐτοῦ διατνπώσας στράτευμα χατὰ ταυτηνὶ " τὴν
ἡμέραν ἴστατο, ὡς ἐπαρήξων τάχα τῷ αὐτοχράτορι,
χατὰ τὰς xp)e αὐτὸν γεγενημένας συνθέχας" ἐχᾳ-
᾿ραδόχει ὅδ, ὡς ἔοικεν, ἵνα εἰ μὲν τὴν ῥοπὴν τῆς
νἱκης τῷ αὐτοχράτορι δοθεῖσαν γνοίη, ἐπιτεθείη xal
αὐτὸς τοῖς Κελτοῖς, εἰ δὲ τοὐναντίον, ἀτρεμήσῃ τε
xad ὁκισθόπους γένηται" ταῦτα διαλογιζόμενος, ὡς
ἐξ ὧν ἐπεπράχει δῆλον, καὶ τὴν νικῶσαν ἀπάρτι
ποὺς Κελτοὺ; ἐγνωχὼς ἔχοντας, ἄγευττος πολέμου

«τὸ παράπαν, οἴχαδε ἐπαναδεδραμήχει. Ὁ δὲ αὐτο- c

*pítwp ταῦτα θεασάμενος, xal ὡς "5 μηδένα τὸν
αὑτῷ ἐπαμύνοντα βλέπων, τὰ μετάφρενα xol αὐτὸς
«ηνιχαῦτα δίξωσι τοῖ; ἐναντίοις. Καὶ οὕτως ἐδίωχον
οἱ Λατῖνοι τὸ Ῥωμαϊκὸν στράτευμα.

pra nominatus Amecetes fuit, alter Petrus Aliplze
filius, ut ipse affirmavit, tertius, olius quispiaui
nulla re inferior duobus, totis babenis equo quis-
que suo laxatis, longis armati hastis in eum in-
currerunt. Εἰ Amecetes quidem recta ictum in
imperatorem mon pertulit, equo paulisper deli-
nante, alterius hastam primo imperator gladio
repulit, tum intentis manus nervis vehementem ii
hostem intorquens ictum, quo ipsam carpi juncta-
ram petiit, manum illius ἃ reliquo abscidit cor-
pore. At tertius ianperatorein in. fronte. percussit ;
verum ille sibi summe prasens firmo et impertur-
bato scinper animo, quantuslibet circa tumultus et
Terum sursum deorsum omnium permistio fereeret,
ul venientem sensit ictum, abjecit se retro supi-
num in equi caud:in ; quo factum est ut. summa
duntaxat eue. frontis perstricta, leviterque deli-

bata mucro cuspidis in prominentem galce linbum

offendens, lorum quo eadem galea sub mento eir-
cum astringebatur abruperit, eamque in terram
dejecerit. Tunc Gallus excussisse se imperatarem
ex equo ratus, quàási ad predam procurrit ; at ille
$iatiin sese erigens firmansque stabili sede ia
ephippiis, idem qui ante apparuit, arma retinens
eadem qux prius, manumque nudo gladio formi-
dabilem vibrans, cruentatus ille quidem recenti
vulnere, nudoque capite, flavaque jam soli exposita
Coma temere vagaute, umbranteque oculos nou
Siue molestia : nam equus efferatus fremensque ac
frenum respucns vehemcnti concussu casariem
reiro pendentem iu frontem averterat ; caeterum
utcunique erat collegit prout potuit seipsum, hosti-
busque obvium infracta generositate ut prius ob-

———— ———— EE —H T —À —-— .,

tulit. Ubi vero Turcos fugientes vidit, et Bodioum pugna. non tentata reccdentem (steiit. enim hic. in
armis eo die insiructoque tanquam ad praelium agmine AES suorum, speciem ostentabat. quasi
totis. viribus pro imperatoris causa dimicaturus esset, juxia pacta conventa qux inter ipsos inter-
cesserant, Hevera tamen. sibi parcere. decreverat, speciareque quorsum vergeret viciorie fortuno, u'
s eam quidein Laud dubie favero imperatoris partibus cerneret, tunc ipse jin victos facili, apud
victores gratiosa impressione Ga!los impeteret, sin conlra oveniret, abstineret pugna, incolumesque
in tutum copias reduceret. Talia cogitasse a principio illum ex iis quae fecit intellectum est. Simul
enim satis perspexit stare victoriam a Gallis, bello prorsus iugustato domui strenue se retulit) : 62,
inquam, ubi vidit imperator, seque destitutum plane ab. omnibus, tergum et ipse tandem hostibus
dedit. Sicque jan omni ex. parte Latini plane fusum  fugstumque Romanum exercitum — perseque-
bantur.

Ὃ δὲ Ῥομπέρτος χαταλαδὼν τὸ τέμενος τοῦ
"Aytou Νιχολάου, ὅπου χαὶ ἡ βασιλιχὴ σκηνὴ, xai
ἅπασα ἡ σχενὴ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατεύματος, ὁπό-
σους εὐπθενεῖς εἶχε τὸν βασιλέχ δεώχειν ἐχπέπομφεν,
αὐτοῦ που αὐτὸς ἐγχαρτερῶν φανταζόμενος τὴν τοῦ
αὑτοχράτορος χστάσχεσιν, Τοιοῦτοι γὰρ λογισμοὶ
τούτου τὸ ὑπέρογχον ἐξέκαιον φρόνημα. Οἱ δὲ εὖ-

Αἱ ftobertus postquam ipse Sancti Nicolai tem -
plum occupavit, ubi augustale imperatoris vasaque
ei supellectilia omuia totius exercitus Romani

p erant, quos valentissimos in suis universis habuit

copiis aJ imperatorem insequendum capiendumque
misit, ipse interim ibidem opperiens optatum
nuntium, speratumque conspectui Augusti cap-

Varie lectiones ex cod. Coislin,
3.9 διοχλοῦσαν. " τόπον. ἷὙ ταυτήν. "5 Deest vocula ὡς.

Car, Dufresoii Du Cangii not.

(06*) Τούρκους. Turcos hoc in. bello Alexio militasse ouctor est preterea Guill. Apuliensis.
Pars quoque Tureorum cum Grecis interit ingens,

Digitized by Google
