315 ANNE COMNEN.E 316

nendz, merito Alexius sua prudentia rem zstimans A xot (1) τῶν ἐκεῖσε ἀποίχων ἀνέθετο, τὴν δέ γε ἐπί-
vercbatur, quippe qui reputabat Palmologum cujus λοιπὸν πᾶσαν πόλιν τῷ ἐξ ᾿Αρδανῶν (8) ὁρμωμένῳ
ea viriuie haetenus steterat, inde nunc abesse. Nam Κομισχόρτῃ, τὰ συνοίσοντα διὰ γραμμάτων ὑπο-
ls semel evocatus, per fortunam deinde adversi pralii θέμενος.
baud situs est in suam arcem iterum ingredi. Tamen imperator eos qni restabant Dyrrbachii
confirmare in officio quoad licuit sategit. Electisque Venetis qui coloniam illuc duxerant, arcis custodia
mandata, czeteram gubernationem propugpationemqueurbis universe Comiscorte ex Arbanis profceto
commendavit, scriptis ad eum de iis quae tali. tempore facienda viderentur, accuratis litteris,

^ ὡς »

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(1) Βενετίχοις. Malaterra, lib. ni, cap. 29 : (3) ᾿Αρδανῶν. 'Apfavot, qui. ᾿Αρδανῖται Scyli"
Erat autem ea tempestate apud. Duracium Venetia- — tz: in Niceph. Phoca, hodie Albani. 'Apfavszias
mus quidam, nomine Dominicus, nobili genere, cu- — Albania, in Poemate ms. cui titulus Θρῆνος, seu
jus providentie major turris ad wendum delegata — Lamentatio de capta a Turcis CP.
erat, etc. “Ἔχεται δὲ τὴν Βουλγαρίαν, καὶ τὴν ᾿Αρθανιτίαν.

ANNHZ ΤῊΣ ΚΟΜΝΗΉΝΗΣ
ΑΔΕΞΊΑΔΟΣ AOTOZ E.

ANNJE COMNENJE
ALEXIADIS LIBER V.

193 ARGUMENTUM.

Robertus Dyrrhachio in potestatem redacto in ltaliam rediens, Henricum Alamanite ro-
gem fugat, castris ejus captis. Baimundus in Illyrico relictus, multis urbibus captis, Alexio-
que imperatore bis acie victo, tertio ad Larissam prolio non plene victor, quanquam nec
omnino victus, redire tamen ad patrem cogitur conspiratione suorum, quos contra illum
Alexius elam concitaverat. Italus quidam homo turbulentus, Constantinopoli revocare prava
dogmata publice jubetur.

"^ PERIOCHE.

Roberti deliberatio. Dyrrhachienses urbem dedunt. Roberti charitas in suos. et cura sup-
plendi exercitus. Imperatoris maeror generosa spe conjunctus. Comparatio Alexii cum Ro-
berto. Illius pre hoc excellentia. Imperator Deaboli suos colligit. Novos delectus cogitat. Bo-
taníatis 1945 profusio. Exinanitio &rarii. Cur Alexius imperium non. abdicarit. Principes
pecuniam conferunt. Spes militum immense. Α sacris pecuniis subsidium quasitum. Sebasto-
erator convocata synodo Ecclesiarum minus celebrium spolia petit. Repugnat ei libera voce
Metaxa ; Leo Chalcedonensis spoliatione templorum efferatur in. Alexium : quem acriter in-
cessit longa ejus abutens patientia. Pecunie sacra iterum. tentata. Leo. doctrine suspecta
reus factus. Licentissime in. Augustum. invehitur. Ejus. reconciliationem oblatam | spefnit.
Chalcedonensi sede deponitur ; in exsilium mittitur. Imperator milites exercet. Legatis missis
Alamanie regem in. Robertum incitat. Constantinopolim revertitur. Manichei ab eo rece-
dunt, Robertus audita Henrici expeditione in Longobardiam Baimundum Illyrico praeficit,
ei bellum Romanum commendat. Italiam repetit. Exercitum Salerni congregat. Romam ten-
dit. Hinc cum papa junctus in. Henricum movet ; qui territus fugit. Robertus ejus. castris et
spoliis potitus Romam redit. Ibi papa in sede firmato rex ab eo salutatur. Tum Salernum se
recipit ; ubi patrem Baimundus tristi cultu convenit, perfidia suorum a. medio victoriarum
cursu revocatus. Is post patris abscessum magnis copiis transfugio Romanorum auctis mul-
tas urbes capit, arces munit, regiones vastat, bis Alexium acie vincit. et. fugat insidiis ejus.
evitatis. Trium comitum conjurationem detegit et vindicat. Alexius auxilia. Turcorum 1m-
plorat. Baimundus Larissam obsidet, propugnante Leone Cephala. Alexius aurilio Larissen-
sibus venit. Somnium videt ; votum facit ; insidias struit. Hinnitu equorum victorie omen
capit. Simulata Romanorum fuga, Imperator castra Gallorum capit. Clades equitatus Gallici,
Bawunundi vanum gaudium. Fortitudo praesentis animi. Latini Romanos cedunt. Laudes M.-
thaelis Dace. Stratagema Baimundi. Romani exercitus fuga. Uze fortitudo. Latini turbantur

Digitized by Google
