13

ALEXIADIS LIB. X.

734

xovta. (15), ἱππέων δὲ χιλιάδων ἀνδρῶν ἑκατὸν. xoi À octoginta millibus, οἱ centum millibus equitum,

bà τῶν μερῶν τῆς Οὐγγρίας τὴν βασιλεύουσαν
χατέλαδεν. “ἔστι μὲν γὰρ τὸ τῶν Κελτῶν γένο:, ὡς
εἰχάσαι ! τινὰ, καὶ ἄλλως λίαν θερμότατον xat ὀξύ *
ἐπὰν δὲ καὶ ἀφορμῆς δράξοιτο ἀχάθεχτον. Τῶν * δὲ
βασιλέως ἅπερ ὁ Πέτρος προεπεπόνθει παρὰ τῶν
Τούρχων γινώσχοντος χαὶ συμθουλεύοντος αὐτῷ xal
τὴν τῶν λοιπῶν χομήτων χαρτερῖ σαι ἢ ἔλευσιν, οὐχ
ἐπείθετο, θαῤῥῶν εἰς τὸ πλῆλος τῶν συνεπομένων
αὐτῷ" καὶ διαπεράσα; ἐπήξατο τὸν χάραχα εἴς
τι πολίχνιον ᾿Ελενούπολιν (16). ὀνομαζόμενον, Ἐπεὶ
5 xal Νορμάνοι τούτῳ συνείποντο εἰς δέκα χιλιά-
δας ποσούμενοι ἀποχριθέντες τοῦ λοιποῦ στρατεύ-
ματος τὰ κατὰ τὴν Νίχαιαν ἐληΐζοντο, πᾶσιν ὦμο-
τάτως χρησάμενοι, Τῶν τε γὰρ βρεφῶν τὰ μὲν ἢ
ἐκέλιζον, τὰ δὲ ξύλοις περιπείροντες, ὥπτιζον ἐν
πυρὶ, πρὸς δὲ τοὺς τῷ χρόνῳ προήχοντας, πᾶν
εἶδες ποινῆ-: ἐπεδείκνυντο. Οἱ δὲ ἐντὸς τῶν γινομέ-
wv ἐν αἰσθήσει " γεγονότες, ἀναπετάσαντες τὰς
αὖλας κατ᾽ αὐτῶν ἐξήεσαν. Καρτεροῦ δὲ τηνιχαῦτα
συῤῥαγέντος πολέμου, παλίνορσοι εἴσω τοῦ κάστρου
γεγόνασιν ἐχθύμω: τῶν Νορμάνων ἀγωνισαμένιων,
χαὶ ὡς τὴν λείαν ἅπασαν ἀναλαδόμενο:, χατέλαδον
αὖθις τὴν Ἑλενούπολιν. Λόγου δὲ ἀναμεταξὺ αὐτῶν
τεχκαὶ τῶν μὴ σὺν αὐτοῖς ἀπελθόντων κινηθέντος"
ὁποῖα φιλεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις γίνεσθαι, τοῦ φθόνου
ἀπολειφθέντων.
Κἀντεῦθεν ἁψιμαχίας ἀμφοῖν γενομένης, οἱ τολ-
μητίαι Νορμάνοι ἀποχριθέντες αὖθις τὴν Ξερίγορ-
δον (VI). χαταλαδόντες ἐξ ἐφόδου κατέσχον. Μαθὼν iP
δὲ τὸ γεγονὸς ὁ σουλτὰν xav' αὐτῶν μετὰ ἀποχοώ-
στς δυνάμεως ἐκπέμπει τὸν Ἑλχάνην. Ὃ δὲ κατα-
λαδὼν, αἱρεῖ μὲν τὴν Ξερίγορδον, τῶν δὲ Νορμάνων
τοὺς μὲν ξιφν παρανάλωμα ἐποιήσατο, τοὺς δὲ
xi ζωγρείαν- ἦγε μελετῆσας ἅμα καὶ xatà τῶν
συναπολειφθέντων τῷ Κουχου πέτρῳ, χαὶ λόχους μὲν
ἐν ἐπικαίροις χαταστήσας τόποις, ὡς ἂν τῷ χατὰ
«ἧς Νικαίας ἀπιέναι τούτοις ἀπροόπτω: ἐμπίπτοντες
ἀναιρῶνται, Γινώσχων δὲ καὶ τὸ τῶν Κελτῶν ἔρασι-
χρήματου, δύο τινὴς δραπτηρίους τὴν γνώμην μετα-
πεμψάμενος ἐνετείλατο ἀπελθεῖν πρὺὴς τὸ στράτευμα
τοῦ Κουχουπέτρου διακηρυχεύοντας à; οἱ Νορμάνοι
χατασχόντες τὴν Νίχαιαν, δασμὸν τῶν ἐν αὐτῇ
ποιοῦνται. Αὕτη ἡ φήμη τοὺς τῷ Πέτρῳ συνόντας
ταταλαδοῦπα δεινῶς συνετάραξε" δασμὸν γὰρ xai
χρήματα &xnxoóveg, mapayprpa τῆς παρὰ τὴν

Varie lectiones
3 τοῦ, ὃ χαρτερεῖν, " αἰσθήσει,

κὸν θυμὸν ἀναφλέγοντος τῶν

ὡσεὶ κατά.

(15) Χιδιάδων ὀγδοήκοντα. Exercitus Petri
eipiosus. fuit ut arena maris innumerabilis, qui a di-
versis regnis illi conjunctus advenerat, ai Albertus
Aquileiensis, lib. t, cap. 8. At idem scriptor, c. 13,
et er eo Tyrius, lib. 1, cap. 19, quadraginta
Willium hominum numerum non excessisse scribunt,

(16) 'EA4sroízxoJw. Transmisso freto, Petrum
^d portum, qui voealur Civitot, Castrametatu n
cribit Albertus. Aquileiensis, lib. 1, cap. 16. Est
vera Helenopolis Bithyni:z urbs ad Dracoutis fluvii
vestium, in Nicomedieunsi sinu, Drepanum olim

per Hungarie flues Constantinopolim se contulit,
tanta velocitate, ut specimen id iter esse posset ar-
dentis et facile victricis morarmm omnium strenui. -
tatis ingeniorum Gallicorum, quod genus aliis jam-
pridem ducti conjecturis liomines, preefervida et
imprimis efficaci natura proditum. passim ferunt,
liuic Petro imperator in Turcos ruenti, peritus
ipse rerum morumque gentis ejus, multa benevole
ac prudenter. suadebat pravertendis, in qua deinde
is incidit, malis peropportna : inter alia Ὁ] alio-
rum comitum quos in ilinere esse constaret, ade
ventum priestolaretur. Verum omnia ille sua fretus
multitudine contempsit, transmissisque freto co-
piis, ad parvum oppidum, Helenopolim vocatum,
posuit eastra. Sequebautur hunc dicem Nortmoni
ad decem millia. tli tum segregati a reliquo cor-
pore, circumjacentem vastabant Niea:e regionem,
tanta in omues crudelitate ut. puerulos lactentes
pars discerperent membratim, pars ligneis transfi-
xos verubus igni assarent ; adultis vero ac senibus
omnis generis, nulla non supplicii ae contumeliz
immanitate illaderent, Harum sensu injuriarum
erumpentes Nie»a Turci, prelium cum Nortmanis
atrox conserunt ; sed. his fortissime repugnantibus
fracti victique repetunt urbem, Victores, llelenopa-
lim ad reliquum exercitum profecti, baud placide
ἃ sociis excepti sunt, audacem superbiam rem
seorsim gerere volentium incusantibus , et alia
querentibus qualia tali tempore inter tales perso-
nas invidia jacere novit discordiarum irritamenta.
Res haud procul seditione ac civili. praelio fuit,
Tandem feroces Nortmani, sejuncti rursusa celeris,
Xerigordum impetu capiunt, camque obtinent, Quo
sulianes audito eum idoneis copiis Elchanem mittit,
qui recepta Xerigordo Nortmanorum alios gladio
cecidit, alios captivos abduxit, simul adversus
ccleras Cueupetri enpias consilia et dolos niolieus.
Nain et insidias posuit locis idoneis per qux trans
ius erat llelenopoli Nic:eam — petentibus, et Lati--
norum avaritia perspecta, duos quosdam vafros
submisit homines in Petri castra, qui passim per
exercitum ferrent Nortmanos cepisse Niczeam, ia
eaque nunc diripienda versari, vix pares exportan-

D dis immensis opibus, interea sane dum ipsi apud

lleienopolim otio torperent. Movit incredibiliter ea
fama vulgas wilituuz, nec teneri ultra potuere :

ex cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

dicla, et ab. lHlelena. Constantini. M. matre, quam
ei natalem. fnisse aiunt, nuncupata, ut. est apud
Cedrenum, an. 90; Constant. Procop., tib. v
De adif. Just. Eusebius, lib. ww De Vita Const.,
cap. 6} ; Philostorgus, lib. tt, eap, 13; Socrat.
Nieeph., etc. Ejusdem oppidi meminit Porphyro-
genneia in Themate  obseq., ut et Seylitzes et
G yeas in Romano Diogene.

(17) Ξερίγορδον. Castrum. ultra. Niczeam, Eze-
rogorgon nuncupatum Tudebodo. Baldrico, Gui-
berto et'Tyrio.

Digitized by Google
