rH ᾿ ALEXIADIS LIB. X. 138

τῶν Κομάνων μεικαθηχὼς ἐπὶ τὰ πρότω τὴν πορείαν A cubiis tenerent ut elabi omnino ropetentes domos

ποιούμενον, εὐλὺς ἀναλαδόμενος τοὺ: παρατυχόντας
τῶν στρατιωτῶν χαταλαμδάνει τόπον τινὰ Σχουτά-
ριον χυλούμενον, σταδίου: τῆς ᾿Αδριανου πόλεως ἀπέ-
χύντα ὀχτωχσίδικα, τὴν δὲ μετ᾽ αὐτὴν εἰς ᾿Αγαθονί-

χην. Ἐπεὶ δὲ μεμαθήχοι τὸ Kopavixby φοσάτον ἔτι,

χατὰ τὸν ᾿Αδιλεδῶ 7 διαχείμενον (τόπος δὲ οὗτος
οὗ ποῤῥωτέρω 15 τῶν εἰρημένων πόλεων χείμενος),
ἐνταῦθα γενόμενος καὶ τὰ ἄπειρα ἅπερ ἀνῆψαν
πορὰ πόῤῥωθεν ἐξελθὼν xol χατασχεψάμενος ἄπο-
στεῖλας ἀδτεπέμψατο Νιχόλαον τὸν Μαυροκαταχα-
λὼν, χαὶ ἑτέρους τῶν ἐχχρίτων ἡγεμόνων τοῦ ὁπλι-
τιχοῦ, χαὶ τί χρὴ ποιεῖν διεσχοπεῖτο. Δέον οὗ» τηνι-
καῦτα ἔἐχρίηη μεταπέμψασθαι, τοὺς τῶν ἐθνιχῶν
ἀρχηγοὺς τόν τε Οὐζᾶν (Ex. Σαυρομάτων δὲ οὗτος),
xi Καρατζᾶν τὸν Σχύθην, καὶ τὸν μιξοδάρθαρον
Μοναστρᾶν, χα! παραπχευάσασθαι ἵνα ἀπελθόντες
πυρασκευάτωσιν ἐφ᾽ ἑκατέρᾳ σχηνῇ πεντεχαίδεχα
χαὶ πλείους ἀνάψαι πυρσοὺ;, ὧττε τοὺς Κομάνους

ποτούτου: πυρσοὺς Üsaszuivou; ἀπειροπληθὲς τὸ

"opgatxiv vouisa: σεράτευμα, χἀντεῦθεν ἐχδειμα-
τωθέντες τοῦ λοιποῦ μὴ θαρσαλέως τούτοις προῖθα-
λεῖν, Τοῦτο δὲ γεγονὸς ταῖ. τῶν Κομάνων Ψυχαῖς
μέγαν φέθον ἐνίητιν, Ὃ δέ γε αὐτοχράτωρ πρωΐας
ὁπλισάμενος xai τὰ; ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεις ἀναλαῦό-
μενος, ἵεται κατ᾽ αὑτῶν" xal πολέμου ἐξ ἐχατέρων
συῤῥαγέντος, οἱ Κόμανοι τὰ νῶτα διδόασιν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς διελὼν τὸ στράτευμα, τοὺς μὲν ψιλοὺς
ξμπρησθεν διώχειν ἐκπέπολφεν, αὐτὸς δὲ φευγόν-
τὸν ἀχρχατῶς ἐλχύνων ἐδίωκε. Τούτους δὲ πεοὶ τὴν

. Xin záv κλεισούραν χαταλαδὼν, πολλοὺς μὲν àvat-
fit, πλείστους δὲ ζωγρείαν ἄγει. Οἱ δέ γε προπεμ-
φλέντες τῶν Κομάνων τὴν λείαν πᾶσαν ἀναλαῦό-
μενο: ὑπεχώρησαν, Ὁ δὲ βασιλεὺ:, περὶ τὴν ἀχρο-
λοφίαν τῆς Σιδηρᾶς χλεισούρα; παννύχιος διατελέ-
σὰς, χειλῶνος ὄντος: σφοδροῦ αὐγαζούστς fion ἡμέρας
τὴν Γολόην χατείληφεν. Ἐχεῖσε δὲ ἡμερονύχθιον ὃν
διαχαρτερήσας ἐφ᾽ ᾧ τιμῆσαι πάντας τοὺς ἀνδρικῶς
ἀγωνιταμένους καὶ δωρεῶν μεγίστων ἀξιῶσαι, καὶ
τὸ βουλευθὲν εἰς ἔργον ἀγαγὼν χαὶ μετ' εὐφρησύνης
πάντας ἐκπέμψας οἴκαδε, ἐν δυσὶ νυχθημέροι; χατ’
ἐλαός 5 τὰ βασίλεια. Καὶ μιχρὸν ἑαυτὸν ἀναχτη-
σάμενος τῶν πολλῶν μόχθων, ἐπεὶ τοὺς Τούρχους τὰ
ἐντὸς Βιθυνία: κατατρέχοντας εὖρς καὶ ληϊζομένους
ἅπαντα τῶν δυτιχῶν πραγμάτων ἐχ θατέρου μέρους:
ποὺς ἑαυτὸν 59 ἐπισπώμενον τὸν αὐτοχράτορα, πλέον
ἐν τούτοις ἢ ἐν ἐκΞίνοις χάμνων (πρὸς γὰρ τὸ χατ-
επεῖγον μᾶλλον ὁ πόνος ἦν), ἐπίνοιαν ἐπινοεῖται μόύλα
μεγαλουργὸν καὶ ἀξίαν τῆ; ἐχείνου ψυχῆς xal mob;
ἀτφάλ᾽ταν διθυνίας ἀποταφρεύει τὰς ἐχείνων χατα-
δρομὰς διὰ τοιαύτης κατασχευῆς" ἄξιον δὲ χαὶ τὴν
χατασχε. ἢ» ἐχξίνην διηγήσασθαι.

Barbari nequirent. Porro Comanicum | exercitum
eun ipse comperisset quam maximis possel. itine-
ribus recedere , assumpsit secum qui ad manum
forte milites fuere, locum insedi! Scutarium nomi-
natum , octodecii stadiis Adrianopoli dissitum,
Postridie Agathonicam pervenit, Ibi eum diiicisset
Comanica castra ad Abilehum sita (Joeus est non
longe remotus ἃ modo memoratis urbibus) co
exploraturns per se ipse procedens, facile intellexit
ex infinito quem notavit ntmmero ignium, quam mul-
tis partibus Barbarorum. multitudo Romanorum
paucitatem excederet, Hic Nicolaum Mauroeataca-
Ἰο e:xterosque ex. universo exercitu pr:cipuos

p *nces accersit , cum iisque deliberat, quid tali arti-

culo rerum opis. facto esset, Visum est accersendos
auxiliarium gentium ductores , Uzam Sarmatam ,
et Caratzen Scyiham ,. tum. mistum. ex barbarico
genere Monastram : eisque precipiendum, operam
darent ut. ad quodcunque tabernaculum. suorum
quiureeiim ignes, aut etiam plures accenderentir :
quo nimirum Comanis , et ipsis procul ignes no-
merantibus louge numerosiores quam reipsa erant
Womanorum copi apparerent, eaque specie. conter-
riti minorem ad conf'gendnm. audaciam afferrent.
Successit egregie dolus. Postridiana luce orta ar-
matus imperator armatos snos educit in. prelium
contra Comanos. Concurritur : terga dant B»rbari.
Augustus suis bifarism divisis levius armato3. an-

€ tecurrere jubet in. ea loca in qu» fuga Comauorum

faf

ferebatur; ipse cum reliquis vestigiis fugientium
acriter instat : quos tandem deprehensos ad eam
clisuram quie Sidera sive Ferrea vocatur, egregie
vincit, interfectis multis, pluribus in servitutem
abductis. Qui vero ante Comanos missi fuerant
prada ipsorum omni recepta reverterunt. At impe-
rator cum per fedam biemem supra verticem Fer-
ree clisurz imminentem pernoctasset , orta. di.
Geoloen se recepit ubi ea luce cum insequenti nocte
consumpta in laudandis et donis ingentibus remu-
neraudis qui nobili se aliquo facinore per eam
expeditionem commendassent, confectis € sententia
rebus milites l:etos ac gratulantes in suam quemque
dimisit domum, Ipse duobus diebus totiMenmqune
289 noctibus in regiam se urbem contulit : ubi
vix paululum ex lahoriosi belli lassitudine refectus,
novam gerend:e rei occasionem habuit. Turcos
nempe comperit infestare. Bithyniam latrociniis ,
quod eam prasidiis idoneis. vacuam norant , Jabo-
rite videlicet in. occiduo limite per. Cowanicum
tumeltum Romana re eo convoeare ut ad periculum
urgens vires imperii, cxteris. tinc. quidem. minus

periclitanitibus neglectis coactus. imper;tor. fnerat, Verum ut in omne. tempus. ista. predonum:; accolarum

importuuitate Dithyniant liberaret, opus animo concepit — magnificentia

quod quale fuerit paucis exsequar.

et genuerositatle sua dignum,

Yarim lectiones ex cod. Coislin.

V ᾿Αγριλερῶ. 15 πόῤῥω. 75 κατείληφε.

99 ξχυτά,

Digitized by Google
