705

ALEXIADIS 18. X.

"(6

εἰς τὸν πατριαρχικὸν ἀναθεδηχέναι θρόνον ἔπινε- À clisuras sive. claustra. liogua. vulgaris vocilat, ut

μήσεως παριππευούστς ἑδδόμης, ἔτους 'ςφί, δ΄ μετὰ
τὴν Εὐστρατίου τοῦ Γαρίδα παραίτησιν). "Ev δύσὶ
δὲ πυχτίοις (90) τὴν ἐπερώτησιν περὶ τοῦ, εἰ δεῖ
ἐξεληλυθότα τοῖς Κομάνοις ἐπιθέσθαι ἢ μὴ, ἐνση-
τράμενος δ᾽ τῷ χορυφαίῳ πάντων παρεχελεύσατο
χϑταθέεθαι εἰς τὴν ἱερὰν τράπεζαν. Παννύχον δὲ
τῆς ὑμνῳδίας τελουμένης κατὰ τὸ περίορθρον εἴσει-
σιν ὁ τεθειχὼς, καὶ ἀναλαμθάνεται τὸν χάρτην, καὶ
ἐξαγαγὼν xat λύσας ἐνώπιον πάντων ὑπανεγίνωσχε.
Τὸ ἐνδόσιμον οὖν ἐχεῖθεν ὥσπερ Ex θείας ὀμφῆς ὁ
αὐτοχράτωρ λαθὼν, ὅλος ἐγεγόνει τῆ΄ς ἐχστρατείας"
, xà διὰ γραφῶν ἀπανταχόθεν ἀνεχαλεῖτο τὸ στρά-
τῖυμα. Καλῶς τοίνυν παρασχενασάμενο:, τῆς χατὰ
τῶν Κομάνων ὁδοῦ εἴχετο. ἽΛπαν οὖν" τὸ στρότευμα
μεταχαλεσάμενος xat χαταλαδὼν τὴν ᾿Αγχίαλον, τὸν
μὲν ἴδιον γαμδρὸν (91) Καίσαρα Νιχηφόρον τὸν
Μελιτσηνὸὴν καὶ τὸν Παλαιολόγον Γεώργιον, καὶ τὸν
ὁδελτιζοῦν (92) αὐτοῦ Ἰωάννην τὸν Ταριονίτην
μεταπεμγάμενος εἰς Βερόην ἐκπέμπει, ἐφ᾽ ᾧ ica-
τρυπνεῖν xa* ἀστάλτιαν αὑτῆς ts xal τῶν mapaxet-
μένων αὐτῇ ποιεῖσθαι, Τοὺ; δέ γε λοιποὺς τῶν
ἐχχρίτων, διελὼν τὰ στρατεύματα καὶ ἡγεμόνα;
τούτων αὐτοὺς καταστήσα: τὸν Δαδατηνὸν, τὸν
Εὐφορδηνὸν Γεώργιον, xax Κωνσταντῖνον τὸν Οὐμ-
περτόπουλον, εἰς φυλαχὴν τῶν περὶ τὸν ζυγὸν δια -
κειμένων χλεισουρῶν ἐκχπέπομφεν. Ἐκεῖθεν δὲ τὴν
Χορταρέαν καταλαδὼν (χλεισούρα δὲ τοῦ ζυγοῦ οὖ-
τοτὲ πῶς δνομαζομένη), τὸν ὅλον περιήει ζυγὸν,
χκατασχεπτόμενος εἰ πάντα τὰ πρώην παρ᾽ αὐτοῦ
ἐντεταλμένα οἱ τὴν τούτων οἰχονολίαν ἀναδεξάμενοι
τετελέχασιν, xal εἴ τι ἡμιτελὲς ἢ ἐνδέον ἐστὶ, xal
τοῦτο ἐπανορθώσασθαι, ὡς μὴ ῥαδίως ἐξεῖναι τοῖς
Κομάνοις διελθεῖν. Πάντα γοῦν οἰκονομήσας, x&0'
οὕτως ἐκεῖθεν ὑποστρέψας, περὶ τὴν ἱερὰν χαλουμέ-
νὴν λίμνην (95) τὸν χάρακα ἐπήξατο, τῆς 'Ayytá-
λου ἀγχοῦ διαχειμένην. Νυχτὸς δὲ χαταλαδόντος
Πουδίλου τινὸς ἐχκρίτου τῶν Βλάχων xai τὴν τῶν
Κομάνων διὰ τοῦ Δανούδεως διαπεραίωσιν ἃπαγ-
γείλαντος, δέον ἔχρινεν αὐγαζούσης τῆς ἡμέρας
μεταχαλεσάμενος τοὺς ἐχχρίτους τῶν συγγενῶν τε
καὶ ἡγεμόνων βουλεύσασθαι ὅ τι δεῖ ποιεῖν. Ἐπεὶ δὲ

diximus, pr.esidiis przeoccupavit, Cum autem ali-
quanto post lempore, »pta Q'73 expeditionibus
tempestate, in adjacentes Istro regiones venisse
Comauorum exercitum. una cum Pseudo-Diogene
didicisset imperator, praecipuos duces exercitus
€ognatosque ac necessarios suos omues convocat,
cum iisque deliberat, ecquid in occursum Coma-
norum prodire cum exercitu e re foret, Negantil us
omnibus, cum Augustum verecundia non sineret
$uam unius sequi sententiam, Deo pernyttenduin
rei arbitrium putavit. Ducibus igitur ac tribunis
sacerdotibusque simul universis ad ae vocatis, cum
iis vespere ad Magnam Dei ecclesiam se confert,
patriarcha ipso prisente Nicolao (nam is patriar-
cbicum jam thronum ascenderat, indictione septima
anni sexies millesimi sexcentesimi nonagesimi se-
cundi, post Eustratii Garide abdicationem). lbi
descriptam in duabus tabulis interrogationem ,
prodeundum ohviau Comanis, an domi manendum
esset? omnium coryphzo tradit supra sacram men-
8am deponendam ; inde tota nocte per religiosam
hymnodiam traducta, diluculo accedens qui depo-
suerat chartam recipit, delatamque ac resignatam
coram omnibus legit. Quod recitatum est non aliter
quam divino editum oraculo imperator accipiens 86
totum expeditioni quam Dens suadebat apparandze

C dedit, Litteris igitur. quoquoversum datis copias

undique contrahit ; paratisque satis omnibus ipse
Auchialum procedit, Cesare Nicephoro Melissemo
et Paleologo Georgio, nec non ejus sororis filio
Joanne Tarenita Beroen dimissis, ut pr:esidio es-
sent tum illi urbi, tum circumpositis regionibus,
Ex cateris vero ducibus tres item delegit, Daba-
tenum, Euphorbenum Georgium, et Constantinum
Umpertopulum , quos traditis unicuique idoneis
copiis ad custodiam mitteret angustarum faucium
qua circa Jugum praebere aditum hostibus possent,
Una ex iis clisuris, sive angustis vallibus, Chorta-
rea dicitur ad quam ipse processit imperator, in-
deque universum obiens lustravit Jugum, sedulo
exploráns, an quos ad excubias occullorum ejus-

εἰς τὴν ᾿Αγχίαλον πάντες παραγενέσθαι δεῖν ἔλεγον, D modi meatuum modo miserat, demandata custodia

9 ἐνσημανάμενος.

Varie lectiones ex cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(90) "Ev δυσὶ xvxtíoic. Στοιχειομαντείας, seu
potius illusiouis species, qua usus Alexius, quo
non tam sibi, quam populis et subditis imponeret,
persuaderetque justam ineunda expeditionis esse
causam, el Litubantes, fractosque prioribus bellis
militum animos firmaret, erigeretque; quam rur-
sum artem adhibait bello contra Turcos, uti tradit
Anna, lib. zv, p. 471. Certe ex Vita S. Aniani ab
Huberto edita, eam exploraude divinae voluntatis
rationein longe antea obtinuisse docemur. Ubi enim
de ejusdem sancti in episcopum Aurelianensem
electione agitur, hec habentur : Atque ut. id ipsum
diving electionis. claresceret, cum triduanum — jeju-
nium more ecclesiasiico indixisset, brevibus et libria
super. altare positis, necdum loquentem. parvulum
efferri orecepit, ut ipse brevia αὖ altari sublevaret.

Tunc Christi operante. virtute, cum puer manum
subjecisset altari, mox ul. breve. tetigit, vox incon-
sueta novella verba prodidit, tetesque populo procla-
marit : « Ánianus, ÁAniauus, Anianyus istius civitatis
a Deo pontifex. est iusiitutus. » Vide Notas ad Cin-
nami p. 122.

b Ἴδιον rap6póv. Sororis maritum, ut supra

ι

(92) ᾿Αδελφιδοῦν. Joannem  Taronitam, filium
Michaelis Taronite, qui cum Humbertopulo rebel-
laverat, quique Alexii sororem uxorem duxerat.
Atque ex lioc loco Michaelem et Hunbertopuluim,
qui ob copjurationem istam in exsilium acti fue-
rant, revocatos conjicere est, Vide p. 364.

(95) ᾿Ιερὰ λίμνη. Juxta Anchialum : illa. forte
de qua Plinius, lib, 1v, cap. 14, hodie Stagnara.

Digitized by Google
