<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
715
ANNAE COMNENAE
716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
imploraturumque ipsum vindicem earum contume-
liarum quas causa ipsius scilicet ab imperatore
passurus esset. Hic ille neuitquam vane ostentans
dixit, more illorum qui verbis magnifici, rebus
cauti, plura minantur quam prestare cogitent. Hic
autem simul animadvertit probari consilium impe-
ratori, nulla mora scripsit in facie lacerari, cathe-
rorque corpore, vbicibus et plagis cruentato aut
Pseudo-Diogenem fugit, cinque cum alia commemo-
ravit multa ad propositum facienda, tum in primis
velorem inter ipsos amicitias. Cujus causa cum
acerbe atque indigne, ut rides (inquietu[al]?), ab eo qui
tibi debihum imperium deninet Alexio traclarer, ex-
plicui me tandem, et suum expediui ad majestatem
uam, magno uere nihil es fiducia quam nota sa-
militaris partum inter se nostrorum et uae bonitatis
isti quod obtines (fastigio congruens, meritu suggerit.
Ita ille suo quemque hamo piscari doctus, ambi-
tiosum nebulonem regni et majestatis appellationi-
bus illudens demerabatur. Nec caruit successu
crepun id, quod deinceps pergam exsequi. Etenim
cum abductum Alacaceum litteris instruxisset im-
perator ad praefectum arcis cujusdam, luceo noni-
matur, in hunc modum scripsit: Quidquid tibi qui
has litteras ruddel dixerit, id tangam a me impera-
tum sine mora fac (erat porro ideo delecta talis an,
quod locum commodo ab Atrianopoli moventibus
occurrerus ad destinatas insidias idonea visa est)
cum his ille adortus Pseudo-Diogeneum, plaqique
ac vbicibus ostensis, carcere quum etiam ac ferreis
vinculis quas ipsius occasione tolcasset ob inuidiam
amicitiae paternae, querule ac dolenter deploratis,
facile persuasit eam sibi ad ipsum dominum videlicet
ac liberatorem suum causam existisse suijendi.
Excepi supplicem larvatus princeps benevolenti-
sime, ab eoque petii quid sibi auctor esset ut fa-
ceret. Tum Alacaeus: Viles, inquit, arcem illam,
et illi subjectam latam planitiem ex qua commentus
in grammaticus rolos dies loci resiro equitatu possit
supperere. In ea le arce locum sibi sumere aio de-
bere, Comanosque tuos circum ad pradam spargere:
conportante, quantum salis sit, annona, deinde
recia inpridi caput Constantinopolim petere. Id si tu
sacere in animam induxeris, recipio me arcem istam
sive certamine tibi traditus. Est ejus custos milit-
olim notus, uoltusque addictus. Vistan hominem, et
negotiino momento conficiam. Quidni talia probare
Pseudo-Diogenes? Ergo Alacaeus noctu epistulam
sagitte illligatam in arcem conjecit, qua praefectus
lecta, paratum se praesit ad defendum castrum.
Eximio 279 diiuclo, acceillit ad portas oppidi
Alacaeus praefecto praesidi collocatus. Consti-
tuerat autem prius Diogeni signum, quo a se edito,
confestum is cum lectu suorum mane subiret oppi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,900">
Α τὴν ἐπαγαθίαν σὸν ὕπαρχεν. Αλλ᾽ ἄμα τε ὁ βα-
σιλεύς ἐπηγείλεγ τὴν συμβολὴν καὶ ὁ Ἀλαχασεὺς ἐνρὸν
τῇ χοριᾷ ἐγίνετο καὶ τῇ σάκχῃ κατακίττε,
καὶ πρὸς τὸν ἐπιπλάσσοντα Διαγένην ἰκεῖνον ἐξῄειρησε·
καὶ τὰ τὰ ἕλλα καὶ τὴν ταιαῖαν ὑπέμνησεν φιλίαν,
καὶ ὡς πολλὰ δεῖν ὑπὰρὰ τοῦ αὐτοκράτορος πε-
πόνθως Ἀλεξίου ἤκω πρὸς σὲ θαθήσεσθαι, ἔλεγεν,
ἔπεὶ τὰ ἔλαθρα τοῦ μὲν πατρὸς πρὶς τὴν σὴν
βασιλείαν γνησίουσιν ἐξ ὅ συνάψασθαι σοὶ ἀπὲ
τὸ ἀγνὀμειμνον. Ἐφ᾽οὗ τὰ καὶ τοιούτοι· δύνα-
σιν χαλκεύουσιν· ἴνα πάτσα ἐκεκραχήσαν, καὶ τὰ
πλατύτερον τὰ κατ᾽αὑτὸν δηγησαται· ὁ, λαθών τὰ
ἐνθύμια παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος· Ἀλεξίου καὶ
γραφὴν ὡσαύτως παραδηλούσας πρὸς τὴν φυλακὴν
πταλίνην τὰν Ἰούλιος (99) ὑναγασάμενον πα-
B στεμμένον, ‹Uπερὰ δὲ τὰ πὰμᾶ ὑπόδραται,
πολὺ γο ὑατακτικῶς ἰνακούσας αὐτοῦ· ἔδεισε
χὰρ ὁ βασιλεύς καλῶς ἐπισχάταιτος τοὺς Κορμά-
καλλᾶβές ἀπὸ Ἀβρανοπολιῶς ἀπάρατας. Τού-
των οὕτως οἰκονομημένοις, προσκείμενος ὁ Ἀλα-
χασεύς, χαλκεῖπε ἐπέμεν, ὦν ἐν τῇ χορείᾳ,
πρόσεισι τῷ ψευδωνύμῳ λέγον· Ἀὶδὰ τὸ πολλὰδεῖνα
πέπονθα, διὰ δὲ ὑερίδου καὶ σιδηρόδετος γέγονεν,
διὰ δε χαλεωπόρην ἐπ᾽ πολλὰς ἤδη ἡμέρας ἔξεστιν
τῶν Ῥωμαίων ὅρων ἐπιδῆς αὐτὸς, ὑπόποτος διὰ
τήν τῶν ἐμῶν πατρὸς, πρὸς γὰρ ὅσ ἐγὼν ἑδρας τὸν αὐ-
τοκράτορα. Λαβὼν οὖν αὐτὸς, σοὶ τῷ ἐμῷ δεσπότῃ
προσξέφερεν, ἔμαυτον τ᾽ τῶν δεσποτῶν ἐλευθερώσα;
καὶ σοὶ τὰ συνόιωνα ὑποδέυχσε· ὁ δὲ καλῶς
τοὑτων ὑποδειξάμενος, ἐπινοήσαντος ἦν δεῖ ποτὲ ἐφ᾽ὅ
τὰ χαλὰ σκοπὸν πληρῶσαι. Καὶ ὁ· Ὄρξι τοῦτ᾽
τὸ πολὺγιον καὶ τὴν ἐρίσαν τάυτην πεδεῖνα
ἀποχώραν παρ᾿ ῥωμαῖς τῶν Σατωρ ἐφ᾽ ἡμέρας
ἐδσιας βούλει διαπαντάναι σἀυτὸν τε καὶ τὸ
σὸν στρατηγων. Χρὴ οὖν μὴ ἐθηκέπτερο τῶν
ἡμᾶς προλαβεῖν, δὲ ἔτεραπο παροκταρησίαι
μικρὰ, ἔφ᾽ ὅ καὶ σὴ ἀνακηρυσσάσθαι τὸ πολὺγιον
τοῦτο κακασχνην καὶ τοὺς Κορμάρχους ἐξαλεί-
λας, τὰ πρὸς χεῖρας κοψάνωσάν, καὶ οὕτως τῆς
πρὸς τὴν βασιλευοῦσαν ἄψαθαι. Καὶ εἰ δὲ
σοιδυ δοκεί σοι τοῦ τοῦ πολὺγιον φόλξαις καὶ
λαὶ όλον ἑμὼν ὅντα, θεάσομαι ἐκ καὶ ἀμάγη
παρασκεύασον παραδοῦναι σοῖ τοῦτο. Ἤρξεν
ὁ σκοπὸς οὗτος τῷ Διογένει. Διὰ τῆς νυκτὸς ὅς
τὴν βασιλικὴν δεσπότῃς γραφὴν ὁ Ἀλαχασεύς,
πέμπει διὰ βέλους· ἐννὸς τοῦ χρήσου. Ἦν ὑπ᾽
γανισθῆς ὁ τοῦτο φυλάσσω, παρασκευασάσθαι τὴν
τοῦ δύναμ ὃ τὰ στρατηγήματα πολυχρον. Πρῶτος ὅς
ὁ μὲν Ἀλακασεύς, πρώτος· ταῖς πάλαις· προσε-
λάσας, ᾐμὲν ὑπεκρίνοτο τὸ φύλακ, πρότερον
σημέρον ὅδῃ· τὸ Διογέν ἔν, ἐπινικὰ τοῦτο δεῖ-
σο, εἶτ ὁ τοῦ κάστρου χωρεῖεν· ἐφ᾽ ἧκον ὡς
προσεχειρούμενον τὴν μὲτὰ τοῦ φύλακος ὁμιλίαν,
καὶ ὅπερ φύσασ δεδεῖκεν τὸ ψευδώνυμον πορισμᾶν·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Variae lectiones ex cod. Coisl.in.
" Deest vocula ::. 87 Deest νov πλάτω. 88 ἀπηχῶσα. 89 Deunt voces καθεῖπε ἑποχεν.
Car. Dufresnii Du Cangii notae.
(99) Πούτζης. Castrum in Adrianopolitano tractu, quod Petlace vocat Villharduinus, n. 186.
  </bloco>
  <notas>
- Foram marcadas como [ilegivel] (onde aparecem) palavras ou letras cuja leitura era incerta.
- A coluna da esquerda foi transcrita em latino com ortografia literal, mantendo hifenizações e possíveis OCR/impressores arcaicos.
- A coluna da direita foi transcrita em grego conforme visível; sinais diacríticos e ligaduras foram reproduzidos segundo o original legível.
  </notas>
</pagina>