£17 ALEXiADIS LIT. IX. (S
siliaque salubria quietis adamande dabat; et. quo elariorem in. dies conspirationis illorum contra :e
notitiam assequebatur, eo eum οἷ contidentius et liberalius agebat, sic demereri animos ipsorum si-
bique conciliare studens, Sed /thiopem ut multum laveris haud album facias. Erat semper idem Νὶ-
cephorus, nec vitium in se suum cohibens, late propagabat contagiouem quamdam rebellionis in
quoscunque accederet, alios promissis simplicibus, alios interpositicne juramentorum sibi adjungens,
Ac in multitudine quidem militari et corpore exercitus suis partibus asserendo, non mulum putabat
laborandum. Jam enim haud dubie omnes in ipsum propendebant. ln eo totus erat υἱ magnates | ipsos,
tani qui dignitatibus militaribus in castris eminebant, quam qui magistratus amplissimos in — repu-
blica gererent et. eximinm auctoritatis in. senatu locum obtinerent, sibi omui cura demereretur ac
devinciret. Ergo eos nullum finem prensandi faciebat. Et habebat  mentein acutiorem — ancipiti: gladio,
sed instabili semper Jevitate volitabat : nul'am ad aliam fere cogitationem cum — aliqua constantia ap-
pellens auimum, praeterquam ad ambitionem  occupand:e tyrannidis. Homo erat sermore blandus,
consuetudine comis modestize se plerumque quadam specie, tanquam pelle vulpins  obtegens, sed non
raro in occasionibus excandescendi sese exercebant leonis ungues et rabies, Robur erat -fastu. pari
conjuncium, quibus se giganti quantovis parem in belligerando gloriabatur. Triticeus color oris, latum
peetus ; totis humeris eminebat supra statura eorum qui. tunc. erant. hominum. Porro sive pila lu-
deret, seu equum domitaret, seu. jaculum expediret in scopum, seu hastam quateret, seu simulacra

cieret equestris pugn:ze, adinirationi spectantibus erat, nihil nisi hiare ἃς stupere
Ea res incredibiliter valuit ad favorem molutudinis ipsi conciliandam. Nec plebis modo

valentibus, 958

bec studia

erant ; siquidem Michael Taronits quem inperator panhypersebasti dignitale ornatum a se propria

ipsi sorore in. matrimonium danda devinzisse sibi arctissime videbatur, his viri

dotibus  artibusque

pellectus ejus. partes. domesticis affectibus. prztulit. .
Αλλ᾽ ἐπαναχτέον τὸν λόγον αὖθις ὅθεν ἀπεῤῥύη. A — Ut igitur eo reducatur unde digressa oratio est,

xai χαθ᾽ εἰρμὸν ἐκτέον τῆς διηγήσεως. Ὁ μὲν οὖν
αὐτοχράτωρ, τοῖς λογισμοῖς ἀνατρέχων ἐξ οὗπερ
τὴν xa9' ἑαυτοῦ τοῦ Διογένους μελέτην ἀνέγνωχεν,
xai ὅπως ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς τῆς αὐτοῦ ἀναῤῥήσεως
ἀμφοῖν ἐχρήσατο τοῖν ἀδελφοῖν, ὁπόσης τε φιλοφρο-
σύνης καὶ χτδεμονίας ἐπὶ τοσούτοις ἔτεσιν αὐτοὺς
ἠξίου x&v οὐδὲν τούτων τὴν τοῦ Νιχηφόρου γνώμην
ἐπὶ τὸ βέλτιον μετηλλοίωπεν, εἰς ἀμηχανίαν ἐν-
ἐπίπτεν. Ταῦτ᾽ οὖν ὁ βασιλεὺς ἀναλογιζόμενος πάντα
xa: ὅπως μετὰ τὸ σφαλῆναι αὖθις εἰσήει, ὅπως
ἀπώσθη παρὰ τοῦ Τατιχίου xai γνοὺς "6 ὅπως τὸ
φυνουργὺν σιδήριον θήγων xat' αὐτοῦ, αἴμασιν ἀναι-
τίοις σπεύδει χράναι τὰς χεῖρας, καὶ ὁ τέως ἐφε-
δρεύήων καὶ νυχτὸς τὸν φόνον ἐπιτηρῶν τελέσαι

seriesque bistorim reddatur, collegit se imperator
his quis retulimus compertis, et ex una parte re-
putans quam benevole se a principio quamque in-
dulgenter ac paterne ambos in fratres gessisset, tot
annis familiariter illos adhibens, amantissimeque
jpsos curans, quam nihil tamen ista profecissent
ad delinicndum hujus animum Nicephori, iteratas
insidías, deprehensamque mocturnam sicanr, et
disjectum Taticii occursu. sanguinarium inceptum
expeditarum ad parricidium manuum, eo majori
dolore suo recordabatur, quo minus sibi erat cou-
scius facti ullius dictive quo ipsum lzesisset, Tam«n
erat oceurrendum denuntiato periculo grassantis
sceleris : et cum satis coustaret imminere pe: fidum

ἀπαρακαλύπτως τοῦτον ἤδη ἐπισπεύδει, πολλοῖς B tunc cum maxime nocturna diurnaque attentione

ἐχυμαίνετο λογισμοῖς, ἼἬἬἜϑελε μὲν οὖν οὐδαμῶς τὸν
Διογένην μετελεύσεσθαι δι᾽ ὃν πρὸς αὐτὸν ἐγχάρδιον
ἐκέκτητο πόθον, ἐξόχως τὸν ἄνδρα φιλῶν. 'Ana£-
απλῶς δὲ ἅπαντα συνελὼν ὅπη τε προξήσεται τὸ
δεινὸν ἐννοῶν, ἐπεὶ τὸν περὶ Ψυχῆς κίνδυνον αὐτῷ
ἐφιστάμενον ἔγνω πλήττεται τὴν χαρδίαν. Καὶ εἰς
£» τὸ πᾶν συναγαγὼν, δεῖν ἔχρινεν χατασχεῖν τὸν
Νικηφόρον. "Exeivoc δὲ τὸν μελετώμενον ἐπισπεύδων
δρασμὸν καὶ βουλόμενος νυχτὸς τῆς πρὸς Χριστου-
πόλεως φερούσης ἅψασθαι, ἑσπέρας ἀποστείλας εἰς
τὸν Πορφυρογέννητον Κωναταντῖνον τὸν δοθέντα αὖ-
τῷ παρὰ τοῦ βασιλέως ταχυδρόμον ἵππον ἡττεῖτο “Ἶ
ἀπιχαρίσασϑαί ol. Ὃ δὲ καὶ 55 ἀνένεντε, λέγων
μὴ δύνασθαι δῶρον τοιοῦτον αὐθήμερον τοῦ βασι-
λέως ἀποποιήπασθαι. Ἐπεὶ δὲ πρωΐας ὁ βασιλεὺς
πὶς προκειμένης ὁδοῦ ἥψατο, συνείπετο τούτῳ καὶ ὁ
Διογένης, τοῦ διασχεδάζοντος βουλὰς, χαὶ λογισμοὺς
ἀθετοῦντος λαῶν Θεοῦ τοῦτον σφήλαντος, γνωσιμα-

in omues occasiones perpetrandz cxdis, nou vide-
batur committendum ut. dissolutissimo neglectu
tante rei salus ac caput principis ferro parati
parricide incustoditum objiceretur. Ceterum. ade
versus hxc intercedente tenero amore veteris c'icn-
tis, decerni gravius nibil in tam vere lamque diu
dilectnm Diogenem ab imperatore poterat. Verum
ex adverso recurrente presentis specie periculi et
formidolosius se adimovente sensibus insidiarum
semel iterumque deprehensarum discrimine, ac
cura perpetua, vix tandem conclusa deliberatio est,
statutumque consilium Diogenis comprehendendi.
Ip-e porro Nicepliorus adnonente c nscientia (ngam
in posterum diem cogitous versus Christopolün
misit sub vesperam ad Coustantinum Porphyroge-
nitum qui ab eo suo nomine pro amicitia peteret,
aut sibi concederet equum celerem, quem in hospitii
digressu ei dono dederat Augustus. Αἱ Constantinus

Varig lectiones ex cod. Coislin,

** Deest vox γυούς. δ΄ ἐττῖτο.

** Deest vocula xal.

Digitized by Google
