1839

ALEXIADIS LIB, X.

130

pev ἀπιχομένη, τοὺς δὲ ἀμπιλῶνας δεινῶς xaz- A mis. plebis cum mulieribus ac parvulis . peregre

εἐσθίουπα, "Hv δ' ἄρα τοῦτο «b ** σύμδολον ὡς οἱ
πότε συμδολοιιάντεις ἀπεμαντεύοντο, ὡς ἡ ἔφοδος
τοῦ τοπούτου Κελτιχοῦ στρατεύματος, τῶν μὲν
Χριστιανικῶν πραγμάτων ἀπόσχηται, δεινῶς δ᾽ ἐπι-
6p!a:t: κατὰ τῶν Βαρδάρων Ἰσμαηλιτῶν μέθῃ καὶ
εἴνῳ xai τῷ Διονύσι» δεδουλευχότων * τοῦτο γὰρ τὸ
γένος Διονύπῳ τε ὑπείχει καὶ “Ἔρωτι καὶ πρὺς παν-
τοίας μίξεις χαταφορώτατον xaX μὴ συμπερ!τεμνό-
μενον τῇ σαρχὶ xal. τὰ πάθη. xal ἔστιν οὐδὲν ἄλλο,
ἣ δοῦλον καὶ τρίδουλον τῶν τῆς ᾿Αφροδίτης χαχῶν.
Ἔνθεν τοι καὶ τὴν ᾿Αττάρτην (10) αὐτοὶ xal τὴν
᾿Ατταρὼθ προσχυνοῦσι καὶ σέδονττι, χαὶ τοῦ ἄστρου
τὸν τύπον περὶ πλείονος τίθενται, χαὶ τὴν χρυσῆν
παρ᾽ ἐχείνοις Xofáp. Ὃ μέντοι σῖτος εἰ; τὸν
Χριστιανισμὸν τοῖς σνμθολιχοῖς τούτοις ἐξελαμδά-
νετο διὰ τὸ 57 νηφάλιόν τε xal τροφιμώτατον. Οὕτω
μὲν οὖν ol μάντεις τὰ; ἀμπέλου; καὶ τὸν πυρὸν
ἐξεδίξαντο, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τῶν μάντεων οὔτις
ἐχέτω, τὰ δὲ xatk τὴν ἔφοδον τῶν ᾿βαρθάρων οὕτω
παρηχολουθήκει xai χαινόν τι χατανοεῖν τοῖς τὰ νοῦν
ἔχουσιν ἐδ. ἦν’ τῆς γὰρ τῶν τοσούτων ἐλεύσεως οὐχ ὁμοῦ
οὐδὲ χαταταυτὸν γενομένης "". Καὶ πῶς γὰρ τοσαῦτα
πλήθη ἐχ διαφόρων τόπων ἐξορμήσαντα ὀγλαδὸν τὸν
τῆς Δυγγιδαρδία: πορθμὸν (11) διανήξασθαι ἐνῆν ;
εἷ μὲν πρῶτοι, οἱ δὲ δεύτεροι, οἱ δὲ τούτων ὄπισῆεν,
καὶ χαθεξῆ; οἱ ἅπαντες τὸν ἀπόπλουν οὕτω ποιού-
μενοι διὰ τῆς ἠπείρου διήρχοντο. Προηγεῖτο δὲ ἐχά-
ατου στρατεύματος τούτων ἀχρὶς ἀμύθητος ὡς
ἔφαμεν" ἅπαντες γοῦν ἅπαξ καὶ δὶς τοῦτο θεασάμε- €
vo: πρυδρόμυυς ταύτας τῶν Φρανγιχῶν ταγμάτων
ἐγνώρισαν.

rueutis, Rabras in. humeris gestabant. cruces, id
insigne ae quasi. tessera militie ;; occurrebantque
sibi ae sociabantur invicem undique afflientes
exercitus , instar amnium aquas in. unum alveum
coi flaxu. miscentium, Celebre illis ac frequeus iter
erat yer. Daciam  venieutibus ad nos. Vi» quasi
ducibus locustis utebantur, pari. fere eum his po-
pulis nimmnero, exercituum istorum adventu. mo-
dieo locorum tempornmmque spatio. praecedentibus.
Erat in hioc genere locastarum miri quod. segeti-
bus parcerent, solas iu vineas. savirent, Quai rem
talium. conjectores in. eam significationem Lrabe-
banl, ut portendi putarent graviter nocituros hosce

' Gallicos exercitus. Ismaelitis solis, Baeboris ebrie-
B tad ac viuo deditis, Baechique ac Veneris manci-
" jis, temperateros. autem ἃ Christianis, frumenti

videlivet symbolo desiguatis, ob salubrem quam
colust temperantiam, Erant sane tum si usquam
alias perditissimi Saracenorum mores, a quotidiana
crapula εἰ intemperaute meri potu ad nefaria omne
geuus flagiia licentissime ruentium : ut baud paulo
plas concupiscenti? addere viderentur indulgentia
immensa libidinum, quam carni detraherent patria
circuuicisione patienda. [line summum deorum
Cupidinem. bahebaut et. Astartem atque. Astaroth
quotidianis amhibant sacris, anathema illis, ac vo-
tivam in tabula suspendere soliti effigiem astri ma-
tuiini, aureamque. Clobarem apponere : impuris-
sive hisce d:emonibus longe plus obscenitate vite
nequissim:e , quam iusans superstitionis c:eremo-
nüs addicti devinctique. [lanc interpretes 285

monsirorum causam habebant conjectandi vinearum cladem ad Saraceuicm calamitatis praesagium per
tinere, Quidquid sit nescio quid divinz rei subesse miro eventui prudentiores suspicabautur. — Quod
eum innume:abiles isti exercitus, non simul (qui enim id quidem posset ?), sed partitis vicibus et. certis
inier se. intervallis ex. diversis locis in Calabrig litiora. convenirent , inde in adversam trajecturi
continentem : simulatque unus aliquis ibi exercitus transfretaverat, przsto aderat que  ogmen iturum

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** Deest vocula τό. 57 τόν, 938 γινομένης,

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

lam infinitus exstitit exercitus, ut unum. pene mil-
liatinm in. [atitndine, duo vel tria. iu longitudine
viderentur occupare, densitate vero sua. ipsun. solis
Incem terris negare. Per quam prodigiosam visionem
illam, que post quadriennium facta est, Hierosoly-
mam tendentium profectionem quidam sunt interpre-
tati, Uspergensi plane consentanea tradit Zonaras,
hane nostrorum expeditionem coamemorans : "Qd,
th» συγχίνγσιν θεοσημία τις moosufvusev * üxp:-
δίων γὰρ ἅπτιρόν τι πλῖθος ix τῆς Ἑσπέρας τὴν
γένεσιν ἐσχηκχὸς, χαὶ τοσοῦτον. ὡς γνέφετιν ἱπτά-
μῖνον ἀπεικάζεσθαι, καὶ συσχιάζειν τὸν ἥλιον, διὰ
τῆς μεγίστης τῶν πόλεων, χαὶ ταύτης ὁρίων, τὴν
πιῆσιν ποιούμενον πρὸς τὴν Ἑῴαν ὥρμητο, χἀχεῖσς
xatíxauz. Similem locustarum multitudinem in
(allia et Germania visam, an. 874, narrant. fte-
gin^ et Annales Francorum Bertiniani ; et auno
1053, Fragmentem Hist. quod exstat !om. IV
Hist. Fr. pag. 86. Vide Paul. Waruefr. De gest.
Longob, lib. 1v, cap. 2, scd et anno, qui insignem
lane Francorum expeditionem przcessit, stellas
iu eclo visas aiunt in. modum  pluvi in terram
descendisse. Codex ms. S. Albini Andegav. au.

D

1095, w : Non. April, luna 25, Febr. ἃ, post Gcta-
vam Pasche, nocte vise sunt. stelle in. modum
pluvie de celo in terra ivisse, Sol quoque, octavo
abhinc die toto, ccruleus. exstans, sed ei. luna se-
quenli nocte. similiter. lucens 351 orbi prodigio
[nerunt. 11 prieterea observant B dHdric, loco citato,
Alberie, Auonymus Cas. et anctor Gestorum Trium-
phalium per Pisanos factorum.

(10) Ἁστάρτην. De Astwrte, seu Astarot δὶ
Chohar, copiose egerunt Josephus Scaliger, in
notis ad Fragm. veter, scriptor, Gr. post lilros
De emend, temp,; Seldeutis in. syntag nu De dis
Syris, cap. 2 et 4; Abrabam. Echellens, in. Hist.
Arabic., parte i, cap. 11, et Salmasius ad Solinum,
a quibus lucem  excipient qui bic Anna de hisce
impuris dzimonibus liabet. .

(11) Λογγιδαρδίας πορθμόν, Petri adventum,
Italorum, Ligurum, Longobardorum  precesserat
agmen. Fulcher. Carnot, lib. :, cap. 9 ; Bakirie.
Dol, pag. 89. WRidiculum porro quod ait Ánna
singulos exercitus locustarum agmen. priecessisse,
qua anno ante hauc initam expeditioneu quinto
in futuri. prasagiu:m visae fuerunt.

Digitized by Google
