719

ANN.E COMNEN.E

116

imploraturumque ipsum vindicem earum contume- A τὴν ἐπαγγελίαν οὐχ ἤγαγεν. ᾿Α}λ' ἅμα τε ὁ faci-

liarum quas causa ipsius scilicel ab imperatore
passus esset, Hec ille neutiquam vane ostentans
dixit, more illorum qui verbis maguiflci, rebus
"auti, plura minantur quam priestare cogitent. Ilic
auiem simul animadvertit probari consilium iinpe

ratori, nulla mora. seipsum in. facie lacerat, exie-
roue corpore vibieibus et plagis crueutato ad
Pseudo. Diogenem fugit, eique cum alia commeno-
ravit multa ad. propositum facientia, tuni in primis
veterem inter ipsos smicitiam. : Cujus causa. cum
acerbe a'que indigne, nt vides (iuqniebau, ab eo qui
tibi debitum imperium detinet. Alexio. tractarer, ez-
plicui me tandem, et fuj «n expedivi ad majestatem
tuam , magnopere utens ea. fiducia quam. nota fa-
miliaritas pairum inter se nostrorum et tue bonitatis
isti quod obtines [astigio congruentis, merito suggerit.
ha ile suo quemque hamo piscari. doctus, ambi-
tiosum nebulonem regni οἱ majestatis appellationi-
bus illudens demerebatur, Nee carsit successu
ceptum id, quod deinceps pergam exsequi, Etenim
eun abeuntem Alacaseum litteris. instraxisset. im-
perator ad przfectum areis cujusdam, Putzie no»i-
mats, in hnnc modum scriptis : Quidquid tibi qui
has literas redde dixeril, id Linquam a me impera-
tum sine mora fac (erat porro ideo delecta talis aix,
quod loc? commodo ab Alrianopoli moventibus
occurrens ad destinatas iusidias idonea visa es!)
cum his ille adortus Pseudo-Diogeuem, plagisque
ac vibielbus ostensis, earcere quin eiiam ac ferreis
vinculis quie ipsiusoccasione tolerasset ob invidiam
amicitie paternz, querule ac. dolenter deploratis ,
facile persuasit eam sibi ad ipsum dominum videlicet
ac liberatorem suum cansam exsiitisse fugiendi.
Excepit supplicem. larvatus princeps benevoleutis-
sime, ab eoque petiit quid sibi auctor esset. ut. fa-
ceret, Tum. Alacaseus : Vies, inquit, arcem illam,
et illi subjectam latam. | planitiem ex qua. commeatus
in quemmn!tos voles dies. loti vestro. equitutui. possit
suppetere. In ea te arce locum tibi sumere. aio de-
bere, Comanosque tuos circum ad pradam spargere :
comportataque, quantum satis ait , annona , deinde
recta imperii capul Constantinopolim petere. Id si tu
[acere in animum induxeris, recipio me arcem istam
sine certamine tibi traditurum, Εἶδε ejus custos. mihi
olim notus, totusque addictus, Visum. hominem , et
negotium momento conficiam. Quidni talia probare,
Pseudo-Diogenes ? Ergo Alacasens. noctu epistolam
sagittze ilgatam in aycem conjecit, qua. praefectus
lecia, paratum se pribuit ad. dedeudum castrum.
l':oximo 979 diluculo , acceJlil ad portas oppidi
Alaeaseus praeco przsilii collocuturus, Cousti-
tuerat autem. prius Diogeni siguüm, quo a se edito,
confestim is cum lecta suorum aou subirel oppi-

λεὺς ἐπήνει τὴν συμδυυλὴν καὶ ὁ ᾿Αλαχασεὺς ἐν χρῷ
τι" χουρίας ἐγίνετο xxi τὰς σάρκας χατήχιστο,
χαὶ πρὺς τὸν ἐπίπλαστον Διογένην ἐκεῖνον ἐφοΐτησε"
,XX. τά τε ἄλλα καὶ τὴν παλαιὰν ὑπέμνησς φιλίαν,

. χαὶ ὡς Πο. λὰ δεινὰ παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος πε-

AXovüoc'AAstiov ἤκω πρὸς σὲ θαῤῥήσας, ἔλεγεν,
ἐπὶ τὴ zxddaiÀ τοῦ 'μοῦ πατρὸς πρὸς τὴν civ
βασι.εἰαν γνησιότητι ἐφ᾽ ᾧ συνάρασθαϊ σοι πρὸς
τὸ προκείμενον, Ἐχυῆτο γὰρ xal τοιούτοι; ὀνόμα-
σιν χηλαχευτιχοῖς [và πλέον ἐφελχύτηται, xai (va
πλατύτερον τὰ κατ᾽ αὐτὸν διηγήσομαι *5, λαξὼν τὸ
ἐνδόσιμον παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος ᾿Αλεξίου xal
γραφὰς ὡταύτως παραδηλούτας πρὸς τὴν φυλαχὴν
πολιχνίου τινὺς Πούτζης (99) ὠνομασμένον πεπι-

Β στευμένον, ὡς “ὑπερ ἂν ὁ παρὼν σοι ὑπόθηται,

ποίησον ἀδιστάκτως ὑπακούσας αὑτοῦ" ἐχεῖ-:ς
γὰρ ὁ βασιλεὺς καλῶς ἐστοχάσατο τοὺς Κομάνους
χαταλαθεῖν ἀπὸ ᾿Αδριανουπόλεως ἀπάραντας. Τού -
τῶν οὕτως οἰχονοκηθέντων, προσηκάμενος ὁ ᾿Αλα-
χασεὺ:, χαῆάπερ εἴπομεν δ᾽, τὴν ἐν χρῷ χουρίαν,
πρόπειτι τῷ ψευδωνύμῳ λέγων " Διὰ σὲ πολλὰ δεινὰ
πέποιθα, διὰ σὲ ὑδρίσθην xai σιδη ρόδετος véov2,
διὰ σὲ χκαθείρχθην ἐπὶ πολλαῖς ἤδη ἡμέραις ἐξότου
τῶν Ῥωμαϊχῶν ὁρίων ἐπέδης αὐτὸς, ὕποπτος διὰ
τὴν τοῦ ἐμοῦ πατρὸς πρὺς σὲ ςιλίαν δόξας τῷ αὖ-
ποχράτορι. Λαθὼν οὖν αὐτὸς, co) τῷ ἐμῷ δεσπότῃ
προπσπέφενγα, ἐμαυτόν τε τῶν δεσμῶν ἐλευθερώσας
xai go: τὰ συνοίσοντα ὑποθέμενο;. 'O δὲ, xao ;
τοῦτον ὑποδεξάμενος, ἐπυνθάνετο ὅ xt δεῖ ποεῖν ἐφ᾽ ᾧ
τὰ xarà σχοπὺν πληρῶσαι, Καὶ ὅς " Ὁρᾷς τουτὶ
τὸ πολίχνιον καὶ τὴν εὑρεῖανγ ταύτην πεδιάδα
ἀποχρῶσαν πρὸς vogác τῶν ἵππων ἐφ᾽ ἡμέραις
ὅσαις βούλει διω απαῦσωι σαυτὸν te καὶ τὸ
σὸν στράτευμα, Χρὴ οὖν μὴ περαιτέρω τέως
ἡμᾶς apo6aírsiv, à ἐνταῦθα προσκαρτερῆσαι
μικρὸν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ σὲ ἀνακτήσασθαι τὸ πολίχνιον
τοῦτο κατασχόντα καὶ τοὺς Κομάγους éCeA0ós--
τας, τὰ πρὸς χρείαν xop'cacüat, καὶ οὕτω τῆς
πρὸς τὴν βασιϊεύουσαν ἅψασθαι. Καὶ εἰ d(6-
στὸν δοκεῖ σοι τὸν τοῦ πολιχνίου φύλαχα πά-
αι δῖον ἐμὸν ὄντα, θεάσομαί τε καὶ ἀμαχητὶ
παρασχευάσω παραδοῦναί σοι τοῦτο. "Hoscev
ὁ σχοπὺς οὐτοσὶ τῷ Διογένει. Διὰ τῆς νυχτὸς ὃς

Ὁ τὴν βασιλικὴν δεσμήσας γραφὴν ὁ ᾿Αλαχαδτεὺς,

πέμπει διὰ βέλους ἐντὸς τοῦ κάστρου. Ἣν ὑπι-
ναγνοὺς: ὁ τοῦτο φυλάστων, παρεσχευάσθη πρὸ;
τὸ δυῦναι τὸ εἰρημένον πολίχνιον. Πρωΐὰς δὲ
ὁ μὲν ᾿Αλαχασεὺ;, πρῶτος ταῖς πύλαις προττπε"
λάσας, ὁμιλεῖν ὑπεχρίνετο τῷ φύλαχι, πρότερον
σημεῖον δοὺς τῷ Διογένει ἵν᾽, ὁπηνίκα τοῦτο θεά-
σοιτο, εὐθὺ τοῦ xástpou χωρήσειεν " ἐφ᾽ ἱκανὸν δὲ
προσποιουμένου τὴν μετὰ τοῦ φύλαχος ὁμιλέαν,
καὶ ὅπερ φθάσας δεδώχει τῷ Φευδωνύμῳ ποιῆταν-

j . Varie lectiones ex cod. Coisln.
** Deest vocula τὸ, 9" Deest vox πάλαι, δ᾽ διηγήσωμαι. * Desunt voces καθάπερ εἴπομεν.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(99) Πούτζης. Castrum in Adrianopolitano tractu, quoJ Pettace vocat Villuarduinus, n. 186.

Digitized by Google

