"m ALEXIADIS LIB. X.

-
123

τῶν Κομάνων μεμαθηχὼς ἐπὶ τὰ πρόσω τὴν πορείαν A eubiis tenerent ut elabi omnino ropetentes domes

ποιούμενον, εὐηὺς ἀναλαδόμενος τοὺ; παρατυχόντας
τῶν στρατιωτῶν χαταλαμδάνει τόπον τινὰ Σχουτά-
ριον κυλούμενον, σταδίους τῆς ᾿Αδριανου πόλεως ἀπέ-
ya ὀχτιυχσίδικα, τὴν δὲ μετ᾽ αὐτὴν el; ᾿Αγαθονί-
χην, Ἐπεὶ δὲ μεμαθῆχοι τὸ Κομανιχὸν φοσάτον ἔτι
χατὰ τὸν ᾿λδιλεδῶ Τ διακείμενον {τόπος δὲ οὗτος
οὗ ποῤῥωτέρω 15 τῶν εἰρημένων πόλεων χεΐμενος),
ἑνταῦθα γενόμενος xal τὰ ἄπειρα ἅπερ ἀνῆψαν
πορὰ πόῤδωθεν ἐξελθὼν xol χατασχεψάμενος ἀπο-
σ-εἶλας μετεπέμψατο Νικόλαον τὸν Μαυροκαταχα-
λὼν, χαὶ ἑτέρους τῶν ἐχχρίτων ἡγεμόνων τοῦ ὁπλι-
τιχοῦ, χαὶ εἰ χρὴ ποιεῖν διεσχοπεῖτο. Δέον οὖν τηνί-
xij: ἐχρίθη μεταπέμψασθαι, τοὺς τῶν ἐθνικῶν
ἀρχηγοὺς τόν τε Οὐζᾶν (Ex Σαυρομάτων δὲ οὗτος),
χαὶ Καρατζᾶν τὸν Σκύθην, καὶ τὸν μιξοθάρθαρον
Μοναστρᾶν, καὶ παρατχευάσασθαι ἵνα ἀπελθόντες
παρασχευάτωσιν ἐφ᾽ ἑχατέρᾳ σχηνῇ πεντεχαίξεχα
xii πλείους ἀνάψαι πυρποὺ:, ὧττο τοὺς Κομάνους
ποπούτου; πυρσοὺς θεατχμένους ἀπειροπληθξς τὸ
Ῥωμαϊκὴν νομίσα: στράτευμα, χἀντεῦθεν ἐχδειμλα-
τωθέντες τοῦ λοιποῦ μὴ θχρταλέως τούτοις mposÓa-
λεῖν, Τοῦτο δὲ γεγονὸς ταῖ. τῶν Κομάνων ψυχαῖς
μέγαν φέθον ἐνίησιν, Ὃ δὲ γε αὐτοχράτωρ πρωΐας
ὁπλισάμενος καὶ τὰ; ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεις ἀναλαθό-
μενος, ἵεται κατ᾽ αὐτῶν" xal πολέμου ἐξ ἑχατέρων
συῤῥαγέντοξ, οἱ Κόμανοι τὰ νῶτα διδόασιν, Ὁ δὲ
᾿βχσιλεὺς διελὼν τὸ στράτευμα, τοὺ; μὲν ψιλοὺς
ξαπρύσθεν διώχειν ἐκπίποιλφεν, αὐτὸς δὲ φευγόν-

τὸν ἀχρατῶς ἐλχύνων ἐδίωκε. Τούτους δὲ περὶ τὴν CC

. Σιδη ἂν χλεισούραν χαταλαδὼν, πολλοὺς μὲν àvat-
pi, πλείστους δὲ ζωγρείαν ἄγει. Οἱ δέ γε προπεμ-
φϑέντες τῶν Κομάνων τὴν λείαν πᾶσαν ἀναλαῦό-
μῆνο! ὑπεχώρησαν, Ὁ δὲ βασιλεὺς, περὶ τὴν áxpo-
λοφίαν τῆς Σιδηρᾶς χλεισούρα: παννύχιος διατελέ-
σας, χειμῶνος ὄντο: σφοδροῦ αὐγαζούστς fon ἡμέρας
τὴν Γολόηῃν χατείληφεν, Ἐχεῖσε δὲ ἡ μερονύχθιον ἕν
διαχαρτερήσας ἐφ᾽ ᾧ τιμῆσαι πάντας τοὺς ἀνδριχῶς
ἀγωνιπαμένους xat δωρεῶν μεγίστων ἀξιῶσα!, καὶ
τὸ βουλευθὲν εἰς ἔργον ἀγαγὼν καὶ μετ᾽ εὐφρησύνης
πάντας ἐκπέμψας οἴκαδε, ἐν δυσὶ νυχθημέροι; xat-
ἐλαύς '* τὰ βασίλεια. Καὶ μιχρὸν ἑαυτὸν ἀναχτη-
σάμενος τῶν πολλῶν μόχθων, ἐπεὶ τοὺς Τούρχους τὰ
ἐντὸς Βιθυνίας κατατρέχοντας εὗρε xai λτϊξομένους
ἄπαντα τῶν δυτιχῶν πραγμάτων ix θατέρου μέρου;
πρὸς ἑαυτὴν δ᾽ ἐπισπώμενον τὸν αὐτοκράτορα, πλέον

ἔν τούτοις ἢ ἐν ἐχείνοις χάμνων {πρὸς γὰρ τὸ xaz- -

επεῖγον μᾶλλον ὁ πόνος ἦν), ἐπίνοιαν ἐπινοτῖται uoa
μεγαληυργὸν καὶ ἀξίαν τῆς ἐχείνου ψυχῆς καὶ πρὸς;
à323)- tav εθυνίας ἀποταφρεύξι τὰς ἐχείνων χατα-
δρομὰς διὰ τοιαύτης κατασχευῆ:" ἄξιον δὲ καὶ τὴν
xazaaxe hy ἐχείνην διηγήσασθαι.

Borhari nequirent, Porro Comanicum exercitum
en ipse comperisset quam maximis posset. iline-
ribus recedere , assuinpsit secum qui ad manum
forte milites fuere, locum insedit Seutarium nomi-
natum , octodecim stadiis Adrianopoli dissitum,
Postridie Agathonicam pervenit, Ibi cum didicissct
Comaniea castra ad Abilebum sita (locus est non
louge remotus a modo memoratis urlibus) eo
exploraturus per se ipse procedens, facile intellexit
ex infinito quem notavit numero ignium, quam nul-
tis partibus Darbarorum multitudo Romanorum
paucitatem excederct. Hic Nicolaam Mauroeataca-
lonem casterosque ex. universo exercitu praecipuos

g (Inees accersit , cum iisque deliberat, quid tali arti-

culo rerum opus. facto esset, Visum est accersenidos
auxiliarium gentium. ductores , Uzau Sarmatam ,
el Caratzen Scyiham , tum. mistum. ex barbarico
genere Monastram : eisque pracipiendum, operam
darent ut. ad quodcunque tabernaculum suorum
quindecim ignes, aut etiam plures accenderentdr :
quo nimirum Comanis , et ipsis procul ignes nu-
merantibus lounge numerosiores quam reipsa erant
Tomanorum copia apparerent, eaque specie. conter-
riti minorem ad conf'gendum audaciam afferrent.
Successit egregie dolus, Postriiiana luce orta ar-
malus imperator armatos snos educit in. praelium
contra Comanos. Concurritur : lerga daut B*rbari.
Augustus suis bifariam dívisis levius armatos. an-
tecurrere jubet in ea Joca in que fuga Comanorum
ferebatur; ipse cum reliquis vestigiis fugientium
acriter. instat : quos tandem deprehensos ad eam
elisuram qux Sidera sive Ferrea vocatur, egregie
vincit, interfectis multis, pluribus in servitutem
abductis. Qui vero ante Comanos missi fuerant
preda ipsorum omui recepta reverterunt. At impo-
rator cum per foedam biemem supra verticem Fer-
ree clisurz?. imminentem pernoctasset , orta. di
Guloen se recepit ubi ea luce cum insequeuti nocte
consumpta in laudandis et donis ingentibus remu-
uerandis qui nobili se aliquo facinore per eam
expeditionem commendassent, confectis e sententia
rebus milites l:etos ac gratulantes in suam quemque
dimisit domum, Ipse duobus diebus totitiemque
282 noctibus in regiam se urbem contulit : ubi
vix paululum ex laboriosi belli lassitudine refectus,
novam gerend:e rei occasionem habuit. Turcos
nempe comperit. infestare. Bithyniam. latrociniis ,
quod eam prasidiis idoneis. vacuam norant , labo-
raste videlicet in. occiduo limite per Comanieum
pumultum Romana re eo convocare ut ad periculum
wrgeus vires imperii, cxterís tmuc quidem. minis

periclitantibus neglectis eoaetus. imperstor. fuerat, Yerum ut in omne. tempus ista. predonum; accolarum

importunitate Bithyniam liberaret, opus animo concepit — magnificentia

quo] quale fuerit paucis exsequar.

et generositate sua dignum,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

"V '᾿Αγριλεδῷ. 75 πόῤῥω. C* χατείληφει

3? ἑχυτά,

Digitized by Google
