11

ALEXIADIS LIB, X.

313

vo; σημεῖον, χαθὼς ὁ Διογένης τοῦτ᾽ ἐθεάσατο, tt- A duin. Producto ergo aliquandiu deinidustria sermone

và; ἀναλαθόμενος e-patubpra; οὐ πάνυ πολλοὺς,
θαρταλέως; εἴσεισι. Περιχαρῶς δὲ τῶν ἐντὸς ὑπο-
δεξαμένων αὐτὸν, καὶ τοῦ φρυυροῦντος τὴν ΠΟού-
τζαν ἐπὶ τὸ βαλανεῖον αὐτὸν προχαλου μένου, συνω-
Co3pevó; τε ἐπὶ τοῦτο xal παρὰ τοῦ ᾿Αλαχασίω;,
πείθεται τούτοις εὐθύς, Kíxa δαψιλῆ τράπεζαν
αὐτῷ τε xal tol; μετ᾽ αὐτοῦ Κομάνοι: παρέθετο.
Οἱ δὲ, πάντες ὁμοῦ ἱχανῶς εὐωχηθέντες πλησθέν-
τες τε οἴνου, ὃν ἐξ ἐμπεπλησμένων ἀσχῶν ἀπεῤῥόφη,-
63v, ἔκειντο ῥέγχοντες. Περιελθόντες δὲ εὐθὺς αὖ-
«ὃς τε ὁ ᾿λλαχασεὺς χαὶ ὁ φύλαξ μετά τινων ἑτέρων
τοὺς τε ἵππους ἀφελόμενο: xai τὰ ὅπλα, αὐτὸν μὲν
αὑτοῦ 709 ** χαταλιμπάνουσι ῥέγχοντα, τοὺς δ᾽ ὑπ’
αὐτὸν ἀναιρήσαντες, ἐν διώρυξί τισιν εὐθέως ἀπέῤ-
ῥνύαν, ὥππερ εἴς τινας τάφους αὐτοφυεῖς. Ὁ δὲ
Καταχαλὼν, παρεπόμενος τῷ Κομανικῷ στρατεύ-
ματι χατὰ τὰς τοῦ βασιλέως; ὑποθημοσύνας, ἐπεὶ
ἐχεῖνον μὲν ἐντὸς εἰσελθόντα τοῦ χάστρου i0:3-
σατο, τοὺς δὲ γε Κομάνους εἰς προνομὴν διχσχε-
δασθέντας, ἀπελθὼν τὸν χάραχι ἐπέξατο ἀγχοῦ
ποὺ τῆς πόλεως ἣν φθάσαντες ὀνομάσαμεν “΄, Ὁ
δὲ ᾿Αλαχασεὺς, τῶν Κομάνων ἀπανταχοῦ διασπα-
ρέντων, οὐκ ἐθάῤῥτσε δηλῶσα: περὶ τούτου τῷ αὖ.
πτοχράτορι " ἀλλὰ ἀναλαδόμενος τοῦτον τὴν χατευθὺ
ζουρουλοῦ ἤλαυνεν ὡς πρὸς τὴν" βασιλεύουσαν
περχόμενος. Μεμαθηκχυῖα δὲ τοῦτο ἡ τοῦ βασιλέως
ἥτηρ περὶ τὰ βασίλεια ἐνδιατρίδουσα εὐθὺ; τὸν
ρουγγάριον τοῦ στόλου Κυμινειανὸν **. τὸν ἐχτο-
ἰαν Εὐστάθιον διὰ τάχους ἀπέστειλεν ἐφ᾽ ᾧ τὸ"
τοῦτον παραλαδεῖν χαὶ εἰσαγαγεῖν εἰς τὴν μεγα-
πολιν. Ὁ δὲ ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ Τοῦρχόν τινα Κα-
prn» ** ὀνομαζόμενον 45, εἰς τὴ» τούτου ἐγτὺ-
t93ty. τῷ τοιούτῳ ἐχρήσατο.

Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ ἔτ: εἰς ᾿Αγχίαλον ἐγχαρτερῶν,
μαθηχὼς τὸν ἐπὶ τῇ προνομῇ τῶν παραχΞιμένων
ρῶν σχεδασμὸν τῶν Κομάνων, ἀπάρας: ixcifev
ταλαμθάνει τὴν μιχυὰν Νίκαιαν, Ὡς δὲ μεμα! ἡ-
ὅτι ὁ Κιτζῆς, ἡγεμὼν δὲ οὗτος εἴ; τοῦ Κυμλ-
ῦ σιρατεύματος, ἀναλαδόμενυς Κομάνους πο-
μένους εἰς δώξεχα “5 χιλιάδας, xat εἰς προνομὴν
υς διασπείρας λείαν τε πολλὴν συναγαγὼν, τὸν
ἕνα τοῦ Ταυροχώμου "᾽ χατείληφε, τὰς ὑπ᾽ αὖ-
ἀναλαθδόμενος δυνάτιεις χατελθὼν παρὰ τῷ yst-
* εἰστέχει τοῦ ποταμοῦ τοῦ χατὰ τὴν πεδιά2χ
άτωθεν τοῦ τοιούτου αὐχένος διαχει μένου ῥέον-
Τόπος δὲ οὗτο: πλήρη: χαμαιδρύων καὶ δ᾽ ἀρ-
ὧν δένδρων. Ἔχεϊΐσε γοῦν τὰς δυνάμεις κατα-
ἄμενος, ἀπόμοιραν Τούρχων xxvn» ἀποτε-
νος τῆς τοξίας 19 ἐχχρίτους εἰδήμονας γχατὰ
Κομάνων ἐπαφίητιν ὥττε τὸν μετ᾽ αὑτῶν συν-
μένους πόλεμον xai ἱππασίας τινὰς mo:msa-
vou; ἐπισπάσασθαι τούτους πρὸ; τὸ πρανές. Οἱ
Κόμανο; προσθαλόντες τούτοις ἐδίωχων 1! &xpa-

Vario lectiones
*! ὠνομάσαμεν.

* Deest Aocula «o».
' 48 τὸ γεῖλος,

δέχα. *' Tauooxóu0». € χχὶ τῶν,

4: τηνιχαῦτα,

cum pra'fecto, datoque tandem signo bau.] ecunc'atus
au'acter ingreditur. cum. paucis. Diogenes, blande
ipsu: ac benevole accipienubus qui intus. erant.
Mox gubernator. Putzz comiter hospitem. invitabat
21] balneusw, adjuvante Alacaseo et fabula serviente,
Persusdetur. Apponuntur copiosa: lauto epulir, una-
que famelicis Comanis, qui tam strennam exone-
randis lancibus, ct mero, quod lotis utiibus sorbe-
bant, exhauriendo posuerunt operam, ut bre
omnes ebrietate strati ronchis late sonantibus ster-
terent, Tum capto tempore praefectus et Alacaseus
cum paucis aliis cireumveniunt vino captos, el cum
primum arma omnium et equos subduxissent ,
e:wteros quidem interficiunt, et cadavera eorum «n
voragines quasdam velut in sponte para!a sepulera
conjiciunt, ipsum interim Diogenem, ut erat, ster-
tentein ibi nbi eum crapula oppresserat reliquere.
Juterim Cataealo, prout jussus ab imperatore fuerat,
vestigia Comanuorum legens, simul illum arce cou-
clusum vidit, Comanosque vaga priedandi licent.a
passim ἃς secure cireum sparsos, castra prope ur-
bem posuit quam inodo nominavimus Putzam.
Verum Alacaseus late insessam Comanorum turmis
omnem circa regionem reputans mittere illine. in-
dicem perfecte rei ad imperatorem non. est ausus ,
Sed captivo suo secum assumpto recta Tzurulu »
petiit, Constantinopolim festinans. Diversabatur
illie in palatio mater imperatoris, que. fama. capti

( Pseudo-Diogenis accepia, extemplo drungarium

classis Cymiueanum Spadouem Eu-Latbius summa
celeritate misit , qui auctorem torbarum. ab ejas
comprehensoribus acciperet, in urbemque | induce-
ret. llic porro eunuchus Turcum quemdam Camyren
dictum. secum hahens, ejus opera ad ^xc:ecatione n
Fseudo-Diogenis est usus. '

At imperator. Áuchiali adhuc θεοῖσ, asdita
dispersione Cowmanorum ad regiones. depridaudas ,
promovet inde castra ad parvam Nicmam. lbi cum
comperisset Citzeii (iux is erat. unus 6 Comanico
exercitu) ducentem secum duodecim millia Barba-
roiuu , quos postquam ad priedandum . dispersi
fuerant, rursus junctos una. in castra collegerat ,
cum iis ingenti preda onustis consedisse ad Collein

D Taurocomi, auis et ipse copiis secum sumptis de-

scendens stetit ad ripas amuis per planitiem isti
colli subditam fluentis. Locus erat plenus trissagi-
nibus et teneris adhuc stirpibus plantarum, [bi
subsid-re suos jussit, 4.80 Turcorumque auxilia-
rium. ob jaculandi. peritiam. delectum. agmen. in
Comanos ibnmisit, cum inandatis ut eos. eminus
[ncesserent, equitationibusque apte Jemperatis scu-
sim elicere conarentur in declivitatem qux vergebat
in camyos. Hos Comani con:pectos effuse persecuti
suut usque ad ipsam Romanam phalangem: illicque
freno adducto modicum insistere coactis equis. in.

ex cod. Coislin.
98 Kopiviavóv, — * Καμύρην,

** xajoUpevov,
ΤΙ iüiwxov,

Ἢ zoziía.

Digitized by Google
