7

ALEXIADIS LiB X.

"bs

σεως, τὴν παρὰ Θεοῦ εὐσέδειαν πολὺς, τὰ πρὸς ἂν A natura atque ab exereitatione paratissimus, Nemo

θρώπους ἐδὺς χαὶ μειλίχιος. Οὔπω τεσσαράχοντα
xp ταῖς ὀχτὼ διῆλθον ἡμέραις, καὶ παραχελευ-
αμένου Νιχηφόρου Βρυενίου (ἐν ἐχείνῳ γὰρ ἡ
πᾶσα ἐξουσία τῆς ᾿Αδριανουπόλεως ἦν), τὰς πύλας
ἀδρόον ἀναπετάσαντες ἐξῆλθον χατὰ τῶν Κομάνων
γευναῖοι στρατιῶται, xal πολέμου χαρτερῶς συῤ-
ῥαγέντος πίπτουσι μὲν ixavoi τῶν Ῥωμαίων viv.
"αἴἰω; ἀγωνιζόμενοι καὶ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς ἀςφε!δὴ
συντες, πλείους δὲ χτείνουσιν. "Ozrvixa xx: ὁ
Mzo:av^ ὁ Μαυροχαταχαλὼν τοῦ Τογορτᾷ δ᾽ κατα-
στοχασάμενος, ἡγεμὼν δὲ οὗτος ὑπερέχων τῆς τῶν
Κομάνων στρατιᾶς, δόρυ μαχρὸν ἐναγχαλισάμενος 5)
Bag τε τῷ ἵππω δοὺς τὰς ἡνίας, εὐθὺ κατ᾽ αὐτοῦ
ἤλαυνε, καὶ μιχροῦ ἂν τοῦτον ἀνεῖλεν, εἰ μὴ mpo-
φθάταντις οἱ περὶ αὐτὸν τυχόντες Κομάνοι τοῦτον
ἐξείλοντο μιχροῦ καὶ τὸν Μαριχνὸν ἀποχτείναντε΄.
Ov:o;. δὲ ὁ Μαριανὸς, χἂν νέο; τὴν ἡλιχίαν ἣν xol
i; μείρχχας ἄρτι παραγγέλλων, ἀλλὰ πολλάχις τῶν
τῆς Ὁρεστιάδος πυλῶν ἐξερχόμενο;, μετὰ τῶν
Κομάνων ἐμάχετο, xat τοσαυτάχ'ς πλήττων d] χαὶ
χτενων, νικητὴς ἀνθυπέσερεφεν " ἦν γὰρ ὡς ἀνη-
(Ug μαχντὴς γενναιότατο;, καθάπερ τινὰ χλῖρον
πατρῷον τὴν ἀνδρίαν χληρωτάμενο; ἐκ γενναιοτά-
των ἀνδρῶν γεννχιότερος mal; γευνηθείς, "ES ὑπὸ-
γυίου δὲ τοῦ θανάτου ῥυσθεὶς, ἀναζέσας τῷ θυμῷ
χατὰ τοῦ Ψευδοδιογένους ἐχώρησε, πέραθεν πυρὰ
τὸ χεῖλο; τοῦ ποταμοῦ καὶ αὐτοῦ ἱσταμένου, ὅπου
ὁ Μιριανὸς μετὰ τῶν Βαρθάοων ἐμάχετο, χαὶ θεα-
σάμειος ἐρυθρ' φοροῦντα χαὶ βασιλικῶς ἐσταλμένον
xxi τοὺς περὶ αὐτὸν σχεδασθέντας, ἀνατείνας τὴνι-
χαῦτα τὴν μάστιγα ἔπαιε τοῦτον χατὰ χεφαλῆς
ἀφειδῶς 9* ψευδώνυμον ἀποχαλῶν βασιλέα.

illo infestius loneeam qiatere, nemo. se tutius ab-
dere clypeo. Equitantem. porro. qui vigeret, non

: Romanum, sed e Northmauia Gallum diceret : adeo

mirum spec aculum erat illius adolescentis equum
ferocem. domitantis, et per omnes artis semitas
speciosissima dexteritate decurrere cogentia Nec
minus et aliis Idem dotibus exornatus appareba!,
quasi quadam ambitiosa ostentatione nature, Plo-

" rimum religiosus erga Deum ; hominibus insigniter

B

suavis et amobilissime benignus. Caterum post
Octo dies supra quadraginta pertsi obsidionis
Adrianopolitani, jubezte Nicephoro Bryenio penes
quem universa civitatis tum illius potestas erat,
patefactis repente portis facto impetu erumpunt in
Comanos, praliumque acre cum iis couserunt;
nullus ibi Romanorum sibi parcebat, itaque multi
pro patria pugnantes generose occubuerunt, sed
longe pluribus e Barbaris occisis. Quando Marianus
Maurocaiacalo Togortam summum Comanorum du-
cem conspicatus, in eum medio suorum exercita
circumfusum hastam longam manu vilrans totis
labenis incurrit, occidissetque illum ni Couani eo
mature subdueio, uudique in Marianum — coort
€ssen!, quem unum plurimi validis ictibus pene
confecere. Is Marixnus ztate licet juvenis, οἱ pu-
lertatem non. longe supergressus, Scpius cx urbe
Orestiade erupiione facta. cum. Comanis manum
conseruerat, lotiesque aut interfeclo aut. percusso
hoste victor redierat : fortissimus revera. bellator,
ei quasi hiereditaria virtute praeditus, generosorum
parentum  avoreimnque  generos'or pioles. Porro
idem tum e priseuli. periculo servatus, et ira non

poif-cti qnod d-stinaverat facinoris adhuc estuans, commodum Psevedo Diogenem aspexit. in ripa flu-
minis opposita ei loco ubi coni Comanis non. prospere puguaverat. paulo anie. Marianus ipse. [n
eum puroura induta regieque ornarum, cieterem dilapsis in. pugne. temultu circum. comitibus, de-
seitum , impetum. Maurocatacalo facieus, flazelli verbere caput tyranni. petiit, ementtum ipsum et

p'agiarium appellans principem.

Ὃ δὲ βασιλεὺς τὴν περὶ τὴν ᾿Αοιανούπολιν χαρ-
περίαν τῶν Κομάνων μανθάνων xal τοὺ; συχνοὺς
ἐχεῖσε πολέμυυς, δέου ἔχρινε xal αὐτὸ; ἐς '᾿Λγχιάλον
χεῖθι παραγενέσθαι, Ἀεταπεμψάμενος οὖν τοὺς ἐχ-
χρίπους τῶν ἡγεμόνων χαὶ προέχοντας τοῦ λαοῦ,
ἐπυυλεύετο τῇ ἂν ποιήσειεν, Εἰσελθὼν 04

C$ &vro

Tandem imperator mora Comanorum in. Adria-
nopoleos oppugnatione cognita, quotidianarum ili
pugnarum periculuu veritus, faciendum sibi putavit,
ut eo ipse ex Anchialo movens 86. conferret, Cons
cilio ergo convocato ducum przcipuorum et reipu-
blic:e principum, sententiam eorum exquirebat in

᾿λιχασεὺ; ὀνομαζόμενος Égn: Ὁ, ἐμὸς πατὴρ p re presenti. Tune ad eum accedens quidam cui

συνήθης πάλωι τῷ τοῦ ψευδωνύμου πατρὶ £rv-
xsv ὦν. “ἔγωγε τοίνυν ἀπειθὼν καὶ εἰς ἔν τῶν
πολιχνίων εἰσαγαγὼν αὐτὸν, κατάσχω. Ἐτζητεῖτο
γοῦν τηνικαῦτα ὁ τρόπος τῆς τοῦ τοιούτου ἔργου
μεταχειρίστιως. Ὁ Bi, τὸν ἐπὶ Κύρου Zo xopov μι-
μησάμενος, τὸν ἔχείνου τρόπον ὑπέθετο πρὸ; τὸν
αὐτοχράτορα. Αἰχίσασθλι γὰρ ἑαντὸν ἀπηγγεί-
12:0, χαὶ τὸν πώγωνα χαὶ τὰς τρίχα; ἀποχερεῖν,
καὶ εἰς ixilvoy φοιτῆσαι, ὡς δῆθεν ταῦτα παρὰ τοῦ
αὐτοχράτορος πεπονθώς, Ταῦτ᾽ οὐχ εἶπε μὲν, οὐχ
εἰργάτατο δὲ, οὐξ᾽ " ἐπηγγείλατο μὲν, εἰς ἔργον δὲ

nomen Alacaseus, sic locutus est : Meus pater patri
hujus. pseudonymi | familiaris olim fuit. Ista. ego
gratia illi commendatum me [ore sreraus , liominem
adibo persuasurus ipsi facile ut. in. aliquam mecum
Romanam arcem. ingrediatur , ubi capere. illum et
detinere. potero. Quaesitum. deinde quonam istuc
modo perfici posset. Ipse aulem ultro Zopyri
siratagema suggerens co se 278 commode ad rem
quam parabat usurum imperatori recepit; sese nempe
ipsum deformaturum, barbamque aec pilos rasurum,
talique habitu ac specie ad tyraumum accursurum ,

Variz lectiones ex cod. Coislin.

Ὁ Τογορτοῦ, δ5' χατασείσας.

.l'ATRGL, Gp. CXNXI.

53 Deest vox. ἀειδῶς.

δ yaf.

23

9) ἐπηγγείλατο. δ᾽ εἶπε.

Digitized by Google
