721

ΑΝΝΑ COMNEN.E

δι

peregrinatione arca suscepta, gravissimis Turco- Α τοῦ ᾿Αγίου Τάφου ἀπελθὼν xal πολλὰ δεινὰ πεπονθὼς

rum et Saracenorum 9684 injuriis toto itinere
vexatus, vix tandem redire potuerat in patriam :
ubi perfidarum gentium insolentiam secum repu-
tans, qui obstiterat ne susceptze religioni ex animi
sententia satisfaceret, decrevit rem prima expe-
rientia secessu cassam, novo cepto majorique co-
natu capessere : satisque doctus memoria casuum
suorum non ejusmodi viam esse Sepulchri Sancti,
per quam incomitatum expediret. incedere, ratio.
nem inivit. sane prudentem comitatus ingentis ad
istud iter sibi a !jurgendi, Nimirum per aniversas
Latinorum regiones promulgare institit : oraculo se
divino jussum denuntiare omnibns in Francia co-
mitibus, Deum velle jubere ut 24 Saneti. Sepulcri
adorationem patria relicta universi pergerent, in
idque toto aninio atque impetu ferrentur, ut Hie-
rosolymorum saeram urbem ex Agarenorum impiis
manitus eriperent, Successus isti. consilio atque
ineepto respondit tantus, quantum sperare potuis-
set nemo. Concussi ea voce animi Gallorum omnium,
fervere undique vidisses cuncta, aliis aliunde cum
armis, equis ezteroque apparatu bellico affluenti-
bus; mira singulorum alacritas, mirus impetus
eugtium, quorum assiduo aecursu vi. semper pu-
blicze terebantur. Nec turmis ex modo ac cohortis
bus militum Gallorum, sed et arebz astrorumque
numerum vincente multitudine redundabant ioer-

s

Varie lectiones
*9 χατώρθωχεν,

παρὰ τῶν τὴν ᾿Ασίαν πᾶσαν ληϊζομένων Toüpxty
τε καὶ Σαραχηνῶν, μόγις ἐτξανῆλθεν εἰς τὰ ἴδια, Καὶ
διαμαρτὼν" τοῦ σχοποῦ οὐχ ἔφερεν, ἀλλ᾽ αὖθις ἐδού.
λετὸ τῆς αὐτῆς ἄψασθαι ὁδοῦ, Συνιδὼν δὲ ὡς οὐ χρὴ
μόνον αὖθις τῆς παρὰ τὴν Ἅγιον Τάφον ὁδοιπορίας
ἅψασθαι ἵνα μὴ χεῖρόν τι γένηταξ οἱ, βουλὴν βου-
λεύεται συνετήν, “Πδε ἣν διαχηρυκεῦσαι εἰς ἀπάσχ:
τὰς τῶν Λατίνων χώρας ὡς Ὀμφὴ Ostz (1) πτραχε-
)εύετα! με πᾶσι τοῖς ἐν Φραγγίχ χόμησι χηρύξαι,
ἅπαντας τῶν ἰδίων ἀπᾶραι καὶ εἰς προσχύνησιν τοῦ
"Αγίου Τάφου ἀπελθεῖν, χαὶ σπεῦσαι Pr χειρὶ χαὶ
γνώμῃ τῆς τῶν ᾿Αγλρηνῶν τὰ Ἱεροσόλυμα λυτρώ.
σασθαι χειρός. Καὶ μέν τοι xal χατέρθωχεν "t
"Ὥσπερ γάρ τινα θείαν ὀὁμτὴν ἐνθέμενος: εἰς τὰς
ἁπάντων ψυχὰς τοὺ; ὁπουδήποτε Κελτοῦ : ἄλλον ἀλ-
λαχόθεν σὺν ὅπλοι; xa ἵπποις χαὶ τῇ λοιπῇ τοῦ
πολέμου πιρισχευῇ συναθροίζεσθαι παρεσχεύατι.
Κἀκεῖνοι μὲν οὕτως εἶχον προθυμίας τε xx ὁρμῆς,
καὶ πᾶτα λεωφόρος τούτου: εἶχε. Συνεπῆτι δὲ τοῖς
στρατιώταις ἐκείνοις Κελτοῖς, χαὶ ψιλὸν ὑπὲρ τὴν
ἄμμον xal τὰ ἄστρα πλῆθος, colvixa; φέρον xi
σταυροὺς ἐπ᾽ ὥμων (8), γύναιά τὲ καὶ τέχνα τῶν
σφῶν ἐξεληλυθότα χωρῦν. Καὶ ἦν ὁρᾷν αὐτοὺς χα-
θάπερ τινὰς ποταμοὺ: ἀπανταχόθεν συῤῥέοντας, χαὶ
διὰ τῶν Δαχῶν ὡς ἐπίπαν πρὸς τὰς πρὸς ἡμᾶς
ἐπερχομένους πανστρατιᾷ. Προηγήσατο δὲ τῇς τῶν
τοσούτων λαῶν ἐπελεύσεως, ἀχρὶς (9) τῶν μὲν πὺ-

ex cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

ortum in superiori nescio qua Galliarum parte soli- C Petri inscripsit, quam etian atligit Adrianus Mor-

taríam sub *abitu monachico vitam duxisse compe-

rimus. Mox ejusdem Petri cucullam οἱ vestes. de-

Seribens : (anea. tunica. ad. purum, cucullo. super ,

utrisque talaribus, byrrho desuper indnebatur. Do-

nique Petrus Angelius Bargeus, lib. 1 Syriados :
— Nec sanguine cretus

. Obscuro. solum montis secessit in antrum,

Cum primum obduzit teneras lanugine malas.
Jam vero quod Petrum iu superiori Galliarum
parte eremiticam duxisse vitam ait Guibertus, fir-
iari videtur ex Chronico canonici Laudunensis, in
quo narratur, Peirum. eremitam de territorio Àm-
bianensi primo monachum apud S. Rigaudum in
Foresio egisse, postea predicatorem effectum, tanta
eapisse populorum multitudine vallari, tot celi mu-
neribus donari, tantis denique. sanctitatis preconiis
350 acclamari, ut multe eatis homines non me-
migerint honore simili quempiam habitum, Sed ne-

que videtur improbanda eorom senteníia, qui D

Petrum putact in ipsa diocesi Ambianensi, wnde
ei natales, n^n vero ex lispauia, ut est apud Hel.
modum, lib. 1, cap. δῖ, οἱ aucterem incertum
flistorie Sclavon. cap. 14, vitam eremiticam in-
du'sse, eum doceat. ilem Giibertus, lib. i1, de
Vita $ua, cop. 14, eadem ipsa tempestate eremitas
exstitisse in. Ambianensl territorio. Vitam, res
gestas, οἱ mortem Petrí, prreter rerum lHierosoly-
mitauarum seriptores, perstringunt Albericus in
Chron. an. 1101, 1416, et 4208, siuctus. Bernar-
ius, epist, 522; Zgi'ius uonachus Aere V;llis,
in Epist. Leod. cap. 16; et ihi. Chajeavillus, Fr.
Petrarcha, lib. 1 De vita solit. tract. 4, exp. 1,
Molanus in SS. Belg. 15. Jul. et Peirus. Doutre-
iaynus peculiari libello, quem De vita et genealogia

lerins. lib. 1 Antiquit. Ambian.

(7) Ὡς ἐμφὴ θεία. Albert. Aq. lib. ;, cap. 5;
W elim. Tyr. lih. t. eap. 12.

(8) Σταυροὺς ἐπ᾽ Gy. Tudebodus, lib. t: Ja
dextra, vel inter. utrasque scapulas. crucem Cüristi
bajulant. Robert, Monach. lib. i6: In fronte at
in scapulis. dextris signum. ferebant. sancte crucis,
Fulcberius Carnot. ib, 1, cap. 1 : O quam digaum
erat et amanum vobis omnibus cruces illas. cernen
tibus vel sericas, vel auro textas, aut quolibet genere
pallii decoras, quas in chlamydibus snis, aul birris,
sive timicis, reregrini — super humeros suos consue-
bant! Sed hzc μοί, De colore vero crucium,
quem pheeniceum scu corcineum fuisse hic ait
Auns, idem testatur. Walsinghs:mus | in. Ricliar-
do Il, an. 1333, p. 301 : Lundoniis multi apprentiii,
piures servi sumptis albis capuciis. e? rubeis crucibus
ín parte dextra, — profecti sunt. Postmodum tamen
in illa. quam an. 1488 Philippus Franciz οἱ IHenri-
cus Il Anglie reges inierum llierosolymitana expe-
ditione : Slatutum et. procisum. est. inter eos, πὶ
omnes de regno Francorum, cruces rubeas, de terris
regis Anglorum, albas, de tera comitis Flandrensis.
virides haberent, uti scribunt Maitlieus. Paris, Ro-
gerus Hovedenus, Radulfus de Diceto, et Nicolaus
Trivettus.

(9) ᾿Αχρίς. Baldrieus Dolensis auctor est expe-
ditionem istam nostrorum quzdam prezcessisse et
predixisse prodigia. De loenstis, quas hic conme-
morat Anna, testatur. abbas Usperg. an. 1091:
Visi sunt per multas regiones vermiculi nimis iguoli,
uon longe a terra volan:es, hoc est, ut vel mans
tel virga tangi possent, grassitudine. quidem muscis
equales. sed longitudine satis. deductiores, quorum

Digitized by Google
