098 ANNJE COMNEN.E E (9)
alebat tamen adhuc crudum ire aique ambilionis vulnus, imperiique usurpotionem (quod mirabile sii)
et ultionem de imperatore repetendam, non modo  versabat ezcus animo, et quasi favillas flamwx
veteris sub illo casus sui velut cinere vivas adhuc fumigabundasque. fovebat, sed etiam usque in ser-
monem conatumque protulit, tentare quorumdam fidem ausus, et nove coujurationis 80cios parare,
Delata τοῦ est ad imperatorem ab eorum oliquo quibuscum ea de re verba Diogenes fecerat. Accer-
situs post hoc indicium reus, crimen ultro fassus iterum est consciosque ac consilii seriem prodidit
"omnem, sicque statim ab Auguslo iterala venia impertitus est.

ANNH£Z THX KOMNHNHX
AAEZIAAOZ AOTOZ [.

—

ANNA COMNENAR-
ALEXIADIS LIBER X.

267 ARGUMENTUM.

Nili et Blechernite haereses Alexii Augusti cura oppressam. Pseudo-Diogenis impostura.
Bellum Comanicum ejus instigaetiono inchoatum, ejusdem excecatione et Comanorum
clade patratum. Expeditiones sacra Gal'orum contra Turcos et quid earum occasione im-

perator Alexius egerit.
PERIOCHE.

Nili ortus, dotes, studia, celebritas, heresis, contumacia, conjunctio cum ipso Armenorum,
damnatio in synodo, item ut. Blachernite. Pseudo-Diogenis impostura εἰ rebellio. Unde is
ortus. Quibus nature ac malitie partibus instructus. Chersonam relegatur. Fugit ad Co-
manos. [mperator ab eis acclamatur.. 1i expeditionem. clam parant. [mperator se contra
instruit, limitem munit, Dei. voluntatem exquirit. Comani Danubium trajiciunt. Adríano-
poleos periculum et pre&munitio. 46g Geloe multeque urbes alie Barbaris se. dedunt. Res

esta apud. Anchialum. Vana fiducia et jactantia Pseudo-Diogenis. Oppugnatio Adrianopo-

eos. Bryenii | fides constans. Constantinus Catacalo repellitur a Comanis.. Virtus ejus filii
Nicephori. Ingens eruptio Adrianopolitanorum. Mariani fortitudo. Alacaseus. Zopyrum
imitatur. Pseudo- Diogenem capit, qui excecatur. Multiplex imperatoris victoria de Comanis
quos cedit et spoliat. Limes Bithynie firmatur contra Turcos. Arx dicta ferrea ad Nico-
medie tutelam. conditur. Expeditiones sacre Gallorum. unde orte. Locuste  Gallicorum
exercituum prodromi. Greci a. Latinis sibi (iment. Petri exercitus occisione occisus a
Turcis. Ossa Gallorum exstructa. montem. faciunt. Ex his urbs aedificatur. Hugonis qui
frater erat regis Francie nau(ragium, et deductio ad imperatorem. Comes Provincie mari
vincitur. Latini sacerdotis cum Mariano pugna pertinax. Tzangre descriptio. Gotthofredi
€um imperatore simultates. Oppugnatio Constantinopoleos, victoria imperatoris de Latinis.
Gotthofredus malo. domitus juramentum imperatori prastat. Regieque ab illo exceptus
discedit. Raulis copie pugnantes prospere cum. Romanis, circumveniuntur et vincuntur.
[n terram sanctam mari deportantur. Artes imperatoris in. Latinos. Latinorum vicissim in
imperatorem. Audacia Latini cujusdam. imperatorem. contemnentis, increpitaa Balduino.
Ejusdem jactantia, εἰ modesta imperatoris responsio, prudensque consilium de vitandis in-
sidiis Turcorum. Baimundus relictis post se copiis imperatorem convenit. Mutua utriusque
dissimulatio. Suspicio Baimundi de veneno. sibi propinando. Prudentia. imperatoris, tne
prudentia Baimundi suos. irritantis. Juramentum ejusdem imperatori praestitum. | Liberali-
tas imperatoris in Baimundum., Ejus inconstantia. Deastutia Baimundi Romanum imperium
inradere cogitantis. Domesticatum Orientis petens eluditur ab Augusto. Qui de ratione belli
Turcici copiose, subtiliter, benevole disserit ad Gallos ad eumdem procinctos. Isangeles im-
peratoripercarus. Quas οὗ causas, ei animum suum. imperator aperit. Judicium. Isangelu
de Baimundo. Imperator cur se Gallis non adjunzerit pugnaturis in. Turcos. Pelecanum se
confert. Niceam deditione sibi facta Turcorum ipsorum, non concessione Gallorum obtinere
cupit. Ad eam rem utitur Butumite opera.

Digitized by Google
