Ὶ

635

ALEXIADIS L1B. IX.

C86

ἤδη xai ὑπερόριος καθίστατο, καὶ οἱ τῆς: αὐτοῦ À premi utique eterno silentio voluit, ac plane ipse

βουλῆς ἔχχριτοι ὑπόπτους ἑαυτοὺς οἱ μὴ φθάσαντες
ἀλέναι ἤδη γεγενημένους διαγνόντες, περίφοθδοΐ τε
ἐφαίνοντο xal σχεπτόμενοι ὅ τι xai δράσαιεν. Τού-
τοὺς οἱ ἀμφὶ τὸν βασιλέα οὕτω κυμαινομένου: δ᾽
χατανοηῦντες ἐν ἀμηχάνοις ἑστάναι ἐδόχουν, ἐν

τενῷ χομιδῇ τὰ xaz' αὐτὸν ὁρῶντες ὡς εἰς ῥητούς
ca. περιγραφείσης ἤδη τῆς τοῦ αὐτοκράτορος
ἀγωγῆς, τὸν χίνδυνον ὑπὲρ χεφαλῆς ἐφιστάμενον
ἤδη ἔχοντο;, Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῖς λογισμοῖς ἀναλύων
εἰς τὰ ἐξ ἀρχῆς χαὶ ποσάχις xav! αὑτοῦ ὁ Διογένης
ὁρμῆσας xo σφαλεὶς Ex θείσς δυνάμεως αὐτὸς
αὐτόχειρ τούτου φονεὺς ἤδη ἐφίστατο, πολλοῖς
ἐχυμαίνετο λογισμοῖς, καὶ πολλὰ νοημάτων λαμδά-
νων μεταδολὰς χαὶ τροπὰς παρ᾽ ἑαυτῷ, ἐπεὶ ἅπαν
τοῦ ts πολιτιχοῦ καὶ στρατιωτιχοῦ συντάγματος
διεφθορὸς ταῖς τοῦ Διογένους θωπείαις ἐπέγνω,
ἀποχρῶσαν μὴ ἔχων δύναμιν ὥστε φρουρὰν πρὸς
τοσούτους ἐπιστῆσαι, μήτε μὴν ἀχρωτηριάσαι λαὸν
παεμπληθῆ ἐθέλων, τὸν μὲν Διογένην καὶ Kexau-
μένον ** τὸν Καταχαλὼν τοὺ; πρωταιτίους ἐς Και-
σαρόπολιν ἐξέπεμψεν, ἐφ᾽ ᾧ ἐμφρούρους vat δεσμώ-
πας εἶναι μόνον, μηδὲν ἄλλο δεινὸν τέως κατ᾽ αὐτῶν
βουλευσάμενος, χἂν πάντες ἀχρωτηριάσαι τούτους
αὐτῷ ξυνεθδούλενον. Ἠγάπα γὰρ τὸν Διογένην δια -
φερόντως καὶ τῆς προτέρας ἔτι περὶ αὐτὸν εἴχετο
χηδεμονίας. Ὑπερόριον δὲ xal τὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμ-
ὀρὸν αὐτοῦ Μιχαὴλ τὸν Ταρωνίτην καὶ τὸν,.... καὶ
τὰς περιουσίας αὑτῶν ἀφελόμενος. Τὰ δέ γε χατὰ

se quidquam corum novisse dissimulavit, eamdem
officii ac charitatis constantiam ipsi deinceps quoque
Tepr:esentans quam olim erat pollicitus, cum ante
assumptas imperii habenas folus cum ea illud ac
necessitudinem cor.traxerat, de qua suo loco egimus.
Quin etiam vulgatum passim et. quoquoversus fama
sparsum fuisse scio a filio hujus ejusdem Avcgusta:
Marie Constantino Porphyrogenito imperii iusigui-
bus ornato didicisse imperatorem 56 qua dixiuus
omnia de Diogeue. Id sane non erat verum, indicio
tamen est quam nullum olfensi animi signum, quod
quidem in vulgi emanaverit. notitiam, Alexius in
Mariam ediderit. Czeterum notitia consiliorum Dio-
genis ab ipsis ejus familiaribus atque admiuistr's
$ublecta sensim emunciaque est crebro el. arcano
commeatu ipsorum ad Augustum. Eo porro tempore
duo genera hominum contrarie licet affecta coui-
moveri ex cquo contigit, Siquidem et quos sua
conscientia repreheudebat adliesisse Diogeni eL in
consiliorum societatem cum eo coivisse, vulgata
jam convictione comprebensioneque illius, imo
etiam ejectione in exsilium, non parum contnrbabat
cnra salutis ipsorum, "et in anxiam perniciei vi-
ind: sollicitudinem — trahebat. incertos $69 quo
se verterent, Qui vero ex animo imperatori stude-
bant, dum reputabant conjuratorum in ejus exitium
tum numerum ingentem, tum dignitatem ac potens
tiam przeipuam, facere non poterant quin. spei

τοὺς λοιποὺς ἀσφαλὲς ἐλογίσατο μηδὲ εἰς ἐξέτασιν C. dilliderent, et contentionis successum vererentur,

ἀγαγεῖν ὅλως, ἀλλὰ διὰ συμπαθείας τούτους μᾶλλον
χαταμαλθάξαι. Κατὰ μὲν οὖν τὴν ἑσπέραν ἕκαστος
τῶν ὑπερορίων τὴν λαχοῦσαν αὐτῷ κχατελάμδανε,
xal ὁ Διογένης τὴν Καισαρόπολιν" τῶν δ᾽ ἄλλων
οὐδεὶς τῆς οἰχείας μεθίστατο χαταστάσεως, ἀλλὰ ἐπὶ
ταὐτοῦ ἅπαντες μεμενήκεσαν.

in causa bona quidem, at ob paucitate ργορυς
gnantium ab incredebili oppugnantium multitudine
valde periclitante. Pertinebat ad. banc classem. ut
periculi ita et sollicitudiuig princeps imperator
ipse, qui suam rem agi sentiebat maximam | vertie
que supremo in discrimine spem status omnem ac

salutis : repulabat scilicel vix evasisse.se incolumem ab insidiis iterum et tertio positis; admolam-
que toties ad suum latus ac jegulum sceleratam sicam divina vi quadam δὲ fortuna, non humana
ulla providentia opere declinasse. Unum auctorem  imumanis sceleris prehensum, restare innuieros
conjuratos in idipsum, quibus quos opponeret sibi fidos veguaquam habere se ulla ex parte compora-
biles dignitate numerove. Attraetum enim in partem. et ambitiosis Diogenis prensationibus cotrup-
tum florem ipsum urbanz milltarisque prestanti. Aijui ut mullitudine polleret et pravalere tam
multis posset vi aperta, durum erat et cztera indole vitaque alienum ;ssvire mutilationibus in 104
capiti : el pain quamvis legitima invidiam in praxipua reipublice membra propagare, Inter has
curas illu] primum statuit : Diogenem et Catacaloncm Cecaumenum conjerationis auclores totius ac
principes Czsoropolim mittendos, ibique in vinculis duntaxat sub fida custodia habendos ciira
noxam. Nam tametsi pleriqne omnes exemcandos censebant, expedire iristem senteutiam, clementia
innata. et longa consuetudine amoris ac benevolentie pro Diogene intercedentibus, nunquam — impera-
ior potuit, Relegavit pr:eterea necessitate magus vietus, sororis sue virum Micbaeleu Taronitam et
. eorumque bona publicavit. Ceteris omnibus ne au-
ditis quidero aut vocatis in examen, liberaliter facere gratiam eriwinis decrevit, eamque ultro reprasen-
tare, quo eos, si fieri posset, facilitate tanta reeonciliaret sibi, Sub vesperam promulgata ' exseculio-
nique mandari cepta liec. decreta. sunt, Diogene jac tum Ciesaropolim, aliis alio quo erant. reiegatii
pergentibus, Conscii exteri apad se quisque iaeiti mansere.

"Ev τούτοις δὲ τοῖς δεινοῖς ὄντων τῇ μετ᾿ αὐτὴν Ὁ In hac tanta difficultate rerum cogitabat impera.
βουλομένου τοῦ αὑτοχράτορος μεταχαλέσασθαι πάν- — tor vocare postridie omues in concionem. Sollicit 5

. e 9-9 5$ e 9 $9 $9 9 9 9 $9 3 . . .

Yarie lectiones ex cod. Coislin.
** χυμχινόμενοι, 5) Καυμένον,

Digitized by Google
