71

ALEXIADIS 118. X.

313

τος σημεῖον, χαθὼς ὁ Διογένης τοῦτ᾽ ἐθεάσατο, τι A dum, Producto ergo aliquand'u deindustria sermone

νὰ; ἀναλαδόμενος δτρατιώτα: οὐ κάνυ πολλοὺς,
θαρταλέως εἴσεισι. Περιχαρῶ; δὲ τῶν ἐντὸ; ὑπο-
δεξαμένων αὐτὸν, xal τοῦ φρυυροῦντος τὴν Πεύ-
πζαν ἐπὶ τὸ βαλανεῖον αὐτὸν προχαλουμένου, συνω-
Coópevó; τε ἐπὶ τοῦτο χαὶ παρὰ τοῦ ᾿λλαχασίω;,
πείθεται τούτοις εὐθύς, Kita δαψιλῆ τράπεζαν
αὐτῷ τε xal tol; μετ᾽ αὐτοῦ Kopávot; παρέθετο.
Οἱ δὲ, πάντες ὁμοῦ ἱχανῶς εὐωχηθέντες πλησθέν-
τῆς τε οἴνου, ὄν ἐξ ἐμπεπλησμένων ἀσχῶν ἀπεῤῥόφη-
σαν, ἔχειντο ῥέγχμοντες. Περιξλθόντες δὲ εὐθὺς αὖ-
«ὃς τε ὁ ᾿Αλαχασεὺς καὶ ὁ φύλαξ μετά τινων ἑτέρων
τούς τε ἵππους ἀφελόμενο: xai τὰ ὅπλα, αὐτὸν μὲν
αὐτοῦ ποῦ Κ᾿ χαταλιμπάνουσι ῥέγχοντα, τοὺς δ᾽ ὑπ’
αὐτὸν ἀναιρῆσαντες, ἐν διώρυξέ τισιν εὐθέως ἀπὲῤ-
f*pav, ὥσπερ εἴς τινας τάφους αὐτοφυεῖς. Ὁ δὲ
Καταχαλὼν, παρεπόμενος τῷ Κομανικῷ στρατεύ.-
pac κατὰ τὰς τοῦ βασιλέω; ὑποθημοσύνας, ἐπεὶ
éxsivov αὧὲν ἐντὸς εἰσελθόντα τοῦ χάστρηυ ἐθξά-
Gato, τοὺς δὲ γε Κομάνους εἰς προνομὴν διχτχε-
δασθέντας, ἀπελθὼν τὸν q6oaxi ἐπέξατο ἀγχηῦ
ποὺ τῆς πόλεως ἣν φθάσαντες ὀνομάσαμεν "t. Ὁ
δὲ ᾿Αλαχασεὺς, τῶν Κομάνων ἁπανταχοῦ διασπα-
ρέντων, οὐκ ἐθάῤῥησε δηλῶσα!: περὶ τούτου τῷ αὖ.
ποχράτορι ἀλλὰ ávalaÓópsvog τοῦτον τὴν κατευθὺ
Τζουρουλοῦ ἤλαυνεν ὡς πρὸς τὴν" βασιλεύουσαν
ἀπερχόμενος. Μεμαθηκχυῖα δὲ τοῦτο ἡ τοῦ βασιλέως
μέτηρ περὶ τὰ βασίλεια ἐνδιατρίδουσα εὐθὺ; τὸν
δρουγγάριον τοῦ στόλου Κυμινειανὸν 55 τὸν ἐχτο-
giav Εὐστάθιον διὰ τάχους ἀπέστειλεν ἐφ᾽ ᾧ τὸ"
ποιοῦτον παραλαδεῖν xal εἰσαγαγεῖν εἰς τὴν μεγα-
 λόπολιν, Ὃ δὲ ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ Τοῦρχόν τινα Κα-
μύρην *5 ὀνομαζόμενον 45, εἰς τὴ» τούτον ivzj-
φλωσιν τῷ τοιούτῳ ἐχρήσατο.

Ὁ δὲ αὐτοκράτωρ ἔτ' εἰς ᾿Αγχίαλον ἐγκαρτερῶν,
μεμαθηχὼς τὸν ἐπὶ τῇ προνομῇ τῶν παραχειμένων
χωρῶν σχεδασμὸν τῶν Κομάνων, ἀἁπάρα; ἐχεῖθεν
καταλαμβάνει τὴν μιχρὰν Νίκαιαν, Ὥς δὲ μεμα ἡ-
γον ὅτι ὁ Κιτξζῆς, ἡγεμὼν ὃὲ οὗτος εἴ; τοῦ Κομα-
νιχοῦ σιρατεύματος, ἀναλαδόμενος Κομάνου; πο-
σουμένους εἰς δώδεγχα 9* χιλιάδας, καὶ εἰς προνομὴν
τούτους διασπείρας λείαν τε πολλὴν συναγαγὼν, τὸν
αὐχένα τοῦ Ταυροχώμου 4) χατείληφε, τὰς ὑπ᾽ αὖ-
τὸν ἀναλαθόμενος δυνάμεις κατελθὼν παρὰ τῷ yst-
λει 485 εἰστέχει τοῦ ποταμοῦ τοῦ χατὰ τὴν πεδιλδχ
τὴν κάτωθεν τοῦ τοιούτου αὐχένος διακειμένου ῥέον-
τος. Τόπος δὲ οὗτος πλήρης χαμαιδρύων καὶ '* ἀρ-
τιφυῶν δένδρων, "Exsios γοῦν τὰς δυνάμει; χατα-
στησάμενος, ἀπόμοιραν Τούρχων ἰχανὴν ἀποτε-
μόμενος τῆς τοξίας ' ἐχχρίτους εἰδήμονας χατὰ
τῶν Κομάνων ἐπαφίητιν ὥττε τὸν μετ᾽ αὐτῶν συν-
ἀραμένους πόλεμον xal ἱππασίας τινὰ; ποιγσα-
μένους ἐπισπάσασθαι τούτους πρὸς τὸ πρανές. Ul
ἐξ Κόμανο: προσθαλόντες τούτοις ἐδίωχον 7 ἀκρα-

Varia lectiones

"* Deest Aocula mov. “᾽ ὠνομάσαμεν. 5" τηνιγαῦτα, 5 Κυμινιανόν.

^ Mxa. *' Tauooxóuos. 5 τὸ γεῖλος, V χχὶ τῶν,

cum prafecio, datoque tandem signo hau] cunc'atus
δα λεῖον inzreditur. eum paucis. Diogenes, blande
ipsu: ac benevole. accipientibus qui intus. erant.
Mox gubernator Putz comiter hospitem. invitabat
aid balneu:n, adjuvante Alacaseo el fabulie serviente,
Persuzdetur, Apponuntur copiosa: lauto epulae, una-
que famelicis Comanis, qui tam strenuam exone-
randis lancibus, et mero, quod lotis utiibus sorbe-
bant, exhauriendo posuerunt operam, ut bresi
omnes ebrietate strati roncliis late souantibus ster-
terent, Tum capto tempore przfectus et Alacaseus
cum paucis aliis circumveniunt vino captos, et cum
primum arma ombium et equos subduxissent ,
ceteros quidem interficiunt, et cadavera eorum 9
voragines quasdam velut in spoate para!a sepulcra
conjiciuut, ipsum interim Diogeuem, ut erat, ster-
tentem ihi ubi eum crapula oppresserat reliquere.
Juterim Cataealo, prout jussus ab imperatore fuerat,
vestigia Comanorum legens, simul illum arce cou-
clusum vidit, Cumanosque vaga preedandi licentia
passim 2€ secure cireum sparsos, castra prope ur-
bem posuit quam modo nominavinus Putzam.
Verum Alacaseus late insessam Comanorum turmis
omnem circa regionem reputans mittere illine. in-
dicem perfectze rei ad imperatorem non est ausus ,
$ed captivo suo secum assumpto recta Tzurulu εν
petiit, Constantinopolim festinans. Diversabatue
illie in palatio mater imperatoris, qu: fama. capti

(C Pseudo-Diogenis accepta, extemplo druugarium

classis Cywineanum Spadonem En-tathium sununa
celeritate misit , qui auctorem turbarum ab ejus
comprehensoribus acciperet, in urbemque | induce-
ret, llic porro eunuchus Turcum quemdam Camyren
dictum secum halens, ejus opera ad ^xciecatione n
F'seudo-Diogenis est usus.

At imperator. Auchiali adhuc. hi:rens, audita
dispersione Comanorum ad regiones depridandas ,
promovet inde castra ad. parvam Nicam. lbi. cum
comperisset Citzen (dux is erat unus 6 Comanico
exercitu) ducentem secum duodecim millia Darba-
rorum, quos postquam ad pridandum dispersi
fuerant, rursus. juuctos una. in. castra collegerat ,
eum iis ingenti preeda onustis consedisse ad Colle

D Taurocomi, suis et ipse copiis secum sumptis de»

Scendens stetit ad. ripas amnis per. planitiem isti
coli subditam fluentis. Locus erat plenus trissagi-
nibus et teuer/s. adhuc. stirpibus plantarum. Ibi
subsidere suos jussit, $80 Turcoramque.auxilia-
rium. οὖν jaculandi peritiam. delectum agmeu ἰὼ
Comanos inmisit, cum inandatis ul eos eminus
lacesserent, equitationibusque apte Jemperalis $cu-
sim elicere conarentur iu declivitatem qui vergebat
in campos. Hos Comani conspectos effuse persecuti
suut usque ad ipsam Romanam phalaugem: illicque
freno adducto modicum iusistere coactis equis in.

ex cod. Coislin.
** Καμύρην.

45 χαγούμενν.
7! κὶ δίωχον.

T) «oil as.

Digitized by Google
