735 ALEXIADIS LIB. X. 130
νοῖτο *9. Οὕτως οὖν ἐχεῖνος καὶ ἐπινοῆσαι βαθύτα- A adjici putaret aliquid posse. Animadvertit. ecce ad
το; ! x31 καταπρᾶξαι πεγαλουργότατος ?*, molis soliditatem videri facere si quam maximi
lapid s integri infercirentur ju murum ; jussit trahi tantos, quibus movendis — quinquaginta, interdum
c"ntum opus essel viris quos ad idipsum ampla mercede provocabat, lude autem orto, ut fit, certa-
mine ac zmulatione virium | inter. lorosissimos quosque, quam etiam arte quadam imperator licet
dissimulanter alebat, c»rtatim. aceurrebant tam. e militibus quam ex agrorum. cirewnjacentium | colonis
qui se maxime lacertosos imgeutibusque — pares irohendis oneribus aut putarent ipsi aut haberi ab
aliis honori ducerent; iis ubi experimentum sui roboris moliendo immani lapide imperatore | juspe-
etante fecissent, prieter gloriam quam concupicrant etiam ampla merees liberaliter rependebatur. Hoc
mw de plurimis speciiwen esto ad intelligendum quam hie imperator ad dignoscendum quid opor.

teret solers, quàm ad. idem perpetrandum, quamvis magnum et difficile, foret efficax.

Τὰ piv οὖν γατὰ τὸν αὐτοχράτορα μέχρι τῆς ἐπι-
Ξιαΐσεως.... (4) τοῦ ἔτους 3 χατὰ τὸν εἰρημένον
τρόπον mpofilónxev. οὕπω δὲ μιχρὸν ἑαυτὸν ἀνα-
παύσας λογοποιουμένην ἢχηχόει ἀπείρων Φραγγιχῶν
στρατευμάτων ἐπέλευσιν. Ἐδεδίει μὲν οὖν τὴν τού-
τῶν ἔφοδον γνωρίσας αὐτῶν τὸ ἀκατάσχετον τῆς óp-
μῆς, τὸ τῆς γνώμης ἄστατον (5) χαὶ εὐάγωγον,
καὶ τἄλλα ὁπόσα ἡ τῶν Κελτῶν φύσις ὡς ἴδια fj
πχραχολουθήματά τινα ἔχει διαπαντός " xol ὅπως
ἐπιχειρήμασι χεχηνότες ἀεὶ διὰ τὴν τυχοῦσαν αἰτίαν
τὰς σφῶν συνθήχας εὐχόλως ἀνατρέποντες φαΐνον-"
ται" εἶχε γὰρ ἀεὶ τοῦτο ἀδόμενον, καὶ πάνυ ἐπ᾿"
ἀληϑεῦον. Καὶ οὐχ ἀναπεπτώχει, ἀλλὰ παντοίως
παρεσχενάξετο, ὥστε χαιροῦ χαλοῦντ᾽ς ἕτοιμον
πρὸς τὰ; μάγας εἶναι " χαὶ γὰρ χαὶ πλέω xal φο-
6:póx:pd τῶν φημιξομένων λόγων ἦσαν τὰ πρά-
γματα. Πᾶτα γὰρ ἡ Ἑσπέρα καὶ ὁπότον 1£vo; Βαρ-
6ipev τὴν πέραθεν 'Abplou μέχρις Ἡραχλείων
στηλῶν κατῴχει γὴν ἅπαν ἀθρόον μεταναστεῦσαν
ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διὰ τῆ: E£5; Εὐρώπης ἐδίαζε παν-
eu τὴν πορϑίαν ποιούμενον,

Res Alexii Augusti usque ad ἸΠοἰοηθῖπ.. . . . .
anni. . . . . hunc. ferme in modum quem hacte-
nus exposuimus se habuere, Porro is cum se re-
crearet ex tantis laboribus, famam accepit sermo-
nibus omnium tum celebrem , innumerabiliuzr

p Francicorum exercituum adventantium. laud letus

is nuntius. Alexio fuit, merito timenti. suspectum
geuus, Norat, expertus abunde Roberti bello, Fran-
corum subitos vehementes impetus, eorumdemque
facilitatem in sumenda mutandaque sententia, tum
blaudos ad se insinvandum aditus; taliaque cxtera
qua gentis ejus indoles tanquam naturae appendices
inseparabiles quocumque locorum secum ducit, et
habebat perspecta praelare ; et ne in sui. aliquan
injuriam erumperent haud ex vano metuebat.
Coufirmabant providum principem in ista formi-
dine decantat; passim, nec a vero abhorrentes
vulgi voces, prieter ea συ Augustus experientia
senserat, de Gallis iisdem ferentes passim, inhiare
semper ipsos novis atque audacibus ceptis ; ubi

C autem. in. pacta. ae federa. consenserint, levibus

quibusque forte oblatis ée causis ea facile infringere. lisce de causis Augustus nequaquam  indor-
wiscere rei tantze, sed accurate armare copias, οἴ in eventum omnem exercitum egregie instructum
8} manum habere constituit, Ostenderunt res ips: postmodum famam tune minora minusque terrifica

veris jactasse, Motus euim revera. tum

est. universus Oecidens, hoc. est, quantum Barbararum gen
Hum ultra. ware Adriaticam usque ad Herculis columnas extenditur, et universa velut

Europa in-

epinato exsurgens convulsis sedibus tumultuoso cursu se in Asiam transtulit,

Ἔσχε δὲ τὰ χατὰ τὴν τοιαύτην συγχίνησιν τὴν
αἰτίαν ἐνθένδε ποθέν. Κελτός τὶς Πέτρος τοὔνομα,
τὴν ἐπωνυμίαν Κουχούπετρος (0), εἰς προσχύνησιν

Wc porro eommotionis Δηοῖ vel occasio vel
eausa fuit, Gallus quidam Petrus nomine, cogno-
mento Cucupetrus, adorandi causa Sepulcri Saneti

Varim lectiones ex cod. Coislin.

9 γίνοιτο, * βαθύτατα, 55 μεγαλουργότατα,

93 τοῦ , ον. ἕτους.

?* Deest vocula ὁπ’.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(4) Τῆς ἐπιγεμήσεως. Res ab Alexio parente
prxelare in bellis gestas liactenus prosecuta Ana,

lativo οἱ voce χουχούλλιον truncata,
ea utitur,

qua proeter-
pig. 486, qu: Latinis σα σα 1} no-

2d ea tandem. pervenit tempora, quihus Franci no- p !at; unde verosimile mihi videtur Petram, wt

siri per Thraciam οἱ Asix provincias. in. Palvsii-
"am penetrarunt, lucidit autem. Hirosolymitana
ista expeditio in an. Ch. 1096, muuli juxta. Grie-
ens 6004, indict. ὁ, unde supplendus hiatus. apud
Ánnam. -

(0) Τὸ τῆς γνώμης ἄστατον. Awna, lih. xi, p.
$19, τὴν παλίμδολον τῶν Λατίνων γνώμην ἔχ μακροῦ
ἐπιστάμενος. Et lib. xin, pag. 402 : Τοιοῦτον γὰρ
τὸ Κελτιχὴν γένος ἀνώμαλον. xai ἐφ᾽ ἑχάτερα ἐν
ὀξείᾳ ῥοπῇ μεταφερόμενον, Vide uot. oil p. 463.

(0) Κουκούπετρος. la vocatum ait Peirum Ere-
mitüm, primum et pracipaum Hierosolymitsn:e
etpeditionis auctorem, vel potins incentorem, quod
vita instituto. monachus. οἱ eremita. fuerit, est
enim vocabulum confectum ex nomine viri apoel-

tire vnlgo vocitabatar, Eremitam, ah. ipsis Gall's
militibus joculari vocabulo Petrum cucullatum, iv-
digitatuin, quod cueulla monach'ca caput. operire!,
qnemadmodum sanctus. /Emilianus confessor. οἱ
monachus Benediciinus in. ejus Vita, et. Petrus
Abslardus appellatur a. Fulcone priore Diogili in
Epistola. quie inscribitur Perro cucullato. Enimvero
tironaehlum fuisse Petrum scribunt Florentius. Wi-
gorniensis, Conradus ahhas Uspergessis, et auctor
Chronici llildesheim. Alii sacerdotem ei erenitam
faciunt ; Albertus Aq. Hb. 1. fist. Hieros. cap. 2*
Sacerdos quidam Petrus nomine , quondam  ere-
mita ; Willebnus Tyr. lib. t$, cap. 13, qui re et
cognomine cognomirabatur Eremita, Guibertus, lib.
Ub, n, eap. 8, quem ex urbe, ni fallor, Aubianensi

Digitized by Google
