18 ALEXIADIS 118. X.

Ἰδὲ

ouis vir sanguinum : quidni hoc enim tali ex Psalmis Davidicis nomen aptetur ?* Adeo barbarum
hoc genus non winus sibi belli ac gladii jus usumque arrogat quam sacerdotii apicem deposcit, Uude
. hie belligerator magis quam sacrificus eolem tempore et stolam sacerdotalem induit, ét manubrio
vel remi vel. gladii, manum admovit pugne navali lacessendze promptam : ipsead pugnandum cumque
mari cumque viris simul ex zquo paratus. Quem equidem quando, qnod facere cepi, cum — nostratibus
mystis comparo, illum et ejus similes bellicosum ae Pharaoni terra marique infestum | Mosis Aaronisque
gerere sacerdotium arbitror: nostros mansueti Domini, qui princeps Christipoum sacerdotium insti-

tuil, agnosco successores.

᾿Αλλὰ τῆς μάχης ἐξ ἑσπέρας αὑτῆς μέχρι A — Verum ut de pugna periexam, tracta ea magnis

μέση: τῆς ἐπιφαινούσης ἡμέρας χαρτερᾶς yeyo-
γυίας, ὑπείχουσι χἂν μὴ ἐθούλοντο οἱ Λατῖνοι τῷ
Μαριανῷ, λόγον ἀπαθείας ἐξ αὐτοῦ αἰτησάμενοι
xal τυχόντες. Ὃ δέ γε μαχιμώτατος ἱερεὺς ἐχεῖ-
νος, οὐδὲ τῶν εἰρηνιχῶν σπονδῶν τελουμένων, τῆς
μάχης ἐπέπαυτο, ἀλλὰ τὸν γωρυτὸν τῶν βελῶν ἐχ-
χενώσας χερμάδα ἀναλαθδόμενος λίθον πέμπει κατὰ
τοῦ Μαριανοῦ. γοῦ δὲ τὴν χεφαλὴν διὰ τῆς ἀσπίδος
περιφράττοντος πλήξας τὴν ἀσπίδα διεῖλε τετραχῇ,

χαὶ τὴν χόρυθα κατέθραυσεν. Ὃ δὲ Μαριανὸς τῇ τοῦ
Mou ϑολῇ συγχυθεὶς ἀπολωλεχὼς τὸ φρονοῦν τῆς ψυ-
χῆς, ἄναυδος παραχρῆμα bg! ἱκανὸν ἔχειτο, ὥσπερ ὁ
Ἕχτωρ ἐχεῖνος ἀπὸ τῆς τοῦ λίθου βολῇς τοῦ Αἴαντος
ptxpoo δεῖν ἐψυχοράγε:. Μόλις δ᾽ dv ἐνεγχὼν καὶ ἑαυτὸν
συναγαγὼν τρισσάχις τὸν παίσαντα ἔπληξε, βέλεμ-
μα“ xa! αὐτοῦ ἐπαφείς. Ὃ δὲ πολέμαρχος ἐκεῖνος
μᾶλλον ἣ ἱερεὺς μηδέποτε μάχης χορεννύμενος,
ἐπεὶ xai τοὺς λίθους ἅπαντας ἀπεπέμψατο τῶν
χειρῶν, καὶ ἁπλῶς ἦν, χαὶ λίθων κενὸς καὶ βελῶν,
οὐχ ἔχων ὅ τι καὶ δράσειεν, οὐδὲ δι’ ὧν ἀμυνεῖται
τὸν ἀντίπαλον, ἐσφάδαζε μὲν ἐνταῦθα καὶ ἔξεφλέ-
γετο καὶ ἐμεμήνει καθάπερ θηρίον εἰς ἑαυτὸν

σηστρεφόμενος * τοῖς γοῦν παρατυχοῦσιν αὐτίχα ’

καὶ ἀποχρώμενος Tv. Σάκχον οὖν μάζης μεστὸν
ἐφευράτλενος ἔχεῖθεν ἀπὸ τοῦ σάχχον καθάπερ
χερμάδας τὰς μάξας ἔδαλλεν, ὥσπερ ἱερατεύων xal
τελετὴν τινα ποιούμενος καὶ [εροτελεστίαν τὸν
πόλεμον. Μάζαν γοῦν τινα μίαν ἀναλαβόμενος xal
ὅλῃ χειρὶ πιθήσας, ἐπαφίησι ταύτην κατὰ τῆς τοῦ
Μαριανοῦ ὄψεως, καὶ πλήττει τοῦτον κατὰ τῆς
πιρειᾶς, Ταῦτα μὲν οὖν τὰ χατὰ τὸν ἱερέα ἐχεῖνον
χαὶ τὴν ναῦν xol τοὺς ἐπιδάτας. Ὃ δὲ κόμης Πρε-
θέντζης πιστεύσας ἑαυτὸνισὺν αὐτῇ τῇ νηῖ καὶ τοῖς
ὑπ' αὐτὸν, προθύμως τῷ Μαριανῷ εἵπετο τοῦ λοιποῦ.
Ἐπεὶ δὲ χατὰ τὴν χέρσον γενόμενοι ἀπέθαινον τῆς
γηὺς, πολλὰ xat πολλάχι; ὁ ἱερεὺς ἐκεῖνος ἐζήτει
τὸν Μαριανὸν, τὴν χλῆσιν μὲν αὐτοῦ μὴ ἐπιγινώσκων,
ἀπὸ δὲ τοῦ χρώματος τῶν ἀμφίων τοῦτον ἀναχαλού-
μενος, Προσελθὼν δὲ 5 περιχυθεὶς χατησπάζετο,
ἐγχαυχώμενος ἅμα, ὡς Εἴ μοι κατὰ τὴν χέρσον
ἐντετυχήχκατε, πολλοὶ ἂν ταῖς ἐμαῖς χερσὶν
ἀνῃρέθητε. 'Ἐχδαλὼν δ' ἐπιδίδωσ: τούτῳ ἀργυροῦν
θηρίχλειον (40), τιμῆς στατήρων ἑκατὸν πρὸς τοῖς

utrimque animis a vespera ad postridianam lucem,
Latinos tandem vel ingratiis cedere compulit, et
eum Mariano deditionem pro incolumitatis fide
pacisci. At pugnacissimus ille sacerdos haudqua-
quam uti gratia oblata sustinuit, aut in lucro po-
nere precariam salutem. Quin'^ pacta quamvis pro-
clamataque jam concordia, nihilo minus acriter
pugnam urgebat, ac quod exinanita telum manui
pharetra negaret, saxum in Mariani caput impegit;
provisam ille molem sublato in verticem excepit
scuto. Porro lapis tanto impetu ruebat, ut scuto in
partes quatior. diffracto galeam | perforaverit : quo
ictu concussus confususque ac tantum non. exani-
mattis Marianus diu sine voce, siue seusu jacuit,
ut Hector ille lapide appetitus ab Ajace, evjus vi
quin exspiraret parum abfuit. Tamen postquam
sgre se recepit 993. restituitque in pedes, copiose
ulus ,pereussorem multis appetitum telis triplici
vulnere affecit. At wibunus iste militaris verius
quam sacerdos satiari nunquam pegua poterat.
Verum animo adhac ardenti deerant instrumenta
ire ; nam et exhausta prius pharetra jaculis care-
bat, et saxa qui& succenturiare lelis ceperat, ipsa
queque defecerant. Hie lomo xestiare tamen, jacta-
reque se ac in. omnem partem erumpere, impotens
sni : et quod hosti quo plus nocere cuperet, minus
posset, deficiente telorum copia, non minori furore
quam irrita:us aper aut alia. venabulis cireumventa

'C bestia in seipsum incurrens seque conlorquens.

Ergo cum quidquid οἱ tum forte ad manum accide-
rat telam ira faceret, saccum. conspicatus plenum
panibus, cupide arripuit, expromptisque inde pon-
deribus ad przelium abutens, duratos nauticze aunmo-
nx bolos tanquam lapides in capita hostium libera-
lissime torquebat, velut ne sic quidem a sacerdo'uli
functione deficiens, sed panem vel tune in pugna
distribuens, et eulogias spargens, quasi ut. sangui-
narium furorem belli cum pacifico saerorum usu
conciliaret, Correptum ergo valide manuque im-
pulsum tota panem unum in Mariani vultum impin-
gens in gena illum percutit. Ifactenus de nave illa
Gallisque vectoribus, przclaroque in primis isto
sacerdote. Ceterum. provincie comes sui navisque

Varielectiones ex cod. Coislin

* βέλεμνα, 3 δὲ τούτῳ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(40) θηρίκιϊειον. Nicetas ii Man. lib. 11, n. 6. Adde flocsehel. in Not.

Digitized by Google
