"3 ANN COMNEN.E "

mitem celeritate summa Epidamuum mittit, quam A αὐτοῦ γενέσθαι τὸν τοῖς Aaztvotz συνήθη ὄρχον ims.
urbem szpe Dyrrachinm.  vocavimus, abducturum μοσάμενον.

bine Hugonem et specie comitandi commonstrandaue vix per  Pbilipyopolim — cireumducturum ia
urbem regiam. Id ita. constituit Alexius metu. subsequeutium | copiarum — Francicarum : quas en
verisimile reperturum Hugonem aliquas in itinere, si via receta et. imilitari! Dyrracliio Coustantinap:ia
proficisceretur. Excepit eum imperator honore magno, et cum aliis benevoleuti — signis omnit;
tum moneribus pecuniisque haud modicis ita delinivit Gallum, ut is ei volens sacramento Latis

usitato dixerit ac se bominem cjus profiteri sustinuerit.

His de Hugone felut in proumii parte delibatis,
ad Baimundum, qui multam jam olim hístoriz buie
mostra materiam suggessit, transeundum est, Is
vix diebus hinc elapsis quindecim feliciori trajectu
Cabalionis littus tenuit, cum comitibus plurimis et
exercitu omnem excedente numerum. Locns hic
esi prope Bousam ; nomina sunt lororum istius
tractus quorum si sonus absonus ad Graecas aures
minus gratus accidat, et sint qui contaminari con-
textum historie barbaravu:a vocum ininistionecon-
querantur, eos placari par est. nostram diligentiam
boui consulere. ubi meminerint ne llomcrum qui-
dew, qui mollitiei ac licentis tanto majoris opus
conderet, iidignum. sua. elegantia putasse. nomi-
nare Diotos in poemate, ac quasdam | insulas bar-
barieas nominibus praditas ad mentionem absurdis.
Bainmundi vestigia premebat comes Provincie, qui

Car. Dufresnii

nopolitanis hominium et clientelam prestare non
reeusaverint,

(30) Ka6aAloroc. Et. ΠᾺΡ ἢ, habet Bovfa-
λιῶνος. Locus, ut. videtur. Dyrrachio vicinus ; in
Las enim plagas appulisse. Beeniundam testantur
T udebodus," lib, 1 ; Albertus. Aq. lib. 11, cap. 18
et. alii.

(51) Κέμης Πρεξέντζης. Raimundus Provincie
et Toloss vowes, qui mox Anum Ἰσαγγέλη,
seu comes 5. /Egidii, Fulcherio, lib. 1, cap. 2;
comes provincialis; aliis comes Tolosa »ppellatur.
Frofert/ Cotellus diploma — ejusdem — Raimundi,
an. 1088, in quo comes Tolosm, iux Narbone,
marchio 355 Provincie — inscribitur. At unde
postrema. hac dignitas, et quo. jure. BRaimnnilo
arcesseril, cum pridem cum studio disquisierint
qui res Provinciales, aut. Tolosanzs aggressi suul,
nemo Lamen bactenus. omnino. videiur attigisse,
Puiavit. Magaus Peirescius, ut auctor est in ejus
Vita Gassendus, lib. 11, Raimundum. fiium. fuisse
Gaufredi. Provincie comitis, qui auno Christi 5066
e vivis excessit, eoque possedisse nomine Provincie
partem. Αἱ cum ex veteribus tabulis, et omuibus
ferme. scriptoribus constet Ramuudum | fratreii
fuisse Guiillelui: V Tolosaui comitis, aliunde Rai-
mundo in Provincie comitatum | jus. quiesitum
opor:et ; cum praterea. Gaufredo. filium. unicum
Berirannum. tribuant! ejus sevi diplomata. Censet
Autouius Kufius id accessisse juris Tolosanis comi-
tibus ex conjugio Emuie, Rotbaldi Provincie et
Forcalcarii comitis fülie, cum Guillelmo IV To-
losauo coute : quà quidem Hulfii sententia, nullis
licet eo. argumentis ex professo fulciatur, haud
omuino videtur respuenda, Nam ex iis quas laudat
chariíís, seu tabulis, discere est. Guilleluuin. et
Éunmam conjugem aliquot predia in Sistariceusi
pago, et Manoscensi, concessisse monasterjo sancti
Victoris Massilieusi, an. 1024. Praterca Pontium
Tolosanum comitein et. Bertraunum fratrem, Guil-
lelii filios, in. comitatu Guillelimi-Bertrandi Pro-
viucix comitis fuisse au. 1030 docet aliud dipluu.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ xazk τὸν Obfoy ba προ
μίου. Ὁ δέ γε Βαϊμοῦντος, οὗ ἄνωθεν ὁ λόγο; miii.
χις ἐμνήσθη, πεντεχαίδεχα ἡμερῶν οὔπω Bull.
σῶν διεπέρασεν εἰς τὴν ἀχτὴν τοῦ Καθδαλίωνος (20)
μετὰ κομήτων διαφόρων καὶ στρατεύματος ápiiuly
ὑπερδαίνοντος ἅπαντα. Τόπος δὲ οὗτος ἐγγὺς τί;
Βοούσης, ὀνόματα δὲ ταῦτα τῶν ἐν xol; μέρεσιν ἐχεί.
vot; τόπων. Καὶ μεμφέσθω μηδεὶς ἡμῖν τοιούτοις
χρωμένοις ὀνόμασιν βαρθαρικοῖς, καὶ ἀφ' ὧν ἔστι τὸ
ὕφος τῆς ἱστορίας χαταμιαίνεσθαι" οὐδὲ vip, e
Ὅμηρος ἀπηξίωσε διωτοὺς ὀνομάζειν καί τινὰς βερ.
θαρώδεις νήσους διὰ τὴν τῆς ἱστορίας ixpióinu,
Κατὰ πόδας δὲ τούτου xal ὁ κόμης Πρεθέντζης zb,
ταῖς ἀχταῖς τοῦ πορθμοῦ Λογγιθαρδίας προτπεά-
σας, ἐπεὶ διαπερᾷν καὶ αὐτὸς ἐδούλετο, πνριοτόρον
ναῦν λῃστρικὴν μισθωσάμενος τριάρμενο» ἔξιηχιοχι-
λίων χρυσίων στατήρων, ἐν fj ἐρέται μὲν διαχόϊοι,

Du Caugii note.

Ex quibus evincitur praedia varia et oppida posse-
disse in provincia Tolosanos comites ante Rai-
mundum, qui non minimum post bxe jus. avitum

C suxit, bello Forcaleariensem aggressus, atque adeo
ipsum. Provinciz comitem. Constat enim an. 1087,
qua tempestate. Guillelmus V Raimundi fr.ter,
Tolosanum comitatum. adBuc possidebat, Provin-
ciun bellicis tumultibus el principum di:si/iis
ita fuisse conturbatam et laceratam, ut quem populi
dominum agnoscerent vix scirent, 14 haurire est
ex labulis ejusce anni, qux: exstaut in Tabulaiio
Ecclesize Arelatensis, qua aliquot. pr:ediornn do-
nationem. continent. factam eum consilio comiltm,
sive comitíssarum, qui iunc. temporis regere vid:-
bantur regnum. Provincialium. hominum, etc., quia
tunc. temporis non erat. dux, mec marchio, qui
rectam justitiam faceret ; adco. iagna erat in co
traceuu ex mutuis comitum dissidiis et bellis verum
perturbatio, quarum causa nulli alii videtur ascri-
berda quam Raimundo, qui, ut auctor e$. Will.
mus. Maboesburiensis, lb. v, Caturcerscm comi
tatugn, quem a parente. din dlueireditatis purlen ac-

D ceperat, ut erat vivacioris spiritus, immane quan vm
αμτὶὶ Arelateusd εἰ Narboremd, εἰ Diorinciali
adjecies, Que quidem exeitata a. [mundo Feli
euam  po-t. sn. 1090. durasse arguit iiplomaus,
quod llistotke sua idutesit Catellus,  Sulscripuo ;
(Quando ἢ, comes munkciptum et. fortalitatem sancti
Mazimini invasit. Prsertim vero domin.ba ur li
wundus ísti Prowincue. regioni. quae Rhodauo tw-
míuel, tum in. Arelatensi, tum (in. Avenionensi
pago; quim et ipsum Avenionensem  couiutatua
possedit, nou pleno jure, cum. Forcalcariei:es
loparchas, qui Averionenses comites sese liactenos
iuscripserant, huuc sibi asseruisse titulum, euam
post Haiuundi excessum, lesteulur. veteres. pasetti
charüg, ipsosque. Provincie comites. ex Darcino-
nensi familia comilatus istius. partem | posseaisse
doceat pactum. initum. inter Raununduni Barcino-
nensem comitem οἱ Alphousum Tolosanum cont-
tein, an. 1025.

Digitized by Google
