719

ANNA COMNENJE

720

siruehaumt ordines, ad mox invadendum cum acie A τῶς μέχρι τῆς '᾽Ρωμαϊχῆς φάλαγγος. Εἶτα μικρὸν

Tomana przlium. Αἱ ecce prosilit in medium ultra
suorum ordines audacior quidam eques Barbarus
feraciter. obambnlans despectansque. Romanas 165
giones, ac tantum non provocans unum aliquem qui
conferre secum manum auderet. Tlane— jundtdum
mensus oculis , nec amplius tolerabilem ventosi
thrasonis insolentiam statuens imperator, stante
utrinque in vestigio dextro lzevoque suozum cornu ,
primüs ipse ac solus calearibus equo — sulitis
provocatorem amdacem  invadens medium trans-
verberat hissta hine extra pectus, illinc ultra dorsum
exstaute, moxque districtum ensem per equi corpus
adegit, ne hune quidem suo domino superstitem
ferens. Tale facinus co die Alexius ostendit, milite
aliquis dixerit , quam imperatore diguius. Tamen
ea non exigua causa mox scceute victorie fuit,
Woinanis legionibus magnam inde fiduciam , parem
τοίην concipientibus Comanis : quorum .in cou-
fer'um agmen statim a primo illo successu, tan-
quam in. obsesse urbis muros seipsum imnperator
admovens, perrupit contextum phalangis , duasque
in partes discidit aciem, Nec diu postea prelium
consiitit. Fieri. undique fuga cepta. Comanorum ,
instantibus haud segniter Romanis : qui septem co
die Barbarorum. millia. interfecerunt , captivos ad
tria mitia duxerunt. Cum autem omni przda quam
Barbari corraseraut potiti Komani essent, haud est
passus imperator eam, ut moris est , inter victores
dividi, quo:1 ex vicis agrisqua finitimis raptam ἃ
Barbaris sciret, sed illam decrevit dominis redden-
dam. Dispersa e-t volucri celeritate tam justi edicti
fama per circumjacentem regionem. Collectque ad
«astra ingenti numero ij. qui passi rapinam ἃ Co-
manis fuerant, sua quique rite aguita. recipiebant,
umdeztes pectora, et supplicibus in altum manibus
sublatis, f vista omaia tam liumano , tam. benefico
imperatori precantes : assurgente ad. coelum usque
wistis virorum ae mulierum votis ac vocibus sono
wurnmris aut potius vociferationis ingentis. Sub

τοὺς ἵππους ἀνασειράσαντε;, xai xarà τῇς 'Po-
μαϊχῆς ἐξορμῆσαι φάλαγγο; ἡτοιμάξοντο χαθιστῶν-
τες τὰς παρατάξεις, Ἐπεὶ δὲ Κόμα. ὁ» τινα ἀγὲ-
ρωχον ἱπτότην τῆς φάλαγγος προπηδήταντα ὁ αὖ-
ποχράτωρ, ἐθεάσατο γαὶ τὰς παρατάξεις παρα-
. θέοντα, xol μονονοὺ τὸν μετ᾽ αὐτοῦ μαγεσόμενον
ἀναξττεῖν ἐο:χότα, οὐκ ἔφερεν οὔτ-: τὸ δεξιὸν χαρ-
«:psiv, οὔτε τὸ εὐώνυμον κέρας. ᾿Αλλ αὐτὴ; παρὰ
«πάντων ὅλας τὰς ἡνίας χαλάτας τὸν ἀναζητοῦντα
"τὸν πόλεμον βάρδαρον πρώτω; παίει διὰ τοῦ δόρα-
τὸς καὶ ἀμφὶ στήθεσιν διαμπερξ; ἐλάϑας τὸ ξίφος τοῦ
ἵππου κατέδαλλξς κατὰ ταυτὴν τὴν ἡμέραν στρα-
πιώτην piov j| στρατηγὸν ἑαυτὸν ἀποξείξα; Τ᾽,
Μέγα τοίνυν ταῖς Ῥωμαϊῖκαϊς wapavslxa θάρσος

Β ἐμδαλὼν παρατάξεσιν, οὐχ ἥσσονα δὲ τοῖς Σκχύ-

θα:ς ψόδον, ὡς πύργος τούτοις πρυσδαλὼν διεῖλε
τὸ στράτευμα. Οὕτω γοῦν τῆς ὁμσιχμίας τῶν Bag-
63g διασπασθείσης, διασπαρέντες ἁπανταχὴ Egsu-
γον ἀκρατῶς. Κόμανοι μὲν οὖν τηνικαῦτα πίπτου-
σιν ὡσεὶ χιλιάδες ἑπτά, “Αγονται ὃὲ xal ξωγρία
τρισχίλιοι, Τὴν μέντοι λείχν ἄπαϑαν ἀφελέμενν: ol
τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατεύματος, οὐ συνεχωρήθησαιν
Tipi τοῦ αὐτοχράτορος 1" χατὰ τὸ εἰωθὸς ταύτην
ἐπιμοιράσασθαι χαθὸ ἐξ ὑπογυίου τῶν παραχειμέ-
νων" χωρῶν ἐσχυλεύθη, ἀλλὰ δοθῆναι τοῖς ἐποίκοις.
Τοῦ γοῦν βασιλικοῦ προστάγματος, πτηνοῦ δίκτν
εἰς πᾶσαν τὴν περίχιορον διαδιδραμηχότος, ἕκαστος
τῶν σχυλευθέντων παραγενόμενος ἐπιγινώσχων τὸ
ἴδιο» ἀνελαμβάνετο * στερνοτυποῦντες οὖν vai χεῖρας
ἱκέτιδα; εἰς οὐρανὸν αἴροντες τῷ αὐτοκράτορι τὰ
λῴονα ἐπκηύχοντο. Καὶ fv ἀχούειν φωνὴ" 1" σύμ -
pixsov ἀνδρὺν τε χαὶ γυναιχῶν μέχρις αὐτῆς τῆς
σεληνιαχῆς σταίρα; φθάνουσαν 1", ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
οὕτως. Ὁ δέ γε αὐτοχράτωρ χαίρων τὰ; δυνάμεις
ἀναχτηπάμενοτς, εἰς τὴν εἰρημένην μικρὰν Νίκαιαν
αὖθις ἐπαναζεύγνυσιν, Ἔχεῖσε γοῦν ἐπὶ δυσὶ»
ἡμέραις ἐγχαρτερῆσας, τριταῖος ἐχεῖθεν ἐξελθὼν
χαταλαμβάνει τὴν ᾿Λδριανούπολιν περὶ τὴν οἰχίαν
τοῦ Σιλδέστρου ἱκανὰς ἐνδιατρίψας ἡμέρας.

liec imperator kelus ac. gratulans, victoreim. exercitum. reduxit. unde. proxine. venerat, in. Parvam.
que dicitur, Niesain , ubi eum biduo reficiendis militibus substitisset, die lertia movens ine Adriae
uopotim tenuit, multisque illic diehss iu Silvestri zdibus est diversatis.

Per id tempus prvcipui. quique Comanorum ad
imperatorem. ultro. venerunt. serinose. ac. specie
pacem optantium , et militare deinreps ejus auspi-
ciis paratorzin, 98]. Facus hic erat et mera ludi-
ficatio tempus eximere volentiuin, ac spatium dare
Co:anicis copiis ulterius in loca opportuna se pro-
Vipienidi, Tres owninio dies simulatio duravit traus-

Tuv γοῦν Κομάνων οἱ λογάδες ἅπαντες &moxpi-
θέντες 16. τοῦ λοιποῦ στρατείματο;, βγυληθέντις

- - i M . * Li
p 59350» ἀπατῆσαι, πρυσέρχονται' τούτῳ ὡς αὐτό:χ»-

Aet, σπείνατθαι τάχα μετ᾽ αὐτοῦ προτποιού it 201,
ἵνα τριδομένου τοῦ μετ᾽ εἰρήνης χαιροῦ προυχωροίη
τὸ Κομανιχὴν στράτευμα vol; ἔμπργοθεν, Ἐπὶ τρισὶν
εὖν ἡμέραι; ἐγχαρτερήσαντες, μετὰ τὴν τρίτην ἡ μέ-

fugarum mendacium ; quarta nocle. silentio. elaps (pav voxzb; τῆ; πρὸς τὰ οἴἶχο: φερούσης Tyyavzo. Ai-

patriam versus fugerunt, Offensus imperator fraude
ac pe:fidia Barbarerum | per strenuissimos cursores
wamdata destinat ad. eos quibus angustotum jugi
callium custod:a erat credita , ne. indorm scerent ,
sed ol«eptas ita vias omnes acribus et assidu's ex-

Variae lectiones

Δ ὑποδείξας, 15 Desunt voces παρὰ τοῦ αὐτυχράτορο;.

σθόμενος δὲ τῆς τῶν Κομάνων ἀπάτης ὁ αὐτοχράτωρ
ὑποπτέρου; ἀποστείλας δηλοῖ τοῦτο τοῖς πεπιττευ-
μένοι; τὴν φυλαχὴν τῶν 7,0 ζυγοῦ ἀτραπῶν ἐφ᾽ ᾧ
μὴ ἀναπίπτειν ἀλλ᾽ ἐγρηγορένα: διχπαντὸς, εἴπου
τούτους χατάσχοιεν, Αὐτὸς Ob τὸ ὅλον στράτευμα

ex cod. Coislin.

-

τ φωνῆς. — 7" φϑανούτης. [δ διακριθέντες.

Digitized by Google
