Til
τὸ μεσαίχμιον ἀποστενωθὲν θεάσαιντο, τηνιχαῦτα Α
τοῖς συνεφεπομένοις αὐτοῖς τοξόταις παραχελευσά-
pvo; πυχνοὺς ἐχπέμψαι͵ τοὺς ὀϊστοὺ; χατὰ τῶν
ἵππων, οὐ τῶν ἐποχουμένων, ὅλας ἡνίας κατὰ τῶν
Λατίνων λῦσαι " τὸ μὲν ἵνα ἵππων πληττομένων
ἀποπαύηται τὸ πολὺ τῆς ὁρμῆς τῶν Κελτῶν xal μὴ
ῥᾳδίως χατὰ τῶν Ῥωμαίων ἑππάξωνται, τὸ δέ τι
ὁ" χαὶ μᾶλλον ἵνα μὴ Χριστιανοὶ χτείνωνται. Ἐχ-
θύμως τοίνυν τὸ βασιλικὸν ἀπεπλήρουν πρόσταγμα,
καὶ τὰς πύλας ἀναπετάσαντες, καὶ ποτὲ μὲν τοὺς
ῥυτῆρας κατ᾽ αὐτῶν ἐνδιδόντες, ποτὲ δὲ τοὺς ἵππους
ἀνασειράζοντες, χτείνουσι μὲν πολλοὺς, ὀλίγοι
δ᾽ ἐξ αὐτῶν κατὰ ταυτηνὶ τὴν ἡμέραν ἐτρώθησαν.
Οὗτοι μὲν οὖν ἐῤῥέσθων. 'O δ᾽ ἐμὸς δεσπότης ὁ
Καῖσαρ ἀναλαδόμενος, ὡς εἴρηται, τοὺς τῆς τοξείας
εἰδήμονας ἐπὶ τῶν πύργων ἴστατο τοῖς Βαρδάροις
ἐπιτοξαζόμενος, Καὶ πάντες μὲν εἶχον τόξα καὶ
εὔστοχα χαὶ εὐθυδολώτατα "5" νεανίαι γὰρ ἦσαν
σύμπαντες οὐχ ἥττους τοῦ Ὁμηριχκοῦ Τεύχρου
εἰς τοξικὴν ἐμπειρίαν, Τὸ δὲ τόξον τοῦ Καίσαρος,
᾿Απόλλωνος ἦν ἄρα τόξον αὐτόέχρημα" οὐδὲ γὰρ κατ᾽
ἐκείνους τοὺς Ὃμηριχοὺς " EXAnvaz γευρῆν μὲν μα-
(à, τόξῳ δὲ σίδηρον ἣγέ τε καὶ ἐφήρμοττε χυνηγε-
τῶν ἀρετὴν ἐνδεικνύμενος κατ᾽ ἐκείνους, ἀλλ᾽ ὥσπερ
τις Ἡρακχκ)ῖς ἐξ ἀθανάτων τόξων θανασίμους ἀπέ-
αὐμπεν ὀϊοτοὺς, καὶ οὗπερ ἂν στοχάσαιτο κατευστο-
χῶν εἰ μόνον θελήσειε. Καὶ γὰρ ἐν ἄλλοις καιροῖς,
ὁπηνίχα καιρὸς ἀγῶνος καὶ μάχης παρῆν, ὄντινα
xz σχοπὸν ἔθετο, εὐθὺς οὐκ ἄστοχον ἔδαλλεν, καὶ ᾧ
ἂν μέρει ἐπετοξάσατο, χατ' Exelvou τοῦ μέρους εὐθὺς αὶ
ἐτίτρωτκχεν ἀεί" οὕτως ἰσχυρὸν ἔτεινε τόξον Exelvog
καὶ βέλο: ἠφίει ὀξύτατον, x&v τῇ τοξείᾳ δὲ καὶ ὑπὲρ
τὸν Τεῦκρον αὐτὸν καὶ τοὺς Αἴαντας φαινόμενος,
"Aàki καίπερ τοιοῦτος ὧν, δεδιὼς τὸ τῆς " ἡμέρας
αἰδέπιλον xal τὴν τοῦ αὐτοχράτορος παραγγελίαν
ἐγχάρδιον ἔχων, ἕτεινε μὲν τόξον ἱταμῶς τούτους
x? ἀλόγως τοῖς τείχετι πελάζξοντας ὁρῶν, xol
χυνέῃ χαὶ ἀσπίσιν ἑαυτοὺς περιφράττοντας τὸ βέ-
io; ἐτίθετο τῇ νευρᾷ, ἀλλ᾽ ὅμως ἄστοχα θέλων
ἔδαλλεν, ὅπου μὲν εἴσω πέμπων, ὅπου δὲ καὶ ὕπερ-
πέμπων. Κἂν δὲ διὰ τὴν ἐν:στῶσαν ἡμέραν ὑπ-
ἐστέλλετο εὐστόχως χατὰ τῶν Λατίνων βαλεῖν, ἀλλ᾽
ἐπεὶ Λατῖνός τις (rage καὶ ἀναίσχυντος οὐ μόνον
χατὰ τῶν ἄνωηεν ἱσταμένων πυχνοὺς ἐξέπεμπεν
ὀϊστοὺς, ἀλλὰ καὶ τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ πόλλὰ φωνῶν
ὑδρίξειν ἐδόχει, τείνει μὲν κατ᾽ αὐτοῦ ὁ Καῖσαρ τὸ
τόξον, Τοῦ δ᾽ οὐχ ἅλιον βέλος ἔχθορε χειρὸς, ἀλλὰ
διέτρησε μὲν τὸν θερεόν V “ τὸν δὲ φολιδωτὸν θώ-
ρᾶχα σὺν αὐτῷ διελὼν βραχίωνι "5 τῦ πλευρᾷ τὸ
βέλος περιέπειρεν. Ὁ δ᾽ εὐθὺς ἄφωνος ἔκειτο χα-
μάζε, κατὰ τὸν ποιητήν. Φωνὴ δ᾽ οὐρανὸν ἧχε, τῶν
μὲν ἐπαγγαλλομένων ** τῷ Καίσαρι, τῶν δὲ ἐπὶ τῷ
πεπτωχότι ὀλοφυρομένων. Καρτερῶς δ᾽ δ᾽ οὖν αὖθις
τῶν τε ἱππέων ἐκεῖθεν δ' μαχομένων, τῶν τε ἐν
τοῖς τείχεσιν ἱσταμένων, βαρὺς xat δεινὸς ἐξ ἀμφο-
τέρων ἀνεῤῥιπίζετο πόλεμος. Ἐπιδαλὼν δ᾽ αὖθις ὁ

D

ALEXIADIS LIB. X,

T6

muris urbis, surdes ad pacata omnia, tum enim-
vero alio remedio tempus egere ratus, generum
primum omnium accersit suum Nicephorum "meum
Ciesarem, eique imperat ut viris secum fortissimis
assumptis ex numero eorum qui 996 arte sagit-
tandi preestarent coronam. murorum superne obti-
neret,"suosque illic jaculatores longa serie dispo-
neret, mandans iis ut quam creberrima ex alto in
Gallos tela. mitterent, sed pleraque innoxia, aber»

᾿ ratione affectata ; non enim interfici volebat impe-

rator hostes,-tum religioni , ut diximus, diei,
tum propria lenitati et. civilium bellorum odio
cuidam innato serviens : satisque habebat, si deh-
sis missilium imbribus ex alto ejaculatis, confiden-
tissimum genus terrore posset aliquo percellere.
Eodem tempore eruptionem instruit simili eonsilio
magis speciosam quam perniciosam. Lectissimos
duces cum suis quemque cohortibus partem maxi-
mam instructos arcubus, nonnullos armatos longis
lanceis, prodire subito jubel ea porta quae sancto
Romano est proxima, sicque. vehementem impres-
sionem osten!are liosti. Ordo euntium hie erat ab
imperatore przseriptus ipso. Hastatorum quisque
inter arquitas duos clypeatos ibat medius quorum /
objectis utrimque cetris protegebatur. Sic disposi-
tis edictum ut lente in hostem vaderent, paucis

"dnterim. sagittariis: 2d Gallos. eminus lacessendos

premissis. Quibus mandatàm ne unam continuo iu
partem intuerentur, sed crebro luc illucque se
verterent. Ubi &atis admoia pugna esset, augusto-
que jam spatio acies distarent, tum quos ad latera
lancearii sagittarios haberent, juberent uti arcu,
collimando in equos hostiles, parcendo sessoribus,
simul ipsi cwm fis pariter. remissis habenis toto
equorum impetu in Gallos inveherentur. His nem»
pe rebus sperabat se consecutarum Augustus, pri-
mum ut equis vulneratis formidabilis ille Romanis
primus Gallici equitatus impetus languesceret ,
deinde id quod potissimum optabat, ut quam mini-
mum Christiani sanguinis funderetur. Fecerunt
hi quod jussi et valvis repente patefactis in ho-
stem vadunt, equis modo adinissis, modo reductis,
impetuque arte varia dispensato ; at eo successu, ut
multi eo die ceciderint hostium , ex nostris pauci
dentaxat vulnerati fuerint, Verum his omissis ad
$e suo ine jure vocat dominus meus Cesar. Is
cum peritis, ut dictum est, sagittsriis insidebat
turres superne hostibus imminens. Arcum quisque
suum tam ipse quam singuli ejus comites habe-
bant, Et eo hi quidem utebantur egregie, nec iis
quisquam aut collinearet certius, aui rectius ex-
peditiusve laxatam ehordam tenderet, tensam laxa-
ret. Quippe illorum nemo sagittandi peritia Home-
rico illo Teucro concederet. At Casar) arcum
commodasse sunm ipse longe jaculans deus vide-
batur, adeo is nihilominus eminebat supra socios

Variw lectiones ex cod. Coislin.

86. κα εὐρῃήδη)α.
V ἐχείνων,

ΠΣ

* τὴν αὐτῆς. 5" θυρεόν.

€ βραχίονι, — " ἐπαγαλλομένων. δ᾽ Deest δ᾽.

Digitized by Google
