781 ANNA COMNEN.£ 1:3

preecederet infinita, ut diximus, multitudo locusiarum; quas idcirco. velgari. jam — verbo, re srpius
observata, precursores Francicorum exercituum homines vocabant,

Celerum eum audivisset imperator erebros hosce À Ὡς δὲ σποράδην τινὲς τὸν τῆς Λογγιδαρδία;
e Calabria trajeetus copiarum. Latinarum in multa διεπέρων ἤδη πορθμὸν ὁ αὐτοχράτωρ μεταχαλετά.-
distincta disjuuetarum agmina, vocatos ad se quos- — μενος τινὰς τῶν "Popotxiv δυνάμεων ἀρχηγοὺ:,
dam Romanz militie duces Dyrrachium el Aulo- ἐχπέμπει τούτους πρὸς τὰ μέρη Δυῤῥαχίου xoi Αὐ-
wem versus se conferre jussit, eamque maritimam λῶνος ἐντειλάμενο; δέχεσθαι μὲν προσηνῶς tob;
obtinere regionem. Porro. mandabat ipsis ut qui διαπερῶντας, πανηγύρεις τε δαψιλεῖς ἐξ ἁπασῶν
Gallorum. eo trajicerent, iis annonam empluris τῶν χωρῶν χατὰ τὴν ἐδὸν ἐξάγειν, εἶτα ἐνεδρεύειν
offerri copiosam et fora passim przberi referta παραχολουθοῦντας διόλου, καὶ ἐπὰν ἐχδρομάς τινας
jubereut, per omnes, qua forte iter esset, imperio τούτους θεάσοιντο ποιουμένους sl; προνομὴν τῶν
subjectas regiones, ipsi autem euntes subsequerens παραχειμένων χωρῶν ἐκτρέχοντας, ἀναστέλλειν
tur clahculum, ac. si qua divertere illos e militari διὰ μετρίων ἀκροθδολισμῶν. Συμπαρῆσαν δὲ τού-
via in objacentes pagos ad praedandum cernerent, τοῖς xal τινες τῆς Λατινιχῆς διαλέχτου εἰδήμονες,
studerent summovere modicis jaculationibus, Ad- — ἵνα τὰς ἀναφυομένας μεταξὺ μάχας καταστέλγωσιν.
juncti de industria fuerant. periti auidam | Latiuce , AX ὅπως σαφέστερον ἀφηγησαίμην τὸ πρᾶγμα,
lingua qui ut. quique coorta rixa. fuerat, procur- B xaY χατὰ μέρος, ταύτης τῆς φήμης διαδραμούτης
rentes in medium omnia statim componerent. lec ἢ ἁπανταχοῦ πρῶτος ὁ Γοντοφρὲ (12) τὴν ἰδίαν ἀπεμ-
in genere ad omnes transitus pertinent Gallicorum πολήσας (13) χώραν τῆς προχειμένης ὁδοῦ εἴχετο,
exercituum : verum ut de singnlis distinctius ali- "Avhp δὲ οὗτος πολυγρήματος, xal ἐπὶ γενναιότητι
quid dicamus, primus sparsa. illa quam diximus καὶ ἀνδρίᾳ xal γένους περιφανείχ μεγάλως αὐχῶν.
fma Gothofredus propria ditione vendita iter arri- — Ἔχαστος γὰρ τῶν Κελτῶν ἔσπευδε προτρέχειν τῶν
puit versus Hierosolymam. Vir hic erat ditissimus ἄλλων. Καὶ γέγονε συγχίνησις οἷα οὐδέπω τις μέ-
generositate, fortitudine, nobilitate inferiorem se μνηταῖ ἀνδρῶν καὶ γυναιχῶν, τῶν μὲν ἀπλουστέ-
nemini ducens. fs adeo certantibus pro se quisque ρων, ὡς τὸν τοῦ Κυρίου Τάφον προσκυνῆσαι, xa
Gallis sese mutuo praverlere princeps expedivit τὰ κατὰ τοὺς ἱτροὺς ἱστορῆσαι τόπους ἐπειγομένων
exitum. Nonquam talis fando audita commotio est, ἐπ’ ἀληθείᾳ " τῶν δέ γε πονηροτέρων xal μᾶλλον ὁ-
virum mulierumque. Sanetnm Domini Sepulerum ποῖος ὁ Βαϊμοῦντος καὶ οἱ τούτου ὁμόφρονες ἄλλον
ejusque adorationem loquebsnturomues, spectabant ἐνδομυχοῦντα λογισμὸν ἐχόντων εἴ πον ἐν αὐτῷ
*t revera sequebantur simpliciores, ad visenda illa διέρχεσθαι δυνηθεῖεν καὶ αὐτὴν τὴν βλσιλεύουσαν
vite ὃς morjis Christi monnmenta religioso animo κατασχεῖν, χαθάπερ πόρισμά τι ταύτην εὑρηχότες.
festinantes; callidiores, in quibus Baiuundus et Q Ἑτάραστε δὲ τὰς τῶν πλειόνων καὶ γενναιοτέρων
ejus consilii participes, spes improbas malitiosis ψυχὰς ὁ Βαϊμοῦντος ὡς παλαιὰν μῆνιν κατὰ τοῦ
animis versabant de urbe Constantinopoli obiler αὐτοχράτορος τρέφων.
oecipanda, imperioque specie belli Saracenici quasi ex occasione comparando. taque. omnium. qui ítt-
genium Daimundi norant. Romanorum procerum noa parum conturbabat animos nuntiatus adventus
ejus viri, praeterquam quod cwtera tam acris, ac bello formidandi, etiam | imperatori. peculiariter. in-
nsi, memoria vigente adhuc simnltatum odiorumque vet^rum. .

Interea primus expeditionis promulgator Petrus, Ὃ μὲν οὖν Πέτρος, μετὰ τὸ ταῦτα διακηρυχεῦσαι
^primus quoque ut par erat expedito egressu e ρᾷ- πάντων προηγησάμενος, τὸν τῆς Λογγιδαρδίας (14)
wia, Adriatico mari trajecto cum 98 peditum διεπέρασε πορθμὸν μετὰ πεζῶν "᾽ χιλιάδων ὀγδοὴῆ-

Varia lectiones ex cod. Cois!in.
*9 πεζῶν μέν.

(δὲ. Dufresnii Du Cangii nota.

(12) Γοντοφρέ. Gotofredus Lotharingie dux, D divina misericordia. Permovit  (Othertn:) ducem
Piinceps et dominus custri. Bullionis. Albertus Aq., — ut offerat. B. Virgini et pio martyri pradictum
ib. it, cap. 22 ; Tyrius, Hb. ix, cap. 5, 6, etc. casirum οὔ memortam | animarum predecessorum
, (45) ᾿Απεμπολήσας. Quo impensis tam operose — suorum, conditione. interposita, ut si iutra tempus
et longinque peregrinationis faceret satis. Goto- — proefinitum, a se vel a suis snecessoribus. iribus,
fredus, eastrum BuHonii, quod illi praeeiputm erat, — quos. ipse prescripserat, non redimeretur, deincept
Otberto. Leodiensium episcopo mille et treceuta- — possessio, sicut. dimiserat. cum. castello in lotum
rum argeuti puri (ron auri, ut habet Petrus Mers- — tempus Ecclesie assignaretur. Mox. vefert, ut epi-
$;eus) marcarum pretio vendidit, Invadiatum et — scopus, conflatis. 1500 marcis. argenti puri unde-
oppigneratum tantum pro vir millibus mareis seri-— cunque. eorrasis castrum. à. dnce emerit. Adde
bit Ordericus, lib. x ; pia vero liseralitate con- — Alberieum, an. 1096, et Auctorem Appendice. ad
cessum Ecclesi» Leodiensi, Tyrius, lib. 1x, cap. 8, Chronicon. Lobieuse, tom. ΥἹ Spicileg., pag. 608.
commemorat, Rem conciliat Nicolaus. canonicus (14) Λογγιδαρδίας. Non Adriatico mari trajecto,
Leodiensis, scriptor coztaneus, in Triumplio sancti — quod vult. Auns, sed Lotharingia, Franconia, Ba-
Remacli de castro. Bullonio, cap. 4, ἃ quo hausit — varia οἱ Austria transcursis. in. Hungariam οἵ
«we de hoc ipso nurrgt Egidius, mouachus — Thraciam pervenit Petrus. W. Tyrius, lib. 1, c. 19
Aure Vallis, cap. 15 : Adfuit, inquit Nicolaus, οἱ olii.

Digitized by Google

