697

ALEXIADIS LIB. X.

698

AAEZIAX T.

Ἐπεὶ δὲ τὴν Ἐχχλησίαν ὥσπερ τι ῥεῦμα χαχίας A — 9089 Interea non longe post condemuationem pra-

ὁ Νεῖλος Exeivoz ἐπιχλύζων πολὺν τὸν σάλου «αἷς
τῶν ἀπάντων ἐνεποίει ψυχαῖς, μετ᾽ οὐ πολὺ «ἧς
τῶν τοῦ Ἰταλοῦ δογμάτων καθαιρέσεως ἀναφανεὶς
χαὶ πολλοὺς ταῖς δίναις τῆς αὐτοῦ χαχοδοξίας ἐδύ-
θισεν. ᾿Ανὴρ δὲ οὗτος δεξιὸς μὲν τὴν ἀρετὴν ὕπο.
κρίνασθαι, Οὐχ olóa μὲν οὖν 13 ὅῆεν. Τέω; δ᾽ οὖν
τοῦ !* μεγαλοπόλει ἐφοίτησε, ἐγγωνιάζων Θεῷ
μόνῳ δῆθεν καὶ ἑαυτῷ προσανεῖχε διαπαντὸς, ταῖς
ἱεραῖς βίδλοις ἐνασχολούμενος, ἀμύητος δὲ πάσης
λληνιχῆς παιδείας ὧν xal μηδὲ καθηγητὴν τινα
ἐσχηχὼς ἀρχῆθεν τὸν ὑφαπλοῦντα τούτῳ τὸ !*
τῆς θείας Γραφῆς βάθος, ἐνεχεχύφει μὲν τοῖς τῶν
ἀγίων συγγράμμασιν, ἄγευστος δὲ πάσης παιδείας
λογικῆς ὧν ἐπξ πλάνητο περὶ τὸν νοῦν τῶν Γραφῶν.
Οὐκ ἀγεννῆ δέ τινα yop^hv ὑποσυρόμενος δ ἐν με-
γάλαις οἰκίαις εἰσέδυ διδάσχαλος αὐτοχειροτόνητος "
τὸ μέν τι διὰ τὴν ἐπιφαινομένην αὐτῷ ἀρετὴν, xat τὸ
χατεσχληχὸς ἀχεῖνο ἦθος * τὸ δὲ χαὶ διὰ τὴν ὑπο-
Σεχρνμμένω; ἐμφαινομένην αὐτῷ τάχα γνῶσιν.
Ἔνθεν to: xal τὴν xaÜ' ὑπόστασιν ἕνωσιν τοῦ
καθ᾽ ἡμᾶςς ἀγνοήσας μυστηρίου, καὶ μήθ᾽ ὅ τι ἐστὶν
ἕνωσις ἄἀπλῶς συνιέναι δυνάμενο;, μήθ᾽ ὅ τι ἐστὶν
ὅλως ὑπόστασις εἰδὼς, οὔτε διαχεχριμένως "6 ὑπό-
στάσιν ἣ ἕνωσιν νοεῖν δυνάμενος, μὴτ᾽ αὖθις
ἡνωμένως καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, μθ᾽ ὅπως ἐθεώθη
τὸ πρόσλημμα παρὰ τῶν ἁγίων διδασκόμενος. Πόῤῥω
τοῦ ὄντος ἐξενεχθοῆς, φύσει τοῦτο θεωθῆναι ἐδό-
ξαζεν ἀπατώμενος, Οὐδὲ τοῦτο διέλαῦς τὸν ἀὐτο-

vorum dogmatum Itali, cujus superius meminimus,
exortus est ejus amentiz successor, Nilus nomine,
homo virunis simulator callidus : qui eum eluvie qua-
dam malitiz: Ecelesiam inundasset, et omnium aniwas
in praesens periculum adduxit naufragandi circa
fidem, ei non paucos errorum haustos vorticibus
irreparabili mersit interitu. Is nescio "unde Con-
stantinopolim profectus tristem illic ac a vulgo
segregatam vitau exercuit, Deo videlicet uni, sibi-
que assidue allendens, sacrisque libris volutaudis
otium absumens. Funditus rudis erat Graece omnis
eruditionis. In divinas vero Litteras vi quadam irru-
perat, nemiue uuqnam adhibito qui primos ipsi
aditus muniret ad iutimam notitiam arcanorum
illorum sensuum. Tamen erat multus in lectitandis
operibus sanctorum; verum cum disserendi arte
nulla, nulla ratiocinandi methodo iuitiatum inge-
nium afferret, necessario flebat ut exclnderetur sacris
adytis, et toto, quod aiunt, eoo ab exacta iutelli-
gentia divinorum aberraret oraculorum ac dogmatum.
Congregavit nihilominus numerum mon parvum
admiratorum sui : ad quos in. magnas zdes convo-
catos concionabundus prodibat, suis ipse unius
suffragiis declaratus doctor : auctoritatem ipsi
apud preeoccupatos favore animos facile quantamvis
conciliante primum egregia specie virtutis, deinde
asperitate cultus victusque, squalore ostentata

. vultus ac vestium , postremo sublucentes ex arcano

χράτορα. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἤσθετο τὰ περὶ τούτου, ὀξύῤῥοπον C et imperitorum prsstringentes animos eruditionis

ἐπινοεῖ τὴν βοήθειαν, xai τὸν ἄνδρα μετακαλεσά-
μένος, πολλὰ τοῦ θράσους καὶ τῆς ἀμαθίας ἐμέμ-
9510", xal πολλὰ τοῦτον ἐλέγξας τὴν τε xa0' ὑπό-
στασιν ἕνωσιν τοῦ θεανθρώπου Λέγου τρανῶς ἐδί-
ὄασκε, xal τὸν τῆς ἀντιδόσεως τρόπον παρίστα,
xii ὅπως ἐθεώθη τὸ πρόσλημμα μετὰ τῆς ἄνωθεν
ἐδίδασκε χάριτος. Ὁ δὲ τῆς ἰδίας ψευδοδοξίας ἀπρὶξ
εἴχετο, xal πρὸς πᾶσαν κάχωσιν στρέδλαν "δ τε xal
δεσμὰ καὶ ξεσμοὺς σαρχὸς ἑτοιμότατος ἦν, ἢ
ἀποστῆναι τοῦ μὴ θεωθῆναι φύσει διδάσχειν τὸ
πκρόσλημμα.

scintille, quasi latentis ex industria, et exuberanti
copia modestiz custodiam frustrantis. Tali ille sui
suorumque fiducia in rei maxima temere de(inienda
pracipitem audaciam prolapsus, homo qui nec quid
esset unio, quid hypostasis, nec quomodo iata jungi
componique possent in hypostaticam unionem, di-
dicissel unquam, nec qua ratione assumpta natura,
divinitatis esset facta particeps, ex commentariis
Sanctorum , qua siae intelligendi fructu. triverat,
percipere poluissel, docere ac profiteri palam cepit :
Humanitatem Christi, natura fuisse deificatam; longe

in eo quidem ultra veritatis catholicze gyros evagatus, liec nec ignorare mec dissimulore imperator
potuit : sed errori viri celebris, quippe lubrico ad sui propagationem malo, ratus occurrendum remedio
"on lento , istum ipsum prave doctrinz auctorem accersit : objurgataque uon perfunctorie | audacia
juperitiaque ejus, multis deinde qua testimoniis qua rationibus plane convicit pervicacem : eique»
si sentire posset, manifeste demonstravit quid esset hypostatica uuio Verbi cum humanitate: tum qua-
lenus et qua ratione facta esset. commuuicatio proprietatum — inter maiuras ambas exposuit; denique
bumanitatem 270 assuinptam, non utique natura propria, sed gratia ;superna fuisse deificatam  co-
piose docuit,superbo haretico contumacia se iuterim involvente sua, et 3deo non manus dante

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* Deest vocula οὖν. 1 τῇ, '!* τοῦτο.  " ἐπαγόμενος.

as. !* διαχεχριμμένος. !5 στρέ-

1 ἐμέμψατο.

Digitized by Google
