Til ALEXIADIS LID. X. 133
πιρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰς προχσχύνησιν᾽ τοῦ '᾿Αγίου A non multis certo ρβογίς 610 ereptum imperatori sistit
14;09 διὰ ταῦτα δεχτούς, incolumem. Admonebat anice lhiowinem Augustus,
quam non utili consilio sibi prius recta et tuta. suadenti noluisset acquiescere, dlie ut Latinum
decebat ardue cervicis et. demittere se nescium, respondit haudquaquam su culpe impulandam
tladem, sed. pervicacie suorum qui temere preeipitassent in exitium salubribus ducis sui manda-

tis negligeudis. Quos etiam irz indulgens. predones

rsploresque vocitabat : ideoqoe aiebat merito

supplicio praoccupatos antequam  attigissent metam religiosz peregrinalionis ; Salvatore Chris: o
indgnos eos habenie quos admitteret ad adorationem Sancti sui Sepulcri, ᾿

Οἱ μὲν οὖν τῶν Λατίνων, ὁποῖος ὁ Βαϊμοῦντος χαὶ
οἱ τούτου ὀμόφρονες ἔρωτα τῆς τῶν ᾿Ρωμχίων ἀρχῆς
ix μαχροῦ ἔχοντες xal ταύτην Ἶ ἑαυτοῖς mepurodt-
φασθαι βουλόμενοι πρόφασιν τὴν τοῦ Πέτρον δια-
χηρύχευσιν εὑρηχότες, ὡς εἴρητα:, τὴν, τοιαύτην συγο
χίνησιν ἐποιήσαντο ἀπατήσαντες τοὺς ἀχεραιοτέρους,
χαὶ σχηματιζόμενοι χατὰ τῶν Τούρκων &z£pysstat
εἰς ἐχδέχησιν δ τοῦ ᾿Αγίου Τάφου τὰς ἰδίας ἐπίπρα-
σχον (22) χώρας. 0260; (35) δέ τις ὁ τοῦ ῥηγὸς Φραγ-
γίας ἀδιλφὸς φυσῶν τὰ Ναυάτου, ἐπ᾽ εὐγενείᾳ xal
πλούτῳ xal δυνάμει τῆς ἐνεγχκαμέντς μέλλων ἐξελθεῖν
τάχα ὡς πρὸς τὸν ἴλγιον Τάφον, ἀποστείλας, ἀπονοίας
ῥήματα ἐμήνυσε πρὸς τὸν αὑτογράτορα, προμηθευό-
μένος τὴν ὑπαντὴν αὐτῷ γενέσθαι λαμπρά"" "It,
ἡέγων, € βασιλεῦ, ὡς ἐγὼ ὁ βασιδεὺς τῶν βασι-
Aiur (24) καὶ ὁ μείζων" τῶν ὑπ᾽ οὐρανόν" καὶ
χκαταϊιμδάνοντά ue ἤδη ἐνδέχεται ὑπαντῆσαί
τε καὶ δέξασθαι μεγαιϊοπρεπῶς καὶ ἀξίως τῆς
ipsc εὐγενείας. Ὑαῦτα ὁ βαπιλεὺς ἀκούσας, ἐπεὶ
διὺξ μὲν ἔτυχε Δυῤῥαχίον Ἰωάννης υἱὸς '* Ἰσαακίου
τοῦ σεβαστοκράτορος, περὶ οὗ ἄνωθεν εἴρηται, τοῦ δὲ
στόλου Νιχόλαος 6 Μαυροχαταχαλὼν περὶ τὸν λι- C
μένα τοῦ Δυῤῥαχίου ἐκ διαστημάτων ἐνορμίσας
5A, γαῦς, χἀχεῖθεν αὖθι; τὰς ἐχδρομὰ; ποιούμενος

Hie successus expeditionis prime fuit Launorum
in Turcos, qnam sli atque alize consecutze. sunt,
omnibus, nt dix, Occidentis principibus et populia
promulgatione illa divine voluntatis à Cucupetro
facta commotis : vel potius plerisque ad spem
ambitionis propri: specioso prztextu ct. simplici-
tate credulorum abutentibus : ac dum Turcis mi-
nantur ultionem, Christiane Grxceie cladem servi-
tutemque 28$ parantibus. Utut sit, fervebant
omnia minis apparatuum ingentibus, et dynastze ac
niagnates pro se quisque ul. expeditioni tam sum-
ptuosze pecuniam necessariam con(icerent, ditiones
passim urbesque veudebaut suas. Hugo autem qui-
dam frater regis Francorum, nobilit.tis auque opum
conscientia priumidus : eum in prociuctu esset ad
expeditionem. BHierosolymitanam superbissinias ad
imperatorem litteras. dedit, quibus maudabat ut
sibi per ejus ditionem iter habituro. meminisset
occurrere eum pompa οἵ veocr,tione debita. lunc
ferie in. modum  seripta erat. Epistola : Scias, o
imperator, esse me regem regum et majorem cunctis
qui sub celo suni, I15que simuljistuc advenerim, par
esi excipi me a te magnifice ac prout nobilitati mea
consentaneum est. Erat tum Dyrrachii dux Joanncs

Varie lectiones ex cod. Coislin.

Ἴταῦτα, δ᾽ προσχύνησιν, ? μείζων πάντων.

10 ὁ υἱός.

Car. Dufresnii θὰ Cangii nota.

(82) ᾿Επίπρασκχον. |n his recensent scriptores
llspginum  Bituri:ensem — comitem, Raimundum
Sanctrgidianum — Tolosie comitem, Doemundum
principem: Tarentinum ,— Robertum — Normaunnize
ducem, et aliquot alios e Gallia proceres. "Vide
Natas noctras ad Joinvillam, pog. ^2, 55.

95) Ob6oc. Hugo cognowento Magnus, Vero-
manduorum comes, Phil.ppi. Francorum. regis ira-
ter, Heuvici 1 regis filius : 7s, ait Robertus Mon.,
lib. n, honestate. morum et. elegantia. corporis, et
animi virtute, regalem de qua ortus erat, commen-
dabut prosapíam : e&. licet. aliorum procerum, addit
fuberus, ub. n, cap. 18, muto major quam
ipuus apud nos reputaretur aucioritas. apud eateros
tamen, presertim apud inertissimos hominum Gree-
ros, de regis. Francorum [ratre pravolarat infinita
relebritas. Θὐόος hic Hugo nuncupatur, non Obro;,
q»ia Gallis ες tunc vocitabatur.

ἢ Βασιλεὺς βασιλέων. Infinita sane apud
Grvcos, ut ex mox laudato Guiberti loco. constat,
"e lugone pravolarat celebritas, nou quod rex
regam diceretur, aut hosce sibi titulos arregaret ;
qoomodo enim regum se regem. appellasset, qui
à* regis quidem. gaudebat appellatione? sed quod
rcgis Fraucorum esset. [rater, qui jampridem
Luna habebaiur apud Qwnes nationes. existima-
Viouis, ut non a Gracis modo rez regum haberetur,
slusque iuter. Eurnpaanos priucipes ῥήξ per ex-
€ellentam | indigitaretur, Suida teste, sed eliam
apud Cliistianos ltomanos eamdem supra ceteros

υ

mouarchas obtineret. — prierogativam. — Matlizeus
Paris, an. 1254 : Dominus rex Francorum, qui
ierrestrium. rer. regum. est, tum. propter calestem
ejus inuncrionem, cum propter sui. potestaiem,. el
mititie eminentiam, in medio sedebat. E! an, 1252 :
Dominus rez. Francorum regum terrenorum altissi-
mus et diguissimus. Elem pag. 430, regnm Fraucu-
rum, réegnam regnorum vocat, Charta Amedei
Com. Sabaudiwe, au. 1597, iu Probat, Hist. Sabaud,
Samuel. Guichenoni : Le roi de France, qui esi le
grand εἰ le plus noble roi des Chrétiens. Froissaries,
vol. 1V, exp. 43, de Carolo. Vl: Le plus digue,
εἰ le plus noMe et le plus puissant roi du monde,
Et eod, vol., pag. 901 : Chef de tous les rois de ce
monde. Denu]uc. quo. haberetur. loco, eliam 565
nescente Grecia, Francorum rex, docent hi versus
widxobarbari cx / Lamentaotione ms. de capta à
Turcis Constantinopoli : .

"Q Κωνσταντῖνε βασιλεῦ, τύχην βαρέαν ὁποῦχες,
Θέλω νὰ δώσω εὐθύμησιν στὼν αὐθέντων τῆς δύση",
353 Ῥῆγαν τὸν ἐχλαμπρότατον χαὶ τοῦ Πάρῃης ὁ

[πρῶτος
Πρωτόαρχος τῶν αὐθέντων τοπάρχων τῆς δύση;, '
 Φράτζχ τιμιωτάτη καὶ πολιφουμισμένη,
Φρατίόρτειδες πολεμισταὶ, ἄνδρες μου στρατιῶται,

[εἴε.

Regio apparatu et comitatu e Gallia profectum
Hugonem testatur. Anna, pag. 297. Vide Dis-
sertat, xxvit, ad Joinvillau.

Digitized by Google
