731

ΑΝΝΑ COMNEN.E
precederet infinita, ut diximus, multitudo locustarum; quas idcirco vulgari ja

1:3

verbo, re srpius

oliservata, przeeursores Fraucicorum exercituum liomines vocabant,

Ceterum cum audivisset imperator erebros hosce À

6 Calabria trajectus copiarum. Latinarum in multa
distineta disjunctarum agimina, vocatos ad se quos-
" dam Romane militie duces Dyrrachium et Aulo-
new versus se conferre jussit, eamque maritimain
obtinere regionem. Porro mandabat ipsis ut qui
Gallorum. eo trajicerent, iis annonam emptis
offerri copiosam et fora passim przberi referta
juberent, per omues, qua forte iter esset, imperio
subiectas regiones, ipsi antem euntes subsequeren-
tur clanculum, ac. si qua divertere illos e militari
via in objacentes pagos ad pradandum cernerent,
studerent smnmovere modicis jaculationibus. Ad-
juncti de industria fuerant. periti auidam Latins
lingua qui ut. quique coorta rixa. faerat, procur-
rentes in niedium omuia statim componerent. lec
in genere ad omnes transitus pertinent Gallicorum
exercituum : verum ut de singulis distinctius ali-
quid dicamus, primus sparsa. illa quam diximus
[Ama Gothofredus propria ditione vendita iter arri-
puit versus Hierosolymam. Vir hic erat ditissimus
generositate, fortitudine, nobilitate inferiorem se
nemini ducens. 15 a/eo certantibus pro se quisque
Gallis sese mutuo praverlere princeps expedivit
exitum. Nunquam talis fando audita commotio est,
virum mulierumque. Sanctum Domini Sepulerum
ejusque adorationem loquebantur omues, spectabant
et revera. sequebantur simpliciores, ad visenda illa
vite 86 morjis Christi monumenta religioso animo

festinantes: callidiores, in quibus Baiuundus et (C

ejus consilii participes, spes improbas malitiosis
animis versabant de urbe Constantinopoli obiter

Ὥς δὲ σποράδην tb; τὸν τῆς Λογγιδαρδία;
διεπέρων ἤδη opu» ὁ αὐτοχράτωρ μεταχαλετά.-
μενος τινὰς τῶν 'Ρωμοϊχῶν δυνάμεων ἀρχηγοὺς,
ἐχπέμπει τούτους πρὸς τὰ μέρη Δυῤῥαχίου καὶ Αὖ-
λῶνος ἐντειλάμενο; δέχεσθαι μὲν προσηνῶς τοὺς
διαπερῶντας, πανηγύρεις τε δαψιλεῖς ἐξ ἀπασῶν
τῶν χωρῶν χατὰ τὴν ἐξὸν ἐξάγειν, εἶτα ἐνεδρεύειν
παραχολουθοῦντας διόλον, xal ἐπὰν ἔχδρομάς τινας
τούτους θεάσοιντο ποιουμένους sl; προνομὴν τῶν
παραχειμένων χωρῶν ἐχτρέχοντας, ἀναστέλλειν
διὰ μετρίων ἀχροδολισμῶν. Συμπαρῆσαν δὲ τού-
τοῖς xal τινες τῆς Λατινικῆς διαλέχτου εἰδήμονες,
ἵνα τὰς ἀναφυομένας μεταξὺ μάχας καταστέλτωσιν,

, AX ὅπως σαφέστερον ἀφηγησαίμην τὸ πρᾶγμα,

χαὶ χατὰ μέρος, ταύτης τῆς φήμης διαδραμούττς
ἁπανταχοῦ πρῶτος; ὁ Γοντοφρὲ (12) τὴν ἰδίαν ἀπεμ-
πολήσας (13) χώραν τῆς ποοχειμένης ἐδοῦ εἴχετο,
"Avhp δὲ otto; πολυγρήματος, xal ἐπὶ γενναιότητι
χαὶ ἀνδρίᾳ καὶ γένους περιφανείχ μεγάλως αὐχῶν.
"Ἔχαστο: γὰρ τῶν Κελτῶν ἔσπευδε προτρέχειν τῶν
ἄλλων. Καὶ γέγονε συγχίνησις οἷα οὐδέπω τις μὲ-
pyntat ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν, τῶν μὲν ἀπλουστέ-
ρων, ὡς τὸν τοῦ Κυρίου Τάφον προσχυνῆσαι, χαὶ
τὰ κατὰ τοὺς ἱτροὺς ἰστορῇτα( τόπους ἐπειγομένων
ἐπ᾿ ἀληθείᾳ * τῶν δέ γε πονηροτέρων xal μᾶλλον ὁ-
ποῖος ὁ Βαϊμοῦντος xa οἱ τούτου ὀμόφρονες ἄλλον
ἐνδομυχοῦντα λογισμὸν ἐχόντων εἴ που iv αὑτῷ
διέρχεσθαι δυνηθεῖεν καὶ αὑτὴν τὴν βασιλεύουσαν
κατασχεῖν, χαθάπερ πόρισμά τι ταύτην εὑρηχότες.
"Exápasss δὲ τὰς τῶν πλειόνων χαὶ γενναιοτέρων
ψυχὰς ὁ Βαϊμοῦντος ὡς παλαιὰν μῆνιν κατὰ τοῦ
αὐτοχράτορος τρέφων.

occupanda, imperioque specie belli Saracenici quasi ex occasione comparando. 4416 omnium. qui. iu-
genium Baimundi norant RKRomauorum procerum non parum conturbabat animos nuntiatus adventus
ejus viri, praeterquam quod estera tam acris, ac bello formidandi, etiam — imperatori peenliariter. in-

f:nsi, memoria vigente adhuc simultatum odiorumque vet^rum.

Interea primus expeditionis promulgator Petrus ,
primus quoque ul par erat expedito egressu e pa-
via, Adriatico mari trajecto cum 986 peditum

Ὁ μὲν οὖν Πέτρος, μετὰ τὸ ταῦτα διακηρυχεῦσαι
πάντων προηγησάμενος, τὸν τῆς Δογγιθαρδίας (1)
διεπέρατε πορθμὸν μετὰ πεζῶν δ᾽ χιλιάδων ὀγδοῆ-

Varia lectiones ex cod. Cois!in.

** πεζῶν μέν.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
(12) Povrogpé. Gotofredus Lotharingie dux, D divin. misericordia, Permovit  (Othertn-) duce

Püinceps εἰ dominus castri. Bullionis. Albertus Aq.,

ib. it, cap. 22 ; Tyrius, Hb. ix, cap. 5, 6, etc.
05) ᾿Απεμπολήσας. Quo impensis tam operose

et longinqua peregrinationis faceret satis. Goto-

fredus, castrum DBulonii, quod illi precipaum erai,

O:herto Leodiensimn episcopo mille οἱ treceuta-
rum argenti puri (rou auri, ut habet Petrus Mers-
$:us) marcarum pretio vendidit, Invadiatum el
oppigneratum tantum pro vii millibus marvis scri-
bit Ordericus, lib. x ; pia vero lineralitate con-
cessum Ecclesi» Leodiensi, Tyrius. lib. 1x, cap. 8,
commemorat, Rem conciliat Nicolaus. canonicus
Leodiensis, seriptor cozetaneus, in Triumpho sancti
Romacli de castro. Bullonio, cap. 1, ἃ quo bausit
«qwe de hoc ipso narrgt AEgidius, | monachus
Aure Vallis, cap. 15: A'fuit, inquit Nicolaus,

ul offerat B. Virgini et pio martyri. pradicium
castrum. οὗ memortam | animarum predecessorum
suorum, conditione. interposita, ut εἰ iutra tempus
prefinilum, ase vel a auis successoribus. tribus,
quos ipse prescripserat, non redimeretur, deincep
possessio, sicut. dimiserat. cum. castello in tolum
tempus. Ecclesie assignaretur. Mox. refert, ut epr-
scopus, eonflatis. 1500 marcis argenti puri unde-
€unque corrasis castram. δ duce. emerit, Ade
Alberieum, am. 1096, e! auctorem Appendir, ad
Chronicon. Lobieuse, tom. VV Spicileg., pag. 608.
(14) Αογγιθαρδίας. Non Adriatico mari trajecto,
quod vult. Auna, sed Lotharingia, Franconia, Da-
varia el Austria Lranscursis in. Hungariam οἱ
Thraciam pervenit Petrus. W. Tyrius, lib. 1, ὦ
et alii.

Digitized by Google
