103

ΑΝΝΑ COMNEN E "04

mulenter imperium affectabat, Fuit. hoc. non leve ἃ oi τρυφῶντες μετὰ τὸν χόρον ἐπιτραγηματίζονται

auctarium tot illarum gravissimarum arrumparum
quibus fortuna cwm imperatore Alexio quasi pro-
fessas inimicitias exercens, virtutem ejus tot annis
exercitam habuerat. Quanquam nunc videri possit
injuriam cumwulasse contumelia, ludibrioque cum
damno mis!o, simul nocere, simul irridere voluisse,
hac veluti comica fabula. post tot trageedias in sce-
nam danda, Etenim ut in epulis. intempestivis asoti
solent Jam saturi, solidioribus cibis absumptis, per
secundas mensas levia trsgemata, liba mellita, et
id genus cupedias ac scitamenta deliniendz appo-
nere nausem : sic ubi ad satietatem insultavit im-
perio fortuna, tot rehellionibus virorum inelytorum
ac fortium adversus imperatorem Alexium conci-
tandis, etiam hunc. quasi artolaganum ambustum
inopia, et ambitione regni ridicula fumantem, e
tinere sublatum ludo quodam insolenii in ferculum
extulit, Dementiam porro impudentis agyrte plane
contemnente Alexio, nec quidquam contra oppo-
nere tanti ducente, haud. cessabat tamen fungus e
vallo per trivia οἱ angipor!us se venditare pro vero
Diogene : indignantibus tum aliis qui fraudem no-
rant, tum maxime omnium Tlieodora. imperatoris
sorore, Diogenis ejusdem vidua relicta : qux post
compertissimam viri edem monastica professione
suscepta, religiosam vilam diligentissime colere
ceperat, sibi unilDeoque vacans."Tandem excitatus
imperator circumforaue] pervicacia, quem frustra

τῶν μελικήχτων τινὰ προσφερόμενοι, οὕτω δῆτα
xoi ἡ τῶν Ῥωμαίων τύχη πολλοῖς ἐπορχησαμένη
χαχοῖς καὶ διαχορὴς γεγοννῖα τοῖς τοιούτοις ψευδι.
δασιλεῦσι τὸν βασιλέα προσέπαιζεν, Ὁ μέντοι αὐ-
τοχράτωρ κατεφρόνει τῶν λεγομένων παντάπατιν.
Ἐπεὶ δ᾽ ὁ χαρακηνὸς (88) x&v cal; ἀγυιαῖς, χὰν ταῖς
ἀιφόδοις kv παντὶ καιρῷ τοιαῦτα ληρῶν οὐχ ἐπαύ-
ετο, ἦὧλθε ταῦτα εἰς ἀχοὶς τῆς ᾿Αλεξίου τοῦ χρα-
τοῦντος ἀδελφῇς Θεοδώρας, καὶ ὁμεύνου τοῦ ἀναιρε-
θέντος ἐχείνου υἱοῦ τοῦ Διργένους. ἪΪ δὲ τοὺς
λήρους ἐχείνους μὴ φέργυσα ἤχθετο, Ἐπὶ τῇ
σφαγῇ γὰρ τἀνδρὸς τὸν μονέρη βίον ἠλλάξατο,
τὸν ἀσχητιχὸν ἀκριδέττατα μετελτλυθνῖα βίον, va

B Θεῷ μόνῳ προσανέχουσα. Ὁ bb αὐτοχράτωρ, ἐπεὶ

μετὰ δευτέραν καὶ τρίττιν παραίνεσιν ὁ λῆρος ἐχεῖ-
vos οὐχ ἡσύχαζεν, ἐς Χερσῶνα τοῦτον ἀποστείλα“,
ἔμφρουρον εἶναι παρεχελεύσατο. Ἐχεῖσε δὲ παρα-
γενόμενος, νυχτὸς ἀνερχόμενος διὰ τοῦ τείχους χαὶ
προχύπτων, τοῖς συνήθως φοιτῶσι Kopávor; ἐμπ'-
ρίας χάριν καὶ τοῦ τὰ πρὸς χρείαν Exslüev xoyl7:-
σθαι ἅπαξ καὶ δὶς ὁμιλήσας, καὶ πίστεις δοὺς χαὶ
λαδὼν, διὰ καλωδίων νυκτὸς ἑαυτὸν δεσμήσς,
ἐχαλάσθη τοῦ τείχους. Συμπαραλαδόντες δὲ τοῦτον
οἱ Κομάνοι πρὸς τὴν ἰδίαν ἀπήεσαν χιώραν- Συναν-
λιζόμενος δὲ τούτοις ἐφ᾽ ixavbv, ἐς τοσοῦτον συνή-
λασεν, ὡς xil βασιλέα αὐτὸν χατονομάζειν ἤδη. 07
δὲ, αἵμασιν ἀνθρώπων λαφύξαι ἱμειρόμενοι xal
χρεῶν ἀνθρωπίνων ἐμφορηθῆναι xol λείαν πολλὴν

erum ac tertio commonuerat, Chersonam ipsum C ἐκ τῆς ἡμεδαπῆς ἐπισυνάξαι πάτροχλον εὑρηκότες

relegavit, deditque operam ut illic in custodia ha-
beretur. Ibi turre conclusus, de nocte surgens de-
que fenestra despectans, sermouem szpius contulit
cum QComauis, commercii parandasque anuonz
causa illuc ventitantibus, Tandem fide utrimque
data per funem, Comanis juvantibus, ad ipsos de-
labitur, cum iisque ad terras ipsorum delatus,
ibidemque commoratus aliquandiu, tantum apud
Barbaros sibi fecit fidei ut imperator ab ipsis ac-
clamaretur. Hinc porro iidem illi sitientes humani
sanguinis, et inflammota cupiditate concitati, tum
explendze ingluviei hominum carnibus, tum pradis
ac spoliis ex Romana ditione patriam inopiam
supplendi, expeditionem in Romanos adornabant,
plausibilem se nactos occasionem rati ac pretex-
tum, feel hujus videlicet. Augusti paternum in
ihronum restituendi, Arcanum istud tamen consi«
lium habebant : frustra id quidem, imperatore
quamvis ahstrusa penetrante. Ergo ille quam
maximas potest copias instruit. armalque, c:etera-
que parat quie ad resistendum Comanis putat. op-
portuna, Valles enim angustas in limitibus quas

τοῦτον πρόφασιν κατὰ τῆς Ῥωμαίων πανστρατιᾶς
δὲ χυρῇσαι ἐδουλεύοντο, ὡς δῆθεν τῷ πατρῴῳ τοῦ-
«ov ἐγχαθιδρύσαι θρόνῳ, Καὶ ἀπαιωρουμένην εἶχον
τέως ταυτηνὶ τὴν βουλήν. Οὐχ ἔλαθε ταῦτα τὸν
αὐτοκράτορα. "Ev6ev τοι xal τὰς δυνάμεις ὡς δυνα-
τὸν ἐξώπλιζέ τε xal πρὸς τὴν τῶν Βαρδάρων μάχην
ἡτοιμάζετο" τὰ γὰρ τέμπη, ἅπερ χλεισούρας ἡ ἰδιῶ»
τις οἷδε γλῶσσα καλεῖν, ὡς ἔφαμεν, φθάσα; f/n
γχατωχυρώσατο, Καιροῦ δὲ παρεληλυθότος, ἐπεὶ
τὸ παρίστριον τοὺς Κομάνους μετὰ τοῦ ψευδωνύμου
καταλαθδεῖν μεμαθήχει τοὺς τὰ πρῶτα τοῦ στρατιω-
τιχοῦ συντάγματος φέροντας καὶ αὐτοὺς δὴ τοὺς
καθ᾽ αἷμα καὶ ἐξ ἀγχιστείας αὐτῷ προσήχοντας
συναγαγὼν, εἰ χρὴ xav' αὐτῶν ἐξιέναι ἐδονλεύετο.
Πάντων δὲ πρὸς τοῦτο αὐτῶν ἀπειργόντων, αὐτὸς
ἑαυτῷ πιστεύειν οὐχ εἶχεν οὔτε μὴν τοῖς οἰχείοις
ἤθελεν λογισμοῖς χρήσασθαι, ἀλλὰ τὸ πᾶν τῷ θεῷ
ἀναθέμενος ἐξ ἐχείνου τὴν χρίσιν ἠτεῖτο. Τοιγαρυῦν
ἅπαντας μετακαλεσάμενος τοῦ ἱερατιχοῦ xal ospa-
κιωτιχοῦ καταλόγου εἷς τὴν τοῦ Θεοῦ Μεγάλην
ἐχχλησίαν ἑτ πέρας φοιτᾷ. Καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ πα-
τριάρχου Νικολάου ?* (89) παρόντος (ἔφθασε γὰρ

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*' πανστρατιᾷ. — "5 χυροῦ Νιχολάου.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(88) 'O xapaxnróc. Supra, ix τοῦ χάρακος,
gregarius miles.

( 9) NixoAdov. Nicolaus monachus ad patriar-
chalem sedem evehitur jndict. 7, an. 1000, juxta
Grrcos 6592, Christi 1084. linc corrigendum

mendum quod in versionem irrepsit, Exstant in
Bibliotheca regis Christlanissimi cod, 912, mons-
chorum quorumdam extra civitatem Acoumioram
Questiones, eL ad eas responsa synodi sub Nicolao
patriarcha et Alexio Comn, imp.

Digitized by Google
