721

ANNJE COMNEN.E

721

εν
peregrinatione artca suscepta, gravissimis Turco- Α τοῦ ᾿Αγίου Τάφου ἀπελθὼν xal πολλὰ δεινὰ πεπονθὼς

rum el Saracenorum 9844 injuriis tuto itinere
vexatus, vix tandem redire potnerat in patriam :
ubi perfidarum gentium insolentiam secum repau-
tans, qui obstiterat ne susceptze religioni ex animi
sententia salisfaceret, decrevit rem prima expe-
rientia secessu cassam, novo cepto majarique co-
natu capessere : satisque doctus memoria casuum
suorum non ejusmodi viam esse Sepulchri. Sancti,
per quam incomitalum expediret. incedere, ratio-
nem inivit sane prudentem comitatus ingentis ad
istud iter sibi a !jurgendi. Nimirum per üniversas
Latinorum regiones promulgore institit : oraculo se
divino jussum denuntiare omnibus in Francia co-
mitibus, Deum velle jubere ut a4 Sancti. Sepulcri
adorationem patria relicta universi pergerent, in
idque tolo animo atque impetu. ferrentur, ut Hie-
rosolymorum saeram urbem ex Agarenorum impiis
mauihus eriperent, Successus isti consilio atque
incepto respondit tantus, quantum sperare potuis-
set nemo, Concussi ea voce animi Gallorum omnium,
fervere undique vidisses cuncta, aliis aliunde cum
armis, equis ezteroque apparatu bellico affluenti-
bus; mira singulorum alacritas, mirus impetus
euntium, quorum assiduo accursu vie semper pu-
blicz tereiantur, Nec turmis ex modo ac cohortis
bus militam Gallorum, sed et arens astrorumque
numerum vincente multitudine redundabant iner-

'

παρὰ τῶν τὴν ᾿Ασίαν πᾶσαν ληϊζομένων Τούρκων
πε καὶ Σαραγηνῶν, μόγις ἐπανῆλθεν εἰς τὰ ἴδιχ, Καὶ
διαμαρτὼν τοῦ σχοποῦ οὐχ ἔφερεν, ἀλλ᾽ αὖθις ἐδουύ-
À:to τῆς αὐτῆς ἄψασθαι ὁδοῦ, Συνιδὼν δὲ ὡς οὐ χρὴ
μόνον αὖθις τῆς παρὰ τὸν Ἅγιον Τάφον ὁδοιπορίας
ἄψασθαι ἵνα μὴ χεῖρόν τι γένηταί οἵ, βουλὴν βου-
λεύεται συνετήν, Ἥδε fjv διακηρυχεῦσαι εἰς ἁπάσας
τὰς τῶν Λατίνων χώρας ὡς Ὀμφὴ 0:12 (7) παραχε-
λεύεταί μὲ πᾶσι τοῖς ἐν Φραγγίᾳ χόμησι χηρύξα:,
ἅπαντας τῶν ἰδίων ἀπᾶραι χαὶ εἰς προσκύνησιν τοῦ
"Αγίου Τάφου ἀπελθεῖν, xat σπεῦσαι ὅλῃ χειρὶ xoi
γνώμῃ τῆς τῶν ᾿Αγχρηνῶν τὰ Ἱεροσόλυμα λυτρώ -
σα:θαι χειρός. Καὶ μέν τοι xal χατόρθωχεν *".
Ὥσπερ γάρ τινα θείαν Oy hw ἐνθέμενο: εἰς τὰς
ἀπάντων ψυχὰς τοὺς ὁπουδήποτε Κελτοὺ : ἄλλον ἀλ-
λαχόθεν σὺν ὅπλοις καὶ ἵπποις χαὶ τῇ λοιπῇ τοῦ
πολέμου πλρχοκευῇ συναθροίζεσθαι παρεσχεύαζε.
Káxelvot μὲν οὕτως εἶχον προθυμίας τε xat ὁρμῆς,
καὶ πᾶτα λεωφόρος τούτου: εἶχε. Συνεπήτι δὲ τοῖς
στρατιώταις ἐκείνοις Κελτοῖς, χαὶ ψιλὸν ὑπὲρ τὴν
ἄμμον καὶ τὰ ἄστρα πλῖθος, φοίνιχας φέρον xai
σταυροὺς ἐπ᾿ ὥμων (8), γύναιά τὲ καὶ τέχνα τῶν
σφῶν ἐξεληλυθότα χωρῶν. Καὶ ἦν ὁρᾷν αὐτοὺς χα-
θάπερ τινὰς ποταμοὺ; ἀπανταχόθεν συῤῥίοντα:, xal
διὰ τῶν Δαχῶν ὡς ἐπίπαν πρὸς τὰς πρὸς ἡμᾶς
ἐπερχομένους πανστρατιᾷ, Προηγήσατο δὲ τῆς τῶν
τοσούτων λαῶν ἐπελεύσεως, ἀχρὶς (9) τῶν μὲν πυ-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*5 χατώρθωχεν,

Car. Dufresnii Du Cangii noti.

ortum in superiori nescio qua Galliarum parte soli- C Petri inscripsit, quam etia attigit Adrianus Mor-

tariam sub Xabitu monachico vitam. duxisse compe-

rimus. Mox ejusdem Petri cucullam et. vestes. de-

seribens : (anea tunica ad purum, cucullo. super ,

utrisque talaribus, byrrho desuper iudnebatur. De-

nique Petrus Angelius Barg:eus, lib. 1 Syriados :
— Nec sanguine cretus

. Obscuro. solum montis secessit in antrum,

Cum primum obduzit teneras lanugiite malas.
Jam vero quod Petrum. in superiori Galliarum
parte eremiticam duxisse vitam ait Guibertus, fir-
mari videtur ex Chrouico canonici Laudunensis, in
quo narratur, Peirum. eremitam de territorio Am.
bianensi. primo monachum apud S. Rigaudum in
Foresio egisse, postea pre dicatorem effectum, tanta
ea pisse populorum multitudine vallari, tot cceli mu-

neribus donari, tantis deuique. sanctitatis preconiig.

350 acclamari, ut mulie Gratis homines non me-
minerint honore simili quempiam habitum, 'Sed ee-

que videtur improbanda corum sententia, qui D

Petrum putant in ipsa diacesi Ambianensi, unde
ei natales, n^n vero ex Hispania, ut est apud Hel.
modum, lib. », cap. $1, οἱ auctorem incertum
flistorig Sclavon. cap. 14, vitam eremiticam in-
du'sse, eum doceat idem. Giibertas, lib. nt, de
Vita sua, cap. 14, eadem ipsa tempestate eremitas
exstitisse in. Ambianensl territorio. Vitam, res
gestas, et mortem Petri, preter rerum lHierosoly-
mitanarum seriptores, perstringnmnt. Albericus. in
Chron. an, 1101, 4416, et 4208, sinctus. Beroor-
dus, epist, 222; /Egi'ius monachus Aere V;llis,
in Epist. Leod. cap. 16; et ibi. Chapeavillus, Fr.
Petrarcha, lib. à De vita solit. tract, ἃ. cap. 1,
Molanus in SS. Belg. 15. Jal. et Petrus. Doutre-
mannus peculiari libello, quem Dv vita et genealogia

lerins. lib. 1 Antiquit. Ambian.

(7) Ὡς éugn 0sía. Albert. Aq. lib. 1, eap. 5;
ΝΙΝ, Tyr. lih. t. cap. 12.

(8) Σταυροὺὶς ἐπ᾿ ὥμων. Tudehodus, lib. r: Ja
dextra, vel inter. utrasque scapulas. crucem. Christi
bajulant. Robert, Monach. lih. ii: In fronte avt
in scapulis. dertris signum ferebant. sancte crucis,
Fulcherius Carnot. lih. 1, cap. 1 : O quam dignum
erat et amanum vobis omnibus eruces illas. cernen.
tilius vel sericas, vel auro textas, aut quolibet genere
pallii decoras, quas in chlamydibus suis, aut birris,
sive tinicis, reregrini — super humeros suos consue-
bant! Sed hzc not», De colore vero erucium,
quem pheeniceum seu corcineum fuisse hic ait
Áuns, idem testatur. Walsinghamus in Richar-
do Il, an. 1333, p. 501 : Lundoniis multi apprenticii,
plures servi sumptis albis capuciis. e? τιθεὶς crucibus
in parte dextra, — profecti sunt. Postmodum iamen
in illa quaw an. 1188 Philippus Franciz et Ilenri --
cus I Angliz reges inierunt llierosolymitana expe-
ditione : Statutym. et. procisum. est. iuter eos, ut
omnes de regno Francorum, ercuces rubeas, de terris
regis Anglorum, albas, de terra comitis Flandrensis.
virides haberent, uti scribunt Mattlieus Paris., Ro-
gerus Hovedenus, Radulfus de Diceto, et Nicolaus
Trivettus.

(9) ᾿Αχρίς. Baldricus Dolensis auctor est expe-
ditionem istam nostrorum quadam przcessisse et
przedixisse prodigia. De loenstis, quas hic comme-
morat Anna, testatur. abhas Üsperg. an. 1094:
Visi sunt per multas regiones termiculi nimis iguoti,
non longe a terra volan:es, fioc est, u! vel manu
rel virga tangi possent, grossitudine. quidem muscis
equales. sed longitudine satis. deductiores, quorum

Digitized by Google
