763 ANN;E COMNEN.E Tel

quam Apollo supra Teucrum. Non hic sane, ut illi A αὐτοκράτωρ τὰς ἰδίας δυνάμεις, εἰς φυγὴν τὰς τῶν
spud Homerum Graeci, nervum mammae, costeque Λατίνων προὐτρέψατο φάλαγγας.
sagittam αγρίαϑαπι tractu. vario, venatorie duntaxat specimen edentes artis, sed velut quidam
Hercules, Tela immortali lethalia. destinat arcu, quie frustra effugere quis speret, si Q97 modo in eun
ille eolliniare tanti duxerit; nibil enim petebat quod non assequeretur, nulli serio minabatur. quem
non feriret. Neque hoc ista solum occasione de qua loquor, animadversum, Alias et alibi, quecur.
que ludieri certaminis, aut veri przelii copia se dedit, quidquid aut quemconque sibi pro scopo pro-
posuit, plane percussit ictu inevitabili. Quid corpus dico? qualecunque quamvis minutum, cujus
cunque membrum aut partem ferire  collimando cuperet, statim displosi teli acies figebat, Adeo
longe Teucro et Ajaces omnes Cesar Dryeuius robore tendendi arcus, et celeritate excutieuji
jaculi: autecellere. videbatur. Cterum | utcunque talis ac tantus in arte jaculandi fuit, tamen eum e
diei religio sacre et. mandatum imperatoris ita placavit hostibus, ut iis quamvis iratis el mori
merentibus volens parceret, Et obstare licel simulans in eos galeatos clypeatosque ac se ioto furore
admovenies manibus superne repugnans jacularetur, voluntaria tamen misericordia petdebat ictum,
alio quam in vitalia declinans; interdum et solo strepitu terrere contentus. Expressit tamen in-
portuma contumacia quantumvis ignoscere parato letbale vulnus unius e Latinis Thrasonis ameuiis.
Is non contentus creberrimis quam rectissime  vibratis superne in muri corona stantes sagittis a5-
sidue lacessere, etiam lingua propria multa vociferabatur, quze sono ipso, licet rerum sententiam non
perciperes , contumeliese jactari probroseque in nos appareret. In hunc sic meritum — intendit arcum
Casar; at illi per clypeum perque interius thoracis adactum telum lateri brachium consuit. Tum
vero ille quidem — dejectus humo mutusque jacebat. Vocibus at mixtis perfertur in sthera clamor,
nostrorum Caesari gratulantium : hostium sui Thrasonis clade ae casu dolentium. Hiuc jam coorta
gravis pugna est, nostris uno tempore qui exierant equitibus et his de muro sagittariis in hostem
vehementer incumbentibus. Quo — nihilominus perstante submisit ad extremum — imperator proprias
ipsins copias; quarum adventu impetuque recenüum facile fuse fugatzque Latinorum copie
fuere. )

Postridie Hugo profectus ad Gotthofredum auctor Β Τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν ἀπελθὼν ὁ Οὗὖδος (53) συνεβού.
οἱ magnopere fuit pacis cum imperatore faciundze, de» λεὺς τῷ Γοντοφρὲ τῷ τοῦ βασιλέως ὑπεῖξαι 06f-
nuntians, nisi, quod exigebat ille, (idelem illise futü- ματι, εἰ μὴ καὶ δευτέρας βούλοιτο τῆς τούτου περὶ

rum jurejurando interposito sponderet Gotthofredus,
periculum esse presens ne copizeipsius a veterano du-
ce veteranas ad manum habente legiones novam ite-
rato cladem acciperent. Accepit hominem asperius
Gotthofredus, indigna, ut putahat, suadentem : Tune,
inquiens, postquam regio comitatu spirituque egres-
sus domo cum tantis copiis et opibus, in. [fortunam
conditionemque humilis clientis abjicere te ad Alexii
pedes potuisti, eiiam audes tanquam rei praeclare tibi
conscius, ultro provocare me ad imitalionem tui, 998
et lam parum consentanea mec dignitati consulere?
Cui Hugo, Atqui primum omnium oportebat, inquit,
mon excessisse nos, ausis improbis, et volis spe non
nisi dubia subnizis, ultra fines nostrarum unum-
quemque ditionum, cupiditatemque atque impetum ab
alienis rebus abstinuisse contentos propriis, Post-
quam vero qualicunque consilio huc loci provecti su-
mus, ubi sine benevola cura et providentia ejus qui
hic imperat salvi esse non possumus, plane. si sapi-
mus, dare debemus. operam, audiendo eo, ejusque
postulatis annuendo, μὲ ipsum demareamur. nobis,
alioqui frustra felicem exitum magnorum | cepto-
rum speraturis, Reverso Hugone re infecta, cer-
tior aliunde factus imperator , alios quos in itinere
constabal esse , quosque Gotthofredus exspectabat,

τὰ πολεμιχὰ ἐμπειρίας πεῖραν λαδεῖν, καὶ ὁμωμο-
χέναι καθαρὰν πίστιν φυλάττειν αὐτῷ, Ὁ δὲ πολλὰ
τοῦτον κατεμέμφετο λέγων * Σὺ ὡς βασιλεὺς τῆς
ἰδίας ἐξεληλυθὼς χώρας μετὰ τοσούτου x Aoítov
καὶ στρατεύματος, νῦν ἐξ ὕψους τοσούτου εἰς
δούλου τάξιν ἑαυτὸν συνήλασας. Εἴτα ὡς μέγα
τι κατορθωχὼς,, κἀμοὶ τοιαῦτα συμβουλεύων
ἥκεις. Ὁ δὲ, Ἐχρῆν μὲν ἡμᾶς, ἔφη, ἐν ταῖς ἰδίαις
προσμένειν χώραις, καὶ τῶν ἀλλοτρίων ἀκέχε-
σθαι, ἐπεὶ δὲ μέχρις ὧδε κατήλθομεν, πολλῆς "
τῆς τοῦ βασιάξως κηδεμονίας δεόμενοι, εἰ μὴ
τοῖς αὐτοῦ πειθόμεθα Aópowc, οὐκ ἀγαθὰ ἡμῖν
συμθήσεται. Ὥς δὲ κενὸν τὸν ΟΘὖθον ἐχεῖθεν ἐξ’
ἐπεμψε, πληροφορηθεὶς ὁ βασιλεὺς xat τοὺς ὄπισθεν
ἐρχομένους ἐγγίζειν ἤδη κομήτας, ἀποστείλας τῶν
ἡγεμόνων ἐχχρίτους τινὰς μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς
δυνάμεων, ἐπέσκηψεν αὖθις συμδουλεύσασθαι αὐτῷ
xal καταναγκάσαι διαπεράσαι. Τούτους οἱ λΛατῖνα
θεασάμενοι καὶ μηδὲ μικρὸν ἀναμείναντες, pit
php τὸ " τί ἂν βούλοιντο ἐπερωτήσαντες, πρὸς
πολέμους καὶ μάχα; ἐχώρουν. Πολέμου δὲ ἀναμεταξ'
συῤῥαγέντος ἰσχυροῦ, πίπτουσιν ἐξ ἑχατέρον μὲ"
pous ἱκανοί, Τιτρώσκονται δὲ οἱ τοῦ abtoxpátopo:
ὁπόσοι ἀναισχυντότερον αὐτῷ προσέθαλλον, Ἐχϑυ
μότερον δὲ τούτων μαχομένων τὰ νῶτα οἱ Λατῖνοι

Varie lectiones ex.cod. Coislin.

** Dees! vox πολλῆς, 85 Deest voeula τό.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(53) 05607. Vie Guibertum, lib. «t, cap. 19.

Digitized by Google ,
