759

ALEXIADIS LIB. X

110

πλέω; τε xal τῶν λοιπῶν, προσεληλυθότες ΝΑ Comanis Goloes, Wilro aecasserunt, ad seque γός

αὐτὸν * ἄσμενοι ὑπεδέχοντο xol παρεδίδουν τὰς
πόλεις, ἐπευφήμουν τε τὸν ψευδώνυμον Διογένην.
"Og μετὰ τὸ πάντων ἐγχρατὴς γενέσθαι ἀναλαδόμε-
νης ἅπαν τὸ Κομανιχὸν στράτευμα, χαταλαμθάνει
τὴν ᾿λγχίαλον ἀποπειρᾶσθαι τάχα βουλόμενος τῶν
ταύτης τειχῶν, Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐντὸς ὧν καὶ πολ-
λὴν ἐμπειρίαν περὶ τὰ στρατιωτιχὰ Ex. νηπίου ^?
χεχτημένος, ἐπεὶ τὴν τοῦ τόπου θέσιν διέγνω τοὺς
μὲν Κομάνους; ἀπείρτουσαν τῆς ὁρμῆς, ὀχύρωμα
ὃὲ τοῦ τείχους οὖσαν, διελὼν τὰς δυνάμεις xal
τὰς πύλας ἀνακετάτας τοῦ κάστρου ἔξωθεν τούτου
συνησπιχότας ἰλαδὸν χατέστησεν. Περὶ δὲ τὸ ἄχρον
τῆ; Κομανιχῇς παρατάξεως ἐγχεχραγότος μέρους
τῆς Ῥωμαϊχῆς φάλαγγος, ἐτρέψαντο μέχρις αὐτῆς
θαλάσσης διώξαντες. Τοῦτο ὁ αὐτοχράτωρ θεασά-
μενος καὶ πρὸς τοσαῦτα πλέθη μὴ ἐξαρχούσας
ἔχων δυνάμει;, μὴτε ἀντικαταστῆναι δυνάμενος,
ἐχέλευσε τοῦ λοιποῦ συνησπιχότα: ἅπαντας ἴστα-.
σθαι, καὶ μηδένα προθέειν τῆς παρατάξεως. OL δὲ
Κομάνοι παρχταξάμενοι ἴσταντο xal αὐτοὶ προμε-
τώπιοι ** τῆς Ῥωμαϊχῆς φάλαγγος, μὴ προσθάλ)-
λοντες δὲ ὅμως: μηδὲ αὐτοί, Τοῦτο δὲ ἐτελεῖτο ἐπὶ
τρισὶν ἡμέραις ἐχ πρωΐας μέχρις ἑσπέρας τῆς τε
τοῦ τόπου θέδεως ἀπειργούσῃης τούτου: " ἐθέλοντας
μάχεσθαι καὶ τοῦ μηδένα τῆς 'Ρωμαϊχῆς φάλαγγος
Ἀροεχτρέχειν κατ᾽ αὐτῶν. Τὸ δὲ χάστρον ἡ ᾿Αγ-
χίαλο; τοιαύτης ἔτυχε θέσεως. Δεξιόθεν μὲν τὴν
ποντηρὰν εἶχε θάλασσαν, ἐξ εὐωνύμων δὲ τραχύν

τινα τόπον xal δύσδατον xal ὑπάμπελον, καὶ α
"pugus initium alteri facerent. Arcis porro bujus

«οἷς ἱππόταις εὔοδον τὸν δρόμον μὴ παρέχοντα.
TU τὸ ἐπὶ τούτοις ; Τὴν τοῦ βασιλέως θεασάμενον "5
χιρτερίαν οἱ Βάρδαροι χαὶ τὰ βεδουλευμένα ἀπηλ-
πιχότες, ἐφ᾽ ἑτέραν ἀτραπὺν τὴν πρὸς ᾿Αδριανού-
πολιν ἐτράποντο ἐξαπατῶντος αὐτοὺς τοῦ (Q&v-
δωνύμου χαὶ λέγοντος, ὡς Ὁπηνίκα μὲ τὴν ᾿Αδ,ι-
ἀνούπολιν 6 Νικηφόρος Βρυέννιος χαταλαδόντα
ἀχούσῃ, ἀνοίξας τὰς πύλας μετὰ περιχαρίας **
ὑποξέξεται, χρήματά τε παρέξει xal παντοίας gie
λοφροσύνης ἀξιώσει " κἂν γὰρ μὴ ix. φύσεως, ἀλλά
τὸ ix προαιρέσεως τὴν πρὸς τὸν ἐμὸν πατέρα ἀδελ-
ψιχὴν ἔσχε διάθεσιν. Ἐπὰν δὲ τὸ χάστρον ἡμῖν
καραδοθῇ, οὕτως τῆς ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν xai πρὸς
τὴν βασιλεύουξαν φερούσης ἀψόμεθχ, Θεῖον δὲ τὸν
Βρυέννιον ὠνόμαζε, παράχονσμά τι ἔχων ἀληθοῦς
ὑποθέσεως. Καὶ γὰρ ὁ πάλαι βεθἀσιλευχὼς 'Ρωμανὸς
ὁ Διογένης ἄνδρα τουτονὶ τὸν Bpuévvtoy. γινώσχων,
φρονήσει τε ὑπερέχοντα κάντων τῶν τότε, εὐθῇ τε
“ἣν γνώμην χαὶ ἐπαληθεύοντα ὡς ἐπίπαν ἐν λόγοις
xal πράξεσιν τοῦτον ἀκριδῶς ἐπιστάμενος, ἀδελφὸν
εἰσποιήσασθϑαι (96) ἢδουλήθη. Καὶ δὴ xal τὸ ἔργον
δετέλεστο ἀμφοῖν τούτου συνδόξαντος. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ἀληθῆ καὶ παρὰ πάντων οὕτω γινώσχεται, Ὁ

carunt Borbhfros, civitatesque suas sponte ipsis
dediderunt, Pseudo - Diogenem Augustum. acela«
mantes passim. 2755 Qui locis cireum omn:bns
jwpune subjunctis ditioni sug collecto ad se omni
Comanico exercitu, Anchialum recia pergit, expe-
riri oppngnationem ejus urbis cerius, Erat tum
intra ipsam imperator qui pro ea quam continuis a
pueritia expeditionibus paraverat peritia rei mili«
taris, cum et situm loci ad Comanos repellendos
opporiunissimum, et. manimentorum ac muri fir-
mitatem  culvis impressioni sustinend» abunde
parem probe nosset, adeo securus opperiebatur ad-
ventum hostium, ut simul illi apparuere, ipse con-
tra portis omnibus apertis suos eduxerit. aciemque
instruxerit. ldipsum cum ex adverso Comani quo-
que fecissent, quidam e Romana phalange injussu
progressi objectos sibi Barbaros cirea primam
ipsorum aciei usque ad mare ipsum fusos abege-
runt. [4 Augtstus conspicatus et nequaquam se
satis numerosum ad dimicandum plena acie habere
exercitui sibi conscius, edixit né quis iu posterum
ultra ordines procurreret, sed ownes tecti. clypeis
locum quisque suum et phalangis figuram tuerentur.
Pari cautione Comani explicata ex adverso Romat.:
exercitus acie sus, stabant im vestigio et. ipsi,
esque dies eontinuos in illis minis et ostentatione
vtrique manserunt, loci natura Barbaros, paucitate
propria Romanos deterrente a pralio ultro laces-
sendo, ambobus vero frustra exspectantibus ut

Amchiali situs talis est, Habet a dextris mare Pon-
ticum, a sinistris aspero et vitibus implieito ac
propterea. non equitabili solo protegitur. Tandem
€ousiantia imperatoris in. loco tuendo satis per-
specia Barbari desperatoque successu, aliam secuti
viam Adrianopolim petunt, vanis ad id induci
promissionibus Pseudo-Diogenis qui passim jacta-
bat Nicephorum Bryenium Adrianopolitarum facile
prineipem et res illie haud dubie moderantem
plane suum esse, sibique esse perspeclum, simul
Diogenem advenisse is rescierit, statim excepturum.
ipsum patentibus ostiis ohviisque ulnis pecuniasque
ἂς commeatus abunde prebiturum, quippe ejus viri
filium quicum Bryenius olim non natura. compara
tam, sed benevolentia fet virtutis ac voluntatum
similitudine conflatam necessitudinem fraternam
coluisset : tanta porro (subdebat Pseudo-Diogenes)
&c tam valida beneficio mei patrui urbe nos potiti,
pronum jam ier et expeditum ad imperii meiro-
polim ipsam habebimus. lta ille pro suscepti. plagii
tupudentii consequenter ac vafre. Verum siquidem
erat ὃς celebre Romanum Diogenem olim Augu-

Varke lectiones ex cod. Coislin.

* προσεληλυθότες, *! αὐτούς, ** νἱόθεν.

πρείας.

*9 προμετώκιον.

δὲ τούς τ, V θεασάμενοι. 55 περι-

Car. Dufresnii Du Cangii not.
- 90) Ἀδελρὸν εἰσποιήσασθαι. De adoponibus in fratrem fuse disseruimus ad Joinvillam, Disser-

fat ix oe t

D

Digitized by Google
