. 1321
Sangaris fluvius, cum ora maritima recto littore
vsque ad Chelem oppidum protensa , indeque se ad
Septentrionem flecteste , satis magnam. regionem
cireumseribunt, in quam opportuno illati trajectu
mali vicini Ismaelit, observata paucilate przsidia-
riorum , per Maryandenos, et per eos qni ultra
Sangarim habitant, facile illam depradabantur
vastabantque Nicowediam presertim amne transito
infestautes.. Fraenan?ze in posterum isti licentiz, a
qua nunquam in occasione voluntas maleflcz gentis
temperatura. sibi esset, quxrebat imperator artem
ae modum, Cum ergo bac ipsa firmandi cura liwitis
illius, przesertim vero nobilissimz civitatis Nicome-
dia securitati consulendi, loca ila lustraret, anim-
»dvertit longissiniam fossam infra poludem Baanam :
quam cum tan pultasset. usque ad extremum ex-
plorando perseqni, plane statuit ex. forma ac situ,
meutiquam id natura opus, sed artis ac manus esse.
Perquirenti curiosins quid ea de re iudigenz so-
niores ferrent, reperit obseuram famam quz istum
»lveum jussu olim Anastasii Dicuri excavatum me-
woraret, qua. id. occasione quove 'cousilio factum
ant. decretum dicere nequiret, Cieterum. imperator
Alexius duela ex natura loci conjectura, stuiduisse
«quencumque molitorem istius fosse derivare in
«ain paludem proximam autumabat. Utet foret, hac
occasione uti ad praesens propositum statuit, Pur.
gari effodique altius istum alveum jubet. Verilus
antem ne al confluentes aquarum saburra hine atque
inde per fluctus illata processu temporis vada exsi-
sterent trajectioni Barbarorum oppor!una, excitare
iustituit loco delecto arcem a fuudamentis firinis-
simam, quam et aílluzus amnis objectu native
semper redundantis fossze, et przecipue muri cras-
sities atque altitudo, struciurzqué tota ratio. ac
forma muniret adeo ut non immerito arcis aut
turris Ferrez nomeu, quod hodieque obtinet, susti-
tw Té aC przestare posset. liuic quasi. procivitati ad
securitatem civitatis Nicomediensis Barbaricis ex-
cursionibus opposite, et velut antemurali Nicome-
diensium meenium, imperator exstruendo quotidia-
nam attentionem et. operam dabat. a primo mane
usque ad vesperum : nihil illum vapore torrentis
solis :estivum tunc tropicum. obeuptis delerrente ,
283 ucc pulvere tanta. molitionis quo conspergi
vecesse erat assiduum operis testem ac praesidem ;
multo vero miuus pecunie pepercit ullive sumptui
quo ad firni'atein arcis quam munitissimam optaret

Varit lectiones
*! ἀναχάμπτουσαι, 53) περιχλείεται,
πόλεως. 5 γενέσθαι, 5 εἰ ἔτυχεν.

»

Car. Dufresnii

(4) Σάγγαρις. Fluvius. Asie Minoris, sen Phry.
fixe. de quo wulta Philipp. Maussacus. iu Notis a
Plutarch. de Flum. Pontem lapideum in Sangario
fluvio exsiruxisse Justiniaugim | auctor est. Üroco-
pius, lib. n De edif. Just. et ex eo Cedrenus, an.

“55 Just. Hujus meminit etiam S. yliizes in [saacio,
et Constantiuus Porpli. in Themate O^sequiano,

ANNA COMNEN.£

** Μαριανδηνῶν.
"9 ἐφιστάμενον,

131
Ὃ γὰρ Σάγγαρις (1) ποταμὸς καὶ fj παραλία ἡ
μέχρι τοῦ χωρίου Χηλῆς (3). ἰθυτενῶς καταφερό-
μενος καὶ ἡ πρὸς Βοῤῥᾶν ἀναχάμπτουσα *', πολλὴν
Éviov περιχλείουσι "5 χώραν, Ταύτην τοίνυν τὴν
χώραν πονηροὶ γείτονες γεγονότες ἡμῖν οἱ τοῦ
Ἰσμαὴλ κατὰ πολλὴν ἐρημίαν τῶν χωλυόντων διά
«€ Μαρυανδηνῶν ** (5) xal τῶν πέρα Σαγγάρεως
ἑᾳδίως κατεληΐζοντο, καὶ μᾶλλον τὴν Νιχομήδους "
ἐπέθλιδον τὸν ποταμὸν δια περαιούμενοι. Τὴν τοιαύ-
τὴν τοίνυν ὁρμὴν τῶν Βαρβάρων ἀναχόπτων ὁ βχ-
σιλεὺς xai τὴν τῆς χώρας καταδρομὴν καὶ μάλιστα
τὴν Νικομήζου; ἀσφαλιζόμενος χατωτέρω τῆς Βχάνης
λίμνης μαχρότατον ὄρυγμα χατιδὼν χαὶ παρᾶχολου-
θήτας αὐτὸ μέχρι πέρατος, κατενόει ἀπό τε cti
θέσεως τοῦ σχήματος ὡς ἄρα ὁ τόπος οὐκ ix ταῦ-
B τομάτονυ διαθεθόθρωται, οὐδὲ aeov pá (zat φυσιχῶ:,
ἀλλὰ χειρός τινος ὑπῆρχε μηχάνημα. Πολυπραγμο-
νήσας οὖν τὸ τοῦ τόπον, μανθάνει παρά τινων ὡς
ἄρα τῇς τοιαύτης διώρυχος ᾿Αναστάσιος ὁ Δέχου-
ρος * ἐπεστάτησε. Τί μὲν βουλόμενος οὖχ εἶχον
λέγειν, Ἐφαίνετο δ᾽ οὖν τῷ βασιλεῖ ᾿Αλεξίῳ, ὡς δὴ
ὁ αὐτοχράτωρ ἐχεῖνος ἐδούλετο ἀπὸ τῆς λίμνης ouo
μετοχετεύειν Eq ταντηνὶ τὴν χειροποίητον χαράδραν.
Πρὸς τοιαύτην τοίνυν ἐνθύμησιν ἀναχθεὶς ὁ αὐτοχρά-
τωρ ᾿Αλέξιος, τήν τε τάφοον εἰ; βάθος ἱκανώτατον
διορύσσειν ἐκέξλεωε" διδοιχὼς δὲ μή ποτε “αὶ πορεῦσ
σιμα γένοιτο τὰ τῶν ποταμῶν χατὰ τὰς συναφὰς
τῶν ῥτυμάτων, ἀνιστᾷ φρούριον ἐρυμνότατον, παν-
ταχόθεν τὸ ἀσφαλὲς καὶ τὸ ἀνεπιχείρητον ἔχον, ἀπὸ
τε τοῦ ποταμοῦ xal τῆς εἰς ὕψος xai πάχος tttyo-
ποίας, ὅθεν xai τὴν Σιδηρᾶν ἀπτνέγχατο xXisw.
Καὶ ἔστι νῦν τὸ σιδηροῦν τουτὶ πυργίον, πόλις mpo-
πόλιω; ἢ καὶ τείχου; προτείχισμα, Αὐτὸς δὲ ὁ αὖ-
τοκράτωρ bpísvazo τῇ τοῦ πολιχνίου οἰκοδομῇ ἀπὸ
πρωΐας μέχρις ἑσπέρας. Καίτοι πολλῆ; τῆς ἀλέας
οὔσης τὸν θερινὸν τροπιχὸν τοῦ ἡλίου δια τορενομένου
xal χλύτωνος tjvel4sto χαὶ χονίας χαὶ πολλὴν» τὴν
δαπάνην χατεδάλλετο, ὡς ἐντεῦθεν ἐρυμνότατον γε’
qovivac *' τὸ τεῖχος καὶ ἀπρόσμαχον τοὺς σύροντας
ἕχαστον τῶν λίθων ἔτυχεν δ᾽ εἶναι πεντήκοντα ἣ
ἑχατὸν ἄνδρας δεψιλῶς ἐπιφιλοτιμούμενος. Ἐντεῦθεν
δὲ oj τῶν τυχόντων, ἀλλὰ καὶ στρατιώτης ἅπα;
xa ὑπηρέτης αὐτόχθων τε xat ἐξ ἀλλοδαπῆς ὁρμώ-
pivoc, πρὸς τὴν τῶν τοιούτων λέθων ὁλκὴν ἐχεκχίνητο,
δαψιλεῖς ὁρῶντες τοὺς μισθοὺς, καὶ αὐτὸν τὸν αὖ-
τοχράτορα χαθάπερ ἀ λοθέτην τινὰ ἐπιστάμενον "! *
πέχνη γὰρ ἦν xal τοῦτο ἵνα πολλῶν συῤῥεόντων
£dov ἣ ὀλχκῇ τῶν παμμεγέθων ἐχείνων λέθων γέ-

Α

ex cod. Coislin.

** τοὺς τῆς Νικομηδείας, 55 Alxomo;. δ πρὸ

Du Cangii note.

(3) Χηζῆς. Chelem, locum inter Apolloniam et
Saugarium habet. Arrianus in. Periplo Ponti Eu-
xini,

(3) Mapvavónvóv. Asie populi, quorum me-
tropolis Claudiopolis, ubi sequiore Gracia. exstitil
Tlema Buccellariorum. Porphyrus lib. 1 De The-
mat,

Digitized by Google
