621 ΑΝΝΑ COMNEN.E 662

faciunt, quem omni honore ae veneratione proae- A τῆς αὐτοῦ βουλῆς χεχοινωνηχότα τῷ Διογένει xaze-

quuntur, eras si favere fortuna desierit, si tali
jactus e prono in supinum migrans fatale punctum
ediderit, impetere acerbitate omni parati, miseris-
que insultare prosirati, nullo pudore prohibente
quominus professis odiis eumdem insectentur. cui
paulo ante studiis effusis applauserani, luperator
nutu ac manu audientia indicta : Tumultuari quor-

qneísavto. Ἡμέρα δὲ ἣν ἐν fj ἡ τῶν χορυφαΐίον
ἀποστόλων μγήμη ἐτελεῖτο, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἔκτοτε
χαὶ μέχρι σήμερον λογοποιεῖται. Εἰ δὲ xai ὁ β1τι-
λεὺς περὶ τούτου παρ᾽ αὐτῶν εἰσηγηθεὶς ἐνδέδιυκεν,
4 καὶ τὸ πᾶν τῆς ἐκείνου γνώμης fv, Θεὺς ἃ» εἴ-
δείη ἔγωγε τέως οὐ πάνν «t γινώσχειν ἔχω β:-
θαίως.

sum, inquiebat, αὐἐπεί, nostreque orationi clamoribus intempestiuis obstrepere? Pax si rebus. Auaiie
quod superest. Cateros, inquam, omnes, prater. eus quos dixi crimine omni ac. pane metu solvo, solutis
volo, securos. esse jubeo, fulurus deinceps vobis. pariter universis et. singulis qualis. prius fui. Qno die
venia hzc promulgata in bunc modum ext (lux. erat principum epostolorum memoris sacrata), quidana
quibus imperatoris lenitas nimia vilebutur collato 9481$ cousilio eer hominem mitunt. qui. tiun
Diogeni iium conscio ae participi eonsiliorum ejus omuium Catacaleui Cecaumeno, eraeret oculus
Jta quidem id contigisse fama jam tunc in hunc diem emanavit. Àn autem id nequaquam — isti. auctoritate
propria perücere ausi Augus'uin adiverim!, periculoque ae rei necessitole demonsiralis cousensuma
in id quod decreverant ejus expresserint, Deus videlicet sciverit : ego de eo quidem comperti ni-
bil habeo quod tradam.

Tali modo a Diogene insidiz structg eragt impe» Τοιαῦτα μὲν οὖν τὰ ἐκ τοῦ Διογένους συμπεσόντας

ratori, quibus manifesto numine Providentim divine
mirabiliter expeditus, nibilo remissiore animo aut
impetu ceptum iter negotiumque exsequi perrexit ,
recía movens in Dalmatiam ; quem ubi: Bulcanus
rimum advenisse Lipenium audivit, deinde comiuus
admoventem ipse speciavit, otque adveraus illam
Roman aciei formidabilem structuram, illum pha-
langis cont^xtum, et ceteram imperatorii exercitus
speciem apparatumqne, haudquaquam 86 parem
sensit, missis statim legatis de pace tractare institit,
soncle pollicens se et promissos obsides exhibiturum
$ine mora, et ab owni deinceps adversus rem. Ro-
manam injuria temperaturnm. Accepit perlibonter
Barbari legationem igiperstor, non «quod non baberet

ac prolaret aspernandi causas, sed expertus abunde C

tedium civilis belli (civile hic dicimus, quod. licet
non inter unius reipublic cives, attamen inter
ejusdem (dei ae religionis participes geritur. Qua
ratione bellum tam prius cum Northmanis gesium,
quam nunc imminens cum Dalmatis, civile dici

4p αὐτοχράτορι, παραδόξως τῆς ἀμάχου τοῦ ὙψΨί -
στου χειρὸς ῥυσαμένης τοῦτον ἐξ ὑπογυίου χινδύ--
νου. Αὐτὸς δὲ πρὸς οὐδὲν τῶν συμπιπτόντων ἐμα-
λαχίζετο, ἀλλὰ καὶ ὡς κατευθὺ Δαλματίας ἤλαυνε.
Μεμαθηχὼς δὲ ὁ Βολχάνος τὴν εἰς τὸ Λιπένιον τοῦ
αὐτοχράτορος ἔλενσιν καὶ ἐπικαταλαδόντα τοῦτον
θεασάμενος, καὶ πρὸς τὰς Ῥωμαϊχὰς παρατάξεις
καὶ τὸν συνασπισμὸν ἐκεῖνον καὶ τὴν στρατηγιχὴν
πανοπλίαν μηδ᾽ ἀντωπῆσαι δυνάμενος, ἀποστείλας
παραχρῆμα τὰ περὶ εἰρήνης pisa, ὑπισχνούμενος
ἅμα καὶ αὐτοὺς τοὺς προῦπεσλεθέντας * ὁμήρους
ἀποστεῖλαι καὶ μηδέν τι δεινὸν τοῦ λοιποῦ διαπρά-
ξασθαι. Δέχεται τοίνυν τὸν Βάρδαρον ἀσμένως ó
αὐτοχράτωρ, ἀκηδιῶν οἷον καὶ ἀποστρεφόμενος τὴν
ἐμφύλιον 7 μάχην" κἂν γὰρ Δαλμάται ἦσαν, ἀλλ’
ὅμως Xpisiavol. Ἐχεῖνος δ᾽ εὐθὺς τεθαῤῥηκὼς
ποοσεληλύθει συνεκαγόμενος τούς τε συγγενεῖς χαὶ
ἐκχρίτους τῶν Ζουπάνων (85)* καὶ προθύμως ὁμῆ-
ρους τοὺς αὑτοῦ ἀνεψιαδεῖς τῷ αὐτοχράτορι παρα-
δέδωχε, τόν τε Οὔοεσιν (84) καλούμενον χαὶ Στέ-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

“ προῦπεσχημένους, 7 Deest vox τὴν ἐμφύλιον.

Car. Dufrespii Du Cangii note.

(85) Ζουπάνων. ha. sppellabant Servii et Dal-
maus regionum praíeetos, seu qui proximam ἃ
rege potestatem habebant, inquit Cinnamus, voce
Nicetze nota in fsaacio, lih. n1, n. ἃ. Porphyroge-
nito, De adm. imp. eap. 29, et eidem Cinnamo,
lih. 1i et v; χυραπὶ dicuntur Gotefrido monach, S.
P.ntal. an 1285, et 1290; suppani Willelmo
"Tyrio, Jib. xti, cap. 4, N«c scio. iidemne qui. sup-
parii apud Polonos, de quibus Cromerus in Polon.
et Chop:nus in 'LL. Polon. ad calcem lib. 1 le
domanio. Auctor incerins — Historim | Dalmatice,
quem a natalium sede Diocleatem vulgo indigitant,
Banorum et Giupanorum institutionem tribuit Sue-
topeleco primo Dalmatie regi Christiano, qui in
concilio Dalmatico coacto, ut. ait, sub Stephano
PP. provincias, episcopatus, et archiepiscopatus
regni sui d.visit, d ἐπὶ ciascuna di queste. provincie
institui H6 bani, overo duchi, fece etiandio giupani,
cioe conti. Banorum dignitatis mentio occurrit apud
Porphyrog. De adm. imp. cap. 50 et 31, qui vo.
€ew expres-it per. Boávog, quod moneo, quia a
Meursio uon intellecta. Maávoo; vocat nou semel

Cinnamus, At qui Baris οἱ Zupanis supremo jore
imperabant, magni jupani, e megajupani dicuntur
I:nocentio ΠῚ PP. lib. 1et 5 Epist. in. actis. ejus-

D dew, e! Thom archidiac. in Hist. Salonit. cap. 26,

et ἀρχιζούπανοι Nicete in. Man. lib. n, n. 7, apud
quein 3448 frusta vir doctissimus in Gloss. preto-
vestiarium veri, vana et falsa Meursii senterília de-
lusu-, qui ampanos putavit appellatos | praefectos
vestiario, quia ζοῦπα apud Áclhmetem est ehla -
mys, sou pela. Sed hic, ζοῦπα, est pura YOX Gal -
lica, jupe, jupon, ssgum militare, Sanutus, lib. ",

art, αν, cap. 8 : Est necessarium. quod. quilibet

omo armate predicte habeat zuppam unam aptam
ei dezo am protinus ad ferendum. Zupa yero, unce
deducta YOX aupanus, gut zupania, populum Slavis
sonat, vel regionem a populo cultam ; atqne hiuc
zupanus dux regionis, uL auctor est. Joan. Lucius,
Iib. 1 Hist. Dalm. cap. 15. ; 2.

(84) Οὔρεσιν. Uresis εἰ Stephani nomina Servianis
ek Toparchis familiaria posthiec. fuisse, advertere
est passim ex Cantacuzeno et Orbino.

Digitized by Google
