<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
729   ALEXIADIS. LIB. X.   730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,780">
ῶν ἀπερχομένην· τοὺς δὲ ἀμπελῶνας δεινῶς κατ- 
εσθίουσα. Ἦν δ' ἄρα τοῖτο τὸ δὲ σύμβολον ὡς οἱ 
στέν συνεβολοιαντες ἀπεμνηνεύοντο, ὡς ἡ ἐρώδη- 
τοῦ τοσοῦτον Κελτικοῦ στρατεύματος, τῶν μὲν 
Χριστιανικῶν πραγμάτων ἀπέχοντ', δεινῶς δ' ἐπὶ- 
θρίαι κατὰ τῶν Βαρβάρων Ἰσραηλιτῶν μέθη καὶ 
ὕπνοι καὶ τῷ Διονυσῳ δὲδουλευκότων· τούτοι γὰρ το- 
γεῦς Διονύσου τῷ πέπλεκαι καὶ Ἔρωτι καὶ πρὸς πτα- 
σοῖς μίξεις καταφρονήσαντος καὶ μὴ συμπερασμένων 
μεσῆν τι σαρκὶ καὶ τὰ πάθη, καὶ ἔστιν οὕτως ἄλλο, 
ἡ δούλη καὶ τρόπων τῶν τινὰ Ἀφροδίτης κακών. 
Ἐνθὲν τοι καὶ τὴν Ἀστραπην (10) αὐτοὶ καὶ τὴν 
Ἀστραπῷ προσκυνούσι καὶ ἰδόντες, καὶ τοῦ ἄστρου 
τὸν τύπον περὶ πλείστων τίθενται, καὶ τὴν χρυση- 
πάρ' ἐκείνης Χώραρ. Ο μέντοι στόλος εἶλ', τὸν 
Χριστιανισμὸν τοῖς συμβολικοῖς τούτοις ἐξελαμβά- 
νει διὰ τὸ τ' νηφαλίην τε καὶ τρομμαγόνον. Οὕτω 
μὲν οὖν οἱ μάχαι τόσ', ἀμπέλων· καὶ τὸν πυργὸν 
ἐξεβίζαντο. Ἀλλὰ καὶ μὲν περὶ τῶν μάγισσων οὕτως 
ἔχων, καὶ ἐὰν κατὰ τὴν ἑορτὴν τῶν Βεβζάων οὕτω 
παρακολουθῇσαν καὶ καὶ χανὸν τἀ κατακεχοντα τοῖς τοῖς 
ἔριον· ἐν τοῖς μὲν τῶν τοσούτων ἐλεύθερος· οὐχ ὅμως 
οὕτως καταταῦτόγεγονεν. Καὶ πῶς γὰρ τοιαύτα 
πλῆθη ἐκ διαφόρων τόπων ἐξορμίσας ὀμαλῶς τῶν 
πλῆθον ἀλγεστά· προῤῥῆμ (11) διανέμονται: ἐγὼ 
σι μὲν πρώτον, οἱ δὲ δεύτεροι, οἱ δὲ τοῖχ' ἐπίσθεν, 
καὶ χείρετάς, οἱ ἄπαντες· τὸν ἀπόπλουσ' οὕτω ποιοῖ- 
μενοι ὅι τῆς ἡμετέρας διήρκοντο. Πραγμάτων δὲ ἑκά- 
στου στρατεύματος τούτων ἄχρις ἀμύθητος ὡς 
ἐρρήχεν· ἄπαντες γοῦν ἦσαν καὶ διὰ τοῦτο θεασάμε- 
νοι· πρὸδρόμους ταύτας τῶν φραγγικῶν ταγμάτων 
ἐγγίωσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,780">
Amis plebis cum mulieribus ac parvulis perregerant 
suiuenis. Rubras in humeris gestabant cruces, id 
insigne ac quasi tessera militiae; occurrentibantque 
sibi ac socialiuntur invicem undique armatiue amoniles 
exercitus, instar amnium aquas in unum alveum 
confluxu miscentium. Celebre illis ac frequens iter 
erat per Daciam veniientibus ad nos. Vira quasi 
duricios locusts utebantur, pari fere cum his po- 
pulis numero, exercitum istorum adventum mo- 
dico locorum temporumque spatio praeceidentibus. 
Erat in hoc genere locustarum mirum quod segeti- 
lius parcerent, solas in vineas sacrirent. Quam rem 
talium conjectores in eam significationem trabe- 
bant, ut portendis putarent graviter nocituros hosce 
Gallicos exercitus Ismaeliis solis, Barbaris ebri- 
lati ac vino deditis, Bacchique ac Veneris manci- 
lis, temperantros autem a Christianis, frumenti 
viderlct symbolo designatis, ob salubrem quam 
coelum temperamentum. Erant sane tum si usquam 
alias perditissimi Saracenorum mores, a quotidiana 
crapula et intemperante meri potu ad nefaria omne 
genus flagitia licentissime revertunt: ut haud paucis 
plus concupiscentiae addere viderentur indulgentia 
immensa libidinum, quam carni detraheretur patria 
circumcisione pallienda. Hinc summum decorum 
Cupidinem halebatl et Astartem atque Astaroth 
quotidianis ambibus sacris, anathemas illis, ac vo- 
luntn in tabula suspendere soliti effigiem astri ma- 
tutin!, aureamque Chobarens apponere; impuris- 
simue hisce daemonibus longe plus obscinatiurte vitae 
nequi-siimae, quam insana superstitionis ceremo- 
niis addicti devinctique. Hinc interperles 285
monstrorum causam habebant conjectandi vinearum cladem ad Saracenis: calamitas praesagiun per- 
tungere. Quidquid sit necsio quid divine rei subeisse miro eventual, prudentiores suspicabantur. Quod 
cum inmue: abiles isti exercitus, non simul (qui enim id quidem posset?), sed partitis vicibus et certis 
inter se intervallis ex diversis locis in Calabriae littora convenerint, inde in adversam trajecturi 
continetnem: simulataque unus aliquis ibi exercitus transfretaverat, praesto alerat quae agmen iitrum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,980">
Variæ lectiones ex cod. Coislin.
** Deest uocula τό. 17 τόμ. 18 γινομένων.
Car. Dufresnii Du Cangii notae.
Iam infinitus extitit exercitus, ut unum prope mil- 
liarium in latitudine, duo vel tria in longitudine 
viderentur occupare, densitate vero sua ipsius solis 
lumen terris negare. Per quam prodigiosam visum 
illam, quae post quadringentos scilicet est, liberosi- 
ram tendendum profectionem quibus sunt interpre- 
tati. Uspergensi plane consensum tulerit Zonaras, 
hanc nostrorum expeditionem commemorans: 11. 
τὸν συγγενόμεν̣, θεσμοίτης τε· προσφιλοῦνται· ἀρχ- 
ίων γὰρ ἄπεισον τὰ πλέονα ἐκ τῆς· ἐπερχομένας ἥν 
ἐγένοντ' ἐςχωρίς, καὶ προσοῦσιν, ὡς ἔφησαν· ἐπὶ 
μὲν τῶν διαπασῶν, καὶ συνοικεῖν τῶν φιλίων, διὰ 
τῆς μεγίστης τῶν πολεων, καὶ τὰυτόν· ἄλλοι, τῷ 
πρῶτον πολεμήσαντες πρὸς τὴν Ἑλλάδα ὑπὲρ τῶν 
προσδοκόντων. Similiter locusum multitudinem in 
Gallia et Germania videmus. an. 874, narrat Re- 
gino et Annales Francorum Bertharii; et anno 
1032, Fragmentum Hist. quod extat tom. IV 
Hist. Fr. pag. 86. Vide Paul. Warnef. De gest. 
Lamph. lib. iv, cap. 2, sed et alii. Qui insignem 
hanc Francorum expeditionem prae cognitis, stellae 
in coelo visas acini in modum pluviae in terram 
descendisse. Codex ms. S. Albini Andegav. an.
1095, v : Non. April. luna 25, Febr. 4, post Cesa- 
nam Paschae, nocte visa sunt stellæ in modum 
plurimæ de coelo in terram iisse. Sul quoque, oculato 
D abhinc die lobo, rarues etiam, sed et lani se- 
quenti nocte similiter lucens 351 orbi prodigio 
fuerunt. H. perterritis observantibus D. libri, loco initio, 
Alberic. Anonymus Cas. et anterior Gesorum Tri- 
umphalium per Pisanos factorum.
(10) Αστραπην. De Astarte, sen Astarot et 
Chobar, copiosoe egerum Josephus Scalig. in 
notis ad Fragm. veter. scriptor. Gr. posit libros 
De emend. temp. ; Sedesus in synag. ; In De diis 
Syris, cap. 2 et 4; Abraham Eccheliens. in Hist. 
Arabic., parte 1, cap. 11, et Salmasius ad Solinum, 
a quibus lucem excipient quae hic Anna de hisce 
impuris daemonibus habet.
(11) Λογγυαραβίας σογουθρ, Petri adventium, 
Italorum, Ligurum, Longobardorum praecesserat 
agmen. Fulcher, Carrol., lib. i, cap. 9; Baltric. 
Doll., pag. 89. Ridiculum porro quod ait Anna 
singulos exercitus locustarum agmen praecessisse, 
qui anno ante hanc initium expeditionum quinto 
in futurii praesagiun visa fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Uso de [ilegivel] foi evitado; palavras incertas em grego foram transcritas conforme possível a partir da imagem.
  - Letras marginais A,B,C,D transcritas em bloco próprio conforme instrução.
  - BBOXs estimados proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>