T
stum, cujus iste nebulo se prolem mentiebatur,
admiratione captum viriutum Dryenii, quem nec
parvis nec dubiis experimentis compererat longe
oninium prudentia atque. ingenio 976 p zstantis-
simum, recto sinceroque animo virum, veracem in
sermone, in omui vitae usu atque officio candidum
fucique ac simulationis expertem , aífectasse sibi
adjungere necessitudine quam arctissima, et ipsius
haud ἀγα accedente cousenau contractam inter
ipsos mutuam quandam germauitatis adoptionem :
cujus juro planus iste. Romanum Diogenem, si
placet superis, agnoscebat. patrnum, et. ea fi/uciía
incumbebat in consilium Adrianopolis petenda,
Sunt Barbari omnes levis instabilisque menus, in-
deque ad quasvis suasionum vices uaturali quadam
proprietate mobilitatis expositi. Magniflcis itaque
P»eudo-Diegenis sermonibus haud zgre impulsi
Cowmani proficiscun:ur Adrianopolim, et extra cie
vitatem castia locant, Pugnatum ibi. est continvis
diebus octo supra quadraginta. Juventus enim ci-

ΑΝΝΑ COMNENE Lir

A δέ γε ψευδώνυμος. τοποῦτον ἀπηναισχύντησεν, ὡς

xai θεῖον ἐπ᾽ ἀλιθείας τοῦτον κατονομάζειν, Οὕτω
μὲν οὖν τὰ τοῦ ψευδωνύμου τεχνάτματα, Οἱ δὲ
Κομάνο:ι ὡς Βάρθαροι τὸ χοῦφον καὶ εὖ λετάδλητον
φυσικόν τι παραχολούθημα χεχτημένοι πείθονται
«ol; αὐτοῦ λόγοις, καὶ χαταλαμδάνοντες τὴν ᾿Αδρι-
ανούπολιν ἔξωθεν τῆς πόλεως ταύτης ηὐλίσαντο,
ἐπὶ τεσσαράχοντα καὶ ὀχτὼ ἡμέραις χαθεχάστην
πολέμων συγχροτουμένων. Καὶ γὰρ οἱ νεώτεροι καὶ
mp); πόλεμον σταδάζοντες xa0' ἡμέραν ἐξερχό-
μᾶνοι, πολέμους συχνοὺς μετὰ τῶν Βαρθάρων
συνεχρότουν. Νιχηφόρο; ὁ Βρυέννιος ἐπεὶ κάτωθεν
παρὰ τοῦ ψευδωνύμον ἐζητεῖτο, πυργόθεν προκύψας,
ὅσα γε ἀπὸ τῇ; φωνῆς τοῦ ἀνδρὸς τεχμαιρόμενο;
ἔλεγε μῆτε υἱὸν αὑτὸν ἐπιγινώσχειν Ῥωμανοῦ τοῦ

Β Διογένους, τοῦ ἐχ προαιρέσεως ἀδελφοῦ αὐτοῦ

χρηματίσαντος ὡς εἴρηται ὁποῖα φιλεῖ πολλάχις
γίνεσθαι, xal ὅτι ὁ ἐπ᾽ ἀληθείᾳ υἱὸς αὐτοῦ εἰς "Av.
τιόχειαν ἀνῃρέθη. Ταῦτα εἰπὼν μετ᾽ αἰσχύνης τὶν
ὑποχριτὴν ἀπεπέμψατο.

vitatis ejus egregie pugnax nullum diem abire patiebatur, quoad illie subsütere Comani, qui
erumperet, pugnamque cum Jis consereret. At Nicephorus Bryenius nuntiis pseudonymi vocalus
in p»rtes, ad colloquium consensit, Proferensque caput e manium turre, ubi vocem | impostoris au-
divit, fassus quidem est se fraternam cum — Augusto Diogene dum viveret affinitatem — coluisse, filium
quoque ejus przclare sibi et notum et charum quoad superfuit exstitisse; nam is quin apud Àe-
tiochiam interfectus sit, nullum esse dubium. linprobe igitur aique  impudenfer agere eum qui se
alioqueretar, manifestum iavasorem alieni nominis. Cum his confusum explosumque personatum mimum

amaudavit,

Cum vero in t8m longum tempus oppugnotione
procedente arctiora apud obsessos omnia llerent,
scriptia ji ad imperatorem litteris auxilia petere
coacti Sunt, [s extemplo mandat Constantino. Eu-
phorheuo ut selecto sibi ex copiis comitum qui sub
ipso eraut idoneo numero fortium militum noctu
Adrianopolim ingrederetur per eam partem quae
Calathadorum dicitur. Paruit Calacalo; viamque
confestim ingressus quz dueit. Orestiadem festi-
nabat spe optima fallendi Comanos, et iis non
advertentibus in urbem ab illis obsessam, ἃ parte
minus custodita, penetrandi, Verum fortuna coepto
defuit. Nam odorati consilium ejus magno tum
numero circumequitantes Barbari, totis in eum
habenis invecti, recedere coactum etjam acriter
insecuti sunt. Quo tempore ducis ejusdeta Coustan-
tiui Catacalonis (ilius Nicephorus qui postea 80-

Ἐπεὶ δὲ ol ἐντὸς mapextetvopévou τοῦ xatpoi
ἐστενοῦντο ἤδη, διὰ γραφῆς ἡτήσαντο βοίθειαν
παρὰ τοῦ αὑτοχράτορο;. Ὃ δὲ παρευθὺ παραχε-
λεύεται Κωνσταντίνῳ τῷ EbgopÓnv ἀποχρῶσαν
ἀποδιελέσθαι δύναμιν τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν  xopi-
τῶν (97), καὶ διὰ νυχτὸς μετ᾽ αὐτῶν εἰς "Abpa-
γούπολιν διὰ τοῦ μέρους τῶν Καλαθάδων εἰσελθεῖν,
Καὶ ὁ Κατακαλὼν wapayorue τῆς πρὸς τὴν
'Opessábi φερηύσης εἴχετο, μετ᾽ ἀγαθῶν τῶν
ἐλπίδων λήσεσθαι τοὺς Κομάνους οἱόμδνος. yv
διημάρτανε τοῦ σχοποῦ, Αἰσθόμενοι γὰρ τούτου
πολλαπλάσιοι τηνικαῦτα κ᾽ ἐξιππασάμενοι χαὶ προσ’
βαλόντες, ἀπώσαντό τε cl; τοὐπίδω xei ὀξέως
ἐδίωκον. Ὁπηνίχα καὶ ὁ τούτου νἱὸς Νιχηφόρος
χαὶ ἐμὸς εἰς ὕστερον χρηματίσας γαμόρὸς ἐπὶ τῇ
μετ᾽ ἐμὲ ἀδελφῇ τῇ Πορφυρογεννήτῳ Μαρίᾳ, δόρυ
paxphv ἐναγχαλισάμενος καὶ δυναντήσας ἐξ ὑπο"

rorem meam natu minorem Mariam Porphyroge- p στροφῆς τὸν διώχοντα αὐξοὺς ** Σχύθην, πλήττει

nitam in matrimonio habuit, bastam longam aosato
brachio protendens subito conversus est, ei primuin
instantium ipsis Scytharum iu adverso fodiens
peciore humi mortuum afflixit. Erat enimvero is
juvenis ad omnes militaris officii partes ac functio-
nes 4177 varias decore ac strenue obeundas a

xatà τὸ στέρνον, ὁ δ᾽ εὐθὺς νεχρὸς ἔκειτο,
ΘΟἷδε γὰρ ἐπ᾽ ἀληθείᾳ δόρν κραδαίνειν χαὶ àenia
περιφράττεσθαι. Καὶ ἱππαζόμενον ἄν τις αὐτὸν
ἐθεάσατο, o) Ῥωμαῖον " εἴκασεν εἶναι, ἀλλὰ Νορ-
μανόθεν (98) fjxs:w* θαῦμα γὰρ fv ὁ νεανίσκος
ἐκεῖνος ἐξιππαζόμενος, καὶ ὄντως φιλοτίμημα go»

Varie lectiones ex cod. Coislin.
9 Deest vox τηνιχαῦτα, "5 Deest vox αὐτούς. * "Popatoy μέν.

Car. Dufresnii Du Cangii not«e.

(97) Κομήτων. 9/449 Gallorum forte, qui Alexio
eo $vo merebant.

(98) NopuarvóOsv. Est hzc, non Normanno-
rui modo, sed etiam oinnium Gallorum laus prz-

eipua, quod equitandi peritia, et equitatus. robore
ca'teris nationibus przcellerent. Anna, lih. x, p3&
440 : Καὶ γὰρ Κελτὸς ἀνὴρ πᾶς ἐποχούμενος μὲν
ἀνύποιστος τὴν ὁρμὴν καὺ τὴν θέαν ἐστίν.

Digitized by Google
