735 ALEXIADIS LIB. X. 136
votto "δ, Οὕτως οὖν ἐχεῖνος χαὶ ἐπινοῆσαι βχθύτα- A adjici putaret aliquid. posse. Animadvertit. ecce ad
to; *! x33 χαταπρᾶξαι μεγαλουργότατος ?*. molis soliditatem vileri facere si quam maximi
lapid s integri infercirentur in murum ; jussit trahi tantos, quibus movendis quinquaginta, interdum
c"ntum opus esset viris quos ad idipsum ampla mercede provocabat, Inde autem orto, nt fit, certa-
mine ac eiulatione. virium — inter. torosissimos quosque, quam etiam arte quadam imperior licet
dissimulanter alebat, c^rtatim. accurrebant tam. e militibus quam ex agrorum. cireumjacentium. colonis
qui se maxime lacertosos  ingentibusque pares traheudis oneribus aut putarent ipsi aut haberi ab
aliis honori ducerent; iis nbi experimentum sui roboris molieudo immani lapide imperatore — inspe-
ctante fecissent, preter gloriam quom coneupicrant eliam ampla merces liberaliter rependebatur. floc
nun de plurimis specimen esto ad intelligendum quam hic imperator ad dignoscendum quid opor.

iret solers, quam ad idem perpetrandum, quamvis magnum et difficile, foret efficax.

Τὰ μὲν οὖν γατὰ τὸν αὑτοχράτορα μέχρι τῆς 1nt-
γεμήσεως.... (4) τοῦ ἔτους δ χατὰ τὸν εἰρημένον
τρύπον προδέδηχεν. Οὕπω δὲ μικρὸν ἑαυτὸν ἀνα-
παύτας λογοποιουμένην ἢχηχόει ἀπείρων Φραγγικῶν
στρατευμάτων ἐπέλευσιν. ᾿Εδεδίει μὲν οὖν τὴν τού-
τῶν ἔφοδον γνωρίσας αὑτῶν vb ἀκατάσχετον τῇ: ὁρ-
μῆς, τὸ τῆς γνώμης ἄστατον (5) χαὶ εὐάγωγον,
καὶ τἄλλα ὁπόσλ ἡ τῶν Κελτῶν φύσις ὡς ἴδια 1]
παραχολουθήματά τινα ἔχει διαπαντός " χαὶ ὅπως
ἐπιχειρήμασι χεχηνότες ἀεὶ διὰ τὸν τυχοῦϑαν αἰτίαν
τὰ; σφῶν συνθήκας εὐκόλως ἀνατρέποντες φαίνον-
ται εἶχε γὰρ ἀεὶ τοῦτο ἀδόμενον, χαὶ πάνυ ἐπ᾽ ?*
ἀληβϑεῦον. Καὶ οὐχ ἀναπεπτώχει, ἀλλὰ παντοίως
παρεσχενάξετο, ὥστε χαιροῦ χκαλοῦντης ἕτοιμον
πρὸς τὰς μάχας εἶναι" xal γὰρ καὶ πλέω χαὶ φο-
δ:ρώτερά τῶν φημιζομένων λόγων ἦσαν τὰ πρά-
γματα. Πᾶτα γὰρ ἡ Ἑσπέρα xat ὁπότον 1évo; Bap-
fápev τὴν πέραθεν "Abplou μέχρις Ἱ]ραχλείων
στηλῶν κατῴκει γῆν ἅπαν ἀθρόον μεταναστεῦσαν
ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διὰ τῆς ἑξῆς Εὐρώπης ἐδίαξε παν-
eu τὴν πορΞίαν ποιούμενον.

Res Alexii Augusti usque ad indictionem. . . . .
a3uni. . . . . hune ferme ín modum quem hacte-
nus eyposuimus se habuere, Porro js cum se re-
crearet ex tantis laboribus, famam accepit sermo-
nibus omnium tum celebrem, innumerabiliure

B Francicorum exercitium adventantium. Haud letus

is nuntius. Alexio fuit, merito timenti. suspectum
genus. Norat, expertus abunde Roberti hello, Fran-
corum subitos vehementes impetus, eorumdemque
facilitatem in sumenda mutandaque sententia, tum
blandos aid se insinvandum aditus; taliaque σα ΠΟΤᾺ
qui gentis ejus indoles tanquam natura? appendices
inseparabiles quocumque locorum secum dueit, et
habebat perspecta proelare ; et ne in sui aliquam
injuriam erumperent haud ex vano metuebat.
Coufirmabant providum principem in isla formi-
dine decantalz passim, nec a vero abhorrentes
vulgi voces, preter ea quas Augustus experientia
senserat, de Gallis iisdem ferentes passim, inhiare
semper ipsos novis atque andacibus ceptis ; ubi

C autem. in. pacta. ae fiedera. consenserint, levibus

quibusque forte ollatis de causis ea facile infringere. Hisce de causis Augustus nequaquam indor-
wiscere rei lante, sed accurate armare copias, ct in eventum omnem exercitum egregie instructum
81 manum habere constituit, Ostenderunt res ips posunodum famarn tune minora. minusque lerrifica

veris jactasse, Motus euim revera tum. est

tium ultra. mare Adriaticum usque ad Herculis columnas extenditur, et universa velut

universus Oecidens, hoc. est, quantum Barbararum gen-

Europa in-

epinato exsurgens convulsis sedibus tumultuoso curst se in Asiam transtulit,

"Ese δὲ τὰ κατὰ τὴν τοιαύτην συγχίνησιν τὴν
αἰτίαν ἐνθένδε ποθέν. Κελτός τις Πέτρος τοὔνομα,
τὴν ἐπωνυμίαν Κουκούπετρος (0), εἰς προσχύνησιν

Jc porro commotionis !antzx vel occasio vel
eausa fuit, Gallus quidam Petrus nomine, cogno-
mento Cucupetrus, adorandi causa Sepuleri Saneti

Vario lectiones ex cod. Coislin.

9 yluoizo, Ν' βαθύτατα, 5' μεγαλουργότατα,

93292... . ἔτους.

** Deest vocula &z.

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(4) Τῆς ἐπιγεμήσεως. Wes ab Alexio. parente
przelare in bellis gestas hactenus prosecuta Anna,
21 ea tandem. pervenit tempora, «uibus Franci no-
siri per "Thraciam οἱ Asiz provincias. in. Palxrsti-
nam penetrarunt. Incidit autem. Hirosolymitana
ista expeditio in an. Ch. 1096, muudi juxta. Gee-
eos 6604, indict. 4, unde supplendus hiatus. apud
Annam. -

(9) Τὸ τῆς γνώμης ἄστατον. Anna, lib, xi p.
519, τὴν παλίμδολον τῶν Λατίνων γνώμην Ex μαχροῦ
ἐπιστάμενος. Et lib. xim, pag. 409 : Τοιοῦτον γὰρ
τὸ Κελτιχὴν γένος ἀνώμαλον, xai ἐφ᾽ ἑχάτερα ἐν
ὀξείᾳ ῥοπῇ μετοφερόμενον, Vide not, ad p. 463.

(6) Κουκούπετρος. lta vocatum ait Petrum Er«-
mitam, primum et przcipaum BHierosolymilan:ze
etpedilionis auctorem, vel potius incentorem, q»o4
vim instiitulo monachus ΟἹ eremita fuerit, Est
enim vocabulum confectum ex nomine viri appel-

lativo et voce χουχούλλιον truncata,
ea utitur,

qua prieter-
pag. 488, que Latinis eneallam no-

p ἰδὲς unde verosimile mihi videtur Detrum, ΜΙ

Unfe vulgo vacitabatur, EÉremitam, ah. ipsis Gals
militibus joculari vocabulo Petrum cucullatum, ii-
digitatum, quod cuculla monach'ca eaput. operiret,
quemsdmodum sanctus /Emilianus confessor ct
monachas  Benedietinus. in. ejus Vito, et. Petrus
Alolardus appellatur 4 Fnicone priore Diogili in
Epistola. quz inscribitur Perro cucullato. Enimvero
monachum faisse Petrum scribunt Florentius Wi-
goruiensis, Conradus abbas Üspergensis, et auctor
Chronici Hildesheim. Alii sacerdotem: et eremitam
faciunt ; Albertus Aq. lib. 1. /Fist. Hieros. exp. 2*
Sacerdos. quidam. Petrus. nomine , quondam. ere-
mita ; Willetmus Tyr. lib. i», cap. 11, qui re et
cognomine cognominabatur Eremita, Guibertus, lib,
Iib. n, exp. 8, quem ex urbe, ni fallor. Aubianeusi

Digitized by Google
