623 ᾿ ALEXIADIS LIB. IX. 6:
«avov τὸν Βολκάνον *, καὶ ἑτέρους τὸν εἴχοσι ἀριθμὸν A poterat : quod abe illi populi, licel ἃ potestate
ἀτοπληροῦντας. Οὐ yàp iviv ἦν αὐτῷ ἄλλως me; — Romana liberi, Christiani tamen erant); civilis ,
τοῦ λοιποῦ διατεθέσεσθαι, inquam, belli pertzesus Augustus quamlibet pacem
ei praptavit, Quo Boleanus coguito statim magna (iducía se ad. eum confert, secum ducens tum co-
gnatos suos, tum praecipuos magnatum οἱ magistratuum gentis, quos certo insigni honorariz vestis
discretos a exteris Zupanos vocare solent. Mox bona fide obsides reprasentavit Augustoque tradidit
consobrinorum suorum (ilios, unum Uresin dictum, alterum Steplianum. Boléanum, eum his alios ad
vg nri. Facere id illum coegit magnum discrimen rerum suarum quibus olia tum ratione consulere

non poterat.

Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ, ὁπόσα διὰ μάχης xol σιδήρου
ἀνύεσθαι πέρυχεν εἰρηνικῶς διαλύσας, πρὸς τὴν βα-
σιλεύουσαν ἐπανέστρεψεν *. Τοῦ μέντοι Διογένους
ἐχήδετο πάνυ, καὶ δαχρύων ἑωρᾶτο, καὶ βύθιον στέ-
νων δι᾽ αὐτὸν ἑξηχούετο, Πολλήν τε τὴν map: αὐτὸν
φ'λοφροτύνην ἐπεδείκνυτο, καὶ ἀναχτᾶσθαι τοῦτον
ἔσπευδε, καὶ τοῖς πλείοσι τῶν ἐξ αὐτοῦ ἀφαιρεθέν-
τῶν αὖθις τοῦτον ἀποχατέστῃσεγ, Αὐτὸς δὲ κατα.
χώχιμος ὑπὸ τῆς λύπης ὧν, xai τὴγ ἐν μεγαλοπόλει
διατριδὴν ἀποστρεφόμενος, τοῖς ἰδίοις ἁγροῖς ἔμφι-
λοχωρῶν Ἦν, ταῖς τῶν παλαιῶν προσανέχων διόλου
βίδλοις, ἄλλων ὑπαναγινωσχόντων αὐτῷ. Στερούόμε-
νος γὰρ φωτὸς ἑτέρων ἐχρᾶτο πρὸς τὴν ἀνάγνωσιν 19,
"Avho δὲ οὗτος τοσοῦτος τὴν φύσιν ὡς xol μὴ
ὁρῶντα τοῖς ἐρῶσι δυστέχμαρτα ῥᾳδίως ματαλαμ-
64»s«9. Πᾶσαν μὲν δὴ ἔχτοτε παιδείαν διελθὼν, καὶ
αὑτὴν δὴ τὴν περίκλυτον γεωμετρίαν τὸ χαινότα τον
φιλοσόφων τινὶ ἐντυχὼν διὰ στερεῶν τούτιῃ τὰ σχή-
para παρέχειν ἐπέταττεν' ὁ δὲ τῇ τῶν χειρῶν
φηλαφήσει ἁτάντων "" τῶν τῆς γεωμετρίας θεωρη-

Àt imperator qui ferro ac. pracliis vix taudem
conficeret, pacifies tractatione consecutus, in urbem
gralulans rediit : ne tum quidem sui Diogenis obli-
visci valens aut ejus amorem utcumque de se meriti
deponere. Videre illum multi eum miseriis. ejus
daret laerysias ; multi audivere suspiria ex alio

B tralentem ad memoriam et sensum calamitatis in

quam ille merens licet ac sua magna culpa iuciderat.
Nec inulili commjseratione contentus multa illi do-
Cunenta atque effecta. verz benevolentiae exhibuit ;
nam et cqusolari ac recreare ipsum in. alis suis
Conatus est : et cum esset justissime multatus bonis,
plerasque ablaiarum ipsi rerum ultro. restituit.
Cterum Diogenes in cladis sux sensu ac dolore
iugenti, tristitia seinvolvens fortuuz talis propria.
urbanam. commorationem aversatus 966 in villis
plerunque suis erat, lectioni fere librorum veterum
3ttentus, quos alienis oculis, cum ipse propriis
eareret, przlegi sibi pene assidue curabat. Atque
bie vir quanto fuerit ingenio vel ex hoc licel con -

μᾶτων vt xal σχημάτων ἔσχε χατάληψιν, χαθάπερ C jieere.. quod cecus licet ea facile intelligeret, qu:

ἐχεῖνος ὁ Δίδυμος ὅς δι᾽ ὀξύτητα νοῦ xal ἄνευ ὁμ-

μάτων μουσιχῆς xal γεωμετρίᾳς εἰς &x pov ἐλήλυθεν,
tl καὶ μετὰ τὴν γνῶσιν τούτον ci: αἴρετιν ἄτοπον
συνηλάθη τὸν νοῦν, ἐκτυφ)ωθεὶς ὑπὸ κενοδοξίας
καθάπερ ὑπὸ πάθους τὰ ὄμματα. Θαυμάζει μὲν οὖν
ἅπας ταῦτα ἀχούων. ᾿Εγὼ δὲ xa τεθέχμαι τὸν ἄν-
tpx καὶ τεθαύμακα καὶ περὶ τοιούτων λαλοῦντος
ἀχήχοα " μηδ᾽ αὑτὴ 6i τῶν τοιούτων παντάπασιν
ἀμελέτητος οὖσα ἐκεγίνωσχον τοῦτον ἀχριδῇ τῶν
θεωρημάτων γνῶσιν ἔχοντα. Εἰ δὲ χαὶ περὶ λόγους
ἠσχόλητο τῆς παλαιᾶ:, ὅμως κατὰ τοῦ αὐτοχράτορος
οὐχ ἀφίστατο μήνιδος, ἀλλὰ τὸν τῆς τυραννίδος λογι-
σμὺν ὑποτυφόμενον εἶχε διόλου, Καὶ μέντοι καί
Tuv αὖθις τοῦ ἀποῤῥήτου τούτϑυ χεχοινγώνηχε λο-
γισμοῦ, ἀφ᾽ ὧν εἷς τις τὰ βεδουλευμένα προσελθὼν
προσαγγέλλει τῷ αὐτοχράτορι" μεταπεμψάμενος δὲ
τὸν Διογένην ἐπυνθάνετο περὶ ὧν τε βεβούλευται
χαὶ περὶ τῶν τῆς βουλῆς αὐτῷ χεχοινωνηχότων,
Καὶ ὅς πάντα θᾶττον ἀνομολογήσας παραχρῆμα
συμπαθεία; ἠξίωτο.

integris atque. acribus prediti oculis vix omnihus
sensibus connixi caperent, Itaque in hoe calamitoso
secessu disciplinarum elegantium orbem totum per-
currit, in ipsaque adeo illa inclyta geometria cujus
figurze ac linex przcipuum requirunt usum lumi-
nun, operam mirifice navavit, usus aid hoc instita-
tione philosophi nescio eujus ei casu oblati , quem
sibi jussit ex solida iateria figuras efforniare, quas
alii magistri ejus scientie delineant, speetandas in
iabulis, successu plane stupendo mirabilis incepti.
Nam qus studiosi geometric attenta. inspectione
linearum et figurarum assequuntur theorenota doc-
tringe istius, eadem iste cmcus, digitis. vicem octi-
lorum supplentibus, contrectandis iis quas dixi

D figuris solidis , omnique ex parte. palpandis nihilo

certius comprehendebat, Haud scio an multuin hac
in parie. inferior illo Didymo quem ferunt oculis
captum perspieacia quadam inusitata mentis musi-
cam ei geometriam ad perfectum didicisse. Quan-
quam ille miser bis scientie opibus refertam

mentem 1n absurdam deinde haeresim allisit, infelicius exezcante superbia luce animj orbatus, quam
prius calamitate fortuna lumen oeulorum amiserat, Scio mira visum iri quz hic refero de Diogene.
Licebit tamen mihi credere aurite oculateque tesij; nam et spectavi ego mirataque Corau sun caecum
bunc gcomeiram, et specimen nou vu'garis in vo genere peritie his auibus cepi eruditis ipsius d«
tola islius discipline ratione disputatiozibus audiendis : neque vero inidonea fui que" judicarem — de
talibus, et ipsa iu iso pulvere versata. Porro utcunque calamitatem solari litteris Diogeues videbatur,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* Dikzávos 9 ἐπανίττρεεν, U ἀπάντω",

19 ἀγάγιωσιν ὅμλυνασιν.

Digitized by Google
