151
ὑποθέσθαι αὐτῷ πληρῶσαι τὸν ὄρχον, τριδομένον À
τε τοῦ χαιροῦ διὰ τὸ φύσει λάλον τε καὶ paxpnyo-
ρώτατον τῶν Λατίνων, ψευδὴς διέδραμεν εἰς αὐτοὺς
φήμη χαταφχεθῆναι (46) τοὺς χόμητας παρὰ τοῦ
βασιλέως. Εὐθὺς οὖν πυχιναὶ χατὰ τῆς Βυζαντίδος
χεχίνηνται φάλαγγες, καὶ παραχρῆμα τὰ κατὰ τὴν
᾿λργυρὰν καλουμένην λίμνην (47) διακείμενα πα-
λάτια παντελῶς ἐξηρίπωσαν, ἅμα δὲ καὶ τῶν τειχῶν
τῆς Βυζαντίδος ἀπεπειρῶντο, Κἂν μὴ δι᾽ ἑλεπόλεων,
οὐ γὰρ παρῆσαν, ἀλλὰ τῷ ἑαυτῶν πλήθει θαῤῥοῦντες
τοσοῦτον χατεχενδυνεύσαντοδ", ὡς xal πῦρ τολιῦῖσαι
ἐπαφεῖναι κατὰ τῆς κάτωθεν τῶν ἀναχτόρων πύ-
λης (48), ἀγχοῦ τοῦ ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ ἐν ἱεράρχαις με-
Υίστου Νικολάου (49) πάλαι παρὰ τοῦ τῶν βασιλέων
ἀνοιχοδομηθέντος τεμένους. Οὐ μόνον δὲ ὁπότοι τοῦ
συρφετώδους ὄχλου τῶν Βυζαντίων χαὶ ἀνάλχιδες
πάντη καὶ ἀπειροπόλεμοι τὰς τῶν Λατίνων φάλαγγας
θεασάμενοι ἔστενον, ὥμοζον ᾽5, ἑστερνοχτύπουν 35,
μὴ ἔχοντες ὑπὸ φόδου ὅ τι xal δράσαιεν, ἀλλὰ xal
μᾶλλον ὁπόσοι εὖνοι περὶ τὸν αὐτοχράτορα τὴν πέμ-
πτὴν (50) ἐχείνην φανταζόμενοι καθ' ἣν ἡ τῆς πόλεως
γέγονεν ἅλωσις. Καὶ δεδιότες διὰ τοῦτο τὴν ἔνιστα -
μένην ἡμέραν μήτις ἔχτισις τῶν τότε γεγενη μένων 37
συμθαίη, πάντες δὲ ὅσοι ἀτρατιωτικῆς εἰδήμονες
ἦσαν, ἀσυντάχτως mph τὰ βασίλεια συνέῤῥεον.
Ὁ δὲ βαπιλεὺς ὡπλίσατο μὲν οὐδαιῶς οὐδὲ φωλι-
δωτὸν δ περιξδάλετο θώρακα, οὐδὲ τάκος, οὐδ᾽ ἔγ-
χοὸς ἐνηγχαλίσατο, οὐδὲ ξίφος περιεζώσατο, ἀλλ᾽
ἑδραίως ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ ἐσταλμένος χαθῇ το
θρόνου, xai μεθ᾽ αροῦ βλέμματος mag θαῤ- C
ἑύνων xal θάρσος ἑνιεὶς ταῖς σφῶν Ψυχαὶς καὶ τοῖς

συγγενέσι δὲ χαὶ ἡγεμόσι τοῦ στρατοῦ περὶ τῶν

μελλόντων συμθουλευνόμενο:, TX μὲν οὖν ΚΝ πρῶτα

οὐδ᾽ ὄντινα οὖν κατὰ τῶν Λατίνων τοῦ τείχονς

ἐξαγαγεῖν προτεθύμητο, τὸ μὲν διὰ τὴν ἐνισταμέ-

νὴν ἐχείνην σεδασμίαν τῶν ἡμερῶν " πέμπτη γὰρ

ἦν τῆς μεγίστης καὶ ἁγίας τῶν ἑβδομάδων, ἐν ἦ ὁ

ALEXIADIS LIB. X.

358
Goltliofredo venerant. Causa. vocandi fuerat spes
ab iis impetrandi ut. suadere Gotthofredo vellent
observationem eorum quie juratus promiserat.
Tractatio fait haee prolixior : propterea quod ver-
bosum natura est Latinorum — genus; occasione
igitur diuturnioris commorationis comitum apnd
imperatorem, rumor exortus lateque diditus repeute 7
est: dalos in custodiam comites imperatoris jusse.
A4 atrocem — hunc. nuntium. consurgurt. Latine
legiones, rectaque infeste in urbem properant.
Valentibus objecta primum palatia ad argenteam,
que dicitur, paludem sita direpta destructaque
funditus memores nolas ire ipsorum in futurum
tulere. Nec furor hie consistit. Meenia qvin etiam
urbis Byzantig tentata, incursu quidem potius et
stolido. tumultu. furentium, quam justis et tante
munitioni quatiend:e paribus macliinis quibus. ca-
rehant. Sed fiduciam quidvis aggredicudi su
ipsis multitudinis conscieutia debat. lude adeo
confidentissimo incepto portie qua palstio subjecta
est ignem admovere conabantur, site. prope. temz
pli olim ab. imperatoribus exstructum. Maaiaii
inter. sacros antistites. Nicolai. Consternatio. hinc
coorta magna est, non modo plebis Byzintine
inbecillisque illiuà urbanz multitudinis, passim ad
conspectum famamque 995 Latinarum phalan-
gium suspirantis, 'ejulantis, pectus plangentis, pre
inetu quid ageret, quove se verteret non habentis :
sed vel potissimum stüdiosorum imperatoris qui
feriam illam quintsm πο funestam qua olim Com-
nenorum ductu auspiciisque capta direptaque Con-
stantinopolis fuerat secum reputantes, male metue-
bant, ne sceleris istius ultion^m in hanc similem
orbe anniversario recurrentem divina Providentia
tolerandam Alexio desti;asset, In eo tumultn. qni-
cunque militari usu aliquo sc peritia erant pra diti,
neiine licet voc nte, injussu pro se quisque con-

- Varim lectiones ex cod. Coislin

n
** χατηνεδεύσαντο (sic). 5 ὥμωζον.

*5 ἐστερνοτύπουν.

“1 γενησομένων, δ φολιδωτόν, 3) u£v,

Car. Dufresnii Du Cangii notm. ^

(M) Κατασχεθῆναι. Albertus. Aq. Fh. τ, cap.
1, 8, BaMrie, Guibert, Malinesbur, Tyrius, etc.
agunt de hac Fransorum comitum detentione.

(47) "Aprvpev A/jrny.. Waius paludis eminit

: Pachymeres, lib, vii... At que fuerit pslatiorum ad
Argyram paludem appellatio, haud constat, nisi in
Wuiversum magnifica illa zdilicia intellexerit Aona
in Europzano Bospori lior» exstructa : Palatis
nempe εἰ turritas domos que svatium δ) milliarium
in littore. maris comprehendunt, ait. Albertus. Aq.
lih, u, cap. 11. Argyrie. perinde. paludis p-cula-
rem situm, et nominis rationem nondum comperi.
Hand procul tamen ἃ Blacherniana porta dissitam
fuisse assequor, ex eo quod porta urbis eadem,
senescente Grzeeia, ab Argyra pilude , vocabulo
truneato, Ggrolymne dieta sit Cantacuzeuo, lib. t,
Cap. $1, 56; lib. 2. cap. 81; et Nice ge in. Alex.
Jih. in, n. 10; et πύλη πρὸς τὴν Γυρολέμνην, Ni-
ceph. Gregore, lib. viu. et ix. Aliud. porro fuit

ἄργυρον, e ᾿Αργυρόνιον, locus ita dietus in littore
Wospori A-i ie, de quo Procopius, De a'dif. Just.;
Gyllius, De,Bosp. Thrac. lib. ut, cap. 6 ; Leun-
cavins, ia. Pond. cap. 128 ; et llistoria. Bucicaldi,
part. 1, ep. 92

(48) Τῶν ἀνακτόρων πύνς. Porte paiatii, non.
Magui, quod ad Propon'idis littus. exstitit. sed
Biacherniani, quxe a νοΐ, palitio. Blacherniana
dieta fuit, ut supra observatum, In. eo enfin tractu
versus Consmidia-m et Argyram paludem castra
posuisse Gallos tradunt scriptores omnes.

(49) NixoAdov. Vroinde :les D. Nicolao sacra,
quam intra Magni palatii ambitum, atque sdleo
S pbiano templo proximam diximus. ad pag. 52.
lane DD, Prisco et Nieslao primitus sacratam
extra Ürbem, ad. Blachernianum murum, a Jasti-
niano instauratam docet. Procopius, lib. 1 De edif.
Just., postmodum conflagrasse Heraclio imperante,
ignem immittente Avarum Chagana, tradit Chro-
nicon  Alezandrinum. Mam  opioor esse dem,
360 quan D. des Hayes in. [üinerario Orieut. ἃ
δον σα Patribus possideri hac tempestate
serihil.

(20) πέμπτην. Vide supra pag. 5$. Mons vero
Gothorredus cum universo exercitu in. continils
urbis a Nativitate Christi ad Pentecostes, Hosiiles
tamen. Gallorum exeorsus in medium Januarii an.
1021 τάσιν refeire Aloertus Aq. lb. u, cap. 18,
11 οἱ 16.

Digitized by Google
