i

"i ALEXIADIS Rb. X.

LE
"Ha

αὐτῷ f. o'ty σὺν αὐτοῖς ἐρέταις xal ἐπιόλταις, ἑνὸς A illineque per Barium versus. lllyrieum naviean:.

poo σχάφους ἐν ᾧ αὐτὸς ἔτυχε χατὰ τὴν μεπαί,-
por παραλίαν τοῦ τε Δυῤῥαχίου χαὶ τόπου τινὸς χα-
χουν μ:)0}) Πάλους, ἀποπτυθέντος οἷον παρὰ τῶν χυ-
μάτων χαὶ αὐτοῦ ἡμιθρχύστου, Παραδόξως δὲ τούτῳ
σωβέντι περιτυχύντες δυο τίνες; περιτχοποῦντες τὴν
κοὐτον ἔδευσιν ετεχαλυῦντο αὐτὸν λέγουτε; ὡς Ὁ
δὺς ἐπιχδέμεταί 5 aou τὴν ἄφιξιν !'* ἐπιποθῶν σὲ
6:άγασϑαι, Ὁ δ᾽ εὐθὺς ἵππον ἐξήτει, Ἄτερος οὖν
«070v ἀποθὰς τοῦ ἵππου τοῦτον αὐτῷ μάλα προθύ-
κως δίδωσιν, Οὕτω γοῦν '! ὁ δοὺξ σωθέντα θεασάμε-
vw; χαὶ προσηγορίας ἀξιώσας, ὅπη τε καὶ ὅθεν ἐπ-
εἰὐτῆτας, xai ὅπως αὐτῷ δια πλωϊζομένῳ τὰ δεινὰ
ζυχθέδηχε μαθὼν xai ἐπαναχτησάμενος χρησταῖς
ὑποτρέσεσι τράπεζαν αὐτῷ δαγιλῇ τοῦ λοιποῦ παρα-
τῆητν, Μετὰ δὲ τὴν εὐωχίαν ἀνέτως μὲν 1" οὐχ
ἐευθέρω; "" (28) δὲ παντελῶ; εἶχε, ταχὺ δὲ τῷ αὖ-
τριράτορι τὰ χατ᾽ αὐτὸν δηλώτας ἐχαρτέρει τὸ ποι-
150v ἐχεῖθεν δέξασθαι, “Λπαντα 6i μεμχθηχὼς ὁ
αὐτυχράτωρ, ὀξέως τὸν Βουτουμίτην πέλπει πρὸς
τῷ Ἐπίδαμνον, ἦν πολλάχι; Δυ ῥάχιον χατωνομά-
enu. ἐφ᾽ ᾧ τὸν Οὐδον ἀναλαθέτηυαι x3 μὴ τὴν
six. βαδίσαι, ἀλλὰ πτρεχκχλῖνα, χα' διὰ τῇ; Φι-
λιππουπόλεως αὐτὸν ἀγαγεῖν εἰς τῇ» μεγαλόπολιν"
τὰρ τὰ ὄπισθεν ἐρχόμενα Κιλτιχὰ πλήθη xal
σιρατεύματα. Δτξάμενος δὲ τοῦτον ὁ βασιλεὺς ἐντί-
gu; καὶ παντοίας φιλοφροσύνη: ἀξιώσας, χρῇ ατά
τὶ ἰχανὰ ἐπιδοὺς, πείθει παραγρῆμα ἄνθρωπον (29)

plerasque naves suas cum nautis et wilitibus tea
tempes:ate perdidit, ua dumtaxat seaplia qua forie
ipse llugo vehebatur, et. ipsa. furore. (laciuum se

milacera, iu 99 terram. ejectà. ad. queucta
locum qui aquali hinc inde spatio distat a Dyrra-
chio et loco alio qui Pallus appellatur. Et per hunc
modum inopinate servato duo quidam oceurrunt
ex iis quos dux Joannes per littora. dimiserat ul
ipsias adventum. observarent. Hugonem. hi acce-
dunt compellatoque nuntiant. ducem Dyrrachii 405
miuua ipsorum, exspectare pridem illum, cupere-
que aspeciu ejus ac congressu frui. Ad hxc lugo
statiin equum poposcit. Desiliens horum alter suum
illi perofficiose wadit. Sic delatum ad se Hugonem
dux Joannes ad primum statim occursum salut.
tione perhonerifica excepit : mox ille, huwanissiae
consuela percontatus, quo et unde, auditaque ab
eo cum extera. vie fortuna, tum navigationis ir-
fauste periculis. et. naufragio, consolari vicissim
hospitem studuit volis et promis-ionibus bene omi

natis prosperiorum deinceps. eventum, Ad. luec
regiis ipsum epulis adhibet, indeque liberaliter
illun qui Jem, sed non plane libere apud se detinet,
certes nectiquam. eum ab 86. dimittere, aut etiam
cup euti cepiam abeundi facere, anteqnam reversis
quos ad imperatorem wiserat. nuntiis quid is fieri
vellet intellexisset, At. Augustus re coguita Bu:e-

Varig lectiones ex cod. Coislin.

Máczuxégeza.. 15 ἔλευσιν. "7 γοῦν τοῦτον,

Car. Dufresunii

pores ejusce. :Pvi mentio occurrit, naufragii, quo
perisse Hugonis classeit prodit Auna ; imo im-
plener 35/g cum raro agmine Byrrachium
prospera appulisse navigatione. refert. Guibertus,
fib n, exp. 19: At fingo Magnus nou exrpecaa
porem et. militum. comprincpunique. fam.lia, in-
consule nimis. pra propere adito Dari. portu, nai-
ga eueque prospera devehitur Dyrrachium.

(33) Οὐκ ἐλευϑέρως. Fulcherius Carnot, lib. 1,
ap. 2, de Hugone M.z Qui. primis. heroum mare
ταφῆς apud. Duraium. urbem in. Bulg.ria. cum
sus. api [icnit ; sed. imprudenter cum. agmive raro
πάρης, ibi ab ipsis civibus captus. est, et usque
ad imperatorem | Constantinopolim | perductus, ubi
yrr aliquantum. temporis non. omnino liber moratus
et. De flugone 8 Griecis capto aguit. pricterea
Tudebo.lus, D j. pae. 778. edit, Du-Chesn. Albert.
Aq. Bib. n, eap. 8 ; Robert, Mon., lib. n ; Beldric.
Ws, Bib. 2; Will. Malwesb., lib. iv ; Tyrius,
hi, n, eop. 4 ; Math, Paris, Saut, etc.

i99) *AvOpozor. Quale. fuevit, quod. Alexio
presttere. proceres. Galli. bominum, refertur. a
sripioribus rerum. Hierosol. Alberius Aq., hb. m,
cap. 16 : Se in. vassaliin junctis manibus reddidit.
Fukher,, hb. 1, cap. 4: Facti suftt homines im-
pratoris, B ddricus, Juracerunt. Alerio imperatori
rim et honorem, quod neuirum ei auferren', quond
ipee quod. jurabat bona fide teneret. Gmbertus,
hh, » cap. 9: Jurarerunt. quod. nunquam. sint
sbi nocituri, vel suis. Lib. n, cap. 19: Quod per
eun cile sue et honoris prorsus iudemiis. exsisteret.
Aure pinum et vix adduci potuerant palatini
feri comites, uti vocantur ab. codeu  Guiberio,
vi hominium. Byzautino. facerent. imperatori, cum
wC ejus. essent imperio subditi, nec. prxdia. illus

!! Desunt voces ἀνέτως μὲν,

1? ἐλεύθερον.

Du Cangii note.

C clientele. obnoxia pos-iderent,. Legitimus prreterea

illos invaserat melus, ne Francie. rex, aut Gerima-
nmu$ Augustus, quibus plerique benefi iorum, aut
faderum nomine obnoxii erant, Fem jn. sui con-
Unaebam: et. injuriom — factam — interpretoirentur,
At iue id cause fuit eur Tfaimundus Sancieguliauus
comes ejusmodi sscramento obstringi. abnuerit ,
αἰ narrant. Fuleherius, bib, 1. cap. 4, et alii
ejusce τον scriptores, ut. et. postmodum Robertus
Perüiceusis, seu Drocensis comes, regis Ludo.
vici Vll. gerianus, qui ne Manueli. imperatori
hominium, de quo enixe roga' us fuctat, prolitere-
tur, claim se Con-tantisopoli subtraxerat, ei iusa-
lutato hospite, Propontidem. emensus, trajecer

in. Asiam : Turpe quippe, aiebat, in. presenti iam
gloriosum habere dominum, ei infideli facere homi
nium. Alii vero. quorum numerus ei ratio auperavi!
hwjusmodi respondebant, Ex. consuetudine post. re-
gei plures dowinas liabere possumus, quorum [eodos
possidemus, sed. illi fidem principaliter observamus.
Si judicamus hoc esse turpitudinem, deleamus con-
suetudinem, Nunc. autem. imperator, sibi timens,
nostrum requirit hominium, Si ergo turpe. est nos
ab co timeri, si iuhonestum quod mtnoribus facimus,
mos [acere imperatori, dimittamus consueludinem,
Si vero metus. imperatoris, vel mos uosiri consue-
tudinis, nec regi facit injuriam, nec. nobis verecun-
diam, acquiescumus nostid? consuetticini. yo mostro
cominodo yrovidentes. itineris. necessitati, Nemo no-
strum. nort hanc. terram, Igiiur. oyws. est. duce;
coutra paganos properamus, Christianorum utamut
pace. Verba. sunt Odonis. de Diogilo, lib. 1v, quie
loc loco proferre duximus operi pretium, ut
tandem constet, quibus fult rationibus. proceres
nostri Alexio et. Manueli imperatoribus Constanti-

Digitized by Google
