730

ANN/E COMNEN/E τ

Isaaci sebastocratoris filius, de quo superius actum A xai τὰ πελάγη περισχοπῶν ὡς μὴ λάθοιεν αὐτὸν "

est, Classi. vero circa Dyrrachii portum discretis
stationibus immiuenti in. speculationem ac custo-
dia maris ejus totius, cum potestate prieerat
Nicolaus Maurocatacalo, crebris. illiuc excursioni-
bus erumpens, observansque late ne qua improviso
pirauca navis Homana littora. tentaret. Ad hunc
utrumque imperator acceptis Hugonis litteris, seor-
$um scribit, Joanni quidem duci Dyrrachii man-
dans ut 4 continente atque ora litiorali Calabriae
adversa Galli adventum opperiretur, deque eo quam
celerrime ad se nuntios. daret, Hugouem interim
ipsum exciperet magniflce; ducem vero classis vi-
gilsre jubebat acribus et assiduis exenbiis intentum
in occasionem omnem et semper paralum ad rem
gerendam. Interim. ad oram Lougobardiz mariti;
mam Hugo provectus legatos ad ducem Dyrrachii
mittit. quatuor supra viginti, loricis omnes ocreisque,
cum armatura cwiera, cataphractos aureis, Eraut
cum eis comes Tzerpeuterius, et Helias qui Thes-
ealonica ab imperatore profugerat. Horum ad du-
cem lizc oratio fuit: Notum tibi sit, o dux, dominum
nostrum Élugonem. quamprimum | huc. trajecturum
sumpto nuper. Roma aurco vexillo 5, Petri, Scias
porro ipsum esse summum ducem F'rancicg militia
universe. Para igitur ie ad. eum exercitumque ejus
pro dignitate ipsius excipiendum, meminerisque oc-
cursum illi debiium reddere. Talia dum isti mandant
Hugo Roma iu Calabriam, ut dictum est, delatus,

λῃστρικαὶ νῆες παρχπλεύσασαι' ὁ αὐτοχράτωρ t);
γράμματα πρὸς ἀμφοτέρους ἐχπέμπει ἐντειλάμεν»;
τὸν μὲν δοῦκα Δυῤῥαχίον διὰ τῆς ἠπείρου χαὶ τῇ:
παραλίας ἐφεδρεύειν τὴν τούτον ἔλευσιν, χαὶ παρα.
χρῆμα τῷ αὐτοχράτορι ταχεῖαν τῆς τούτου ἐλεύσεως
δοῦναι γνῶσιν, αὐτὸν Ok τὸν OU60v ὑποδέξασθαι μεγα-
λοπρεπῶς, τὸν δὲ Couxa τοῦ στόλου παραχελεύσασθιι
μηδαμῶς ἀναπεπτωχένα: μηδὲ χαταῤῥᾳθυμεῖν, di
ἐγρηγορέναι διαπαντός. Κατὰ τὴν πυραλίαν δὲ zi;
Λογγιθαρδίας ὁ Οὖδος διασωθεὶς πρέσδεις τηνιχαῦτα
ἐχπέμπει mpg τὸν δοῦχα Δυῤῥαχίου εἴχοσι mp
tolg τέσσαρσι τὸν ἀριθμὸν, θώραξι χρυσέοις σὺν
αὐταῖς κνημῖσι περιπεφραγμένους μετὰ τοῦ χόμτ.
«og Ἱζερπεντηρίου (25) xaX ᾿Ἡλία τοῦ Ex Θεσσαλ'-
νίχης ἀποδράπαντος ἀπὸ τοῦ !* αὐτοχρέτορος, Oi δὲ
mph; τὸν δοῦχα τοιαῦτα ἔλεγον * Γνωστὲν ἔστω
σοι, δοὺξ, ὅτι ὁ κύριος ἡμῶν Οὗδος, ὅσον fin
καταιϊαμδάγει, ἀναλαδόμενος ἀπὸ Ῥώμης τὴν
χρυσὴηντοῦ ἀγίου Πέτρου σημα αν 36) Ἀρχηγὴν
δὲ τοῦτον ἐπίστασο τοῦ Φραγγικοῦ στρατεύμα-
toc ἅπαντος. Ἑτοιμάσθηει" γοῦν πρὸς τὴν τούτου
xal τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεων δοχὴν ἀξίαν τῆς
αὐτοῦ ἐξουσίας καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ὑπαντὴν
ποιησόμενος. Τούτων τοιαῦτα πρὸς τὸν δοῦχι
λεγόντων, 6 0560; διὰ τῆς Ρώμης εἰς Λογγιδαρ-
δίαν, ὡς εἴρηται, κατελθὼν xal διὰ τῆς Βάρεω; ix
πρὺς τὸ Ἰλλυρικὸν τὸν ἀπόπλουν ποιούμενος, κλύ-
δωνι μεγίστῳ (27) περιπεσὼν ἀπώλεσς τὰ πλείω τῶν

Varie lectiones ex cod. Coislin.
*! Deest vox αὐτόν. !! Ζερπεντηρίου, !* τοῦ, 3" ἑτοιμάσαι τοιγαροῦν.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(25) Tüepaevenptov. Fuit is Willelmus Carpen- C cap. 9, et Will, Tyrius, lib. τι, cap. 5. Detlelia hit

tarius, seu "t Gallico efferebatur tunc. idiomate,
quod suo reddidit Anna, Charpentier. De ejus
familia οἱ cognomine, sie Robertus Mon., lib, iv :
Willelmus de regali prosapia orius fuit, et viceco-
mes cujusdam castelli, quod. Milidunum dicitur,
olim exstitit, qui ideo Carpentarius capit cognomi-
nari, quia in bello nullus valebat occursari. Nulla
euim lorica erat, galea vel clypeus, qui duros lance
illius, sive mucronis. sustineret ictus. Guibertus,
Lb. ww, eap. 7, loc. etiain. cognomine. donatum
nit Willelmum, non quia faber lignarius esset, sed
quia in bellis cedendo, more carpentarii, insisteret,
At non desunt qui Carpeutarii cognomine donatum
putant, propter eximiam ejus iu fabricandis bel-
licis machinis solertiam, quemadmodum Fulche-
rius primus Lemovicensium comes industrius faber
in lignis fuisse eadem de causa dicilur ab Ademaro
Cavan. in Chr. an. 876. Rohertus comes Beli-
smensis, in. exstruendis edificiis et machinis, aliis-
que arduis operibus ingeniosus artifex, ab Orderi o
Vitali, lib. vis, Carpentarius porro faber ligna-
rius ex scriptoribus «vi sequioris. ldem Ordericus,
lib. xi : Carpentarios ber(redum facientes. docebat,
Carpentarius servus, in 1. Sal. tit. 11, $5. Car-
peniata edificia, id. est lignea, in. Speculo Saxon.,
lib. s, art. 20. Carpentaria, locus. ubi fabri li-
varii operis suis incumbuut, apud Innocentium HI
T» lb. xti, epistola 35.. Willelmi virtutes longe
deyrimit ac. elevat. Guibertus loco citato, quo et
ejus. in Mispanism expeditionem tangit, de qua
etiam. agunt. Tudebodus, lib. :. et Beslius in
Comit, Pict., cap. 48 et 30. Una cum Hugone
captum testantur Albertus Aquileiensis, lib. u.

meuorato nihil succurrit; nullus enim, quod scian,
lioc nomine reperitar apud scriptores rerum (leros,

(236) Τὴν χρυσῆν τοῦ ἁγίου Πέτρον σημαίαν.
Hinc dicitur. Hugo signifer εἰ dux. militie, ap
Roberium Mon, lib. u. pag 95. Vezillarius, apud
eumdem, lib. vr et vin, pag. 58 οἱ 64. Signifer
εἰ ductor, apud. Albertum. Aquileiensem, lib. uw,
cap. 47. Vetus id íuit pontificum Romanorum
iustitutum, ur ad principes Romane Ecclesie. ve
xillum mitterent, quo uterentur. in przliis et hell.s
conira fidei hostes. lta apud Anastasium Biblioth.
legimus. donasse Leonem. PP. Carolo M. Ecclesie
vexillum, quod illius esset defensor et advocatus;
εἰ in. Gestis. Innocentii PP., pag. 59, eumdem
pontificem simile. misisse vexillum ad. Jaannitium
Buigarerum regem, quo contra illos mtereiur qui
honorant labiis Crucifizum ; cor autem. eorum lon.
ginquum est ab. ipso, lioc est cantra Griecos seiis-
malicos, ul est ur. Episiola. Innocentii, ex. qui
praterea. docemur cruce et clavibus geminis illud
fuisse insignitum : Pretendit autem, inquit pontifi,
mon sine mysterio crucem 41 claves : quia bealus
Petrus. aposiotus. εἰ crucem in. Christo suatinut,

. el claves a Christo. suscepit, Beyrasentat. itaque

signum crucis, utpote in. quo. Christus qui vincit,
regnat ei imperat, debellaeit aerias. potestates, ec.
Clavem | autem. geminum. represeniat ,.— discreionis
alteram, alteram potestatis, lxstal in. Cieremonin i
Rowauo formula beuedictionis et traditionis ejt
modi vexilli, lib. 1, sect. 7. Vide Philippum Mar
rium, in Vita S. Petri Thonasi patriarcha C^.)
cap. 5, apttd Bolland., 29 Jauuarii.

(27) Κιλύδωνι μεγίστῳ. Atqui. nulla. apud scri-

Digitized by Google
