759

ANN;E COMNEN.E

τῷ

flucbart ad regiam. At imperator non lorica interiori A Σωτὴρ τὸν ἐπονείδιστον ὑπὲρ ἁπάντων ὑπέστη θά.

latus, non clypeo lievam , mon. hasta dexteram ar-
mavit; verum ornatu regio quasi securus. in impe-
ratorio solio  cousidens renidensque ad' omnes,
partim obtutu ipso ketitiam animosque adstanti-
bus, partim sermone non minus forti virilique fa-
ciebat : multa de rebus in faturum imminentibus
ex usu presentium sedate at prudenter disputaus,
tanquam i:najore omni solutus cura. Primum oi-
nium vetuit prodire ullum in Latinos armatum aut
hostile iu ipses quidpiam moliri. Duplici id ex causa
constituerat ; nam et diei religio, quz tüuc erat
feria quinta maxime sanctxque — hebdomalis,
quando Salvator ignominiosam pro omnibus necem
&ubiit, colenda ipsi tali cessatione videbatur, et a
civili bello fundendoque Christiano sanguine, pio
abhorreus animo quidvis esperiundum fereudo pu-
tabat prius, quam ut in.istam extremam! infandi
mali necessitatem veniretur. Crebris ergo et. blan-
vis missitaudis ad Latinos nuntiis rogabat illos, in-
cepto intempestivo desisterent : Sacram, inquieus ,
lucem et cesum. hodie pro nobis omnibus reveremini
Dominum : neque ei tantulum concessisse dedigne-
' mini, qui Deus cum esset nec crucem nec clavos, nec
lanceam, supplicia maleficis debita, sustinere nostra
salutis causa revusaverit. Quod si pugna tanta cu-
pido est, sustinete usque. post instantem. Dominice
Resurrectionis diem. Tunc parati et nos ad prelium
prodibimus. His adeo non flexi motive Latini ut
nihilominus densarent ordines jactusque telorum
frequentarent, tam licenter quidem ut. quemdam
solium insidenti Augusto proxime apparentem ade
verso pectore percusserint, unde factum t pleri-
que astantium biuc inde imperalori .recesserint :
ipso interim immoto, ac non modo sine ulla signi-
ficatione metua in sede perstante, verum etiain
placide increpante tímorem circumstantium : que
animi prysentia plerisque admirationi erat. Ad ex-
tremum ubi satis comperit compositionis spe: om-
nen 86 more disjectam : ruere laud dubie Latinos
irrevocabiles adiovereque jam se ovo insulturos,

vatoy * τὸ δὲ xay τὸν ἐμφύλιον παρεχχλίνων φύγον,
Πολλάκις οὖν μεταπεμψάμενος ἐδούλετο τοῦ τοιού.

του ἀπέχεσθαι ἔργου, Αἰδέσθητε, λέγων, τὸν ὑπὲρ.

πάντων ἡμῶν τὴν σήμερον σφρανέντα θεὸν, μηδὲ
σταυρὸν, καὶ ἥλους, καὶ 1όγχην, τὰ * κακούργοις
προσήκοντα, τῆς ἡμῶν ἔγεχα παραιτησάμενον
σωτηρίας. El δὲ μάχης ὑμῖν ἔφεσίς ἔστι, μετὰ
τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν καὶ ἡμεῖς
ἕτοιμοι παρεσόμεθα. Οἱ δὲ οὐ μόνον οὐχ ὑπεί.
xovto *!, ἀλλὰ καὶ κατεπύχνουν τὰς φάλαγγας, ov
χνὰς τὰς βολὰς πέμποντες, ὡς καί τινα τῶν ἀγχοῦ
τοῦ βασιλικοῦ θρόνου ἱσταμένων χατὰ τὸ στέρνον
πλῆξαι. “Ὅπερ οἱ πλείονες τῶν ἐφ᾽ ἑχάτερα παρι-
σταμένων τοῦ βασιλέως θεασάμενοι ἀνεχώρουν. Ὁ
Β δὲ ἀτρέμας ἐχάθητο ἀνακτώμενος; τούτους xd
πράως πως νεμεσῶν. Ὁ ** xal θάμδος πᾶσι παρεῖ-
χεν. Ἐπεὶ δ᾽ ἀναισχύντως τοὺς Λατίνους τοῖς τεί-
χεσι πελάζοντας ἑώρα, val τὸ συμφέρον Bovitw-
μένῳ μὴ ὑπείχοντας, τὰ μὲν πρῶτα μεταπεμψά-
μὲῆνος τὸν γαμδρὸν (51) αὑτοῦ Νιχηφόρον τὸν ἐμὸν
Καίσαρα, παρεχελεύσατο ἄνδρας πολεμιχωτάτονς
ἀναλαθόμενον xai τοξείας εἰδήμονας τοῦ τείχους
ἄνωθεν χαταστῆσαι, παρεγγνησάμενος συχνοὺς μὲν
ὀιστοὺς χατὰ τῶν Λατίνων ἐχπέμπειν, μὴ χατὶ
σχοποῦ δὲ, ἀλλὰ διαμαρτάνειν τὰ πλείω, ὡς μό-
vov ἐχφοθεῖν τῇ πυχνότητι τῶν βελῶν, ἀναιρεῖν
δὲ μηδαμῶς " ἐδεδίει γὰρ, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, *
τῆς ἡμέρας σεδάσμιον, χαὶ τὸν ἐμφύλιον φόνον
οὐχ ἤθελεν, Ἑτέρους δὲ τῶν ixxpituv ἐγεμόύνας
τοὺς πλείους μὲν τόξα φέροντας, τοὺς δὲ ἄγχεα V
μακρὰ ἐναγχαλισαμένους τὴν κατὰ τὸν “Λγιον Ῥω-
μανὸν πύλην (52) ἀναπετάταντας σφοδρὰν ἐνδείξε-
σθαι κατ᾽ αὑτῶν τὴν ὁρμὴν ἐκέλευε, τοιαύτην χαῖα-
στησαμένους τὴν παράταξιν, ἕκαστον τῶν τὰ δόριτ
φερόντων ὑπὸ δύο ἐξ ἑκατέρου φυλάττεσθαι pr
στῶν μέρους, οὕτω δὲ ἑαντοὺς χαταστήσανται,
αὐτοὺς μὲν βραδεῖ ποσὶ στείχειν, ὀλίγους δέ τινας
τῆς τοξείας εἰδήμονας, κατὰ τῶν Κελτῶν πρθεν
πέμπειν, πόῤῥωθεν μὲν τοὺς ὀϊστοὺς βάλλοντας,
καὶ ἐφ᾽ ἑκάτερα πυκνὰ περιστρεφομένους ἐπὰν ü

Varie lectiones ex cod. Coislin.

V τοῖς, *! ómfxovov. 5) ὃ,

" ἔγχεα.

Car. Dufresnii Du Cangii notae.
(51) Τὸν γαμθρόν. Vix crediderim ea. tempe- D 56; Gregoram lib. 1x ; Laonicuim, lib. vir; Phrao-

state Nieephorum DryeuniumAlexii generum fuisse.
Anna enim Constantino Duce  Porphyrogennetze
pacta, eodem prapostera morte sublato, jam. mi-
bilis Nicephoro uxor dala est, ut. auctor est Zo-
naras. Hoc autem anno 1097, Anna vix 10 :eiatis
annum excesserat, utpote nata an. 1086. Istius
porro Grecorum cum Gallis con(lictus eventum
longe aliter narrant Tudebodus, lib. 1; Albertus
Aq. lib. it, cap. 13; Syrius, lib. 1i, cap. 8 et alii.

(52) Κατὰ τὸν "Apyior 'Popavóv πύλην. Porte
S. Romani crebra est mentio apud auctores Byzau-
tinos, presertim illos qui ultimam urbis expugna-
tionem seriptis mandarunt, ex. quibus constat por-
tam esse ad muro; terrestres, In Chronico Alex. an.
Weraclii 14, legimus Chaganum urbem obsidentem,
ἀπὸ τῆ: Ἠυλυχνδρίου nópta;, ἕω: τῆς πόρτας τοῦ
ἁγίου 'Ρωμανοῦ (turres castellatas 12 apposuisse.
Apud Nicetam in Bald, Cantacuzenusi, lib. 1, cap.

zem, lib. nt, cap. 8, 9, 16; Ducam, cap. 58 Hist.
Polit. ete. Portam S. Romani observare est, nullo
alio situs indicio, quam quod una e Medilerraneis
fnerit. Leunclavius in Pandect. Turc. cap. 200, &
Crusius in Turco-Grec. tradunt. illam cesse, que
hodie, vocabulo Turcico, Topcapisi nuncupatur,
quo significatur porta Bombardarta, sive Tormew
torum hellicorum, sic dicta, inqnit idem Leund.
quod ultime obsidionis tempore tormenta bellica [ut-
rint huic opposita, quod etiam ἃ Duca, Laonico,
Phranze, et aliis traditur : qu«m in. urbis partem
panlo ante, an. seilicet 1422 , urbem obsideus
Amurathes tormeuta sua statuerat, ut. fuse. prose
quitur Joannes Canapus, ex cujus narratione por-
tam S, Romani Cliarsisnz portae proximam | fuisse
colligimus. Zdem vero Roinaui, a qua portz vi-
cin; nomen videtur inditum, a B. Ilelena adifici-
tain auctor est Codinus in Originib, CP.

Digitized by Google
