To .

ALEXIADIS LIB. X. 7:0

£a. τόξον μέν ἐστι βαρδαρικὸν xol "EXAnst παντα- A veetus, Latinos, propria ipsorum lingua utens,

λῶς ἀγνοούμενον. ΤὙείνεται δὲ οὐχὶ τῆς μὲν δεξιᾶς
ἐλχούσης τὴν νευρᾶν, τῆς δὲ λαιᾶς ἀνθελχούσης τὸ

τόξον, ἀλλὰ δεῖ τὸν διατείνοντα τὸ ὄργανον τουτὶ τὸ 7

πολεμιχὸν xo ἐχηθολῴώτατον, ὡς ἄν τις εἴποι, ὕπ-
τιον χείμενον, ἑκάτερον μὲν τῶν ποδῶν ἐνερεῖσα!
τοῖς ἡμιχυχλίοις τοῦ τόξου, ἀμφοτέραις δὲ τοῖς
χερσὶ τὴν νευρὰν μάλα γενναίω; ἀνθελχύσαι. "H,
xatà τὸ μέσον, σωλήν ἐστι χυλινδιχὸν ἡμίτομον
ἐξημμένον αὐτῆς τῆς νευρᾶς, xa ὥσπερ τι βέλος
ἀξιόλογον μέγεθος ἀπολαμδάνων, διέχει àn' αὐτῆς
^54 νευρᾶς ἐς τὸ τοῦ τόξου μεσαίτατον, ἀφ᾽ οὗ βέλη
παντοδαπὰ διεχπίπτουσιν. "Ev τούτῳ τοίνυν τὰ βέλη
τιϑέμενα βραχύτατα μὲν * τῷ μήχει, παχύτατα
(57) δὲ καὶ πρόσθεν ἀξιόμαχον βάρος σιδήρου λαμ-
δάνοντα **, xaX τῇ ἀφέτει (58) τῆς νευρᾶς μετὰ
σφοδρότητος καὶ ῥύμης ἀπάσης ἀφιείσης τὰ βέλεμ-
. μα" οὗ ἂν τύχοι ἐπεισπεσόντα, οὐχ εἰς τοὔμπα-
λιν ἀποπίπτει, ἀλλὰ καὶ ἀσπίδα διέτρησε καὶ θώ-
paxa& βαρυσίδηρον διατεμόντα, ἐχεῖθεν διὰ θατέρου
μέρους ἐξεπετάσθη. Οὕτως ἐστὶ σφοδρὰ xal ἀκατά-
σχετος ἣ ἄφεσις τῶν τοιούτων βελῶν. Ἤδη τοῦτο τὸ
βέλος καὶ ἀνδριάντα διεπερόνησεα χαλχοῦν. Καὶ

admonebat, ne metuerent, ueu arma expedirent in ^

, ejusdem fldei ac religionis homines. Hzc. dicentem

Latinorum aliquis exeusso 1zangra telo pulsat in
galea. Est vero tzangra barbarici species arcus
Grecis ignota. funditus. "'Tenditur autem non dex-
tera trabente. nervum, leva costam arcus in. cou-
irarium. diducente, sed oporlet eum qui bellicam .
istam longissime jaculantem machinam intendit,
utroque pede summe aduitendo propellere curva-
turam arcub, et simul utraque manu magna vi
attrahere transversum nervum, cujus circa medium
tubus est forma cylindri dimidiati, aptus suspen-
süsque ex ipso nervo; ac crassitie ac longitudine
magni teli, per cordam quam trajicit ad medium
areus punctum pertinens. Ex hoc quasi ca: ali con-
cavo exculiuniur impetu magno in eum prius
inserta tela, brevia illa quidem, sed crassissima,
e ferro przegravta, ad tanto validiorem et inelucta-
bilem concipiendum impetum. Saue ubi laxatione
nervi tubo iuserta sagitia ejicitur, tanta fertur
vehementia nulla ut. plane soliditas aut durities ei
repellendz par sit, adeo ut clypeus quamvis firmus

Varie lectiones ex cod. Coislin.

? ὄντα, * xacolauÓávov:a, " Βέλεμνα.

Car. Dufresniii Du Cangii note.

d'arc, d'arbalesie, ne d'artillerie. Mais estoient les
coups qu'on donnoit l'un sur l'autre à belles masses,

nachus Vallis Sarnaii, cap. 42; Caesarius Heisterb.
lib. », cap. 16, etc., balistas nuncupant. Deinde

espées , εἰ [uis de (ances. At istius armorum generis (ἡ etsi varie fuerunt balistarum species, quarum ali-

usum revocavit postmodum — Richardus Anglorum
rex, et in Galliam induxit in. bellis contra Philip-
pum Aug. Nam, ut ait. Willelmus Brito, lib. wu
Philipp. :

Francigenis nostris illis ignota diebus

fles erat omnino, quid balisiarius arcus,

Quid balista (oret, nec habebat in agmine toto

Rez quemquam sciret armis qui talibus uti.

Joann. Bromptonus in Rich.: Jpse siquidem hoc
genus sagillandi, quod  arcubalistarum | dicitur ,
jamdudum  sopitum. in. usum, ut dicitur, revocavit,
unde εἰ in ea peritus plures manu propria peremit,
quo et ipse postmodum in terra propria impramuni-
tus et inopinate periit. Willelinus Guiart. in. Phil.
Aug. obsidionem Acconensem. commenoraus, Ri-
chardum, ait primum earum. usum | iti Galliam iu-
vexisse : '

Venus estoit nouvellement

Des arbalestes li usages ,

Richart qui de tiex. (ais ieri sages,

Tant soit il d'autres déporté,

L'ot poi ains en. France aporté,

Si con les chroniques desquieurent.

Idem denique Willelmus Brito, lib. v de Richardi
cxde :
858 Porrige Guidoni balistam qui tenet arcum,
ἐ sua que misit Richardo missa remittat,
Hac tolo non alia Richardum morte perire,
Ut qui Francigenis balistee primitus usum
Tradidii, ipse sui rem primitus experiaiur,
Quamque alios docuil in se vim sentiat artis.

Verum unde ejusinodi balistas Greci τζάγγρα: vo-
carint, plane mihi incompertum. Nam »ejusce :evi
scriptores Latini, Albertus Aq. lib. n, cap. 25;
lib. i, cap. 41; lib. vr, eap. 9, 16, et alii pa-siui
artus baleares ; Willelmus Brito locis. citatis, wo-

quot meminit Sanutus, lib. qw, part. iv, cap. 4,
alie vero recensentur apud script. vernoculos,
Arbaleste de cor, εἰ d'if, a tour, a haussepié et a un
pié, a baudrier, ou. baudreer, et a tailler; nibil 1a
men in his vocabulis deprehendas, quod ad τζάν-
γρα vocem accedaL , quim etiam extrema relinuit
Graecia, qux inde τζαγγροτοδότα;, εἰ τζαγγράτο-
fes: quos balistaries nostri vocant, confecit. Apud
achymerem quidam Σγουρὸς στρατοπεδάρχης τῶν
«ζαγγρατόρων occurrit, quz dignitas eadem fuit,
qu: scriptoribus nostris dicitur, e grand maistre
des arbalétriers. ,
($7) Haxvrara. Brevia illa quidem balistarum
erant tela, sed spissiora ei forma quadrata ; unde
uadrellos, nosiri quarreauzx vocabant. Willelmus
rito, lib. 1 :

Nec tamen interea cessat balista, vel arcus,
Quadrellos hec muliiplicat, pluit. ille sagittas.

DG. de Podio Laur. cap. 37: Mortuus est ictu

quadrelli. Quarellos dixit Rigordus non semel, et
Math. Paris. W. Guiart, an. 1219 :

À tant tendeut de tous. costes

Aus arba!estes devaler,

Et puis laissent quariauz aller.
ldem in S. Ludovico :

Messire Alfons un iour ataignent,

Qui armea ieri de son atour,

D'un quarrel d'arbalesie a. tour.

Le ftoman de Garin :
Volent pilet plus que pluie par pré,
Ei les sajettes, et carriaxz empenes.
(98) Kal τῇ ἀφέσει. Willelmus Brito, lib. v :
Guido nucem volvit baliste pollice lvo,
Dextra premit clavem, sonat una. nervus, el ecce
[n regis scapula stabat. fatalis arundo.

- Digitized by Google
