683
sceleris eliceret, verba perdidit : redireque re in-
fecta coactus ad Augustum, renuntiaviL inexpugua-
bilem videri hominis in negando constantíam ; quem
nulle suasiones, nulle preces deducere vel mini-
uium de pertiuacis potuerint. Tum imperator accer-
situm ad se Muzacen, presto esse armatum ipsum
£um aliis armatis jubet : sicque Diogenem ex ta-
bernaculo magni domestici in proprium Muzacis
ipsius transferre, ibique hahere sub tuta eustodia,
Fecit ille plus etiam quam imperatum erat. Quippe
nbi receptum apud se Diogenem verbis saue multis
adhoriatus ad fatendum esset, tam nullo successu,
ut ad inficiandi contumaciam etiam impudentiam
conviciandi Diogenes adjungeret, oc quzsitorein
suum maledictis ultro aeribus pungeret, ille impos
subjicere $G1 tormentis reum, quod imperator
nunquam sineret, non tanturo decrevit, sed etiam
aggressus est , Diogene ad primum doloris sensum
facile victo ac sese fassurum jum oinnia pollieito.
Reniittuntur ergo fidiculze statita, scribaque advoca-
tur cum tabulis Gregorius Caualerus in id officii
nuper ascitus apud impératorem. llic excepit rite
omnia Diogene dictante, nec de cogitatione imperii
solum, sed etiam de cxdis machinatione conlitente.
flisce diluculo tabulis Muzaces assumptis, simu]
alia illis adjungens testimonia scripto missa indi-
«um quorumdam abseutium, ex quibus apparebat
Mariai quoque Augustam, defectionis Diogenis
consciam fuisse, verum consilio cexdis inferende
nunquam voluisse acquiescere; quin etiam dedisse
golitam operam quo Diogenem quam longissime ab
atrocis isiius et nefarii ausi. vel prima cogitatione
removeret. Cum lis inquam  Muzaces omnibus ad
jmperatorem adit, qui cum inter evolvendas basce
relegendasque chartas plerorumque aulze ac militia
principum nomina passim offenderet, atque adco
florem ipsum ac robur illustrium virorum iu se
conspirasse cernerel, in magnam rerum suarum
sollicitudinem venit. Erat Diogenes longo jam ex
&empore gratiosus apud plebem ; ergo liac. fiducia
minus multum operze demerenda multitudini posuit
Bibi olim addictissiimze et ad nutum semper parata,
eo admodum mulla prensationis ejus ad plebeios
indicia fuere. lu capitibus ipsis urbanz ἃς castren-
sis nobilitatis expromptus labor : cujus vestigia
testium interrogationibus retecta. Verum impera-
tor, quie quidem imperatricem Mariam attinebant,

ANNÉE COMNENJB

684
Α βασιλεῖ τὴν τοῦ Διογένους ἔνστασιν xal ὅτι E&apvos
παντάπατιν ὁ Διογένης ἐστὶ, χαΐτοι πολλὰ παρα-
κληθεὶς ὡς παρ᾽ αὐτοῦ ἔλεγε. Παραπέμπεται τοίνυν
τὸν Μονυζάχην, xal ἐπισκήπτει ἔνοπλον μεθ᾽ ἑτέρων
παραγε)όμενον ἀναλαθέσθαι τοῦτον τῆς τοῦ μεγάλον
ξομεστίχου σχηνῇς, καὶ εἰς τὴν ἰδίαν ἀπαγαγεῖν
χἀχεῖσε μετὰ ἀσφαλείας τηρεῖν, δεσμῶν ἅτερ
xoi ἑτέρας χακώσεως. Ὃ δ᾽ εὐθὺς τὸ χελευ-
σθὲν ἐπλήρου. Καὶ παραλαθὼν τοῦτον εἰς
τὴν ἰδίαν ἀπάγει σχηνήν. Ἐπεὶ δὲ δι᾿ ὅλης νυχτὸς
παραχαλῶν αὑτὸν καὶ συμδουλεύων οὐ μόνον οὐκ
ἔπειθεν, ἀλλὰ xal ἀναισχύντως αὐτῷ προσφερόμενον᾽
ἑώρα, θυμοῦ πλεισθεὶς δ᾽ καὶ ἃ μὴ προστέταχτο
ἐπιχειρεῖν ἠπείγετο, Δοχιμάσας οὖν ἐτάσαι αὐτὸν,
ἤδη δὲ καὶ ἐτάζων, ἐπεὶ οὐδὲ πρὸς τὴν πρώτην
προσπθολὴν ὁ Διογένης ἀντισχὼν ἅπαντα ἀνομολογῆ-
σαι διεθεθαιοῦτο, τῶν μὲν δεσμῶν λύει παραχρῇ μας
xdi γραφεὺ; τηνικαῦτα προκαλεῖται γραφίδα χατέ-
χων, Γρηγόριος δὲ ἣν ὁ Καματηρὸς (83) νεωστὶ
προσληφθεὶς xal ὑπογραμματεύων τῷ αὐτοχράτορι.
Καὶ Διογένης ἅπαντα ἀπαγγέλλων, οὐδὲ τὸν φόνον "ἢ
παρεσιώπα. ᾿Αναλαθόμενος δὲ πρωΐας ὁ Μουζάχης
τάς τε ἐγγράφους αὐτοῦ ὁμολογίας xal ἃς ἀναζι»"
τίσας εὗρε παρά τινων πρὸς αὐτὸν πεμπομένας
γραφὰς δι᾽ ὧν ἐφαίνετο καὶ ἡ βασιλὶ; Μαρία τὴν
μὲν ἀποστατίαν τοῦ Διογένους εἰδέναι, τὸν δὲ φόνον
μηδαμῶς συγχωρεῖν, ἀλλὰ καὶ pet ἐπιμελείας
ἀπείργειν αὑτὸν οὐχ ἀπὸ τοῦ φόνου μόνον ἀλλὰ καὶ
ἐξ αὐτῆς ψιλῆς ἐννοίας, χομίζει τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ
€ ταύτας ὑπαναγνοὺς xol πλείων τῶν ὑποπτευοκένων
ἐγγεγραμμένους εὑρηχὼς καὶ τούτους ἐχχρίτους
ἅπαντας ἐν ἀμηχανίᾳ ἦν. Οὐδὲ γὰρ ἔμελλεν τῷ
Διογένει τοσοῦτον τῆς χοινότητος " εἶχα γὰρ αὐτοὺς
πάλαι ὅλῃ ψυχῇ κεχηνότας καὶ πρὸς αὑτὸν ἀπονὲ-
γευκότας * ἀλλὰ πᾶν τὸ τὰ πρῶτα φέρον τοῦ στρα-
τιωτιχοῦ τε χαὶ πολιτικοῦ συντάγματος ἔσπευδεν
ὑποποιήσασθαι. Ὁ μὲν οὖν αὐτοχράτωρ τὰ τῆς βα-
σιλίδος Μαρία: ἀνέκφορα μένειν ἠδούλετο. Ἀαὶ μέν.
τοι καὶ διετήρησε τὸν ἀγνοοῦντα ὑποχριθεὶς δι᾽ ἣν
πρὸς αὐτὴν εἶξε πίστιν χαὶ ὁμολογίαν χαὶ πρὸ τοῦ
τὰ τῆς βασιλείας ἀναδέξασθαι σγῆπτρα. Διεδίδ)το
δὲ πανταχοῦ τὴν τοῦ Διογένους βουλὴν παρὰ τοῦ
Πορφυρογεννήτου Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως καὶ
υἱοῦ αὐτῆς διαμηνυθῆναι τῷ βασιλεῖ *!, χἂν ἄλλως
εἶχε τὸ πρᾶγμα. Ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν ἐξυπηρετουμέ-
vuv τῷ Διογένει τὰ τῆς βουλῆς ἠρέμα διεπορθ-
μεύετο, Ἐπεὶ δὲ ὁ Διογένης περιεωρᾶτο xol δέσμιος

D

Varia lectiones ex cod. Coislin.

, 8 πλησθείς:. — *! φθόνον. ** αὐτοχρατόρι.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(82) Γρηγόριος ὁ Kaparnpóc. Wie idem qui
Joanne Alexii filio imperante rerum administra-
tioni praefuit, Camaterum obscuro atque. ignobili
ortum genere im secrelariorum | ordinem | allegit
Alexius, et affinitate ex conjugio coguat;e cujusdam
devinctum, !andem  logothelam secretorum desi-
goavit, ut auctor est Nicetas in. Joan. n. 5. Prioris
dignitatis meminit. Theophylactus, epist, 6, ad il«
lum scripta : Τῷ ἀνδρὶ, ὅν σμῆνος περιδομδεῖ β.χσι-
λιχῶν πραγμάτων, καὶ τὰ παρ᾽ ἑτέρων γράμματα
παρηνώχλει μὲν οὐχ ἧττον J| τὸ γράφειν ἑτέροις.

Primum éeinde obtinuit inter secretarios. locum,
el ἤρωτας χρῆτις, denique logotheta renuntiatus
est. Idem Theophylactus alia ad eumdem Epistola,
qu est : '"HAixov αὐτόν σὰ τό τε τοῦ λογοθέτου
ξίωμα τέθεικε τοῦ πάλαι βασιλεῖ συνεδρεύοντος,
xai τὸ τοῦ πρωτασεκρῆτις ὀφφίχιον τῷ ἀεὶ τοῖς αὖ --
“ποχράτορτιν ὑπογραμματεύοντος. Gregorii ἰογιαβϑίς
filius fuit Andronicus Camaterus, quem urbi pra:-
fectum, et Mauuelis. imperatoris. affinem — fais-e
testatur Cinnanmus, lib. v, de quo, ut el de cateris
fusius agimus ad hune scriptorem.

Digitized by Google
