61 ἈΝΝῈ COMNEN.E &0
renuit, exensans $e ron posse, salvo officio, egregium A χοῦντα μὲν τὸν δρασμὸν €. ὑπερτιθέκενον δὲ ὥραν ἐξ
jmperaloris munus ipso die quo Δεοδρεγαὶ alieri ὥρας ὁποῖα τὰ τοῦ Θεοῦ χρίματα. Κατασχηνώσας οὖν
donare. Postridie igitur imperatore resumente in- ἀγχοῦ τῶν Σεῤῥῶν '* ὅπου xat ὁ βασιλεὺς αὐτὸς μὲν
ceptum iter, secutus εἰ Diogenes est, manifesto τῶν συνήθων εἴχετο λογισμῶν ὡς πεφωραμέν:ς ἤδη
numine dissipautis consilia hominum Dei; eum Καὶ δεδιὼς τὸ μέλλον. Ὁ δὲ βασιλεὺς μεταχαλεῖται zt
euim et (fuge necessitatem perspectissiam Nice« γικαῦτα τὸν ἴδιον ἀδελφὸν ᾿Αδριανὸν xal μέγαν δομέ-
pborus haberet, et eam arripere plane decrevisset, στιχὸν xas' αὐτὴν τὴν ἑσπέραν ἐν f, καὶ ἡ τοῦ μεγα-
consilii certus, exsecutionis anceps, horam ex hora λομάρτυρος θεοδώρον (79) ἐτελεῖτο μνήμη. Καὶ xa.
trahebat, quoad comprehensus esi, justo Dei judi- νοῦται αὖθις τούτῳ τὰ τοῦ Διογένους μηδὲ τὸ πρότερον
cio sic meritum hominem in perniciem urgente. ἀγνοοῦντι ὡς ξιφήρης εἰσῇει, ὡς ἀπώσϑη τῆς θύρες,
Cum ergo tetendisset prope Serras, ubi et ipse ὡς τὸ πάλαι βεθουλευμένον, εἰ δυνατὸν, ἴσταται
imperator tentorium fizerat, el. consuetis illic cone σπεύδων τελέσαι. Τινικαῦτα οὖν ἐπισχήπτει τῷ
scienze convicue seque deprehensam sentientis δομεστίκῳ ὁ βασιλεὺς τὸν Διογένην εἰς τὴν ἰδίαν
timoribus agitaretur, accersil imperator fratrem — μεταχαλέσασθαι σχηνὴν, καὶ διὰ μειλιχίων λόγων
suum Adrianum magnum domesticum, 2.5.9 illaipsa - καὶ παντοίων ὑποσχέσεων πεῖραι 7! ἀνακαλύψει
vespera qua magni martyris Theodori memoria cele. D ἅπαντα τὰ βεθουλευμένα, ἀπάθειαν αὑτῷ ὑπισχνον-
brabatur; eumque ipsi breviter exposuisset qux ille μένῳ '*. xai ἀμνηστίαν τοῦ λοιποῦ τῶν χαχῶν, d
non ignorabat, ut irrupisset in suum cubiculum eum μηδ᾽ ὁτιοῦν ἀποχρύψειεν, ἀλλὰ xal τοὺς συνίστορας
sica Diogenes, ut iterum ab ostio esset repulsus, ut ἐξείποι ἅπαντας. Ὁ δὲ ἀθυμίας πλήρης γενέμενο;,
omni ratione conaretur, in occasionem iiniminens 00- ὅμωφςφ ἐπλήρου τὸ κεγευσθέν 73, Ποτὲ μὲν οὖν ἀπει-
mentis omnibus, decretam ipsi olim sni edem'per- λῶν, ὁτὲ '* δὲ ὑπισχνούμενος, ὁτὲ δὲ xal συμῦου-
petrare; mandavit, evocaret hominem iu suum λβύων, οὐχ ἔπειθε τὸν Διυγένην ὅλως οὐδ᾽ ὁτιοῦν
vabernaculum eique blandis verbis et. promissioni- τῶν βεδουλευμένων ἀνακαλύψαι. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις;
bus ownis generis persuadere niteretur ut. fateri Ἤχθετο μὲν ὁ μέγας δομέστιχος καὶ ἠνιᾶτο οὗ χα-
vellet omnia, conjurationis socios ac consilii parti- κῶν φέρεται ὁ Διογένης στοχαζόμενος. Ἔσχε γὰρ
«ipes edere omues; id si faceret. securitatem ipsi τοῦτον προφθάσας ὁ Διογένης  yag6pv ἐπὶ τὶ
atque impunitatem plenam polliceretur, confirma- ὑτστάτῃ (80) τῶν ἑτεροθαλῶν αὐτοῦ ἀδελφῶν. Ἔνθεν
retque. πα] δῆ penes imperatorem memoriam in τοι καὶ μετὰ δαχρύων ἐχλιπαρῶν αὐτὸν οὐχ ἀνίει"
posterum superfuturam quantoruneumque crimi- ἔπειθε δὲ οὐδαμῶς, χἂν αὐτὸς ἐνέχειτο ἀναμιμνήσχων
num quiz ipse reus ultro paenitens fateretur. Triste C ἅμα xal τῶν ὄπισθεν, Σφαιρίξοντι (81) γάρ ποτε τῷ
id negotium οἱ odiosum erat. Tamen Adrianus αὐτοχράτορι xatà τὸ ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ
wicunque. fratris Augusti periculo et. invisi sceleris ἱππηλάσιον ἀνήρ τις βάρδαρος ἐξ "Appevluv xal
specie ipsa conturbatus, quod jubebatnr exsecutus Τούρχων φὺς ξίφος ἔσωθεν τῶν ἀμφίων φέρων,
est, Verum operam in Diogene ac verba perdidit.
Nau quamvis machinas admovit omnes, frustra
fuit adversus inviclam contumaciam, a qua nec
severe minando, nec blande polliceudo, nec amice
consulendo exprimere vel nutum unum potuit, quo
eorum unum quodpiam, qua tam multa se machina-
tum erat couscius, signilicasse Nicephorus videretur,
Gravem ea obstinatio dolorem attulit magno dome-
stico haud ignaro quo tnalorum miser Diogenes

irrevocabililer rueret, Et erat Adriano causa do- δὶς τοῦ μὲν ξίφους ἀποπειρώμενος, τοῖς δὲ yeso
mestieo, Nicephoro favendi: quod is ipse Nice- ψευδεῖς αἰτήσεις συνείρων "77, ἀπογνοὺς xoi προσου-
phorus minimam sororum propriarum , alterum p δίσας ἑαυτὸν τῇ γῇ, ἔκειτο συγγνώμην ἐξαιτούμενος.
lautum secum communem parentem babentium, — Ὁ δὲ, πρὸς αὐτὸν, στρέψας τὸν χαλινὸν, ἠρώτα ὅτον

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** Deest vox τὸν δρασμόν, "* Σερῶν, [3 πεῖσαι, Ὁ» ὑπισχνούμενο;. 78 τὰ χελευσθέντα, 5 π'τέ,
V! ἐπ᾽ αὐτὸν τόν. 6 σφαιριζόντων, 77 συνείς,

Car. Dufresnii Du Cangii note

(79) Θεοδώρου. Theodori martyris et στρατη- — rentem, maoritnm habuit, altera fpit Theodor;
λάτου festum agunt Graci 8 Febr., Tironis vero 41 tertia denique Zoe, quam Nicephorus Botauiates
ejusdem mensis. 2 uxorem ducere in animo. habuerat, quaque. post-

(80) Γαμδρὸν ἐπὶ ὑστάτῃ. lMabuit Nicephorus — modum Adriano Comneno maguo domestico uxot
Diogenes tres sorores uterinas, filias scilicet Con- — data est. Ita materteram nepos uxorem duxit. Con-
stantiui Duce imp. ex Endocia Dalassena, qum — "ule Familias nostras Bysentinas, .
exsüneto conjuge, Komano Diogeni rursum nupsit. 81) Zpaipttorzi. De Byzautinorum pila in equis
Ex quibus secundis Eulocie nuptiis nati Cousan-— Judendi more dissertationem iustituimus ad Join-
tint, Leo, el Nicephorus. Diogenes. Prima igitut — villam, quam consulas velim ad bujus loci. intclli-
filiarum Constantini et. Eudocie Anna, Joonnem — gentiam.

Comnenuim Curopalat:un, Alexii ünperatoris pa-

ἐπὰν τὸν !5 αὐτοχράτορα τῶν συσφαιριζόντων "'
ἀναδειράσαντα τὸν χαλινὸν ἀπολειφθέντα ἐθεάσατο,
ἐφ᾽ ᾧ πνευστιῶντα τὼν ἵππον ἀναψύξαι, πρόσεισι
μὲν τῷ αὐτοκράτορι γονυπετῶν ἅμα xal αἰτεῖσθει
ὑποχρινόμενος,, ὁ δὲ ἀνασειράζει τὸν ἵππον εὐθὺς,
καὶ ἐπιστραφεὶς ἐπυνθάνετο τί ἂν τὸ αἰτούμενον
εἴη. Ὁ δὲ φονεὺς, μᾶλλον ἢ προσαίτης ὧν, τὴν χεῖρα
ὑποδαλὼν xal τοῦ ξίφους ἀψάμενος, εἶλχε τοῦ
κολεοῦ. Τὸ δ' οὐ συνείπετο τῇ χειρί. “Δπαξ οὖν καὶ

΄-

Digitized by Google

