753

ALEXIADIS LIB. X.

734

xovta. (15), ἱππέων δὲ χιλιάδων ἀνδρῶν ἑκατὸν, xol À octoginta millibus, et. eentum millibus equitum,

hà τῶν μερῶν τῆς Οὐγγρίας τὴν βασιλεύουσαν
χατέλαδεν. "Ἔστι μὲν γὰρ τὸ τῶν Κελτῶν γένο:, ὡς
εἰκάσαι ! τινὰ, xal ἄλλως λίαν θερμότατον xai ὀξύ *
ἐπὰν δὲ καὶ ἀφορμῆς δράξοιτο ἀχάθεχτον. Τῶν * δὲ
βασιλέως ἅπερ ὁ Πέτρος προεπεπόνθει παρὰ τῶν
Τούρχων γινώσχοντος xat συμβουλεύοντος αὐτῷ xal
τὴν τῶν λοιπῶν χομήτων χαρτερῦσαι ἢ ἔλευσιν, οὐχ
ἐπείθετο, θαῤῥῶν εἰς τὸ πλῆδος τῶν συνεπομένων
αὐτῷ καὶ διαπεράτα; ἐπήξατο τὸν yápaxa εἷς
τι πολίχνιον ᾿Ελενούπολιν (16) ὀνομαζόμενον. Ἐπεὶ
δὲ xal Νορμάνοι τούτῳ συνείποντο εἰς δέχα χιλιά-
δας ποσούμενοι ἀποχριθέντες τοῦ λοιποῦ στρατεύ-
ματος τὰ κατὰ τὴν Νίκαιαν ἐληΐξοντο, πᾶσιν ὦμο-
τάτως χρησάμενοι. Τῶν τε γὰρ βρεφῶν τὰ μὲν ἢ
ἐπέλιζον, τὰ δὲ ξύλοις περιπείροντες, ὥπτιζον ἐν
πυρὶ, πρὸς δὲ τοὺς τῷ χρόνῳ προήχοντας, πᾶν
εἶδες moti: ἐπεδείκνυντο. Oi δὲ ἐντὸς τῶν γινομέ-
γῶν ἐν αἰσθήσει " γεγονότες, ἀναπετάσαντες τὰς
αὖλας x1t' αὐτῶν ἐξήεσαν. Καρτεροῦ δὲ τηνικαῦτα
συῤῥαγέντος πολέμου, παλίνορσοι εἴσω τοῦ χάστρου
γεγόνασιν ἐκθύμω; τῶν Νορμάνων ἀγωνισαμένων,
χαὶ ὡς τὴν λείαν ἅπασαν ἀναλαθόμενοι, χατέλαδον
eig τὴν ᾿Ελενούπολιν. Λόγου δὲ ἀναμεταξὺ αὐτῶν
τε χαὶ τῶν μὴ σὺν αὑτοῖς ἀπελθόντων χινηθέντος"
ὁποῖα φιλεῖ ἂν τοῖς τοιούτοις γίνεσθαι, τοῦ φθόνου
τὸν θυμὸν ἀναφλέγοντος τῶν ἀπολειφθέντων.
Κἀντεῦθεν ἁψιμαχίας ἀμφοῖν γενομένης, οἱ τολ-
μητίαι Νορμάνοι ἀποχριθέντες αὖθις τὴν Ξερίγορ-
δον (17) καταλαθόντες ἐξ ἐφόδου κατέσχον. Μαθὼν
δὲ τὸ γεγονὸς ὁ σουλτὰν xav' αὐτῶν μετὰ ἀποχοώ»
erg δυνάμεως ἐκπέμπει τὸν "EXyávnv. Ὃ δὲ κατα-
λαβὼν, αἱρεῖ μὲν τὴν Ξερίγορδον, τῶν δὲ Νορμάνων
τοὺς μὲν ξιφῖν παρανάλωμα ἐποιήσατο, τοὺς δὲ
xi ζωγρείαν. ἦγε μελετήσας ἅμα xal κατὰ τῶν
συναπολειφθέντων τῷ Κουχου πέτρῳ, xai λόχους μὲν
ἐν ἐπιχαέροις καταστήσας τόποι:, ὡς ἂν τῷ xavà
πῆς Νικαίας ἀπιέναι τούτοις ἀπροόπτω: ἐμπίπτοντες
ἀναιρῶνται, Γινώσχων δὲ καὶ τὸ τῶν Κελτῶν £paot-
χρίματο», δύο τινὰς δραστηρίους τὴν γνώμην μετα-
πεμψάμενος ἐνετείλατο ἀπελθεῖν πρὸς τὸ στράτευμα
4») Κουχουπέτρου διαχηρυχεύοντας ὡς; οἱ Νορμάνοι
χατασχόντες τὴν Νίκαιαν, δασμὸν τῶν ἐν αὐτῇ

per Hungarie fines Constantinopolim se contulit,
tauta velocitate, ut specimen id iter esse possel ar-
dentis et facile victricis morarmm omnium strenui.
tatis ingeniorum Gallicorum, quod genus aliis jam-
pridem ducti conjecturis. homines, prefervida et
imprimis efficaci natura preditmm passim ferunt,
lluic Petro imperator in Turcos ruenti, peritus
ipse rerum morumque gentis ejus, multa benevole
ac prudenter. suadebat praevertendis, in qus deinde
is ineidit, malis peropporiuna : inter alia ut alio-
rum comitum quos in itinere esse constaret, ad-
ventum preestoloretur, Verum omnia ille sua fretus
multitudine contempsit, transmissisque freto co-
pis, ad parvum oppidum, Helenopolim vocatum,
posuit eastra. Sequebantur hunc ducem Nortmani
ad decem millia. ili tum segregati a reliquo cor-
pore, eireumjacentem. vastabant Nice: regionem,
tanta in omnes crudelitate ut. puerulos lactentes
pars discerperent membratim, pars ligueis transfl-
xos verubus igni assarent ; adultis vero δ senibus
omnis generis, nulla non supplicii ae contumelim
immanitate illaderent. Harum sensu injuriarum
erumpentes Nie»a Turci, przlium cum Nortmanis
atrox conseruut ; sed his fortissime repugnantibus
fracti victique repetunt urbem. Vietore:, llelenopo-
lim. ad reliquum exercitum profecti, haud placide
a sociis excepti sunt, audacem superbiam rem
seorsim gerere volentium incusantibus, et alia
querentibus qualia tali tempore inter. tsles perso-
nas invidia jacere novit discordiarum irritamenta,
Res haud procul seditione ac civili. pralio fait.
Tandem feroces Nortmani, sejuncti rursusa ceteris,
Xerigordum impetu capiunt, eamque ohtinent, Quo
sultaues audito cum idoneis copiis Elchanem mittit,
qui recepta Xerigordo Norimanorum alios gladio
cecidit, alios captivos abduxit, simul adversus
cesleras Cueupetri copias consilia et dolos moliens.
Nain οἱ iusidias posnit locis idoneis per qua trans-
jus erat Helenopoli Nic:eam — petentibns, et Lati-
norum avaritia perspecta, duos quosdam vafros
submisit bomines in. Petri castra, qui passim per
exercitum ferrent Nortmanos | cepisse Nicaam, in
eaque nunc diripienda versari, vix pares exportan-

ποιοῦνται. Αὕτη ἡ φήμη τοὺς τῷ Πέτρῳ συνόντας p dis immensis opibus, interea sane dum ipsi apud

γιταλαδοῦπα δεινῶς συνετάραξε" δασμὸν γὰρ xal
χρήματα ἀχηκχοότες, παραχρῆμα τῆς παρὰ τὴν

Ilelenopolim otio torperent. Movit incredibiliter ea
fama vulgus milituuf, nee teneri ultra potuere :

Varie lectiones ex cod. Coislin.

' ὡσεὶ κατά, 3 τοῦ,  xaptepsiv. " αἰσθήσει,

(U) Χιλιάδων ὀγδοήκοντα. Exercitus Petri
copiosus. fuit ut arena. maris innumerabilis, qui a di-
tersis regnis illi conjunctus advenerat, ait Albertus
Aquileiensis, lib. 1, cap. 8. At idem scriptor, c. 15,
et ex eo Tyrius, lib. 1, cap. 19, quadragiata
Willium hominun numerum non excessisse scribunt.

(46) ᾿Εἰενούποιιν. Transmisso freto, Petrum
ad portum, qui vocatur Civitot, castrametatu n
scribit Albertus. Aquileiensis, lib. 1, cap. 16. Est
vorn Helenopolis Bithynie urbs ad Dracoutis fluvii
vium, in Nicomedieusi sinu, Drepanum olim

Car. Dufresuii Du Cangii note.

dicta, et ab. llelena. Constantini M. matre, quam
ei natalem fuisse aiunt, nuncupata, ul est apud
Cedrenum, an. 3920; Constant. Procop. lb. v
De cif. Just, Eusebius, lib. τν De Vita Const.,
eap. 61; Philostorgus, lib. wu, cap. 13; Sorrat.
Nieeph., etc. Ejusdem oppidi meminit Porphyro-
genueta in. Themate. obseq., ut. εἴ Seylitzes el
G yeas in Romano Diogene.

(17) Ξερίγορδον. Castrum. ultra. Niemam, Exe-
rogorgon wuncupatum  Tudebodo. Baldrico, Gui-
berto et'Tvyrio,

Digitized by Google
