et

ANN.E COMNEN.E

62

dormiente, circiter mediam noctis'custodiam, con- K ῥιπίζουσαν xat πόῤῥω ποι τοὺς χώνωκας ἀπωϑου.

Scendit Diogenes ensem sub ala gestans, et regii
cubiculi limen ipsum nullo prohibente superat,
Mos hie imperatoris hujas fuit, sni custodiam
negligere fiducia ingenti, adco quidem ut eo de-
eumbeute, paterent cubiculi fores, nec ulla extra
excubaret custodia, Ceterum tone Nicephorum a
perpetrando scelere divina quaedam vis avertit.
Cum enim jam ad cubile astans. ancillam vidisset
eventilantem aerem supra imperatorum conjugum
vultus, ut sie culices illis locis tali tempore mo-
lestos abigeret, repente sicario inopinata specie
perculso, pallor faciem et tremor occupat artus,
vt cum poeta loquar, ezidisque consilio in tempns
Aliud dilato refugit, Tales istius erant. explorat
jam et convicti machinationes in imperatoris vi-
tam, in occasionem imminentes semper. Nee impe-
ratorem ex latebant, cui puella expergefacto nar-
favit. quid per ejus somnum accidisset, Dissimula-
vit tamen se id nosse, et itinere postridie resumpto,
eumdem vultum quem prius exbibebat Nicephoro :
simul ab eo sibi jam cavens, simul vitans sollicite,
ne qua illi vel species injurie aut parum benigna
tractationis offerretur, cujus deinde commemora-
tione ad obtentum vel excusationem qualemcumque
meditati aceleris posset abnti, 49555 Hinc ergo,
cum via ducente. in partes Serrarum venisset, ro-
gavit Augustum comes illi iüineris istius Constan-
tinos Ducas Porphyrogenitus ut ad villam divertere

μένην τοῦ τῶν βασιλέων χρωτὸς, πηραχρῆμα, ὑπό
«s τρόμοϊ D3a6s γυῖα, ὥχρός τέ μιν «Da παρειὰς,
κατὰ τὸν ποιητὴν φάναι, ἐς νέωτα τὸν φόνον ἀναρ-
τήσαντα. Καὶ οὗτος μὲν τὴν ἀποφάσιστον τοῦ αὐτο-
χράτορος σφαγὴν ἐμελέτα διαπαντὸς, ἐχεῖνον δὲ
οὐδὲν τῶν μελετηθέντων xat! αὐτοῦ διελάνθανς͵
Ταχὺ γὰρ ἣ παιδίσκη τοῦτο προσελθοῦσα τὸ δρᾶμ:
ἀπήγγειλε, Τοιγαροῦν ἐχεῖθεν τῇ μετ' αὐτὴν ἀπάρας
«ἧς προχειμένης ἐδοῦ εἴχετο, τὸν ἀγνοοῦντα μὲν
ὑποκρινόμενος, οἰκονομῶν δὲ χαὶ τὰ xat' αὐτὸν
ποσοῦτον, ὡς ἅμα καὶ 9! φυλάττεσθαι, ἅμα δὲ xol μὴ
δ᾽ ἥντινα οὖν εὔλονον λαδὴν διδόναι τῷ Νιχηφόρῳ,
"Ev τοῖς μέρεσιν οὖν γενόμενος τῶν Σεῤῥῶν, ἐπεὶ
ὁ Πορφυρογέννητος Κωνσταντῖνος ὁ Δούχας συνετό-
μενος τῷ αὐτοχράτορι {τεῖτο εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν
καταλῦσαι ἑκιτερπῇ ὄντα. καὶ ὕδασι ψυχροῖς x1
ποτίμοις κατάῤῥυτον, καὶ ἀπχρῶντα οἰχέματα
ἔχοντα πρὸς τὴν ** βασιλέως ὑποδοχὴν {Πεντήγεστις
τούτῳ τὸ ὄνομα), ὁ βασιλεὺς ὑπείξα; τῷ τούτο
- θελήματι, αὐτοῦ veu χατέλυσεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῇ μεν
αὐτὴν βουλομένῳ ἐξελθεῖν ὁ Πορφυρογέν “τὸς συνε-
χώρει" ἠξίου δὲ μᾶλλον «ἐγχαρτερῖσαι καὶ ἕτι ἐφ᾽
ᾧ ἀναχτήσασδαί τε ἑαυτὸν τῆς ὁδοιπορίας χαὶ τὸ
σῶμα τοῦ κονιορτοῦ χαθᾶραι λουσάμενον. Ἡϊτρέ-
πίστο γὰρ αὐτῷ ἤδη καὶ τὰ πρὸς εὐωχίαν δαψιλῆ.
Ὁ δὲ καὶ αὖθις τῷ τοῦ Πορφυρογεννήτου ὑπεῖξε θε-
λήματι. Ὡς δὲ λουσάμενον καὶ τοῦ βαλανείου ἐξε)-
θόντα τοῦτον μεμαθήκει Νικηφόρος 6 Διογένης πάλαι

ne gravaretur quam is ibi habebat ρογαπιθνδηι C τυραννιῶν, ἐπιτηρῶν δὲ εἴ που xal αὐτόχειρ δυντϑῇ

Pentegostim dictam aquis abundantem salubribus,
sedifictam quoque ita laze, ut commodum impera-
tori diversorium esse posset. Anauit sane Augu-
$105; ibique transacta nocte, cum iter postridie
cogitaret, intercessit Constantinus  officiosisque
exoravit precibus longiorem tanti hospitis apud se
oram, per quam is et recreare se paulisper a fa.
tigatione itineris, et pulverem ac sudorem expe-
ionis abstergere balneis posset, Ea invitatione
tam liumona prensabat imperatorem Constantinus
Ducas fiducia ingentis apparatus; nam ad regias
multarum dierum epulas copiam exquisitam con-
gesserat, Ibi ergo prodeuntein e balneo conspicatus
imperatorem inhians olim tyrannidi Nicephorus
Diogenes, viamque ad eam per parricidium atfe-
€taus cujus opportunitatem quxrebat, acinace ac-
einctus ingreditur, quasi, ut solebat, e venatione
rediens. Quem Taticius eonsiliorum ejns non igna-
Tus, repulit, hxc addens : Quid iu huc injussus

«οὐτου γενέσθαι, περιζιοσάμενος τὸν ἀχινάκην εἰσίει,
ὡς δῆθεν ἐκ θήρας ἐπανιὼν κατὰ τὸ σύνηθες, Τοῦ:
«ov οὖν ὁ Τατίχιος θεασάμενος xai πάλαι γινώσχυν
τὸ παρ᾽ αὐτοῦ μελετώμενον, ἀπώσατο ἐπειπέν'
Ἵνα τί ἀσυντάχτως οὕτω καὶ ξιφήρης εἰσέρχῃ;
Καιρὸς βαλανείου, καὶ οὐχὶ ὁδοιπορίας οὐδὲ θήρας
4 μάχης ἐστέν. Ὃ δὲ τοῦ σχοποῦ διημαρτηχὼς
ὑπεχώρησεν. Ὑπολαδὼν δὲ ὡς ἤδη ὃ πέγνωσται (e-
vhg γὰρ ἔλεγχος ἡ συνείδησις), δρασμῷ τὴν ix
τοῦ σωτηρίαν πραγματεύσασθαι ἐδουλεύετο, xol εἰς
«τοὺς ἐν Χριστουπόλει ἀγροὺς τῆς βασιλίδος Με:ρίας,
ἣ εἰς τὸν Πέρνιχον (76), ἣ εἰς τὸν Περι τζὸν προσχων
ρῆσαι, κἀκεῖθεν αὖϑις πρὸς τὰ συμπίπτοντα τὰ χατ'
αὐτὸν εὖ διαθέσθαι. Πριεφθάκει γὰρ ἡ βασιλὶς Μαρία

D τοῦτον προλαδέσθαι 3" ἀδελφὸν ὄντα μητρόθεν τοῦ

προδεδασιλευχότος ἀνδρὸς αὐτῆς Μιχαὴλ τοῦ Δούκα,
χἂν τὰ ἐς πατέρας διήλλαττον. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
τριταῖος ἐκεῖθεν ἔξεισι, Τὸν δὲ Κωνσταντῖνον αὐτῷ
που καταλελοίπει ῥᾳστώνης χάριν, δεδιὼς τὸ ἁπσὶὴν

Varire lectiones ex cod. Coislin.

41 ἅμα μὲν xal, 3" τὴν τοῦ, "* προσλαδέσθαε,

Car. Dufresnii Du Cangii ποίβ8..

εὐπρεπὴς ὡς δῆθεν χαθεύδοντος πτεροῖς ταῶνος
ἀπεσόδει. Propertius, lib. n:

Et modo pavonis cauda flubella superbe.
Claudianus, lib. 1 in Rulinum :

Ft cum se rapido fessam projecerat estu,
Putritius roscis pitonum ventilat alis,

Interdum. eilàm. boum ludicorum candi in eun
usum adhibitze, teste ZEliano, lib. xv, Περὶ (iur,
eap. 14. Vide eumdem, | lib. rt, cap. 14, et Tbco-
phrastum in Charact. cap, περὶ δειλίας, .

(16) Héprixov. Castellum. Triaditzee vicium,
S.vlitzee et Zonarze in Bulgaroct.

Digitized by Google
