187

ἌΝΝΑ COMNEN.E "

(δὲ

e» res habuit coguatos. consanguineosque ejus 86 Α τας καὶ τὸ δοχοῦν αὐτῷ διαπράξασθαι, ὁπόσιι εἰς

cimleros:ei ex animo stadentes. Ti acres alioqui ac
fortes viri, ut erant magno impulsi metu, ne videli-
cet congregati prevalente numero conjurati furorem
in aliquem. erumperent, consilio inter se habito, de
quo celatum imperatorem voluerunt, ejus intempe-
βιϊν, ut putabant, clementie diífisi, decreverunt
serendam in vulgus famam quse pro certo affirma-
ret excncatum jam esse Diogenem. "Valiturum id
putabant in eam partem, μὲ si qui periclitari pro
Diogene quamdiu is in spe foret 9693 imperii
adipiscendi, parati essent, sustinerent impetum
mentemque mutarent ubi constitisset, inutilem jam
illum imperio factum auissione oculorum. Nec
rumor hie solum fuit; nam, ut postea dicemus,
jn rem sermo processit. Inde. ubi postridianus soi
supra finitorem serenus effulsit, quicunque alieni a
conjuratione Diogenis erant, tum przloriani mili-
tes, primi magno motu ac studio ad Augustale con-
fluunt, hi ensibus accincti, hi hastis armati, alii
magne molis ferreas rhomphzas suspensas ex hue
meris habentes : omnes continua utrimque dispo-
siti serie, solium imperatoris in formam seinicireuli
eunt complexi, non ad honorem magis quam ad
presidium imperatoris. Iram haud dubiam reique
gerendz yaratum impetum vultibus universi przfe-
rebant, ac si non mucrones, certe animos cote
quadam indignationis irrilale acuebaht. Proxime
Augusti sedem ac-corpus ordine utrimque in armis
astitit flos ipse nobilitatis, quotquot imperatorem
cognationis, sanguinis, aut affinitatis necessitudine
contingebant : longius prztoriani ac milites czeteri
dextra levaque producebant terrificam seriem. Tum
Augustus in solio apparuit, non regie magis quam
militariter indutus. Suggestum non in magnam
altitudinem evectum. Princeps non 'procerus cor-
pore, insuper animi modestia fastuosam sublimita-
tem non affectabat. Substrata tamen auro sedes
fuit, quam et superne imminens ex auro iiem um-
bella deeorabat. Caput imperatoris corona ,tectum
erat. euperne clausa, facies solito ardentior conten-
tione ipsa negotii ac periculi praesentis innatum
ruborem in igtensiorem saturante purpuram. In
uno defixi oculi, altius quiddam attentiusque  cogi-

tantis speciem edebant : multorumque quasi cou» D

ποιὰ internorum -sensuum zstuantis animi, facies
et obtutus indicia monstrabat. Coucurrebant cuncti
pariter conterriti, imo consternali ac tantum non
exanimati metu, quippe quos partim velut infixum
vitalibus telum quovis aculeo acrius pungeret cogi-
taueg defectionis conscientia, partim sollicitas habe-
ret status rerum przsens, ne qua in ipsos suspicio
criminis aspergeretur. In his curis muti omnes
vestibulo astabant augustalis, in porte. custodem
eculis intentis, Erat is Taticius vir strenuus et
prudens ; cui cum niclu oculi annuisset imperator

τὸν aüroxpátopa πόθον ἐγχάρδιον ἔτρεφον, τῶν τε
ἐξ αἵματο; καὶ ἀγχιστεία; αὐτῷ προσηχόντων, xai
ὁπόσοι πατρῷα *' θεράποντες τότε παρῆσαν, Ὁ :-
6pipospyot καὶ ταχεῖς μὲν συνιδεῖν τὸ μέλλον,
ἀγχίνοοι ** δὲ τὸ συνοῖσον ἐν ἀσχέπτῳ χαταπρά-
ξασθαι χρόνῳ, δεδιότες μήπως τῇ μετ᾽ αὐτὴν
τοῦ πλήθους συῤῥεύσαντος ἐφορμήσαντές τινες
διαμελίσωσιν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ θρόνου πολλάχι; ξίζη
ὑπὸ τὰ ἄμφια φέροντες, ὥσπερ ποτὲ ἐχεῖνος ὁ agax-
ρίζοντι τούτῳ ἐν σχήματι προσαίτου προΞελθὼν (τὸ
δὲ οὐχ ἄλλην εἶχε τὴν θεραπείαν fj τὸ τὰς πρὸς τὸν
Διογένην ἀπάντων περιελεῖν ἐλπίδας, τὴν τῶν τοῦ-
τὸν ὁμμάτων ὡς ἐν παραδύπτῳ διαφημισάντων
ἐχτύφλωσιν), μεταπεμγάμενοί τινὰς δια πέμπονται
ποὺς τοῦτο πρὸς πάντας διαχηρυκχεύσοντας ἐν
ἀποῤῥήτοις, χἂν μηδ᾽ εἰς νοῦν οὕπω τοῦτο τοῦ
αὐτοκράτορος ὅλως ἀνήε:. Ὃ δὲ λόγος οὗτος; χἂν ψι-
Xe τότ᾽ ἦν, εἰς ἔργον ὅμω; προὐθδέδηχε 57, χαθὼς
ὁ λόγος κατωτέρω διχτρχανώσειιεν ". Ἐπὰν δὲ ὁ
ἥλιος τοῦ ὁρίζοντος ὑπερχύψας λαμπρὸς ἀνέθορεν,
ὁπόσοι τῶν περὶ τὸν αὐτοχράτορα μὴ τῆς τοῦ Διο-
γένους λύμης μετειλέχασι, xal αὐτοὶ δὲ οἱ πάλαι τῶν
βασιλικῶν σωμάτων τεταγμένοι φύλαχες πρῶτοι
πρὺς τὴν βασιλικὴν ἐχώρουν σχηνὴν, οἱ μὲν ξίγη
περιεξωσμένοι, οἱ δὲ δόρατα ** φέροντες, οἱ δὲ τὰ;
βαρυσιδήρους ῥομφαίας ἐπὶ τῶν ὥ λων ἔχοντε:, ἐχ
διαστήματός τινος τοῦ βασιλιχοῦ θρόνου εἰς μήνοτι-
δὲς σχῆμα ἑαυτοὺς ἰλαδὶν καταστήσαντες, καὶ οἷον

C ἐναγχαλισάμενοι τὸν αὐτοχράτορα θυμῷ στρατηγοῦ»

μενοι πάντες xal θήγοντες, xàv μὴ τὰ ξίφη, ἀλλὰ
τὰς καρδίας. Ὅσον δὲ ᾽ συγγενὲς ἐξ αἵματός τι χαὶ
ἀγχιστείας τούτῳ *' προσῆχον ἀγχοῦ τοῦ βασιλιχοῦ
θρόνου ἐφ’ ἑκάτερα ἵσταντο. Δεξιόθεν δὲ xol ἐξ ci-
ωὠνύμων ἕτεροι καθίσταντο ὑπασπισταί. 'O δὲ paz
λεὺς ἐπὶ θώχου φοδερὸς προὐχάθητο, οὐ Bas Aux,
ἐσταλμένος μᾶλλον ἢ στρατιωτιχῶς, οὐδὲ "5 πολὺ
μετέωρος ὁποῖα τὰ ἐχείνον μὴ ἐπηρμένα. Χρυσὺς
δὲ ὅμως τὸν θρόνον ὑπήλειφεν, ὑπερανεστῆχει τε τὴν
χεφαλήν. Συνέσταλτο δὲ τούτου τὰ ἐπισχύνιον, τὴν
δὲ παρειὰν ἐπιπλέον τότε ὁ ἀγὼν χατεφοίνισσ:, τὰ
δὲ ὄμματα πεπηγότα ἐπὶ συννοίας καὶ πλήρη ἐνθυ-
μημάτων ὑπεμαίνοντα ** τὴν ψυχήν. Συνέθεον ü
ἅπαντες ὁμοῦ πεφοδημένοι, xal τὰς ψυχὰς μι-
χροῦ ἐς ἀέρα ὑπὸ ἐξερεύξασθαι φόδου ** ἐχδιαζό»
μᾶνοι "5, τῶν μὲν ὀξύτερυν βέλους ὑπὸ τῆς σφῶν
συνειδήσεως κεντουμέγων, τῶν δὲ τὴν χαινὴν ὑπο»
ψίαν δεδιότων. Φωνὴ δέ τις παρ᾽ οὐδενὸ; ἐξηχούετο,
ἀλλ᾽ ἀτενὲς πρὸς τὸν ἐφεστηκότα τῇ πύλῃ τὴς σχη-
νῆς ἀπονεύοντες ἑπτοημένοι εἰστήκεσαν. ᾿Ανὴρ ἐξ
οὗτος καὶ εἰπεῖν συνετὸς καὶ κατα πράξασθαι ὄυνα»
«4b; Τατίκιος τούτῳ τὸ ὄνομα, Τούτῳ ὁ βασιλεὺς
ἐνατενίσας, δοῦναι τοῖς ἔξωθεν ** τὴν εἴσοδον διὰ
τοῦ βλέμματος ἐνέφηνεν. Ὃ δὲ παραχρῆμα τῆς
εἰσόδου τούτοις παραχωρεῖ, 'O "δὲ καίπερ δεδιότες,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

33 πρώην οἱ. S ἀγχίνοες, 5 mpo6EÓnxe.

85 πχρανώσειεν. h
91 μηδὲ, Ὁ ὑπεμφαίνοντα, "" ὑπὸ φόδον ἐξερεύξασθαι. 55 βιαζόμενοι.

** δώρα. 5" Deest vocula δὲ. — ! αὐτῷ,

** ἔξω, 5 οἱ,

Digitized by Google
