155 ANNE COMNEN £ 1
suz ac suorum deditione Mariano facta, securus in A τριάχοντα, Ταῦτα δὲ ὄμιλῶν xoi διδοὺς ἕξετε.
cjus fide, duci se sinebat. Appellit ín terram navis, πνεύχει.

Exscendunt Galli. Ex iis sacerdos ille multum et anxie querebat Marianum, non nomine illum qui-
dem compellens proprio, id enim iguorabat, verum eum a colore vestium satis designans, οἱ sic voei-
tans. Invent tandem hominem amicissime amplexatus salutavit quam of(ficiosissime; gratulans-
que simul et glurlona allocutus. hunc. in modum est: Si mihi terra occurrissetis, mulli. utique. meis
eratis. casuri. manibus. Mox argeuteum calicem, pretii siaterum triginta supra centum, Mariano in
manus dat, atque bis dictis datisque exspiravit. :

Interiin comes Gotthofrédus, jam tum mari trans.
jio eum aliis comitibus, «t exercitu in quo equi-
tum decem, peditum septuaginta millia uumeraban-
tur, Constantinopulim ipse pervenerat, copiis circa
Propoutidei intra. vallum collocatis, eo ambitu ca-
strorum, ut ἃ ponte prope Cosinidium sito usque ad
Sanctum Phocam eztenderetur. [nstabat apud Got-
thofredum imperator ut suas copias ultra Propon-
tidis fretum deportaret. At ille diem e die ducens
causasque alias ex aliis przetexens moras sedulo
nectebat, Baimundum nimirum el czeteros oppe-
viens qui specie religiouis ac belli sacri perniciem
jmperatori machinabantur ;a quo nondum se ultio-
nem repetiisse meminerant *plendidz victoria il-
Jius, qua is apud 294 Larissam Baimundum et
Gallos magno przlio fregerat, Scio non omnes
Christianos qui sacro bello nomen dederant ista
ambitiosa et vohis infesta cogitasse. Equidem Pe-
trum. illum quem dixi. promulgatorem incentorem-
que primum expeditionis Hierosolymitanz talia mé-
dilatum band crediderim ; imo pleramque plebem
illam simplici religione provectam facile arbitror,
Magiates solum illos et principes Gallos Baimundi c
familiares aut necessarios, vel colloquia ejus, vel
propria versutia depravaverat in islam malitiam
Christianos feriendi dum Turcis minantur. Atque
illi vtcunque clam. esse sua consilia putabant, uon
fAllebant tameu imperato:is soleriem animum, qui
suc prudenti:e ín discrimine tanto non oblitus pro-
vide congregatas accitasqne infidelium copias cum
ducibus ex gentibus iisdem strenuis et bclli peri-
tis, datis litteris subsidere jussit 5d oram Pouti
Jittoralem, et divisos turmatim sparsis cohortium
stationibus, occupare quantum est. spatii ab Atlyra αὖθις 7! «pho αὐτὸν ἀπείργειν αὐτῶν !* τὴν
ad ipsum Plileam (nomina sunt locorum regionis δίοδον.
ejus), ibiqueobservare excipereque insidiis, si qui a Got:bofredo ad Baimundum | ceterosque qui sequebau"
tur comites, ant vicissim ab istis ad Gotthofredum mitterentur cujusmodi. commercium inter eus fovendis
prouovendisque perviciosis consiliis ntile, abrumpi iutercladique maguopere intererat.

Dum hiec. clam. utrimque dissimulatione inutus f) Ἐν τῷ μεταξὺ δὲ γίνεταί τι τοιοῦτον. Μεῖα-
geruntur, contigit tale quippiam. Accersiveral ad πεμψαμένου γὰρ τοῦ βασιλέως τινὰς τῶν μετὰ τοῦ
se imperalor comitum aliquos eorum. qui cum Γοντοφρὲ κομήτων, ἐφ᾽ ᾧ τούτοις συμδουλεύσασθε;
: - Varie lectiones ex cod. Coislin.

*! Βαϊμούνδου, Et sic postea.semper. 5" fj αὖθις ἐξ ἐχείνω», 8 αὐτῷ,

Car. Dufresnii Du Cangii ηοϊῶ.
(4) Porzogpé. Eocen 3n. 1096, sub. medium (43) l'egópac. De lioc ponte pluribus egimus αἱ

᾿Αλλὰ xai ὁ κόμης Γοντοφρὲ (41) τῷ τότ χαιροῦ
διαπεράτας μεθ᾽ ἑτέρων χομήτων xaX στρατεύματος
ἱππέων μὲν χιλιάδων δέχα, πεζῶν δὲ χιλιάδων
ἑδδομίήϊχοντα, καὶ xataXa60v τὴν μεγαλόπολιν (42),
περὶ τὰ μέρη τῆς Προποντίδος κατατίθησιν αὐτοῦ
τὸ στράτευμα. Διῆχον ἀπὸ τῆς ἔγγιστα τοῦ Κοῦμι-
δίον διακειμένης γεφύρας (A5) μέχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ
᾿Αγίου Φωχᾶ. Tlapa: ε)ευομένου δὲ αὐτῷ τοῦ βασι-
λέως τὸν τῆς Προποντίδος διαπεράπται πορθμὸν
ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ὑπερτιθέμενος xat α᾽τίαν αἰτίῃ
συνείρων ἀνεδάλλετο (64). Τὸ 55 πᾶν, τὴν τοῦ Βαῖ-
μούτου δ'΄ xal τῶν λοιπῶν κομήτων ἀνέμενεν
ἄφιξιν. Καὶ γὰρ ὁ μὲν Πέτρος ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς εἰς
προσκύνησιν τοῦ &ylou τάφου τὴν τοσαύτην ὀδοιπο-
ρίαν ἀνεδέξατο, οἱ δέ γε λοιποὶ κόμητες καὶ τούτων
μᾶλλον ὁ Βαϊμοῦντος, παλαιὰν μῆνιν κατὰ τοῦ
αὐτοχράτορος τρέφοντες, xal εὐκαιρίαν(ἐδ)ζητοῦντες
ἀντίπόινα τούτῳ παρασχεῖν τῆς λαμπρᾶς ἐχείνης
νίκης ἣν ἤρατο xat' αὐτοῦ ὁπόσε κατὰ τὴν Λάριτσαν
τὸν μετ᾽ αὐτοῦ συνῆψε πόλεμον, ὁμογνωμονή σαντὶς
xal αὐτὴντὴν μεγαλόπολιν χατασχεῖν ὀνειρώττοντες,
εἰς τὴν΄ αὐτὴν ἐληλύθεισαν γνώμην καὶ τούτου
πολλάχις ἐμνημονεύσαμεν ἄνωθεν, τῷ μὲν φαινομένῳ
τὴν πρὸ; τὰ ᾿Ιεροσόλυμα ὁδοιπορίαν ποιούμενοι, τῇ
δ᾽ ἀληθείᾳ τὸν αὐτοχράτορα τῆς ἀρχῆς παραλῦσαι
χαὶ τὴν μεγαλόπολιν κατασχεῖν ἐθέλοντες. ᾿Αλλ᾽ ὁ
βασιλεὺς τὸ πανοῦργον αὐτῶν πάλαι γινώσχων tà;
τῶν ἐθνικῶν δυνάμεις σὺν αὐτοῖς ἡγεμόσι διὰ
γραφῶν παρεκελεύσατο ἀπὸ τοῦ ᾿Αθύρα μέχρι
αὐτοῦ Φιλέα ἰλαδὸν χαταστῆναι (τόπος δὲ παράλιος
οὗτος τοῦ πόντου), καὶ ἐφεδρεύειν εἴπου τι; τοῦ
Γοντοφρὲ πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον xa τοὺς ὅπισθεν
ἐρχομένου: χόμητας ἀποστέλλοιτο, ἐξ ἐχείνων fj

wensis Augusti per Germaniam et lHuugariam ex-
p: ditionem $uam aggressus. est. Gothofredus, Alb.
Aq. Yib. n, cap. 4 et alii,

(43) Μεγαλόποιιν,. Pervenit Constantinopolim
Gothofredus — biduo ante. Natalem. Domini, et a4
urbis mium  coospectum castra melatus est.
Ealdrieus, lib. 1, pag. 91 ; et Guibertus, lib. πὶ,
eap. 12.

Villhard. n. 85. llujus praterea. meminit. Brye-
nius, lib. iu, n. 11; et Cinnamus, lili. u

(44) "AveOd..leco. Dilationis causam afferunt
scriptores, atque in iis Albertus Aq. lib. n, caf.
4, 40, 11, 12. .

(45) Εὐκαιρίαν. Wobertus Mon. lib. 1, de Alexio:
Tine*at enim ne tantus et tantorum exercitus tn 5€
consurgerel, eic.

Digitized by Google
