615

ΑΝΝῈ ΟΟΜΝΕΝ

6:5

officiis ac beneficiis, imo charitate ae blanditiis pa- A ποιῆσαι ἐσπούδασεν &v* οὗτος δὲ ὁ αὐτοχράτωρ τὰς

ternis velut proprios filios amplexabatur. Quo eniin
non ipsos benigno dicio, quo non facto liberali ac
benevolo consolari conatus est? quam denique non
de rebus ae. commodis eorum providentiam sum-
psit? Idque eum nunquam. invidia cessaret a suis
in eos ejaculandis telis. Verum quo magis id age-
bant calumniatores ut assiduis in eos delativnibus
imperatoris animum exacerlarent, tanto imperator
ipse majori eosdem auxilio ac praesidio dignabatur,
blandum semper iis arrisum serenamque ac reni-
dentem exhibens faciem, planeque prz se ferens,
sese rationibus ipsorum atque ornamentis aitcnia
semper cogitatione prospicere, Alius quidem istis
editos natalibus, istis praeditos dotibus suspectos
habuisset homines, et velut non dubios imperii
*emulos tollere de medio jam ab ipso principio omni
arte ἃς κοηδίυ studuiss:t. At hic imperator adeo
nullum unquam ex se tale concipere consilium po»
tuit, ut ne suadentium quidem subinde talia mul-
torum unquam orationem admiserit, semper cou-
stans ju repr:esentandis officiis eximize in ipsos
beuevolentizg; adeo quidem ut matrem quoque
ipsorum Eudociaim el donis prosequeretur libera
libus, et nulla honoris parte qui deferri soleret
imperatricibus defraudandawm voluerit ; Nicephoro
quin etiam huic ipsi quo de agimus in propriam
ἃς peculiarem possessionem οἱ domicilium Creia
insule. principatum assignaverit. 957 Alque ex

τῶν πολλῶν κατὰ τῶν νέων εἰσηγήσεις παρ᾽ οὐδὲν
ἐτίθετο, ἐξόχως τούτους φιλῶν, τὴν μέντοι μητέρα
τούτων Εὐδοχίαν καὶ δωρεῶν ἀξιῶν χαὶ τιμῆς τῆς
προσηχούσης βασιλίσσαι: μὴ ἀποστερῶν, xal αὐτῷ
δὲ τῷ Νιχηφόρῳ τὴν τῆ; νήτου Κρήτης ἀρχὴν
ἀνέθετο εἰς ἐνδιαίτημα ἴδιον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ βα-
σιλεύ:. Τούτων δὲ ὁ μὲν Λέων φρονήματος ὧν ἀγα-
θοῦ xal γνώμης ἐλενθέρας, ὁρῶν δὲ καὶ τὴν βατιλέω;
εἰς αὑτοὺς εὐμένειαν, ἔστεργε τὴν λαχοῦσαν ἔπανα-
πτυόμενος οἷον ἐπὶ τοῖς παροῦσι χατὰ τὸν εἰπόντα *
Σπάρταν ἔλαχες, ταύταν ** χόσμει. Ὃ δέ γε Νιχτ-
φόρος δύσοργος xat βαρύμηνις ὧν καὶ βυσσοδομεύων
xatk τοῦ αὐτοχράτορος, xal τυραννήσειν μελετῶν
οὐχ ἐπαύετο 5. Ὑποδρύχιον δὲ ὅμως εἶχε τὴν pou»

B χήν. Ἤδη δὲ καὶ τοῦ ἔργου ἀπαρξάμενος, γνησιώτε»

ρόν τισι προσωμίλει. Οὐκ ἐλάνθανε τοῦτο τοὺς πλεί-
στους" δι᾿ ὧν καὶ εἰς τὰς ἀχοὶς ἔφθανε τοῦ Bast-
λέως. Ὃ δὲ βασιλεὺς χαινόν τι ποιῶν μεταπεμπό-
μένος τούτους ἐν χαιροῖς ἁρμοξίοις οὐχ ἐνέφαινε
μὲν τὸ ἀκουσθὲν, εὐφυῶς δὲ παρήνει χαὶ τὰ εἰχότα
συνεδούλευε, Καὶ ὅσῳ μᾶλλον» τῆς ἐπιθονλῆς ἐν
νώσει ἐγίνετο, τοσούτω μᾶλλον ἐλευθερώτερου
πρὸς αὐτοὺς διετίθετο, οὕτω βουλόμενος τούτους
κερδάνειν *!. ᾿Αλλ᾽ ὁ Αἰθίοψ οὐχ ἐλενκαένετο, “Ἔμενε
γὰρ ὁ αὐτὸς xai μετεδίδου τῆς λύμης ὁπόσοις ἄν
προσεπέλασε, τοὺς μὲν δι᾽ ὄρχων, τοὺς δὲ δι᾽ ὑπο-
σχέσεων σφετεριζόμενος. Τοῦ μὲν οὖν χοινοῦ τοῦ
στρατοῦ οὐ τοσυῦτον ἔμελλε τῷ Νικηφόρῳ ἤδη

hisce fratribus alter, qui Leo vocabatur, placidiori C γὰρ ἄπαντες πρὸς αὐτὸν ἀπονενεύχασι " ἀλλ᾽ ὅλος

fictus indole, ingenuoque, nec heheti διὰ sensum
grati: praeditus. auimo, sinceram inse charitatem
imperatoris et facile agnovit, et mutuo pensare
studuit affectu : aequiescensque prasenti fortune,

quam erat Spartam nactus, in ea, juxta vetus ver-
' Dum, exornanda securus elaborabat. Nicephorus
ferocior natura, impotentioribusque vstuans mo.
fibus, volutabat semper animo cogitationes inva-
denda tyrannidis, et defectionem rebellionemque
adversus imperatorem machiuari non desistebat,
Diu tamen arcanum babuit consilium, Tandem
waturum ralus, capessere opus et rei magna in-
formare orsum aggressus, lamiliariora solito cepit
affetcarecolloqui cum certis hominibus, ürmis scílicet

πρὸς τοὺς μεγιστᾶνας ") ἀπονενευχὼς, τῶν τε f y:-
μόνων xal τῶν τῇ συγχλήτῳ χατειλεγμένων προ-
χρίτων ἀνδρῶν π'λλὴν φροντίδα ποιούμενο; ὑπο-
ποιεῖτο " αὐτούς. Ἦν γὰρ τὴν φρένα μὲν ὀξύτερος
ἀμφιοτόμου ξίφους (78), στάσιμος δὲ οὐδαμῶς, εἰ
μὴ ὅσον πρὸς τὸ τυραννήσειν τὸ ἀμετάθετον ἐν-
sC&lxvuto * μελιχρὸς ἐν λόγοις, ἐν συνανοστροφαὶς **
ἡδὺς, ταπεινοφροσύνην μὲν ὡς ἀλωπεχῆν ποῖς
περιθαλλόμενος" ἔστιν οὖν καὶ τὸ θυμοειδὲ; καθάπερ
λέων ἐμφαΐνων ποτὲ, ῥωμαλέος xal πρὸς γίγαντα;
ἐγχαυχώμενος ἀμιλλᾶσθαι, σιτόχρους τὴν ὄψιν, có-
gos τὰ στέρνα, ὑπερωμίας τῶν τότε καιροῦ ὄντων
ἀνδρῶν. El δὲ σφαιρίζοντα τοῦτον εἶδέ τς, εἰ δὲ
ἱππαζόμενον, εἰ δὲ ὀϊστὸν πέμποντα, εἰ δόρυ χρα-

adjutoribus facinoris futuris; quae res et animad- D δχίνοντα, καὶ ἱππασίας ποιούμενον, θαῦμα ἐδόχει

versa siatim et suspecta. fuit. plurimis, unde brevi
ad imperatoris aures occulüe coitionis indicium
pervenit, At ille nova quadam ratione, nec ceteris
in tali casu usitata principibus, se gessit. Accer-
sivit ad se nempe coujuratos singulos, idoneis
quemque temporibus, eosque in summa dissimula-

χαινὸν θεᾶσθαι, ἐχεχένει τε xal μόνον οὐ πεπηγὼς;
ἣν. Διὰ τοῦτο καὶ μᾶλλον τὴν τῶν πολλῶν ἑπεσπᾶτο
εὔνοιαν, Τοσοῦτον δὲ τὸ σπουδαζόμενον αὐτῷ προΐει,
ὡς καὶ αὐτὸν “ ἐπ᾽ ἀδελφῇ τοῦ αὐτοκράτορος γαμ-
ὀρὸν Μιχαὴλ τὸν Ταρωνίτην τῷ τοῦ Πανυπερφεδά-
9:09 τιμώμενον ἀξιώματι ὑποποιήσασθαι,

tione auditi nuutii ac suspicionis διὰ, appositis sermonibus ad officium fidemque hortabatur, οοιὶ-
Varie lecliones ex cod. Coislin.

" ἔλαθες, ταύτην.  "* τυραγνεῖν συμμελετῶν οὐχ ἐπαύσατο.

ἐποιεῖτο, 4) συναναστροφαῖς. 5 αὐτὸν τόν.

*! χερδανεῖν. 55) μεγιστάνου;, 5 ὑπ-

Car. Dufresnii Du Cangii noto.

(78) ᾿Οξύτερος ἀμφριστόμου ξίφους. Tra-
dit Joanues Villanus, lib. v, cap. 56, 347 Gui-
doni, a quo conti Guidi lalici. originem. ducunt,
Büacute indiwm — cognomen, propter. animum

ejus mnitiplicem, Est autem bisacuta ,&ppioropog.
εἰ δίστομο; ἀξίνη, utsupra a nobis est oUserva-
ium.

Digitized by Google
