719

ANNA COMNEN.£

729

si ruehani ordiues, ad mox. invadendum cum acie A τῶς μέχρι τῆς Ῥωμαϊκῆς φάλαγγος. Εἶτα guy

tomana przlium. Αἱ ecce prosilit in medium vltra
suorum ordines audacior quidam eques Barbarus
ferociter obambulans despeciansque Romanas le-
giones, ac lantum non provocans unum aliquem qui
conferre secum manum auderet. lane jamdudum
mensus oculis, ncc amplius tolerabilem ventosi
tlirasonis insolentiam statuens imperator, stante
utrinque in vestigio dextro lzevoque suozcum cornu ,
primüs ipse ac solus calearihus equo — subditis
provocatorem audacem  invadens medium trans-
verberat hasta hine extra pectus, illinc ultra dorsum
exstaute, moxque districtum ensem per equi corpus
adegil, né hune quidem. suo domino superstitem
ferens. Tale facinus co die Alexius ostendit, milite
aliquis dixerit , quam imperatore dignius. Tamen
ea non exigua causa mox sccube victoriz fuit,
Wonanis legionibus magnam inde fiduciam , parem
metum concipientibns Comanis : quorum ἢ cou-
ferium agmen stalim a primo illo successu, tan-
quam in obsesse urbis muros seipsum imperator
admovens, perrupit rontexium phalangis , duasque
iu partes discidit aciem, Nec diu postea proelium
constitit, Fieri undique fuga cepta Comanorum,
instantibus haud segniter Romanis ; qui septem co
die Barbarorum millia interfecerunt , captivos ad
tria iniilia duxerunt. Cum autem omni przda quam
Barbari corraseraut potiti lomani essent, haud est
passus imperator eam, ut moris est , iater victores
dividi, quo: ex. viels agrisque finitimis raptam a
Barbaris sciret, sed illam decrevit dominis redden-
dam, Dispersa e«t volucri celeritate tam justi edicti
fama per circumjacentem regionem. Collectique ad
«astra ingenti numero ji qui passi rapinam ἃ Co-
manis fuerant, sua quique rite agnita recipiebant,
tundentes pectora, et supplicibus in altum manibus
sublatis, f usta omnia tam humano, tam benefico
imperatori precantes : assurgente. ad. coelum usque
mistis virorum ac mulierum votis ac vecibus sono
wmürnuris aut. potius voviferationis ingentis. Sub

τοὺς ἵππους ἀνασειράσαντε;, wal χατὰ τῆς "Pu-
μαϊχῆς ἐξορμῇῆ σαι φάλαγγο; ἡτοιμάζοντο aurov.
τες τὰς παρατάξεις. Ἐπεὶ δὲ Κόμα. δ) τινα ἀγξο

ἰρωχον ἱπτότην τῆς φάλαγγος προπηδήπαντα ὁ αὖ-

τοχράτωρ ἐθεάσατο xal τὰς παρατάξεις παρα-

, θέοντα, xal μονονοὺ τὸν μετ᾽ αὐτοῦ μαγεσόμενον

ἀναζητεῖν ἐο:χότα, οὐχ ἔφερεν οὔτε τὸ δεξιὸν χαρ-
«:psiv, οὔτε τὸ εὐώνυμον κέρας. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸ; πτρὰ

«ἡτάντων ὅλας τὰς ἡνίας χαλάσας τὸν ἀναζτητοῦντα
᾿πὸν πόλεμον βάρθαρον πρώτως; παΐει διὰ τοῦ δόρα-

τος καὶ ἀμφὶ στήθεσιν διαμπερξ; ἐλάσας τὸ ξίφος τοῦ
ἵππου χατέδαλλε κατὰ ταυτὴν τὴν ἡμέραν στρα-
πιώτην μᾶλλον ἣ στρατηγὸν ἑαυτὸν ἀποξείξα; "7.
Μέγα τοίνυν ταῖς Ῥωμαϊκαῖς παραυτίχα θάρσος
ἐμθαλὼν παρατάξεσιν, οὐχ ἥσσονα δὲ τοῖς Σχύ-
θα:ς «660v, ὡς πύργος τούτοις προσδαλὼν διεῖλε
τὸ στράτευμα, Οὕτω γοῦν τῆς ónotypíag τῶν Dag.
θάρων διασπασθείσης, διασπαρέντες ἀπανταχὴ ἔφευ-
γον ἀκρατῶς. Κόμανοι μὲν οὖν τηνιχαῦτα πίπτου-
σιν ὡσεὶ χιλιάδες ἑπτά. "Ayovtas δὲ xal ζωγρίᾳ
τρισχίλιοι, Τὴν μέντοι λείχν &xasav áqeicuevot οἱ
τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρχτεύματος, οὐ συνεχωρήθησαν
παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος 2 χατὰ τὸ εἰωθὺς ταύτην
πιμοιράσασθαι χαθὸ ἐξ ὑπογυίου τῶν πχραχειμέ-
νων χωρῶν ἐσχυλεύθη, ἀλλὰ δοθῆναι xol; ἐποίκοις.
Τοῦ γοῦν βασιλιχοῦ προστάγματος, πτηνοῦ δίκην
εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον διαδεδραμηχότος, ἔχαστος
τῶν σχυλευθέντων παραγενόμενος ἐπιγινώσχων τὸ
ἴδιον ἀνελαμδάνετο" στερνοτυποῦντες οὖν χαὶ χεῖρας
ἰχέτιδα; εἰς οὐρανὸν αἴροντες τῷ αὐτοχράτορι τὰ
λῴονα ἐκηύχοντο, Καὶ ἧν ἀχούειν φωνὴ» '* σύμ -
pixsov ἀνδρὸν τε x3. γυναιχῶν μέχρις αὐτῆς τῆς
σεληνιαχῆς σταίοα; φθάνουσαν 7", ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
οὕτω;. Ὃ δέ γε αὐτοχράτωρ χαίρων τὰ; δυνάμεις
ἀναχτητάμενος, el; τὴν εἰρημένην μικρὰν Νίχαιαν
αὖθις ἐπαναζεύγνυσιν, Ἔχεῖσε γοῦν ἐπὶ δυσὶν
ἡμέραις ἐγκαρτερήσας, τριταῖος ἐχεῖθεν ἐξελθὼν
χαταλαμθάνει τὴν 'Λδριανούπολιν περὶ τὴν οἰχίαν
109 Σιλδέστρον ἱκανὰς ἐνδιατρίψας ἡμέρας.

bic imperator letus ac. gratulans, victorem exercitum reduxit unde. proxine. venerat, in. Parvam,
qu dicitur,  Niceam , ubi cum biduo reliciendis militibus substitisset, die tertia. movens. in!e Adriae
uopotim tenuit, multisque illie diebis in Silvestri sedibus est diversatus. .

Per id tempus procipui quique Comanorum ad Τῶν γοῦν Κομάνων ol λογάδε; ἅπαντες &moixpr
imperatorem uliro. venerunt sermone ac specie θέντες 76. τοῦ λοιποῦ στρατεῖματο;, βουληθέντες
pacem opLantium , et militare deinceps ejus auspi- D 503709 ἀπατῖται, προσέρχονται τούτῳ ὡς αὐτόμ-

ciis parateram, 98]. Focus hic erat et mera ludi-
fieatio tempus eximere volentiuim, ac spatium dare
Co:auicis copiis ulterius in loca opportuna se pro-
ripiendi, Tresoumtiuo dies simulatio duravit trans-

λοι, σπείνατθαι τάχα μετ᾽ αὐτοῦ προυπποιοῦ κεύοι,
ἵνα τριδομένου τοῦ μετ᾽ εἰρήνης χχιροῦ προχωροίη
τὸ Kopavix^v στράτευμα vol; ἔμπροσθεν, Ἐπὶ τρισὶν
εὖν ἡμέραις ἐγχαρτερήσαντες, μετὰ τὴν τρίτην ἡ μέ-

fugarum mendacium ; quarta nocle. silentio elaps (ipae voxzb; τῇ; πρὸς τὰ ofxo φερούσης ἥψαντο. Ai-

patriam versus fugerunt. Offensus imperator fraude
ac pe:filia Barbarerum | per s$trenuissimos cursores
mandata destinat δὰ eos quibus angustorum jugi
vallium custodia erat credita , ne. indorm scerent ,
Sed obseptas ita vias omnes aeribus ΟἹ assida's ex-

σθόμενος δὲ τῆς τῶν Κομάνων ἀπάτης ὁ αὐτοχράτωρ
ὑποπτέρου; ἀποστείλας δηλοῖ τοῦτο tol; πεπιττευ-
μένοι; τὴν φυλαχὴν τῶν τοῦ ξυγοῦ ἀτραπῶν ἐφ᾽ ᾧ
μὴ ἀναπίπτειν ἀλλ᾽ ἐγρηγορένα! διαπαντὸς,
τούτους χατάσχοιεν, Αὐτὸς ὃξ τὸ ὅλον στράτευμα

εἴπου

Vari: lectiones ex cod. Coislin.

Y* ὑποδείξας.

75 fesunt. voces παρὰ τοῦ αὐτυχράτορος.

7M φωνῇς. 15. φθανούτης. — 1* διαχριϑέντες.

Digitized by Google
