. 121

Sangaris fluvius, cum ora maritima recto littore A

vsque ad Chelem oppidum protensa , indeque se ad
Septentrionem flectente , satis magnam regionem
cireumscribunt, in quam opportuno illati trajeetn
mali vicini Ismaelitr, observata paucitate przsidia-
riorum , per Maryandenos, et per cos qui ultra
Sangarim habitant, facile illam. depradabantur
vastabautque Nicomediam przesertim amne transito
ivfestautes. Frzenanze iu posterum isti licentim, a
qua nunquam in occasione voluntas maleficze geutis
temperatura sibi esset, qu:erebat imperator artem
ἃς modum. Cum ergo bac ipsa firmandi cura liwitis
illius, presertim vero nobilissimz civitatis Nicome-
dia securitati consulendi, loca illa Justraret, anim-
»dvertit longissinram fossam infra paludem Baanamn :

ANNE COMNEN./£

724

Ὃ γὰρ Σάγγαρις (1) ποταμὸς καὶ fj παραλία ἢ
μέχρι τοῦ χωρίου Χηλῆς (2). ἰθυτενῶς καταφερό-
μενος καὶ ἡ πρὸς Βοῤῥᾶν ἀναχάμπτουσα *', πολλὴν
ἕνδον περιχλείουσι * χώραν. Ταύτην τοίνυν τὴν
χώραν πονηροὶ γείτονες γεγονότες ἡμῖν οἱ τοῦ
Ἰσμαὴλ κατὰ πολλὴν ἐρημίαν τῶν χωλυόντων διά
πε Μαρνανδηνῶν 5 (3) καὶ τῶν πέρα Σαγγάρεως
ῥᾳδίως κατεληΐζοντο, καὶ μᾶλλον τὴν Νιχομήδους **
ἐπέθλιθον τὸν ποταμὸν διαπεραιούμενοι. Τὴν τοιαύ-
τὴν τοίνυν ὁρμὴν τῶν Βαρβάρων ἀναχόπτων ὁ Bz-
σιλεὺς καὶ τὴν τῆς χώρας καταδρομὴν xal μάλιστα
τὴν Νικομῆξον ; ἀσφαλιζόμενος χατωτέρω τῆς Βαάνης
λίμνης μαχρότατον ὄρυγμα χατιδὼν χαὶ παραχολου-
θήτας αὐτὸ μέχρι πέρατος, κατενόει ἀπό τε τῆς

ἐσεως τοῦ σχήματος ὡς ἄρα ὁ τόπος οὐχ ix ταῦ-

quam cum tanti. putasset. usque ad extremum ex- B τοκάτου διαβεθόθρωται, οὐδὲ σεσηράγγωται φυσικῶς,

plorando perseqni, plane statuit ex. forma 86 situ,
neutiquam id natura opus, sed artis ac manus esse.
Perquirenti euriosius quid ea de re indigens so-
niores ferrent, reperit obscuram famam qui istum
»lveum jussu olim. Anastasii Dicuri excovatum me-
woraret, qua. id occasione quove 'consilio factum
aut. decretum dicere nequiret, Ceterum. imperator
Alexius dueta ex natura loci conjectura, stu-luisse
quemcumque molitorem istius fossze derivare ia
«ain paludem proximam autumabat, Utut foret, liac
occasione uti ad presens propositum statuit, Pur.
gari effodique altius istum alveum jubet. Veritus
autem ne ai confluentes aquarum saburra hinc atque
imde per fluctus illata processu temporis vada exsi-
sterent trajectioni Barbaroram opportuna, excitare
instituit loco delecto arcem a fundamenus firmis-
simam, quam et affluzus amnis objectu. native
semper redundantis fosse, ei precipue muri cras-
sities atque altitudo, structurzqué tota ratio ac
forma muniret adeo ut non immerito arcis aut
turris Ferrez nomen, quod hodieque obtinet, susti-
n-ré aC przestare posset. liuic. quasi. procivitati. ad
securitatem civitatis Nicomediensis Barbaricis ex -
cursionibus oppositze, et velut antemurali Nicome-
diensium moenium, imperator exstruendo quotidia-
nam attentionem. et. operam dabat ἃ primo mane
usque ad vesperum : nihil illum vapore torrentis
solis zestivum tunc tropicum obeuptis deterrente ,
283 ucc pulvere tante. molitionis quo conspergi
necesse erat assiduum operis testem ac przsidem ;
multo vero miuus pecuniz pepercit ullive sumptui
quo ad firmitatem arcisquam munitissimam optaret

ἀλλὰ χειρός τινος ὑπῆρχξ μηχάνημα, Πολυπραγμο-
νήσας οὖν τὸ τοῦ τόπον, μανθάνει παρά τινων ὡς
ἄρα τῆς τοιαύτης διώρυχος ᾿Αναστάσιος ὁ Δίχου-
pos " ἐπεστάτησε. Τί μὲν βουλόμενος οὐχ εἶχον
λέγειν, Ἐφαίνετο δ᾽ οὖν τῷ βασιλεῖ ᾿Αλεξίῳ, ὡς δὴ
ὁ αὐτοχράτωρ ἐχεῖνος ἐδούλετο ἀπὸ τῆς λίμνης ὕδω»
μετοχετεύειν ἐς ταυτηνὶ τὴν χειροποέητον χαράδραν.
Πρὸς τοιαύτην τοίνυν ἐνθύμλησιν ἀναχθεὶς ὁ αὑὐτοχρά-
τωρ ᾿Αλέξιος, τήν τε τάφουν el; βάθης ἱκανώτατον
διορύσσειν ἐχέλευε' δεδοιχὼς δὲ μή ποτε καὶ πορεύ-
σιμα γένοιτο τὰ τῶν ποταμῶν χατὰ τὰς συναφὰς
πῶν ῥτυμάτων, ἀνιστᾷ φρούριον ἐρυμνότατον, παν-
ταχόθεν τὸ ἀσφαλὲς καὶ τὸ ἀνεπιχείρητον ἔχον, ἀπό
πε τοῦ ποταμοῦ xal τῆς εἰς ὕψος xal πάχος τειχο-
ποίας, ὅθεν xal τὴν Σιδηρᾶν ἀπινέγχατο xAnsiw.
Καὶ ἔστι νῦν τὸ σιδηροῦν τουτὶ πυργίον, πόλις mpo-
πόλιω; κ᾿ xal τείχου; προτείχισμα. Αὐτὸς δὲ ὁ αὖὐ-
τοχράτωρ ἔφρίστατο τῇ τοῦ πολιχνίου οἰχοδομῇ ἀπὸ
πρωΐας μέχρις ἑππέρας. Καίτοι πολλῆ; τῆς ἀλέας
οὔσης τὸν θερινὸν τροπιχὸν τοῦ ἡλέγυ δια πορενομένου
χαὶ χαύτωνος; ἠνείχετο καὶ xovla; xai πολλὴ» τὴν
δαπάνην χατεδάλλετο, ὡς ἐντεῦθεν ἐρυμνότατον γεν
γονέναι "! τὸ τεῖχος καὶ ἀπρόσμαχον τοὺς σύροντας
ἕχαστον τῶν λίθων ἔτυχεν 5 εἶναι πεντήχοντα ἣ
ἑχατὸν ἄνδρας δαψιλῶς ἐπιφ'λοτιμούμενος, Ἐντεῦθεν
δὲ οὐ τῶν τυχόντων, ἀλλὰ xai στρατιώτης ἅπας
xai ὑπηρέτης αὐτόχθων τε xat ἐξ ἀλλοδαπῆς ὁρμώ-
μῖνος, πρὸς τὴν τῶν τοιούτων λίθων ὁλκὴν ἐκεχένητο,
δαψιλεῖς ὁρῶντες τοὺς: μισθοὺς, xal αὐτὸν τὸν αὖ-
τοχράτορα καθάπερ ἀήλοθέτην τινὰ ἐπιστάμενον 5"
πέχνη γὰρ ἦν xai τοῦτο ἵνα πολλῶν συῤῥεόντων
ἐᾷον ἢ ὀλκῆ τῶν παμμεγέθων ἐκείνων λέθων v£-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*! ἀναχάμπτουσαι. 53) περιχλείεται.
πόλεως. 9 γενέσθαι. 4 εἰ ἔτυχεν.

82 Μαριανδηνῶν.
** ἐφιστάμενον.

* τοὺς τῆς Νικομνδείας, δ᾽ Δίχοπος. δ πρὸ

N Car. Dufresnii Du Cangii note.

(1) Σάγγαρις. Fluvius Asie Minoris, seu Phry.
gie. de quo multa Philipp. Maussacus. in Notis. a
Plutarch. de Flu. Pontem lapideum in Sangario
fluvio exstruxisse Justiuianum | auctor est. Üroco-
pius, lib. n De adif. Just. ev ex eo Cedrenns, an.

"δῷ Just. Hujus meminit etiam S yliizes in [saacio,
€t Constantinus Porpli. in Themate Otisequiano.

(2) Χηῆς. Chelem, locum inter Apolloniam et
Saugarium habet Arrianus in. Periplo Ponti Eu-
xini.

(3) Μαρυανδηνῶν, Asie populi, quorum me-
tropolis Claudiopolis, ubi sequiore Graecia exstitit
Thema Buccellariorum. Porphyras lib. 1 De The-
mat.

Digitized by Google
