"^
4?

ALEXIADIS LIB. X.

*/02

ἐφιμύσαι τὰ βλέφαρα“ xàv ἡμεῖς σταγόνα μιχρὰν, A Quia in contumacia deprebensus ab iis est, tam 971

εἶπεν ἄντι- εἰχότω:, ἐκ τοῦ ᾿Αδριαντιχοῦ πελάγους
ἀνιμησάμεθα, ὀλίγα τῶν κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ πεπραγ-
μένων τῷ βασιλεῖ παραγράψαντες μᾶλλον f) γρά-
ψαντες. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ἀντέσχε πρὸς ἅπαντα χύματά
τε xal χλύδωνας ξως τὴν τῆς βασιλείας οὐριοδρο-
βοῦσαν ναῦν εἰς λιμένας ἀκχλύστους ὁρμίσεις. Καὶ
τἰς ἂν f Δημοσθένους ἠχὼ, f] ῥοῖζος Πολέμωνος, fj
Ὁμηρικαὶ πᾶσαι Μοῦσαι τὰ ἐχείνῳ κατωρθωμένα
πρὸς ἀξίαν ὑμνήσειαν ; Ἐγὼ δ᾽ ἂν φαίην οὐδ᾽ ἂν
αὐτὸς Πλάτων, οὐδ᾽ ἂν ξύμπασα στοὰ χαὶ ᾿Αχαδημία
εἰς ταὐτὸν συνεληλυθυῖαι, προσῆχον τῆς ἐχείνου
ψυχῆς ἐφιλοσόφησαν' μήπω γὰρ παυσαμένων " τῶν
χειμώνων ἐχείνων καὶ τῶν πολυπλόχων πολέμων
μηδὲ τοῦ κλύδωνος ἀφυδρίσαντος 15, ἕτερος χειμὼν
οὐδενὸς τῶν εἰρημένων ἐλάττων αὐτῷ 5 ἐπεγεί-
ται.

ipse quam ejus dogmata perpetuo sunt pariter ana-
themati subjecta, [τὰ imperator, ut gubernaior
bouts, crebros eluctatus incureus contra ruentium
undarum, οἱ zstuantis mundi vastis fluctibus emen-
sis, ecclesiasticis insuper rebus recte constitulis in
2112. jam ex alüs bellorum ac tumultuum discrimina
vocatur : vir co natus fsto ul ne respirandi quidem
unquam, aut. quod aiunt, connivendi spatium ἂν
Leret. Adeo illius virtute quasi. firmam navem ex-
ercebant semper alii super alios affluentes malorum
amnes periculorum vorticibus minaces; vel potiug
Sine portu ac litiore in. immensum vasta $zvisque
procellis infesta maria. Qu: ego utcunque. rerum
Alexii Augusti professa narrationem, non utique
omuia inhunc veluti angustum operis mei alveum
corrivare sperem posse. Quin ultro fateor li:ec qu;e

ad specimen ae memoriam excerpuntur a me, summisque potius fastigiis delibantur quam exsequendi
omnia spe aut consilio scribuntur, si ad nniversum corpus rerum ab. Alexio gestarum comparentur, eam
fere tueri. proportionem qualis esset stilla unius ex mari Adriatico hwusta ad totam ejus pelagi vastitar
Um. Verum per lias tempestates perque hos. fluctus, divini quideu favoris aspirante aura, salvan ille ac
vieiricem imperii navem ad prosperum portum appulit, Quo nomine quam laudem meruil, non eam
τὸς Demosthenis, non Polemonis torrens ingenium, non Homeric» omnes Muso pro dignitate. celebra-
verint. limo ne ipse quidem Plato, neque si Portieus eum Academia. conspirent , philosophari. quidquara
pon leroicis Alezii meritis minus meo judicio queant. Sed jam od alium turbinem veniendum est qui prio-
rum nullo formidolosus vehemensque íininus vixdum sedatis illis ac compositis ingru& in fortunam ac

slaium paris mei.

Kal γὰρ ἄνθρωπός vi; οὐ τῶν ἐπιφανῶν, ἀλλὰ
xal τῇ: χάτω τύχης Ex τοῦ χάραχος ὁρμώμενος, τὸν
τοῦ Διογένους υἱὸν (87) ἑαντὸν εἶναι ἔλεγεν, xàv
ἐχεῖνος φθάσας ἀνηρέθη ὁπηνίχα τὸν μετὰ τῶν
Ἰούρκων χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν ν᾿" πόλεμον ὁ Ko-
μβνηνὸς Ἰσαάκιος χαὶ αὐτάδελφος τοῦ αὐτοχράτορες
σονεχρότησεν. Ὅπως δὲ, τῷ λεπτομερέστερον ἐθέ-
λοντι μανθάνειν ἐξέσται ἀπὰ τῶν τοῦ κλεινοῦ Kol-
σᾶρος συγγραμμάτων διεντυχεῖν, Παρὰ πολλῶν μὲν
οὖν 3* ἐπιστομιζόμενος ὁ τοιοῦτος ἐπαύετο οὐδαμῶς,
Καὶ γὰρ Ἦλθε μὲν οὗτος ἐξ ἀνατολῆς "* πένης τε
χαὶ σισσυροφορῶν» πανουργότατος δὲ ὧν καὶ τὸ ἦθος
πολύτροπο; περιενόστει τὴν πόλιν, κατ᾽ οἴκους 58
xal ῥυμοτομέας περὶ ἑαυτοῦ ὑψηλά τινα διαγγέλλων,
xa ὡς εἴη τοῦ προθδεδασιλευχότος Διογένους υἱὸς
Λέων ἐκεῖνος, ὃς κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν ὑπὸ βέλους,
ὡς εἴρηται, πληγεὶς ἑτοτελευτήχει, ᾿'Δναδιώσχων
«οἶγυν τὸν τεθνηχότα οὗτος ὁ ἀλαζὼν τοὔνομά τε τὸ
ἐχείνου ἑαυτῷ περιετίθει, καὶ φανερῶς ἐθδασιλεία,

Exsütit subito e fiece castrensi terra filius quie
dam homo nihili qui se Diogenem esse aflirmaret
ejus qui olim isto nomine imperaverat filium, Satis
constabat illum cujus in. nomen ac personam ime
vadebat plagiarius hie nebulo, iuterfectum | fuisse
eo praelo quad, Isaacio nunc. sebastocratore, tunc
Romanum exercitum ductante, commissum cum
Turcis est ad Antiochiam, de quo. qui distinctius
scire volet, hahet commenlarios nostri Casaris,
quos consulat : tamen multorum factiosis studiis
el adhorlaliouibus confirmatus. circumforaneus
agyria perseverghal quod sewe! copperaj. Ei orat
vafer asiuiusqne lomuncia, cui necessitas inge-
nium acwerat. Venerat enim ab Oriente Counstanti-
nopolim egens et panuo-n8; itaque versuliam pro
re arteque habens, ears etreuue ip »snm explicas
bat, obiens vicam prbem, domosque penetrans,
aique illie aprd credulos mirum quam excelsa de
8e predicans. Nimirum se essg ejus qui nuper iti

χαὶ τοὺς χουφοτέρους ὑπήγετο. Καὶ ἣν ἄρα καὶ D peraverot Diogenis filiva Leonem illum qui apud

ποὔτο τὸ δεινὸν ἐπιθήκη τῶν τοῦ βασιλέως συμφο»
ρῶν, ὥσπερ τι δρᾶμα ἐπιτραγῳδούσης αὐτῷ τῆς
αύχης τοῦτον τὸν χακοδαίμονα. Καὶ ὥσπερ, οἶμαι",

Antiochiam sagilta ictus, ut diximus, obierat; ta-
men 2974 eun bic imposior exeilarat a mortuis
Scilicet, certe illius usurpato nomine baud dissi-

Varim lectiones ex eod. Coislin.

95 παυσαμένων. *! αὐτῶν.

3. ἡσυχάσαντος.
uL» jen

35 ἸΑγτιόχου,

** Desunt voces μὲν οὖν. ᾿ ἀνατολῶν,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(87) Διογένους υἱόν. Pseudo-Diogenis rebellio-
nem et exczecatiouem refert etiam Zonaras. Is au-
tem Diogenis imp. filius non Leo, uti habet. Anna,
ted Constantinus. vocaimr, [ta euim diserte Bryen-
nius, lb. 1, c«p. 6, et lib. i1, eap. 29, ubi ejus ad

* Antiochiam interitum euarrat sub an. 1070. Lco
vero in pralio contra Scythas Alexio ipsi. iipera-
tori merens cxsus fuit, ut refert eadem Anaa, lib,
vin, p. 196.

Digitized by Google
