618

ALEXIADIS LIB. IX.

674

xai ἀσύνηθες τοῦ νεανίου τότες πρώτως τῆς bvev- À conira morem et fas cum telo subis ? tempus balnei,

καμένης πρὸς ἐχοτρατίαν 9* ἐξεληλυθότος, "Hv
γὰρ μονογενὴς τῇ μητρί" καὶ 6 αὐτοχράτωρ σφόδρα
ποῦ νεανίσχου κτδόμενος, κάσης ἀνέσεως συνεχώρει
ἐπαπολαύειν αὐτὸν σὺν τῇ βασιλίδι μητρὶ, ἅμα
ἐὲ καὶ ὡς ἴδιον ἀπά τι τέκνον ἐξόχως φιλῶν τοῦτον,

rairicis Marie qui ad Christopolim suut, vel Pernicus vel. Peritzus, unde posset
varietate sibi ex usu consulere. llunc enim Dicgeuem

dentium
Augusta, necessitudine conciliante, quod

nom itineris, neque venationie aut pugne hoc est. Sie
re infecta recedere cogitur; verem non sine. acri
sollicitudine quod se jam baud. dubie deprehensum
intelligeret. Fugam ergo cireumspiciens, quo se
verteret deliberabat, Patebaut effugio ville. impe-
pro rerum  iuci-
jam ante sibi adjsnxerat — Maria

is uterinus frater. esset viri ipsius nuper imperantis Mi.

chaelis Duc», ex eadem, inquam, matre ex qua ille natus, sed ex patribus diversis. Ceterum  Ale-
xius terlio die Constantino vale dicens eum ibidem in sua villa residere voluit, necessariam, αἱ puta-
bat, ze(oti tener, nec ante. labores bellicos experte, remissionem hanc injingeus, vel matris ejus
gratia qui unicum eum filium habebat, νοὶ peculiari pueri cura, quem vera charitate, nee minori
aut mibus lenera. quam filiolum proprium, complectebatur. His de causis expeditionis ei reliqua
gratiom | faciens, reliquit ibi eum in sinu atque indulgentia matris, ulterius properaus Alexius,
'AXX ἵνα μὴ συγχεχυμένος ὁ λόγος προΐῃ, τὰ B. Verum ne quid in decursu institutz?. narrationis

χατὰ vv Διογένην Νιχηφόρον ἐξ αὐτῆς ἀρχζις lozo-
ρείτω. Ὅπως μὲν ὁ τούτου πατὴρ "Popavb; εἰς τὴν
βασίλειον ἀνήέχθη περιωπὴν καὶ ὅποζον τέλος ἔσχε
1i γατ᾽ αὐτὸν, διαφόροις τῶν ἱστοριογράφων ἐμέ-
λητε" κἀκεῖθεν ἐξέσται τὰ περὶ τούτον ἀναλέγεσθαι
τοῖς βουλομένοις, Ἐπὶ παισὶ δὲ ἔμως τετελευτήχει
τῷ τε Λέοντι χαὶ τῷ Νικηφόρῳ, Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ
᾿Αλέξιος Ex προοιμίων τῆς αὐτοῦ ἀναῤῥήσεως παρα»
λλέὼν τούτους ἰδιώτας ἐχ βασιλέων (xxi γὰρ ἅμα
τοῦ 55 τῆς βασιλείας ἐπιδῆναι, ὁ Μιχαὴλ καὶ ** αὐ-
τάδελτος αὑτῶν, αὑτοὺς μὲν τῶν ἐρυθρῶν ἀπογυμνοῖ
πεδίλων, xa: τὰ στέφη τούτων (77) ἀφαιρεῖται, καὶ
ὑπερορίαν ξὺν τῇ μητρὶ αὐτῶν τῇ βασιλίσσῃ Εὐδο-
xia εἰς τὴν μονὴν τοῦ Κυπερούδη χαταψηφίψεται),

παντοίας θεραπείας ἠξίου, τὸ μέν τι δι᾽ ὃ πεπόν-- c

θασιν οἰχτείρων αὐτοὺς, τὸ δέ τι xal τοὺς νέους ὁρῶν
xa:& τε σώματος ὥραν xdi Ῥώμην διαφέροντας
τῶν πολλῶν, χνοάζοντα; μὲν xai ἀρτιφυεῖς τὸ γὲ-
γειον, ὑψηλοὺς καὶ ἰσομέτρηυ; ὥπερ ὑπὸ κανόνα
πὸ μέγεθος, καὶ αὐτὸ τὸ νευτήσιον ἤδη ἐχφύοντας
ἄνθος, ἐξ αὐτῆς τε ὄψεως τὸ θυμοειδὲς αὑτῶν xai
γενναῖον τοῖ; μὴ διὰ πάθος τυφλώττουσιν ἀριδήλως
ἐμφαίνοντα;, xai σκύμνους οἷον λέοντος" χαὶ ἄλλως
δὲ ὁποῖος ἐχεῖνος μὴ ἐπιπολαίως ὁρῶν, μήτε πρὺς
τὴν ἀλήθειαν μύων, μηδὲ πάεσιν ἀλισχόμενος ἐπι’
ψόγοι;, ἀλλὰ ταλαντεύων τὸ ὃν ἐν ἰσυῤῥόπῳ στάθ ἢ
πῆς συνειδήσεως, καὶ τὸ Ojo; ἐξ οὗπερ ἐπεπτώκε-
σαν λογιζόμενος: ἐνηγχαλίζετο ἴσα καὶ τέχνοις ἰδίοις,
*í μὲν οὐ λέγων, τί δὲ οὐ πράττων ἀγαθὸν ἐς ao-
ποὺς, τὲ δὲ οὐ προμηθευόμενος ; xàv ὁ φθόνος βάλ-
λων αὐτοὺς τοῖς 5᾽ τοξεύμασιν οὐχ ἀνίει, Ἐκ πολλῶν
τὰρ x&v αὐτῶν ἐρεθιζόμενος ὁ αὐτοκράτωρ, αὐτὸς
μᾶλλον πάσης αὐτοὺς ἐπιχουρίας ἐξίου, ἱλαρὸν
ἐνατενίζων ἀεὶ 85 χαὶ ἐνωραϊζόμενος οἷον ἐπὶ αὐτοῖς
ξυμδουλεύων τε διλπαντὸς τὰ συνοίσυντα, "Alio;
μὲν γὰρ ἴσως καὶ ὑπόπτους ἂν ἐλογίσατο τούτου ;
xdi ἐκποδὼν διὰ παντοίας μεθόδου ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς

offundere tenebras lectori queat, ex ipsis originibus
repetenda memoria est hujus quo de agimus Dio«
genis Nicephori, Romanus pater ejus quomodo in
apicem imperii sit evectus, quemque flnem digul-
tatis et vitse habuerit, variis ab historiarum condi«
toribus est memoriz mandatum. Suntque ad manum
libri, ex quibus cognoscere singula, qui volet, po-
terit. 91$ Quod ad rem nostram facit, unum ad-
modum hoc est : decedentem eum duos reliquisse
superstites filios, Leonem et Nicephorum, quos
imperator Alexius initio proclamationis sum pri-
vatos ex priucipibus invenit. Redegerat enim eos
in ordinem Michael Augustus frater ipsorum, qui
el rubrorum usu calceorum, ei gestaiione coronas
rum ipsis interdixerat, Quin etiam exsulare ipsos
cum matre ipsorum Eudocia Áugusta, et ín. mona-
sterio Cyperudse procul ab aula clausos vivere jus-
serat, Movit. miser'cordiam Alexii tristis fortuna
florentium olim juvenum, qui forma et robusto
vigore corporum facile impetrabant a quovis obvio
ut amisso digni loco putarentur. Anbo pubcri! us
wajores primzva lanugine siguabant malas, proce-
ritate tum plena dignitatis, tum iuter utrumque sic
iequata, ut ad unam regulam dimensi viderentur,
Jam vultu atque oculis eos. animos spirabant, ut
facile si quibas odio non exczcatis occurrerent,
pese generosi leonis non degeneres catulos. prolia-
rent. Qua imperator iis intuens oculis qui nequas

D quan superlicie contenti medullas ipsas penetrabant

reram, homo εἰ ad cernendum verum acri pollens
mentis acie, et nullis impeditus illaudatis affectibus,
queminus equa recti judicii statera, libratam ino»
mento conscientiz, et sapienti arbitrio teinperatam
consilii lancem expenderet. Hac. illa moderationis
imculpate ratione sccum reputans ex quo apice
splendoris in statum obscura ac private sortis
decidissent, adolescentes nobiles, omnibus eos

Varia lectiones ex eod. Coislin.

δ ἐχστι ατείαν. δ τούς. 9*5,

"7 Deest. vocula τοῖς.

88 αὐτοῖς.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(17) Kal τὰ στέξη τούτων. Nicephorus enim et
Leo Diogenes ἃ patre. imperatores, statim atque in

lucem editi, renuntiati fuerant : Anna. boc ipso
loco, παραλαδὼν τούτου; ἰδιώτας ix βασιλέων.

Digitized by Google
