"o1

ANNE COMNEN.E

"08

vigilanter fungerentur; operaqae omnia quie ad id A παραχρῆμα τὸν μὲν Κανταχουζηνὸν wat τὸν Τατίχιον

ptaisceipserat perfecta jam esseut, iis quie compe-
risset nondum absoluta, manum ipse -supreniam
iwpositurus, aut. ibale institata. correctarus. Bee
enim si ut oportebat se haberent, perdiflicile fuiu-
ruw Cowanis erat illac penetrare. Omnibus e seu-
tentia dispositis revertens inde ad Sacram, quie di-
citur, paludeih. valium figit, prope. Anchialum. Eo
ad imperatorem de nocte venit Pudilus quidam e
pracipuis 97/4 Blachorum, nuntians trajectum a
€omanis esse Danubium, Quare primo tane pro-
€eribus aule atque exercitus. vocatis, quid opus
esset facto. cousultabat. Censuere omnes occupan-
dum Anchialum, Paruit imperator. Sed antequam
eo pergeret, Cantacuzenum et Taticium ad Therma,
quie vocantur, misit cum quibusdam ex ansiliaribus
gentibus Scaliario, Elcane, et aliis quibusdam exi-
miis, ut excubarent ibi ad custodiam partium illa-
fum. Ubi vero imperator comperit impetum Coma-
tiorum ad Adrianopolim incubuisse, proceres ad se
urbis ejus universos evocat, in quibus longe oui-
ninm principes habebantur. Catncalo Tarchaniota
ét Nicephorus Bryenii fllius, olim imperio functi,
ipse oh arreptam non feliciter iyrannidem multatus
oculis. His ad se Augustus accersitis civitatis suz
custodiam enixe commendabat, admonens praterea
ut Comanis ad Adrianopoleos conspectum promoüs,
non ignave illi quidem et frigide repugnarent, ve-
rum ne nimio se efferri ardore sinerent, sed telis
ac sagittis eminus plerumque tuta e muris jacula-
tione fatigarent Barbaros, portis urbis fere clausis,
Aique his mandatis si exacte obsequerentar, multa
ipsis beneficia pollicebatur. Sic bene animatos
Bryenium et alios imperator Ádrianopolim remisit,
liem porro Catacaloni £vphorbeno Constantino
per litteras mandavit ut assumpto secum Monastra
(vir hic erat misti. generis ex Grecis: et Barbaris
longo militia usu magnam peritiam rei bellicae
adeptus) et Michaele Anema cum cohortibus am-
borut, simul penetratas ἃ Comanis clisuras didi-
cissel, vestigia ipsorum sublegere pergeret, subi-
tisque ex tulo inpressionibus agmen extremum

sl; τὰ χαλούμενα θερμὰ (04) ἐξαπέστειλε μετὸ
χαί τινων ἐθνιχῶν, τοῦ τε Σχαλιαρίου 55 τοῦ "EXydy
xa ἑτέρων τῶν ἐχχρίτων ἐφ᾽ ᾧ τὴν φυλαχὴν τῶν
ἐχεῖσε *5 ποιεῖσθαι μερῶν * αὐτὸς δὲ ἀπέρχεται εἰς
᾿λυχίαλον. "Eze δὲ πρὸς ᾿Αδριανούπολιν τὸ ὄρ-
μημα τοῦ ᾽" Κομάνων μεμαθήχει, μεταπεμψάμενος
400; ἐχχρίτους τῶν ᾿Αδριανονπολιτῶν ἅπαντας, ὧν
ὑπερέχοντες ὃ τε Καταχαλὼν ὁ Τραχανιώτης ?* (95)
λεγόμενος, xot Νικηφόρος ὁ υἱὸς τοῦ πάλαι τυραν.
γήσαντος Βρνεννίου, καὶ αὑτὸς τυρανν ἦσας καὶ τῶν
ὀφθαλμῶν στερηθείς " τούτοις πολλὰ τὴν τοῦ χά“
στρου φυλαχὴν ἐνετείλατο ποιεῖσθαι χαὶ τῶν Κομά-
νων καταλαδόντων μὴ μετὰ μιχροψυχίας τὸν ue
αὐτῶν συναίρειν πόλεμον, ἀλλὰ μετὰ σχοποῦ χαὶ ἐκ
διαστήματος τὰς κατ᾽ ἐχείνων βυλὰς ποιεῖσθαι, τὰ
δὲ πλεῖστα χεχλεισμένας τὰς πύλας ἔχειν, πολλὰς
ὑποσχόμενο; εὐεργεσίας el τὰ προστεταγμένα tno;
catev. Ταῦτα μὲν οὖν πρὺς τὸν Βρυέννιον χαὶ τοὺς
ἄλλους ὁ αὐτοκράτωρ παρεγγνησάμενος οἷον uet

χρηστῶν τῶν ἐλπίδων πρὸς ᾿Αδριανούπολιν ἐχπέ»
πομφε. Τῷ δέγε Καταχκαλῷ τῷ Ἐφορδηνῷ Κωνσταν»
τίνῳ διὰ γραμμάτων προσέταττεν ἀναλαδέσθ. τ τὸν
καλούμενον Μοναστρᾶν (μιξοβάρδαρος δὲ οὗτος
ἀνὴρ πολλὴν τὴν περὶ τὰ στρατιωτιχὰ ἐμπειρίαν
χεχτημένος) καὶ Μιχαὴλ τὸν ᾿Ανεμᾶν μετὰ τῶν ὑπ᾽
αὐτοὺς τεταγμένων στρατιωτῶν, Καὶ ἐπὰν τοὺς
Κομάνους τὰς χλεισούρας διελθόντας μάθοιεν,
παρέπεσθαι ὄπισθεν αὐτῶν καὶ ἀξυμφανῶς αὐτῶν

( ἀποπειρᾶσθαι. Τῶν γοῦν Κομάνων διὰ Βλάχων τὰς

τῶν Κλεισουρῶν ἀτραποὺς μεμαθηχότων χαὶ οὕτω
τὸν ζυγὸν ῥᾳδίως διεληλυθότων, ἅμα τῷ τῇ log
προσπελάσαι, εὐθὺς οἱ ἔποιχοι ταύτης δεσμήσαντες
τὸν τὴν φυλαχὴν τοῦ χάστρον πεπιστευμένον παρᾶ»
δεδώκασι τοῖς Κομάνοις. Αὐτοὶ δὲ εὐφημήσαντες
ἄσμενοι τούτους "᾽ ὑπεδέξαντο. Ὁ δὲ Κατακαλὼν
Κωνσταντῖνος ἐναύλους τὰς τοῦ βασιλέως ὁποῦημο-
σύνας ἔχων, Κομάνους ἐντυχὼν εἰς προνομὴν ἐξερ-
χομένους καὶ προσδαλὼν θαρσαλέως, ζωγρίαν εὐθὺς
&x τούτων ἄγει εἰς ἑκατὸν ποσουμένους. Τοῦτον ὁ
βασιλεὺς ὑποδεξάμενος εὐθὺς τῷ τοῦ γωδελλισσίμον
τιμᾷ ἀξιώματι.

subinde carperet. Caeterum Comani ducibus usi Blachis ad angustorum perplexorumque callium
fiesus explicandos facile jugum iransgressi, ubf primum accesserunt prope Goloen statim ejus urbis
incole prafecto praesidii ipsorum vincto et Comanis iradito, libentes el Izeti cum faustís eos acda-
mationibus exceperunt. Αἱ Caiacalo Constantinus przsentem | animo memoriam mandatorum | impera-
toris habens, Comanis pone assectaudis in quosdam ipsorum incurri( e pradatione reverientes, i
quos fortiter invectus ad centum ex iis vivog captos ad inperatorem ducil, adeo delectatum. strenuitate
viri ut statim eum nobilissni dignitate ornaverit.

Interim adjacentium incola: urbium, puta Dium- D Κατασχόντας δὲ τὴν Γολόην τοὺς Κομάνους &ra-
polis ei finiimarum, perculsi nuntio occopate a σάμενοι οἱ τῶν παρακδιμένων πόλεωνβέποικοι Διαμ-
Varie lectiones ex cod. Coislin.

" Yxgliápn. δ᾽ ἐκεπηνῖ, " τῶν, 9 Ταρχανειώτης. 3 τοῦτον.
Car. Dufresnii Du Cangii notae.
(04) Θερμά. Θρᾷχιον πόλισμα. Suide. Vide — silius sub 1saacio. Comneno spud eumdem Scy.

Not. ad Villhard, w. 255.

(85) Ταρχαγειώτης. Tarchaniotarum familiam
ex Macedonia oriundam auctor est Scylitzes. Ex ea
viri aliquot dignitatibus ilJustres recenseuiur, Ba:

Josephus Magister sub Romano Diogene apud Zo-
naram et ΒΟ} ΠΕ, et aliquot alij apud Aorop. Cantà
euzen. Codinum, Ducau, etc, Vide Summa Palo
log. in Familiis nosiris Byzaut.

Digitized by Google
