6*9

ANN/& COMNEN/AR

τῶ

manifesta veritati, αἱ se. ad vineula, tormenta, mutilationem perferendam corporis, atque ad quodvis
incommodum subeundum paratissimum ostenderet potins qnam ut sibi extorqueri pateretnr id. aut. sen.
tiendi apud se, aut apud alios praedicandi libertatem, quod profiteri cdperal, nempe humanitatem. Christi

nnrura fuisse deificatam.

Erant tum Constantinopoli Armeni permulti, A Εἶχε δὲ τότε xal πολλοὺς τῶν ᾿λρμενίων fj peva-

quibus ad non orthodoxe sentiendum pronis, novum
ad idipsum impetum alque incitamentum admovebat
hic Nilus, Inde frequentes collocntiones cum Tigrane
illo atque Arssce, qui prz cateris oratione ac con-
sueudine Nili ad nefariam prave sentiendi licentiara
pertrahebantur. Hic imperator pereuntium anima.
rum interitu commotus, quas plurimas malesange
doctrine impune serpentis contagio corrumpebat ;
factione prave sentientium eo firmiori facia alque
81 nocendum valentiori, quod malas per se seorsim
Nili et Armenorum causas in unum implieasset eon-
flssseique corpus prxpntentis jam secbe : cujus
tanta vis erat atque auctoritas, ut passim abrogatis
traditionibus Patrum veterum, doctrina. catholica
de tnione bypostatica fere ignorareltur, palam vero
voce sublata ac libera personaret impium dictum
asserentiuma : Humanitatem assumptam natura [wisse
deificatam ; hiec, inquam, imperator reputanset tem-
pus esse staimens expedtend» opis, sí quam afferre
posset, ad tantum diserimen, ruente pernicie si-
Stenda, Ecclesi. proeeres unam i&. syuodum con-
vocat, ut collatis consiliis atque sententiis de prz-
senti rerum statu decernerent, Convenit universus
episcoporum catus una cum ipso patriarcha Nico-
lae. Sistitir coram illis Nilus in medio cum Armenis,
Edere jubentur de incarnatione Verbi quid sentiant,
Tum illeimprobus superiora illa quz retelimns
palam asseruit, impudentia prolitendi errandi teme-

ritatem adzquaute : 3deo ut etiam pluribus verbis Ἢ

, 8elruere male prolata conaretur. In. sententias ut
deinde itum est synodus satis comperta Nili coutu-
nacia, ne lues corropti membri ad sanorum perni-
ciem sorperel, perpetuum in ipsum velut damnat
doetrinz pertinacem assertorem anathema conela-
mavit, unionem vero hypostatieam juxta sancterum
traditiones manifestius explicatiusque predieavit,
Post hune aut potius cum hoc damnatus οἱ Bla-
theruita est, impia etipse alienaque ab Eeclesia
sentiens, quanquam sacerdos erat. Hic consuetudine
Enthusiastarum lue contracta, quam in multos alios
fallendo propogabat, occultis velut eunieulis in
magnas domos se insinuans et impia illie dogmata
promulgans, ssepius ab imperatore accersitus , ππ0-
nitus edoctusque fuerat quam erraret veliementer :
ad extremum eum a complexe errorum avelli non
posset ad. Ecclesiam delatus, et ab. hujus ipsius
synodi Patribus examiustus accurate, ubi obfirma-

λόπολις, οἷς τῆς ἀσεθείας ὑπέχκαυμα ὁ Νεῖλος
ἐκεῖνος ἐγίνετο, Ἐντεῦθεν διαλέξεις !'* τε συχναὶ
πρὸς τὸν Τιγράνην ἐκεῖνον xal τὸν ᾿Δρσάχην,
οὖς ἐπιπλέον τὰ τοῦ Νείλου δόγματα πρὸς ἀσέθειαν
ἠρέθισε. Τί τὸ ἐντεῦθεν ; Τὴν ἀσέδειαν πολλῶν
ἐπινεμομένην ** Ψυχὰς δρῶν ὁ αὐτοχράτωρ, καὶ
ἀλλήλοις τὰ τοῦ Νείλου xal τῶν ᾿Αρμενίων Emt-
πλεχόμενα, καὶ ἁπανεαχῇ τὸ φύσει θοωθῆναι τὸ
πρόσλημμα, λαμπρᾷ φωνῇ κηρυττόμενον, ἀθε-
πονυμένα; τε τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων περὶ τούτου
γραφὰς καὶ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν ἀγνοουμέ-
νην σχεδὸν, στῇται τὴν σφόδρα τοῦ χαχοῦ ῥύμην
βουληθεὶς, τοὺς τῆς Ἐκχχλησίας λογάδας συναγα-
γὼν, σύνοδον περὶ τούτους γενέσθαι χοινῇ συνεσχέ-
ψαντο *!, Καὶ παρῆν τηνικαῦτα ἅπαν τὸ τῶν
ἀρχιερέων πλήρωμα xai αὐτὸς ὁ πατριάρχῃ; Νι-
χόλαος * καὶ ὁ Νεῖλος εἰς τὸ μέσον μετὰ τῶν 'Ap-
μενίων ἴστατο. Καὶ τὰ τούτου ἀνεκαλύπτουτο δύ -
ματα. Καὶ ὃς λαμπρᾷ τῇ φωνῇ ταῦτα ἐδίϑασχε,
xoi ἰσχυρῶς αὐτῶν διὰ πλειόνων ἀντείχετο. Τί
*&) ἐντεῦθεν; ἩἨἩῈ σύνοδος; ἵνα πολλῶν ἀπαλλάξῃ
Φυγὰς τῆς διεφθαρμένης αὐτοῦ διδαχῆς, αἰωνίῳ
«οὔτον χαθυπέδαλεν ἀναθέματι (85), καὶ τὴν καθ᾽
ὑπόστασιν ἕνωσιν χατὰ τὰ; τῶν ἁγίων παραδόσεις
ἐμφανέστερον ἀνεχήρυξε. Μετὰ τοῦτον ἢ μᾶλλον
εἰπεῖν σὺν τούτῳ καὶ Βλαχερνίτης δεδημοσίευτο,
ἀσεδὴ xal ἔχφυλα τῆς Ἐχχλησίας φρονῶν, χἂν
ἱερωμένος ἦν. Ἐνθουσιααταῖς (86) γὰρ ὁμιλῆτας
καὶ τῆς τούτων λύμης μετασχὼν, πολλοὺς δὲ ἐξα-
πατῶν, καὶ μεγάλας τῶν  év τῇ μεναλοπόλε: οἱ -
κίας ὑπορύττων, καὶ παραδιδοὺς τὰ τῆς ἀσεόδεΐας
δόγματα, ἐπεὶ πολλὰ πολλάχις μεταπεμπόμενος
καὶ διδασκόμενος παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος, οὐδ᾽
ὅλως τῆς οἰκείας χαχοδοξίας ἀφίστατο, τῇ "Ex-
κλησίᾳ xa τοῦτον Ó αὐτοχράτωρ παρέπεμψεν.
Οἱ δὲ ἐπὶ πλέον τοῦτον ἐξετάσαντες, ὡς ἀμε-
τάθετον καὶ αὐτοὶ ἐγνώχεσαν, αὑτόν τε αἴω-
νίῳ ἀναθέματι καὶ τὰ τούτου δόγματα καθυπέδαλ-
λον. Οὕτω μὲν οὖν ὥσπερ τις ἀγαθὸς χυδερνήτης ὁ
αὐνοχράτωρ τὰς ἀλλεπαλλήλους τῶν χυμάτων ἐπι-
δρομὰς ὥσπερ διανηξάμενο;, καὶ πολλὴν ἀποχλυσά-
μενος ἅλμην τῆς οἰκουμένης, χαὶ τὰ χατὰ τὴν
Ἐχχλησίαν εὖ διαθέμενος, ἐπ᾽ ἄλλα τὰ πάλιν !* πε-

Ρ λάγη πολέμων καὶ θορύδων ἐπάγεται" ἀεὶ γὰρ Éxs-

ρὸν ὑφ᾽ ἑτέρου προυσίστατο, καὶ θάλασσα, φασὶν, ἐπὶ
θαλάσσῃ καὶ ποταμὸς χαχῶν ἐπὶ ποταμῷ, ὡς pri |
ἀναπνεῖν ἐᾷν, τὸ Ν᾽ τοῦ λόγου, τὸν βασιλέα, μηὸ

Vari: lectiones ex cod. Cfislin. ]
" διατάξεις, 3 ἐπινεμομένων. 3! govegxéjazo. 33 τά;, "5 Decet vox πάλιν. " ἐν αὐτῷ.

Car. Dufresnii Du Οδηρὶϊ note.

(85) Ka0vaéCaAsv ἀναθέματι. Recitatur. Nili
Anathematis;rus ex. Ecclesia. Grieca, die. Orthio-
doxie sacro, legiturque in Triodio.

(80) 'EvGoveiamcaic. Qui ex Εὐχίτσ:, e! Borá-
iot, de quibus ad. lib. xv.

D

Digitized by Google
