681
χάρι» συγγνώμην αἰτεῖ, Καὶ ὃς τὺ ξίφος σὺν αὐτῷ
χουλεῷ ἐδείκνυ " στερνοτυπῶν 7* δ᾽ ἅμα χαὶ ἐχ-
θαμδούμενος χαὶ βοῶν ἔλεγε" Νῦν c8 δοῦϊον τοῦ
Θεοῦ γνήσιον ἔγνωχα, νῦν τὸν μέγαν Θεὺν σχέ-
ποντά σε ἐν ὀφρθαιϊμοῖς τεθέαμαι. Ἐπὶ τῇ σφαγῇ
γὰρ τῇ σῇ τουτὶ τὸ ξίφος κατασκευάσας καὶ
ταξὼν οἴκοθεν, ἐνταῦθα πάρειμι ἐφ᾽ ᾧ κατὰ τῶν
σῶν ὠθήσω σπιιάγχνων. "Axa£ δὲ, καὶ δὶς, καὶ
τρὶς τοῦτο σπασάμενος οὐδαμῶς ὑπεῖχον ἔσχον
τῇ βίᾳ τῆς ἐμῆς χειρός. Ὃ μὲν γὰρ βασιλεὺς,
καθαπερεὶ μηδέν τι τοιοῦτον ἀχηχοὼς, ἐπὶ ταὐτοῦ
σχήματος θαρσαλέος εἰστήχει. Συνέδραμον δὲ πρὸς
αὐτὸν παραχρῆμα ἅπαντες, οἱ μὲν ἀχροασόμενοι
τῶν λεγομένων, οἱ δὲ ἐχθαμθούμενοι ἐπὶ τούτοις, οἱ
δὲ εὐνούστεροι "5 πρὸς τὸν αὐτοκράτορα διαχεί-
psvot xal διασπαράττειν αὐτὸν ἐπεχείρουν, χἂν αὖ-
τὸς νεὐματί τε, x«l χειρὶ, xal συχνοῖς ἐμδριμήμασιν
ἀπεῖργε τῆς ἐγχειρήσεως. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις ; Παν-
τελύς ἀφέσεως ὁ φονεὺς ixsivo; παραχρῆμα τυγ-
χάνει στρατιώτης, οὐκ ἀφέσεως δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
μεγίστων δωρεῶν ἐπὶ τούτοις xal ἐλευθερίας πᾶρ-
απολαύει, Πολλοὶ μὲν οὖν τούτων xal ὀχλοῦντες
ἐνέχειντο τῆς βασιλευούσης ἀπελαθῆναι τὸν φονέα
ἐχεῖνον" ὁ δὲ οὐχ ἐπείθετο, λέγων" Ἐὰν ui Κύριος
φυλάξῃ xóm, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυάσ-
σων. Λοιπὸν Θεῷ ἐπεύχεσθαι δεῖ τὴν ἡμετέραν
&xsiüev ἑξαιτουμέγνους διαμονὴν καὶ φρουράν,
ὙὙπεψιθύριζον οὖν τινες μετὰ τῆς τοῦ Διογένους
γνώμης τῷ τοῦ αὐτοχράτορος φόνῳ Enxeyetpr,xévat
τὸν ἄνδρα ἐχεῖνον, χἂν ὁ βασιλεὺς οὐδ᾽ ὅλως ὑπεῖχε
τούτοις τοῖς λόγοις τὰ ὦτα, ἀλλὰ μᾶλλον ἐδαρυμη-
vía χατ᾽ αὐτῶν, τοσοῦτον αὐτοῦ ἀνεχόμενος ὡς
μέχρις αὐτοῦ λαιμοῦ τῆς ἀχωχῆῇς τοῦ ξίφους φθα-
νούση: τὸν ἀγνοοῦντα ὑποχρίνεσθαι, ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν οὕτως.

ALEXIADIS L1B IX.

682
A buic ipsi magno domeéslco sociaverat conjugem,
itaque, quod post omuia restabat unum, infimis
precibus, quas uberes veri amoris indices lacrymae
€omitabautur, diu frustra a Diogene contendit ut
salvus esse vellel, revocata ctiam recordatione
memorabilis eventus, quo moveri Nicepliori ani-
mum par erat : tum. quia ejus occasione prima
emanaverat conjurationis suspicio, tum vel maxime
quoniam eo facto comprobatum | manifeste fuerat,
Deoesse curs vitam imperatoris, et insidiatores
ejus nefarii voti non futuros compotes. Res ea sic
se liabuit. Decurrente forte imperatore ludicrum
equestre in vacua et patenti area magni palatii
Hippelasio ab usu vocitata, Barbarus quidam misti
generis ex Armenis et Turcis, cum animadvertis
B set imperatorem equo. suo altum. anhelanti respi-
Tandi spatium captato a cxlera turba brevi secessu
dedisse, solum adit telo arnutus sub vestibus la-
tente, flexisque ambit. genibus : et specie omni
petentis aliquid assumpta studiose, misericordis ad
se principis euram vultumqne vertit, Ergo is equo
habenarum attractu reducto humane percontatur
ab homine: quid vellet? Tum vero qui mendicus
videbatur sicarium se prodens, manu capulum ar-
ripuit dissimulati hactenus gladii, valideque incum-
bens ad extrahendum | frustra fuit, quanquam seme|
et iterum instaurato conatu. Hisit enim vapinz
semper quasi concretus ensis, vimque trahentis ac
nefarium consilium casu felici destituit. flic depre-
hensus parricida, non defuit sibi tamen, sed in
desperatione perpetrandi ccepti abjectus humi men-
dacem penitentiam supplicatione verborum fallaci
praeferebat veniam — postulans. 9260 Cujus. tero
culpe, conversus ad ipsum impensius Augustus
inquit, veniam. petis? Tum ille vaginz affixam

C

demonstrabat sicam, pectusque simul suum tun.ens haud dubie attonitus clamabat : Nunc. scio te
verum Dei esse servum, nunc «i tutelam. cordi esse superis agnosco ipsis oculis. convictus : siquidem. cum
eccesserim ad te instructu. hoc ense ad tuam cedem — parato, ubi perpetrandi facinoris. tempus. adfuit
stringere ipsum iterum ei tertio conatus. quo in tua viscera conderem, experiug preter spem. sum — contu-
macem illum et manui obsequi recusantem., Sietit his auditis in vestigio immotus el impertarbatus impe.
rator, plane tanquam alia omuia dicerentur. Coucursus porro circa euim repente omuium est factus ; alio-
rum nosse cupienüum quid rei essei; aliorum re perspecta, mirantium. Fuere qui charitate impera-
toris przcipua elati Jiscerpere parricida aggrederentur : quos nutu imanuque ac. minis ipse submovit
imperator nocereque iufelici vetuit, cui ; preter criminis gratiam larga etiam. doua  cumulavit,
quibus libere atque impune fruitus is deinde est : ue illud quidem quamvis imporlunis atque instan-
tibus exambitum precibus impetrare valentibus amicis, ut ianti ausi compertum sicarium urbe
saltem regia juberet exsulare, Augusto causam cur renueret his verbis exponente, nempe : Nisi Domi-
wus custodierit civitatem frustra vigilat qui custodit eam. In Dei tutela prasidioque salutis el securitatis
spes nos.ra omnis ac rcliosiia est, Hinc. exspectanda precibusque ac patientia. promerenda bona cuncta
sunt. Caterum jam tum — pererebuit susurris clam serpenübus quorumdam, e sinu. ac sententia Dio-
genis profectum bunc  percussorem ad conatum sceleris infandi : at eos imperator ne audire qui-
dem sustinens, quasi lewere suspicantes cum stomacho repellebat, obfirmatus usque adeo sim-
plicitate bene de quovis opiuandi, ut ne ab eo quidem qui clare. sibijugulum admoto mucrone petere!,
metuere sinistrum aliquid posse videretur.

Τούτων οὖν ἀναμνήσας αὐτὸν ὁ μέγας Bopgéovoxog D) — Hiec aliaque. cum. exponeret. Diogeni magnus
xa μηδαμῶς πείθων, προσελθὼν ἀπαγγέλλει τῷ — domesticus, quo eum ad confessionem designat

Varie lectiones ex cod. Coislin.
1 στεργοκτοπῶν, 718 εὐγούστερον,

PATROL. GR. CXXXI. 22

Digitized by Google
