669

ALEXIADIS LIB. IX.

0:0

Ταῦτα ὁ βατιλεὺς μεμαθηκὼς οὐκ ἔτι ἀνεχτῶς εἴς. À — Ea enimvero prout omnino erant indigna nec

χε;, ἀλλ᾽ εὐθὺ: αὖθις, ἐξωπλίσατο μὴ πάνυ tt nb τοῦ
αὐλητοῦ Τιμοθέου πρὸς τοῦτο δεόμενος, χαθάπερ
᾿ἈΑλέξανδρο; περιμείνας τὸν ὍὌρθιον νόμον. Αὐτός
πὸ οὖν ὁ αὐτοκράτωρ περιθέμενος ὅπλα καὶ τοὺς
ἄλλους δπλίσας τοὺς τότε παρατυγόντα:, τῆς κατευθὺ
Δαλματίας φερούσης εἴχετο, σπιύδων τὰ μὲν φθά-
σαντα ἐριπωθῆναι τῶν χάστρων ἀνεγεῖραι αὖθις καὶ
εἰς τὸ πρότερον ἀποχαταστῆναι σχῆμα, καὶ ἀντί-
ποα τῶν παρ᾽ αὐτοῦ πεπραγμένων, ἐκ περιουσίας
κατ᾽ αὐτοῦ διαπράξασθαι. 'Anápac οὖν τὴς μεγαλο-
πόλεως " καὶ τὸ Δαφνούτιον " (73) καταλαύδὼν,
(πόλις δὲ τοῦτο παλαιὰ τῆς Κωνσταντίνου V σταδίους
ἀπέχουτα τεσσαράχοντα), xal τοὺς μήπω ἐφθαχό-
τας τῶν συγγενῶν ἐχδεχόμενος, αὐτοῦ που ἐχαρτέρει,
Τῇ «γοῦν μετ᾽ αὐτὴν καταλαμδάνει Διογένης ὁ Νικη-
φόρος (74) πλήρη: θυμοῦ καὶ φρονήματος, τῷ συν-
ἔθει à& χρώμενο; προσωπείῳ τὴν ἀλωπεχὴν mept-
εθέδλητο, xoi τὴν ὄψιν χαριεστέραν διατιθεὶς, τῷ
βασιλεῖ προσφέρεσθαι ἐλευθέρως ἐσχηματίζετο. Τὴν

βέντοι σχηνὴν οὐ τῷ συνήθει ἀποατήματι τοῦ βασι-.

λικοῦ χοιτῶνος ἐπήξατο, ἀλλ᾽ ἀγχοῦ τῆς πρὸς τὸν
βασιλέα εἰσαγούσης ἀνόδου, Μανονὴλ δὲ ὁ Φιλοχάλης
«οὔτο θρασάμενος xal ὡς ὑπὸ χεραυνοῦ βληθεὶς, ἐπεὶ
οὐδὲ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ μελετώμενα τοῦτον διελάνθανεν,
αὖος παραχρῆμα εἱστήκει, μόλις δὲ συναγαγὼν τὸ
φρονοῦν τῆς ψυχῆς, πρόσεισιν εὐθὺς τῷ βασιλεῖ xat
φησιν" Οὐχ ἁπλοῦν τὸ γινόμενόν μοι δοχεῖ, ἀλλὰ
δέος μοι ἔπεισι, μῆτι νυχτὸς κατὰ τῆς σῆς νεωτε-

ρισθῇ βασιλείας. Ῥήμασι γοῦν τισι πρὸς αὐτὸν χρη- C

σάμενος, ἐκεῖθεν μεταθῆναι τοῦτον παρασχευάσω.
Ὃ δὲ ὁποῖος ἐχεῖνης ἀχατάσειστον ὡς ἐπίπαν ἔχων
τὸ φρόνημα, οὐδαμοῦ παρεγώρει τοῦ ἔργου τῷ Φιλο-
χάλῃ. Πολλὰ δὲ τούτου βιαζομένου, Εα, φησὶ " οὗ
χρὴ πρόφασιν τοῦτον ἐξ ἡμῶν ἐσχηκέναι. "ἔστω
τῆς καθ' ἡμῶν μελέτης αὑτὸς ὁ αἴτιος πρός τα
Θεὸν καὶ ἀνθρώπους. ᾿Αχθόμενος δὲ ὁ Φιλοχάλης
καὶ τύπτων τὰς χεῖρας, μεματαιωμένον τε τὸν βασι-
Ma ἀποχαλῶν μεθίστατο *^. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ,
χαὶ τοῦ βασιλέως σὺν αὐτῇ τῇ βασιλίδι ἀπεριμε-
ρΐμνω; ὑπνωπτόντος ** , περὶ μέσην φυλαχὴν τῆς
γυχτὺς, ἄνεισιν ὁ Διογένης, ξίφος ὑπὸ τὴν μάλην
φέρων, καὶ ἐπιδεδηχὼς τῶν οὐδῶν ἔστη. Κειμω-
μένῳ γὰρ τούτῳ τῷ βασιλεῖ, οὔτε θύραι ἐπεζυγοῦντο,
οὗ:ε ἐκτὸς ἐπηγρύπνει φρουρά. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
τὰ 5* περὶ τὸν βασιλέα. Τὸν δέ γε Νικηφόρον θεία
τις τῷ τότε δύναμις ἀπεῖρξε τοῦ ἐγχειρήματος. Τὴν
παιδίσχην (15) γὰρ θεασάμενον τὴν τὸν ἀέρα ἀναῤ-

toleranda imperator ducens, exsiluit repente ad
vindictam; nihil Timotheo, ut Alexander, indigens
tibicine, qui Orthiom illi carmen caneret, Nullam
sane moram armapodi sui fecit; edixitque quod
exemplo praibat, comitatui tum universo idem ut
prose quisque facerent, Mox Dalmatieum iter
arripit, summo studio tum reparandi quamprimum
accepta danina, restitnendis in integrum vicis et
arcibus destruetis, tum aueteri. tam atrocium in-
juriarum multo etiam. majora reponendi vulnera.
Hoc animo proficiscens urbe regia Daphnutium
pervenit. Civitas hec est vetus Constantinopoli
quadraginta stadiis dissita, Ibi substitit, quosdam
e consanguineis opperiens qui expedire se matu.
rius Q5$/4 ad iier non quiverant. Eo postridie se
contulit Nicephorus Diogenes, atrocibus irz acer-
b: fluctibus exagitátum animum vultu consueto
(tamen celaus, et quasi leoninam occultans vulpina
pellem. Imo blandius familiariusque solito arridens
imperatorem ambiebat, Tabernaculum interim
suum haudquaquam solita distantia removens a
cubiculo imperatoris, sed proxime locum eum unde
ad intimum Augusti secrelum ascensus erat bre-
vissimus et. facillimus, stationem sibi diligens. 1d
cum animadverteret Manuel Philocales, aliunde
eiiam compertum habens quid Nicephorus pararet,
haud minus expalluit quam si esset. fulmine affla-
ius; mox tamen revocato ut potuit animo impera-
torem adieus, serio institit, nequaquam videri
loeum insuetum tali tempore sine iusidiandi consi-
lio delectum ; profecto causam subesse melueudi,
ne quid per eam qu: imminebat nociém conira
δ μοῦ August] attentaretur. Magnopere igitur
impetrare conabatur ab imperatore ut sibi negotium
daret alloquendi hominem eique persuadendi ut se
inde amoveret, llle autem solita seenritate imper-
territi ad omnia pectoris, renuebat ad postulata
Phifocalis, eoque impensius ad rem utique impor-
tunis precibus extorquendam imeumbente : Desine,
inquit Augustus, non enim significanda suspicione
querela atque odii. pretextum. Nicephoro dare nos
convenit, Age, si quid in nos molitur, sine ercusa-
tione, sine. occasione peccasseDeus illum hominesque
seinnt,. Recedit eum bis Philocales indignans com-
plodeusque manus ei imperatorem ut proprize
salutis nimis dissolute. prodigam  incnsans. Non
mwlio post imperatore cunt ipsa Augusta Secure

Varice lectiones ex cod. Coislin.

*5 μεγαλουπόλεω;.

*5 Δαφνούσιον.
9 Deest vocula τά.

"1 Κωνσταντίνου πόλεως,

48. μεθίσταται. 5) ὑπνώττοντος.

Car. Dufresnii Du Cangii notze,

15) Δαφνούτιον. Oppidum, inquit. Anna, 40
staliis ab urbe dissikmm. Δαφνούτιον πρὸς τῷ
Ῥτγίῳ habet Stephanus, Rhegium vero fuit ad
oram Propontidis, haud procul ab urbe. Pontis
Daphinntiani mentío lit apud Nicetam | in. Isaacio,
lib. 1, n. 9, proinde diversa a Daphnutio fuit Da-
phnusia, quie exstitit in ora Pontica, mille stadiis
ἃ Constantinopoli distans, de qua Nicephorus in
Bire-iar., et Gregoras, lib. iv.

(14) Διογένης ὁ Νικηφόρος. Conjurationem hanc
Nicephori Diogenis atügerunt etiam Zonaras et
Giycas.

(73)

Et astuanti tenue ventilat frigus

Supina prasino concubina. flabello,

Fugaique mtscas myrtea puer virga

Xiphilinus in Severo : Καὶ αὐτοῦ τὰ; μυίας παῖς

Τὴν παιδίσκην. Martialis, lib. wt, epigr. 81 :

Digitized by Google
