ἸῺ

rorpore illic relicto, mittit eum qui secundus co-
mes dicitur cum propria trireme, Excusata vocari
a nauticis solita, cum mandatis speculandi quaudo

primam prazdieta oneraria solveret. Quod sime

observaret jubebat, facem accenderet. id significa?
turam. Fecit is quod erat jussus, duxque Nicolaus
-consperto signo protinus et velis veutum dat, et
navibus que non afis, sed quasi pedibus multis
remorum agebantur, remigium copiosum ac vali-
dum expedit, infestus vadens adversus trausfretan-
iem comitem : quem vix (ribus a continenti stadiis
provectum in ipso impetu trajiciendi Epidamnum
veperít milites armatos habentein secum nile
quingentos, equos vero egregios octoginta. Specula-
.us. Romanam classem gubernator onerarim ait
comiti provincize : Classis e Syria nobis infesta oc-
: euriit cedisque ac necis misere praesens nobis omni-
-bus periculum. imminet. His comes auditis indui
Jericis omnes jubet accingereque se ad pugnam
validam. Hiems erat media. Quippe is dies sacer
memoriz. divi episcopi Nicolai fuit. Tamen erat
, ventis silertibus mare tranquillum, et nox sereno
plenilunio resplendens. Quare piratica oneraria,
-uippe:v.lis potissimum frcta de consueto ardore
*cursus tantum remittere coacta est, auris alcedonia
feriantibus, ut. fere immota ἔχοι σοὶ aquis. Quo
loro velim equidem admittere. pronam orationem
d celebrandam Mariani fortitudinem heroici juve-
"mis. Qui cum ad. primum onerari& conspectum a

ANN.E COMNEN.E

LET
A αὐτῷ ἵν᾽ ὁπηνίκα τὰ πρυμνήσια τῆ: ἤδη ῥηθείσης
νηὃς οἱ ἐρέται λύσαντε; εἰς χῦμα θαλάστης ἐμξά-
λωσι, πυρσὸν ἀνάψῃ. Ὁ δὲ ἀπελθὼν παραχρῆμα τὸ
χελευτθὲν ἐποίει. Ὁ δὲ δοὺξ Νικόλαος τοῦτο θεασά-
μένος, τὰς μὲν τῶν νηῶν τοῖς ἱστίοις παραχρῆμα
ἐπτέρου, τὰς δὲ xal οἷον πολύποδας ταῖς χώπαις
ἀπεργασάμενος κατὰ τοῦ διαπερῶντος χωρεῖ χόμτ»
. πος. Οὔπω δὲ τρεῖς σταδίους ἀπὸ τῆς χέρσου διχ-
πλωϊσάμενον, χαταλαμθάνει τοῦτον πρὸς τὴν περαίαν
Ἐπιδάμνου σπεύδοντα, ἐνόπλους μὲν στρατιώτας
ἔχοντα χιλίους πρὸς τοῖς πενταχοσίοις, ἵππους δὲ
τῶν ἐχχρίτων ὀγδοήκοντα. Ὃν θεασάμενος ὁ πηδα-
λιοῦχος τῆς νεὼς, φησὶ πρὺς τὸν χόμητα Πρεδέτζον"
Ἐκ Συρίας ὁ ἤδη καταλαμδάνων ἡμᾶς στόλος
ἐστὶ, καὶ κίγδυνος μαχαίρας καὶ ξιρῷν xapará-
B ona γεγέσθαι. Παραχρῆμα οὖν ὁ κόμης θωρήξα-
᾽σθαί τε ἐχέλευσεν ἅπαντας, xal χχρτερῶς μάχεσθαι.
Κἂν δὲ μέσος χειμὼν ἦν ὁπότε ἡ μνήμη τοῦ ἐν ἐε-
ράρχαις Νιχολάου ** τελεῖται, ἀλλ᾽ ὅμως νηνεμία
ἔτυχε παντελὴς καὶ ἡ νὺξ πανσέληνος φαίνουσα,τό τε
μᾶλλον ἣ iv ἕαρι. Πεπαυμένων δὲ παντάπασι τῶν
ἀνέμων οὐχ ἕτι "5 λῃττριχὴ ναῦς κινεῖσθαι πρὸς
ἰσύος εἶχε, καὶ συνέθαινε ταύτην ἀτρεμεῖν ἐν τοῖς
ὕδασιν. "A ἐνταυθοῖ τοῦ λόγου γενομένη βουλοίμην
ἂν τὴν γλῶτταν ἐπαφεῖναι τοῖς τοῦ Μαριανοῦ xat-
ορθώμασιν. "Oz παραχρῆμα τοῦ δουχὸς τοῦ στό-
λον x&i ἰδίον πατρὸς tà χουφότερα τῶν πλοίων
αἰτήσας, χατευθὺ τῆς νηὼς ἐχείνης ἵἴεται" xat τῇ
πρώρᾳ συνεισπεσὼν ταύτης ἀπεπειρᾶτο, συνέῤ-

classis ductore patre suo leviora Q9]. navigia αὶ ῥεον δὲ παραχρῆμα ἐχεῖσε οἱ ἔνοπλοι χαρτερῶ:

impetrasset, cum iis recta in eam inveliitur. Ag-
*gressus illam a prora est.Confluunt in eam partem
quam insultg armati et ferocis bellatoris periclitari
videbant fortissimi vectorum | instructissimique ad
praelium. At Marianus ad. vocis commercium pro-

D

** μεγάλου Nixoldou, "5 ἔτι fj.

Car. Dufresnii

ili Codex Barbaro- Graecus : Πλέοντες xal πραγμα-
τείας ποιοῦντες, xal εἰς τὴν χώραν τῆς βασιλείας
ἐγχουσπάτοι ὄντες, xo. ix τούτων χερδαίνηντες "
uhi Meursius ἐγχουσήτους οἱ ἐγχουσάτους onustos
vertit, Atqui Nieetas ita videtur appellasse πανούρ-
γοὺς τὸ φρόνημα, et πρὸς τὸ λαδεῖ» χεῖρα προτεί-
νοντας, callidis pradito» ingeniis, et αὐ turpia lucra,
surdidosve quiestus proclives ; quales sunt ezcusali,
qui fenus nauticum, et onerariis navibus mercimo-
nia exercent.

(96) Τζάγγρας. Ducas, flist. cap. 23: Αὐτοὶ xc

τῶν τριήρεων £&xyayüv θώραχας, περιχεφαλαία;»
δόρυ, τζάγγρας, xai πᾶν εἶδος ἀρμάτων, Joann.
Canauus : Ni δὲ ἵνα μάχονται ἐξ ἐκείνης, ὄπισθεν

ετὰ τξαγγρῶν τς xat τόξων, eic. Narratio. ms. de

elissario : Φαλχόνες, καὶ πετρίτες, «ζάγγρας xal
μπαληστρερίδας, τόξα, xal τοξατόρους, σχεύη καὶ
πουμπαρδιερίδες, etc. Jam landem percipimus,
Anna ptievia, quod genus armorum fueril τζάγ-
Y03; ueque enün fuit arcus nudus, quod vult
Meursius, ueque 2agaía , seu jaculum, uti apud
Ducam interpretatur vir doctus, sed arcus balearis,
nostris arbleste; cujus usum , suo διὸ, Grecis
hactenus ineognitum, a Laliuis vero. inventum et
excogitatum testatur Ánna; unde eidem id genus
ercus, τόξον βαρδαρικόν, Canlacuzeno, Wb. 1,

τοῦτον ἐξωπλισμένον πρὸς μάχην θεασάμενοι, Ὁ
δὲ Μαριανὸς τοῖς Λατίνοις τῇ ἐχείνων ἀποχρώμενος
διαλέχτῳ παρεχελεύετο μὴ δεδιέναι μηδὲ μάχεσθαι
πρ᾽ς ὁμοπίστους. Βάλλει δέ τις τοῦτον τῶν Λατίνων
διὰ τῆς τζάγρας (26) κατὰ τῆς κόρυθος, Ἡ δὲ τζά-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

Du Cangii note.

eap. 36, Aattwxóv dicitur. Apud Latinos ejus usum

antiquissimum fuisse docemur ez 1l. Wisigoth.

lib. vur, tit, 4, $ 25 : Si quis — laqueos, vel arcus

preienderit, seu balistas. Neque enim hioc loco ba-

lita pro majori machina, qua muri quatitintur,

qum vulgo ballistram vocant, sumitur. Glossar.
p Lat. Gr. Ballistra, σφενδόνη, μάγγανον πολεμιχόν.
Glossar. Gr. Lai, Βαλλίστρα, tormenium murale.
Καταπέλτης, ballisira ; ballisirari, σφενδονῆσαι;
tameisi ab ejusmodi machinarum fabrica et forma,
balistarum inventionem profluxisse constet, quod
neimo-iu(iciabitur, qui Bigaltium ad Onosandrum,
et Lipsium in Poliorcet. cousulet et. comparabit.
Balisiarum vero usus seasim apud nosiros desiil,
qui bellis isiis Saracenicis frequens (uit, seu quod
a summis poptilieibus, una cum infeelis veneno
sagitis, vel gladiis, identidem interdictus sit ia
Christianorum priiis. (Concil. Rom. an. 1159,
can. 29; lib. v Decret. Greg. tit. 15), vel. quod iis
uii viro strenuo indignum putaretur, qui nulla arte,
uullave industiia. aut. dexteriiate. hocce armorum
Loir hostem. prosterueret, Eo speciant. veria
oiuvillei iti. Hist. S. Ludovici : — Et devés sgavoir
que à cette [οἷς ἰὰ furent fuiz les. plus. eauz [ais
d'armes, qui oncques. [urent [ais ou veage d'onltit
icr, lant d'une part, que d'autre, Car nul me Liroit

Digitized by Google .
