135

ANNE COMNEN.E

136

ἢ fus " : PM :650Tn7 ἐδ, àd9J9-7À «. DU ini.
verum, direpitonis ct. urbis. deprzedanidae audita ἃ Níxaizv φερουύτης 40:29 ἀπυντάκτω; ἥψαντο, ἐπι

mentione, surgunt, ραβδί! amentes, et nulla discie
plina, nullo militari ordine, nulla forma aciei, du«
ctuque signorum, tumultuosissime ruunt. Nicaam
versus, quasi lymphati. Habet Iroc, ut dixi, Latino-
ram n»tio, cum ad omne: lucri genus asperrimi
sunt, Ium. ubi diripiendarum  urbiuny 9877 aut
inceursandarum — latroeimio regionum. opulentarum
Occasio est, nullo pericnlo, nulla ratione frenari,
ne retardari quidem valent. Tum igitur. nt ordini-
bus solutis nullo instruetu aut. cautione pugnam
ineuntibus. solila, dispersi temere ferrentur, in
Turcos ai locum. Dracononr-dictum. eubsidentes in
insidiis, incidunt, ibique miseraliliter ceduntur :
ἃς tantam. Gallorum Norimanorumque. Jsmaelitico
tum gladio caruificinam exercitam memorant, ut
comportatis in unum acervum deinde cadaveribus,
non tumulus aut collis vertexve iu. latam. specula-
tionem eminens, sed. magni plane montis instar
exstiterit cum sublimi altitudine in justam crassi»
liem et latitudinem patentis. Ac plane ingens lio-
dieque superest illie agger ossium, quanquam non
pauca inde subtracta constat, Siquidem postea
quidam ex isto genere Barbarorum tum czsorum,
cum murum non longe hinc in civitatis formam
sdificarent, multa inde sumpta lapidilius ossa mi-
$cu?runt, cementoque devinxerunt in. unam stru-
€ture molem, sepuleruw mortuis, vivisque urbem
"na opera molientes, Et hxc civitas bodie visitur

cincta moenibus ossium saxorumque mistura cou- C

fectis, Deleto internecione Christiano exercitu, Pe-
trus cum paucis. Helenopolim se recipit: nee ibi
into erat; intendebant Turci machinas ud ipsum
intercipiendum. Movit imperalori mixericordiam
tante cxdis certus nuntius, nec committendum
sibi putavit, ut Petro in tanto diserimine dese-
rendo, Turcos sincret victoriam tantam captivitato
ducis ipsius illustriorem facere. Misit igitor ei
suppetias. Catacalonem Constantinum Euphorbe-
num,.cujus sepe meminimus superius, cum idoneis
copiis quas in naves bellicas imposuit. Huno Turci
cernentes jam appulsum fuge se dederunt. Euphlior-

benus non longum illic moratus Petrum cum sociis -

λαθόμενοι μονονοὺ χαὶ στρατιωτιχῆς ἐμπειρίας
xal τῆς τοῖς πρὸς μάχην ἀπιοῦσιν εὐταξίας. "Esc.
μὲν γὰρ καὶ ἄλλως τὸ τῶν Λατίνων γένος " φιλη-
χρηματώτατον, ὥσπερ ἄνωθεν εἴρηται" ἐπὰν δὲ
xat πρὸς χαταδρομὴν χύρας ἀπονεύσειε xal λόγῳ μὴ
χρώμενον, ἀχαλιναγώγητον. Μὴ κατὰ στοίχου; δὲ
pts ἰλαδὸν πορενόμενοι, τοῖς περὶ τὸν Δράχοντα
λοχῶσι Τούρχοις περιπίπτοντες, οἰχτρῶ; ἀνῃροῦντο.
Καὶ τοσοῦτον πλῆθος Κελτῶν τε χαὶ Νορμάνω» ἔργον
μαχαίρας (18) Ἰσματλιτιχῆς tyeyóver, ὥστε τὰ Exs-
σταχοῦ xeíueva λείψανα τῶν ἀποσφαγέντων ἀνδρῶν
συγκομίσαντες, μέγιστον o0 λόφον φημὶ οὐδὲ βουνὸν,
οὐδὲ σχοπιὰν, ἐποιήσαντο, ἀλλ᾽ οἷον ὄρος ὑψηλὸν xxi
βάθος χαὶ πλάτος ἀξιολογώτατον ἀπολαμδάνον.
Ἡοσοῦτος ἔχειτο ὁ τῶν ὀστῶν χολωνὸς; wá) τινε;
ὕστερον τῶν Ex τοῦ αὐτοῦ γένους τῶν ἀποσφαγέντων
Βαρδάρων ἐν σχήματι πόλεως οἰχοδομήσαντες silos,
μεσέμόο) ἁ τινα καθάπερ χάχληχας τὰ ὀντᾶ τὶν
ἀπολωλότων ἐνέθεντο, τρόπον τινὰ τάφον αὐτοῖς
τὴν πόλιν ποιούμενοι, ἧτις xat εἰς τήμερον ἴδταται
τετειχισμένη ὁμοῦ τε λίθοις xol ὁὀττοῖς ἀναμὶξ
ἔχουσα τὸν περίδολον. Πάντων οὖν ξιφῶν παρανά-

. λῶμα γεγονότων, μόνος ὁ Πέτρο, μετ᾽ ὀλίγων τινῶν

εἰς ᾿Ελενούπολιν αὖθις ὑπ'στρέψας, εἰσήει. Οἱ δὲ
Τοῦρχοι αὖθις τοῦτον ἐνέδρενον ἑλεῖν ἐθέλοντες. Ὁ
δὲ αὐτοχράτωρ, ἅπαντα ἀχηχοὼς xaY τὴν τοσαύτη"
ἀνδροχκτασίαν᾽ βεδαιωθεὶς, ἐν δεινῷ ἐποιεῖτο εἰ xot
ὁ Πέτιος ἀλῴη. Παραχρῆμα τοίνυν μεταπεμψάμε-
νος τὸν Καταχαλὼν Κωνσταντῖνον τὸν Εὐφορθηνὸν
οὗ ὁ λόγος ἐν πολλοῖς ἤδη ἐμνήσθη, ἀποχρώσας δυνό-
μὲις ([9) ἐν ναυσὶ πολεμικαῖς ἐμδαλῶν, διαπόντιον
εἰς ἀγωγὴν αὐτοῦ πέποι;φε. Θεασάμενοι δὲ τοῦτον
οἱ Τοῦρχοι καταλαθόντα, φυγαδείᾳ ἐχρήσαντο. Ὁ
δὲ *, μικρὸν ἀναμείνας ἀναλαδόμενος τὸν Πέτρο
μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ (Pnvol γὰρ ἢσαν), διασώζει (20)
πρὸς τὸν βασιλέα. Τοῦ δὲ βασιλέως ἀναμεμνήσχοντος
αὐτὸν τῆς ἀρχῆθεν ἀδουλίας αὐτοῦ, καὶ ὅπως ταῖς G07-9
ὑποθημοσύναις μὴ πειθόμενὸς τοσούτοις ivantzst-
χει δεινοῖς, ὁποῖα Λατῖνος ὑψαύχην, οὐχὶ ἑαυτὸν sta v
τοῦ xaxoo (21) ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ἐκείνους τοὺςμὴ αὐτῷ πεῖν
θομένου:, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις θελήμαδι χρωμένους
λῃστὰς ἀποκαλῶν τούτους χαὶ ἅρπαγάς, xai pros

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* Deest vox γένος, * ὁ δὲ prt.

* Car. Dufrasnit Du Caugii note,

(18
m. Aquileiensis Will, Tyrius^talii, auam acei-
disse scribunt meuse Octobri an. 1096 ; Tudebodus,
lib. 1 ; Guibertus, lib. n, cap. 11, Baldricus, etc.

352 (19) 'Axoypócac δυνάμεις.  Anxilives
ropias Petro submissas sb Alexio tradunt etiam
Albertus Aquileiensis, lib. 1, eap. 25 et alii.

(20) Διασώζει. Διατώξειν, est conducere salvim
et incolumem prxstare,. Chron, Alexandr. an. He-
raclii. 48: ᾿ΑἈπελύσχιιεν πρὸς αὐτοὺς "HAiav τὸν
ἐνδοξότατον στρατηλάτην-- μετὰ νεωτέρων χαὶ x
ἵππων ἀδιαστράτων σελλαρίων ὀφειλόντων ἀπαντῆσαι
χα διασῶσαι αὐτοὺς πρὺς ἡμᾶς. Epistola Couston-
tini Pogonati imper. ante act. 1 seste synodi : Καὶ
καστελλάτους χαράῤους παρατχεθῆναι εἰς διάσωσιν

"Epyov μαχαίρας. Clulem 'hauc: narrant Ὁ αὐτῶν, mob; τὸ πάντη ἀδλαβεῖς xal ἀχινδύνους--

ἀποχαταστῆναι. l'orphyrog; De adm. imp., e. S»
᾿Ἐπεζήτησαν εἰς διάσωσιν αὐτοῦ. Apud eun" e
€ap.-7, et Lintprand, m Legat. διατῶσται et ámoso
σται sunt, qui duces conductorii dicuntur πον,
De bello. Antiocheno, pag. 460 ; ducatus, Goilis;
san[conduit, aw. Gregorimn. VII papatt, do
epist. 77, et. Drunonem, De bello Saz.. pag. 3;
Conductus, apud Joannem Sarisber, in Polycrat

Dum tibi conuuetus querit, securíor'ibis.
Vide infra pag. 405, c. 479 D. .
(21) Αἴτιον τοῦ xaxov. || ipsum asserunt Τὰ
debo ius , hb. 1; Albertus. Aquileiensis: nib. h
cap. t6, et Balórieus, pag. 90,

Digitized by Google
