76

ALEXIADIS LIB. X.

*

746

ξφόλχια δὲ τὰ συνεφεπόμενα ταύτῃ τρία. Τὸν ἀπό- A ad littus orz Calabrice $90 progressus cum de

πλοὺν οὗ πρὺς τὰ μέρη τοῦ Αὐλῶνος ἐπεποίητο xab-
ὡς τὰ λοιπὰ τῶν Λατίνων στρατεύματα, ἀλλὰ τὺν
Ῥωμαϊκὸν ὑφορώμενος στόλον, λύσας τε * πρυμνὴ

eua μιχρὸν παρεχχλίνας (532), κατευθὺ Χιμάρας τὸν
ἀπόπλουν ἐποιεῖτο οὐρίου τυχὼν πνεύματος. Φεύγων
δ τὸν καπνὸν εἰς πῦρ ἐπεπτώχει. Kal! γὰρ οὐχὶ
τοῖς σποράδην ἐνεδρεύουσι τὸν τῆς Λογγιδαρδίας
πορθμὸν ναυτιχοῖς περιέτυχεν, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ δουχὶ
τοῦ ὅλου Ῥωμαϊχοῦ στόλου Νικολάῳ τῷ Maupoxaza.-
χαλών, Ὃς πόῤῥω περὶ τῆς λῃστρικῆς ἐχείνης νηὸς
μεμαϑηχὼς, τὰς τοῦ ὅλον στόλου διέρεις καὶ τριή-
ρεις, xal τινας δρομάδας ἀναλαδόμενος ναῦς, ἀπελ-
θὼν ἴστατο εἰς Καθαλίιυονα ἀντιχρὺ τοῦ Ἄσωνος, ἐξ
οὗπερ ἐξεληλύθει τὸν μέγαν ἐκεῖσς στόλον χαταλι-

transfretando cogitaret, conduxit sex millium sta-
terum aureorum pretio piraticam onerariam maxi-
mam trinis velis utente, decem millium pondo
capacem, in qua erant remiges ducenti: naves
porro ires alix ab ea remulco trahebantur. llis
comes inscensis navigavit: non iile quidem Aulo-
nem versus, ul reliqui exercitus Latinorum, verum
quod Romane classis occursum verceretur, mox a
solutis funibus declinatione usus modica cursum
ad Capram intendit, Sed fumum fugiens in ignem
incidit; non enim sparsis et sigillatim excurrenti-
bus ad ori macitim:t custodiam nauticis occurrit,
at ipsi classis universa BRhomaus duci Nicolao Man-
rocatacaloni, qui dudum indicio accepto soluturz

tÓv, Kol ἀπέστειλε τὸν καληύμενον δεύτερον xó- D oneruriz istius, biremes' triremesque cldssis omnes

untx (53) μετὰ τοῦ ἰδίου κατέργου (54) ἐξχουσσά-
τὸν (35) παρὰ τοῖς ναντικοῖς καλουμένου, ἐπισχήψας

et celeres aliquas assuaipserat, locumque cum iis
ceperat ad Cabalioneu e regione Asonis. Classis

Varim lectiones ex cod. Coislin.

f 2j. 5 οὐ.

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(93) Μικρὸν zapexxAlvac. Mer arripuit Rai-
mundus per Selaviniam, uli. testantur Raimundus
de Agiles, seu de Aquilers, uti appellatur in ms.
San- Vietoriano, Tudebod. lib. 1; Fulcher.. lib. 1,
eap. 9, εἰς, De hoc navali. praelio silent nostri ;
quam male vero ab Alexianis habitus fuerit Rai-
mundus, pluribus narrat idem de Agiles.

(53) Δεύτερον κόμητα. 356 ou sint comites
i» re navali, cuivis notum. Hos jnter maximus
πρωτοχόμης dietus, proximus  amiralio : hunc sub-
seqnebatur. δεύτερος κόμης. Vide pag. 3356, 509, et
Pachymer. lib. 1v, cap. 28.

(54) Κατέργου. Κάτεργον est navicula. Chronicon
Veneto Bysantinum editum a. Bulialdo : Ἑπέρασεν
6 Κονρτούγλης μετὰ κατέργων xat φούστων τὸ μέρος
τῆς Πουλίας, Constant, in. Hist. Apollon. Tyr. :

Στὸ χάτεργον ἐμπήχασι xax διάδησαν τὴν ὅρα.

Narratio ms. de Belissario , κατεργοχύριοι, ἥτε
φριχάλιοι, Hine Catergalimena dictus portus quidam
Constantinopoli, de quo Gyllius «t Leunclavius. .
(55) ᾿Εξχουσσάτου. Auna, lib. xu, pag. 569 :
Τὸν χαλούμενον δεύτερον τὸν δρουγγάρην τοῦ στόλου
μετὰ τοῦ ἐξχουσσάτου μονήρους xat' αὐτὴν γλῶσσαν
σχοπέα χατέλιπον. ha appellatur ἃ wautis, ut hie
observat Ànna, quoddam navigii genus. Αἱ cnjus»
modi illud fuerit, εἴ unde vocis origo, non satis
hactenus exploratum. Scitum quid sit ἐξχουσσεύειν
iu Chronico Alexandr. pag. 750; ἐξχουσσεία apud

C

excusalos dictos, quasi scutatos, eosdemque esse
censet , quos sculiferos vocavit cetas posterior. Sed
vix est. ut. id probem, cum potins hac videantur
appellatione donati, propter indulgentiam munerum
civilium et personalium, qua gaudebant ex quadam
oflicii et functionis prerogativa, uti fuere beneficiarii,
et ii de quibus est titulus De excusationibus ariifi-
eum, Cod. Theod. lib. xin; quin. etiam si fas est
diviaationi indnlgere, censuerim Venetos istos
excusatos non alios fuisse.a vectoribtis naviculariis,
seu, uti vocant Veneti, gondolariis, quorum magnus
seniper fuit apud illos numerus, qui iis gauderent
privilegiis quibus navicularii apud Romanos, ut est
in titulo De naviculariis, Cod. Theod. et Just. Nam
ab omuibus oneribus et muneribus immunes erant,
leg. 5, 7 et 17 Cod. Theod. eodem titulo. Certum
autem erat et definitum naviculariorum corpus,
quorum praecipuum erat munus in anunome urbis
transvectione ; unde el naves eorum, quantecunque
essent, αὐ aliud mynus ipsis invitis non tenebantur,
ait lex 5 eodem titulo, Agit preterea. de ejusmodi
naviculariie publicis Paulinus, epist. 56, ad Maca-
rium. Cuni igitur naviculariorum naves ista gau-
derent immunilate, nihil vetat excusatas inde ap-
pellatas opinari, onerarias nempe, et qu: anuona-
ri speciei transvectioni potissimum addictze erant;
ejusmodi enim sunt κάτεργα et μονήρεις, navicula,
apud Annam ἐξχουσσάτων nomine donate. ΑἹ Lu-
dovicus Dominicus in Dueum Venetorum Historia,

Theophylactum | Bulgar. archiep. epist. 41, ct D in Urso Participatio, alt, devictis a Venetis Naren-

juriscousultos Grz:cos. Verum nihil videtur habere
Commune excusatio cuim navi ; neque prociivius est
Vivinare quid sit excusaticum in. Capitulari Sicardi
principis Beueventaui, licel fortassis ab eodém de-
-Uuetum fonte, cap. 29, cujus lemma sic concipitur,

tanis, qui piraticam in Adriatico mari exercebant,
Dorsodurum, quod propter eorum incursiones de-
sertum fuerat, tunc. auctore Urso duce incoli coe-
pisse, assignatasque eo in loco sedes iis qui ducis
servitio ascripti, principis seu ducis Ercusati ap-

vam ipsum deest caput : Ut non tollatur a tertíaio X, pellati. suut, propter eamdem, ut. probabile est,

tibus excvsaticum et porcus. Nisi forte idem sit, quod
tExousaátov , apud Justinianum Nov, Ltx, cap. 2,
cerium scilicet. vectigal, quod pensitabatur pro
quavis immunitate. Fuere denique excusati apud
Venetos, vox a plerisque nondum intellecta , ait
Sansovinus in Venctia, qui lib. vi, vetera profert
Aca, in quibus horum 1it meutio, hisce verbis :
Ezcusati de Mauriano, et eorum nomina, εἰ sunt A4.
Ezcusaii de Mazorbo, ei. isti sunt. de majoribus, et
nmt 23 οἷς. Hac. sunt nomina excusatorum. qui
serviunt in. palatio, el sunt 194, Nomina excusato-
Tum nostri palalii, et sunt. 198. Ubi Sausovinus

Ρατμοι, GR. CXXXI.

-

munerum excusationem. Occurrit apud Nicetam in
Man. lib. v, n, 9, et lib. vir, n. 14, vocabulum ab
illo, quod Anna utitur, haud muitum  abludens,
lametsi alia, ut videiur, notione. Est porro illud
ἐγχουσῆτος, et E(xovasátoc. Priore loco de Venetis
agens, "Avópas θαλάττης τροφίμους, κατὰ Φοίνιχας
ἀγύρτας, πανούργους τὸ φρόνημα illos vocat; quod
hae verborum serie reddit. codex iixobarbarus :
Θαλασσόμαχοι, καὶ ὀρθοὶ ὡς Φοίνιχες, πραγματείας
ποιοῦντες, καὶ ἐγχουσῇτοι ὄντες, Rursum de Anco-
uitanis : 355] Ἥττονε; χέρδου; ὄντες, χαὶ ἀγυρ-

τεύοντες, χαὶ πρὸς τὸ λαδεῖν χεῖρα mpossivoyts;,

24

Digitized by Google
