1011

placabile, nisi voluerit remittere aliquid de odio
410 a majestate vestra. videtur abhorrere, ac nisi
de manu sva laxaverit urbes imperii vestri : quas
quidem, vel volente ipso, vel invito liberatas ego,
^latim atque in possessionem venero terrarum et
urbium gratia liberali majestatis vestre? concessa-
rum (quie urbes et terrzz nominatim enumerabuntur
paulo post) eas, inquam , urbes ἃ Taucredo nunc
deientas, comprehensa in iis Laodicea Syriz, aliis-
qe eunetis quae non sunt de numero mihi donata-
ram, dominio vestro iterum adjungam et subjiciam.
Sed neque fugitivos mojestatis vestra; recipiam ,
quin eos potius remittam, omnique ratione suadendo
agendoque perpellam, ut ad majestatem vestram

revertantur. Quia vero firmitatem omnimodam, 8

quam maxima excogitari potest, hactenus per me
promissis addere cupio, sequestros el vades fidei
west omnes assiguo atque addico meos homines qui
terras mibi datas jure beneficiario a. me ipsis con-
cedeudo possessuri sunt. Etenim. quieunque urbes
aque oppida mibi attributa (quz mox nominatim
*xprimentur) potestate a mee accepta obtinehunt ,
€os ego universos adigam juramento quam religio-
»ssimo, interposita mentione supercolegtium vir-
tutu, οἱ imprecatione intolerabilis ire Dei, quo
ilii se astringant ad fidem rectam erga majestatem
vesiram custodiendam exactione quanta maxiwa
legibus Roman:e reipublicze consentanea est , et ad
«wnia qua ip presenti concordis instrumento con-
scripta sunt, diligentissime observanda, Quod si
me deprelienderint aliquando macbinari quippiam
«ontra majestatem vestram, quod absit, ne id Sal-
vator, ne justitia Dei sinas; tum sane illos jurisja-
raudi vla obstringet, ad omni ratione satagendum ,
designato 3M, id spatio dierum quadraginta, ut ego
me ad offictum recipiam, fidemque majestati vestrae
debitam, a qua temere desciveram , resumam. Sin
«quis furor me impotentior abreptun vertigine, sur-
dumque ad monita ipsorum omnia egerit iu. trans-
versum praecipitem, illi quidem religione omni ju-
1 ment fidelitatis quo mihi prius obligati tenebun-
tir, exsoluti jam erunt penitus, meoque domínio rite
ejurato in vestram potestatem, manum, et arbitrium
transferentur : et quas meo beneficioterras ac dowinia
411 obtinebant, vobis et parti vestrz assignabunt
deinceps et imputabunt, et. id in eum. modum se
facturos interpositione sacramenti recipient, eam-

. ANNJE COMNEN.£
quod auinet , contra ipsum ego bellua geram im- A ὑμέτερον κράτος xal χεῖρα xal γνώμην, καὶ τὰς χώρας

lote

ἃς: ἐμῷ δικαίῳ κατέχουσιν ἀποσπάσαντες τῆς ἐμῆς
ἐξουσίας, ὑμῖν καὶ τῷ μέρει τῷ ὑμετέρῳ παρα-
δοῖεν" ταῦτα δὲ ἐνομότως “3. ποιεῖν καταναγχα.-
σθήσονται" καὶ τὴν αὐτὴν φυλάξουσι πίστιν χαὶ
δουλείαν καὶ εὔνοιαν πρὸς μᾶς ἣν χἀγὼ συμπε-
φώνηχα " xal ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας ζωῆς καὶ τῆς
ἐπιγείου τιμῆς ἀροῦνται τὰ ὅπλα’ ἀλλὰ καὶ, ὑπὲρ
τῶν ὑμετέρων βασιλιχῶν μερῶν χαὶ μελῶν, ὡς μῆτι
πάθοιεν παρά τινος ἐχθροῦ πολεμεσείοντες Ἶ5 οὐχ
ἀνήσουσιν, εἴγε τέως εἰς ᾿αἴσϑησιν ἔλύοιεν τῶν
ἐπιβούλων xot σφαλερῶν, Ταῦτα ἐπόμνυμι χαὶ δια-
μαρτύρομαι xal Θεὸν, xaX ἀνθρώπους, xal τοὺς
ὑπερτάτους ἀγγέλους, ὡς ἄρα χατανσγχάσω φρι-
χαλέοις ὄρχοις αὐτοὺς χατειληφὼς, ποιεῖν τε xal
πράττειν εἷς δύναμιν. Ὡς δὲ xal ὑπὲρ τῶν κάστρων
τῶν ὑμετέρων καὶ χωρῶν, καὶ ἁπλῶς τῶν ὅλων
μερῶν τῶν πὸ τὴν βασιλείαν ὑμῶν ὅσα ἡ δύσι:
ἔχει, ὅσα dj ἀνατολὴ περιέχει, ἐνόρχως τὰ αὑτὰ
σομφωνήσουσιν 7 ἃ χἀγὼ πρὸς ὑμᾶς συμπεφώνηχα,
xai ταῦτα ποιήσουσι xal ξῶντος "* ἐμοῦ καὶ ἀπὸο-
θανόντος, Καὶ ἕξει χαὶ τούτους τὸ κράτος ὑμῶν
ἀνθρώπους ὑποχειρίους. Καὶ χρήσε: τούτοις ὅσα
χαὶ ὑπηρέταις πιστοῖς " καὶ ὅσοι μὲν ἐνταυθοῖ τυγ-
χάνουσιν ἐμοὶ συνεπιδημοῦντες, αὐτίχα καὶ τοὺς
ἐνόρκους πίστεις καὶ ταῖς συμφωνίας δώσουσι πρὸς
ὑμᾷ: τοὺς σεδαστοὺς, τόν τε χύριν ᾿Αλέξιον καὶ
αὐτοχράτορα τῶν Ῥωμαίων χαὶ τὸν Πορφυρογέ-
νητον βασιλέα xal σὸν υἱόν', Ὅσοι δὲ ἀπῶσι τῶν
C ἐμῶν ἱππέων xal ὁπλιτῶν o0; χαδαλλαρίους (92)
σύνηϑες χαλοῦμεν, ἀποστειλάσης ἄνθοωπον τῆς
βασιλείας σὸν χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν πόλιν, ἐκεῖ
τοὺς αὐτοὺς ὄρχους ἀποτελέσηυσι χἀχεῖνοι " ὀρχοῦν»
tog μὲν αὐτοὺς τοῦ ἀνθρώπου τῆς βασιλείας σου"
ἐμοῦ δὲ, ἐπέμνυμι τοῦτο, πσρασχευάσαντος ὁμύσαι
τοὺς ἄνδρας, καὶ συμφωνῆσαι τὰ αὐτά τε καὶ ἀπαρ-
ἀλλαχτα. Προσέτι συμφωνῶ xal ἐπόμνυμι ὡς ἄρ
χαθ᾽ ὧν μὲν ἂν βούληται ἡ βασιλεία ὑμῶν τῶν
κατεχόντων πόλεις xal χύρας, αὖ ποτε ὑπέχειντο
13 βασιλείᾳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ἀνταρᾶσθει
χεῖρας καὶ συγχροτῆσαι πόλεμον. Τοῦτο morfu
χἀγὼ, χαὶ ὁπλοποιήσομαι xav αὐτῶν. Καθ᾿ ὧν δὲ
οὐχ ἔστι σοι θυμῆρες στρατὸν νιχῆσαι, οὐδὲ αὐτοὶ
xat' Uxelvov στρατεύσαιμεν, Διὰ πάντων γὰρ βου"
Ὁ λόμεθα θεραπεύειν τὸ ὑμέτερον χράτος, καὶ πᾶσαν
πρᾶξιν χαὶ πᾶσαν βούλησιν τῆς σῆς βουλήσεως
ἐξαρτᾷν. Τῶν τε Σαρακηνῶν, καὶ τῶν &x τοῦ "ls
μαὴλ ὁπόσοι συῤῥέουσιν εἰς τὴν βασιλείαν ew

ἢ Varie lectiones ez cod. Coislin.
*'ivopóru;. T* πολεμησείοντες,  "! συμφωνήσουσι. "5 ζῶντος.

Car. Dufresnii Du Cangii notze.

(92) Ka€a.Aaplovc. & Caballo, caballarii equites
dicii, apud wonachum Egolism. in Carolo M.,
eap. 12; Hinemarum, tom. 1f, opusc. 5 et alii
Ἰαδαλλάριοι, Simocattz, lib. v, cap. 13. Hic vero
ftelligmtur, non equites, sed militari cingulo
donati, quos Galli vulgo cheraliers, Latini scriptores
provrio vocabulo milites nuncupant; qua ratioue
Καδαλλαρίους dixit Pachymeres, lib. 1v, cap. δὲ ;
Carlacuz-nus, lib. 1, cap. 20, 42 ; lib. ni, cap. 27.

Men Pachyme es lib, xi, eap. 1t : Kot γάρ τίνες
ἐξ ἐσείνων χαδαλλαριχαῖς τιμαῖς ἔτιμοῦντο παρὰ
βασιλέως ; id est Hilitim cingulo donati fuerant. ab
imweratore, θρῆνος: τῆς ΚΠ, ms. ᾿Ρηγάδες, Κύντοι,
Πρίγκιποι, Δουχάδε -,Καθαλλάριοι, Neque euim equi-
t:$ omnes apud. nos. caballarii, eraut, Fulcherius,
lib. uu, exp. 81: Milites nostri erant. quingenti, e9-
ceptis illis qui militari nomine non censebautur, ia-
men equitantes, .

Digitized by Google
