10:7

Ὁ δὲ γε αὐτοχράτωρ, στοχασάμενος τῆς ἀτραποῦ δι᾽
ἧς διιέναι ἔμελλον, ἄλλην τραπόμενος, διά τε τῆς
N:xaía; διελθὼν χαὶ τῶν Μελαγίνων Τ (50), καὶ
τῶν οὕτω γαλουμένων Βασιλιχῶν (ταῦτα ὃξ τέμπη
εἰσὶ χαὶ δύσθατοι ἀτραποὶ, περὶ τὰς ἀκρολοφίας τοῦ
Ὀλύμπου διακείμενα), κατέρχεται εἰς τὰ ᾿Αληθινὰ,
κἀκεῖσε χκαταλαμδάνει τὴν "Axpoxov, ἐπειγόμενος
πρηχαταλαδεῖν ἀπὸ τῶν ἔμπροτθεν τοὺς Τούρχους
xai οὕτω χαρτερῶς μετ᾽ αὐτῶν συνάψαι τὸν πόλε-
μον. Οἱ ὅδ, μηδὲ μνείαν ὅλως '᾽Ρωμαϊχοῦ στρατεύ-
μᾶτος εἰς νοῦν λαθόντες, τὸν χατὰ τὴν τέμπειαν
διαχείμενον χαλαμῶνα καταλαθφόντες ἔχεῖ ποῦ περι-
χυθέντες ἐξέχειντο, Ἐπεὶ δὲ ἀπηγγέλη τῷ αὐτο-
χράτορι ἀπερχομένῳ xat' αὑτῶν τὴν πεδιάδα τῆς

τεμπείας τοὺς δαρδάρους καταλαδεῖν ἀπὸ διαστή- B

patog ixavoU, τὸ στράτευμα εἰς πολέμου τόπον
χαταστήσας val παραταξάμενος, ἔμπροσθεν μὲν
Ἱωνσταντῖνον τὸν Γαθρᾶν καὶ τὸν Μοναστρᾶν
ἔταξεν, ἐφ᾽ ἐχάτερα δὲ ἰλαδὸν καταστήσας τὸ στρά-
τευμα, τὴν οὐραγίαν τῷ Τζικουρέλῃ καὶ τῷ ᾿Αμπιλᾷ
πολλὴν τὴν τοῦ πολέμου πεῖραν ἐχ μαχοοῦ boym-
χόσι δέδωχε" τὸ δὲ μέσον τῆς παρατάξεως αὐτὸς
διόπων ὅλας συνετάραττε φάλαγγας, xai οὕτως
ὥσπερ χεραυνὸς τοῖς Τούρχοις ἐμπεσὼν", χαρτερὸν
τὸν μετ᾽ αὐτῶν συνῆψε πόλεμον. Πολλοὶ μὲν οὖν
τηνιχαῦτα χτείνονται τῶν Βαρδάρων, ἀγχεμάχου
τῆς μάχης γεγονυίας " πολλοὶ δὲ xai δορνθήρατοι
ἄγονται. Οἱ ὃὲ τῷ καλαμῶν: προσπεφευγότες

τέως ἐσώζοντο. 'O δὲ αὐτοχράτωρ, λαμπρὰν τὴν αὶ

x4? αὐτῶν νίχην ἀράμενος, πρὸς τὸν χαλαμῶνα
ἐμιστραφεὶς, ἔσπευδε χἀχεῖθεν τούτους ἀπελάτα!'.
Οἱ δὲ στρατιῶται διὰ τὸ βαλτῶδες χαὶ πυχνὸν τοῦ
χαλαμῶνος μὴ δυνάμενοι εἰσιέναι ἐν ἀμηχανίᾳ ἧσαν,
Καὶ 0;, περιζώσας τὸν χαλαμῶνα διὰ τῶν στρατιω-
τῶν, πῦρ Ex μέρους τοῦ χγαλαμῶνος ἀφεῖναι ἐπέταξε,
Τούτου δὲ γενομένον, ἡ φλὸξ εἰς ὕψος ἦρτο μέγα,
Οἱ δὲ ἐντὸς φεύγοντες τὸ πῦρ, εἰς τὰς τῶν στρατ'ὦ-
τῶν ἐνέπιπτον χεῖρας " καὶ τούτων δὲ, οἱ μὲν παρ-
ἀνάλωμα ξίφους ἐγένοντο, οἱ δὲ πρὸς τὸν αὐτοχράτερα
ἤγοντο.

ALEXIADIS LlD. XIV,

"AXÀ ταῦτα μὲν τὰ τῷ Εὐπταθίῳ συμπεσόντα, À

1018

Πρ α τ de casu Eustathii, At imperator ργονὶν
sum conjectura callem quo progressuri. erant. Dar-
hari, éeclinans alio, vitavit; et per Niezeam trans-
irns perque Melagina, et per eum locum cvi
D:silica nomen est (valles lie sunt angustze ostiaquo
ac diffi illimi atque impéditissimi meatus. circum
Olympi juga siti) descendit in locum Alethina voca-
tii, indeque Acrocum se confert, festinans. prze-
occupare ne priores eo pervenirent Turci primi
agminis, quibnseum ibi, antequam caeteri adessent,
committere prxlium decreverat. Worum et ltamani
plane omnis quem contemnebant , nec ubi aut qnid
ager t, omnino sibi curandum eogitandumve cen-
sebant, securi Turci quos diximus, arundinetum ad
istam vallem positum ocenpant, in idque circumfus;
procumbunt passim. lbi esse illos, secureque agere
nuntiatum imperatori est contra ipsos venienti per
planitiem vallis , sed adhuc. intervallo idoneo. di-
stanti. Fic ille aciem struit in hune modum, Prima
agmini fronte adversa hostibus objeeto duos pr&-
fecit. Constantinum. Gabrain. οἱ Monostram. Ex
utroque latere turmatim reliquum exercitum dispo-
suit. Postremim agmen. Tzipureli et. Ampeke viris
longo usu experientissimis rei bellice , regendum
commendavit ; mediam ipse sibi sumpsit moderan-
dam aciem, ac phalangas aspectu ingressuque primo
conturbans totas fulminis more modoque in Turcos
irruit, acreque cum iis prelium conserit. Admove-
trad manus pugna. Multi. cadunt. Barbarorum ;
multi espiunpur, Alii sese in arundinea silvz pro-
fundum penitus abdentes pr:esenti tim quidem sibi
periculo defuneti: videhantur. — Verum. imperator
omnibus qui in campo puro stelerant egregie devi-
ctis, animum adjecit ad eos quoque qui eub obtentu
arundinum mussabant, extrahendis inde. C:ieterum
Romani cum irrumpere in sallum. cannis consitum
tentarent uliginos» mo'litie palustris loci, vestigium
alto Into. penites sorhentis deterrebautur,. Pende-
hant dubitotione cuncti, quam prasenti consilio
Augustus expedivit, Jubet corona undique. armato-
rum cireumcingi arundinetum ; jum ip id una

dumtaxat ΟΣ parte ignes injici ; ardentibus repente densa copia canuis exsurgit alte flamma, cujus vim
Turci metnentes e periculosis Jatcbris in. manus nostrorum obsidentium fugientes inciderunt. omnes:
Ilorum pars gladio absumpti , pars ad imperatorem vivi ducti sunt.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν tà κατὰ τοὺς ἀπὸ τοῦ Καρμὲ D — Hactenus de re gesta aversus eos Barbaros qui

χατελθόντας Bapfiápou;. Ὁ ὃὲ '᾿Δμὴρ Μουχούμετ,
μεμαθηχὼς τὴν συμφορὰν τὴν περὶ τοὺς ἀπὸ τοῦ
Καρμὲ Μονσουλμάνους, κατόπιν εὐθὺς ἐλαύνει τοῦ
βασιλέως ἐνωθεὶς μετὰ τῶν χατὰ τὴν ᾿Ασίαν οἱ-
χούντων Τουρχομάνων χαὶ τῶν λοιπῶν. Ὥστε

ἃ Carme descenderant, δι De qua ut primum
factus est. certior Amer Machumelt, repente tot
Musulmanorum ulcisci cladem cupiens, iufestus in
imperatorem movit, junctis. etiam siLi Turcomanis
qui per Asiam degebat, aliisque, Ttaque tuuc con-

Yarice lectiones ex cod. Coislin.

** Μαλαγίνων.

Car, Dufresnii Du Cangii nois.

(50) Με.1αγγίνων. Oppilum ad. Olympum (ou-
lem (qui Mysi:e éognominatur a Ptolenieo, et Cou-
s$tantino, lib. : De themat.) olim Μελάγγεια, cwvo
recentiori. Μάλαγνα nuncupatum, ut est apud Zo-
naram in Michaele, seu Ma2&ytva, ut est in vil. Sy-
noda ecumenica, pag. 473, edit, 1618. Occurrit
pier appellatio apud Theophanew, au... 1 Nice-

phori general, Nicetam. in Man. lib. t, n. 9 ; fih.
tt, n. $; n. 2; Alexio lib. l, et Paebymerem, lib.
B, cap. 8; posterior apud Annam, lib. xv; Lasdul-
fum. Sagaec. lib. xxi οἱ xxiv, apud. quem. male
edituui Malagma, pro Malagna. Montem fuisse opi-
natur vir magnus, αἱ Nicetas diserte oppidum vocat,

Digitized by Google
