"m

ALEXIADIS LIB, XIH.

082

ἡμάρτανε τοῦ σχοποῦ, Μέσον γὰρ τοῦ πορθμοῦ À partium. Semel iterumque Latini postea quoque

χαταλαμθάνων ἔπεϊ τοὺς Κελτοὺς ἐξουρίας πλέοντας
ἑώρα τά θ᾽ ἱστία ἀναπετάσαντας xal σφοδρὸν τὸν
ἀπόπλουν ποιουμένους, οὐχ οἷός τε ἦν πρὸς τοὺς
Κελτοὺς ἅμα καὶ τοὺς ἀνέμους ἀπομάχεσθαι χατὰ
πρώραν τοῦ πνεύματος ἰσταμένου * οὐδὲ γὰρ τὸν
Ἡρακλέα πρὸς δύο φασί τῇ βίᾳ τοίνυν τοῦ πνεύ-
ματος παλίνορσος ἐγίνετο. "Em τούτοις ὁ αὑτοχρά-
τῶρ διεπρίετο. Διαγνοὺς δὲ ὅτε οὖχ ὅπου προσήῆχοι
τὸν Ῥωμαϊχὸν σϑόλον ὁ Κοντστέφανος προσώρμισε,
χαὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν οὗ νότοι ἀπείργουσιν εὔθετον
Tolo Κελτοῖς μᾶλλον τὸν πλοῦν παρεχόμενοι, δια-
γράψας τὴν τῆς Λογγιθαρδίας ἢϊόνα καὶ τοῦ Ἰλλυ-
ριχοῦ, καὶ τοὺς παρ᾽ ἑχάτερα διχχειμένους λιμένας,
ἀπέστειλε τῷ Κοντοσςτεφάνῳ ὑποδείξας ἐν γράμ-
pact, καὶ ὅποι δεῖ προσορμίσαι τὰς ναῦς, καὶ ὅθεν
οὐρίου τύχῃ τοῦ πνεύματος κατὰ τῶν διαπλωΐζο-
μένων Κελτῶν ἑξορμῶν. ᾿Ανέρωσέ [ἴσ΄. ἀνέῤῥωσε)
5t αὖθις τὸν Κοντοστέφανον καὶ ἔργου ἅψασθαι
ἀνέπεισεν, ᾿Αναχτησάμενος οὖν ἑχυτὸν ὁ Ἰσαάχιος

xoi χαταλαδὼν οὗπερ ὁ αὐτοχράτωρ αὐτῷ πάρε-"

χελεύσατο τὰς vaü; προσώχειλε. Καὶ καιρὸν ἔπι-
τηρῆσα; ὁπηνίχα οἱ ἀπὸ Λογγιδαρδίας μετὰ πολλῆς
παρασχευῆς πρὸς τὸ Ἰλλυρικὸν τὸν ἀπόπλουν
ἐποιοῦντο, ἀνέμου δεξιοῦ τηνικαῦτα ἐπιπεσόντος,
δέχεται τούτους τοῦ πορθμοῦ μέσον, καὶ τινὰ μὲν
τῶν λῃστριχῶν πλοίων πυρίχαυστα πεποίηχε "
πλείω δὲ χαὶ αὕτανδρα τῷ βυθῷ παρέπεμψεν. Οὔπω
ταῦτα μεμαθηχὼς ὁ βασιλεὺς, ἀλλὰ πρὸς τὰ παρὰ
τοῦ Λαντούλφου γραφέντα, καὶ αὑτοῦ δουχὸς Δυῤ-
ῥαχίου ἐγχείμενον ἔχων τὸν νοῦν, ἑτέρου λογισμοῦ
γεγονὼς παραχρῆμα τὸν ἤδη ῥηθέντα Μαριανὸν τὸν
Μαυροχαταχαλὼν μεταπεμψάμενος ἐκεῖθεν Δοῦχα
τοῦ στόλου προχειρίζεται, τὰ δὲ τῆς Πετρούλας
ἑτέρῳ ἀνατίθησιν. Οὗτος οὖν ἀπελθὼν xal xatd
τινα συντυχίαν εὐθὺς ἐντυχὼν ταῖς ἀπὸ Λογγιδαρ-
δίας πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον διαπλωϊζομέναις λῃστρι-
xat; χαὶ φορτηγοῖς vaus!, κατέσχεν ἁπάσας πλήρεις
παντοίων ἐδωδίμων, Καὶ τοῦ λοιποῦ ἄγρυπνος
φύλαξ τοῦ ἀναμεταξὺ Λογγιδαρδίας καὶ Ἰλλυρικοῦ
πορθμοῦ τυγχάνων, οὐ συνεχώρει τὸ παράπαν τοῖς
Ἱκελτοῖς τὸν πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον ἀπόπλουν.

Ὁ δέ γε αὐτοχράτωρ, περὶ τοὺς πρόποδας τῶν
χλεισουρῶν καὶ κατὰ τὴν Δεάδολιν αὐλιξόμενος,
ἀπῆγχε μὲν τοὺς προχωρῆσα: τῷ. Βαϊμούντῳ ὠδί-
νοντας * ὡπεὶ νιφετοὺς δὲ πρὸς τοὺς τὰς χλεισούρας
ἐξέπεμπεν, ἑχάστῳ ὑποτιθέμενος ὁπόσους εἰς τὴν
πεδιάδα Δυῤῥαχίον ἐξαποστέλλειν χατὰ τοῦ Βαῖ-
μούντου xal ὁποῖον τὸ τοῦ πολέμου σχῆμα διατυ-
ποῦν, τοὺς κατερχομένου: χρὴ ἐν τῷ μάχεσθαι τὰ
πλεῖστά τε προτρέχειν τοῖς ἵπποις xal αὖθις ἀνθύ-
κονοστεῖν, καὶ οὕτω πάλιν xal πάλιν ποιοῦντας διὰ
«ἧς τοξείας μάχεσθαι" τοὺς δὲ τὰ δόρατα φέροντας
ὄπισθεν αὐτῶν βραδεῖ ποδὶ στείχειν, ἵν᾽, εἴ που γέ-
νῆται τοῖς τοξόταις πλέον τοῦ δέοντος πρὸς τὰς
6moÜev παρασυρῆναι, δέχωνται τούτους, ἅμα δὲ
χαὶ τὸν εἷς χεῖρας τούτων ἴσως ἐλθόντα Κελτὸν
πλήττοιεν. Ἐπεχορήγει δὲ δαψιλῆ τούτοις τὰ βέλη

cursum rectum οἱ incolumem ex Italia in Tllyricum
be«buere, frustra obstare conata Romana classe.
Promoverat eam quidem Isaacius in fretum me-
dium obviam contra naviganti Gallice ; sed eum
hanc ventus a puppi secundus valide pelleret, illam
idem a prors vehemens difflaret, contra ventum
et hostem pugnare simul ratio non fuit, quoniam ne
Hercules quidem (quod dici solet) contra duos.
Itaque cedentes necessario Romani, purum iter
liberumque Italicis reliquere navibus. Ringebatur
iis acceptis imperator ; et erratum ἃ Contoste-
phano intelligens in statione apta classi suz deli-
genda, tabulam utriusque orz littoralis maritima ,
lllyricianz, inquam, et ei adverse Longobardicee,
cum notatis utrinque regionis utriusque portubus ad
eum misit : litteris admonens quibus in locis qui-
busve stationibus tenere ex exeubiis naves Romna-
vas oporteret, ut ez quocunque vento navigantes ex
Italia Gallicas arcere possent. Cepit Isaacius, cum
liis postremis monitis acquievisset, fructum docili-
tatis sux, Nam observato tempore quo trajectus
nove ab Longobardio parabatur classis, locum sibi
suisque ex imperatoris consilio delectum sumpsit.
Iude autem procedentibus prospero ventorum flatu
Gallorum navibus multis et apparatu. onustis plu-
rimo, infestus ingruens cursu in medio, piraticas
eorum quasdam incendit, plures cum  vectoribus
depressit, Hoc quanquam ita Isaacio successerat,

C tamen com accusationes in eum Lantulphi, conso-

nis quoque ducis Byrrhachiensis confürmatze que-
relis, insiderent in Augusti animo altius, tandem is
mutato repente consilio retinendi diutius in illa
maris przefectura Contostephani, accersitum quem
modo memoravimus 397 Marianum Maurocatalo-
nem ducem classis creat, Petruke visende negotio
alteri mandato. Marianus in. provinciam cilo profe-
etus operam navavit. Etenim deprehbensas in cursu
piraticas onerariasque Gallicas comeatuum ingeuti
vi refertas cepit omnes, vigilque deinde ac certus
eustos Italico freto incubans omne utique Italicorum
navium a Dyrrhacbiensibus Baimundi castris plane
deinceps commercium abrupit.

Porro imperator interim Deabeli eonsidens in
proxima vicinia claustrorum sive clisurarum, quas
firmis, uti diximus, prosidiis munierat, haudqua-
quam ipse vacabat opere , sed praecipuum, si recte
quis zstimet, ad belli summam momentum affe-
rebat. Praterquam enim quod impediebat utique
castris eo loco positis ne ullus ex infensis sibi plu-
rimis et rebelliones parturientibus transfugere ad
Baimundum, cum eoque vires ac consilia posset
jungere: subsidia etiam supplementaque ereberrima
recentium assidue militum in horas pene singulas
suggerebat suis clisuras obtinentibus, quihus Illi
aucti ullra custodiam commissarum arcium, edaia
ad lacesseudos hostes quotidianis incursibus para.
tam et alacrem. multitudinem babebant, Addebat
cam ipsom ad rem praecepta imperator salutaria,

Digitized by Google
