963

ALEXIADIS LIB. XIIT.

994

ἀνωτέρω οηλωθέντες πρέσδεις, τὸ μὲν ἐξχναστῆναι A loqnendique quoa et quantum libuerit. Volo preterea

ποῦ βασιλικοῦ θρόνου αὐτὸν οὗ προσεδέξαντο" ἀλλὰ
καὶ ὡς περιττὴν τὴν αἴτησιν ἀπεπέμψαντο,. Οὐ
μόνον Jà τοῦτο ἀπεδοχίμασαν, ἀλλὰ xal τὸ μὴ
χλῖνα. γόνυ μὴτε τράχτλον εἰ; προσχύνησιν τῷ
βασιλεῖ, Πρὸς δὲ τό τινας τῶν ποῤῥωτέρω συγγενῶν
αὑτοῦ μεταδῆνα: διλοτημα ἱκανὸν xal οὕτως τοῦτον
προσδέξασθαι πρὸς τὸν Basta εἰσελευσόμενον χά-
ριν οἰκονομίας xai θεραπείας τῆς πρὸς αὐτὸν xal
πρὸς τὸ σὺν δυσὶ χλαμύσιν εἰσελθεῖν" ἀλλὰ δὴ, xol
τὸ τῆς χειρὸς τούτου τὸν βασιλέα ἐφάψασθαι χαὶ
στῆσαι πρὸς τῷ ἄνωθεν μέρει τοῦ βασιλικοῦ σχίμ-
ποδος, οὐκ ἀπεπέμψαντο. Μετὰ τὸ ταῦτα ῥηθῆναι
διέστησαν οἱ mpésÓst, ἀπελθόντες, ἔνθα ἡτοίμαστο ἢ
πούτων ἀνάπαυσις, φυλαττόμενοι ὑπὸ a:pyevtluv
(84) ἑκατὸν, ἵνα μὴ νυχτὸς ἐξεληλυθότες, τὰ περὶ τὸ
στράτευμα κατασχηπήσαιεν, xol οὕτω χαταφρονη-
τικύτερον πρὸς αὑτὸν διατεθήσονται. Τῇ δὲ μετ᾽
αὐτὴν, μεθ᾽ ἱππέων τριακοτίων xal τῶν κομήτων
πάντων χατέλλθεν οὐτοῖ; 9! δηλωθεῖσι ἀνδράσι τῇ
προτεραίᾳ ὡμίλησε, xX0' οὕτως τοὺς ἐχκρίτους ἕξ
τὸν ἀριθμὸν συμπαραλαδὼν, ἄπεισε πρὸς τοὺς
πρέσδεις, τοὺς ὑπολοίπους αὐτοῦ που χαταλιπὼν
ἀπεχδέχεσθαι αὐτὸν ἐκεῖθεν ἐπανελθόντα. Περὶ
γοῦν τῶν προλεχθέντων αὖθις διασχεπτομένων, ἐπεὶ
ὁ Βαϊμοῦντος ἐνίστατο, χόμης τις τῶν λίαν ὑψηλῶν
Οὗδος (85) τὴν κλῆσιν πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον Ex,
ὡς Οὐδεὶς ἀρ᾽ ἡμῶν τῶν μελλόντων μετὰ τοῦ
βασιλέως συνάψαι τὸν πόλεμον, οὕπω ExAnté

apondeatis imperatorem arreplurum meam ianun,
el ad caput sui. reclinatorii daturum. mihi locum,
bonique consullurum. ut ego ad eum. cum duabus
chlamydibus ingrediens, nec genu fleclam ei vene- |
randi causa, nec collum. inclinem. Ex his. legati
annwérunt quadam, recusarunt caetera; vam uec
assurreciurum — Baimundo — venienti Augustum e
regali solio, spoudere se unquam caceperunt posse ;
negaruntque se in id assensuros «uod addebat,
petens licere sibi, ut imperatorem accedens salu-
tandi causa nec genu n»c collum flecteret. Caetera
sane recepere : nempe occursum officiosum cogna-
torum Augusti, el ingressum ad eum cum «duplici
chlamyde, tum contactum manus Daimundi ab im-
peratore ficiendum ; postremo ut astare ipsi liceat
ad superiorem partem lecti regii. His di«tis ntrim-
que discessum est, legatis eo divertentibus ubi para-
tum ipsis hospitium erat, apposita custodia satelli-
tum ceutum, cum mandato probiheudi ne digre-
dientes pretextu aliquo legati per eam noctem ad
castra propius accederent, quo in. 4(99 iis loco res
essent speculaturi ὃς videlicet ubi deploratissimum
eorum slalum usurpassent oculis, contorptui
Baimundum et acturi. cum illo rigidius. Postridie
Baimundus cum equitibus trecentis et. comitibus
universis progressus in enm locom ubi pridie cum
imperatoriis legatis egerat, relicto illic comitatu
ezlero, jussoque sese opperiri dum rediret, eleetos

τινα διὰ δόρατος, Éa τοίνυν tà πολλὰ, τὴν εἰρή- c, ex omni suorum uumerc*sex e praccipuis secum ad

γὴν (80) τῆς μάχης ἀλλάξασθαι "" χρή. Λόγων
οὖν πολλῶν ἐξ ἑχατέρων χινηθέντων, βαρέως ὁ
Βαϊμοῦντος εἶχεν, ὑδριοπαθῶν εἰ μὴ πάντα γένοιντο
ὑπόσα φθάσας ἐπεζήτει τοὺς πρέσδεις, Τῶν δ' ἐπέ
τισι συγκατατιθεμένων, ἐφ᾽ ὧν δὲ ἀνανενόντων,
πείθεται ὁ Βαϊμοῦντος, χαὶ τὴν ἀνάγχην ὅ φασι
φιλοτιμίαν ποιησάμενος, ὄρχον ἐξ αὐτῶν ἐζήτει
ὥστε ἐντίμως ὑποδεχθῆναι, xat εἰ μὴ τοῖς θελήμα-
σιν αὐτοῦ ὁ αὐτοχράτωρ ἀνανεύσειεν, ἀσινὴς πρὸς
τὴν ἰδίαν ἐχπεμφύηναι παρεμθυ) ἦν. Τῶν οὖν ἁγίων
Εὐαγγελίων προτεθέντων, ὁμήρους ἐζήτει παρχδ᾽-»
θῆναι τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Γίδῳ καὶ φυλάττεσθαι παρ’
αὐτοῦ μέχρις οὗ αὐτὸς ὑποστρέψοι, Οἱ δὲ πρέσθεις
εἰς τοῦτο κατανεύσαντες, ὄρχους ἂν xal αὐτοὶ ὑπὲρ
τῆς τῶν ὁμήρων ἀσφαλείας ἀντεπεζήτουν, Kaxa-
γενευχὼς δὲ πρὸς τοῦτο ὁ Βαϊμοῦντος χαὶ ὄρχους
δοὺς χαὶ λαδὼν, τοὺς μὲν ὁμήρους τόν τε σεδαστὸν

Varie lectiones ex cod. Coislin.

δι οὗ τοῖς, " ἀντιλέξασθαι,

legatos ducit, Ibi resumpta hesterna disceptatio est ;
instanteque Daimundo ut cuncie a so proposite
conditiones acciperentur, comes quidam ex valde
praestantibus, Ubus sive lugo nomine, sic Daimun-
dum alloquitur : Nullus adhuc — nostrum qui huc
veneramus cum. imperalore praliaturi quemquam
hasta percussit ; omitte ista. (ot verba ; pax. prelio
mutanda est, Multa binc excepit alternatio alierca-
tioque serinonum, indignante DBaiinundo ac "contu-
meli loco ducente quod. son. pariter omnia. quie
petierat ἃ legatis. concederentur; legatis porro
ipsis in eo perseverantibus ut quedam utique ne-
gareut , indul;crent «cierra, Tandem — persuasus
Baimundus est, et necessitate in ambitionem versa,

D quod dici selet, consensit in. conditiones oblatas.

Juramento igitur. interposito firmari sibi peliit a
legatis {πα promiserant. Horum hzc erat summa :

Car. Dufresuii Du Cangii note.

(84) Σεργεντίων. Laudat hunc Anna locum Cu-
jacus ad 1. 7, Cod. de jure fisci lib. x, ubi quos
vulgo appellamus aergeants eX serians, seu apparito-
res, a Gasarianis deducit, Sed. vox est pura puta
Gallica, νι} potius a Latio deducta, servire, nostris
servir. Apparitores enim famuli sunt. quodammodo
judicum, cum eorum decreta exsequuutur ; unie in
ediclis principum et regum nostrorum. servientes
dicuntur, qua appellatione indigitantur etiam bella-
tvores pedites, et milites infimi ordinis, quod equi-

tibus vel armigeris 368 deservirent, scu potius
militarent, Sunt igitur σεργέντιοι hoc loco pedites.
Sed hzc neta.

(85) Οὗὖδος. Hugo Bucuellus, de quo supra.

(86) Τὴν εἰρήνην. Cons ntit. Orcericus, pag, 824,
dui proceres Francos ab Alexio corruptos Duee
mundum alloquentes iuducit : Fac igitur, quesumus,
pacem cum ünperatore, antequam. compreheniaris,
vel morte condemneris.

Digitized by Google
