10:5

ANN;E COMNEN.E

1016

litteras; vitarel autem congressum eu Turcis, À ἀκινδύνῳ γεγονότες οὖκ ἐπελάθοντο τοῦ Kapozsn,

. et paucitali sworum pugua declinauda parcere!.
Ad hoc imperium egressus ille Nieza, Contogmen,
Ameren Muchuimeten reliquosque satrapas depre-
bendit in loco quem vocant Aorata , quasi dicas
invisa, nce se tenuit, cito videlicet oblitus manda-
torum Augusti, quin confligeret illico, Turci, qui
jam jamque adíuturum imperatorem ante. credi-
derant, ubi vividum -eumdemque — improvisum
Camyizis impelum seisere, facile persuasi rem sibi
esse cuui imperatore totoque exercitu, terga territi
"verterunt, Sed capto tonc Seytlia quodam e nostris,
wbi ex.eo percontati a Camytze uno se loro pulsos
dHMicerunt, e monte in quem povefacti confu-
'gerant resumptis animis descendunt, et magno
tympsnorum ac vociferationum :sonitu revocatis
€ fuga undidue suis popularibus (qui pro peritia
lingue ac. morum geutis facile statim. agnoverunt
esse illas voces ac signa revocantium dispersos ad
spem meliorem &/j() rebus salvis) uhi omnes
confluxetunt in unum rursus , reversi sunt. simul
in. planitiem ei loco proxime subjectam quem
Aorata' diximus vocatum, Αἱ Camylzes, qui primo
illo successu. predam Barbaris eriptissel univer-
$am, non curavit (quod cl facile poterat, et. pru-
demer debebst) eam δά Pamanenum vicinam
Arcem munitissimam tuiissime illic futuram trans-
ferre; sed circum  Aorata moras trahens, sibi
perniciem quaesivit. Congregati quippe iterum

ἀλλ᾽ ἑνήδρενον τοῦτον διαπαντός. Καὶ μεμαθτχότες
ἔτι αὐτὸν εἰς τὰ "A2pava ἐνδιατρίθοντα χαὶ τὰ παρὰ
τὴν λείαν áxasav καὶ τοὺς δορυαλώτους διατιθέμε -
νον, παραχρῆμα τὰς ὑπ᾽ αὐτοὺς δονάμεις xas' ἴλας
καταστησάμενοι περὶ δείλην ἑῴαν εἰσπίπτου σιν
αὑτῷ, Τὸ μὲν οὖν πλεῖον τοῦ στρατεύματος τοῦ Κα-
μύτζη τοσαύτην πληθὺν Βαρθάρων ἐπεισπεσοῦσαν
αὑτοῖς ξωρακότες φυγὴν τὴν ἑαυτῶν πραγματεύε-
σθαι ἐδόκουν σωτηρίαν " αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν Σκυθῶν
xal τῶν ελτῶν καὶ ὁπόσοι τῶν Ῥωμαίων εὖψυ-
χότεροι ἧσαν, ἐχθύμως ἐμάχετο ᾽". Καὶ τηνιχαῖτα
οἱ τούτων πλείους πίπτουτιν. Ὃ δέ γε Καμύτζης,
μετ᾽ ὀλίγων καταλειφθεὶς, ἔτι ἀντείχετο τῆς μά-
χης. Καιρίαν δὲ ὁ ἵππος ἐν ᾧ ἐπωχεῖτο πληγεὶς,
κατὰ γῆς ἔῤῥιπτο. Ὁ δέ γε τούτου ἀδελφιδοῦς Κατα-
ρόδων οὕτω χαλούμενος, ἀποδὰς τοῦ ἰδίον ἵππον,
τοῦτον αὐτῷ δίδωσι. Βαρὺς δὲ ὧν ὁ ἀνὴρ καὶ μέγας,
ῥᾳδίως τοῦ ἵππου ἐπιδῆναι οὐκ εἶχε * ἔνθεν τοι xat
μικρὸν ἀναποδίσας ἐπί τινα δρῦν ἑαυτὸν προσερεῖ-
σὰς καὶ τὸν ἀχινάκην σπασάμενος, τὰς τε σωζούσας
ἀπολωλεχὼς ἐλπίδας, ὁπόσοι τούτῳ τῶν Βαρθάρων
συμπλακῆναι κατετόλμων, κατά γε χόρυθος καὶ
ὥμων καὶ αὐτῶν δὴ τῶν χειρῶν παίων οὐχ ἐνεδέ-
δου. Ἐπὶ πολὺ γοῦν τοῦτον ἀνέχοντα ὁρῶντες ol
Βάρθαροι καὶ πολλοὺς κτείνοντα, πολλοὺς δὲ xal
τιτρώσχοντα, ὑπεραγάμενοι τὴν τοῦ ἀνδρὸς τόλμαν,
xal τὸ σταθηρὺν αὐτοῦ θαυμάσαντες, τὴν σωτηρίαν
αὐτοῦ διὰ ταῦτα πραγματεύσασθαι ἐδηυλήθησαν.

resumpta fiducia Barbari totis animis imminebant ἃ Ὁ δὲ ἀρχισατράπης Μουχούμετ τὴν χλῆσιν, τοῦ-

in oecasionem — uleiscendi Camytzz, Cum ergo
cognovissent morari adhuc eum circa Aorata
occupatum dividend: reddendzve prede, cap-
fivorum quoque discernendis differentiis ac causis,
armatis confestim et per turmas eductis ordinibus
àcie instructa in nostros irruunt primo diluculo.
Maxima pars agminis Camytzo ad primum sensum
tante ingruentis multitudinis barbaricz spem salutis
in matura fuga posuit. Ipse dux eum Scythis et
Gallis, Remanisque iis omnibus quos paulo gene-
rotiores militaris officii eogitatio a consciscendo

suis circum plerisque omnibus occisis, deprehensum se cum paucis in medio vidit,

τὸν xal πάλαι γινώσχων, xal τηνικαῦτα ἀναγνωρί-
σας, ἀναχόπτει μὲν τῆ: δρμῖ΄ς τοὺς αὐτῷ συμπλε-
χομένους, ἀποδὰς δὲ τοῦ ἵππου μεθ' ὧν ἔτυχε
προσελθὼν, ἔφη * Μὴ apdxpure τῆς σῆς σωτη-
plac τὰν θάνατον, ἀλλὰ δίδου μοι χεῖρα xai
σώζου. Ὁ δὲ ὁ πὴ τοσούτων περιστοιχούμενον ἔαυ-
τὸν ὁρῶν καὶ μὴ πρὸς τοσούτους ἀντέχειν ἔτι δυ-
νόμενον, δίδωσι χεῖρα; τῷ Μαχούμετ 7". Καὶ ὃς
ἔφιππον τοῦτον ἐπιδιθάσας τοὺς αὐτοῦ πόδας δεσμεῖ,
ὡς μὴ ῥᾳδίως ἀποδρᾶναι δύνασθαι.

fuge flagitio tenuerat, fortissime pugnans, ubi
tamen  obfirmavit

animum in consilio querende, spe vincendi extorta, lioneste certe in. armis necis, quando lethali ei
vulnere percussus quo vehebatur equus , repente concidit. Prope aderat patruelis Camytzee Cataroden
nomine, Is proprio statim equo desiliens eum Camytze tradit, Verum homo vastus et gravi
eorpore, cum equum facile conscendere non posset, paululum reirocedens ad quamdam quercum  bu-
meris applicitis stringit aeinacem saluteque «desperata, Barbaros quotquot accedere cominus aude-
rent, in capite, in cervice in manibus vastis laud wnquam cessans ictibus petebat. Hunc tam
forüter rem gerentem et multis cirea csis, multis vulneratis, in wova adbuc. pericula. inirepide
durantem conspicati longo jam tempore Barbari, admiratione nou dubia concepta tante virtetis
lanteqne constantke, servare tam fortem virum omnino decreverunt, Ex his archisatrapa Muchu-
metus olim ipsum mnoscens, noscendumque iHi tunc exhibens, cessare ac facessere jubet omnes
qui contra eum pugnabant. Jpse autem equo desiliens cum iis quos lore secum babuit, propius
aecedit, amiceque virum lis fere verbis alloquitur : Ne saluti mortem, quaeso te, preferas; sed da
mihi manum, et salvus esto. Ad. ea Camytzes se a tam multis unum circumventum videns, ne* jam
vires sentiens 2. impressioni variz tot simul oppugnantium sustinendz pares: mouuu — Machu-
meti dat : qui ei in equum imposito vinciri pedes jussit ne posset elabi.
Varie lectiones ex cod, Coistin.

18 ἐμάχοντο.

Digitized by Google
