1069

ALEXIADIS LIB. XIV.

1010

εἶτ᾽ αὖθις οὗτος εἰς ἕτερον. Καὶ ἣν μὲν ἐν διαλειμ- A durans, a vespera βδορίι5 ad noctem mediam, spe

μασι τούτοις ἡ στάσις. Ὃ δὲ τὴν στάσιν εἶχεν
ἀπέραντον μέχρι πρώτης ἣ δεντέρας ἀλεχτορόφω-
νίας. Μικρὸν δ᾽ ἀναπαυόνενος ἡλίου πάλιν ἀνίσχον-
τος ἐπὶ τοῦ θρόνου καθῆστο, xal πάλιν ἕτεροι πόνοι
χαὶ ἀγῶνες διπλοῖ τοὺς νυχτερινοὺς ἐκείνους διαδε-
χόμενοι. "Ex ταύτης τοιγαροῦν τῆς αἰτίας d ὀδύνη
τῶν ποδῶν ἐνσχήπτει τοῦ αὐτοχράτορος. "Exrotc
δὲ μέχρι πέλους Ex διαστημάτων τινῶν χρονιχῶν
ἐπήει τὸ ῥεῦμα ὀδύνην ἐπάγον ἔφνδρον. Ὃ δὲ «o-
σοῦτον ἐγχαρτερῶν ἣν, ὡς μηδέποτε γογγυστιχὸν
εἰπεῖν ῥῆμα, ἀλλὰ τὸ ἀξίως πάσχων" Εὐλόγως μοι
ταῦτα τίγεται διὰ τὴν τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν zAn-
θύν. Ei καί που δὲ τῶν χειλέων αὐτοῦ ῥῆμα prxpo-
ψυχίας ἐκδεδραμήχει, εὐθὺς τῷ τοῦ σταυροῦ σημείῳ
χατὰ τοῦ παλαμναίου ἐχρῆτο δαίμονος, Φεῦγε, λέ-
γῶν, ἐξ ἐμοῦ, zxovnpé* οὐαί σοι xal τοῖς κατὰ
τῶν Χριστιαγῶν μηχανήμασιν ᾿Αλλὰ τὰ μὲν
τῆς τῶν ποδῶν ἀλγηδόνος ἱκανῶς ἡμῖν εἰρή-
οὔυ τὰ νῦν, El δέ τι; τῇ νόσῳ ταύτῃ συνήρατο,
xix τοῦ χερασθέντος τούτῳ μεστοῦ πιχρίας κρα-
τῆρος, καθὼς ἐν ὀλίγοι; ἐνσημανούμεθ, ἵνα μὴ
λέγω τὸ πᾶν, καὶ τὰς ἀλγηδάνας συνηύξανε, χἂν ἡ
βασιλὶς μέλιτι τὸν κρατῆρα περιχρίουσα τὰ πολλὰ
διολισθαίνειν τῶν χαχῶν ἐμηχανᾶτο, φύλαξ ἀνύστα-
xtog τοῦ αὐτοχράτορο; οὖσα, προσεῤῥίφθω καὶ
οὗτος τῷ λόγῳ, καὶ ἔστω τρίτη τις αἰτία τῆς νόσου
τοῦ βασιλέως, οὐ προχαταρχτιχὴ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
συυεχτιχωτάτη χατὰ τοὺς παῖδας. τῶν ἰατρῶν * οὗ
γὰρ καθάπαξ προσχεχρουχὼς ἐχεῖνος ἀπῆν, ἀλλὰ
συμπαρῆν καὶ συμπαρωμάρτει, ὡς ἐν τοῖς ἀγγείοις
d πονηρότατοι τῶν χυμῶν * μᾶλλον δὲ εἴ τις εἰς τὴν
ἐχείνου φύσιν ἀπεῖδεν, οὐ μόνον αἰτία νοσήματος ἦν,
ἀλλὰ xai ἄντικρυς νόσημα xol βαρύτατον σύμ-
πτωμα.

quidem vi animi ; sed firmitas eorporis continuata

elliciebat ut duplo fere gravior ad semeum experientie labor videretur is qui !0t

ad tertiam gallieinium, interdum usque ad 'albe-
scens 8 sole redeunte. ccelum. disceptationibus im-
modicis aures, animum, vocein. przbebat ad omues
undas subinde suecedeptium unus. objectu semper
solido sufficiens. Unus plane ; nam aulicortun pre-
torianorumse prorsus erat nemo qui. standi. couti-
muatione non faüsceret, Plerique igitur subinde
dilabentes furtim alicubi procumbebant, quieturi
paululum, mox sese loco perinviti quidem, ac noa
uisi oficio cogente, reddituri, Qui vero ministerii
uecessitale ac verecundia retenti perstabant, ii. al-
terum in pedem olternatione subinde matata. inni«
ebantur; quidam sessitabant uspiam ; alii eaput
certe lassitudine et sowni tentatione inflexum,
cubito rei solid:e innixo sustinebant; postremo non
deerant qui apprimentes se parieti sessionis queme-
dam usum mole corporis in fulerum exonerata. fu-
rarentur ; vegeto interim ad omnia eti velut recente.
semper Augusto appareste, eujus ideo frmitatene
pectoris eb toleranti: robur incredibilis quie satis.
predicare queat. ozatio? Tumultu vario fervebant
late cuncta ; turba bullicbat circum ingens; mulia
simul omnes garriebant pro sc. quisque, atque ut
liomerus babet, misiim fraeto. velut graculorum
mrmure siue fine modore fremebant, Singulos
f.bulando jurgandoque lassos. ideoque reeedentes,
excipiebant recentes alii, et ipsi longo colloquio
verbis exhausts novos nec minus linguosos suc-
C cessores 437 habituri. Vices ergo ipsis et. spatia
cessanii erant; Augusto interspirandi mora nuila ;
in vestigio ei perstandum a prima face ad. primum
alterumve calli eauiutn. Tune gustato. somno mo-
dico, sole rursus oriente se 1eddebat tlirono et in
Orbem hesternm contentionis redibat, eadem  illo-
diurus nocturnzque  molestig injuria languescous,
jai exautlatis

superveuiret, Hac. maxime causa intendit confirmavitque imperatori dolorem pedum, qui deinceps
non destitit ad finem usque certis intervallis acrem ipsi ex humoris affluxu dolorem | incutere, cujus ille
sensun  egreg?a semper patientia dissimulabat, nunquam auditus conqueri, aut. verbum vel unum
mittere quo divinum Numen incusare videretur. illa vero subinde iterantem.— exaudives ;:— Dignus sum
qui hcc patiur; merito mihi talia contingunt οὐ multitudinem. peccalorum meorum, Quod si qua
aliquando per vehemeutiam doloris vox labiis effugeret imbecillitatem quamdam indicans et abjectio-
nem animi lerendo imparis, statim signo erueis adversus — exsecrabilem utebatur. damonem, Fuge,
inquiens, a tte scelerate ; va tibi et Iis coutra Christianos machinationibus. Hactenus. de dolore pedum
qui imperatorem exiwemis annis exercuil, dictum a nobis satis 6510. Utrum autem. ad. istius cansa,
morbi symbolam maligne virtutis aliquam. queque contilerit plenusille amaritudinis crater ei mistus?
Equidem subaudivisse quadam fateor paucis et quasi furtim ac timide suggest ; sed quie. nec ips:
ut omnia menorando adjungere opus esL; cui enis id foret. usui, nisi ad refricandum mentione ipsa
el augendum acerbissimum dolorem? Quanquam Augusta quidem non deerat, craterem elle eir-
cunlinens, atque  elliciens, ut isto quasi lapsantia lubrico mola pleraque ex insidiis immissa, prius
irrila corruerenl, quam quod petebanl atligissent caput: sicque nou exiguum ferens fructum | acris
iMius inconniventisque custodi: qua in Augusti salutem assidue vigil exculjabat, Tamen quoniam vi-
tandis incommodis una. plurimis continuo undique — ingruentibus vix unquam par est ulla. liumana pro-
videntia, teram quoque istam adjiciamus sane causam morbi sontici quo est. Augustus | infestatus,
causam non extrinsecus appulsau longeque venientem, scd penitus insitam profundeque conceptam
visceribus ae medullis iutimis : que duo genera causarum disunguere in scrutandis originibus mor-
borum consuevere medicorum pueri, Dudum, inquam, ab Augusto aberat ilie qui. ofim in eum jin;-

Digitized by Google
