1051

injuria querebatur quod extemplo non numerarentur
numini. Natyurarum hzc gentinmque est Barhararum
indoles : quzestui semper donisque ac prelio inhiant :
ea vero prestarelob qux» promiss» pecuniz fuerant
minime velunt. Ad extremum ut impetrare Balduinus
aliud non potuit, imperatori legatos qui ab ipso vene-
rant cum litteris perfunctorie scriptis remittit, Nostri
vero przeterea [Hierosolymis imperatoris verbis ac no-
miae egerunt cum comite latzulino, qui ad diem
Resurrectionis Domini adorandi causa. in. Sanctum
Sepulerum venerat: verum ut et. luuc quoque. Bal-
duino per omnia concordem experti sunt, tandem,
nuilla earam re perfecta quarum causa iter susce-
perant, inde recessere : Bertranaque non jam in
vivis reperto, quas in episcopali apud Tripolim
palatio pecunias, uti diximius, deposuerant, reci-

Varie lectiones

* IDexzcpávov, 95 εὐσθενῶν.

8. ἀποδοῦναι.

ΑΝΝΑ ΟΟΜΝΕΝ

10:8
A τὸν δοῦχα Κύπρου, χβντεῦθεν λιμοῦ παρανάλωμ
γενήσεσθε, Ὡς δὲ πάντα χάλων κινοῦντες, πῆ μὲν
διὰ μειλιχίων λόγων, πῇ δὲ δι᾽ ἀπειλῶν πειρώμενοι
τὰ χρήματα ἀναλαδέσθαι οὐχ ἔπειθον, δεῖν ἐλογί-
σαντο τὸν υἱὸν τοῦ Πελκχτράνου δ' εἰς σώαν πί-
στιν (36) ὀρχίσαι τοῦ αὐτοχράτορος, xat οὕτω τὴν
πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ ἀποσταλεῖσαν μόνην ἐπι-
δοῦναι ?* αὐτῷ δωρεὰν ἀπό τὰ χαράγματος ypo-
σοῦ xal ἀργύρου xai πέπλων παντοίων. Ὃ δὲ,
λαδὼν ταῦτα, εἰς σώαν πίστιν ὁμώμοκε τοῦ αὐτο-
χράτορος. Τὰ δὲ γε λοιπὰ χρήματα ἀποχομίσαντες
πρὸς τὸν Εὐμάθιον δι᾽ αὐτῶν ἐξωνήσαντο ἵππους τῶν
εὐγενῶν '*, ἀπό τε Δαμχοχοῦ χαὶ Ἐδέσσης καὶ αὖ-
τῆς ᾿Αραθδίας (31), ἐκεῖθεν δὲ τό τε Συριακὸν πέλαγος
xal τὸν Παμφύλιον παραμείψαντες κόλπον τὸν πλοῦν
B παρῃητήσαντο, xal τὴν ἤπειρον ἀσφαλεστέραν τῆ;
ex cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii noto».

.96) [Εἰς σώην πίστιν. Annales Franc. an. 788 :
Fi coperumt | fideliores. Baiwariorum dicere, quod
Tassilo fidem suam salvam non haberet, id est, quod
fi. lem, quam Carolo professus erat, integran non
servaret, seu, ut habet Clironicon Reicherspergense,
quod fi-/em promissam violasset.. 1d porro a Pontio
espetitum, nt quam Bertrannus. parens Alexio (i-
dem prastiterat, saleam et illesam servaret. lta
filei salv;, fides mentita opponitur ; nam fidem
mentiri, vel ctiam mentiri. simplieiter dicebantur,
qut post praestitum sacramentum in dominum insur-
K^hant, ut est. in. epist, Ludov. I, tom. HI. Hist.

ranc. pag. 891.

(87) Kal αὑτῆς "Apatiac. Equos Arabicos com-
mendant Nicetas in Joan. in Man. lib. r, n. 1;
lib. ri, n. 5, lib, vi, v. 4; in [saavcio, lib. vr, n. 6,
in. Alexio, lib, 1, n. 2; Zonaras in Romano Dio-
gene, Ducas, cap. 16, 99 et 23. Theodorus Pro-
drom. carm. εἰς πρόνοιαν, et. εἰς Bapéa, Joannes
Leo in Descr, Afric. lib. ix. Poeta Vernac. Le Ro-
man de Garin :

Hue s'en retorna sur le roux Arabi.
Et alibi :

Bien fu armé, s'ot le rox Arabi,

Equos Arabicos φάρας et qapíouc vulgo appellant
seriplores, a voce faras, 4ι5 Arabibus equum ge-
nerosum sonat, Achmes, cap. 235, "Inxoz ὁ φάρας
ὁ εὐγενής. 99 lta rursum cap. 152 et 159, φάρας
"Apa6t«ó: apnd. Nieetam in Isaac. lib. 1; Leo im-
per. in Tacticis, cap. 18 ὃ 1357, ait. Saracenorum
equos φαρίους appellari. Equos farios non semel
commendat Rainundus de Agiles, et Saracenis
fuisse proprios auctor est: Assumptis omnibus
pecuniis suis. Cesaream et Camelam adibant, ui ibi
'equos farios mercarentur. lufra: Caperunt. osten- ^
dere illi de parte comitis equos farios, et. divitias
8uas. Eadem pag. Qui cum accepisset a comite Rai-
mundo 5000 solid. et duos equos [arios optimos, etc.
Non desunt qui Arabes vocem honc accepisse a
"&cis censent, quibus φορὰς est equa. Gloss. Gr.
Lat. φορὰς, ἡ θήλεια ἵππος, equa. Verum putant
alii ita tostros appellasse equos integros, admissa -
fios, quos Germani Waran, ut auctor est Golla-
stus, nuncupant, Hispani, Occitani, et provinciales
Guaragnone, qui. iidem sunt quos lex S.lica, tit. 4,
£2 et 4, Waranjoues vocat, voce forte ab. Arabica
faras deducta, Denique non multum abludit vox
Uambürobritannica f«rch, equus, unde cadfarch,
vquus beliieus, ut est apud Mareum Zaerium
Buxherniuin iu Originibus Gallicis, Wine a Francis

nostris equos ferrandos, Arabicos nuncupatos fuisse,
voce efficta a feras, probabile cst. Lambertus. Ar-
densis : Optimum equam ferrandum — liberaliter ob-
Iuli ; cheval. [errant , in. Testamento — Baldini
comitis Guinensis, an. 1244, apud Duchesnium.
Le Romau de Garin :

Emmi la place li ont ferrant forsmis.
Mem :

Prenés vos garde de moi et de ma geut,
Ne teudés mie as cheuaus, as ferrans,
Α belle robe, a or, ne a argent.

Eidem poeta dicuntur interdum isti equi aufer-
rans :

Mult par. fu liés, auand vint à l'anferrand.
Alio luco :

En destre menent les auferrans de pris.
Rursum :

Et enseller maint auferrant coursier.

Hinc denique equos omnes, etiam indigenas, qui
Arabicorum colorem haberent, ferrandos vocarunt
nostri. Rigordus an, 1215, de Ferrando Flandrensi
comite iu przlio Bovinensi capto, et Lutetiam a1-
ducto ; Nec. verecundabantur illudere ei rustici, we-
tulg, ei pueri, nacta occasione αὖ equivocatione
nominis, quia nomen ejus tam equo, quam homini
equivocum eral : et casu mirabili duo equi ejus cole-
τὶς, qui hoc nomen equis imponit, ipsum in lectica ve-
hebant. Alberiens : Accidit etiam casu mirabili, quod
equi lecticam Fernandi trahentes, essent coloris [er-
Ὁ randini. Willelmus Guiart :

Ferrant portent dui auferrant,
Qui tous deus soni de poil ferrant.

Infra :

Li auferrant de fer ferré,
Emportent ferrant enferré,

Cujusmodi autem fuerit color ille equorum Ara-
hicorum, qui Ferrandinus dicitor Alberico, docet
Historia Francorum ms. ex bibl. Memmiana in
Philipp. Aug. Nul ne porroit dire, ne deviser (a
grant joie que ceus de Paris firent au roy Phelippe
leur seigneur, aprés cele victoire, lequel emmenoit
ferrant/ aueuques [ui en une litiere, que portoient
deus cheuaus pommelés. Si crioit le peuple. quand
ferrant passoit, par. maniere de. gaber et moquer,
que deus ferrans  porloient. ferrant, mais [errant
estoit enferres. Vide Julium. Scal'gerum, exercit.
290, in Cardacum, et Menagium Be ling. Franc.

c

Digitized by Google

