L

$39

ANN.E COMNEN.E

1049

Asiam deporlaverit, quod. superbz geutis, quod Α δνοῖν ἔνεχα * τοῦτο μὲν ἵνα μὴ Τουρχικῆς  gayat-

protervae muliitudinis fastus, qiuas, insolentiam
paiientia pertulerit, nihil sibi esse repositum mer-
cedis loco, nili ne solatii quidem causa ac nomiue
concedi, Atqui praterea deducendos Gallos. per
terras hostiles a suis ipse sumptu maximo conseri*
ptis, armatis, longo tempore àd id unum auctoratis,
exercitibus curaverat. Suos enim fere semper mi-
lites et duces Latinis in Asiam euntibus via comites
bellique socios sdjunxerat; primum Christiana
elaritate, quo religionis communione unius sibi
devincetam gentem ab insidiis et vi communiam
hostium defenderet ; deinde ut, mistorum sibi
Romsnorum, non modo zuxilio validiores, sed
etiam consilio atque — instigatione — paratiores
essent Franci ad civitates. Saracenorum, par-
tim everlendas delendasque funditus, δἱ peuitus
in ipsis infidelium terris essent site, partim,
93 si finitimz Romanis et opportune forent,
imperio veteri laxatis ejus finibus reddendas. Si-
bine igilur ac Romaog se imperante rei tantam illam
pecuniam, illos thesauros, atque acervos auri ex
sanguine ac visceribus civium expressos, periisse
prorsus oportere? ac quod. suis, alienis, ducibus,
militibus, dona, honoraria, stipendia toties tante
tempore numeraverit, nullum —beneficentissimi
ep:rz ab ingrato genere, nullum profusissinie im-
pense ab avarissimis hominibus pretiu: exs'are?
hane vero nostris Galli viris, nostris pecuniis,

pa; παρανάλωμα vívowio* ἐχήζετο γὰρ αὐτῶν
ὡς Χριστιανῶν» * τοῦτο δ᾽ ὅπως καὶ ἀφ᾽ ἡμῶν συγ-
χρυτούμενοι τὰς πόλεις τῶν Ἰσμαηλιτῶν ὁλο-
θρεύοιεν, τὰς δὲ καὶ ὑποσπόνδους τοῖς; βασιλεῦ-
σι 'Popaíov διδόναι, κἀκ τούτου τὰ σχοινέσμα"
τα τῶν ςῬωμαΐων πλατύνοιντηε, ᾿Απήνττσε δὲ
οὐδὲν ὄφελος ἀπὸ τῶν τοσούτων χαμάτω» καὶ
πόνων καὶ δωρεῶν τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ, ἀλλὰ
τῆς τε ᾿Αντιύχου πόλεως ἀπρὶξ εἴχοντο, τῶν τι ἄλ-
λων» πολισμάτων fjutv οὐ μετεδίδοσαν. Φέρειν οὐχ
εἶχεν οὐδόλως ἡνείχετο μὴ οὐχὶ &veibpásat τὰ χείρω,
xal τῆς τοιαύτης ἀπανθρωπίας αὐτοὺς ἀμύνασθα:.
Τὺ γὰρ ἐχείνου μὲν εἶναι τὰς ἀμυθήτους δωρεὰς
ἐκείνας xai τοῦ χρυσοῦ τὰς !* θημῶνας, χαὶ τὴν
ἀνυπέρθλητον ὑπὲρ αὐτῶν φροντίδα, χαὶ τῶν παρ᾽
αὐτοῦ συνεργῶν αὐτοῦ πεμφθέντων στρατευμάτων
τὰ πλήθη, τὴν δὲ βασιλείαν Ῥωμαίων μηδὲν Evzeo-
θεν ἀπόνασθαι, τοὺς δὲ Φράγγους λογίζεσθαι τὸ ἐχ-
νίκημα ἴδιον, τὰ; πρὸ; αὐτῶν συνθήκας καὶ τοὺς
ὄρχους ἀθητήσαντα; !*, χαὶ παρ᾽ οὐδὲν λογισαμέ-
vous, διεσπάραττεν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, xat οὐχ εἶχεν
ὅπως ἐνέγχοι τὴν ὕδριν. Ἔνθεν τοι xa διαπρε-
σθεύεται πρὸς τὸν ᾿Αντιοχείας ἄρχοντα Ταγγρὶ,
διεγχαλῶν αὐτῷ τὴν ἀδικίαν xal thv τῶν Üpxtv
mapá6a3tw, xal ὡς oóx ἂν ἀνάσχοιτο μέχρ: τέλους
καταφρονούμενος, ἀλλὰ μετελεύσεται τοῦτον καὶ
τῆ; εἰς Ρωμαίους ἀχαριστίας " δεινὸν γὰρ ἂν εἴη.
χαὶ πέρα δεινῶν, εἰ χρημάτων μὲν ἀναλώχει xai

mostro sanguine ac sudore sibi solis vicerint: bel- € πλείω παντὸς ἀριθμοῦ, δυνάμεις δὲ συνεξαπέστειλα

lique fruetus uni cunctos in. solidum habeant, que
mostra im gerendo sustinendoque periculorum ac
laborum pars virilis fuit? ubi jus fasque. et socie-
tatis fides? ubi arx. ille fwderaque? ac polluenda
p'rjurio religio mendacium proiuissorum? Hac
apud animnm suum Augustus magnis irarum cu-
rarumqne zstibus versabat. Quibus a ferenda diu-
tius injuriz patientia deductus cito legationem od
Tancredum expedit Antiochi imperitantem, qua
graviter eom zquitaris lese spreteque juramen-
torum sanctitatis 2ecusabat, Addebat increpans,
eequando a perjurioab iugratissima in Romanos
voluntate ad frugem, ad fidem, ad. beneliciorum
Scnsunmr sese recipere induceret in animum? Sibi

τὰς περιφανεστέρας τῶν Ῥωμαϊχῶν συνταγμάτων
ἕνεχα Συρίας ἁπάσης χαὶ τῆς, ᾿Αντιοχείας αὐτῆς,
σπεύδων ὅλῃ χειρὶ καὶ γνώμῃ τὰ ὅρια πλατύναι τῆς
τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς, ὁ δὲ Ταγγρὲ κατατρυφώῃ,
τῶν ἐχείνου καὶ χρημάτων χαὶ πόνων. Ταῦτα δια-
πρεσδευσαμένου τοῦ αὐτοχράτορος ὁ ἐμμανὴς ἐχεῖ-
νος καὶ θεοπλὴξ βάρδαρος, οὐδ᾽ ἄκροις ὡσὶν ἀνα-
σχόμενος τῆς τε ἀληθείας τῶν λόγων χαὶ τῆς παῤ-
ῥησίας τῶν πρέσδεων, εὐθὺς τὰ τοῦ γένους Emola "
xal ὑπ᾽ ἀλαζονείας ὀγκούμενος ὑπεράνω τῶν ἄστρων
θήσειν τὸν θρόνον ἢλαζονεύετο, καὶ τοῦ δόρατος «ij
ἀχμῇ διατιτραίνειν ἠπείλει τὰ τείχη τὰ Βλδυγών:α.
“Ελεγέ τε διαῤῥήγην καὶ ἐξετραγῴδει. τὴν δύναμιν
ὡς ἀπτόητός ἔστι χαὶ ἀκατάσχετος τὴν ὁρμήν. Καὶ

quidem grave nimium et ultra qnam dissimulari D οὐδ᾽ ἂν εἴ τι ἂν Ὑένοιτο μεθήσειν τὴν ᾿Αντεύχειαν

queat amplius. intolerabile videri, pro innumerabi-
libus pecuniis, pro florentissimis copiis quas so-
ciata militia cum Gallis bellis per Syriam atque
apud ipsam Antlochiam beHondis expenderit, ue
nnam quidem datam esse capi regionis partem
cujus accessione ad Romanos flues (quod unum
iis sumptibus, illis conatibus petierat) imperi! es -

διισχυρίζετο, xàv iprüpou; φέροιεν χεῖρας oi μὲλ-
λοντε; πρὸς αὐτὸν ἀντιμάχεσθαι, xal ἑαυτὸν μὲν
εἶναι τὸν νοῦν τὺν μέγαν τὸν. ᾿Ατσύριον, καὶ ὥσπερ
τινὰ γίγαντα μέγαν χαὶ ἀνυπόττατον, xal ἅ θυ;
ἀρούρτς ἑστῶτα τῇ γῇ, τοὺ; δὲ Ρωμαίους ξύμπαν-
τας μύρμηκας ἐλογίζετο χαὶ τῶν ζώων τὰ ἀσθενέ-
ὅτατα.

sent limites prolati, Cuncta in. solius jactationem — Tancredi profecerint ; fulgeat unus. abundetque
damnis alienis, et. magnis nostris emptio jaeturis, parato sudoribus ad suas delicias, ad nostri con-
(emptum ac contumeliam reguo. fruatur, Talia perorantibus legatis furiosus ille ac fanaticus barbarus,
qui ne. suaumnis quileu auribus pa:i vim ac. morsum posset liberz — veritatis, μα videlicet ie-

Varie lectiones ex cod. Coislin.
S τούς, 18. ἀθετήσαντας. ᾿ ᾿ : MEE

Digitized by Google
