1018

ANNE COMNEN.E

1916

wlla ratione conabor aut agam, ut eos mihi potius A ἄνευ δηλονότι τῆς τῶν "Povncvusv?* (97). &axpa-

conciliem ; exceptis tamen iis qui forte a me bello
gravi et laboriose in sngustias redacti, liane. elu-
dendi mei victorizque frustrand:e industriam com-
miniscerentur, ut majestatem tuam appellarent ; ei-
que deditionem sui 4419 facere vellc dicerent : non
ulle tui stadio, sed metu p. rnicici certze et meritz,
Fienim eos ego t4l:s omnes qui. mea. Francorum-
que reliquorum arma experti, ubi decliuandze vir-
tulis nostra expediend:que salutis su: viam nul»
lam aliam inire utilem potuerint, Augustos principes
invocabunt scilicet, nihilominus coerceho vindica-
hoque, coercendi ac vindicandi jus plenum liabeho.
Siquidem quod modo promisi de iis solum intelli-
gendum est qui rebus integris nullo coacti a nobis

malo ant metu, majestatem ul.ro vestram respexe- P

vint. Przeter alia οἱ hoc promitto, curaturum aetu-
rumque ut quicunque mecum trajicere Adriatienm
mare e Longobardia voluerint viri milites, jurent et
ipsi ac profiteantur. servitutem majestati vestre ;
exigente vidilicet ab iis universis et singulis tale
juramentum homine certe ἃ vestra majestate ad id
misso, ultra mare Adriaticum : ac si qui eorum
jurare recusaverint, eos polliceor me, utpote con.
sentire vobis renuentes, trajeciu  probibiturum.
Oportet jam regiones atque urbes mibi per Bullam
Auream a vestra divinitus electa majestate donatas
in hoc scripto recensere. Antiochi civitas in Ceele-
syria, com ambitu et suburbanis suis, ac circum-
positis terris, cum ipso Suetio, sive Sudi, aut Sudei
navali et arce ad mare sita. Locus Dux vocatus,
cum universo ambitu et comprehensione sua ; cam
eo qui Caucs, et eo qui Luli dicitur, et qui Montis
mirabilis appellationem babet, Pheresia cum tota
ipsis subjecla regione. Sanctus Helias, strategis sive
wiülitaris eivitas, cum  oppidulis illi contributis.
Strategis sive przfectura in castro sita quod Borre
dicitur, et quae illi subjuncta oppidula sunt. Uni-
versa regio qua circa strategidem sive preefecturam
castri Sezer, jacet, quam Larissam Greci nowi-
nant, Similiter Strategides dux Arlach et Teluch
- eum iis quà utraque cominet ; cum ipsis Germani-

τήσεως, Λέοντός τε καὶ Θεοδώρου τῶν ᾿Αρμενίων,
γεγονότων ἀνθρώπων 7 τοῦ χράτους ὑμῶν μετὰ τῶν
ἀναγεγραμμένων τὸ στρττηγάτον Παγρᾶς᾽ τὸ στρα-
τηγάτον Παλατζά *** τὸ θέμα τοῦ Ζοῦμε, καὶ τὰ
ὑπὸ ταῦτα πάντα χάστρα τε xai πολίχνια, καὶ
ἡ xác: προσέκευσα χώρα. Ταῦτα γὰρ πάντα
κἀχεῖ περιέχεται ἐν τῷ χρυσοδούλῳ"" Λόγῳ τῆς
βασιλείας ὑμῶν, ὡς δεδωρημένα μοι παρὰ «τοῦ
θείου κράτους μέχρι πέρατος τῆς ἐμῆς βιοτῆς ὡς
ὀφειλόντων μετὰ τὴν ἐνθένδε μου μετάστασιν εἰς
τὴν βασιλείαν ἐπαναχάμπτειν τῆς νέας Ῥώμης
xai βασιλίδος τῶν πόλεων ἹΚωνσταντινοπόλεως "
ἐφ᾽ ᾧ φυλάττειν πίστιν ἀχραιφνεστάτην, εὔνοιαν χα-
θαρὰν, δι᾿ ὑμῶν τῶν ἀεισεδάστων σεθαστῶν βασι-
λέων εἰς τὴν βασιλείαν αὐτῆς καὶ τοῦ θρόνου ταύτης

καὶ τῆς βασιλικῆς ῥάδδου δοῦλον εἶναι καὶ λίζιον

ὑποχείριον. Συμφωνῷ δὲ καὶ ἐπόμνυμι τὸν ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ ᾿Αντιόχον πρεσδευόμενον Θεὸν ὡς οὐκ ἐκ
κοὔ ἡμετέρηυ γένους πατριάρχη: (98) ἔσται 'Αντιο-
χείας, ἀλλ᾽ ὄν ἂν ποοδαλεῖτχι ἡ βασιλεία ὑμῶν, ἐκ
τῶν θρεμμάτων τυγχάνοντα τῆς χατὰ τὴν Κωνσταν-
τινούπολιν Μεγάλης ἐχκλησία:;. Ὃ τοιοῦτος γὰρ
xai τοῦ θρόνου τοῦ xarà τὴν ᾿Αντιόχου ἐπιδαίη xo)
πάντα πράξει ἀρχιερατικῶς, Év τε yerpozovlat; καὶ
ταῖς λοιπαῖς ἐκχλησιαστιχαῖς ὑποθέσεσι, χατὰ 15
τοῦ θρόνου τοῦδε προνόμια. Ἦσαν δὲ ἄρα xal αἱ ἀ πὸ
τῆς δουχικῆῇς ἀρχῇ; τῆς κατὰ τὴν πόλιν "Ἀντιοχείας
ἀποτμηϑεῖσαι μερίδες, καὶ παρὰ τῆς βασιλείας ὑμῶν
ὡς ἐθελόντων ταύτας προσοιχειώσασθαι χαθ’ ὁλό-
χληρον. Αὗται τό ** τε θέμα τὸ Ποδανδόν (99), καὶ
πρὸς τούτοις τὸ στρατηγάτον τῆς Ταρσοῦ πόλεως,
xaX 1) Abava πόλις, καὶ αἱ τοῦ Μέψου ἐστίαι, xol ἡ
"Ανάδαρζα, xax συνελόντα φάναι, 1j χώρα πᾶσα τῆς
Κιλικίας ὅσην ὁ Κύδνος καὶ ὁ Ἕρμων περιορίζουσιν.
Ὡς δὲ καὶ ἢ στρατηγὶς Λαοδίκεια τῆς Συρίας, καὶ
αὐτὸ δήπουθεν τὸ στρατηγάτον Γαθάλων, ὃ xai Ζέ-
δελ ὑποδαρδαρίζοντες λέγομεν. Τά τε ατρατηγάτα
Βαλανέως xai Μαραχέως, καὶ f ᾿Αντάραδος μετὰ
«ἧς ᾿Ανταρτοῦς" Στρατηγίδες γὰρ καὶ ἀμφότερα.
Ταῦτά εἰσιν ἅπερ ἀποκόψασα ἡ βασιλεία ὑμῶν τῆς
ὅλης δουχικῆς ἀρχῆς ᾿Αντιοχείας καὶ τῷ κύκλῳ τοῦ

γαγίῳ lectiones ex cod. Coislin.
τὸ Ἰουπελίων. " ἄνω. Lege ἀνθρώπων. ** τὰ Παλαδερά. "5 χρυσοδούλλῳ. ** Aaub:v.

(97)
Thorusem Ármeniz toparchas ΖΘ intelligit, co-
gnemento Rupenios, ἃ quibus Armenke' regum
familia prodiit, quam damus in opere nostro de
Famil. Hierosolym. Cum Leone, qui aliis Levo,
Nicetz et Cinuamo Ae6oóvnc, bellum gessit Joan-
nes Comnenss Alexii filius, Ciliciam iugressus.
Alter Theodorus, Tyrio Toros, eidem Nicet:e Topoó-
σης, dictus utramque Ciliciam Manueli abstulit. Sed
de iis pluribus in laudato opere.

(98) Πατριάρχης. Vel inde patet ejusce paeti
pleraque capita nusquam fuisse exsecutioni man-
data ; presertim quod de eligendo οἱ instituendo
in urbe Antiochena patriarcha Gracanico cautum
in eo legitur. Nam Bernardus. natione Gallus, qui
abeunte binc Joanue Gracorum potriarcha , ad

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
*Povzsyior. Leouem et Theodorum, seu D hanc fuerat promotus dignitatem. ea

titus legitat
usque ad annum 141434, qui foit promotionis
ejusdem, ut ex tabulario Mauoscensi discere est;
unde eleetum fuisse colligitur au. 1099, idipsum
Manuel Alexii ex filio nepos a Renaldo Antiocheno
principe, quem ille in ordiuem redegerat, obtinuit :
Καὶ δὴ καὶ ἀρχιερέα ἐκ Βυζαντίου εἰς "Avetóystav
κατὰ ἔθος πέμπεσθαι τὸ παλαιὸν, ut auctor est Cin-
namus, lib. wv. Verum idne praestitum sit, jure con-
troverti potest, cum constet patriarchas Antioche-
nos ex Romanis Latinis semper electos fuisse, Gra-
canicos Yero ab ipsis Augustis. institutos, nomine
tenus dignitate potitos. Vide Notas ad Cinnamua:

(99) Ποδανδόν. Podandum vicinum Tarso stamit
eliam Constantinus in Basilio, et ἃ nomine fluvii,
loco appellationem inditam scribit, cap. 36.

Digitized by Google
