991

castra. remitta (ua; tkorum vero quicunque. ad-
orandi sancii eepulcri desiderio tenebuntur, eos. ego
ennclos illo perducendos meo sumptu meorum ductu
eurabo ; patriam. autem. cogilantes. viatico insiructos
et donis cumxlatos domum dimittam. Ad ea Bai-
wimnius : Nune. demum, inquit, sentio. missos esse
ad me ab imperatore viros idoneos ad mecum de re
communi rite tractandum, mente. illius. referenda,
meaque cognoscenda. Fidem igitur. mihi plenam a
vobis volo fieri, non. contemptim. excipiendun me
quando ad. Augustum veniam, verum utra sex stadia
oceursuros. mili honoris causa familiares necessa -
riosque ejus ac consanguineos intimos. Ubi autem
eo pervenero oc linen Augustalis. subiens. attigero,
iaperatorem*i ipsum e regio solio  assurrecturum
mihi, sicque honorifice suscepturum nullahabita con-
venlionum. olim inter nos transactarum ratione :
nec juris id sibi sumpturum ut quoniam me illi ali
quando subditum atque. obnoxium professus. sim,
modo velit rationem exigere geslorum, examinique
&uo ac judicio subjicere : sed. potius. in omnibus me
habiturum pro homine mec plane potestatis. per-
fecteque libero, ac. jus integrum habente. agendi

Vario lectiones
9 οἱαντιναοῦν. 39 ἔχοντα.

Car. Dufresnii

(82) Πρὸς τῇ κεφαλῇ. Vide Notata ad Cin-
nami, lib. n, n. 47, et Dissertaj. xxvit, hd. Jojn-
villam,

(85) Μετὰ δύο χιλωμύδων. Interpres ad verbum,
cum duplici chlamyde. At chlamys hoc loco sumitur
pro milite sagato. Instabat porro. Boemundus, ut
sibi liceret in conspectum Alexii adiniui in comitatu
duorum wilitum, seu equitum, Galli dicerent, avec
deux coties d'armes; qua. loquendi. formula uüitur
F'roissarles, 1V vol, cap. 77 : Car à la bataille de
paravan!', il avoit. perdu treute-irois cotes. d'armes
de son lignage ; hoc est, 55 milites, seu. chevaliers,
ex sua cognatione. Monsireletus, 1l vol, an, 1450 :
Εἰ furent pris plusizurs autres capitaines, et. gentils-
hommes Anglois portans c. tes d'armes, Solis quippe
militibus, vel saltem nobilibus, sagum militare de-
ferre licebat. Unde Masuerus in Practica, tit. De
talliis, n. 19, nobilitalis esse argumentum dixit, δὲ
ipse nobilis, εἰ alii pravdecessores. sui, consueverant
portare vestes en devise, id est, saga militsria armo-
rum insignibus distincta, cujusmodi vulgo Franci
nostri 997 loricati. superinduebant. Quod vero
ejusmodi sagis militaribus ab invicem discerneren-
tur milites, et per ea iunotescerent, cognitiones,
nostris cognoissances, Anglis cognisance, vulgo saga
ista. appellabantür , quemadmodum Grzcis bey.
ματα dicebantur, signa. clypeorum. Vegetius, lib. 1,
cap. 48, de militibus : Diversis coloribus diversa in
scuiis signa pingebant, ut ipsi nominant, δείγματα,
sicul etiam nunc. moris. est fieri. Oraculum Leonis
imp. de Andronico Comneno lyranno, qui Agne-
tem Philippi regis Francim fliam uxorem duxe-
pnt:

Ὁ τῷ ξένῳ δείγματι συγχεχραμένος. .
Jd est, ut inonemus in: Notis ad. Cinnamum, qui
familia extraneg se commiscuit, Matthaeus Paris.
sn. 1350 : Cum viderent hostes Chrisyi armis, vesillis,
et cognitionibvs picturatis, quas bene noverant, cum
derisionibws superbire, ubi cognitiones picturatar,
sunt saga ipso armis et insignibus distincta. Wil-
leimos Drito, lib. 11 Philipp. : .

ANN/E COMNEN.R

“4
À ἀὐτῶν ἀναχώρησιν ὅλωνται, δαψιλῶν τῶν ἐξ
ἐμοῦ δωρεῶν ἀπολαύσαντες πρὸς τὰ olxoi ἀπο-
λυθήσονται. Καὶ ὃς πρὸς αὐτούς" Νὺν ἔγνων
ὄντως παρὰ τοῦ βασιλέως σταλῆναι ἄγδι ας
ἱκανοὺς εἰπεῖν τὸ .1ὅγον καὶ δέξασθαι" αἰτῶ
γοῦν παρ' ὑμῶν πληροφορίαν Aa6sir εἰς τὸ
παντελὲς μὴ ἀτίμως ὑποδεχθῆναι παρὰ τοῦ
αὐτοκράτορος" ἀλλὰ πρὸ ἐξ σταδίων τοὺς γνη-
σιωτάτους τῶν καθ' αἷμα xpocwxsiopéror αὐτῷ
τὴν ἐμὴν ποιήσασθαι προὐπάντησιν" περὶ δὲ
τὴν βασιλικὴν σκηνὴν πεολάσαντα ἅμα τῷ τὸς
πύλας εἰσιέναι καὶ αὑτὸν τῆς βασιλικῆς &Eara-
στάντα περιωπῆς ἐντίμως με ὑποδέξασθαι, καὶ
μὴ δ᾽ ἡντιναοῦν " ἀναφορὰν τῶν ρογεγο-
γυιῶν συμφρωνιῶν γεγονέναι μοι" ἢ ὅλως εἰς
χρίσι» ἀγαγέσθαι μὲ, ἀ.1.1" ἐλεύθερον ἄδειαν
ἐσχόντα." κατὰ τὸ ἐμοὶ βουλητὸν εἰπεῖν ὁπόσα
καὶ βούλομαι, πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὸν βασιλὲ:
τῆς ἐμῆς κριτῆσαι χειρὸς, καὶ πρὸς τῇ xege.li
(82) τῆς χλίνης αὐτοῦ παραστῆσαι pe, καὶ μετὰ
δύο χιλαμύδων (83) τὴν εἴσοδον ποιησάμενον
μηδόλως εἰς προσκύνησιν» κάμψαι γόνυ ἣ τρό-
χηλον τῷ αὐτοκράτορι. Τούτων ἀκούσαντες si

ex cod. Co'slip.

Du Cangii nota.

Quique armature vestis consueta eupremo
Serica, cuique [acit certis distinctio notis.

Willelmus Guiart iu S. Ludovico, ubi de Manfrede
Siculo rege occiso :

En la chace est Mainfroi tu£,
Mes onc uns hom ne pot à dire
Pour certin qui le pot ocire,
Car le jour de celes nuisances
Porta estranges connoissances.

Id est, ea die qua cxsus est, Manfredus non suum
ac solitum, sed alterius sagum induerat, ne agno-
sceretur. Εἰ infra, ubi de Henrico Cosentino, qui
Caroli regis arma. induerat in prelio, in quo Coort-
dinus fusus est :

El premerain pour le conduire:
Est le preus. Henri de Cosánces,
Cel jour porta les connoissances
Du roy, parquoy plustost peri.

Nam regibus, quolies in przlia proceaenant, adesse

p solebant egregii et fortissimi milites, iisdem quil:
ille, induti sagis, tum ut essent. ad ejus. custodiam
in ipso prelio specialiter deputati, ut loquitur Ri-
gordus an. 1215, ubi de pugna Boviuensi, tus
etiam ne in regem, Si. ex sago et insignibus singt
lariter agnoseeretur, tota prelii vis incumbere.
ldem Guiartus. de Stephano de Longo Campo, uno
ex iis qui Philippum Augustum in eo prelio cc
mitabantur *

Tost aprés, ce dist la Chronique,
Fut d'un cop, qui li fut rué,
Estienne de Longchamp tué,

* Qui le jour avoit. fait merveilles,
Ses armes estoient pareilles,
A celles du roy proprement.

Que quidem de ssgo militari intelligenda IH
nam alia hujus usus in nostrste flistoria prostabt
exempla, Vide Dissertat. 1 ad δοίην! νι.

Digitized by Google
