995 ALEXIADIS LIB. X1IT. - 986

lengo usu comperta imperator obünens animo illam suis quam re:erimus imperabat in Gallos pugnandi
ralionem, ut equis jaculo figendis viros owitterent; quippe facile et innoxie vincendos equorum casu.
Nimirum non illam ferociom, illos ignes quos in equis alti spirant, eiiam excussi retinent, si qua
eos vis afflixerit. Gallus equo generoso armatus insidens flammea velocitite fulmineus vel Babylo-
' nios muros transvolet; humi depositus, quibusque obviis ludus est, Ilzc igitur in bunc modum sa-
yienter Augustus ex eo loco. gubernabat. Cur non procederet ulterius et. claustris. superatis cautioneS
ipse cum Gallis pugnans has usurparet quas tradebat aliis, causa δῷς fuit quam ex ipso audire
memini cum diceret, perversa consilia sibi nota male feriatorum e suo ipsius comitatu non pauco-
rum aversos a se animos habentium, effecisse ut consultum neutiquam putaret, id. quod alioqui avc-
hat unice, transitis clisuris sequo Marte (otis. copiis cutn Baimundo experiri fortunam przlii, Et astrue-
re, uj. fallor, huie ejus dicto fidem pessent qua superius locis variis de bellica ipsius indole, de
ardore rem gerentis in acie, de constantia prasentiaque mentis, ac vigilia consilii, im eventu pericu-
love quovis, commemorata sunt ἃ nobis, Verum, ut sepe dictum est, hoc in quo narrando versamur
tempore gestientem in discrimen pugne decretoriz Augusti fortitudinem ejusdem sapientia continuit,
cogilatione ac conscientia suspecti maleque fidi comitatus : quee res, longe minus metu iusidiarum,

quam dolore ob erept:m occasionem — probandie. virtutis, discruciabat ejus animum.

Στενοχωρούμενος οὖν ὁ Βχϊκποῦντο; ἀπό τε ἢ πείρου À

xii θαλάττης " xai γὰρ ὁ μὲν αὐτοχράτωρ οἷον
θεατὴς τῶν χατὰ τὴν πεδιάδα τοῦ Ἰλλυρικοῦ npac-
τολένων καθῆστο, xàv ὅλῃ duy? xoi γνώμῃ συμ-
πιρῆν τοῖς μαχομένοις, χαὶ τῶν αὐτῶν ἐχείνοις
ἱδρώτων καὶ πόνων μετεῖχεν εἰ μή που xal πλείω
τις φαίη, ἐρεξ ίζων πρὸς μάχας καὶ πολέμους τοὺς
χχτὰ τὰς ἀχρολοφίας τῶν χλεισουρῶν χατατεθέντας
ἐγεμόνας, καὶ ὑποτιθέμενος ὅπερ." xod) προσδάλλειν
«οἷς Κελτοῖς, Ὃ δέ γε Μαριανὸς τοῦ ἀναμεταξὺ
Λογγιδαρδίας xai Ἑλλυριχοῦ πορθμοῦ τὰς χελεύ-
65u; ἐπιτηρῶν ἀπεῖργε παντάπασι τοὺς ἐχεῖθεν πρὸς
τὖν Ἰλλυριχὸν διαπερῶντας, οὐ τριάρμενον, οὐδὲ
μυριοφόρον ὁλχάδα, οὐδὲ μνοπάρωνα δίχωπον τὸ
πσράπαν ξυγχωρῶν πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον δια περᾷν.
Καὶ αὑτῶν γοῦν τῶν διὰ θαλάττης χομιζομένων
τροφίμων ἐχλειπόντων αὐτῷ, χαὶ τῶν διὰ ξηρᾶς
ἐπιτιθεμένων σὺν ἐμπειρίᾳ πολλῇ τὸν πόλε;ον
ἑώρα προδαίνοντα. 'Uzvixa γὰρ τοῦ χάρακος χορ-
ταγωγίας χάριν ἐξήει τις ἢ xal τινων συγχομιδῶν
ἄλλων, ἢ xai τοὺς ἵππους εἰς ποτὸν ἐξήλαυνον,
ἐπετίθεντο τούτοις οἱ Ῥωμαῖοι καὶ τοὺς π)είονας
ἀνήρουν, -ὡς κατὰ μιχρὸν τὸ αὐτοῦ δαπανᾶσθαι
φτράτευμα' ἀποστείλας πρὸς τὸν δοῦχα Δυῤῥαχίου
᾿λλέξιον τὰ περὶ εἰρήνης (80) ἐπερωτᾷ.

loterim | vero. miras in angustias arctabantur
Baimundi res : eui neque ἃ mari neque ἃ terra
quidquaim jam auxilii, ac ne effugii quidem factum
erat reliquum. Hinc imperator aderat, sedens ille
quidem quasi spectator in media lilyrici planitie; —
sed in suorum undique per circuitum ex tutis ar-
cibus assidue Gallos incursantium animis et cona-
tibus, auctoritatis vi quadam late fusa, cunctis ex
partibus rem unus gerens. Ádeo nunquam remit-
tens contentio, nunquam conniveus vigilia impera-
torie providentie, in mittendis, revocandis, ad-
hortandis, admonendis .ducibus, militibus, qui
vertices montium, qui valles angustas, qui caetera
per circuitum disposita prosidia tenebant, labores,
sudores, conatus singulorum atque omnium impe-
raloris proprios ipsius faciebant. Nihilo segnius
curabatur maritima res, Excubabat ab hac parte
Mariani ducis acerrimi adversus artes pariter co-
natusque omnes impeuetrabilis custodia ; ita partes
callesque freti quod Πα] δεν et. lHllyricum interjacet
universas obsepiens, ut non (irmiori trinis instructa)
velis navi Gallicze, non onerare, non myoparosi
remorum duum trajicere illac ad castra Baimuadi
ullo modo liceret, Arctari ergo in dies annona, de-
ficiente comeatu maritimo, a terra vero jam ita un- —

dique admoveri oppugnatio dudum obsessis castris Gallicis, ut vel tantillum prodiisse vallo pabulandi
causa impure non essel, Romanis tam — assidue imminentibus, 9969 tanta arte. rationeque. rem ge.
rentibus, ut et semper ipsi subitis incursibus, tempestivis receptibus, sine suo periculo nocerent; et
Calls nullam occasionem exercenda virtutis,  nuliam spem evadendim calamitatis reliquam — facerent.
Qui si vel ad potum equos educere auderent castris, Romanos e »rzsidiis proximis haud dubie incur.
sontes patiebantur, creberrimis equorum virorumque captivitatibus aut cexdibus. Sensit Baimundus
weluctabilem vim mali, carpique sensim ac colliquescere iteratis. in horas damwis exercitum videns,
3! extremum eo confugit ut. missis ad. Alexium ducem | Dyerbachii legatis, mentionem pacis prior in-
ferret, ᾿

Ἐπεὶ δὲ καὶ εἴς τις εὐγενὴς τῶν τοῦ Βαϊμούντου 5 Sab. id tempus Gulielinus. Clareias, ργβο ἐς
κομήτων Γελίελμο; ὁ Κλαρέλης (81) ἑώρα τὸ &zav ἰπι6γ Gallos comites qui cum Baimundo militabant,

Varie lectiones ex cod. Coislin.
M One.
Car. Dufresnii Du Cangii nola.

initum. Boemundi 4] Alexium. defectione Albertus
δτό; ΔΙ ertus Aqu. lib. x, cap. 41, 43, 45, 44. Aq lib. x, cap. 45 et 44 ; et Ordericus loco citato.
(831) Γελίελμος ὁ KAaj&lac. Agunt de hac τος Addit Albertus W.llelmum Claret, qui Κλαρέλας

- -

($0) Τὰ περὶ εἰρήνης. Owlericus, lib. n, pag.

Digitized by Google
