1008

ALEXIADIS LID. XIIL. ,

HU

τὴν πρὸς ὑμᾶς δουλείαν, οὐ ὃὲ ἐγὼ παραδέξομαι. À aut absque consensu ejus , verum unà mihi domi-

Πρὸς μέντοι τὸν Ταγγρὲ xaX ἀνεψιόν μου ἀκήρυκτον
ἔξω πόλεμον εἰ μὴ ἐθελήσει καθυφεῖναΐί τι τῆς πρὸς
τὴν βασιλείαν ὑμῶν δυσμενείας, μηδὲ ἀπολύει τῖςς
χειρὸ; αὑτοῦ τὰς πόλεις τῆς ἡμετέρας βασιλείας,
ἐπὰν δὲ xai θέλοντος αὐτοῦ ἢ xo μὴ θέλοντος
ἀναῤῥυσθῶσιν αἱ πόλεις, αὑτὸς μὲν ἵνα δεσπόζω τῇ
ἀντιλήψει τοῦ χράτους ὑμῶν τὰ διὰ χρυσοδούλλου
λόγου δεδωρημένα μοι" & καὶ ῥητῶς; ἐξαριθμήσεται"
αἱ δὲ πόλεις ἐχεῖναι μετὰ τῆς ἐν Συρίᾳ Λαοδικείας,
xai ὅσαι εἰσὶν ἐχτὸς τῶν δεδωρημένων ἐμοὶ, τῷ
σχήπτρῳ ὑμῶν προταρμόζωνται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοὺς τῆς
βασιλεία; ὑμῶν φυγάδας προδίέξομαί ποτε, ἀλλὰ πα-

λιμπορεύτους ποιήσω καὶ ὑποτροπιάζειν τὴν βασι-᾿

λείαν ὑμῶν ἀναγχάσω. "Ἔτι χαθυπισχνοῦμαι καὶ
ταυτὶ πρὸς τοῖς ἄνωθεν εἰρημένοις βεδαιοτέρας τὰς
συμφωνίας ποιούμενος, Συμφωνῶ γὸρ ἵνα ἐγγνητὰς
ἀποδοίην ἐπὶ ταύταις ταῖς συμφωνίαις, ὥστε ἀπα-
pa6átov; xoi ἀπαραθραύστους μένειν εἰς τὸ διηνε-
χὲς, τοὺς μέλλοντας ἀνθρώπους μου ἐμῷ δικαίῳ
κατέχειν τὴν δεδομένην μοι χώραν παρὰ τῆς βασι-
λείας σου" καὶ τὰ; πόλεις καὶ τὰ πολίχνια, ἃ χαὶ
πρὸς ὄνομα ἐχτεθήσεται, Παρασχενάσω γὰρ καὶ
τούτους ὁμόσαι τὰ φρικωδέστατα, ὡς ἂν xat οὗτοι “7
φυλάττωσι πίστιν ὀρθὴν πρὸς τὸ ὑμέτερον κράτος
καὶ ὁπόσην ὁ τῶν Ῥωμαίων κοτμεῖ θεσμὸς καὶ πάντα
τὰ ἐν τῇ παρούσῃ συμφωνίᾳ ἐγγεγραμμένα στέργω-
σιν ἀχριδέστατα. Καὶ ὀρχιῶ τούτους εἰ "85 τὰς ἔπου-
ρανίους δυνάμεις καὶ τὴν ἄστεχτον ὀργὴν τοῦ Θεοῦ,
ὡς εἴποτε βουλευσαίμην κατὰ τῆς βασιλείας ὑμῶν"
ὃ μὴ γένοιτο ἴ μὴ, ὦ Σῶτερ, μὲ, ὦ δίκη Θεοῦ ! πάντα
τρόπον ἐχεῖνο: σπουδάζωσι πρῶτον μὲν διὰ τεσσαρα-
κονθημέρον (91) τινὸς διαστήματος, ἐπαναγαγεῖν με
εἰς τὴν πίστιν τῆς βασιλείας ὑμῶν χαθάπαξ τραχη-
λιάσαντα. Τοῦτο δ᾽ ἂν γένοιτο el καὶ γενέσθαι παρα»
χωρηθείη, μανίαν ἄντιχρυς καὶ λύττης καταλαθούσης
ἐμὲ, ἢ ὅταν δηλονότι τὰς φρένας ἐλαύνωμαις Εἰ δ᾽
ἀνοήτως ἔχω χαὶ ἀστεμφῶς πρὸς τὰς παραινέσεις ἐχεί-
νων, χαὶ λαύρως ἐπαιγίζει τὰ τῆς λύττης τὴν ψυχὴν
^h» ἐμὴν, ἀλλὰ τότε ve ἐξομόσονται μὲν ἐμὲ καὶ πάντα
*pónov ἀποπροσποιήσονται. Μεταθῶνται δὲ πρὸς τὸ

natio «ui. servire promitto esto majestas (tua, οἱ
charissimi filii tui, Quod si qui ad me veniant im-
perii tui homines, eo an'mo ut exeusso dominationis
luz jugo meam se in ditionem ac potestatem traus-
ferant, tales ego et adversabor οἱ rejiciam : quin
etiam contra eos arma sumam, Sin erunt ex Barba-
ris imperio non subditis aliqui volentes hastze meze
se subjicere, accipiam illos quidem, at non privata
mea et propria persona, sed jurare ipsos adigam in
verba et nomen majestatis tuz, ct dilectissimi filii.
tui, rcgionesque ipsorum arces et urbes dedítas sic
accipiain, uL. eas. juri vestro ac dominio imputem,
vestrasque ex tunc. faciant : adeo ut. quidquid de-
mum constiinere de illis tanquam rebus ve tris
vobis libuerit, id citra exceptionem ullam passurus
facturusque sim; prout jam hine passurum facta-
rumque polliceor, Atque hzc de urbibus et locis
que sub jure sceptri ac dominii Romani sunt. De
lis vero qux nondum subjecte Romanis fuere, sic
juratus spondeo : eas sive citra bellum, sive jure
belli ac victorizte mibi provenerint, omnes majestati
vestre tanquam ab ea mibi concessas, impnlaturum;
$eu Turcicz ille fuerint, seu Armenicse, seu utt quis
linguam forte nostram callens, diceret, paga-
niea aut Christian, Qui vero ex gentibus ad me
accesserint, mibique servire voluerint, eos sic ac.
cepturum in (idem ac clientelam meam, ut eo ipso
illos homines faciam majestatis vestra : pactumque
istud ipsum quo mecum transigent, juri. dominie-
que ipsos vesiro devinciat ; juramentaque mili per
illos przestita non mihi magis quam vobis caveant ,
vtpote per me ad vos pertingentia. Porro talium
hominum plena potestas in arbitrio 416 vestre
erit, ut in subjectione mena illi tantum ex iis ma-
neant, quos manere annueritis : quos vero ad vos
mitti jusseritis, si quidem illi non recusent'ire, mis-
surus extemplo sim; sin renuaut, et elare profi-
teantur sese in jus ac subjectionem | majesatis
vestre submitlere se suaque nolle, tum istos ne
ego quidem accipiam, Nepotem meum Tancredum.

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* Desunt voces ὡς xai ἂν οὗτοι, elc., στέργωσιν ἀχριθέστασα. 9“ εἰς.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(91) Διὰ τεσσαρακογθημέρου. Juxta nempe feu-
dorum receptas apud Latinos leges, quibus delin-
quens vassallus a domino superiore, seu feudi, bello

tum est, uhi episcopus sic ait : Franco, nom tin
ero in damno de Castello Gerboredo, «ut ἐμ illud
perdas me sciente, nisi contra me forisfeceris ; et si

impeti non poterat, nec feudo privari, nisi post D contra. me [orisfeceris, postquam nomine hejus. sa-

40 dies, intra quos abipso Domino requisitus noxam :

expiare tenebatur : Jn. omnibus enim negotiis, ut
399 »it Otho Frisingensis, lib. 1 De gest. Frid. I,
cap. δέ, apud Francos solent quadraginta fere dies
et quadraginia noctes. prascribi. Fori Bigorrenses,
art. 6, apud Marcam in. Hist. Beneharn., lib. 1x,
cap. 5 : Quod si in neutro profecerit, audito quod
patitur in communi, quadraginta dies postea prasto-
letur, ut. legali inquisitione et ezpectatione peracta,
legaliter si voluerit discedere, discedat. Sed et du-
Plicem interdum quadragesimam ad purgationem
εἰ excusationem vassalli concessam a dominis ob-
Servo in pacto, quod inter Rogerum episcopum
Bellovacensem et Franconem de Gerboredo sauci-

cramenti emendare te submonuero, aut per me, aut
per meum missum, duabus quadragesimis emendalio-
nem (uam exspectabo, aut emendationem. tuam ac-
cipiam, aut tibi perdonabo. Biuas istas quadragesi-
mas observatas docet przterea vetus charta Ilugo-
εἷς Cameracensis castellaui, an. 1065, apud Joan.
Caroentarium, part, 1v. /Tist. Cameracensis, pag. 9 :
Etsi. Hugo consanguineus noster conira te peccaverit,
οἰ ni infra duas quadragesimas emendaverit, etc.,
tt et alia Sancii Reg. Aragon. apud Maream, lib. ix
Hist. Beneharn., cap. ὃ, n. $. Vide Loisellun.,
lib. v Institut, tit. 3, art. 51; et Βεούδυαι, in
Consuet. Paris., art. 7.

Digitized by Google
