1067
minntiisque consectandis aeri, loquaci:ate ac lingua
priditam. ας odiositate putidze proJixHatis sine taedii
signifleatione perpetienda, extera. que veliementia
et ineptiis eupidorum inciviliumque congressuum
indefessa patientia exhauriendis, perseverahat. Au-
gustus frxbere os placidum per dies integros à
prima luce ad vesperam impransus impastusque. in
sella regia. perdurans; tum sane ad tempestivam
dudum comam, dietam respectabat. Ác ne sic
quidem in toctem eam defongebatur. diurna mo-
lestia. Putsibant, instabant Galli ; vc qui nendum
auditi fuerant, vel illi ipsi quibus paulo ante hor.s
tolas dederat, novis votis calidi, novis petitionibus
instructi quas sustinere ih diem posterum nequi-
rent, noetarnara. admissionem flagitantes, Audie-
bantur ad faces. jurgia hic rursus iucompositeque
voces atque interpellationum Inurbanarum odinsis-
sima confusio firem babens nullum, vultu. semper
€odem, e& stata eonstanti, tolerabantur ab Au-
gusto : tanta quidem animi presentia ut multis
uno tempore lumulluario mnlta quazrenmibus ,
prompte unas ad omuia sedateque responderet.
Enimvero qui ex auia familiaque Augusta impera-
tori dum hec gererentur apparebant, ferre inter-
duni uen poterant liominum procaciam et. contem-
ptum preesentis majestatis : sed parantes intervenire
admonereque oblitos officii compescebat imperator,
veritus irritabilis ingenia Franeorum, cum quibus
si suorum ire quantumvis juste conflictarentur,
periculum essel ne seintilla ex collisu, e seiniilla

incendium ezsisteret funestem Romanz rei. ltaque c

nou alio quaw sure mansuetudinis 3c patienlle 94-
tellitio dignitatem im his turbis (uens imperator
propriam, mirum prorsus dabat speeimen invictze
consiantize; plane ut. ductum malleo ferreum si-
guum, aut sre fusa statua, in statu ac sede pernox

Varicw lectiones

** so)ttov, "5 τῇ τῶν, — '* τυχόν.

ANNA COMNEN.É

1668

À μεμενηχὼς ἐξανίστατο τοῦ θρόνου πρὸς τὸν βασιλι-
3)y χοιτωϊές οὖν ἀπονεύων. ᾿Αλλ οὐδ᾽ οὕτως τῆς
τῶν Κελτῶν ἢλευθεροῦτο ὀχλήσεως " ἄλλου γὰρ ἄ!-
)ny προφθάνοντος, οὐ τῶν ἀπολειφθέντων μόνον τῇς
ἡμερινῆς ὁμιλίας, ἀλλὰ κἀκείνων αὖθις ἐπανιύντων,
καὶ ἄλλας καὶ ἄλλας αἰτία; λόγω, προθαλλομένων,
ἐκεῖνο; ἴστατο ἀχλινὴς τῆς τοσαύτης γλωσσαλγίας
ἀνεχόμενος, περισξοιχηύμενος ὑπὸ τῶν Κελτῶν.
Καὶ ἣν ἰδεῖν καὶ πρὸς τὰς ἁπάντων ὑποφορὰς ἔτοί-
Bux τὸν αὐτὸν xal ἕνα τὰς ἀνθυποφορὰς ποιούμε-
μένον" πέρας δὲ τῆς ἀχαίΐίρου τούτων γλωσσαλγίας
οὐχ fw. Ὁπηνίχα δέ τις ἀναχόγαι τῶν μεσαζόν-
τῶν (44) τούτους ἐπεχείρει, παρὰ τοῦ βασιλέως
ἀνεχόπτετο, Τὸ γὰρ τῶν Φράγγων ** φύσει 2pyt-
λον (45) γινώσχων ἐδεδίει μὴ ἐχ μικρᾶς xpopásso;
μέγας πυρσὸς σχανδάλου ἀναφθῇ, χκἀχ τούτου με-
γάλη ἐσεῖται βλάδη τῇ “5 Ῥωμαίων ἀρχῇ. Καὶ ἣν
ὡς; ἀληθῶς παραδοξότατον τὸ φαινόμενον * ὥσπερ
γὰρ σφυρήλατος ἀνδριὰς ἣ ἀπό τινος χαλχοῦ τυχὼν
ἣ ψυχρηλάτου σιδήρου χατεσχενασμένος, οὕτω
παυνύχιος ἵστατο ἐξ ἑσπέρας πολλάχις μὲν μέχρι
γυχτὸς, πολλάχις δὲ καὶ τρίτης ἀλεχτοροφψωνίας, ἔστε
& ὅτε σχεδὸν ** xal περὶ τὰς σαφεστάτας ἡλίου αὖ-
γάς' πάντες δὲ χεχμηχότες πολλάχις μεθιστάμενοι
ἀνέπαυον ἑαυτοὺ; xai αὖθις εἰσήεσαν δυσχεραΐ-
νοντες. Κἀντεῦθεν οὐδεὶς ἠδύνατο τῶν συνόντων
αὐτῷ πρὸς τὴν τοσαύτην ἀμεταχλινῇ στάσιν, ἀλλὰ
μετώχλαζον ἅπαντες, ἄλλοτε ἄλλος, xa ὁ μὲν
ἐφηδράζετο, ὁ δὲ ἐπλαγίαζε τὴν χεφαλὴν ἐρει-

. σάμενος, ὁ δ᾽ εἰς τοῖχον ὑπερεῖδεν ἑαυτόν " μόνος

πρὸς τὸν τοσοῦτον πόνον ἀμειλίκτως εἶχεν ὁ βατι-

λεύς, Καὶ τίς γὰρ τῆς ἐχείνου φερεπονίας λόγος
ἐφίχοιτο  μυριάνδρον γὰρ οὔσης τῆς διαλέξεως,

“πολλὰ μὲν ἔχαστος ἐλάλει, xal ἀμετροεπὴς ἐχολῴτσ,

xa0' “Ὅμηρον (46). "Αὐ)λος μεταστὰς παρεδίδου
ἑτέρῳ τὴν λαλιὰν, κἀκεῖνος εἰς ἄλλον μετέπεμπεν,

ex cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii note,

(44) Τῶν μεσαζόγεων, Dicuntur μεπάζοντες, qui
rebus gerendis iu palatio prasumt, seu quibus vel«
“αἰ sequestris principes res suas peragant, mini-
stri aule, Mamertino in. Paueg.. ferio. ministri
Manilio, lib. v, nuncupati, Nicetas. in Mau. lib. 1,
p. 9 : Ἐφρόντιζε δὲ ὁ βασιλεὺς vat εἰς τὰ τῶν δη-
μοσίων πράγματα χαταττῆσαι μισάζοντα:. Et in.
Ira : Μελεδωνὸν δὲ μεσάζοντα τῶν οἰχείων ὑποῦἐ-
σεων. Cantacuzenus, lib. 11, cap. 45 : Τὴν μὲν τοῦ
μεσάζειν ὑπηρεσίαν ἐνεχειρίσθη. Unde Irequentes
adesse palatio ἐσ officii debito necesse habebant,
Idem Cantacuzenus, lib, iv, cap. 59 : Παρόντος δὲ
χαὶ Κυδώνη, 9; ἔνδον βασιλείων διέτριδεν ἀεὶ, οὐ
μόνον διὰ τὴν εὐμένειαν, ἣν πολλὴν παρὰ βασιλέως
ἐκαρποῦτο, ἀλλ᾽ ὅτε καὶ τοῖς πράγμασι μεσάζων,
ἀνάγκην εἶχεν ἀεὶ συνεῖναι βασιλεῖ νυχτωρ xat μεθ᾽
ἡμέραν, etc. Ejusmodi Μεσαζόντων meum etiam
Pachymeres, lib. v, esp. ὃ. Summus vero. rerum
iijnister Μέγας Μετάζων dicebatur, eujus proinde
dignitas in p»latio suma, eni. Ducas. cap. 21, 22
et 28, vesiriurumi Turcicoruu dignitatem. 2equipa-
rat. Mediatores dicuntur. saneto. Cypriano, seu
auctori. De. cardinalibus operibus. Cluisti, in Pro-
logo : Unde hac siis divitiarum miseris. pectoribus

assidet, et ambitionis salsugo bibulum animum oc-
€upat, ut per fas et "σαι ad loca superiora, eliame
de latebris eremi, nonnulli se ingerant : et de omni
gradu wbi aliquis aditus patet. anheli. prodeant,

D discurrant. ad judices, blandiantur mediatoribms,
conducant auziliares,, et. modis omnibus elaboremt,:
ul sedeant. cum — principibus. Μεαίται, Pachy-
meri, lib. vi, cap. 26; 41 1 lib. ix, eap. 8, iideus
qui Mediatores hoc loco. Vide eumdem lib, 1v,
cap. 3.

(43) Φράγγων ὀργίλον. Nicetas in. Andronico,
lib. : De Latinis, seu Normanno-Siculis : Μόνῳ ol
τοῦ γένους τούτον τῷ θυμῷ xapisea0at οἴδασι, aca
οἷς οὕτως ἐπιτάσσει dori; ὑπενδιδόναι πεφύχασι,
Tudebodns, lb. 1: Franci pleni erant. invidia — et
Iumida superbia. Tyrius, lib. avi, cap. 25 : Fran-
corum fas'us non ferens. Ordericus, lib. ix : Su-
perbi Erancigeug ; Abbo, lib. n De o'sid. Paris.
Quippe supercilium, veneris quoque [eda voluptas,
Ας vestis pretiosa elatio te tibi tollunt,

Mattheus Westiion.. an... 1272 : Galli igitur, gui
nunquam indignatione et jactantia carueruut, guo-
rwn. superbia ad exierminiwm perveniet, etc.

(46) 1Lud. B, vers. 212,

Digitized by Google
