1007

ΑΝΝΑ COMNENE

1008

me ststurum : jurameotumque eousque extendo, ut À ἡ βασιλεία Kovasavttvoum seu; περιεῖχεν ἢ νῦν

uon tantum pro membris vestris regiis, sed eliam
pro bonore defendendo vestro, dignitatéque ac fama
tuendis contra quoscunque kedere illas aut. violare
quomodolibet sttentantes, vel parantes, tota vi ac
potentia mea veniam; injuriam pro meo virili pro-
hibiturus. Nec pro fama et existimatione solum ve-
stra, sed etiam pro quavis regione, urbe, parva
vel magna, insulis quoque ipsis; denique, ut verbo
dicam, pro quocunque loco terre marisque sceptris
vestris obnoxio, ab Adriatico pelago, usque ad to-
wm Orientem, et per latitudinem magna Asize, ubi
Tomenorum fines erant. Promilto preterea, el erit
promissorum testis et auditor Deus, nullam me
unquam regionem subjectam sceptris vestris, sive
nune, siye prius, seu urbs illa, seu insula fuerit ,
habiturum possessurumve me, aul mihi viadicatu-
rum, prxter eas terras et loca nominatim mox ex.
primenda in presenti scriplo, que mihl distincte
donata sunt ab divinitus electa majestate vestra :
iis duntaxat exceplis, czelera plane omnia, qua vel
alias complectebatur, vel nunc complectitur, per
Orientem perque Occidentem Constantinopolitanum
imperium propria per me vobis et jure quam optimo
péculiaria erunt. Quod si quam forte armis subji-
«ere quivero regionem, pr:esentibus ejus possesso-
ribus bello exterminandis, quz olim aliquando ad
Romanum imperium pertinuerit, polliceor me ad
vestrum arbitrium delaturum victorig illius mex
fructum , exspectaturumque obnoxie quid (e eo
constituere vobis placeat ; ac si quidem vobis vide-
bitur administrationem ei precariam potestatein
provinciz talis a me bello quzsitz, mihi concedere,
id in gratixz parte imputabo vobis : e novo nomine
terra ac possessionis istius homo vobis lizius et
servus fidelis esse pergam. Sin aliud malueritis,
tradam cui (ide sine dilatione fraudeve 499 uila,
totam illam terram urbesque et arces cuicunque a
majestate vestra aJ id designato missoque viro. Imo
si quis forte sit qui quomodocunque possessam
ereptamve hostibus urbem | magnam minutauve
quanlibet, ex iis qu: sub dominio Romani princi-
patus aliquando fuerunt, mihi prodere, aut in po-
testalem privatam meam trausferre, mihive proprie

xacéyet, xatá τε τὴν ἀνατολὴ" xaX τὴν δύσιν, ἐχτὸς
τῶν ῥητῶς δεδωρημένων μοι παρὰ «02 θεοπροδλῆ-
τον χράτους ὑμῶν, ἃ xoi κατ᾽ ὄνομα δηλωθήσεται

kv τῷ παρόντι ἐγγράφῳ. AAA ὁπόσην ἂν ὀννηθείην

χειρώσασθαι χώραν τελοῦδσάν ποτε ὑπ᾽ τὴν βασιλείαν
ταύτην ἀπωσάμενος τοὺς τὴν χώραν ἐχείνην χατέχον-
$3; εἰς τὴν γνώμην τὴν ὑμετέραν ἀνχρτᾷν ὀφείλω τὴν
περὶ ταύτης οἰχονομίαν' xai εἰ μὲν ἐμὲ βηύλεσ:θε
ἐπιτροπεύειν τῆς χυριευθείσης χώρας ὦ; ἄνθρω-
Tov ὑμέτερον λίζιον xal δοῦλον πιστὸν ἔσται τοῦτο.
Εἰ δ' οὖν, ἀλλὰ παραδοίην ἂν ᾧ ἂν ἀνδρὶ ἡ βασιλεία
ὑμῶν βουληθείη, μὴ ἀμφιδάλλων xa1& vi τὸ σύν-

εὍλον. Χώραν δὲ οὐ δέξομαι δφ᾽ ἑτέρου τινὸ; προδιδο-

μένην ἐμοὶ, ἢ πόλιν τινὰ ἣ πολίχνιον, ἅπερ ποτὲ ὑπὸ
τὴν τῆς βασιλείας ἐξυναίαν ἐτύγχανον, ὡς ἐμοὶ δια-
φέροντα, ἀλλὰ καὶ τὰ πολιορκίᾳ κρατούμενα, xal
πὰ ἄνευ πολιορχίας ὑμέτερα δ᾽ ἦσαν καὶ πάλιν ὑμέ-
«tpa ἔσονται." μηδ᾽ ὅπως τι οὖν διχαιολογουμένου μοῦ
περὶ τούτων. ᾿᾽Δλλ᾽ οὐδὲ ὄρχον δέξομαι παρά τινος
Χριστιχνοῦ, fj δώσω πρὸς ἕτερον, fj συμφωνίαν ἦντι-
ναοῦν πρὸς βλάδην ὑμετέραν ὁρῶσαν, ἢ πρὸ; ζημίαν
xai ὑμῶν καὶ τῆς βασιλείας τῆς ὑμετέρας. ᾿Δλλ᾽
οὐξὲ ἄνθρωπος ἑτέρου γενήσομαι, fj ἑτέρας ἀρχῆς
μείζονο;, fj ἐλάστονος, ἄνευ τοῦ χράτους τοῦ ὑμετέ-
pov, ἀλλὰ μία χυριότης ἐμοὶ fj ὑ τισχνοῦμα: διν-
λεύειν, ἡ βασιλεία σοῦ τε xal τοῦ τριποθήτου υἱοῦ
σου. Τοὺ; δὲ προσερχομένους μοι ἀνθρώπου; τῆς βα-
σιλείας gov ὡς χατεξαναστάντας τοῦ χράτους τοῦ σοῦ

c ἐμοὶ ἐχδουλεύειν δ᾽, xat μισήσω xai ἀπυπέμψομαι"

μᾶλλον δὲ xix! αὐτῶν ἐξοπλίτομαι. Τοὺς δὲ ἄλλους
Βαρθάρυνς, ἐθέλοντας δὲ ὅμως ὑπὸ τὸ ἐ ὃν δόρυ τί-
νεσθαι, δεξαίμην μὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἰδίῳ προσώπῳ, ópx:o
δὲ τούτους Évexa σοῦ τε χαὶ τοῦ περικοθήτου vloo
90) xdi τὰ; ἐξ αὐτῶν χώρας παραλήψομα: διχαίῳ
τῆς βασιλείας τῆς ὑμετέρας, καὶ ἐντεῦθεν τὸ ὑπὲ2
αὐτῶν πρ'σταττόμενον, ἀπροφασίστως ποιεῖν ἐπαγ-
γέλλομαι. Ταῦτα μὲν περὶ τῶν πόλεων xal χωρῶν,
ὅσαι ὑπὸ τὸ σχΐπττρον τῆς Ῥωμαίων τύχης ἐτύγχα-
vo» οὖσαι, Περὶ δὲ τῶν μηδέπω δεδουλευχότων τῇ
"Pogavía, ταῦτα ἐνόρχως κατεπαγγέλλομα:, ὡς ἵνα
«κἀς τε ἐπερχομένος μοι χώρας ἄνευ πολέμον, T] μετὰ
πολέμου καὶ μάχης, καὶ ταύτας ἀπάτας ὡς ἀπὸ τῆς
ὑμετέρας βασιλείας λογίζομαι, εἴτε Τουρχικαί εἰσιν,

2ossidendam attribuere velit, utique recusabo : sed p εἴτε "Appevixal, xal ὡς ἄν τις εἴπῃ τῶν τὴν ἡμετέ-

sive illa oppugnatione mea alteriusve capta, sive
citra oppugnationem mili aliive dedita, vestra , uli
prius fuerant, sic deinceps erunt. et. permanebunt ,
me hihiL in contrarium allegare causarique valituro.
Sed neque juramentum accipiam a quoquam Chri-
. $tiano, aut dabo cuiquam alteri, fidelitatemve pro-
τ Δαν αι conventionem inibo ullam, quz in ullum
detrimeutum, incommodum aut damnum personze ,
majestatis, aut imperii vestri possint vergere, Sed
neque homo alterius flam principis aut principatus
majoris minorisve, prier quam májestatis vestra,

pav ἐπισταμένων φωνὴν, παγανιχαὶ ἢ Xptostavixat.
Τοὺς πε ἀπὸ τῶν ἐθνῶν προσιόντας μοι xal δουλεύειν
ἐμοὶ βουλομένους, οὕτως ἵνα τούτους παρυδέχομαι
ὡς εἶναι χαὶ αὑτοὺς μέλλοντας ἀνθρώπους τῆς βασι-
λείας ὑμῶν καὶ διαθαίνοι xal πρὸς τούτους f ἐμὴ
συμφωνία πρὸς τὸ κράτος τῆς βασιλείας σον, xal οἱ
χατεμπεδωθέντες € ὄρχοι, Καὶ τούτων αὐτῶν οὗς
μὲν àv ἐθέλοιτε ὑμεῖς οἱ ἀεισέδαστοι ** βασιλεῖς ὑ π᾿
ἐμὲ τάττεσθαι, τάττοιντ᾽ ἄν' οὖς δὲ πέμπειν πρὸς τὸ
ὑμέτερον χράτος βούλεσθε βουλομένων χἀχεΐνων,
ἀποστελῶ, μὴ βουλομένων δὲ, ἀλλὰ ἀπαναινομένων

Varie leciiones ex cod. Coislin.

** xa ἐμοὶ ἐχδουλεύειν ἐθέλοντας, 99 χαταπεμφθέντες, 3 εὐσεθδέστατοι,

"Digitized by Google
