1029 ALEXIADIS LIB. XlV. 1030
Λόγον, ἐνσημασμένον *9 διὰ κιναδάρεως ὡς ἔθος A rubramento, ut mos est, propria imperatoris ipsius
διὰ βασιλικῆς δεξιᾶς. dextera.

Varie lectiones ex cod. Coislin.
*9 ἐγσεσημασμένον.

M ANNHX THX KOMNHNHX
AAEXIAAOZ AOTOX ΙΔ΄.

ANNA COMNENAE
ALEXIADIS LIBER XIV. . .

&17 ARGUMENTUM.

Baimundi mors. Philocalis victorie de Turcis. lIrrite belli mine '"Taneredo intentate.
Latine» classis recessus irritus. Michaelis rebellio, statim oppressa. Gabras Su!tani Saisani
copias cedit. Pax eum Sultano. Alexii morbus et ejus cause. Fjus victorie de Turcis
reportate. Triumphans in urbem reditus. Expeditio in Comanos. Ejus occasione commo-
rans Philippopoli Alexius conversioni heereticorum incumbit eum successu.

PERIOCHE.

Baimundus pacem. jurejurando firmat. Hyberna | suis commmoda pacíscitur.. Sebasti di-
gnitate ac pecunia donatur. Baimundi mors. Philocoles ad restaurandas Asie civitates
missus, Atramytium restituit. Vincit Turcos, et horum ultionem meditantem Asanem exercitu
spoliat, timore simulato, Ex tribus copiarum Asanis partibus, duas internecione &18 delet.

mperator bellum in Tancredum cogitat, Graves ejus de illo querele, Legatio ad res repetendas.
Tancredi superbissimum responsum. Tentantur adversus eum animi Gallorum; frustra. Manuelis
Butumite ad Balduinum legatio, irrita. Cum Plectrane 'Sangelis filio quid Manuel transegerit.
Pecunie imperatoris Tripoli relicte. AEgre inde recipiuntur. Balduinus et Galli Tyrum
obsidentes, duplici potiti muro culpa sua repelluntur a tertio, et perturbatissime cum rege ipsa
fugiunt in arcem Ace dolo Saraeenorum machini« Gallicis subito incensis. Butumitis mendacium
ad Balduinum tractationi cept& noxium. Balduinus pecunias postulat. Legati re infecta re-
deunt. Pars pecunie apud Tripolim relicta Bertrani flo relicta. Augustus ín Chersoneso. Ejus
paratus contra hostes. Recessus classis Latine. Michaelis Amastrini rebellio statim oppressa.
Clementia imperatoris in eum. De caetera benignitate Alexii. Saisanes sultan casis suis a
Gábra copiis paéem facit cum imperatore Romana rei utilem. Expeditio Alexii in Turcos.
Ejusdem podagra et ejus causa. Labor ejus in audientia Gallis danda. Alexii in morbo reli-
gtosa verba. Suspicio veneni. Augustus in. Tureoso movet. Prusa, Apollonia, Cyzicus a Turcis
capta. Camytzes vincitur δέ cepitur ab iisdem. Alexius Turcos acie pulsos arundineto flam-
fnis injectis. elicit et cedít'aut capit omnes, Ampelas et T. ipureles Romani duces casi. Turci
fugantur Uerum. Cumylzis e Turcorum vinculis fuga. Ejus adventus Constantinopolim:
Alezii amor in suos milites. Alezii laudes mugfis et longis empte laboribus. Virtus ejus tn
adversis. Excusatio Arne. De fide hujus historie. De laboribus Anne. Quo tempore hec
scripserit, quove otio, quibusque prasidiis ac testibus, quantoque omnium examine. Ordo
vite domestice Alexii. Remissiones ejus. Expeditio in. Comanos, et ejus occasione mora
Philippopoli. Hujus urbis origines ; conditor ; magnificentia ; nomen prius; descriptio. Multi
ín ea heretici. Pauliciani qui, unde, a quo, quam ob causam ex Asia in Thraciam translati.
Digressio de Porphyjrio et Platanico dogmate 'de monarchia. Hereticos ad. resipiscendum
adhoriatur Alexius; in. id assidua contentione incumbit. Zelus ejus et studium religionis.
Comani Danubium transeunt. Occurrit contra imperator. Ejus illi metu retrocedunt. Ro-
mani lónge ultra Istrum eos insecuti redeuut. Resumitur disputatio cum hereticis. Multa illo-
rum millia Ecclesie conciliata. Liberalitas Alexii in conversos. Aleziopolis sive Neocastrum
nova urbs condita. Cusinus, Pholus, et Culeon her&ticorum antesignani ontumacissime Augusto
meliora suadenti obsistunt. Ex his tandem Culeon mutatur in melius, Alii duo perpetuo car-
ceri addicti.

Digitized by Google
