1049

ALEXIADIS LlB. XIV.

49:0

ὁπόσα ὁ αὐτοκράτωρ πρὸς αὑτὸν παραγγεῖλαι παρ- À omnibus locis obequitante Balduino cumnciosque

ἐχελεύσχτο" προσεπιβαλὼν δὲ τοῖς λόγοις καὶ τὸν
βασιλέα μέχρι Σελευχείας ἐφθαχένα: ἔλεγες. Τὸ δὲ
ἄρα ἀληθὲς μὲν οὐκ ἦν, ἀλλά τις οἰκονομία, ἵν᾽
οὕτω χαταπλύξῃ τὸν βάρδαρον, xai ταχὺ ἀπολύσῃ
ἐκεῖθεν 35 αὐτόν. ᾿Αλλὰ τὸ δρᾶμα τὸν Βαλδουῖνον
οὖχ ἔλαθε. καὶ πολλὰ ποῦτον ὡς ψευσάμενον χατε-
μέμψατο. Πρηρέφθη γὰρ παρά tou τὰ χατὰ τὸν
αὐτοκράτορα μεμαθτχέναι, ὡς εἰς τὸν μαχρὸν
ἐξεληλύθει αἰγιαλὸν, ὡς τὰς λτιίξομένας παρὰ τὴν
θάλασσαν κατέγχε λῃστριχὰς ναῦς, ὡς νοσήσας
ἐκεῖθεν "5 ὑπεχώρηπτε, χαθά Ye δὴ σατέστερον ὁ
λόγος χατωτέρω δηλώτει, Ταῦτα ὁ Βαλδουΐνος τῷ
Πουτουμέτῃ ἀντειρηχὼς καὶ 6: ψευσάχενον ὑπὸ
μέμψιν ἀγαγὼν, ἔφη Μετ’ ἐμοῦ χρὴ μέχρι τοῦ

*Aríov Τάφου *' ἐ1ηιυθέναι, κἀχεῖθεν τὰ ἡμῖν 5

συνδόξαντα μετὰ πρέσδεων ἐμῶν δηιωθήσεται
τῷ αὐτοκράτορι. Λμα γοῦν ** τῷ τὴν ἁγίαν πό-
λιν (51) χαταλαδεῖν, ἐπεζήτει ἐξ αὐτῶν, τὰ παρὰ
«οὔ βασιλέω; ἀποσταλέντα ob? χρήματα. 'O δὲ
Βουτουμίτης Εἴπερ βοηθήσειν χατὰ τοῦ Ταγγρὲ
πῷ αὐτοχράτορι αὐτοὶ ἐπαγγέλλεσθε τὸν ὄρκον, ὃν
ἐν τῷ διέρχεσθα: πρὸς αὐτὸν ἐποιήσατε, φυλάττοντες,
χαὶ τὰ κρὶς ὑμᾶς ἀποπταλέντα τηνιχαῦτα λήψεσθε
χρήματα. Ὃ δὲ τὰ μὲν χρήματα λαέεῖν ἔθελε,
βοηθεῖν δὲ μὴ τῷ βασιλεῖ, προθυμούμενος, ἀλλὰ
τῷ Ταγγρὲ, καὶ μὴ αιλδάνων τὰ χρήματα ἡνιᾶτο,
Τοιοῦτον γὰρ τὸ Βάρδαρον ἅπαν ἦθος πρὸς μὲν τὰς
δωρεὰς κέχηνε καὶ τὰ χρήματα, πράττειν δὲ ὑπὲρ

ὧν τὰ χρήματα δίδοται ἥχιστα βούλεται, Γραφὰς n

οὖν ψιλὰ; ἐγχειρίσας αὑτῷ ἀπέλυσεν (52). Ἐντετυ-
χηνότες δὲ οἱ πρέσδεις χαὶ τῷ χόμητι Ἰαχτζονλίνῳ (50)
κατὰ τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν εἰς
κροτχύνησιν τοῦ ᾿Αγίου Τάφου ἐληλυθότι, καὶ αὐτῷ
τὰ εἰκότα ὁμιλήσαντες, ἐπεὶ σύμλφωνον τῷ Βαλ-
ξουίνῳ καὶ αὐτὸν ἑώρων, ἄπραχτοι ἐχεῖθεν ὑποχω-
ρύσαντες χαὶ μὴ ἐν vot; ζῶσι τῷ Πλεχτράνῳ (54)
ἀγτυχύντες, ἐπεζήτουν τὰ χατατεθέντα παρ᾽ αὐτῶν
εἰς τὴν ἐπισχοπὴν χρήματα, Ὁ 65 υἱὸς (55) ἐχείνου
καὶ ὁ Τρικόλεως ἐπίσχοπος ἀνεδάλλοντο τέως
τὴν τῶν χρημάτων napoyfjv. Οἱ δὲ μετὰ ἀπειλῆς
αὐτοῖς ἔλεγον, Εἰ μὴ τὰ χρήματα ἡμῖν ἀποδοίητε,
οὐκ ἐστὲ ἀληθεῖς δοῦλοι τοῦ βασιλέως, οὔτε τὴν
εἰς αὐτὸν πίστιν φαίνεσθε ἔχοντες, χαθὼς ὅτε
Ἵςξλχτράνος δ᾽ καὶ ὁ τούτον πατὴρ Ἰσαγγέλης.
Λοιπὸν οὐδὲ τὴν ἀπὸ Κύπρου δαψιλῆ τῶν χρειωδῶν
ἀρδείαν τοῦ λοιποῦ ἕξετε, οὔτε μὴν ἐπαρήγοντα ὑμῖν

passim voce, nutu, modis omnibus admoneu'te otfl-
οἱ, fugreque fingitium tnerepante. Surdis ea cane-
bantnr nihilo segnius praecipiti semper impetu, imo
quadam volucri rapidilate, qho ineumnbere cepe-
rant, prorsum. rnentibus. Meta cursos trepidi arx
fuit Ace vulgo dicta, -in. quam recepti fugaces sese
primum e terrore collegerust, Expertus omnia
Balduinus tan!esm melioris inops consilii. cogitar
velut torrente abreptus sequi quos sistere nequibat,
et in eamdem civitatem istam quam diximus post
«nos el ipse confügere, Ia. eo tamultu. Dutunites
ingressus triremes Cyprias (duodecim omnino 6
Cypro secum dexerat) eum iis navigavit oram le-
gens ejus. vlr quz ab Tyro versus Ace ducit; quo
appulsus Balduinum ibi convenit. ouiniaqne, otio-
$um naetus, 6116 habebat ab imperatore in manda-
Uis οἱ coram exposuit ; addens etiam inrperatorem
'ad'expeditionem Antioclhenam egressum jam Seleu-
ciam pervenisse. Verum istud qnidem non erat,
Caterum eam famam negetio profuturam Butenites
autumans, id contrbandi (sic enin. putahat. fore)
Bekiuini c&usa, impetrandique ab eo ut se lonz:e
jam apud ipsum morz tedio languentem cito dimit-
teret, comminisci. voluit : quam prudenter ipse vi-
derit ; non certe feliciter, Etenim Balduinus recens
edoetus ἃ quodam fuerat exacte. quid rerum et
ubi terrarum imperator. ageret, Profectum nempe
ju longam littus, piraticam in eo ari facientes
naves  predatorias cohibuisse, "indeque morbo
coaclum recessis«e, ut postea dicémus, Veris ergo
praoceupatus Balduinus newntits , commentà Dota
mite facile coarguit, iratueque in fraude deprchénso :
Volo, inquit, te. venire mecum usque ad. Sanetum
Sepulcrum. Eocum pervenero, missis illinc 9 ad
imperatorem legatis meis , quid visum nobis fuerit ex.
pouam. Fecit «t dixerat, Simul euim sanctam ur-
bem tenuit, legatos accersit nostros et quas affer-
rent 3b imperatore sibi perunias reddi petiit, Hic
Betumites prins oportere dixit ut, jnxta pacta
conventa jurejurando firmata, fldem imperatori
prestarent, ut cmn eo expeditionem Antiochenam
mox suscepturo adversus Tancredum conspirarent
serio : tum sane ipsos missas pecunias merito
D sumpturos. At Dalduipus quum putabat imperato-

ris quidem pecunias se capere, Tancredi vero par-

tes sequi, ferebatque permoleste ac quasi accepta

Varia lectiones ex cod. Coislin.
ἘΜ ἐχεῖσε. '* ixsigr. 5" στεφάνου. Y* γάρ. !? αὐτῷ. 9* IDexzpivo;.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(51) ᾿Αγίων πόλιν. Albertus loco laudato.

(52) 'Azx£lecev. Albertus loco citato : Legati
tero regis Grecorum. beuigne  commeudaii, donis
que magnificis. ampliati, Constantinopolim. | remissi
sunt.

(93) Ἰατζουλίνῳ. Joscelino de Courtenay, qui
eitra Euphratem. sua. habebat. priesidia ,' inquit
Tyriis, lib. n, cap. 8, et postmo:diin. Gervasio de
Basilica, set de Bazoches, iw principatum Tabarie,
seu Tiberiadis, demum Balduino Wegitestensi, regi

Hieroselymitano elfecto, in comitatum Edegsennm
successil, Vide Familias nostras Hierosol,

(94) Πιλεκτράνῳ. Excessit igitur e vivis. Ber-
trandus comes "Iripolitanus eo anno, quo soluta
Tyri obsidio, 1112.

(35) Ὁ δὲ υἱός, Pontius comes Tripolitanus,
Bertrandi ex nepte Mathillis comitissae, ut est apud.
Maluegouriensem, seu ut Ordericus, ex Aleido. &lia
O.lonis 1, Burgundi& ducis filius. Vide Fawilias
llierosol.

Digitized by Google
