$91

ALEXIADIS LIB. XIII.

998

αὑτὸν τοῦ Βαϊμούντου ἀπαγγέλλοντα ἔλευσιν. Ἐπεὶ A ruina pracipiti ad certum exitium velint. Ad Dyr-

δὲ ἀγχοῦ τῆς βασιλικῆς ἐγεγόνει σχηνῆς παρεσχεύα-
στο χαὶ τὰ τῆς αὐτοῦ ὑπαντῆς, χαθὼς οἱ πρέσδεις
τούτῳ συνέθεντο. Εἰσελθόντας δὲ τούτον, ἐχτείνας
τὴν χεῖρα ὁ βασιλεὺς xal τῆς ἐχείνου ἁψάμενος
χειρὸς, xoi τὴν συνήθη τοῖς βασιλεῦσι προσαγόρευ-
διν ποιησάμενος, ἐγγὺς τοῦ βασιλιχοῦ παρεστήσατο
θρόνου.

rhschienses ergo Euphorbenus adiens mandata eis
quie ad ipsos habebat imperatoris exposuit ; audere
ipsos de cxtero ac optimo animo esse juhens, Iu-
Aerrogavit deinde vicissim quo res eorum loco
essent ; et ut recte habere omuia comperit, sumrao
consilio maximaque providentia loto ebsidionis
tempore administratam apud illos fuisse publicam

rem, abuudare adhuc ipsis ad victum ἂς belli usum qux opus essent, contemnereque eosdem nunt
maxime ac plane nihili ducere machinas omnes conatusque Baimundi, cum his ad Baimundum re-
diit qui jam commodum sua castra transtulerat eum in locura de quo fuerat prius eum ioter — lega-
tosque conventum. Huic se adjungens Euplhorbenus iter capessit ad imperatoris castra, tribus aliis
»0ciis suis, prius legalis, nunc obsidibus, prout erat constitutam, in. Gidi potestate relictis. Porro
ipse jam pergens primisit ad Augustum e via Manuelem Modenum hominem sibi fidissimum  nun^
tium adventus Baimundi; qui ubi ad cerium ab Augustali spatium. provectus eundo est, obvios
. babuit juxta pacia conventa familiares imperatoris. Deinde Balffnundus admittitur, Augusto extensa
manu sua manem ejus prehendente, iisque eum verbis ac modo salutante quo imperatores solent

mox etiam invilante ut prope imperatorium astare£ solium.

"Hw δὲ τοιοῦτος ὁ ἀνὴρ οἷος, ὡς βραχεῖ μὲν εἰ- B

πεῖν, οὐδεὶς κατ᾽ ἐκεῖνον ὥφθη ἐν τῇ τῶν Ῥωμαίων
Tl. οὔτε βάρθαρος οὔτε “Ἕλλην 6áp6o; γὰρ ἦν
ὀφθαλμῶν ὁρώμενος καὶ φημιζόμενος, ἔχπληξις xata-
μέρος δὲ ὑπογράψαι τὸ τοῦ βαρδάρου εἶδος. Τοιόσ-
ὃς μαχρὸς ἣν τὴν ἀναδρομὴν τοῦ σώματος ὥστε

εἰς πῆχυν ἕνα μικροῦ τοὺς μαχροτάτους ὑπερελαύ-

νεῖν, τὴν γαστέρα συνεσταλμένος xal τοὺς ** λαγό-
νας, xal τοὺς ὥμου; εὐρύς * καὶ τὰ στέρνα πλατὺς
χαὶ τοὺς βραχίονας χρατερός" καὶ τὴν ὅλην ἕξιν τοῦ
σώματος οὔτε περιεπτισμένος "^, οὔτε περιδριθόμε-
νος ταῖς σαρξὶν", ἀλλ᾽ ὡς ἄριστα χεχραμένος, xal
οἷον εἰπεῖν χατὰ τὸν Πολυχλείτειον χανόνα ἐνηρμο-
σ'κένος * τὰς χεῖρας ἁδρὸς καὶ τῶν ποδῶν τὰς βάσεις
στεῤῥός" καὶ τὸν αὐχένα xal τὰ μετάφρενα εὐπαγής.
Ὑποκεκχυφὼς δὲ μετρίως τῷ ἀχριδῶς αὑτὸν περι-
ἐργαζομένῳ ἐφαίνετο * οὐ τῶν νωτιαίων σπονδύλων
τι πεπονθότων τῆς ῥάχεως, ἀλλ᾽ οὕτω μετρίως ix
γενετῆς, ὡς ἔοιχς, τὴν διάπλασιν ἔσχηκε. Τὸ χρῶμα
xai τὸ ἄλλο μὲν σῶμα λευκότατον, τὸ δὲ πρόσωπον
μετὰ τοῦ λευχοῦ ἐπνρσοῦτο, καὶ ἡ χόμη ὑπόξανθος,
ἀλλ᾽ οὐμενοῦν μέχρι τῶν μεταφρένων αἰωρου μένη
κατὰ τοὺς ἄλλους Bag6ápoug: οὐ γὰρ ἐτριχομά-
νει (87) ὁ ἀνὴρ, ἀλλὰ κουρίας ἣν μέχρι τῶν ὥτων.
Τὸ δὲ γένειον εἴτε πυρσὸν εἴτε ἄλλο τι χρῶμα εἶχεν,
οὐχ ἔχω λέγειν " ὁ ξυρὸς yàp. ἐπεξῆλθεν αὐτὸ καὶ
τιτάνου παντὸς ἀκχριδέστερον " ἐδόχει δ᾽ οὖν εἶναι
xai τοῦτο πυρσόν. Τὸ βλέμμα γλαυκὸν καὶ ἅμα
θυμὸν καὶ ἐμθρίθειαν ὑποσημαῖνον. Καὶ ἡ ῥὶς αὐτῷ

Is vir cui, ut. multa paucis coingam , nullum ea
tempestate neque Grecum neque Barbarum  Ro-
Tana terra parem vidit; eujus fama ingenti, qua
late procul percellebat animos , species przsentis
admirabilis rapiens coram oculos exacte responde-
bat, 20 Δ talis fere aspectu ac. forma fuit. Longo
surgebat excursu statura corporis, adeo ut proce-
rissiimos quosque uno ferme altior cubilo transcen«
deret, Ventrem et ilia contractior , latus humeros,
spatioso et cozquato pectore, lacertis torosus; tota
corporis habitudine nec atrigosa, nec gravata fluzu
earnium, sed optimo inter obesitatem et maciem
temperamento, velut. Polycleti manu cujusdam ex
idea pracellentissimz artis fictus atque tornatus :
mojusculis et succo vivido solidis manibus ; recte

€ fundatis pedibus et robuste vestigium obuuentibus ;

cervicis armorumque apta compages , et tum succi
plena, tum dignitatis. Trunci status , si quis atten-
' deret curiosius, e rectissio inclinari paulisper in
pronum videbatur : nou ullo vertebrarum aut spiuze
dorsi vitio, sed prout apparebat, quod ab :tato
tenera insiitulis moderantium in istum esset habi-
tum ad specimen modestis formatus. Color reliquo
corpore candidissimus. Facies in niveo rubebat.
Capilli subflavi, eatenus promissi üt aures legerent,
non etiam more gentis humeros flagellarent, neque
enim insaniebat istam insaniam coma studentium,
Barba cujus coloris esset 00u possum dicere , gena
quippe ac mentum ejus acie novaculze ad cutem rasa

Varie lectiones ex cod. Coislin.
** τάς, 353 περιεσφγμένος (sic). 9* τῇ σαρχί, 57 γοῦν.
| Car. Dufresnii Du Cangii nolae.
(87) Ἐτριχομάνει. N.m Normanni cxteri, utet D est. ex Cedreno, pag. 453, εἰ ex iis qu:e nota t

Franci, teste. Orderico Vitalilib. vim : Capillos a
vertice in. frontem. discriminabant, longos crines
veluti mulieres nutricbant, et summopere curabant,
Jdem an. 1092 : Eo ten pore militares viri mores
paternos in vestitu et capillorum. tonsura. derelique-
funt, quos paulo post burgenses et. rustici, ei pene
totum vulgus imitati sunt. Et lib. 1: {πὶ uutrimento
awem comarum, mulierum sequaces. &itinantur.,
Gallos veteres εἰ Francos comam nultrivisse palam

Salmasius ad Salinum, Gosselinus in. Histor. veter.
Gall. Motomannus et. Matharellus in Franco-Gall,
coptra quam Graci, qui caput tondebant, ut est in
Epist. Adriani PP. ad Carol, M. ex iis quas. edidit
Gretzerus. Angli etiam ea tempestate comam nutrie-
bant, quo nomine ab Aaselmo Cantu:iiensi arcbi- -
episcopo non semel carptos auctor est. Ead.verus,
lib. 1, n1 et iv Hist. Novor. et ex eo Willeluius Mal-
mesburiensis.

Digitized by Google
