10:3

ἐκκρίτους σατράπας πεσσαράγοντα
διαιρεθῆναι, καὶ τοὺς μὲν ἐς προνομὴν τῆς Νιχαίας
xai τῶν παραχειμένων αὐτῇ χωρῶν κατελθεῖν. Τὸν
δὲ Μονόλυχον xoi vbv . . , , τὰ περὶ τὴν
θάλατταν δῃώσασθαι, οἴτινες τά τε παραχείμενα τῇ
περὶ τὴν Νίχαιαν λίμνῃ, xat τὴν Προῦσαν 19 δῃ-
ὥσαντες, ὡς δὲ xal τὴν ᾿Απολλωνιάδα, αὐτοῦ που
περὶ ταύτην ηὐλίσαντο, κἀκεῖσε τὴν λείαν πᾶσαν
ἀφελόμενοι, ὁμοῦ mph; τὰ πρόσω ἐχώρησαν " τότε
Λοπάδιον xol πάντα τὰ ξυμπαραχείμενα ληϊσάμε-
vot, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν, φησὶ, τὴν Κύξικον καταλαθβόν-
τες ἐξ ἐφόδου ἀπὸ τοῦ μέρους «τῆς θαλάσσης κατέ-
σχον, τοῦ ταύτην φρουροῦντος μηδ᾽ ὁπωσοῦν ἄντι-
σχόντος, ἀλλ᾽ ἀγενῶς ἐκεῖθεν ὑποχωρήσαντος "
εἶτα τόν τε Κοντογμὴν χαὶ ᾿Αμὴρ ?! Μουχούμετ,
^üy ἐχχρίτων ἀρχισατράπα; διὰ τῶν Λεντιανῶν
πρὸς τὸ Ποιμανηνὸν ἀπιέναι, ἐφελχομένους λείαν
πολλὴν χαὶ ἄνδρας πλείστους δορυθηράτους xal
γύναια xai παῖδας ὅσους ἀφῆκεν ὁ σίδηρος " τὸν δέ
Ye Μονόλυχον ποταμὸν τινὰ διαπεράσαντα Βαρηνὸν
ἐγχωρίως καλούμενον, ῥέοντα μὲν ἀπὸ τίνος ὄρους
ἽἼδιδος 11 Xalouuévou, ἀφ᾽ οὗ πολλοὶ xal ἄλλοι
ἀποῤῥυΐσχονται ποταμοὶ, Σχάμανδρής τε καὶ 'Αγγι-
λοχωμίτης "3 xal Ἔμπηλος, πρός τε τὸ Πάρεον
ἀπονενευκέναι, καὶ τὴν ἐφ᾽ “Ἑλλησπόντου "Αδυδὴν
xii δι᾽ ᾿Ατραμύτου καὶ τῶν Χλιαρῶν διεληλυθότα
μετὰ πάσης αἰχμαλωσίας ἀναιμάχτως καὶ ἄνευ μά-
χῆς τινός. Πρὸς ταύτην τὴν ἀγγελίαν ὁ αὐτοκράτωρ
τὸν Καμύτξην, δοῦχα τηνικαῦτα χρηματίζοντα 1",

ALEXIADIS 118. 'ΧΙΥ.
χιλιάδων A miseratio doloris quo principem ab equitando

1074

prohiberi sentiebant, Emendabat tamen incom-
modum mororemque in spem optimam mutabat
renidens omnes in partes imperatoris facies, quem-
que nutu, aspectu, arrisu blande fortique ad
strenue rem gerendam beneque sperandum ezxci-
tans, additis in idipsum vocibus plenissimis ala-
eritatis , quibus dum compellantur medo cuncti,
medo singuli, gliscebat per universorum: animos
mirus ardor fiducia conjunctus, ac studium,
laborem itineris perieulique formidinem dulcedine
sui fallens. Sic triduo perventum ad locum quemdam
JEgyllos dicium , unde Cibotum versus trajeeturus
imperator erat. Ibi eum trajectionem urgere istam
Augusta videns, venia impetrata recedendi vale
ipsi dixit, et in urbem regiam iter intendit, Im-
peratori Cibotum  appulso nuntiavit accedeus
quidam , przcipuos satrapas Turcorum , qui simul
omnes sub signis baberent quadraginta militum
A39" millia, distribuisse iuter se tum copias,
tum belli gerendi partes, hunc ferie in medum.
Negotium quibusdam datem iufestand:ze Nicm,
adjacentiumque ipsi regionum atque urbium popu-
landarum. Monolyco etc..... attributa ad predan-
dum esse mari vicina loca. Hos magno successu
rem gessisse. Vastatis enim omnibus circa lacum
Niczensem , Prusa eiiam. aec. non Apolloniade
exyilatis ac direptis congregasse illic copias unum
iu focum castris positis, predaque omni compor-

διὰ γραμμάτων παρεχελεύσατο παρέπεσθαί τε cot; C Lata. Tum communi consilio atque impetu pro-

Βαρδάροις μετὰ πενταχοσίων στρατιωτῶν χαὶ τὰ
χατ᾽ αὐτοὺς διὰ γραμμάτων δηλοῦν, q&!0:38a τε
τῆς μετ᾽ αὐτῶν συμπλοχῇς. Ὁ δὲ ἐξέλθὼων τῆς
Νικαίας καταλαμθάνει τόν τε Κοντογμὴν καὶ τὸν
"Aghp Μουχούμετ xai τοὺς λοιποὺς εἰς τὰ καλού-
μενα ᾿Αόρατα, xal ὥσπερ τῆς τοῦ αὐτοχράτορος
παραγγελίας ἐπιλαθόμενος, παραγρῆμα τούτοις
πρησθάλλει, Οἱ δὲ͵, τὸν abtoxpátopa προσδόχιμον
ἔχοντες, xal τοῦτον εἶναι τὸν ἐπεισπεσόντα νομί-
σαντες, πτοηθέντες, τὰ νῶτα διδόασι, Σχύθην δέ
τινα τηνιχαῦτα xatag,4óvteg xol παρὰ τούτου πυ-
θόμενοι, ἐπεὶ τὸν Καμύτξην ἐγνώχεισαν εἶναι τὰς
ἀκρολοφίας, διήεσαν, xal θαῤῥύνοντες ἑαυτοὺς διά τε
τυμπάνων καὶ ἀλαλαγμῶν ἀνεχαλοῦντο τοὺς ἀπαγ-
παχῆ δχεδασθέντα; τῶν ὁμοφύλων. ΟἹ δὲ ἀναχλητι-
xbv τουτὶ τὸ σύνθημα γινώσχοντες πάντες συνέῤ-
ῥέον. Ἐπανελθόντες οὖν χατὰ τὴν πεδιάδα τὴν δια-
κειμένην ἐγγὺς κάτωθεν τῶν καλουμένων 'Aopá-
τῶν, αὖθις ἠθροίσθηταν, Ὁ δέ γε Καμύτζης (49),
τὴν λείαν πᾶσαν ἀφελόμενος ἐξ αὑτῶν, οὐκ ἔθελε
μέχρε τοῦ Ποιμανηχοῦ χαταλαδεῖν ὡς εὖ τὰ χατ'
αὐτὸν ἐν τούτῳ διαθέσθαι * πολίχνιον δὲ τοῦτο ἐρυ-
pyózazov: ἀλλὰ περὶ τὰ ᾿Αόρατα ἐμθραδύνων, ἔλαθε
καθ᾽ ἑαυτοῦ βουλευσάμενος. Οἱ Βάρθαροι γὰρ ἐν τῷ

gressos ulterius Lopadium et finitima huic loca
cuncta latrociniis et genus omne maleficiis vexasse,
ipsa, quin etiam, Cyzico prime incursu capta cum
in eam a parte quz mare spectat impetumffecissent,
praefecto urbis nusquam ad. prohibendum eccur-
reute, sed ignava et turpi fuga elapso. Deindc
Contogmen et Amerem  Muchumetem qui. supra
preeipuos satraparum eminebant dignitate ac po-
tentia , per Lentianos Poemanenum »biisse, tra-
lientes prze!am multam, virosque captivos plurimos,
cum mulieribus et pueris quotquot reliquos gladius
fecisset.  Monolyeum vero transgresso quodam
fluvio (quem Barenum accole appellant, fluentem
ex monte quodam Jbibe vocato, ex quo eodem
multi etiam alii amnes profiuunt, inter quos Sca-
mander, Angelocomites et Empelus) ad Pareum
declinasse, et Abydum ad Hellespontum sitam
pratergressum , per Atramytum quoque et Chliera
cum tota captivorum multitudiae tuluin et pacatum
sine sanguine, sine pugna iter babnisse. luperator
hoc indicio accepto litteras dat ad Comytzem tunc
ducem Nicez, quibus ei mandabat, ut. Barbaros
pone sequeretur eum militibus quingehtis, et quae de
ip»is haberet comperla confestiui indicaret sibi per

Varite lectiones ex cod. Coislin.

"Ilousxv. —"* «bv "Auf, 15 Ἴδιδος.

D 'Αγγελοχωμίτης.

1. Nuala; χρηματίξοντα, ae

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
49) Καμύτζης. De hac Eustathii Camytzz clade agit Zonaras.

Digitized by Google
