1053 ALEXIAUIS LIB. XIV. 1054

θαλάσσης ἡγησάμενοι, πρὸς τὴν Χεῤῥόνησον àqo- A pere volebant. Sed Bertrani filius et Tripolitanus
ρῶσ: τὸν αὐτοχράτορα ἔχουσαν, xa τὸν Ἑλλήσπον- episcopus depositum reprzseutare cuuctabantur:
τὸν διαδεδηχότες τὸν βασιλέα καταλαμθάνουσιν. instantibus contra nostris , et denuntiantibus , nisi
pecunias restituerent, officio defutoros jurati Augusto obsequii; et pudendam in(idelitatis in se
maculam suscepluros, si ab avi Sangelis et Uertrani patris exemplis tum recenti memoria iu laude
omnium vigentibus, tam fode se degenerem illius nepos, hujus filius probaret, vituperatione usque
ad consuliorum curatorumve ipsins dedecus processura. lmo praterquam inhonestam, etiam rem
sibi noxiam facturos ipsos, Cum enim, | qua in vicinia Cypri. erant, carere istius. insulae commercio
subsidiisque sine sua pernicie non possent, certum bhabereut fore, nisi actutum. pecunias redderent,
ut nnlla deinceps ab Cypro insula copia annonz, nullis ducis ejus auxiliis juvarentur; unde ipsos
ne-esse essel fome perire. Dura ad hee omnia Gallorum erant anres. ]gitur nostri, ubi meto,
quod aiunt, fune omni, blanditiasque non minus frustra quam minas experti, persuadere nequivere
Bertrani filio euatoribusve aut consiliariis ipsius, ut reprzseutare rem creditam vellent, tandem eo
descenderunt, ut partem deposiLe pecunis magnam Bertrano ab imperatore destinatam sibi utique ser-
varet Bertraui fllius, mo!o eam, prastando solemni fidelitatis juramento, :promereri ab impera-
lore 'gratiam occuparet. Sie prolatum. imperialis gaze depositum 681 ; ex eo segregata ium  monela
signata ex auro atque argenio, tam — vela vestesque  pretioste omnis generis, quas Bertrano proprie
Augusti designatione coustabat attributas. Eze &929 illius filio relicte; verum hic eodem tempore legi-
tima rite formula solemne fidelitatis juraweptum in Augusti. nomen dedit, Czeteras opes aped Tripolim
depositas tollentes! legati et δὰ Eumathium in Cyprum deferentes, equos iis generosos ab Damasco
et Edessa ipsaque Arabia mercati suni, Hinc Syriacum pelagus. et Pamplylium sinum. emensi, naviga-
lione ulteriori at suspecta declinata , tutiori terrestri itinere in Chersonesum tendunt, ubi didiceramt
hnperatorem esse, ac Hellesponto trausito ipsum adeunt,

Ἐπεὶ γὰρ ἀλλεπάλληλοι τούτῳ al φροντίδες νιφε- Β Causa prodewnii Augusto ex urbe regia fuerat

τοῦ δέκην ἐπήρχοντο, ἀπὸ μὲν τῆς θαλάσσης διὰ στόλου
εὐτρεπιζομένων των ἡγεμόνων Πίσση: τε καὶ Γενούας
καὶ Λογγιδαρδία; τὰ παρὰ θάλατταν ἅπαντα ** δῃώ-
σασθαι, xàx τῆς ἠπείρου αὖθις ἐξ ἜἝφας τοῦ 'Aunp-
σαϊσᾶν χαταλαμδάνοντος ἤδη χατὰ τῇ; Φιλαδελφείας
καὶ τῶν παραλίων μερῶν, δεῖν xal αὐτὸς ἐξε) ηλυθέ-
vat τῆς βασιλευούσης ἔγνω * κακεῖθεν παραγενέσθαι
οὗ δυνατὸν καὶ xav' ἄμφω τὰ μέρη μάχεσθαι. Κα-
Ξαλαμδάνει τοίνην 9 τὴν Χεῤῥόνησον. Εἶτα ἀπαντα-
χήθεν μετακαλεσάμενος τὰς δυνάμεις, ἀπό τε ξηρᾶς
xai θαλάττης, καὶ ἀποδιελὼν ἱκανὸν στράτευμα διὰ
τοῦ Σχαμάνξρου μέχρις ᾿Ατραμήτου xat αὐτοῦ δὴ τοῦ
θρᾳχησίου (38) χατατίθησιν. Εἶχε μὲν οὖν τηνικαῦτα
στρατηγὸν ἡ Φιλαδέλφεια Κωνστανεῖνον τὸν Fa6pdv

xa λαὸν ἀπηχρῶντα πρὸς τὴν ταύτης φρουράν" τὸν Ἢ

δὲ μιξοδάρδαρον Μοναστρᾶν, οὗπερ ἐν πολλοῖς ὁ λό-
γος ἐμέμνητο, ἡ Πέργαμος καὶ τὰ Χλιαρὰ 9*, xoi τὰ
τούτοις παρακείμενα πολίχνια, καὶ αἱ παρὰ θάλατταν
ἕτεραι πόλεις, ἄλλους πείρᾳ στρατηγιχῇ καὶ τόλμῃ
διαφέροντας, Πολλὴν δὲ τὴν πρὸς αὐτοὺς παραγγελίαν
ὁ αὐτοχράτωρ ἐποιήσατο ἐγρηγορέναι διαπαντὸς, xal
σκοποὺς πανταχόθεν ἐχπέμπειν τοὺς τὰς τῶν Βαρ-
6ápuv ἐπιτηροῦντας διεχδρομὰς xat ἀπαγγέλλοντας
αὐτοῖς καθ᾽ ὥραν. Θὕτω μὲν οὖν τὰ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν
ἀσφαλισάμενος πρὸ; τοὺς θαλαττίους ἐπεῖδε πολέμους
τοῖς ναυτιχοῖς ἐντειλάμενος, τοὺς μὲν τοῖς λιμέσι
Μαδύιου (59) καὶ Κοίλων mposoppicat, xal τὸν

periculum undique ingens Romanz rei. Siquidem
certis ab Occidente nuntiis ferebatnr. Pisanos ac
Genuenses cwterosque principes ltalize summa ope
elasses parare validas quibus regiones omnes limi-
tis occidui maritimas piraticis incursionibus et ex-
scensionibus in tutam subiris vastaturi mox essent,
Constabat aliunde bellum ab Oriente instare barba-
ricum formido'osum atque atrox ; duce amere
Saine in expeditionem jam progresso, ac recta mo-
vente Philadelphiam versus et totam illam mari vi-
einam regionem. Hac quadam quasi nive aut. gran-
dine crebrarum pariter et vehementium curarum, ex-
€ussus ntique imperator quiete domus Augustae, eo ac-
eurrendumputa sit, unde adversus utramque vim unns
occurreret quam fieri posset optime. Ei rei delecta
Chersonesus in quam simul se contulit, simul
eodem ex locis onmihüs terrestres juxia navales-
que copias coegit. Ex iis delectu segregatum ido-
neum exercitum per Scamandrum usque Atrame-
tum ipsumque Thracesium progredi jussit, illieque
subsistere. Habuit tum Philadelphia praefectum
Constantinum. Gabram, numerumque abundantem
multitudinis ad tutelam sui, Hybrida Monasiras, do
quo nos multa superius, Pergamum obtinebat et
Chliera. ΑἸ his adjacentes arces, urbesque ad
mare sita: tractus illius reliquie aliis. praestantibus
rei bellica peritia et fortitedine ducibus suberant.

Varie lectiones ex cod, Coislin.

Ὁ παραθαλάσσια πάντα. 3 τοίνυν. 35 Χλιςρά.

Car, Dufresnii Du Cangii nota.

(38) Θρᾳχησίου. 1.0 Thracesii Thematis, quod
Lydiam, Cariam, foniam, et aliquot alias. provin-
€ias complectebatur. Constantin. de Themat, lib. 5,
«t in Basilio, cap. 15 et 16, 2ü

(59) Μαδύτου. Oppidum in Chersoneso Thca-
cir, liodie Maítos, teste Leunclavio, n. 24. Nec
procul aberant τὰ Κοῖλα, portus memoratus. Ni-
ceig in. Man. lib. v, cap. 4.

Digitized by Google
