10.5

ΑΝΝΑ COMNENJE

1036

que plurimos ; supplevit numerum coloniis; accer- A ζοντες xal τὰ σφίσιν αὐτοῖς ξυμπεσόντα δεινὰ

sendaque aliunde juventute et celebritatem et or-
natum pristinum Atramytio reposuit, Accepto au-
tem. indicio-de "Turcis esse illos circa Lampen,
iecium agmen ex suis segregatum copiis contra

διηγούμενοι, κἀχ τῶν ἀμφίων &xavrac εἰς οἶχτον
“παραχινοῦντες xal πρὺς ἄμυναν ἐρεθίζοντε;. Ὁ &
Εὐμάθιος τὴν Φιλαδέλφειαν χκαταλαδὼν, ἔχαιρεν ἐπὶ
τῇ εὐτυχίᾳ τοῦ ἐγχειρήματος.

ipsos misit. Profecti nostri acri. cum Turcis certamine commisso, plaue ipsos, idque impetu primo,
superant : tam crudeliter usi victoria ut Turcorum parvulos in lcbetes per lusum et. lascivinm cachin-
nantes injicercut. Czsis plurimis, captivos quoque dueentes multos, lz»ti ad Eumathium victores re-
deunt. At Turci superstites, quo luctum δὲ cladem suam vestium quoque tristitia testarentur, pullis
awati palliis cireumibant urbes regionesque omnes Turcici nominis, querule ac lamentabiliter narran-
tes que: sibi acerba contigissent, Movebat cum vox miserabilis tum species lugubris supplicum; itaque
passim ad misericordiam suorum, δά iram et conatum reponemdz hostibus cladis concitabantur
haud dubie Barbari, Eumatbio interim Philadelphiz (eo se transtulerat) ob felicitatem successua (ἰδηῖὶ

gaudente ín sinu.

Ceierom archisatraps quidam , Asan 4491 no- B

mise Cappadociam obtinens et indigenis velut
mancipiis superbe avareque abuii solitus, audito
quid contigisset Turcis de quibus diximus, extem-
plo quas iu manu babebat copiis contractis, aliis-
«ue aliunde additis usque &d numerum quatuor et
viginti millium »uilitum , cum iis infestus vadit ad-
versus Eumathium, acrem bominem ac vigilem ,
Mdeoque nec falli aut deprehendi facilem. Is Phil-
adelphke eonsideus babebet ubique ezploratores
multos bene auritos heneque oculatos in speculis,
quorum utcunque fidelium ac probatorum attentio«
vem subinde insuper inspecioribus mittendis acue-
bat in sollicitudigem quam maximam, ita ut noctes
Vitas jo vigilia traducerent, atque in suspecta pari-
ier et tuta loca parem acrimoniam cure inconni-
ventis intenderent. Horum qui forte primus contra
venientem conspicatus procul est exercitum Turci-
cum curriculo accedens Éumathio quid instaret
nuntiat, llle animi vir presentissimi deliberauonis-
que velocis, quique longarum consultationuu ra-
tiocinia uno sani consilii momento corriperet, ut
statim sensit. neutiquam, adesse idoueo cepias nu-
mero quas comparare Turcicis patenti acie pru-
denter posset, claudi Pliladelphiz, ubi erat cum
&ui8 ipse, portas omnes jubet. Edicit deinde :
Nemo murum ascendat, nemo clamet, nemo tibia
citliarave sonum edat, qui exaudiri possit ab hosti-
bus; omnes ejusmodi justitiun: silentiumque te-
neant quo persuaderi circumeuntibus auscultaturis
queat plane desertam et a nemine cultam viven-
riui banc videri civitatem. Adwovit iude Asan se
Philadelphbiz, ac cum urbem corona suorum cin-
ciam cwriose toto triduo lustrasset; solitudinem,
inquam, meeuium, obstruetarum ἃ parte. inieriori
portarum. speciem cieteramque. inrmnitatis ac ti-
moris confessionem | usurpasset oculis, facile in

᾿Αρχιπατράπης δέ τις ἼΛσαν τὴν κχλῆσιν, ὁ τὴν
Καππαδοκίαν χατέχων, τοῖς αὐτόχθοσι καθαπερεὶ
ἀργυρωνήτοις χρώμενος μεμαθηχὼς τὰ τοῖς ἤδη
ῥηθεῖσι Τούρχοις ξυμπεσόντα, τὰς οἰχείας δυνάμεις
ἀναλαδόμενο;, καὶ ἑτέρωθεν πολλοὺς μεταπεμψά-
μενος ἐς εἴχοσι πρὸς ταῖς τέσσαρσι χιλιάδας παρα-
στῆναι τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν " στράτευμα χατ᾽ αὐτοῦ ἕξεισι,
Δεινὸς δὲ ὧν ἀνὴρ ὁ Εὐμάθιος, ὡς εἴρηται, οὐχ
ἀμελῶς τὴν Φιλαδέλφειαν ᾧχει, οὐδ' ἀναπεπτώχει
εἴσω τῶν ταύτης τειχῶν γεγονώς, ἀλλὰ σχοπούς τε
ἀπανταχῆ ἔπεμπε. Καὶ ἵνα μὴ ἀμελοῖεν αὐτοὶ
προσέπεμπεν ἄλλους, καὶ πρὸς ἐγρηγόρβησιν ἀνηρέθε-
(ev, ὥστε παννύχους ἐγρηγορέναι, καὶ τὰς ἀμφή-
δους καὶ τὰς πεδιάδας περιαθρεῖν. Τούτων οὖν
τις πόῤῥωθεν τὸ Τουρχιχὸν θεασάμενος στράτευ-
μα, δρομαῖος αὑτῷ προσελθὼν ἀπαγγέλλει. Ὁ
δὲ φρενήρης ὧν καὶ ὀξὺς τὸ δέον συνιδεῖν χαὶ ἐν
ἀσχέπτῳ χρόνῳ πέρας τοῖς λογισμοῖς διδόναι, ἐπεὶ
μὴ ἀποχρώσας πρὸὴς τοσαύτα: ἔχειν ἐγνώχει δυνά-
μεῖς παραχρῆμα ἀπάσας τὰς πύλας ταυτησὶ τῆς
πόλεως ἀσφαλισθῆναι Exéleust!, xal μηδένα τὸ
παράπαν εἰς τὸ τεῖχος συγχωρεῖσθαι ἀνιέναι, μή-
τε μὴν χραυγάζειν ὅλω;, μήτε αὐλοὺς fj χιθάρας
ἠχεῖν, χαὶ ἁπλῶς ἐν τοιούτῳ σχήματι τὴν πόλι.
κατεστήσατο ὥστε πάντη ἀοίχητον δοχεῖν τοῖς διερ--
χομένοις, Ὁ δὲ ᾿Ασὰν (19), καταλαδὼν τὴν Φιλαδέλ-.
φεῖαν καὶ τῷ οἰκείῳ περιζώσας τὰ τείχη στρατεύματι,
ἐπὶ τρισὶ παρέμεινεν ἡμέραις, Ὡς δὲ οὐδεὶς ἄνωθεν»
προκύπτων ἐφαίνετο, αἱ δὲ πύλαι τῶν ἐντὸς εἶχον
Ὁ ἀσφάλειαν, ἑλεπόλεις δὲ οὐ παρῆσαν αὑτῷ οὐδὲ
πετροθόλα ὄργανα", νομίσας ὀλίγον εἶναι τὸ τοῦ
Εὐμαθίου στράτευμα καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ ἀποθαῤῥεῖν
τὴν ἐξέλευσιν xal πολλὴν ἀσθένειαν χαταψηφισάμε-
vog τῶν ἐντὸς, ἄλλην ἀτραπὸν ἐτράπετο, καταπὲ-
φρονηχὼς αὐτοῦ παντάπασι. Δέχα γοῦν χιλιάδες
τοῦ ἰδίου στρατεύματος διελὼν, κατὰ τοῦ Κερθια-
νοῦ " (20) ἐξαπέστειλεν, ἑτέρας δὲ ὡς πρὸς Σμύρνην

Varie lectiones ex cod. Coislin.

. * αὐτοῦ.
6o.

'ixisos. * Desunt voces ἑλεπόλεις δὲ οὐ παρῆσαν αὐτῷ οὐδὲ πετροδόλα ὄργανα, * Krk-

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(19) "Acar. 407 Cujus meminit pag. 518. Vide

rotas.
(20) Μερδιανοῦ. Regio, wt videtur, Thracensi

Themati (in quo erat Suiyrna, ut est apud Porphy-

rogennetam) vicina, Celbianum dicta Paulo Dae.
lib, xxn Hist, Misc. Nicetze in 1sxac. Pb, 1 n. 4, et
Acrpolite, pag. 998, edi; Genev. Vide Leuudl
n. 59.

Digitized by Google

