1083

ΑΝΝΑ COMNEN/E

108i

mentionem mirabilis illius atque insperatz: Augusti A xal ἐπιδὰς ἵππον τινὸς μετὰ τῶν ἐσθήτω" ἐκείνων

viciori:e, et liberationis inopinatissimze ducis stre-
nui, qpeni ex misere captivo mire jam liberum
coram se intuchatur, tantis perfusa Letitiis est, ut
nec 44$ dissimulare gestiens gaudium, nec signis
id testari celehrareque satis ullis posset, Jussit
porro quiescere. Camyizen usque ad lacem : tunc
autem prodire et vulgare in. omnes passim qua
ferebat. Fecit ille ut. mandatnm erat, et. exsurgens
luce prima, equoque insceuso, eo qui forte. primus
priesto properanti fuit, usque ad forum Constantini
progressus palam est, illis ipsis in-ignis vestibus
quibusemn mirabiliter e vinculis servitutis Turcica
liber evaserat, Movit insuelus cultus noti. liominis
t fam psssim civitatem in curam studinmque co-
gnoscendi, quid hec rei esset quidve sibi vellet aut
afferret novi homo civis natalibus, insignibus Bar-
barus, sese de industria ostentans, quem. adesse
recentem ab exercitu atque ab Augusto erat. verisi-
nrle; dequibus cum. dudum nihil esset. au litum
magnnm erat publice desiderium in urbe, quo salus
Imperatoris resque summa Joco. esset. Brevi 'ergo
Congregata circum se undique coreione magna
perpetuo crescente occurrentium. equitum. mistim

μεθ᾽ ὧν ἀφῖκτο τῆς αἰχμαλωσίας παραδόξως ἐλευ-
θερωθεὶς, ἐπὶ τὸν Κωνσταντίνιον φόρον ἐλήλνθς. Καὶ
πᾶσα ἡ πόλις εὐθὺς ἐπ᾽ αὐτῷ ἐκεχίνητο, ὁμοῦ τε
xai τὰ κατ᾽ αὐτὸν μαθεῖν ἐπειγομένη, ὁμοῦ δὲ καὶ τὰ
χατὰ τὸν αὐτοχράτορα πλέον ποθοῦσα. Αὐτὸς δὲ
περιστοιχησάντων αὐτῷ ἱππέων πολλῶν χαὶ πεζῶν
tá τε χατὰ τὸν πόλεμον )αμπρῷ τῷ στόματι διτγὴν
αατο, καὶ ὅσα τότε ξυνέχυρας ** χατὰ τοῦ Ῥωμαῖ-
χοῦ στρατεύματος, καὶ δὴ καὶ ὁπόσα ὁ βασιλεὺς
χατὰ τῶν Βαρξάρων ἐμηχανήσατο, xat ὅπως ἤρατο
νίχην λαμπρὰν πολλαπλασίαν τὴν ἐχδίχησιν ποιη-
σάμενος, χαὶ τέλος ἐπέῆγτχε τὴν παράδοξο» ἕαυτοῦ
τῶν Βαρδάρων φυγήν. Οἷς ἐπεφήμησεν ὅλον τὸ πλῆ-
00;, xal μέχρις αἰθέρος ὁ χρότος τῆς οὐφημίας ἀνε-
ληλύθει, Ταῦτα μὲν οὕτως ἐτετέλεστο' χαὶ ἡ Κων-
σταντίνου ἐνεπέπληστο τῶν τοῦ βασιλέως κατορέω-
μάτων. Καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς ὅσον μὲν ἀπὸ τῆς τύχης
δυσχερέσι πράγμασιν ὡμιλήχει καὶ ἀντίξως ἔχουσι
πρός τε αὐτὸν χαὶ τὰ τῶν Ῥωμαίων πράγματα,
χαὶ GA: δυστυχημάτων πλήθει περιεῤῥεῖτο “ἀλλ᾽
fj γε ἀρετὴ τούτου καὶ τὸ ἐγρηγορὸς xat δραστήριον
ἀντέδαινε χαὶ φιλονείχως εἶχε πρὸς ἅπαν δυστύ-
χημᾶ.

p dilumqve, alta exorsus Camytzes voce, belli casus universos fortunamque Romani exercitus, consilia-
4:6 Augusti ac prudentissimam rei contra Darbaros gerend:e rationem , postremo — ejusdem. splendidam
vietoriam qua. cumulatissime Turcos esset ultus ,— exposuit; adjecit post. omuia suam ipsius fugam e
Barbarorum vinculis inopinatissimam. Dedit ad ea voces indices gaudii ingentis. multitudo tota; (i-
stusque accla:mationum et plansuum sonus. in ccelum usque sublatus est, nec in foro gratulatio constitit,
Pi'itur illinpe in. vicos urbis domosqué fama permveat, sermones una in re omnium linguasque  oc-
cupass; in celebrandis przdieandisque heroicis facinoribus Alexii Augusti, — Non. immerenti. obve-
nebat tantus honor, Sane enim si quis reputet quanta Lum incubuerit. in Romanam rem. inclemen.
tis lortunze ; quanti οἱ funestorum. casuum. infestornmque — discriminnm — vehiementissimi conira fluctus
incurrerint; que deuique circa ipsum remque publicam toto principatus, ejus tempore continuo
uncique offlazerit eluvies malorum : rz is facile statuet, nequaquam usilatas esse debuisse viri vir.
tutes; nom, inquam, prudentem illum ; acrem ἂς streuuum. vulgari modo duntaxat. fuisse, verum
summa evcelluisse laudum istarum praestantia , sic enim erat opus ut tantam. vim. iugruentium — pericue
lorum vel consilio declinaret, vel animo perrumperet, cum prasertim ejua virtus proficere adversis
videretur , exsistereque semper fartior ex omni fortuue lucta, usque in. filuciam ejus jam ultro
lacessendas.

Equidem memoriam annalium animo replicans, C Οὐδενὶ γὰρ τῶν ἀνέχαθεν βασιλέων χαὶ εἰς τὴν

vere dictura mihi videor, neminem eorum qui ante
Alexium. habenas jmperii tractarant Romanorum
principum, tot tamque variis unum fuisse incour-
modorum generibus exerciimm, slve perplexitates
negotiorum inexiricabiles reputes, sive hominum
quibuscum illi res fuit, civium, externorum, domi,
militiaeque feres mores consideres acerbasque na-
türas, Atque. hujus ego infauswe sortis el quasi
fati mei patris, non utique periodis astrorum, et
Yl arcana nataliwm siderum conneze necessitati
€au:as ascripserim : sed vel Dei sapicnti providentise,
AS Viborare Romanam rem, quod sic oporteret,
juste permiuenti, vel imprudenti. negligeati;s prie-*
cedentium principum, quorum  centinuata longo

πἥμερον ὄντων πραγμάτων ἐπιπλοκὴ xal μοχθνη ρέα **
παντοδαπῶν ἀνθρώπων xai οἴχοι xat θύραθεν **
προσεπέλασεν ὡς ἐπὶ τούτου τοῦ αὐτοχράτορος
εὕρομεν. ἴτε γὰρ ἔδει πονέρως διατεθῆναι τὰ τῶν
Ῥωμαίων θεοῦ παραχωροῦντος (οὐδὲν γὰρ ἂν ἀπὸ
τῆς ἀστρῴας περιφορᾶς ἐξαπτοίμην ποτὲ τὰ hui-
περα), εἴτε ἀπὸ τῆς τῶν προδεθασιλευχότων
ἀθδουλίας εἰς τόδε χαταστάσεως τὰ τῆς Ῥω-
μαϊχῆς δυναστείας ἔστη, ὄχλος " πραγμάτων xal
πολυχύμαντος τάραχος ἐπὶ τῶν καιρῶν τῆς βασιλείας
«οὐμοῦ πατρὸς συνελήλυθεν. Ἅ μα γὰρ χατὰ ταὐτὸν
xa Σχύθης ἀπὸ Βοῤῥᾶς, καὶ ἀπὸ τῆς "Eonépac Κελτὸς,
χαὶ ἐξ ἀνατολῶν Ἰσμαὴλ ἐτετάρακτο, χωρὶς τῶν
ἀπὸ θαλάσσης κινδύνων, ἄνευ τῶν θαλαστοχρατούν-

tempore incuria, sensim et quasi. guttatim college- D τῶν Βαρδάρων, ἄνεν τῶν πειρατιζῶν ἀναρίθμων

Vorie lectiones ex cod. Coislin.

V συγέχρουσε. 5' ἐπιπλοχὴν xai μοχληρίαν.

** Desunt voces. xaX οἶχοι xal θύραθεν,

88 ὄχλος πολὺζ.

Digitized by Google
