1005

ALEXIADIS LIB. XIII.

1006

χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Πορφυρογεννήτου * ἣν ἀμετα- A investitura mihi confertur per Bullam Auream ma-

χίνητον καὶ ἀσάλευτον χαθέξειν ἐ πισχνούμενος xa-
θάπερ ἄγχυραν ἀσφαλῆ, Kol ἵνα ἐπαναλάδω τὸν
λόγον σαφέστερον χαὶ τὴν ἰδιότητα φυλάξαιμι τῶν
ἐγγράφως συμφωνούντων, ἰδοὺ ἐγὼ Βαϊμοῦντος *!
υἱὸς Ῥομπέρτου Γισχάρδου συμφωνῶ μετὰ τοῦ
πράτους ὑμῶν καὶ τὴν συμφωνίαν ἀῤῥαγῇ τίθημι
φυλάττειν πρὸς τὴν βασιλείαν ὑμῶν, τουτέστι, σέ ««
τὸν αὐτοχράτορα Ῥωμαίων κῦρ 5 ᾿Αλέξιον, xal τὸν
βασιλέα καὶ υἱόν σὸν τὸν Πορφυρογέννητον, καὶ τὸ
λίξιον ἀνθρώπων ἀνόθευτόν τε χαὶ ἀπαραποίητον
ξως ἂν ἐμπνέω xal μετὰ τῶν ζώντων συναριθμῶμαι"
καὶ ἐξοπλισαίμην τὴν χεῖρα κατὰ τῶν ἐντεῦθεν ἀνα-
φανησομένων ἐχθρῶν ὑμῶν καὶ τῆς βααιλείας τῆς
ὑμετέρας τῶν ἀεισεδάστων σεδαστῶν βασιλέων “ἧς
τῶν 'Ῥωμαίων ἡγεμονίας καὶ ἔνθα ἂν καὶ προστα-
χθείην ὑφ᾽ ὑμῶν μετὰ πάσης τῆς περὶ ἐμὲ στρατιᾶς
ἀπροφασίστω; ἐκδουλεύσω κχατὰ τὴν παρισταμένην
χρείαν. Καὶ εἴ τινες ἂν καὶ εἶεν δυσμενῶς ἔχοντες
πρὸς τὸ ὁμέτερον χράτος εἰ μήπου τοῖς ἀθανάτοις
ἀγγέλοι; ἰστάζοιντο ἂν xal εἰσὶ «of; ἡμετέροι; δό-
paci ἄτρωτοι, ἢ ἀδαμάντινά τινα περίχεινται σώ-
pata κατὰ τούτων πάντων ὑπεραγωνισχίμην τῆς
βασιλείας ὑμῶν. Καὶ εἰ μὲν ὑγιῶς ἔχω τοῦ σώματο;
χαὶ ἐλευθεριάζω πολέμου τινὸ; ϑαρδαριχοῦ τε χαὶ
Τουρκιχοῦ αὐτὸς ἐγὼ τῷ ἐμῷ σώματι ἀγωνιοῦμαι
xaX τὸν ὑπὲρ ὑμῶν πόλεμον μετὰ τοῦ ξυνεπομένου
στρατεύματος. El δὲ ἢ νόσῳ βαρείᾳ πεδοῦμαι οἷα
πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα, ἢ πόλεμος ἐπιχείμενος πρὸς
ἀχυτὸν ἕλχει με, τότε δὴ, τότε ὑπισχνοῦμαι διὰ τῶν
“κερὶ ἐμὲ γενναίων ἀνθρώπων μου τὴν δυνατὴν ἐξ-
αποστέλλειν βοήθειαν, ὡς ἐπανασωζόντων ἐχείνων τὸ
ἐμὸν ἔλλειμμα, Ἢ γὰρ ὀρθὴ πίστις fjv σήμερον
πρὸς τὴν βασιλείαν ὑμῶν" τοῦτο ἐστὶ τὸ, f| δι᾽
ἐμαυτοῦ ἢ δι’ ἑτέρων, καϑάπερ εἴρηται, ἀναχρωτη-
ῥρίαστα τηρεῖν τὰ τῆς συμφωνίας, ὀρθὴν τὲ πίστιν
φυλάττειν διόμνυμι" καὶ χαθόλου xal χατὰ μέρος,
ὅπερ τοῦ ὑμετέρου χράτους καὶ τῆς ὑμετέρα; ζωῆς
ταυτησὶ λέγω τῆς χάτω τε καὶ γηΐνης " ὑπὲρ γὰρ
«ἧς τοιαύτη: ὑμῶν ζωῆς, σιδηροῦς τις ἀνδριὰς xal
σφυρήλατος γεννοίμην sol; ὅπλοις, ἀλλὰ μέχρι καὶ
τῆς τιμῆς τῆς ὑμετέρας, καὶ μέχρι βασιλικῶν ὑμῶν
μελῶν ἐχτείνω τὸν ὄρχον, εἴ τις αὐτοῖς ἐπιδουλεύε-
και χκάχωσις παρά τίνων ἀλιτηρίων ἐχθρῶν, ob;
δυνατόν ἐστιν ἐμὲ χαταλύειν καὶ ἀπείργειν τοῦ χα-
"οὗ ξἔγχειρήματος" ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ πάσης χώρας͵ τῆς
ὑμετέρας καὶ πόλεως μιχρᾶς τε καὶ μεγάλης χαὶ
νήσων αὐτῶν, καὶ ἀπαξαπλῶς, ὁπόση τίς ἐστι γῆ τὸ
καὶ θάλασσα ὑπὸ τὰ ὑμέτερα σχῆπτρα ἐξ αὐτοῦ
δή πουθε τοῦ ᾿Αδριαντιχοῦ πελάγονς καὶ μέχρι πάσης
ἀνατολῆς xal χατὰ μῆχος τῆς μεγάλης ᾿Ασίας ἔνθα
πὰ τῶν Ῥωμαίων ὀρίσματα ἦν. Ἔτι συμφωνῶ xat
ἔπται τῶν συμπεφωνημένων μάρτυς καὶ ὑπήκχους ὁ
Θεὸς μηδεκίαν μηδέποτε χώραν τεταγμένην ὑπὸ τὰ
ὥμέτερα οσχΐπερα εἴτε νῦν εἴτε πρότερον, εἴτε πό-
λιν P, νῆσον χρατεῖν τε χαὶ ἔχειν. Καὶ ἁπλῶς ὁπότα

jestatis tuo, 8 te rubramento subscriptam, θυ:

quidem Bulla non gratis milii est tradita, sed con-

mutoa pro re quapiam a me vicissim exhibenda ;

ita ego nunc accipio terras et ditiones illas a tui

wuajestate ifrevocahili vi predicte Bolle Aure:

stiributas mihi, ut in remunerationem atque in

pretium tot. illarum tantarumque regionum et ur-
bhmm, epponam obligemque fidem ac fidelitatem

meam majestati utriusque vestrum ; tux, inquam,

magni imperatoris domini Alexii Comneni, et de-
sideratissimi filii tui prineipis domini Joannis Por-
phyrogeniti spondens οἱ pollicens immotam | eau
inconeussamque retenturum, velut firmam ancho-
r&m. Atque vt clarius exponam mentein meam, ct
proprietatem servem, lJegitimasque usurpem formu-
las eorum qui rite fidelitatem alicui suam scripto
anthentico profltentur : en ego Biimundus Roberti
Giscardi fHius, fidelitatem et subjectionem profiteor
vestre majestati, hoc est, tibi imperatori Romano

rum doinino Alexio , et principi ac filio tuo Por-
phyrogenito; et spondeo me vobis lizium omnei
verum ac sincerum fore, quandiu spiritum ducam ,
et cum vivis numerabor, armaturumque manum
contra omnes qui ez hoc tempore sese proferen*
hostes masjestotis vestra, imperatorum Romaum
ditionis semper Augustorum. Vester tantum Tabor
fuerit jubere ac praecipere quo loco ac tempore
velitis me praesto adesse cum meis copiis universis :
obsequar extemplo sine excusatione, sine mora,
navaboque fidelem et quam uüilissimam vobis ope-
Tàm, prout res presentes exigent, perduellibus
vestris, aut quibuscunque quomodocunque vobis in-
fénsis (nisi forte immortalibus similes angelis sint
invulnerabiles nostris hastis, et adamantinis solidi
corporibus rigeant), toto impetu pro vestra causa ct
majestate impetendis ae debellandis. Ac si ego qui-
dem et corpore valebo, et a bello quocunque bar«
barico aut Turcico liber fuero, per me ipse praesens
ductabo meas copias, cumque iis meum caput et
A06 corpus in pugus discrimen vestra causa dabo.
Sin me, qualia multa humanam vitam incommoda
infestant, aut gravis morbus impedierit, aut bellum
incumbens ad sese alio traxerit, tunc polliceor
missurum me quam potero validissimum auxilium
virorum fortium qui mihi subsunt, qui ad vestrum
nutum quo jubebitis presto. futuri, πον obse-
quium reprasentent et defectum suppleant. Hec
enim recta fides est, quam hodie majestati vestrae
obligo, aut per me aut per alios, ut dixi , illibatum
tueri subjectionis officium ; hoc sensu rectam fidem
juro, et universim et per partes, pro vesira aupli-
tudine ac potentia, proque vestra vila, bac, inquam,
infima terrestrique ac. naturali vita , tuenda propu-
gnandaque, non minus inconcussus ac consías
quam ferrea vel re fusa. ductave statua in armis

Varia lectiones ex cod. Coislin.

*9* ὁ Βαϊμοῦνδος, 45 Deest. vox xup.

Digitized by Google
