10:1

ANN/& CONNEN/E

pingens primam dolori pedum occasionem dederat ut. diximus; verum eum quocuuque

1072

sequebaatur

venis intestinisque clausi maligni succi, non tam fortasse natura ac tempore quam maleficio 3ut po-
lius veneficio corrupti iu tam pestilentem qualitatem, ut si quis totam. zegri hujus habitudinem — per-

noscerel penitius, non
tissimum gravissimunque diceret,

Verum nuuc quidem adinorsa lingua , vie regis ἃ

marginibus continere orationem expedit, alioqui
gestienten excurrere in. campos adversus ingidia-
tores  scelerstissimos; ai cedamus in presens
sane tempori; el vera de his rebus memorandi
A38 liberiatem in. suain occasionem reservemus,
KReducamus autem narrationem e divertiento— in
quod prima causa morbi pedum, et imperatoris in
Gallis audiendis laboriosa perseverantia , eam
averterat, ad czeteram histori:e seriem persequen-
dam. Ultra Damalim stationem habente imperatore
(illo enim trajecisse ipsum docuit proxima nostra
ante digressionem oratio) confluebant ad eum in
horas accersitae undique copiz crehra nivis ritu;
fervebat fretum. — assiduo trajectu. commeantum

ad Augustum partim exspectantem quoad con- B

veniendi spatium sui milites haberent : partim
experientem ecquid posset ibi subsistens , quiete
modica delinire dolorem pedum , et illo remittente
paululum , expeditionem alacrior prosequi. Inter
hiec commisso forte. plenilunio cum id nocte qua-
dam conspicatus imperator esset, clare dixit,
praesente Augusta et ad delinimentum doloris pedum
sedulo ut solebat satagente : Si quidem excurrere
ad praedas Turci decrevere, utique hoc tempus habent
ei coumsilio aptissimum. Quare angor equidem quod
occasionem. omiserim praoccupande. illorun.irrup-
tionis. Vespere sic locutus jmperalor est. Diei
postere diluculo ingressus cubiculum principum

jim istos humores morbi causam tantu, sed morbum. ipsos plane prasen-

Ἀλλ᾽ ἐπέχειν τὸν λόγον ἀνάγχη τὴν γλῶτταν
ἐνδακόντας καὶ μὴ παραθέειν τῆς λεωφέρον, xiv
ὅτι μάλιττα προθυμότατος f] χατὰ τῶν καχουργοτά-
τῶν ἐφάλλεσθαι᾽ εἰς χαιρὸν γὰρ τὸν προσήχοντα τὰ
περὶ τούτου ταμιευέσθω μοι. Ὁ δὲ λόγος ἐχέσθω
hc τῶν Κελτῶν διηγήσεως. Αὐλίζεται μὲν οὖν ὁ
αὐτοχράτωρ κατὰ τὴν πέραθεν Δάμαλιν᾽ ἐκεῖσε γὰρ
τοῦτον ὁ λόγος διαπεραιωσάμενον χαταλέλοιπε' xal
συνέῤῥεον αὐτίκα ἅπαντες νιφετοῦ δίχην, διαπε-
ρῶντες πρὸς αὐτὸν αὐτοῦ mou προσμένοντα, τὸ μὲν
τὴν ἀπάντων ἔλευσιν ἀπεχδεχόμενον, τὸ δὲ xai τὴν
σφοδρὰν ἐκείνην ὀδύνην ῥαῖσαι ἐλπίζοντα. Πλησιφαῆ
δὲ τὴν σελήνην ἤδη θεασάμενος, ἐπεὶ συμπαρῆν καὶ
ἡ Αὐγούστα τῆς τῶν ποδῶν ὀδύνης ἐπιμελονμένῃη
χαὶ χουφίζουσα τούτον τὰς ἀλγηδόνας διὰ παντοίας
ἐπιμελείας" ὦ;, Εἴποτε, εἶπεν ὁ βασιλεὺ:, εἰς zporo-
μὴν οἱ Τοῦρκοι ὁρμῆσαι ἐδούζλοντο, ὁ καιρὸς ἤδη
ἐπιτήδειος πάρεστι, καὶ ἄχθομαι ἤδη τὸν zpoc-
ἥχοντα καιρὸν ἀπολωλεκώς. 'Eonépa; νὲν ἔφη
τοῦτο, κατὰ δὲ τὸ περίορθρον εἰσελθὼν ὁ περὶ τὸν
χοιτῶνα τῶν βασιλέων ἐνασχολούμενος ἐχτομίας,
τὴν τῶν Τούρχων ἐς Νίκαιαν χατήγγειλεν ἔφοδον,
xai τοῦ τηνικαῦτα ταύτην φρουροῦντο: Εὐσταθέου
τοῦ Καμύτζη γραφὴν ὑπεδείχνυ τὰ xav' αὐτοὺς δια-
λαμλθάνουσαν. 'O γοῦν αὐτοχράτωρ μυδὲ μικρὸν
ἀναμείνα; μηδὲ μελλήσας ὅλως, ἀλλ᾽ οἷον τῆς συν-
ἐχούσης αὐτὸν ὀδύνης ἐπιλαθόμενος, δι᾽ ἁρμαμάξτς
τῆς πρὸς Νίκαιαν φερούσης ἥψατο τῇ δεξιᾷ χειρὶ
λόγον *! (47) κατέχων. Οἱ ὃὲ στρατιῶται τηνικαῦτα

eunuchus cui crat ejus cura demandata, irruptio- c τὰ δόρατα τούτων ἀναλαδόμενοι κατ᾽ ὕλας στοιχῃ-

nem Turcorum in Nicxz viciniam nuntiavit osteu-
ditque scriptum Eustaehii Camytze quid Turci
agerent, quot quove staiu essent exponens. Ad
eon imperator nuntium moras abrumpit omnes,
dolorisque oblitus ac morbi, curru statim conscenso,
cujus habenas anu ipse dextera moderabatur,
iter capessit  Niceam versus. Feruuur eodem
magno pro se quisque studio milites, sumptis
raptim hastis utrimque dispositi turmatim, quidam
procurrentes, assectantes retro Cieteri, mira omnes
alacritate quam  prasens conspectus el. generosa
filucia. ducentis contra. Barbaros Augusti cunctis
iuspirabat, Turbabat paulisper id gaudium com-

δὺν ἐφ᾽ ἑχάτερα ἵεντο * xal οἱ μὲν παρέθεον τούτῳ,
οἱ δὲ προέπεμπον, οἱ δὲ συνείποντο, συγχαίροντε:
μὲν αὐτῷ κατὰ τῶν Βαρδάρων ἐξορμήσαντι, ἀνιώ-
μενοι δὲ διὰ τὴν ἀπείργουσαν αὐτὸν ἱππάζεσθαι
ὀδύνην. Ὁ δὲ πρὸς θάρσος ὥτρυνεν ἅπαντα, νεύ-
paol τε καὶ λόγοις ἡδὺ προσμειδιῶν αὑτοῖς καὶ
προσφθεγγόμενος, Av ἡμερῶν τε *5 τριῶν χατέλαδε
τόπον τινὰ Αἰγύλλους “ (48) χαλούμενον, ἐξ οὗ
πρὺς τὴν Κιδωτὸν διαπλωΐσασθαι ἔμελλεν. Ἔπει-
γόμενον δὲ τοῦτον τὴν διαπεραίωσιν ὁρῶσα tj Αὐ-
γούστα, συνταξαμένη τούτῳ, πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
πορεύετο, Τοῦ δὲ αὐτοχράτορος τὴν Κιδωτὸν
xavalabóyro;, προσέρχεταί τις αὐτῷ λέγων"

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*'4Aóqov, 1604, — ** Αἰγιαλούς.

Car. Dufresnii Du Cangii nota. :
(47) Aóyor. Locus, ni fallor, lusatus. Quid enim Ὁ χατέχων ; ut sensus sit, Alexium in expeditionem

est Alexium Niczam conira Turcos profectum esse,
ei cum iis bellum initurum τῇ δεξιᾷ χειρὶ λόγον
χατέχοντα. Nam quod vult eruditus interpres. Ale-
xium currus, quo veliebatur, habenas dextra. (05
deratum, nec est simile vero, neque ex Ánna ver-
bis elici potest. Au igilur reponenda ea Yerba, quae
habet lib. vu, pag. 196: Τῇ óà δεξιᾷ χειρὶ τῆς
1.0 Λόγον Μητρὸς τὸ ὠμόφορον σημαίαν aut eixóva,

illam profectum, dextra. 'enentem Deiparze bume-
rale, vel imaginem ; quo casu, ὠμόφορον Deipare
in privre coutra Scythas prelio. depeiditum.— baud
fuerit, Sed au p:obabilis sit coajectura, alis diu-
dicandum relinquo.

(48) AlyéAAovc. Locus in Bitlhynis ora, qui AZ-
γυλος Zonar in Michaele Tlicoptiili. f. pog. 151,
et Scylitzie, pag. 552.

*

Digitized by Google
