1061

ALEXIADIS LIB. XIV.

1062

tali sancfenda, se auave. privatim Augustum atendisse, verum, ut solebat semper, reí communis
1 tilitatem et sceptrí! Romani majestatem spectasse unam; magna profecto nostra et in tempus omne
propaganda posterum felicitate, 493. si durasset tam — salutaris ist» concordia. Nam intervenit f4ta-
lis vis, et hoc exempto rebus humanis, longe aliam, culpa succedentiuin, orbis Romans reipublice con-

versionem cepit. Aliis consiliis, alii successus ; et. perturbatissima seeuta tempora in

locum venerunt

pacis hujus fundalissimz, que ut priores wostras universas miserias absolverat, ita non dubiam po.
steritati, modo retineri potuissel, tranquillitatem in tempus omne promittebat consequens. Superis
aliter visum; adempta cum Alexio pariter spes salusque publica; conatumque bunc ejus beandze

posteritatis, confusis, hoc sublato, rebus, fecit irritum eorum. — imprudentia, qui

lictas ab eo, peritia deinde non pari traetarunt.

babenas μηροῦ re-

Ol ὃς «o» Φραγγικοῦ στόλου ἡγεμόνες διὰ τῶν Α — Ad classem redeamus Francicam, cujus modera-

περισωθέντων ἀπὸ τῶν πέντε δρομάδων νηῶν τὰ
πιρὶ τοῦ Ῥωμαῖχοῦ στόλου, ὡς εἴρηται, βεδαιωθὲέν-
τε, καὶ ὅτι ὁ βασιλεὺς τὸν στόλον εὐτρεπίσας τὴν
αὐτῶν ἔφοδον περὶ τὴν Χεῤῥόνησον περιμένων ἐν-
διατρίδει, τοῦ προτέρου σχοποῦ ἀπέστησαν, μηδόλως
τοῖς μέρεσι Ῥωμανίας πλησιάσαι θελήσαντες.
Παραχείμάσας οὖν ὁ βασιλεὺς εἰς Καλλιούπολιν μετὰ
τῆς βασιλίδος συνείπετο γὰρ αὐτῷ διὰ τὴν τῶν
ποδῶν ὀδύνην, ὡς πολλάκις ἱστόρηται  , xal τὸν
14:08». καθ᾽ ὃν ὁ τῶν Λατίνων εἴωθεν παραπλεῖν
στόλος παραφυλαξάμενος εἷς τὴν βασιλεύουσαν
ὁπέστρεψεν. Οὐ πολὺς παρίπκπευχε χρόνο; καὶ Τούρ-
χων ἔφοδος χαταγγέλλεται ἐξ ἁπασῶν τῶν τῆς 'Ava-
πολῆς χωρῶν, xai αὐτοῦ τοῦ Χορασᾶν ὡς; εἰς πεν-
τήχοντα χιλιάδας συμποσουμένων " οὐδὲ γὰρ "
xp; βραχὺ ῥᾳστώνης μετειλῆχει τὸν ἅπαντα τῆς
αὐτοχρατορίας αὐτοῦ χρόνον, ἄλλων xai ἄλλων ἐπι-
φυομένων πολεμίων 9* διηνεχῶς, Μεταχαλεῖται τοί-
vov ἀπανταχόθεν τὸ ὁπλιτιχὸν ἅπαν, xal τοῦ χαιροῦ
στοχασάμενος, χαθ᾽ ὃν χαιρὸν (41) σύνηθες τοῖς
Βαρδάροις τὰς χατὰ τῶν Χριστιανῶν ". ἐχδρομὰς
ποιεῖσθαι, τὸν ἀναμεταξὺ Βυζαντίου xat Δαμάλεως
διαπερᾷ πορϑμόν. Καὶ οὐδὲ ἡ ἐπελθοῦσα τούτῳ τῶν
ποδῶν περιωδυνία ἀπεῖρξε τοῦ ἔργον, ἥτις οὔτε
τινὶ τῶν προγόνων ξυμδέδηχε πώποτε, ἵνα τις ἐχ
σπερματιχῶν λόγων xal εἰς αὐτὸν χατιοῦσαν νομίσοι
τὴν γόσον, οὔτε ἐχ διαίτης ἀδρᾶς, ὁποῖα τοῖς διαῤ-
ῥέουσι τὸν βίον χαὶ φιληδόνοις συμόαίνειν εἴωθεν,
ἄλλ᾽ ὅπως αὐτῷ ἡ διάθεσις τῶν ποδῶν ἐπηρέαζεν,
ἐγὼ διηγήσομαι. Ἐσφαίριζέ ποτε γυμναζόμενος
συσφαιρίζοντα καὶ τὸν Τατίχιον ἔχων, περὶ οὗ
πολλάκις διείλεγμαι, Ὃς καὶ imb τοῦ ἵππον
παρασυρεὶς, ἐμπίπτει τῷ βασιλεῖ, κἀντεῦθεν ἀλγή-
δας τὴν χεφαλίδα τοῦ γόνυος 9, χαὶ αὐτὸν ὅλον τὸν
πόδα διὰ τὸ ἀχροδαρὲς τῆς χαταφορᾶς, οὐχ ἑνεδεί-
ξατο μὲν ἀλγῆσαι φερεπονώτατος ὧν’ ὅμως μέντοι
μικρᾶς τινὸς τυχεῖν ἐπιμελείας, καὶ xacv' ὀλίγον ἐς
τὸ ἀνώδυνον ἐλθεῖν τῶν συνήθων διατριδῶν εἴχετο,
Αὕτη μὲν οὖν πρώτη αἰτία τῆς τῶν ποδῶν ἀλγηδό-
vog τοῦ βασιλέως’ αἱ γὰρ ὀδύναι τῶν τόπων, εἰς
ἑλυτὰς τὰ ῥεύματα ἐφειλχύσαντο, Δευτέρα (42) xat

tores ubi certo compertum est cogitaüonem abjecisse.
tentandze cominus Honaniz ; quod eos a tali cone
silio deterruisset indicium eorum qui e speculatione
ila prima de qua diximus, quinque dromadum,
captis reliquis pauci vix salvi redierant ; retule-
rantque firmam et pumerosam esse lomanam clas-
Sem ; Augustum vero intrepido animo bene paratum
adversus quamcunque vim, hostem apud Chérrho-
nesum opperiri ; ut, inquam, Augusto satis constitit
Gallos hisce nuntiis perculsos alio Spes curasque
vertere, neque ab iis, nunc quidem, periculum ἴῃ -
$lare, tum 5886 ipse maturum credidit in commo-
diorem hibernis locum demigrare. Ad id delecia

B Calliopolis, quo ut se coptulit, prasto habuit Au-

gustam matrem meam: cui castra. sequendi, de-
gendique peregre, causa erat prima et necessaria, de
qua saepe diximus, ministerium viro adliibendgm in
gravi pedum morbo quo is laborabat. Cilliopoli
Augustus velut in excubiis quibusdam fuit toto eo
tempore quo cemmeare per illa maria classes Lae
tinze solent; eo demum transacto jam securus in
urbem regiam se recipit. Non diu ibi quieverat cum.
trepidis excitatur nuntiis ingentis irruptionis Tur-
corum ex cunctis Orientis regionibus et ex ipso
Corosane ad qmiuquaginta millia congregatorum,
Nimiruim fatale meo patri fuit ut ne ad momentum
quidem toto priucipaius sui tempore, cura et labore
vacuus posset vivere. Adeo alii continuo ex aliis

C succrescebant bostes : alia ex aliis bella surgebant;

Novo periculo novis consiliis occurritur. Convocat
imperator ad seque cogit undique «militiam Romas
nam universam ; el assecutus conjeciura tempus,
quo tempore pro more ipsorum pridem observa!o
íneursaturi Christianorum terras isti Barbari vide-
bautur, przoccupare illud expeditione maturanda,
et prodire illis obviam statuit. Fretum ergo quod
Dawalhn. et Byzantium | interjacet, transit : nez
forte per eos dies ingravescens eum reiardavR
pedum dolor. Afffigi Alexium isto morbo tam perti-
naciter videri mirum poterat. Nam neque repetenti
domesticam eftis memoriam. quisqvam oecurrerci

Varie lectiones ex cod. Coislin,
** ἐστόρητο, 55 Deest vocula γάρ. '* πολέμων, 5᾽ Desunt voces xatk τῶν Χριστιανῶν, "6 παρά.

99 γένῃος.

(41) Καθ᾽ ὃν καιρόν. Vide notos ad. Villhard. n.
9.
«12) Δευτέρα. His duabus, Ποδαλγίας, seu Poda-

Cer. Dufresnii Du Cangii note.

gra Alexii parentis ensis, tertiam addere poterat
Auua, quam Nicephorus Callist. lib. xvin, cap. 40,
refert, Coustantnopulia) nempe incolentes — hae

Digitized by Google
