4063

ANN.E£ COMNEN.E

1964

inter ejus. proavos aut tota serie majornm malo si- ἃ ἐνεργεστέρα δὲ xat ἑῆς ὅλης ὀδύνης μήττρ. τοιαύτη

mili affectus, ut familiaris hec infirmitas et sewi-
nali vi quadam quasi per traducem propagata
existimari posset, Neque rursus ille inquam molli
ἃς voluptaria 4345 se vite dedidit, ut luxariz at-
que inemperaniiz eansa hujus. incommodi. verisi.
miter assignaretur, Exo vero, prout comperi,
veram morbi hujus originem proferam. Domitahat
equum aliquando flectebatque. in. orbem ac. per
ownes artis gyros εἰ modulos scite frenis adductis
cirenmagebat, socio exercitationis ludicrae Taticio,
eo ipso de quo nobis crehra in superioribus mentio
fuit. ls tum Taticius equi. forte ferucis vehementi
abreptus impetu in Augustum tolo sui pondere
trausversus impingitur; unde illi nodus alterius
genuum gravi pulsu contusus et ipse doluit, et
societate partium continuitateqne nervorum acrem
usque in pedem totum propagavit dolorem ; quem
tamen, ut erat militari patientia adversus molestia-
rüm sensum egregie munitus, in presens fere dis-
&innlavit ae. vix. tantisper moratus, quoad levi
adhibito perfanctorize curationis delinimento, sopiri
pautulum dolor visus est, consuetis occupationibus
el exercitationibus se statim reddidit, Hzc {ΠῚ
primg labes istius mali foit quod. devexiorem ejus
infestam habuit zetatem. Etenim dolores partium in
eas affiuxum attrahunt humornm, Altera hujus. in-
commodi eadem quie aliorum ingentium e»usa im-
peratori fuit manifestior, atque adeo. cuuetis. no-
tissimo, transitus Gallicorum exercituum innume-
fabilimp et eorum uno. simul tempore undecunque
vouflueutinm δὲ cireumfusa atque infosa regiam
infinita. multitudo, Quot inde, quam turbulentarum
ac vehementium egerint, twlerint Augusti animum
enrarum fluctus, quis satis dixerit? Videbatf homo
et esiniie perspicax et impense stndiosus publice
rei, circuinventum se suosque. Compleri ἃς com-
prehendi late omnia affluxu. nulla ope prohibendo
armatorum hominum, multituline siderum, quod
«iunt, et arena superante numerum : quorum et
cupiditates infrenes privatorum, et. male dissimue
Tata ducam. ambitio, consiliis trans obtentum reli-
gionis pellucentibus, invasiouem fiant. imperii
somuiantium, nihil mitius quam perniciem rei
Roman: supremam denuntiabant. Qua vi autem,
quave providentia lali. periculo occurreret? arma-
ret, educere. conira. militiam nempe. Romanam?
primum tantam, qux $i tota conveniret, ne unam
quidem aliquam de plarimis Gallicarum copiarmm
partibus quare numero posset; deinde tam varie

τίς ἣν cl; οὐχ εἶδε, Τὰ ἄπειρα τῶν Κελτῶν ἐχεῖνα
πλέθη τῶν τὴν βασιλίδα πόλιν χατειληφότων, ὁπότε
4^: ἑαυτῶν ἁπανταχόθεν ἀπαναστάντες πρὸς ἡμᾶς
ὥρμησαν. Τότε γὰρ οὗτο; εἰς πελάγος ἀχανὲς qpov-
ἰδὼν ἐμπεπτωχὼς καὶ Ex πολλῶν συνιδεῖν αὐτοὺς
τὴν τῶν Ῥωμαίων βασιλείαν ὀνειρώττοντας, ὑπὲρ
τὴν ἄνλμον δὲ καὶ τὰ ἄττρα τὴν αὐτῶν πληθὺν ὁρῶν,
τὸς δὲ Ῥωμαϊκὰς ἁπάσας δυνάμεις, οὐδὲ πολλεόττ,-
μέριον τούτων ἐξισουμένας, εἰ xat εἰς 8v συναφθεῖεν,
πολλῷ γε μᾶλλον δ'εσπαρμένων τῶν πλειόνων ὄντων,
χαὶ τῶν μὲν τὰ παρὰ τὴν Σερδέαν τέμπη χαὶ Δαλ-
ματίαν ἐπιτηρούντων, τῶν δὲ τὰ περὶ τὸν “Ἴστρον
ὡς τὰς τῶν Κομάνων καὶ Δακῶν ἐφόδους qukatzo-
μένων, πολλῶν δὲ καὶ τὴν τοῦ Δυῤῥαχίου φρου»
ρὰν ἐμπιστευομένων ὡς μὴ ὑπὸ Κελτῶν καὶ αὖθις
ἀλῴη. Ταῦτα συνορῶν ὁ αὑτοχράτωρ ὅλως ** γίνεται
τῶν Κελτῶν, τ᾿ ἄλλα πάντα ἐν δευτέρῳ θέμενος, xai
πὸ μὲν πέριξ ὑποκινούμενον βαρθαριχὸν xal μήπω
ἐς φῶς ἐκρῇξαν τὴν ἔχθραν, ἀξιώμασιν ἀνεῖργε καὶ
δωρταῖς, τῶν Κελτῶν δὲ τὴν ἔφεσιν παντοίαις μεθ-
οδείαι: ἀναστέλλων, καὶ τῶν οἴχοι τὴν στάσιν οὐχ ἦτο
τὸν ὅτι μὴ καὶ μᾶλλον ὑφορώμενος παντοίως
φυλάττεσθαι ἔσπευδεν ἐντέχνως τούτων ἀπείργων
τὰ βουλεύματα, ᾿Αλλὰ τίς τῶν ἐπεισπεσόντων αὐτῷ
xaxóv thv χυχεῶνα ἀπαγγεῖλαι δυνήσεται; Παν-
ποῖος οὖν πρὸς πάντας γινόμενος καὶ συμμετάασχτ,»
ματιζόμενος ὡς ἐνὸν «ol; πράγματι πρὸς τὸ xavs-
πεῖγον ἐνίστατο, χαθάπερ τις δόχιμος ἰατρῶν τῷ τῆς

€ τέχνης χανόνι χρώμενος " ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ τοίνυν

ἅμα ἡμέρᾳ καὶ εὐθὺς ἡλίου τὴν ἀνατολιχὸν ἀνα»
θορόντος ἐρίζοντα καθῆστο θρόνου, κελεύων τοὺς
Κελτοὺς ἅπαντας ἀκωλύτως εἰσιέναι χαθ᾽ ἡμέραν
ξχάστην **, ἅμα μὲν τὰς ἑαυτῶν αἰτήδεις ἀπαγγέλ-
Aetv τούτους ἐθέλων, ἅμα δὲ καὶ τοῖς αὐτοῦ θελή»
μᾶσιν ὑπάγεσθαι διὰ παντοίων λόγων αὑτοὺς μῃ-
χανώμενο;. Οἱ δὲ Κελτοὶ κόμητες φύσει μὲν τὸ
ἀναίσχυντον xal ἰταμὸν ἔχοντες, φύσει δὲ τὸ Epaat-
χρήματον, καὶ πρὸς πᾶν τὸ αὐτοῖς βουλητὸν ἀκρα-
τὶς xal πολυῤῥῖμον ὑπὲρ πᾶν ἔθνος ἀνθρώπων
χεχτημένοι, οὐ σὺν εὐταξὶχ τὸν πρὸς τὸν αὐτοχρά-
τορὰ εἴσοδον ἐποιοῦντο, ἀλλ᾽ ὁπόσονς ἂν ἔχαστος
τῶν χομήτων ἐδούλετο, συμπιραλαμθάνων εἰσήειν
χαὶ τούτου ἐχομένως **, ἕτερος, ἐφεξῆς δὲ ἐχείνον

Ὁ ἄλλος 55" εἰσερχόμενοι δὲ οὐ πρὸς ὕδωρ χαθάπερ

ποτὲ τοῖς ῥήτορσιν ἐφεῖτο τὴν ὁμιλίαν ἐποιοῦντο,
ἀλλ᾽ ὁπόσον Éxactog χαὶ ὁ τυχὼν ἡἠδούλετο προδο-
μιλεῖν τῷ αὐτοχράτορι χρόνον, τοσούτου xai ἐτύγ-
χᾶνεν. Οἱ δὲ τοιυῦτοι ὄντες τὸν τρόπον xal τῆν
γλῶσσαν ἀσύμμετροι (5), καὶ μῆτε τὸν absoxgé&-

Varie lectiones ex cod. (οἱ 5}|8.

τὸ ὅλος, Ἢ ἐκείνην. “᾽ ἐρχομένον.  '* ἕτερος.

Car. Dufresnii Du Cangii nola.

maxime vexari solitos ; ἮΙς δὲ τῆς νόσου εὐθυνία
καθέστηχε δυστυχὴς τοῖς τὸ βασίλειον ἄστυ κατοι-
κοῦσι διαπαντός. Quod de Alezandria et Caria Ου-
hus. Aurelianus Sicciensis, lib. v Tardar. passio-
nm cap. 2; de Athenieusi. vero. traeiu, scripsit
Lucretius, lib. vii :

Attide tentantur. gressus, oculique in Acheis
do) Thr
9) Τὴν γιῶσσαν ἀσύμμετροι. Anna, lih. x
pag. 294, τριδομένου δὲ τοῦ καιροῦ διὰ τὸ φύσει
λαλόν τε καὶ μαχρηγορώτατον τῶν Λατίνων, Ma-
tbeos Westmon, an, 4259, Francos, ut impetuosos

Digitized by Google
