<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
1017    ALEXIADIS LIB. XIII.    1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,490,720">
χρήστους προσέχειν, ἐκεῖθεν ἀφελοιμην. Καὶ στέργω καὶ τοῖς τε δεδομένοις καὶ τοῖς ἀφηρημένοις ὠσαύτως, καὶ ἀνεθέμην μὲν τῶν δικαίων καὶ προνομίων ὧν παρελάβο[ν] ἀφ' ὑμῶν, οὐκ ἀντιπολιπαίμην δι' ὧν οὐ παρελάβοv, οὕτω ἂν ὑπεβλήθη τοὺς ὅρους· ἀλλ' ἠμενεῖς τὰς δεδορημένας κρατῶν αὐτὰ καὶ φρουρούμενος μέχρι ἂν τινὸς βίᾳ περὶ τὰ καθ' ὑμᾶς προδεδηλώται. Μετὰ δὲ τὴν ἐμὴν τελευτήν, ὡς καὶ τοῦτο προσγεγραπται, ἀναδραμοῦνται πρὸς τὰς οἰκείας ἀρχὰς, καὶ ὅθεν ὅθεν ἔτι ἔχειν ἐδόθησαν. Πεισθήσονται τοῖς ἐμοῖς ἐπίκροτοις, καὶ ἀνθρώποις κατὰ τὴν τελευτάν μου βουλήθην ἀποδιδόναι τὰς χώρας ἅπασας τὰς σήμερον τῇ σκηπτροῦ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς, μηδὲ παρά τῇ παρὰ τῇ ἀπόδοσιν πεπειραγμένοις, ἢ εἰς ἀμισθώσυνην τινὰ διατίπτονται. Καὶ ὄνιμον καὶ τοῦτο καὶ τὴν συμφωνίαν ταύτην καταπτών, ὡς ἀνυπερβλήτως τε καὶ ἀναμφίβολος τὸ προσταπτόμενον πράξουσι. Πλὴν καὶ τοῦτο προσετίθετο ταῖς συμφωνίαις. Ὡς ἐπειδὴ ὑπὸ τῶν ἀφηρημένων παρὰ τοῖς κράτους ὑμῶν ἐκ τῆς Ἀντιοχείας ἀρχῆς καὶ τοῦ δουκάτου (1) τῆς πόλεως, ἐγὼ τε κατελιπράρησα τὸν ὀμφαλὸν θρόνου ποιήσασθαι ἀντιλήψωμαι καὶ ὑπερηνό προσαπτικεπράσων τὴν ὑμετέραν βασιλέαν, καὶ κατένευσεν τὸ κράτος ὑμῶν ἀντιληψόμεθα μοι ὁ μέτοικος, καὶ χώρας τινὸς, καὶ πόλεις κατὰ τὴν Ἀνατολήν διακασμένας, ἔθ' ἔπειτ᾽ ἐνταῦθα μνημονεύσασθαι κατ' ὄνομα, τὰ μὲν ἡ βασιλεία ὑμῶν ἀμφιβάλλοι, ἄλλα τι, καὶ ἐγὼ ἔχω περὶ ὧν δὴ ἐπικτήσομαι. Ἦσαν δὲ ταῦτα· τοῦδε θέματος τῆς Κασαϊνίδος πάσης χώρας· ἦν ἡ πρωτεύουσα ἡ Βερούσα, ὃ κατὰ τὴν τῶν βαρβάρων φωνήν Χάλει λεγεται· τὸ θέα τῆς Λατρᾶς, καὶ τὰ ὑπὸ ταύτην πάντα πολίχνια, τοῦτόστι τὰ Plasat, τὸ τοῦ χωρίου κάστρου, τὰ Ῥωμαϊκά, τὸ κάστρον Ἀρμιάδος, τὸ τοῦ Ἀμρη πόλει, τὸ κάστρον τοῦ Σαρόβαν, τὸ τοῦ Τελχαγγύν φρουρίου, οὗ ἔστι καὶ τὰ τρία Τιλα, τὸτε Ἀθλαβούσιν, καὶ τ' ἄλλα δύο, τὸ φρούριον τὸ Σένγη, τὸ κάστρον τὸ Καλετίριον, καὶ ὁμόρως καὶ ταῦτα τὰ πολίχνια, τότε Κομμερμορί, καὶ τὸ Καθμώλιον Λυσμένων, καὶ τὰ Σαραβάν, καὶ τὴν Νικείναν τὰ πολυμάθια. Ταῦτα μὲν ἔτι τότε τὰδε Συρίας κελεμένα· τὰ δὲ ἀπὸ τῆς μέσης τῶν ποταμῶν θεμάτων. Τὰ ἀρχαῖα τὰ δεῖγματα τῆς πόλεως Ἐδέσσης, τότε θέμα τῶν Λυγίων, καὶ τὸ θέα τοῦ Λετοῦ μεταπίπτει τῆς εἰχίλου τούτων περιοχῆς. Μηδὲ ταῦτα ἀμυθηναμένα κεῖσθω τὰ περὶ Ἐδέσσης, μηδὲ τὰ παρὰ τοῦ θεωρουμένου κράτους ὑμῶν πετυπωμένα μοι ἐπέταξαν(2). Λέγω δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,720">
cea, et quae illi subsunt oppida. Mannus mons et ei subjecta castra omnia; plantissima tota ipsi unde jacens; excerptis iis nunc ibi possident Rupreni fratres, Leo et Theodorus Armenii, qui homin[um] jure majestati vestrae obno[sci]unt sunt: una cum uxor[ibus] suis ascendebant, nempe strategato Pagara, strategato Palazur, themate Zume, et quae his castra et oppida subsunt; cum pertinente ad eorum uniuersasque region. Haec siquidem omnia etiam in Bulla Aurea majestatis vestrae nominatim commemorata continetur, tanquam a majestate vestra concessa donatque nihil, usque ad terminum vite meae: post meum obitum reditura in jus imperii nostro Romani: regine urbium Constantinopoleos: 413 ea lege ut custodian idem sincerissimam, et beneuolentiam puram erga vos semper Augustos imperatores, et erta imperium urbis Constantinopolis; ethronique ac regii ejus sceptri sim seruus et lizitus subditus. Promitto etiam et juraus testor eum qui in Ecclesia Antiochia oratur et adoratur Deum, non solum Antiochiae patriarcham ex nostro genere, seu eum quem vestra maiestas in eam dignitatem promouerit, electum e numero alimorum magnae Constantinopolitanae Ecclesiae. Hic talis ejusmodi observatione lectus ascendit Ieronum Antiocheni patriarchatus, et quae summo loci ejus antistiti competentur in impositionibus manuum, in caeteris ecclesiasticis functionibus, juxta ritus ejus Ecclesiae legitimos obeat. Erant autem olim partes quadam et dicta us Antiocheni, nunc ab eo abscissa divulsae, que voluntate majestatis vestrae, eas omnino adjungere reliquo suo imperio decreuerunt. Sunt vero hec, thema Podandam dictum, et strategatum urbis Tarsi, et Aelana civitas, et Mopsuestiae et Alabaza, et, in libris dicam, universa regio Ciliciae, quantam Cydnus et Erinon hinc inle terminant. Similiter et strategis Laodicea Syriae, et ipsum strategatum Gabalorum, quod nos pronuntiatioue subbarbara, Zebel appellamus. Strategia quoque Balanei et Maracel, et Antaraudis cum Antario; strategides enim et hae annbae. Haec sunt quae ex diuisa Antiochiae diuisit majestatis vestrae, et suo proprio imperio contribuit. Ego vero acquiesco pariter et dualis et ablatis, atque ut iis obligationibus et officiis uma suscipio ratione acceptorum seruire ac fideliter defungi erga majestatem vestram sum paratus: ita certus sum nec cupiditatem ad alia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,920">
Variae lectiones ex cod. Coislin.
a' ἀργιολιαν.  a'' χράτους.  a''' τῆ Συρίῃ.

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(1) Touυ Δουκάτου. Ducatus Antiocheni; nam Antiochiae praefectos ducum titulo insignes fuisse ostendimus, ad lib. 1. ducatov neutro genere non semel defuerunt scriptores Graeci, Porphyrogeneta. De Adm. imper. cap. 50; Ilii de Themati, cap. 1; Nilius Doxapatrius, et ducatov pacis λογγάρδις. Ducatum neutro etiam genere dixit Leo Ost., ibid. 1, cap. 6; comitatum, Joannes VIII P.P. in Epi t.

(2) 'Ετέισα τάλατα. Talenti uox varie apud
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Leitura do bloco grego principal contém lacunas e leituras incertas; foram mantidas formas e grafias visíveis; vários nomes de localidades e palavras compósitas apresentavam pontos de dúvida (marcados aqui sem transcrição especial). 
- Não foram detectadas as letras marginais "A", "B", "C", "D" no gutter; nenhuma entrada de nota_marginal foi adicionada para essas letras.
- As coordenadas BBOX são estimativas relativas (escala 0-1000) e visam representar a posição aproximada dos blocos (cabeçalho, duas colunas, aparato, marca de digitização).
- Algumas palavras ilegíveis foram transcritas conforme melhor julgamento paleográfico; onde a leitura era insegura, preservou-se forma mais provável sem normalização.
  </notas>
</pagina>