1058
Felicitas audacke respondit. Victi suut Barbari, A
et. cladis inopinatissime 4939 nuntio, qua tam
multi suorum a tam paucis jnostrorum | fusi. fuga-
tique fuerant, pereulsus sultanus, missis ad im-
peralorem legatis de pace cum: eo cepit agere.
Fatebautur legati diu esse cum dominus ipsorum
cuperet pacem Musulinanos inter et Romanos videre
constitutam. Vere ita erat. Nam is princeps longo
jam ex tempore continenter auditis successibus
Alexii Augusti, ut. prudenter se, ut fortiter.contra
hostes omnis generis gesserit: ut angustiis, ut
periculis ex maximis viriute se ac consilio expli
cuerat, pristanti sensim praoccupatus opiniene
viri ac venerotione quadam erat. Cui cum ad cu-
mulum accessit recens experientia offensionis ip-
sum ad limeu fact;e, ex qua, uti ex fimbria vestem
aiunt, et ex ungue leonem, ita. bellum hoc totum
quale demum — futurum quave fortuna sit geren-
dum, intelligere liceret, inora jum nulla esse po-
Wit quin ad cousilia pacis cum imperatore compe-
mendz mente sultanus et cogitationem appelleret,
Cum igitur advenissent e Perside legati, resedit
imperator sublimi solio, Pratoriani omnes  om-
nis linguz ac generis ordine quisque suo circum
dispositi terribilem in speciem ; nec deerant quorum
fermidolosior aspectus erat. securibus in humero
positis armati Barbari perpetuam in seriem loco
suo digesti. Per horum ora armaque minaciter
renidentia longa via deducuntur legati Perso ad
imperiale solium, Inde Augustus eos qu: res ac c
tempus poscebat de sultano percontatus, auditisque
vicissim qua ipsi afferreni, significavit placere sibi
quoque pacem Peraas inter et Romanos zequam et
lirmam (leri. Perrexit exquirere deinde quid sulta-
nus posceret, Recitantur a legatis postulata ejus,
In iis esse aliqua statim. Augustus vidit Komanze
rei parum. comnioda. Eo igitur eloquentiam, qua
valebat plurimum, couvertit suam, ut pertinaciam
in tis obtinendis capitibus iuvietam adimeret, Multa
in eam rem exeusavit, multa monuit, multis com-
memoratis varie, atque ad rem suam apte accom-
modatis arte ingenieque plurimis evicti, tandem ut
pro ea quam liabebant, res ex présenti notitia mo-
derandi, potestate, couditionibus istis imperio no-

ANN.£ COMNEN.E

1060
τῆς εἰρήνης δια πρεσδεύεται, ὁμολογῶν ἅμα Ex πολ-
λοῦ τὴν ἀναμεταξὺ τῶν Μουσουλμάνων (40) καὶ
τῶν Ῥωμαίων εἰρήνην ἐπιποθεῖν θεάσάσθα:, "Ex
μαχροῦ γὰρ τὰς τοῦ αὐτοχράτορο: xatk πάντων
ἀριστείας μανθάνων, xi ἀπόπειραν αὑτοῦ οἷον
ποιησάμενος, xix τοῦ χρασπέδου τὸ ὕφασμα, καὶ
ἐξ ὀνύχων τὸν λέόντα ἐγνωχὼς, καὶ μὴ βουλόμενος
πρὸς εἰρηνικὰς ἀπενενεύγει σπονδάς. Τῶν ix Περ-
ἀΐδος τοίνυν χαταλαδόντων πρέσδεων, ὁ βασιλεὺς
φοδερὸς προὐχάθητο᾽ xal οἱ ἐπὶ τῆς τάξεως τοὺς
στρατιώτας ἐχ πάτης γλώττης συνειλεγμένους, καὶ
ποὺς πελεκυφόρους BapÓápoug ἐν τάξει καταστη-
σάμενοι, τοὺς πρέσδεις ἐπὶ τοῦ βασιλιχοῦ παρεστῆ-
σαντο βήμαξος. 'O δὲ, περὶ τοῦ σουλτάνου τούτους
τὰ εἰχότα ἑπερωτήτας "᾽ xal ἀχούδας τὰ δι’ ἀὐτῶν
μηνυόμενα, ὡμολόγει μὲν τὴν μετὰ πάντων εἰ,ἤνην
ἀσπάξεσϑαΐ τε καὶ θέλειν πυθόμενος δὲ περὶ τῶν
τῷ σουλτάνῳ δοχούντων, ἐπεὶ μὴ πάντα τὰ παρ᾽
αὐτῶν αἰτούμενα τῇ τῶν Ῥωμαίων ἀρχῇ συνοίσοντα
διέγνω, Κολλὴν τοῖς αὐτοῦ λόγοις πειθὼ περιστείλας
εὐστοχώτατά τε πρὸς αὐτοὺς ἀπολογησάμενος, διὰ
πολλῶν ῥημάτων πείθει col; αὐτοῦ συγχατανεῦσαι
θελήμασιν, Εἶτα πρὸς τὴν παρασχενασθεῖσαν αὐτοῖς
ὁὀχηνὴν ἀπέλυσεν, ἐντειλάμενος σχοπῆσαι τὰ ῥη-
θέντα, καὶ εἰ μὲν ὅλῃ ψυχῇ πρὸς τἀῦτα κατανεύ.
catev, ἐς νέωτα τὴν μεταξὺ συμφωνίαν πέρας
λαβεῖν. Ἐπεὶ δὲ προθύμως τὰ παρὰ τοῦ αὗτο-
πράτορος ἐφαίνοντο δεχόμένοι, τῇ μετ᾽ "5 αὑτὴν,
πέρας ἢ συμφωνίχ λαμθάνει. Οὐ πρὺς ἑαυτὸν
δὲ ἀπένευε μόνον, ἀλλὰ πρὸς αὑτὴν τὴν Baot-
λείαν Ῥωμαίων. Κηδόμενος YXp τῶν χοσμιχῶν
μᾶλλον ἣ τῶν ἑαυτοῦ, πᾶν τὸ οἰχονομούμενον
πρὸς ἐλ σχῆπτρα 'Ρωμχίων ἀπονεύειν xai ἄνα-
φέρεσθαι παντοίως; διῳχονόμει, ἵνα χαὶ μετ᾽ αὖ τὸν
καὶ εἰς τὸν ἐφεξὴς χρόνον τὰ συμπεφωνγ λένα δ'
διήχῃ, κἂν ἀπετύγχανε τοῦ σχοποῦ "5" τὰ γὰρ μετ᾿
αὐτὸν ἄλλως ἔσχε, καὶ εἰς σύγχυσιν ἀφεώρα τὰ
πράγματα. Κατεστορεύετο μὲν γὰρ τῷ τέως τὰ
ἐνοχλοῦντα xai εἰς εἰρήνην ἀπεῖδε βαθεῖαν “ xai
ἀπὸ μέχρι πέρατος αἰῶνος εἰρήνην ἤγομεν. ᾿Δλλὰ
γὰρ συγκατέδυ τῷ βασιλεῖ πάντα τὰ λῴονα, xai
χενόσπουδος αὐτῷ ἡ σπουδὴ μετὰ τὴν αὐτοῦ xapi-
λεῦσιν γέγονε ἀδελτηρίᾳ τῶν διαδεξαμένων τὰ σκῆ-
πτρα3ϑΒ,

ilis non bzrerent mordicus; sed iis relaxandis in sententiam imperatoris se duci paterentur. Hoc
«Xpresso conseusu dimissi Persae in ample ipsis et commode paratum tabernaculum deduci &un!;
wandante ipsis in digressu Augusto, ut ibi per otium de dictis ultro citroque sermone primo isto
etiam alque etiam — cogitarent:  pollicens fore, si quidem im sententia perstorent, et in ii& que
sibi jam aqua videri declarasssent, toto sibi animo totaque sententia perseverandum ducerent: cra-
stina ipsa slatim Jie pacem cujus tractanda: causa venerant momento ahsolvendam — firmandaique,
Mirifice ipsis quz dicebat imperator placere;videbantur omnia. Nec mox consilium mutavit, Postri,
die, in primis volentibus atque annitentibus legatis, conventum in certas leges. tractatioque — concordie
ízici exitu conclusa. Ejusmodi pacis ejus leyes erant, ut satis appererel nequaquam ea teapore

Varie lectiones, ex cod, Coislin.

9 ἐπεριυτῆσας. "᾽ διά, 5! συμφωνούμενα, — 55 xal τῶν αὐτοῦ βουλευμάτων ἡστόνει.
Ξυντελὴς μετὰ ταῦτα γέγονε, τῶν πραγμάτων ἄλλω; πως διακχυδευθέντων,

Car. Dufresnii Du Cangii nola.
(40) Μυυσουλμάγων. Vim vocis prodit Leunclavius in Pand,. n. 22 et 59.

81 χαὶ ὅλως

Digitized by Google
