ALEXIADIS LIB. XIII.

990

tioni (emere ac (ndibundus hnpendisi, age quoniam non magno spaetie disiamus, me — gravare — convenire
huc ad me cum quot. quibusva comitibus voles. Exponemus commodius inter nos. coram quid velimus

quisque, breviusque aic multo ac facilius coire compositio poterit. (Quod si qua res. obstiterit,
ea coucludatur, tum tu incolumis ei liber in. iua. te castra rocipies.
Ταῦτα ἀχούσας ὁ Βαϊμοῦντος, ὁμήρους τῶν ἐπι- À

φανῶν ἡτήσατο δοθῆναέ οἱ ἐφ᾽ ᾧ τούτους παρὰ τῶν.
αὐτοῦ κομήτων ἐλευθέρους. ἐν τῇ ἰδίᾳ χατέχεσθαι
παρ: μθηλῇ, μέχρις ἂν αὐτὸς ἐπαναστρέψῃ ἄλλως
γὰρ μὴ ἀποθαῤῥεῖν τὴν πρὸς τὸν αὐτοκράτορα
ἔλευσιν. Μεταπεμψάμενος. τοίνυν ὁ βασιλεὺς tbv
Νεαπολέτην Μαρῖνον, xai τὸν ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ meplx)u-
τον Φράγγον Ῥογέρην, ἄνδρας φρενήρεις, καὶ τῶν
λατινικῶν ἐθῶν ** ἐν πεέρᾷ καθεστηχότας πολλῇ,
καὶ Κωνσταντῖνον τὸν Βὐφορθηνὸν (γενναῖος Ok
οὗτος xal χεῖρα καὶ γνώμην, καὶ μηδέποτε xasá τι
τῶν αὐτῷ παρὰ τοῦ βασιλέως ἐπιτεταγμένων δι-
ἡμαρτηχὼ:), xal ᾿Αδράλεστόν τινα τῆς Κελτικῆς
γλύμης [ἴσ΄. γλώσσης] εἰδήμονα, τούτους, ὡς εἴρη-
ται, πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον ἀπέστειλεν, ἐπισχήψα:
παντοίως αὐτὸν μετελθεῖν xal πεῖσαι αὐτόμολον!
ἀφικέσθαι πρὸς τὸν αὐτοχράτορα * ἐφ᾽ p ἀπαγγεῖδαι
ἅπερ ἂν βούλοιτο καὶ ζητοίη ἐξ αὐτοῦ, xàv μὲν
ἀρεστὰ δόξῃ τῷ αὐτοχράτορι, ἐξ ἀνάγκης αὑτῶν
ἐπιτεύξεσθαι" εἰ δὲ μὴ. ἀδλαδῇ αὖθις εἰ; τὴν οἰχείαν
παλινοστῆσαι παρεμβολήν. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς
ἐκείνου: ὁμιλήσας ὁ βασιλεὺς, ἔχεῖθεν ἀπέλυσεν.

Οἱ δὲ τὴν πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον φέρουσαν ὥδευον.

Ὅ;:, τὴν τούτων πυθόμενος ἔλευσιν xal δεδιὼς “μὴ
τὴν τοῦ στρατεύματος αὐτοῦ πτῶσιν κατανοήσαντες
τῷ βασιλεῖ τὰ περὶ τούτων ἀπαγγέλοιεν, ἔποχος
πόῤῥω τῆς παρεμδολῆς αὐτοῖς ἀπήντησεν. Οἱ δὲ τὰ
τοῦ αὐτοχράτορος πρὸς αὐτὸν ἀπεστομάτισαν, ὡς
Οὐχ ἐπιλέλησται. πάντως ὁ βασιλεὺς, φησὶ",
τῶν ὑποσχέσεων καὶ τῶν ὅρκων ὧν ἐποιήσω, ob
σὺ μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ τότε διειϊηλυ-
θότες κόμητες" καὶ ὁρᾷς πάντως ὡς οὐχ εἰς
καϊὸν τὰ τῆς παραδάσεως τῶν ὅρκων ἐκεί-
γὼ ἀπέδη σοι. Τούτων ὁ Βαϊμοῦντος ἀχούσας,
Δάις, for, τῶν τοιούτων λόγων: El δέ τι ἕτερον
παρὰ τοῦ βασιλέως διεμηνύθη μοι, τοῦτο μαθεῖν
ἐθέλω, Kal οἱ πρέσδεις πρὸς αὐτόν. Ὁ Bacuebe,
τὴν σὴν τὸ καὶ τοῦ ὑπὸ σὲ στρατεύματος σωτηρίαν
βουλόμενος, ταῦτά cov δι᾽ ἡμῶν ἀποφθέγγεται.
Οἶσθα πάντως ὅει πολλὰ μογήσας οὔτε τὴν "' Δυῤ-.
ῥαχίου κατασχεῖν οἷός τε γέγονας, οὔτε σαυτῷ
“ὦ τοῖς ὑπὸ σὲ ἀγαθόν τι προσεγνήνοχας. ΕἸ γοῦν
μὴ παντε ῆ ἀπώμιειαν ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ ὑπό cs
Jao?' βούλει πραγματεύσασθαι, ἴθε πρὸς βασι-

quominus

llis auditis Balmundus obsi/les petiit ex numero
illustriue qui mature reprzsentati darentur in
custodiam comitum Gallorum, ab ipsis in svis
castris asservandi, quoad in ea Baimundus ipse ex
imperatoriis rediret ; absque ἰδία coutione iturum
se unquam ad imperatorem permegsus, Neque id
recusavit imperator, Statim enim ad se vocatos
Neapolitanum Marinum et fortitudine inclytum
Francum Rogerium, prudentes viros et Latinicarum
consuetudinum  peritissimos, preterea Constantie
num Euphorbenum manu et consillo promptum .
hominem, pariterque industrium ae strenuum,
quem Augustus ἃ se adhibitum ad multa, semper
pavasse probasseque fidam ae felicem operam me-
WHnerat, postremo Adralesiuin quemdam lingue
Gallice perium ad Baimunidum misit: dato illis
negotio ut si qui.| adhue ille dubitaret, nihil omit»
terent agendo dicendoque quod ;utile putarent. ad
persuadendum ei ut ad imperatorem se utique
conferret. Nam et si zque peteret. futurum haud
dubie sciret se voti compotem slatim futurum; et
8i quid obstinaret quo: concedere nou posset impe-
rator, tulo. cum vellet libereque  recessurum in
eastra propria. Eos ad se venire certior factus

' Baimundus, vereri cepit ne ii, si reciperentnr

in castra Gallica, miserum eorum statum anim-
adverterent facile, ac mox imperatori renun-
tiarent, Ergo illis obviam in equo prodiens,
longe a castris occurrentes audivit cum. hae im-

C peratoris, prout erant jussi, nomine dicerent :

Recordaris profecto promissionum et. juramentorum
illorum quibus non tu solus, sed omnes quoque qui
tune iransicre comites vos obstrinzeratis nobis. Nunc.
vero nisi dissimulas presentem fortunam. tam, ez-
periris plane quam nunquam ulli recte cedat. juris-
jurandi contempta. religio, Sic inchoantes haud
docilis auditor earminum talium mature Bsimun:us
interpellaus : Vos vero, inquit, si ab imperatore aliud
affertis, tempus est promere ; nam horum quidem qua&
exorsi estis abunde est, Cui 1egati : Hec, inquiunt,
imperator tibi per os nostrum loquitur. Scis plane quam
nihil conatu sumptuque contra me immenso pro[eceris;
ΔΟῚ quippe qui ne unam quidem. Dyrrhachiensem
arcem Lolis. annisus viribus. opibusque tuhm facere

Azlav μου, ἀδεῶς ἀποκαλύψας ἅπαν τὸ col Bov- D valueris, nec tibi. tuorumve ulli fructum. ullum (α-

“]ητὸν, xal ἀκουσόμεγος αὖθις τὰ ἡμῖν δοκοῦν-
τα. Καὶ εἰ μὲν ἐς τωυτὸν αἱ ἀμφοτέρων γνῶμαι
ξυνδράμοιεξν, Θεῷ xápic, δἰ δ' οὐ, ἀσινῆ σε αὖθις
πρὸς ti οἰκείαν πέμψω παρεμδο.λήν. ᾿Ἁ.1.λὰ
καὶ ὅσοι τῶν ὑπὸ σὲ πρὸς τὴν τοῦ ἁγίου τάφου
προσκύνησιν ἀπιέναι βουλήσονται, δισωθήσον-
tav παρ᾽ ἐμοῦ" ἔσοι δὲ τὴν πρὸς τὴν χώραν

boris insani paraveris. Si jam igitur vel sero sapiens
supremum exitium. tui tuorumqué uno salubri con-
silio declinare vis, accede sis: ad majestatem. meain
quidque a me cupias exprome, audiiurus a. me vicise
sim. quid mifi videatur. Ac si quidem voluntates
nostre conveuiant, Deo gratic,— nulla mora. pacis
erit. Sin. minus, al le certe securum ac (utum. in

Yarim lectiones ex cod. Coislin.

M ἐβνῶν. V τὴν πόλιν. V διασωθήσεται. Lege διασωθήσονται,

,

Digitized by Google
