1045

ALEXIADIS LIB. XIV.

1016

Ἱεροσολύμων Σιμούντῳ καὶ χαταλαμδάνουσι τὸν A que. dimitterent. Quare statuit satius esse tenta-

Βολδουῖνον πολιορκοῦντα τὴν Τύρον. Ὃ δὲ ἄσμενος
αὐτοὺς ὑποδεξάμενος (28) xat παντοῖα: φιλοφροσύνης
ἀξιώσας, ἐπεὶ κατὰ τὴν ἀπόκρεω τοῦτον χατέλαθον,
χατεῖχεν αὐτοὺς δι᾽ ὅλυς τῆς τεσσυρχχοστῖς πὸ

menta prima conventionis cum gente astuta et ad
spem lucri aspers, üeri a vacuis tractatoribus
quorum verba solum audire, non etiam spolia con-
cupiscere aut depre dari Galli possent, Spes  tan-

λιορχῶν τὴν Τύρον (29), ὡς εἴρηται. tum illorum suspendi ac proritari jussit liberali
ostentatione praemiorum ingentium, si jurare ac prastare fidum obsequium utilemque operam Au-
gusto vellent; sed reprxsentandorum tuuc tantum, cum ea ipsi officiis exhibitis aut promisse in futu-
vom fidei pignoribus ioneis offerendis meruissent. Quam ea prudenter sic dispesuerit Augustus res
ipsa declaravit. Percussit Balduinum procu! fama legatorum ab imperatore adveutautium eum im-
mensa vi pecunie : ef videlicet movit homini salivam afflatus lucri odor. gitur. exiemplo mitti. eis
obviam wsque Tripofim (nam eo pervenisse jam audierai) Simonem patruelem suum , qui eos ad se
prolixe invitatos etiam officiose deduceret, Usi sunt humanitate Gallica libenter nostri, οἱ pecantis, ut
dictum est, in arce Tripolitana sub Dertrani fidei in. id ipsum ae curam spondentis, eustodia depo-
sitis, eum Simone llierosolymis misso proficiscunter ad Balduinum quem  obsidenten 4968- Ty-
rum offenderunt. Excepitille bospites humanissime ac eum cirea carnisprivium wenissent tota eos
aptid se quadragesima. in castris apud Tyrum suis tepuit, nulla non honoris ipsos ac benevolentie si-

gniflcatione deliniens. De Tyro et hac ejus oppugnatione Gallica dicere hie obiter loeus
᾿Ἐπεφρούρητο δὲ ἡ πόλις xal ἄλλοις μὲν ἀῤῥαγέσι B

τείχεσι καὶ δὴ xal τρισὶ προτειχίσμασι κύχλῳ ταύ-
τὴν περιλαμδάνουδιν. Ὁ γὰρ ἐξώτατος χύχλος περι-
εἴχε τὸν δεύτερον, οὗτος δὲ τὸν ἐνδοτάτιυ 3", xol
τρίτον, xal ἦσαν καθάπερ τινὲς κύχλοι ἀλλέχους
περιλαμδάνοντε; xal περιζωυννύντες τὴν πόλιν.
᾿Αλλ᾽ ὅ γε Βαλδουξνος ἔγνω πρότερον τὰ προτειχί-
σμα-α ταῦτα καταθαλεῖν, εἶθ᾽ οὕτως τὴ» πόλιν ἑλεῖν,
fa γάρ τινὰ θωράχια τῆς Τύρου προδεῦλη μένα, τὴν
πολιορκίαν ἀπεῖργον. Ὁ δὲ διά τίνων μηχανημάτων
πορθητιχῶν τὴν τε πρώτην χαὶ δευτέραν ζώνην
καθεῖλε" καὶ τὴς τρίτης ἀπεπειρᾶτο, xai δὴ τὰς
ἐπάλξει; αὐτῆς χαθελεῖν elc τὸ ἐφεξῆς ἐῤῥᾳθύμηκεν"
εἴλε γὰρ ἂν xal ταύτην εἴπερ ἐπέσπευσεν, ἀλλὰ
διά τινων χλιμάχων οἰόμενος μετὰ ταῦτα ἐπιδῆναι

admonet.

Erat ea civitas cum aliis protecta. soliditatis in-
victe manibus, tum circuraducta munita murorum
trium sese includentium, ità ut maximus ambitus
contraetiorem secundum, hie brevissimum atque
intimum amplecleretur tertium : omnes simul ve-
lut lorica. adversus externam vim object lirmis-
simze oppugoalionem. frustrareutur. Pravaluit ta-
men impetus Gallicus ;- et machinis quibusdam
muralibus Balduinus usus primum alterumque cir-
coitum plane diruit, Ad tertium promota vis pin-
nas jam ejus et saperiora corruperst, cum ecce
intervenit fatalis cepiis jugentibus ex successuum
felicitate secura negligeutia, qua in transver-
sum actus pene victor, cum instore percul-
sis, el concussia ae nutantibus toto pondere in-

τῆς πόλεως, xal ὡς ἔδη ταύτην ἔχων εἰς χεῖρας C cumbere par foret, satis habuit parare seslas qui-

πρὸς τὴν πολιορχίαν ἐνέπεσεν ὅπερ τοῖς Σαρακηνοῖς
σωτηρίαν προὐξένησε ", Καὶ ὁ μὲν τῆς νίχης

bus 2d imminutam muri alütudinem miles per-.
Vingeret : eum. subrüere fanditus cenvulssro-mo-

Varis lectiones ex cod. Coislin.

9 ἐγξότατον. ** προσεξένησε.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

nam, nxorem duxerat, Constat enim ex Sigeberlo,
an. H07, plures liberos procreasse Henricum, ta-
metsi. ünieum. Waleranum  nominent scriptores.

Totam hanc cognationem exlhibebit subjectum
stemma.

Ewstaclius comes Bononie.

Eustachius 1].

Lamber-
comes Bononie. tus,

Golofredus dux

Lotharingia. rex Hieros,

"Waleranus dux Limbur-

gensis.

Floruit etiam eo ipsomet. zvo. Simon alter, filius D

"T beoderici ducis Lotharingie superioris, filii Ge.
valdi Alsatii, ex Gertrude filia Roberti Flandrensis ;
08 qui quidem Simon patri an. $115, mortao
successit, ito ut ducis filius dici potuerit an. 1111,
quo nondum ducatum adeptus erat, Vide Galber-
tuum in Vita S. Caroli comit, Flandrens. cap. 45,
v. 109, et Vignerium in Originibits Alsat. pag. 112
et seq.

Gotofiedus episco-
pus Parisiensis.

Balduinus], ^ Kustochius vo-
mes Bononiae.

Gerberga uxos Frederici comitis
Luxemburg., ducis Lotharingim.
l

Juntha -vxor Henrici ducis Lim-
burgensis et Lothariogise.

Simon ducis filius
nuncupatus.

(38 ) Ὑποδεξάμενος. Albertus Aq. lib. xe,
ς

ap. 7.

(39) Τύρον. De obsessa Tyro, an. 1114, machi-:
nis nostrorum incensis, et hostium arte conflagro-
tis, de soluta denique obsidione, multis agunt
Alberius Aq. lib. xi, cap. 1 etc., Fulcherius, lib. n,
cap. 4i; et Tyrius, lib. n, cap. 17. Vide etiam
Chiron. Orientale.

Digitized by Google
