1987 ANN/£ COMNER.E 1088
promptu, in vicino est unde possim rea fraudis A μέχρις οὗ τὸ σύγγραμμα τουτὶ γράφω ἡ τῶν συμ-
peragi. Non enim — in decies millesimum abhinc φορῶν ἐμπορεύεταί μοι θάλασσα, καὶ ἄλλα ἐπ᾽ ἄλ-
annum scriptionis retro hujus argumentum refero; — Aot; καταλαμβάνει τὰ χύματα.
habito in memoria presenti; res narro sub oeulis gestas testium adhue supesstitum, — Vivunt. hodieque
qui meum viderunt, vognorunt, penitus perspexerunt patrem ; qui res ejus et meminerunt et loquun-
tur adhuc. Horum ego vererer conscientiam si fallerem ; nunc metus nullus. est πὲ reprehensores
eos mea sentiat narratio quos auctores in non paucis ac fundos habere gloriatur. Cernere videlicet
per me omnia et cognoscere non potui; quare defecius observationis oculaue supplendus in quibus-
dam fuit anditioue alieni testimonii, in quo et delectum et judicium adhibui, ul eos potissimum
quaque de re audiendos ducerem, qui et alioqui graves et rei eidem dum gererelur praesentes. 8ι}"
faissent ; et multorum talium exceptas aflirmationes compararem ipsa invicem, collatisque ac coogmen-
tatis in unum qui a singulis acceperam, hoc pro constanti haberem quod consensu omnium flrma-
bator, Hec de fide rerum quas BHistoria hzc mea, me absente, gestas memorat. Ex porro non adeo. multze
sunt, Fui enim cum patre meo perdiu; matrem quoque, quo se illa canque ferret, assectari solita,
"erumnosarum eliam illarum atque castrensium | individua peregrinationum comes. Etenim non wi
fere usu venit czeteris summi loci ac generis puellis, ita mihi quoque in umbra atque in deliciis nutriri
contigit, sub oper!o aprici laris, Sed me ab ipsis incunabulis (lestem. dicti -appello Deum meum,
ipsiusque Matrem) labores, incommoda, asrumam alie ex aliis excepere, partim extrinsecus appulsz,
partim ex domesticis orte principiis. Nam. corpore ut valuerim, quamque multis ae gravibus jam — tutn
exercita sim morbis equidem ipsa non referam ; mewmorent eos et. enumerent ii qui. nobis ex officio
in regio gyazeceo. ministrarunt, Ilis igitur omissis, ne externa quidem eg» illa potis sum exsequi; vel
qu.P adversa inciderint in. me nondum supra octavum evectam zelatis annum; vel quos ac. quantos
hominum malitia in me inimicos concitaverit. Opus ad id quidem fuerit Sirene Isocratis, magniluquentia
Pindari, torrente Polemonis in dicendo fluxu, denique ; Homerica munditie ac nitore dictionis, aut
alia quapiam ad istas accedente facullate. Nulla enim. species mali est, parvi, majoris, longinqui:
proprioris quod me subito incidens non oppresserit improviso pondere, Ac videlicet (fatendum est. enim)
Jempestas prievalel ; et navem et artem. gubernantis 2116 obruit unda exsuperans; mec finis aut. quies
ulla. Idem nuuc quoque perseverat qui tum. fuit vite tenor. οἱ miserie, Ürget usque ad. extremam
fortuna quod ccepit ; et me nunc cum maxime hac. ipsa meditantem calamitatum mare. quoddam
exisiuans aliis super alios effervescentibus ineursat fluctibus. '

Sed !orrente velut. quodam cladium mearum B. ᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθον εἰς τὰς ἐμαυτῆς συμφορὰς παρα-

' longe abreptam de instituto cursu orationis quasi
navem nunc demum sentio, Non Íírustra id in
mentem venerit; retorquebo impetum, dirigam
remigium in adversas undas, corripiam tranando
medium spatium, redditaque loco unde huc sub-
lapsus sine sensu stylus efflnxerat, resumam | in
manus quod tractare argumentumjcaeperam ; edam»
que quibus auctoribus didicerim qux huie Historize
mandavi, Quieam igitur eorum, ut dicebam, ex mea
ipsius hausi memoria, presentibus a me. olim
4457 "isurpata sensibus. Bellis vero ac praeliis quia
nou interfui, qux per ea contigerunt referentes
varie varios audivi expeditionum patris mei comi-
tes, participesque periculorum; taliumque ope velut
quoranidam portitorum per interjacentium aquarum
spatia reciprocis trajectibus litorum | commercia
commiitentium, bellici casus atque successus. cz-
teraque gesta. peregre in meain domi degentis no-

κ΄ σνεπέῤῥενσε.

συραμένη. Νῦν οὖν ἐπὶ νοῦν ἐλθοῦσα, ἐπανανήξομα:
καθάπερ ἀνάῤῥουν ποιησαμένη καὶ πρὺς τὰς πρώτας
λαθὰς ἐπανέλθοιμι, Τὰ μὲν οὖν, ὡς εἶπον, παρ᾽ ἐμαυ-
τῆς Éyto, τὰ δὲ xal ἀπὸ τῶν ξυστρατευσαμένων τῷ
αὐτοχράτορι ποικίλως περὶ τούτων μανθάνουσα, καὶ
διά τινων πορθμέων εἰς ἡμᾶς διαδιδαζόντων τὰ τοῖς
πολέμοις ξυμδεδηκότα. Μάλιστα δὲ xal αὐτοπροσ-
ὦπως περὶ τούτων διηγουμένων πολλάχις ἤχουον
τοῦ τε αὐτοχράτορο; καὶ Γεωργίου τοῦ Παλαιολόγου.
*Eyé δὲ xal τὰ πολλὰ τούτων συνελεξάμην καὶ χρά-
τιστα ἐπὶ τοῦ μετὰ τὸν ἐμὸν πατέρα τρίτου (55) τὰ τῆς
βασιλείας σχῆπτρα διέποντος, ὅτε xat πᾶσα χολακεία
καὶ ψεῦδος τῷ πάππῳ αὐτῷ συναπέῤῥευσε 57 πάντων
πὃν ἐφιστάμενον μὲν θρόνον χολαχευνόντων, πρὸς ξὲ
τὸν ἀπεῤῥνηχότα μηδέν τι μὲν θωπείας ἐνδεικνυ-
μένων, γυμνὰ δὲ τὰ πράγματα διηγουμένων, xal
αὑτὰ λεγόντων ὥσπερ ἐσχήχασιν. Ἐγὼ μὲν γὰρ, τὰς
ἐμαντῆς συμφορὰς ἀποδυρομένη κατὰ τόδε καιροῦ

Varie lectiones ex cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Canzgii nótae.

193) Τρίτου. Inde patet. Anpam ad Manuelis
Augusti tempora, viro superstitem, exacto ad mi-
nimum 2tatis sexogesimo, vitam produxisse, quo:l
eiiam ex Niceta decemur ; quando vero e vivis ex-
cesserit, incertum, fllius sepolerum in Patriarchio
exstare scribit Martinus Crusius, in Not. ad. Hist.
politic. : Anne, inquit, sepulcrum adhuc. exstat in
"emplo Patriarchatus α D. Geslachio isum. Ust él

lapideum, non insistens quatuor basibus, sea integro
lapide a terra surgens aliius quam. mensa, ad pa-
rietem lempli, sicut alícujus Germani principis sepul-
crum, incisam habet aquilam. At unde babuit Ger-
lachius Anme nostrie esse tumulum ?. potuit. enim
esse alterius Aun:e ; nam nisi aliunde constet, ex
iis probari vix potest.

Digitized by Google
