981,

ANN. COMNEN.E

938

tum illorum qu: diximos incommodorum sensu, στράτευμα τῶν Κελτῶν ὅπό τε λιμοῦ xal νόσου (δεινὴ

tum pestilentia divinitus ἐπὶ πὶ δβαβ per castra Gal«
lica feedissime grassantis periculo commotus, cum
quinquaginta equitibus ad imperatorem transiit,
Excepit illum pro personz merito benevole hono-
rificeque Augustus ; et ubi ex eo de Daimundi rebus
ex quisivit curiosius, certiusque comperit, quam
priecipiti ex laco, imo quam profligataà jam essent
»c perdiue ; fame oc peste per ejus exercitum sie-
vientibus, null certa aut verisimili auxilii vel le»
vamenti spe, clarum transfugam hospitio regio
digna!us, postquam mnltis eum beneficiis donisque
cumulavit, etiam nobilissimi appellatione cohone-
statum secum. habuit, ]nterim. admonctur Alexii
literis Baimundum pacem petere; ac quanquam
tanto nunc meliorem esse videbat fortunam suam,
lutoque se preces capitalis hostis ultima necessilate
expressas posse spernere, quippe interiiu ipsius ac
pleno exitio partium illarum brevi, ut res crant,
secuturo, facile debellaturum; tamen reputans
secum  nefarias iusidiatorum lalera semper sua
obsidentium contra se voluntates, perismsusque
»nxlie custodixe quam eum misero metu continuare
dies 8€ noctes, cieca suspeetorum familiarium per-
fidia ipsum coogerat, ex eo ferme tempore quo erat
Constantinopoli profecius ; nec committendum
diutius ratus αἱ uno tempore inter bostes acerbos
et cives perfilos depreleusus unus, in momenta
9:» nia discrimen capitis subiret: ad extremum de-
crevit, necessitate quod aiunt in ambitionem versa,
finem reprzsentare intestini atque infandi periculi,
el p$ce eum Gallis facienda expeditionis qus tan-
tum non ipsi funesta fuerat, ac ne adhuc esset, pe-
riclitabatur, faustum et gloriosum exitum non re»
pudiare dum ultro se offert, liaque litteris ad
Alexium redditis responderi suo. nomine Baimundo
jubet hune ferme iu modum : Nosti omnino quoties
deceptus: sim, tuis juramentis el verbis credens. (Quod
nisi divina Evangelii lex cuncta sibi mutuo Christia-
mos ignoscere juberet, utique. nunc non praberem
faciles sermonibus (uis. aures, Veram quia. [αἰ ab
hominibus quam in Deum offendere, divinasque leges
transgredi satius. est, non. rejicio petitionem tuam.

Si ergo ex animo pacem cupis, εἰ illaudabilis incepti

γάρ τις τούτους ἐκέσχηψεν ἄνωθεν) διαφθειρόμενον,
τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν πραγματευόμενος μεθ᾽ ἵππων
πεντήχοντα αὐτομολεῖ πρὸς τὸν αὐτοχράτορα. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τὸν τοιοῦτον ἀποδεξάμενος πυθόμενός τε τὰ
κατὰ τὸν Βαϊμοῦντον χαὶ τὴν τε ὑπὸ τοῦ λιμοῦ τοῦ
στρατεύματος πτῶσιν βεθαιωθεὶς, xal ὡς ἐν στενῷ
χομιδὴ τὰ xas' αὑτοὺς ἐληλάχει, αὐτὸν μὲν τῷ τοῦ
νωδελλισίμου τηνιχαῦτα τιμᾷ ἀξιώματι, πολλαῖς
δωρεαῖς καὶ χάρισιν ἀμειψάμενος. Μεμαθηχὼς δὲ
διὰ τῶν τοῦ ᾿Αλεξίου γραμμάτων ὅτι ὁ Βαϊμοῦντος
πὰ περὶ εἰρήνης πρὸς αὐτὸν διαπρεσδεύεται, κατα."
γοῶν δὲ xal τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν ácí τι χαχὸν χατ᾽
αὐτοῦ διανοουμένους, καὶ ὅσαι ὧραι ἐπανισταμένους

ὁρῶν, καὶ βαλλόμενος μᾶλλον ἀπὸ τῶν ἐγχολπίων fj
"πῶν ὀθνείων ἐχθρῶν " ἐπεὶ ἐδόκει αὐτῷ μὴ ἐπὶ πλέον

πρὸς ἑκατέρους ἀμφοτέραις χερσὶ μάχεσθαι, τὴν
ἀνάγκην φιλοτιμίαν ποιησάμενος, ὥς πού τις ἔφη
βέλτιον ἔγνωχεν εἶναι τὴν μετὰ τῶν Κελτῶν εἰρή-
νὴν ἀσπάσασθαι, καὶ μὴ τὰς τοῦ Βαϊμούντου ἀπώ-
σασθαι αἰτήσεις, ἐπτοεῖτο δὲ ἐπὶ τὰ προσωτέρω χω-
ρἦσαι δι᾽ ἣν ἄνω ὁ λόγος ἐνέφηνεν αἰτίαν. Διὰ ταῦτα
αὐτὸς μὲν αὐτοῦ που προσέμενεν ἀντικαθιστάμενος
πρὸς ἄμφω τὰ μέρη " τῷ δὲ δονχὶ Δυῤῥαχίον τοιαῦτα
πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον εἰπεῖν διὰ γραυαμάτων imi-
σχηίεν" Οἶσθα πάντως ὁσάκις ἡπάτημαι πιστεύων
τοῖς σοῖς ὄρκχοις καὶ ῥήμασιν * καὶ εἰ μὴ ὁ τοῦ
Εὐαγγελίου θεῖος νόμος Χριστιανοῖς ἄπαντα
συγχωρεῖν dAAdAot παρεκελεύετο, οὐκ ἂν πρὲς

c τοὺς σοὺς Aópovyc τὰ ὦτα ἀνγέῳξα" βέλτιον δὲ
ὅμως ἀπατᾶσθαι ἢ προσκεκρουκέναι Θεῷ xal

θείους παραδαίνειν γόμους. Διά τοι τοῦτο οὐκ
ἀἁποπέμπομαὶ cov τὴν αἴτησιν. Εἰ μὲν οὖν ἐν
ἀληθείᾳ τὴν εἰρήνην καὶ αὐτὸς SoóJeu μυσα-
χθεὶς τὸ ἄτοπον οὗπερ ἐπεχείρησας ἔργου καὶ
dtéAector, καὶ οὐχ ἔτι αἵμασι Χριστιανῶν ἐκχεο-
μένοις χαίρειν ἐθέλεις, οὔθ᾽ ὑπὲρ τῆς "" σφῶν
πατρίδος, οὔθ᾽ ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν, àAAà σοῦ
γ8 καὶ μόνου χάριν θεϊήματος, ἐπεὶ βραχὺ τὸ
ἀναμεταξὺ ἡμῶν διάστημά ἐστιν, αὐτὸς sapars-
γοῦ μεθ᾽ ὅσων ἂν βούλῃ" καὶ elce]rà σφῶν ἡμῶν
θελήματα εἰς ταυτὸν συμδαῖεν ὡς ἡ σύμδασις
ἔξδβι τῶν πραγμάτων, εἴτε καὶ μή. Καὶ οὕτως, ὡς
εἴρηται, ἀδλαδὴς πρὸς ἰδίαν ἐπαναστρέψεις παρ-

tam successu. cariiuri quam causam. equam initio D ἐμδολήν.

non habuit, tedium te. verum ac non fucata tenet. pernitentia ; si, inquam, serio ἄμ inducias. in. oni-
mum lemperare in posterum α Chrisiiano sanguine. fundendo, quem hactenus tanta copia non defensioni
vestra! patrie, non studio amplificande vel tuendo religionis, sed tue unius mera libidini atque ambi-

Varie lectiones ex cod. Coislin. -

*! Desunt voces οὔθ᾽ ὑπὲρ τῆς--χάριν θελήματος.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

Anu, et Widonem filium sororis Boemundi, Wil-
.lelmi de Grentemaisnil forte ex Mabilia, Boemundi
sorore, filium, pecunia et blandi:iis imperatoris core
ruptos, Boemundum ad sauciendam eum Alexio
p»cem fuisse cohortatos; in castra vero Alexii
t:ansiisse illos ante initum foedus, non tradit, Wil-
limus. Claret in. Franciam postea. reversus pactis
interfuit Alfonsum Tolosanum inter et Ramundum

Barcinonensem comites sancitis, an. 1195, ut est
in Historia comitum Tolos. Catelli, lib. n, pag. 190.
Nam Willelmus Raimandi vel Alfonsi vassallus, seu
cliens erat, propter comitatum et marchionatum
rovinciz, in quo situm est castrum de Claret, infra

nilliviam | Sistarici, ut est in veteri charta an.
1510, transiit illud posunedum in familiam de
Agouto,

Digitized by Google
