1055

ANN. & COMNEN E

1056

Quos assiduis nuntiis ia omnium horarum vigiliam A ἀναμεταξὺ πορθμὴν ἀνυστάχτως φυλάτιει», Exbpo-

experrectos habebat imperator ; subinde repeultis
wondaotis excitans, ad speculatores fidos et acres
quoquoversum coutinue miitendos, quos nullus
hostium motus progressusve posset fallere, qui
s'atim comperta nuntiarent. Sic procuratis rebus
Asie, ad maritima bella pcovidentiam vertit, edito
ad omnes nauticos mandato, ut Madyti et Coela-
rum porius oceuparent, fretumque.— interpositum
iuconniventi custodia servarem!, percürssutesque
celocibus ista maria, micanti assidue strenuitate im-
minerent in omnem motam atque accessum classis
Franeiem : et (cum effecissent speculandi — vigi-
lantia ne improvisi fortitudine eonsequerentur, ne
4.30 woxii hostes accederent ; tam. continente
quam insuls ab eorum impetu atque injuria tu-
tandis. Obirent igitur tractus illos marium littorum-
que ostentando cireumferendoque passim, admo-
vendo etiam, quocumque opus esset, presidio atque
auxilio, ne Peloponneso quidem neglecta; nam et
lane imputari a navarchis Romanis in partem pro-
vincia: mandate, idoneamque ei tuendis custodiam
inpendi nominatim imperator caverat,. Quoniam
autem in iis partibus diutius morari constituerat,
exetari Augustus jussit apto ad id delecto loco
subitarias domunculas, tectis exteinporaneis oper-
tas, sul) quibus hiemem transegit, Ut autem e Lon-
gobardia czierisque locis ac paribus parata Latina
classis solvit in uos infesta , primum illud omnium

ejus declor putavit. faciendum uL missis. quinque C

biremibus et quam proxime admovere se jussis ἴϊο-
inanis terris ac portubus, captivos a4 se duci jube-
ret e Grireis aliquos, quorum indicio, qnid impe-
Ffator rerum gereret, ubi locorum, quo statu esset,
edoceretur. Abydum jam pene pervenerant explora-
torizi naves quando incurrentibus wostris conügit e
quinque unicam duntaxat ad. eum qui miserat re-
currere reliquis captis εἰ detentis cum rewigio
&c vectoribus omnibus, Didicerunt hujus re-
diu biremis duces Laünarum classium muni.
108 ab imperatore copiis egregiis portus omnes ; ter-

pág τινας ποιουμένου: διὰ δρομάδων κούφων νηῶν,
xal τὰς τῆς θαλάττης χελεύθους ἀνυστάχτως ἐπίτη-
ρεῖν, τὸν Φραγγιχὸν ἀπεκδεχομένους στόλον" τοὺς 97
δὲ τὰς νήσους παραπλέουτα;; φρουρεῖν, μηδὲ τὰ χατὰ
τὴν Πελοπόννησον παριδόντας, ἀλλὰ καὶ ταύτης ἀπο-
χρῶσπαν ποιεῖσθχι φυλακήν. Ἐπεὶ δὲ βραδύνειν ἕν
ἐχείνοις ^oi; μέρεσιν ἐβούλετο ἐν ἐπιχαίρῳ τόπῳ
σχεδ'άτας olx ματὰ τινα αὑτοῦ mou τὴν παραχειμα-
σίαν ἐποιεῖτο. Ὧ; δὲ 6 ἀπὸ Λογγιβαρδίας εὖὐτρε-
πισθεὶς στύλος χαὶ τῶν λοιπῶν μερῶν, λύσας τὰ
πρυμνήσια τὸν ἀπόπλουν ἐπεποίηντο, ἀποδιελόμενος
ὁ τούτων ἀρχηγὸς πέντε διήρεις ἀπέστειλεν ἐφ
ᾧ κατασχεῖν τινας xal τὰ παρὰ τοῦ βασιλέως χατα-
μαθεῖν 5, Ὡς δὲ τὴν “Αδυδον χατέλαδον ἤδη, μίαν

B τούτων πρὸς τὸν πέμψαντα συνέδη ἐπανιένλι τῶν

λοιπῶν κατασχεθεισῷν σὺν αὐτοῖς ἐρέταις, δι᾽ ἧς οἱ
ἀρχηγοὶ τῶν ἤδη ῥηθέντων στόλων τὰ χατὰ τὸν αὑτο-
χράτορα μεμαθηχότες, καὶ ὅτι τά τε κατὰ τὴν θά-
λατταν καὶ τὴν ἤπειρον ἀχριδῶς ἐξασφαλισάμενος,
χατὰ τὴν Χεῤῥόνησον τὴν παραχειμασίαν ποιεῖται "
io' ᾧ πάντας παραθαῤῥύνειν, ἐπεὶ πρὸς τὰ τοῦ
αὑτοχράτορις μηχανήματα οὐχ οἷοί τε ἦσαν ἀπυμά-
χεσθαι, τοὺς οἴακας μεταχειρισόμενοι, ἄλλην ἐτρά-
ποντο, Εἷς δὲ τις Κελτὸς τῶν ἀμφὶ τοὺς ἀρχηγοὺς
πὴν ἰδίαν ἀφελόμενος νῇαν ** μονήρη ὠκυτάτην οὖσαν
πρὸς τὸν Βαλδουῖνον ἀπῇει, καὶ τὴν Τύρον πολιορ-
κοῦντα τοῦτον εὑρὼν ἅπαντα καθὼς ὁ Λόγος φθάσας
ἐδήλωσε τὰ κατὰ τὸν αὐτοχράτορα διηγήσατο, μετὰ
νώμης, οἶμαι, τῶν ἀρχηγῶν ἐχείνων ἀπελθὼν ** xal
ὅπως τὰς κατασχόπους δρομάδας ναῦς ὁ Ῥωμαϊκὸς
φθάτα; χατέσχε στύλος, καθά γε " καὶ εἴρηται. ᾿λλλὰ
δὴ καὶ τοῦτο ἀνερυθριάστως ἀνωμολόγει ** , ὅτιπερ
οἱ ἡγεμόνες τοῦ Κελτιχοῦ στόλου οὕτω παρασχενα-
σάμενον τὸν αὐτοχράτορα xat' αὑτῶν ἐγνωχότας
ὑπέστρεψαν, βέλτιον εἶναι νομίσαντες ἀπράκτους
ὑποστρέψαι, & μετὰ τοῦ 'Ρωμαϊχοῦ στόλου μαχομέ-
γνοὺς ἡττηθῆναι. Ὃ μὲν οὖν Κελτὸς ἐκεῖνος ταῦτα
πρὸς τὸν Βαλδονῖνον ἐξεῖπεν, ὑπότρομος ὧν καὶ τὸν
Ῥωμαϊχὸν ἔτι δεδιὼς στόλον. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ χατὰ
τὴν θάλατταν συμπεσόντα τοῖς Κελτοῖς,

Tas etiam ac continentem firmis presidiis in tto positas. Ipsum quo cunctis ex opportumo loco
prospiceret, cunctis animos adderet ad — Cherrlhonesum bibernis sdificatis hiemare cum exereitu.
ilis Galli auditis, satis sibi conscii haudquaquam ipsis adesse vires. tantas. quante ad perrumpendas
iot istas ab. imperatore objectas  prwsidiorum fortium οἱ cautissin.orum consiliorum priemunitioneg
ac velut invictas moles, versis repente clavis alio cursum intenderunt, Tunc Gallorum | uuus. quidam
ex iis qui tum forte circa duces fuere quando baec. a1 ipsos de imperatore delata. sunt, uavem. propriam
monerem — velocis-imsm | momento conscensam raptimque a classe divisum — in cursum espedis, el
quam celerrime Bakluinum adit tunc. oppugeantem — Tyrum. Eique. exponit, jussu. opinor Latinorum
iueum, quo loco apud ipsos, quo apud imperatorem res essent : ut dromades ipsorum explorateriz a ἴδ
manis capte ; ut acribus excubiis invietis prassidiis premuuitissima apud bostes sint omnia. Denique illud
libere ac pudore. superato fatebatur : nequaquam ausos ess» duces Francos imperatorem sic paratum
aggredi ; consultiusque — judicasse redire salvos re infecta quam temere attentalo. adversus insiruclis-
simam Romanam classem pri»lio vinci liaud dubie. Huic formidini orationis congruus erat aspectus
aique habitus talia referentis Balinino Galli, trementis interim totis artubus, οἱ Romanam de qua
dicebat classem pavere a^huc przferentis.

Varie lectiones ex cod. Coislin.
S πρός, δ αχθεῖ), 79 νῆα, δ ἐπελθών. "' χαηώτπερ. V" ὡμολόγει.

Digitized by Google
