999

ANNE COMNER.£

1000

superficiem habebant quovis gypso ueviorem; con- A xat ὁ μυχτὴρ ἐλεύθερον ἔπνει τὸν ἀέρα. Συνηγόρει δὲ

jectura tamen esi rufam οἱ banc fuisse. Glaucus
aspectus, ir atque acerbitalis non bene latentium
vi submista minax. Nasus libere aerem ducens
meatibus largiusculis; sic enim erat opus ad com-
mode inferendam efferendamque spiritus copiam
quantam ad eventilandum cor flagrantissirum pulmo
prelargus anhelaret, unde illa instituto natura pro-
portionem et significationem mutuam habent , ma-
gnitudo narium et vastitas pectoris. Emicabat , fa-
teor, universa ex specie suave quiddam, nisi crebris
undecunque simul erumpentibus terroris quasi
fulgetris , blandus ille radius frangeretur. ltaque
amabilitatem tenuem  1najori odiositate obruente ,
tam ille giganteus status , quam lorvitas qusedam
frontis ardu:», ac quasi ad vim expeditorum tacita
minacitas artuum, universo conspectu ferum haud
dubie quidpiam et illeiabile spirabat; ut arrisus
ejus, mihi quidem , nihilo videretur amoanior aut
blandior , quam aliorum irata facies jurgantium ,
adeo non mavors solum ejus, sed qualiscunque
amor etiam, militaris in eo alque armatus appare-
bat : ita. tamen ut septires. suavitatem | exsistere
tolam ἃ natura ,formaque corporis, vim sevam
atque immanem a bzrbaro intus habitante afflari
animo. Erat is non. malignitate solum cumulatus
plurima, verum artibus quoque ad hanc exercen 'am
omnibus abundans; nihil eo versutius, nihil prom-
ptissima consilii accommodatione magis expediturma

τῷ μυκτῆρι διὰ τῶν στέρνων, xat διὰ τοῦ μυχτῆρος
τὴν τῶν στέρνων εὐρύτητα᾽ ἡ γὰρ φύσις διεξόδους ἐδε-
δώχει διὰ τῶν ῥινῶν τοῦ ἀπὸ τῆς καρδίας παφλάζον-
τὸς πνεύματος. Ἠδὺ δέ τι xal ἐνεφαίνετο τῷ ἀνδρὶ
«τούτῳ, ἀλλὰ τοῖς ἀπανταχὅϑεν φοδεροῖς ὁπεθραύετο"
ὅλος γὰρ δι᾽ ὅλον τοῦ σώματος ἀμείλιχτος ἣν xot
θηριώδης ὁ ἄνθρωπος, ἀπὸ τοῦ μεγέθους, &T τοῦ
βλέμματος, δοκεῖ μοι, xal ὁ γέλως αὐτοῦ τοῖς ἄλλοις
ἐμθρίμημα ἦν. Οὕτως εἶχε ψυχῆς τε xol σώματος,
ὡς καὶ τὸν θυμὸν ἐν ᾿τούτῳ χορύσσεσθαι καὶ τὶν
ἔρωτα, καὶ ἀμφοτέρους ὁρᾷν «πρὸς πόλεμον. Τὸ
δὲ φρόνημα αὐτῷ παντοδαπὸν καὶ πανοῦργον, xai
πρὸς ἅπαντα λαδὴν διαδιδράσχον * αἱ γὰρ ὁμιλίαι
τούτῳ ἀκριδεῖς, καὶ τὰ; ἀποχρίσεις ἐδίδου παντα-
χόθεν ἀπεριδράκτους. Καὶ τοιοῦτος ὧν xal to-
σοῦτος, μόνῳ τῷ αὐτοχράτορι ἁλώσιμος fjv, xai
τύχῃ καὶ λόγοις καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀπὸ φύτεως
πλεονεχτήμασιν. ᾿Αναμνήσας οὖν ὁ αὑτοχράτωρ
αὐτὸν τῶν προτέρων ἐπιτροχάδην χαὶ συνεσχασμέ-
νως πω; αὐτῷ παραστήσας, ἑτέραν λόγον περίοδον
ἐποιήσατο, Ὁ δὲ τὴν ἰδίαν συνείδησιν ἔχων ἐλέγ-
χουσαν, ἐπιτηδείως τὰς πρὸς τοὺς λόγους αὑτοῦ
ἐξέφυρενἀνθυποτορὰς, τοῦτο μόνον φάμενος, ὡς Οὐχὶ
mpl τῶν τοιούτων ἀναχρίνεσθαι ἐλήλυθα. Εἶχον γὰρ
ἂν χαὶ αὑτὸς δ᾽ πολλὰ λέγειν. Τοῦ Θεοῦ δὲ ἐν
ταὐυτοῖς με συνελάσαντος, πάντα τοῦ λοιποῦ τῷ σῷ
ἀνατίθημι κράτει. Ὁ δὲ βασιλεὺς πρὸς αὐτόν" Τὸ
μὲν παρεληλυθότα ἑατέον τὸ νῦν, σὺ δὲ εἰ βούλε!

ad conversiones omnium temporum. Nunquam illi (& σπείσασθαι μεθ᾽ ἡμῶν, πρῶτον μὲν ἕνα τῶν ὑπὸ

occasio ansam imparato daret ; nunquam quoJ cuivis
petitioni opponeret scutum deerat. Sermo ejus tra-
ciatis accuratus; responsiones omni undique cir-
cumspectione premunite, et adversus vel acerrimam
censura vig.liam cujusvis , sua, prehensioni locum
prebenie nulli, prudentia tutissimz. Denique hic
talis ac tantus fuit, ut uni omnium qui tuac erant

τὸν ἐμὸν κράτος χρὴ ck γενέσθαι, εἶτα δηλῶσαι
περὶ αὐτοῦ τε τούτον τῷ σῷ ἀνεψιῷ Ταγγρὲ, ἔπι-
σχῆψαί τέ αὐτῷ, τοῖς ἐξ ἐμοῦ ἀποσταλεῖσι παρα-
δοῦναι τὴν ᾿Αντιόχειαν χατὰ τὰς γεγοννίας ἐξαρχὴν
συμφωνίας ἡμῖν δ), εἶτα xal v' ἄλλα πάντα ὅσ,
συμπεφώνηται ἡμῖν, τηρῆσαι νῦν͵ τε xat μετέ-
πειτα. .

hominun imperatori Alexio secundus , uni duntaxat illi fortuna, vi dicendi, consilio, ezterisque nature
dotibus esset inferior; planc iuvictissimus futurus, nisi eum zlas sua, rerumque ac spei rationes. cum
patre meo  commisissent. Qui quidem weus pater ei tunc sibi astanti, pro ea qua valebat festiva pe-
ritia sermonis ad usum quemcunque 405 ügurandi, refricavit primum — quasi aliud agens obitet atque
oblique memoriam praeteritorum: qua cum morsu censcientiz, el recordatione suecessuum iminus fe-
licium, displiceret Baimundo, mature is interpellavit jngratam orationem, nec wl'ra unam alteramqu:
periodum sivit, excurrere : cum et ipse prope par artifex, non minus astute declinaret, quam ingeniosc
petebatur; et φυ obscure ac generatim intendebantur, universim quoque ac dissimulanter depel-
leret : illud subinde admonens, neutiquam advenisse se disceptaturum de rebus istis, alioquin esse
sibi etiam permulta in illis temporibus negotiisque de quibus conqueri et expostulare jure possel suo,
qua quoniam divinz duclu Providentie hiuc modo de pace tractaturus venerit, majestati ejus condo-
naret permitteretque nunc omnia. Tunc imperator: Vetera igitur sane delinquamus. Te vero, Baimune,
$i bona fide mecum in amicitiam convenire vis, primum omnium subjicere mihi, et dominum priu*
€ipemque me tuum agnoscere ac profiteri oporlet, tum illud ipsum nepoti tuo Tancredo mandare per
litteras ul et ipse prsestel ; proecipereque serio eidem ut Antiochiam juxta pacta conventa prius inter no;
jurata, ducibus a me missis aut mittendis tradat. Postremo inducas in animum et sancte spondeas
velim eztera 1e omnia quz olim. mihi promiseras, de cztero religiose servaturum faciurumque suuima
constantissimaque fide.

Cum hzc et alia ejus. generis plura dixissent vi- D Ταῦτα τοῦ βασιλέως xol ἄλλα πλείω πρὸς αὐτὸν

Varie lectiones ex cod. Coislin. ᾿
398 πρὸς αὐτά, "" ἡμῶν.

Digitized by Google
