1001

'ALEXIADIS 118. XIIK.

10 2

εἰπόντος τε xal ἀχούσαντος, ἐπεὶ ὁ αὐτὸς ixelvog A Cissm audivissentque inter se iwperator οἱ Dai

Ti» ὁ Βαϊμοῦντος xai οὐχ fXXolocva, ἔφη ἀδυνάτως
ἔχειν τὴν τοιαύτην ὑπόσχεσιν ποιήσασθαι. Καὶ δι’
ἄλλα τινὰ παρὰ τοῦ βασιλέως ἀπαιτούμενα ἡτεῖτο
τὴν πρὸς τὸ ἴδιον στράτευμα ἐπανάζευξιν κατὰ τὴν
γενομένην συμφωνίαν παρὰ τῶν mpdsÓzow. Ὃ δὲ
βασιλεύς φησιν πρὸς αὐτὸν ὅτι ἈΚ ρείττονα ἐμοῦ οὐκ
ἔχω τὸν μετὰ ἀσφαλείας σε διασώσοντα. Καὶ ἅμα
τῷ λόγῳ τοῖς ἡγεμόσι παῤῥησίᾳ ἐπέταττε τοῦ
στρατεύματος, ἑτοιμάσαι τοὺς ἵππους αὐτῶν, ἐφ᾽ ᾧ
τῆς πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον φερούσης ἄψασθαι.

Τοῦτο ὁ Βαϊμοῦντος ἀκούσας ἐξελθὼν ἐπὶ τῷ πρὸς
πὴν ἀποτεταγμένην αὐτῷ ἀπιέναι σχηνὴν, τὸν ἐμὸν
Καίταρα Νιχηφόρον τὸν Βρυέννιον τῷ τοῦ Πανυπερ-
σεδάστου τότε τετιμημένον ἀξιώματι ἐζήτει θεάσα-
«9a. Ὁ δὲ ἐξελθὼν xal πᾶσαν πειθὼ λόγων χινήσας,
ὁποῖος ἐχεῖνος ἐν δημηγορίαις καὶ διαλέξεσιν
ἀπαράμιλλος, πείθει τὸν Βαϊμοῦντον τοῖς πλείστοις
συνθέσθαι τῶν παρὰ τοῦ βασιλέως ῥηθέντων. Κρα-
τήσας οὖν αὐτὸν τῆς χειρὸς εἰσάγει πρὸς τὰν
βασιλέα. Τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν ἐνωμότως χαὶ μετὰ τῆς
οἰχείας προαιρέσεως χατὰ τὸ δοχοῦν αὐτῷ τὴν συμ-
φωνίαν ἐπλήρωσεν. Εἶχε δὲ τὰ συμπεφωνημένα
οὕτως (88).

mnnilus, tandem hic illius sermones parua ad δ}:
Spes ac rationes aceommodatos | animadvertens
(quippe qui mordicus in. proposito h:ereret , nec
eupiditati atque ambitioni sux detrahi quidquam de
superbis illis dominan.!i regnand'que vo'is patere-
tur), sie, quasi desperata compositione , Augustum
alloquitir : Quoniam qve .prom'tii. pre tarique a
me tibi postulas, uti deditiose.n Autiochi.e, et alia
pleraque, ea ejusmodi esse sentio qui nec polliceri
nec reprzsentare possim unquam, age. juxta. (iden
mihi per twos legatos ^ te datam, annue mihi s:-
curum in ca: tra mea reditum, Cni Augustus : Prolixe
vero, inquit, Daimunde, annuo quod petis; ac quo-
niam ad 1e tito. secureque. deducendum neminem
me ipso aptiorem habeo , agite (vertit vultum a
Baimundo qui cum secreto loquebatur, δὲ duve«
exercitus astantes palamque ipsis contenta voce
sic edicit, agite, inquam, equos expedite, mox no-
biseum Dyrrhachium versus profecturi. His au-
ditis Baimundus cum ad designatum | paratumque
sibi tabernaculum se reciperet, meum  Cxsarem
Nicepherum Dryenium pauhypersebasti titulo c
dignitate jam tum ornatum videre obiter expetiit.

Prodiit ille, totamque explicans qnam summam habebat dicendi vim, sermonum ejus familiarium οἱ
Qublicarum ad conciones orationum experimentis abunde probatam, ad tractandum adhibet ferocem
»nimum, omnique ex parte Baimundum ambit atque urget leniter, sua illa qua pollebat incompara-
bili efficacia suavitatis, donec molliendis quibusdam, iudulgendis aliis, perfecit tandem ut plerisque eo-
rüm qui£ Augustus petierat acquiescere jam paratus esset Baimundus. Quo satis vir meus. perspecto ,
comiter apprehensum manu Baimundum introducit 0G ad Augustum. Convenit statim. inter. ambos ,
et postridie ex utriusque seuten:ia conclusa concordia es', instrumento  pub!ico Daimundi verbis
rite concepto, cujus exemplum hic deinceps describiinus :

« "H piv προτέρα συμφωνία, fiv δὴ xoi xav ( « Primum omnium , conventio tractotusque ille
ἐκεῖνο χαιροῦ γέγονε πρὸς «b Θεοστεφὲς xpávo; cou — quem cum a Deo coronata majestate tua tum trans-

ὁπόταν μετὰ τῆς πολυπληθοῦς ἐχείνης avpaxid; τῶν
Φράγγων εἰς τὴν βασιλίδα πόλιν ἐπιδεδήμηχα δια-
6aívov ἀπὸ τῆς Εὐρώπης εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἐπὶ τῇ τῶν
Ἱεροσολύμων ἐλευθερίᾳ, ἐπειδὴ κατά τινας περι-
πετείας πραγμάτων ἠθέτηται, ἐχεένη μὲν σχολασάτω
καὶ μὴ ἐχέτω τὸ ἐνεργὸν ὡς τὸ ἄχυρον ἀποφερο-
μένη διὰ τὴν τῶν πραγμάτων περίστασιν " χαὶ ἐξ
ἐχείνης οὗ χρὴ κατ᾽ ἐμοῦ δίκαιόν τι ἔχειν τὴν βασι-
λείαν σου, χἀντεῦθεν ἰσχυρίζεσθαι περὶ τῶν ἐν
ἐχείνῃ συμπεφωνημένων τε xal ἀναγεγραμμένων.
Πόλεμον γὰρ ἀραμένου μου κατὰ τοῦ σοῦ Θεοπρο-
δλήτου χράτους xai παραλύσαντος τὰ συμπεφωνή-
μένα, συμπαραλέλυται τούτοις xal τὰ ἀπὸ τοῦ σοῦ
κράτου; κατ᾽ ἐμοῦ alttápava. Νῦν δὲ οὖν " ὥσπερ
ἐχ μεταμελείας ἐρχόμενος xal ὥσπερ ἁλιεὺς πληγεὶς
καὶ ἀπενεγχάμενος νοῦν χαὶ μόνον οὐχὶ τῷ δόρατι
τῷ σοῦ νουνεχέστερος γεγονὼς xal τῆς xav' ἐχεῖνο
καιροῦ ἥττης xal τῶν πολέμων ἀναμνησθεὶς εἰς

egi, quando in comitatu numecosissimi il!ius exer-
citus Francici ex Europa transgrediens in Asiam
Hierosolymorum liberationem , — Constantinopoli
transivi, ut quibusdam rerum et negotiorum ab eo
tempore incurrentium vieibus abrogatus est, ita pro
abrogato planeque antiquato nunc habeatur : noc
ex eo tua majestas Jus sibi posthac ullum sumere ,
eique ad spem ullam inniti valeat, ob ea quzecunque
ac quiliacunque cauta , excepta , scripta, jur.ta,
quomodocunque ibi promissa aut memorata. Et-
enit bello exinde a me adversus tuam a Deo pro-
molam majestatem meto gestoque revocata illa,
irritaque ac cassa declarata censeri pars est : nec
eausam aut titulum praeberé ullum tibi posse legiti-
mun contra me accusatione ulla querelave ve.
niendi. Integer ergo nunc pleneque juris mei ultro
tibi me sisto, velut piscator ictus vel sero profitens
penitentiam quam concepi veram, ex eerta inea

Varic lectiones ex cod. Coislin.

** αὖ.

Car. Dufresnii Du Cangii notm. M

(58) Elye δὲ οὗτος. De pace firmata inter
Alexium οἱ Bormundum gunt praterea. Fulcherius
Caruot. lib. u, cap. 57; Albertus Aq. lib. x, cap. 44;

PaTaor. Ga. CXXXI.

Ordericus ex Matthaeus Paris an. 4109; vetus scri-
pror, tom. 1V Hist. Fr. pag. 95.

32

Digitized by Google
