1089

ALEXIADIS 718, XIV.

1090

τρέϊς βασιλεῖς θρηνοῦσα, τὸν πατέρα xal αὐτο ἃ Luam commeabant, Maxime nutem, ac. per se. Cu»

κράτορα καὶ τὴν ἐμὴν δεσπότιν xal μητέρα xai
βασιλίδα, καὶ τὸν ἐμὸν, οἴμοι σύζυγον Καίσαρα,
ἐγγωνιάζω τὰ πολλὰ, καὶ βιδλίοις καὶ θεῷ mpos-
ἀνάχειμαι, xal οὐδὲ τοῖς ἀφανεστέροις ἐξέσται τῶν
ἀνθρώπων παρ᾽ ἡμᾶς φοιτᾷν, μὴ ὅτι γε δι᾽ ὧν μαν-
θάνειν εἴχομεν, ἅπερ map! ἄλλων διαχηχοότες ivory
χανον, χαὶ τοῖς τοῦ πατρὸς οἰχειοτάτοις. Εἰς τρια-
κοστὸν γὰρ τοῦτο ἔτος, μὰ τὸς τῶν μακαριωτάτων αὖ-
τοχρατόρων ψυχὰς, οὐκ ἐθεασάμην, οὖχ εἶδον, οὐχ
ὡμιλήκειν ἀνθρώπῳ πατρῴῳ, τοῦτο μὲν τῶν πολ-
λῶν ἀπιῤῥυηκότων, τοῦτο δὲ τῶν πολλῶν ἀπειρ-
γομένων τῷ φόδῳ" xal'* τούτοις γὰρ ἡμᾶ; xat-
ἐδίχασαν οἱ χρατοῦντες τοῖς ἀτοπήμασι, μηδὲ
θεατοὺς εἶναι, ἀλλ᾽ ἐστυγημένους τοῖς πλείοσιν,

ram, quae viderant gesserantque, ac quorum pars
magna fuerant, sepius audivi memorantes, imperae
torein ipsum et Georgium Palaologum. Porro qua
aliis e testibus comperi eorum pleraque ac praecipua
quique collegi imperante illo qui tertius ἃ meo
patre Romanam rem gubernavit : quo. videlicet
lempore omnis adulatio et libido adulterandie ve-
ritaiis in gratiam principis dudum mortui plane jam
defluxerat : intentisque ut fit oculis spebusque cun-
€torum in nepotem regio ium insislentem solio ,
nullus in ullius animo supererat metus aut respe-
cius anxius avi pridem exstincti, sed nuda tantum
ac simplex nulliusque suspecta fuci recordatio ;
narratioque ex ea fluens auctoritatis plena, res uti

se habuerant prisca fide repraesentans, Abundabam ego autem otio ad hanc interrogationem | seniorum
militum quam curiosissime  factitandam. Quoniam in domesticum me secessum luctus multiplex abdi-
derat plenam cladis et calaniitatim; et. cum. alia mala, tum trium longe carissimorum | capitum | jactu
ram acerbissimam assidua lamentatione  prosequentem ; patris nempe imperatoris, matris quoque Au-
gusta, postremo charissimi, heu mihi! conjugis CieSaris. Triplex me hic luetus arcet pulllico, dam-
nat tenebris, sui solatia quarere in libris et in consuetudine cum Deo jubet. Obsequor, lateo, nestam
et solitariam in angulis studio litterarum et religionis vitam impendo, iam severa colloquiorum fuga,
ut nemini plane, ue obscurz quidem sortis, ac secte latebras professs, ingressun ad me homini permit-
tam : nisi si qui sunt a quibus me sperem audire possem aliquid de rebus quas meditor Alexii Augusti, quod
ab idoneis ipsi auctoribus acceperint. Àc ne cui genus horum ,testium suspeclum [orte sit, sancle
profiteor : nullum 3 me admissum inter illos e numero domesticorum famulorum, clientum aut alio
somine studiosorum patris mei. Juro euim per beatissimoruim imperatorum animas neminem ἃ ne
wuum ejus generis tetis hisce jam annis triginta visum, conspectum , ad colloquium | adhibitum : vel
quod plerique horum morte, peregrinatione, aut simili casu quopiam vari fortunze "longe hiuc di.
lapsi abreptive sunt; vel quod. eorum. mulios ἃ me adeunda in deteriori mea sorte inetus quidam de.
Verreat : quod qui, ut sunt vices rerum humanarum | nobis, hodie submotis plurimum — possunt, tam — ab-
surdis nos judiciis notarunt , wt pauci visendos aut alloquio dignandos; plerique publicis aversandos
odiis existimenl,

“Ἃ δὲ συνειλόχειν τῆς ἱστορίας, ἴστω θεὸς, ἴστω B. — Hactenus de illorum fide quorum auditis ego re-

ἡ ὑπερχόσμιος Μήτηρ αὐτοῦ χαὶ ἡ ἐμὴ Δεσπότις
ἀπό τινων συνελεξάμην ξυγγραμμάτων ἀχρείων χαὶ
ἀσπουδῶν παντάπασι, καὶ γερόντων ἀνθρώπων στρα-
«τευσαμένων xav' ἐχεῖνο χαιροῦ, χαθ᾽ ὃν οὑμὸς
πατὴρ τῶν σκήπτρων Ρωμαίων ἐπείληπτο, χρη-
σαμένων δὲ συμφοραῖς καὶ μετασχηματισθέντων
ἀπὸ τῆς χοσμιχῇς τύρθης (54) εἰς τὴν τῶν μοναχῶν
γαληνιαίαν χατάστασιν. Τὰ γὰρ εἰς χεῖρας ἐμὰς
ἐμπεσόντα συγγράμματα ἀπλᾶ μὲν ἦσαν τὴν φρά-
σιν καὶ ἀπερίεργα καὶ τῆς ἀληθείας ἐχόμενα καὶ
οὐδὲν τι χομψὸν ἐπιδεδειγμένα, οὐδὲ ῥητοριχὸν ὄγχον
ἐπισυρόμενα, τὰ δὲ παρὰ τῶν γεραιτέρων ἐχδιη-
γούμενα’ τῆς αὐτῇ: ἦσαν xai λέξεως καὶ δια-

γοίας τῶν συγγραμμάτων ἐχόμενα, καὶ ἐτεχμηρά- ς

μὴν ἐξ αὐτῶν τὴν τῆς ἱστορίας ἀλήθειαν, συμδάλ-
λουσα xal παρεξετάζονσα τὰ παρ᾽ ἐμαυτῖς ἴστο-
ρούμενα πρὸς τὰ παρ᾽ ἐκείνων λεγόμενα xal τὰ παρ᾽
ἐχείνων πρὸς τὰ παρ᾽ ἐμαυτῆς, ἄπερ αὐτὴ ἐξ αὐτοῦ
-ε τοὐμοῦ πατρὸς χαὶ τῶν πρὸς πατρὸς xat μητρὸς

lationibus ad hujus compositionem Ilistorie pro-
feci. Quia vero nonnulla etiam de argumeuto eodem
scripta monumenta in meas manus pervenerunt ,
quibus me adjuiam in boc opere fateor, quornmqce
ideo prestare fidem meum est, Deum testor coa-
scium; testor item mundo superiurem Dei ejusdem
Matrem ac meam Dominam, fuisse illos Commenta-
rios egregie insignilos notis omnibus £58 iucor-
rupue veritatis : quippe incompta simplicitate rudes,
suspiceionemque artis ac fuci situ quodam prisco
refutantes, Prorsus ejusmodi qui exacte cougruerent
moribus auctorum, a consuetudine adulandi et usu
sectaque ambitionis aulicze remotissimis. Scripse-
rant eos videlicet viri natu grandes, setate ac reli-
gione maturi, qui patris olim imei secuti. militiam ,
deinde ob casus adversos vitae pertmsi, in monasti-
(5 quietis portum e δίδου! fluctibus se receperant.
Cujus sacri otij cum partem decrevissent conferre
aliquam ad mandanda ea litteris quee memoria sug-

Varie lectiones ex eod. Coislin.

** φόδῳ διὰ τὴν τῶν πραγυάτων παλίῤῥοιαν * xal.

Car. Dufresnii Du Cangii noto.

(54) Kocguxijc tüpÓnc. Swcularis turbis. Lesi-
Cen Grac, ms. ex bibl, Reg., cod, 9230: Τύρδη,

ἀπόλαυσις, ἣ 05pu60;, τάραξις, llesychius : '"Yavía,

40901, μάχη, ὕθρις, ἀγερωχία.

Digitized by Google
