1019

ANN/E ΟΟΜΝΕΝΒ

1080

tigit in medio positum Augustum instare. simul A ξυνέθαινε τὸν αὐτὸν διώχειν τε xaV διώχεσθαι. Οἱ

hosti, simul a tergo habere hostem alterum sibi
vicissim instantem, Nam quos ducebat. Machumetes
Barbari, vestigia imperatoris indagatione acrí cu-
pidi premebant : interim dum Augustus ipseutrim-
que conclusus, eos qui a Carme venerant ante se
positos iuse juebatur, Sed bene habet quod mature
altera ex parte gloriosum sibi exitum. viucendo
rupit depreliensa virlus : securusque jam Romanus
ancipitis mali, qnas ad conficiendum hostem alte-

rum vires nodo erat feliciter expertus, eas integras

et fiducia Leti. successus auetas in reliqua » belli
partem spe optima vertehat, Urget. nihilominus
Machumetes coeptum, et quo ruebat. impetu cilo in
postremum imperatoris agmen incidit, eique priinum
se admovit ejus parti cui Ampelas praerat, Is vivi-
nia imperatoris fretus, alioqui natura projectus ad
audendum , ne tantillum quidem sumere sihi spatii
sustinuit quo se. colligeret. suosque compararet. ad
hostilem impressionem excipiendam | fortter , sed
pr:eceps repente in Machumetem procurrit. Seque-
patur et Tzipureles. Jamque ambos suus cursus ad
ruinas vici veteris provexerat solos , militibus ipso-
rum nondum eo progressis, sed retro adhuc. inter-
valo idoneo viam legentibus, cum ecce fit eis
Machumcetes obvius, Vir is erat aniui presentis ;
vidit statim occasionem suam, et equum Ampelz
jaculo transfigens cum eo equitem humo affligit,
adhuc quidem innoxium. Sed circuinfusi jam pediti

Turci magno numero mox interfecerunt. Irruit 1n (;

eos audacia ingeuti fortissime Tzipureles. Cujns
equum ita multis illi ondique telis hzrentibus con-
fixerunt, ut alatus videretur, Sic et liunc ephippiis
excussum gladio statim confecere. Interea qui. po-
swemum agmen Romani exercitus (hoc agmen in
id officii descriptum et loro ultimo pone collocatum
est, ut. vasorum lajulos, si qui lentiores sint, aut
lassi subsistant, tueanturf; neque ipsis solum, sed
junentis etiam et sarcinis presidio sint : et si qua
se ostentet a tergo manus hostilis, irruere contra
sint parati), lioe, inquam, postremum exercitus
tim Romani qui complebant agmen, ubi tandem
gradu wilitari post duces juveniliter prwgressos
procedentes, Turcos obvios viderunt, facile ipsos

fundunt fugantque in eos invecti totis viribus. Erat D

tunc in istis Turcorum castris captivus et. vinctus
is de quo sopra diximns Camytzes. Is periurbatio-
nem Turcici exercitus fracti couflictu. primo con-
spicatus inter illus reciprocos fugientium sequen-
tiumque zstus ac flactus stabili vir animo, quam
dudum. opperiebatur occasionem intempore arripuit
captivitatis fuga finiendz. Commodum viam ingresso
Gallus occurrens quidam cataphractus, equum de-
dit : quo ille congcenso ad imperatorem cito perlatus

est, castris positis morantem in planiue prope vallem arctam 443 Philadelphiam

μὲν yàp ἀμφὶ τὲν Μαχούμετ Báp6apot, τὸν αὐτὸν
χράτορα ἰχνηλατοῦντες, ἐδίωχον * ὁ δὲ τοὺς ἀπὸ
ποῦ Καρμὲ μεταπορευόμενος fjv, ὥστε μέσον ἀμφοῖν
ἐναπείληπτοη. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν ἔφθασε νενιχηχὼς, οἱ
£k διώχοντες ἔξω χαχῶν εἰστήχεισαν ἕτι, Ἐπεὶ δ᾽
ἀθρόον τῇ οὐραγίᾳ τοῦ αὐτοχράτορος προσέπεσεν ó
Μαχούμετ, πρώτως περιτυγχάνει τῷ ᾿Αμπελᾷ. Ὁ
δὲ, ἐν αἰσθήσει τοῦ αὐτοκράτορος ὧν, χαὶ διὰ τοῦτο
ἐπιπλέον θάρσήσας, καὶ ἄλλως θρασὺς ὧν ὁ &vt.p,
μηδὲ πρὸς μικρὸν περιχαρτερήσας "* ὥστε σὺν
εὐταξίᾳ τὴν μετὰ τῶν Τούρχων προπθολὴν δέξασθαι,
κατὰ τοῦ Μαχούμετ ἴεται. Παρείπετο δὲ xol ὁ Tw
πουρέλης, περὶ παλαιοχώριον δέ τι γενομένῳ,
μήπω τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἢ στρατιωτῶν ἐφθαχότων,
καταλαμδάνει ταύτους ὁ Μουχούμετ, σταθτρότατος
ὧν" τὸν ἵππον δὲ τοῦ ᾿λ᾿πελᾶ, οὐ τὸν ἱππότην, διὰ
βέλους πλήξας χατὰ γῆς ἔῤῥιψεν. “Ὃν θεασάμενοι ol
Τοῦρκοι πεζῷ περιτυχόντες, χτείνουσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ
τὸν Τζιπουρέλην ἀναισχύντως xat αὐτῶν ἱέμενον
ὁρῶντε:, τὸν ἵππον ἐν ᾧ ἐπωχεῖτο, πτερώσαντες οἷον
τοῖς βέλεσιν', ἔξεδρον αὐτὸν ἐποίησαν, καὶ διὰ μα-
χαίρας παραχρῆμα ἀνεῖλον. Οἱ δὲ τὴν οὐραγίαν την
ροῦντες στρατιῶται ὥστε τοὺς κεχοπιαχέτα: τῶν
τὰς σχενὰς τηρούντων στρατιωτῶν καὶ «οὺς ἵππους
φρουρεῖν καὶ τοὺς κατ᾽ αὑτῶν ἱεμένους ἀπελαύνειν
ὡς δύναμις, χαταλαβόντας θεασάμενοι τοὺς Τηύρχους
χατ' αὐτῶν ἵενται καὶ τρέπουσιν αὐτοὺς χαταχράτος.
Ἐπεὶ δὲ ὁ Καμύτζη: μετὰ τῶν Τούρχων τῆνι-
χαῦτα δέσμιος, παρῆν τὴν γενομένην σύγχυσιν ἕν
τῇ συμδολῇ τῆς μάχης θεασάμενος, καὶ τοὺς μὲν
φεύγοντας, τοὺς δὲ διώχοντας ὀρῶν, σταθηρὸς ὧν
δρασμὸν μελετήσας τῆς ὀζοῦ εἴχετο. Περιτυχὼν ὃξ
αὐτῷ καιάφρακτός τις Κελτὸ;, τὸν ἵππον δίδωσ!,
χαὶ καταλαμβάνει τὸν αὐτοχράτορα περὶ τὴν πεν
δ'άδα τῆς τεμπείας αὐλιζόμενον μεταξὺ $2-
αδελφείας καὶ "Axpoxoü διαχειμένην, οὐχ EX, ἀγλὰ
πολλοῖς ἀποχρῶσαν στρατεύμασιν. Τὸν δὲ δ X αμό-
«in» θεασάμενος μεγά)γως αὑτὸν ἀποδεξάμενος χαὶ
σῶστρα τῷ ῥυσαμένῳ τοῦτον Θεῷ θύσα:, πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν ἐκπέμπει, Εἰπὲ, λέγων, ὅσα πέπονθας
καὶ ὅσα ἑώρακας, xol τὴν ἡμῶν σὺν Θεῷ τοῖς
ἡμετέροις κατάγγειλε t ζωὴν. Μεμαθηχὼς xat τὴν
σφαγὴν τοῦ ᾿Αμπελᾶ xal τοῦ Τζιπουρέλη, καὶ λίαν
ἐπὶ τῇ τούτων σφαγῇ περιαλγήσας ὁ αὐτοχράτωρ
τὴν ψυχὴν, ἔφη Avo δόγτες ἕνα ἐλάθομεν. “Ἔθος
γὰρ αὐτῷ, ὁπηνίχα νιχήσειέ τινα πόλεμον, ἀνερευ-
vàv εἴ τις ἑάλω τῶν στρατιωτῶν, εἴ τις ἔργον ἐγεγόνει
πολεμίας χειρός" χαὶ χἂν ὅλας ἐτρέψατο φάλαγγας,
καὶ νίχην τὴν κατ᾽ αὐτῶν ἤρατο, ξυμβέδηχε ἕνα
που τυχὺν xal τῶν ἐσχάτων στρατιωτῶν ἀπολέσθαι,
τὸ τῆς νίκης εἰς οὐδὲν ἐλογίζετο πρᾶγμα, καὶ Καδ-
μείαν ὡς ἀληθῶς νίκην τὴν νίχην ἐκείνην ἡγεῖτο,
xai ἀντὶ χέρδους ζημίαν.

inter εἰ Ácrocum

sitam, latissime patente : adeo ut inultis una. simul capiendis exercitibus sufficiat. lucredibile est «quau-

Vari» lectiones ex cod. Coislin.

τὸ πκιριμείνας τοὺς μετ᾽ αὑτόν, Sed περιμείνας sciiptum altera mauu. Τ᾽ αὑτούς, δ ὁ δὲ τόν. "" χατόγγειλον

Digitized by Google
