1023

ANN.E COMNEN.E

10?4

dico libras Michaelatze percussurz. Prius enim mihi A πάντες xal ὁπόσοι τῆς Ej ἐξουσία; εἰσὶ xal τὸν

datus douatusque est per piam Auream Bullam a
majestate vestra ducatus integer, cum omnibus ad
eum pertinentibus arcibus et terris; non in meam
personam tantuin. conventura ista ducali dignitate,
8rd inde propaganda in quemcunque mihi succes-
sorem elezerim, cujus electionis et. propagationis

χορὸν τῶν ἐμῶν στρατιωτῶν ἀπαρτίξουσιν. ᾿Αλλὰ
xai ὑπὲρ τῶν σῶν ἐχθρῶν θωρακιούμεθα xal ἀροῦ -
μὲν ὅπλα xai δόρατα, καὶ τοῖς σοῖς φίλοις tu6b-
λοῦμεν τὰς δεξιάς" καὶ πάντα τὰ πρὸς ὠφέλειαν
καὶ τιμὴν τῆς τῶν ᾿Ῥωμαίων ἀρχῆς ἐπινοήσω xat
καταπράζομαι. Οὕτω; ὀναίμην τῆς τοῦ Θεοῦ por-

faeiendze mihi potestas permissa est, per piam Au- θείας οὕτω τοῦ σταυροῦ xal τῶν θείων Εὐαγγε--
ream Bullam; cum eo tameu ut. ille quicunque 51 λίων. »

successor meus eadem mecum fidelitatis atque. obsequii ad majestatem vestram subjectione 1eneatuf,
Vinquam verus homo lizius majestatis vestre, ei ir omnibus quz ego promisi obsequens et consentiens,
pactisque a me initis inlizrens. Ex binc vero postquam semel vester bomo facetus. sum, et ad orbc
principatus vestri pertinere coepi, debeo accipere pensione anuua e regiis thesauris talema ducenta
monete formam et. qualitatem labentis domini Michaelis qui prius inperavit, per aliquem ex rei
nauticz praefectis vestris e Syria. mittendi ἃ me 4,155 cum meis litteris ad vos. ín. urbem — regiam
vt ἐδ coram) ἃ vestra persona meo nomine recipiat, Ac vos quidem semper Augusti principes Romanz
reipublicze imperatores, dignabimini servare et cum lide implere quecunque in Bulla Aurea pie ac re-
ligiosze majestatis. vestre. conscripta promissaque sunt. Ego vero per hoc. juramentum e» de quibus
hactenus conveni vobiscum, firmo sancioque. Juro euim per passiones doloresque nune impa:sibilis
Salvatoris Christi, et per invictam ejus crucem quam pro salute omnium pertulit, et per ea que
coram video sacrosanctissima Evangelia, qui& orbem universum in rete Christi concluserunt. ( h:ec
enim manu tenens juro) ; pretiosissimam — vero Christi crucem mente. simul comprehendo, εἰ spineam
coronam, et clavos et lauccam quie perforavit ejus Dominicum ac vivificum latus : tibi. potentis-imo et
saero nostro imperatori Domino Alexio Comneno, et consorti ac college imperii tui. desideratissimo — filio
1uo domino Joanni Porphyrogenito, me omnia pacta promissa ore meo prolata eustoditurum et inviolat:
servaturum in omne tempus : et in. eodem hoc quem nune habeo erga majestatem — vestram. sensu
ac animo perseveraturum semper : neque vel primam cogitationem odii, doti, aut fraudis ulliug' erga
veg suscepturum — ogtensurumve, Sed perstiturum — constaplissime omwibus a me promissis, fuuquam
quovis pratextu, quacuuque ratione adversum vos pejerando, aut'ad ullam revocationem per me  pro-
missorum, aut abrogationem (foederis hujus ulla excogitatione calummis callidg, veniendo; neque
ego ipse, neque meorum quisquam, quicunque potestatis mea sunt. el militum meorum chorum im-
plent, Sed et adversus tuos hostes loricas inJuemus, et tollemug arma ac lanceas, et tuis aticis
injiciemus. aimicas dexteras, omniaque similiter ad. utilitatem honoremque Romani imperii cogilabo ac

perficiam. Sio me Deus adjuvet : sic crux et divina. Evangelia. »
Lec conscripta suat et juramenta prastita in pr&- Β Ταῦτα ἐγράρη τὸ xal ol üpxoicvrecsAécÓncar

sentia. subscriptorum. testium, mense Septembri, in»
váctionis secunde, anno jam desinenie. sexies. mille-
simo quingentesimo decimo septimo.

Porro quorum in presentia, hec completa sunt ;
quique his subscripsera testes hisunt, Dei amantissimi
episcopi. -

Amalphis, Maurus. Tarenti, BRenardus, et qui
cum eo eraut clsrici, lReligiosissimus prepositus san-
εἷἦ monasterii in. Longobardia. siti, sancii. Andree,
in insula. Brundwsii : et duo ex monachis dicte do-
mus, Principes peregrinorum, 1G qui sua quidem
agua ipsi figurarunt manu. propria. ; wowina vero
i:sorum manw Deo dilectissimi episcopi Amalphis,
sub eorum signis subscripta. sunt ; qui. etiam. epi-

scopus legatus a Papa ad imperatorem — vene- C

rat.

παρουσίᾳ τῶν ὑπογεγραμμμένων μαρτύρων, κατὰ
μῆνα Σεπτέμθριον (6), δευτέρας ἐπινεμήσεως,
ἔτους ἤδη διαρυισχομένου exu.

Οἱ μέντοι παρουσιάσαντες μάρευρες καὶ ὑπο-
γεγραφότες, ὧν ἐναντίον ταῦτα τετέλεστο, εἰσὶν
οὗτοι, ol θεοριΔάστατοι ἐπίσκοποι.

Ὅτε 'AudAgnc, Μαῦρος, καὶ ὁ τοῦ Τερεντοῦ,
Ῥεγάρδος, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ κληρικοί, Ὃ εὐλα
δέστατος καθηγούμενος τῆς ἐν Λογγίιθα, δίᾳ
σεθδασμίας μονῆς τοῦ ἁγίου 'λγδρέου τῆς ὃν τῇ
γήσῳ τοῦ Βρεντησίου, xal τιγες αὑτῶν δύο
μοναχοί. Οἱ ἄρχοντες τῶν περεγρίνων ". Ὧν τὰ
μὲν σίγνα αὐτοὶ διεχάραξαν οἰκειοχείρως " τὰ
δὲ τούτων ὀγόματα διὰ χειρὸς τοῦ θεοξριλεστά-
του ἐπισχόπου ᾿Αμάλφης, τοῖς) σίγνοις προσπαρ.
εγράφησαν, ὃς καὶ πρέσδυς παρὰ τοῦ κάπα (1)
πρὸς τὸν abtoxpácopa ἐ.ἰηύθει.

Varim lectiones ex cod. Coislin.

87 πελεγρίνων.

Car. Dutresnii Du Cangii notm.

(6) Κατὰ μῆνα Σεπτέμθριον. Firmata pax. Ale-

xium inier et Boemundum in urbe Diaboli, weuse

Septembri indict, 2, ineunte anno mundi juxta ἢ

Grecos 6617, Christi 1108.

(7) Παρὰ τοῦ Πάπα. Paschali W, quocum ea
tempestate magna'erat et. llenrico imperatore. δὶς
multas. Vide Petrum Diac. lib, iv , cap. 48.

Digitized by Google
