104 ALEXIADIS LIB. XIV. ᾿ 1012

familiarem isilus. generis insolentiam, seseque super astra thronum positurum suum, atque haste
5.18 cuspide muros perfossurum Babylonios, minacissima impotentia jactavit. Narrabat grandia «de
ineluctabili sna. vi, de opibus armorumque ae rerum apparatu ceterarum, quibus οἱ ad invaden-
dum cum spe certa victorize, quid quemve vellet, et ad refutandum quamlibet acrem enjusvis  aggres-
soris impetum, esset instruciissimus. Negabat dejici 86. ulla ratione posse de Antlochtz possessione,
provocansque ad experientiam, addebat, nequesi mitterentur contra £e milites igneis praediti mani-
bus, quidquam profecturos tamen; obstiturum — quippe nihilominus se; ac facile difflaturum irri.
tam vim. Sese namque esse magnam mentem, magnum Assyrium, gigantem immanem immense
molis, invictte virlutis, cui sustinendo vix terra par sit: Romanos omnes dum A449, ex alto despicit
vix formicarum aut animalculorum id genus imbecillis motiunculis turmatim bullientium apud se
instar habere.

Ἐκεῖθεν ! δὲ τῶν πρέσδεων ἐπανελθόντων xal A — Talibus legatorum reditu auditis imperator,
τὴν τοῦ Κελτοῦ ἀπόνοιαν διηγησχμένων, πλήρης ὁ — exarsit, ut par erat, in iram vehementem ; nec jam
βασιλεὺς ἐγεγόνε! θυμοῦ, xal οὐχ ἕτι χαθεχτὸς Tv, —Leneri poterat. amplius quin expeditionem confe.
4XX ἤθελε παραχρῆμα τὴν ᾿Αντιόχου ἀναζητεῖν. —stim Antiochenam indiceret. Convocatos ergo prae
Συναγαγὼν οὖν τοὺς ἐλλογιμωτάτους τοῦ στρατιω- — cipuos e militari ordine , senatoresque universos,
πιχοῦ καταλόγου xal ἅπαντας τοὺς τῆς συγχλήτον ea de re quid sentirent jussit. promere. Concors
βουλᾶς ἐξ ἀπάντων ἡτεῖτο βουλήν. ἽΛπαντες δὲ τη- — omnium fuit sententia. non videri recte facturum
νιχαῦτα ἀνένευον πρὸς τὴν κατὰ τοῦ Ταγγρὲ τοῦ — imperatotem, si contra Tancredum statim duceret,
αὐτοχράτορος ἀπέλευσιν 35, δέον λέγοντες πρότερον — Tentandos prius et nostris, si qua possit, praace
ποὺς ἄλλου; ὑποποιήσασθαι κόμητας τοὺς xatà và; —cupandos partibus Gallos comites ac regulos qui
περιχειμένας τῇ ᾿Αντιόχου πόλει ἐξουσιάζοντας, xal — circumjacentes Antiochim civitates varias varii
αὐτὸν δὴ τὸν ῥῆγα Ἱεροσολύμων Βαλδουῖνον καὶ — obtinent. Ipsius quin etiam regis Hierosolymorum
τὰς τούτων γνώμας πειρᾶσαι, el συνεπαρῆξαι ἀπελ- — experiundum Balduini animum : ecquid induci
θόντι βούλοιτο αὐτῷ κατὰ τῆς ᾿Αντιοχείας. Καὶ εἰ pacto. ullo queat ad prosequendum auxilo Roma-
μὲν γνοίη τούτους κατὰ τοῦ Ταγγρὲ ἔχοντας, τότε wmm, dum is Antiochiam bello repetet. Si omnes
ἀπηυθαῤῥῆται τὴν κατ' αὐτοῦ ἔλευσιν" εἰ δὲ μὴ, ἄλ-. ^ annuaut et contra Tancredum conspirent, eat tum
Aug μετελθεῖν τὰ χατὰ τὴν '᾿Αντιόχου, Ὃ δὲ αὖὐτο- — sane, ac negotium spe optima capessat; sin id
xpátuo, thv βουλὴν ταύτην ἐπαινέσας, xal αὐτίχα — deerit, videri Anliochenam controversiam alia τᾶν
μεταπεμψάμενος Μανουὴλ τὸν Βουτουμίτην, χαί — tione transigendam, Acquievit his consiliis Augu-
τινα ἕτερον τῆς Λατινικῆς εἰδήμονα διαλέχτου πρὸς — stus; accersitumque Manuelem Butumiten, et quem-
«οὺς χόμητας καὶ τὸν ῥῆγα Ἱἱεροσολύμων ἐξέπεμ-ὀ — dam alium lingua Latinice peritum, ad comites
φεν (23), πολλὰ τούτοις ὑποθέμενος περὶ ὧν αὐτοῖς — atque ad regem Hierosolymorum misit; aecuratis
τε χρὴ ὁμιλῆσαι, xol σὐτῷ δὴ τῷ ῥηγὶ 'leposokó- — ambos prius instructos mandatis monitisque, qui-
μὼν Βαλδουίνῳ. Ἐπεὶ δὲ xal χρεία χρημάτων ἀπος bus distinctissime tradiderat, quid quave ratione
στολῆς πρὸς αὐτοὺς ἀπαραίτητος fjv διὰ τὸ τῶν Aa- — Cum unoquoque eomitum, quid cum rege ipso Dal-
τίνων ἐρᾳσιχρήματον, προστάγματα πρὸς τὸν τηνι- duino agere ipsos oporteret. Ad hzc, quoniam in^
καῦτα δοῦχα Κύπρου (24) Εὐμάθιον τὸν Φιλοχάλην — telligebat cum avara gente nihil sine pecunia posse
ἐνεχείρισς τῷ Βουτουμίτῃ διαλαμδάνοντα ὅπως xaX — confici, litteras in manus Butumilze dedit ad Eurna-
πλεῖα δοίη τούτοις ὁπόσων ἐν χρείᾳ γένοιντο. Ἅμα — tium Philocalen Cypro tum praefectum, quibus illi
δὲ παρεχελεύετο τούτῳ xai χρήματα πολλὰ καὶ ( mandabat, ot nou tantum naves, quotquot esset
παντοδακὰ xal ἀπὸ πάδης ἰδέας καὶ εἰχονίσματος — opus, legatis daret, sed peeuniaim ipsis quam plu-
παντοδαπῶν ποιοτέτων εἰς τὰς πρὸς τοὺς χόμητας — rimam omnis metalli, generis, qualitatis, forma
δόσεις, Ἐπέσχηψε δὲ τοῖς ἤδη ῥηθεῖσι, xal μᾶλλον — undecumque congestam suppeditaret in largitiones
MavovhÀ τῷ Βουτουμίτῃ, ὡς ἂν τὰ uiv χρήματα — Augusti nomine Gallis comitibus faciendas, lisdem
ἀναλχδόμενοι ἀπὸ τοῦ Φιλοχάλου, εἰς Τρίπολιν — jusuper legatis ac potissimum Manueli Butumitze
προσορμίσωτι τὰ; ἰδία; ναῦ;, καὶ θεασάμενοι Πελ- — commendavit nominatim, ut cum istis pecuniis ac
χτράνον !* (23) κόμητα τὸν υἱὸν τοῦ Ἰσαγγέλη περὶ — ravibus 4 Philocale acceptis ad Tripoli primum

Varie lectiones ex cod. Coislin.
V ἐκεῖσε, 5 ἐπέλευσιν, C9 Πεχτρανόν.

Car. Dufresnii Du Cangii note. .

(25) ᾿Εξέπεμψεν. Meminit; istius — legationis D Malmesburiensis, qui paulo ante Tripolim àdjuvaa-
Alberius Aq. lib. xt, eap. 7, 8. tibus Genuensibus et Balduino rego espngnarat;

(34) Δοῦκα Κύπρον. Quem circa ea tempera, et priusquam in Palestinam perveniret, Alexic
ant sane slatim post Taucredi mortem, factione — Constantinopoli fldei sacramentum  przstiterat, uti
suorum interemptum tradit Ord-ricus, lib. ur. babent Albertus Aqu. lib. n, eap. 5, 4 et seq. ;

(28) Πειλχτρώνον, Beriranum seu Bertrandum, — Fulcherius, lib. t, cap. 58; Tyrius, lih. ἵν cap. 3
comitem  Tripolitanum, Raimundi Sanetgidiani — et seq. Hist. Hieros. on. 1108. et Willel. Malmes-
£omi:is filium nothgm, utl habent Guibertuset Will, — buriensis, lib. 1v,

Digitized by Google
