1021

ALEXIADIS LIB. XIII.

H2z-

λοντος δηλονότι καχείνου ὑποχύπτειν τοῖς τῆς βασι- A stris et aubditis, per qu:e declarabo velle ac jabere

λείας ὑμῶν προστάγμασι xal θελήμασι, καθαπερεὶ
ἀνθρώπου λιξίου τυγχάνοντος τοῦ αὐτοῦ κράτους
xg: τῆς αὐτῆς βασιλείας xoi τὰ αὐτὰ Boulouévou
xii συμλφωνοῦντος, ἅπερ κἀγὼ mphe ὑμᾶς. ᾿Αλλὰ
καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε ἐπειδὴ καθάπαξ ἐγενόμην ὑμέ-
tipo; ἄνθρωπος καὶ τοῦ χύχλου τοῦ χράτους ὑμῶν
ὀφείλω λχμδάνειν xat* ἐτησίαν δόσιν ἀπὸ τῶν Ba-
δλιχῶν θησαυρῶν, τάλαντα διακόσια τοῦ προδεδχ-
σιλευχήτος χυροῦ Μιχαὴλ ποιότητά τε xa^ χαρχ-
γὴν ἀποφέροντα διά τινος ἀποστολέω: ὑμετέρου Συ-
ριόθεν πεμπομένου μετὰ xal γραμμάτων ἐμῶν πρὸς
ὑμᾶς, πρὸς τὴν βατιλίδα πόλιν, ἐφ᾽ ᾧ ταῦτα λαδεῖν
εἰς ἡλέτερον πρόσωπον. Καὶ ὑμεῖς μὲν οἱ ἀειτέ-"
6aatot βασιλεῖ;, καὶ σεδαστοῖ τε xat αὔγουστοι τῆς
τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας, στέρξετε δήπουθεν τὰ
ἐν τῷ χρυσοδούλλῳ λόγῳ τῆς εὐσεδοῦ; ὑμῶν βασι-
λιίας ἐγγεγρχμμένα, καὶ τὰ ὑπεσχημένα διατηρῆ-
σε-Ξ. Ἐγὼ δὲ διὰ τοῦδε τοῦ ὄρχου, τὰ mphc ὑμᾶς
*19 ἐμοῦ συμπεφωνημένα, κατεμπεδῶ. "Opvuyt
γὰρ εἰς τὰ πάθη τοῦ ἀπαθοῦς χαὶ Σωτῆρος Χριστοῦ,
xat εἰς τὸν ἀήττητον ἐκείνου σταυρὸν, ὄν ὑπὲρ τῆς
τῶν ἁπάντων σωτηρίας ὑπέμεινε, xal εἰς τὰ προ-
κείμενα παναγιώτατα Εὐαγγέλια, ἃ τὴν οἰχουμένην
ἅπασαν ἐσαγήνευσαν᾽" ταῦτα γὰρ χρατῶν ἐπόμ-
νυμι" xal τὸν πολύτιμον σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ
συμπαραλαμδάνω τῷ νῷ (δ), καὶ τὸν ἀκάνθινον
στέφανον, καὶ τοὺς ἥλους xal νὴν λόγχην ἐχείνου
τὴν διατρήσασαν τὴν δεσποτικὴν καὶ ζωοποιὸν

m^, reddi ac restitui sceptro imperii Romani pra-
dictas regiones universas ; vetans eos aut. dubitare
in ea exsequenda restitutione, cunctarique aut. €a-
villari quidquam, aut commutationis nomine alind
petere. Et juro illud quoque ac. quam firmisgima
proiissione sancio, quan efficacissime curaturum
ine, ul sine. mora, sine fraude ac fuco, mandatum
illi meum impleant. Caeterum et hioc addendum fait
buic conventionis concordi:eque instrumento, Quan»
doquidem inter tractandum petii ARA supplex a
throno vestro concedi mihi compensationem ali-
quam, pro terris illis atque urbibus quz voluntate
majestatis vestri ex ducatu Antiocheno mihi (εἰς
huto decerpebantur, et huic supplicationi mez pere»
grint suam quoque similem ad eamdem inajestatem
vestram adjunzerunt : quibus annuens majestas
vestra assignavit in compensationem mihi atque
attribuit themata et regioues quasdam, atque urbes
2d Orientem sitas, oportet earum hic. meminisse
nominatim, ul neque majestas vesira in. aliquo du-
bitare possit, et ego adversus eos qui id in coutro-
versiam vocarent, tulum habeam enjus jure a4
vindicationem niti et possessionem obtinere queam.
Sunt ergo. hujusmodi : Thema Casiotidis universe
regionis cujus metropolia est Beroea, quz Barbaro-
rum lingua Cbalepa dieitur; thema Lapurz, et que
ipsi subjacent oppida omnis, videlicet : Plasta,
Chonii castrum, Romaina, castrum Aramisus, op-

πλτυρὰν, πρὸς σὲ τὸν χράτιστον xal ἅγιον ὑμῶν C pidum. Amerz, easirum Sarbani, arx Telchampso-

βασιλέα xópiv ᾿Αλέξιον τὸν Κομνηνὸν, καὶ τὸν συμ-
θασιλεύσαντά σοι τρικόϑητον υἱὸν χύριν Ἰωάννην
τὸν Πορφυρογέννητον, ὡς πάντα τὰ συμπεφωνή-
μένα χαὶ εἰρημένα ἀπὸ τοῦ στόματος μον φυλάξω
xai ἀκαράθατα διατηρήσω μέχρι παντός καὶ τὰ
ὑπὲρ τοῦ κράτους ὑμῶν xal vuv φρονῶ xal εἰς ἔτι
φρονήσω᾽ μηδ᾽ ἄχρι ψιλῆς ἐπινοίας χαχότθες ἣ
δολερὸν πρὸς ὑμᾶς ἐνδειξόμενος. ᾿Αλλ᾽, ἐμμενῶ τοῖς
παρ᾽ ἐμοῦ συμπεφωνημένοις, xal καθ᾽ olovbticiva
πρόπον οὔτε ψευδορχήσω πρὸ; ὑμᾶ;, οὔτε εἰς à04-
τητιῖν τῶν ὑπεσχημένων χωρήσω, οὔτε πρὸς ἄσπον-
δόντι ἐπινοΐσομαι, οὔτε αὐτὸς bà οὔτε οἱ σὺν ἐμοὶ

Car. Dufresnii

(5) Τῷ và. Jursbat nempe Boemundus , prestito
aid hzecce sacra. Christi passionis λείψανα 45:8 tum,
ut videtur innuere Anna, aberant , mente illa com-
prebendens tantum. Asservabaytur quippe Constan -
trivopoli crucis Dominiez particule vari: , spinea
corona, clavi, 86 laneea. qua. Christi. perforauum
fuit latos : quod satis superque indieat, eum ait,
sacramentum &ese prestare manibus sacra Dei
Evangelia corporaliter , wt aiebant, contingentibus,
tnente vero passionis Christi comprehendentem my-
δ᾽ οἶα. At vetus seriptor in Philippo rege Franc. tom.
VV Hist, Fr. ab Alexio ad id, et consulto, Byzantio
allata scribit : Statuta ergo. die qua hec. juramento
corroborareniur, imperator urbe regia egressus, venit
obvius Lornundo et ducibus via dierum fere 15.
I mpositis itaque manibus ipse εἰ 12 primi suce civita-
ns sacrís pignoribus, cruci. videl.cet. Dominice , cum
elis qua secum atiulerat, asaute Joanne. filio ejus,
Furevit omnia que proposita aunt, absque. [(raude
Cunscrvaturum omm quo superstes tempore. foret;

yum, eum his et tria Tilis, nempe qued Athlabotilin
vocatur, et alia duo, arx Sgenin, castrum Caltzie-
rin, et scilicet iis subjecta oppida ; puta Commer-
moeri, et quod Cathismatin dicitur, et Sarsapen et
urbecula Necrs. Hactenus qu: in citeriori. Syrin
sita sunt, Sequuntur que ad Mesopotamisz thema
pertinent, Videlicet quz» prope Edessam jacent,
tliema Limniorum et thema Aeti sive Aquile, eum
lis omnibus que utrumque complectitur. Neque
immemorala relinquantur quz circa Edessam ; nec
quie ab divinitus custodita majestate vestra decreta
mihi descriptaque sunt annua laolenta. Ducentas

Du Cangii note.

D Boemvndo illi se subdente, et. fidem. promittente ,
quandiu jurata servaret. Nec omnino abunit. Anna,
lib. xiv, pag. 419, qua sacrameitum ἃ Boemundo
pristitum ait, τῶν ἱερῶν Εὐαγγελέιον προτεθέντων,
χαὶ τῆ; λόγχης, ete., ut et Fulcherius, ἢν 01, ὦ. 57:
Juravit Boerundo imperater super reliquias. pretio-
sissimas, eic. Crucem , coronam spineam , clavos ,
ferrum lances , et alia Dominice passionis instru-
menia ea tempestate Constantinopoli in palatio as-
servata testatur Willelmus Tyrius, lih. xu, c. 25
et 96, quibus tactis sacramenta prastabantur iu
rebus majoris ponderis ac momenti. Raimundus de
Agiles : Imperatori juravimus super Dominicam cru-
€^, eL apiueam coronam, et super mulia alia sancta,
Vide Gretrzer. tom. | De S. Cruce, lib. 1, cap. 12;
et Joaunem. Ferraudum, lib. à Disquisit. reliquia-
ric, cap. 9. art. 4, qui quidem sacrosancta. λεῖσ
ψανα in Galliam, S, Ludovco regnante, posimodum
allata co stat, Vide lMistoriam nostram G»llobya.
Jib, 1v, n, 1. 12, 13.

Digitized by Google
