1013

ANN.J£ COMNEN;E

104

appellerent, visendi earsa Peletrani comitis, filii A οὗ ἐν πολλοῖς ὁ λόγος ἐμνήσθη, ἀναμιμνήσχουτι

Sangelis illius de quo multa nobis superius fuit
mentlo. fluic refricarent memoriam egregize fidei
illiss quam usque ad. mortem pater. ejus Sangeles
erga imperatorem coluisset, Sic ipsi regias ab Au-
gusto epistolas redderent: ailderentque ipsius Au-
gusti. nomine, « exspectari magnopere ab eo ut
fawam patris, ejus vestigiis et exemplis assectandis
admquare studeat : neve illo minor inferiorque
haberi in. fidei ad nos officio colendz constantiaque
paíatur. Adesse tempus quo usurpare palam Jau-
dem istam queat. 495 Decrevisse enim imperalo-
rem aliquando ulcisci fitolerabiles injurias, quas
nimis jamdudum a Tancredo, Dei pariter homi-
mumque contemptore, ac jam nec dato oliligatae-
que officium fidei, nec temere appellati solemni
jurejurando vindictam. horribilem numinis, quid -
quam omnino curante, perpessus fuerat, Ád eam
Tem Augustum non solum a Pelctrano petere ne
perjurum et rebellem. suxilio juvet :[ sed. etiam
tperare daturum operam, quantnmi erit. in se si-
tum, ut et alii comites in societate el obsequio per-
maneant, nec curare Tancredum ant cjus rebus ac
rationibus immiscere suas velint. 1 Perveninpt in
Cyprum legati cum bis mandatis ; sumptis. illinc
pecuniis, et navibus quotquot voluerunt, recta
versus Tripolim navigant. Appulsis in cjus civi-
tatis portum navibus, expositi ipsi Peletranum, aut
potius, Bertranum conveniunt, eique coram expo-
runt qui habebant In mandatis ab imperatore. Ho-
minem reperiunt ad omnem Augusti nutum atque
imperivm paratwm; mortem quin etiam in ejus
obsequio, si ita sit opus, cerium oppetere ; aflir-
mantem igsuper sese statim atque imperatorem
audierit Antiochiam versus promovisse liaud dubie
δά ipsum venerandi causa profecturum. Ex his non
temere arbitrati. fidissimum lunc. firmissinumqne
imperatoris esse amicum, ex ejus consensu ac con-
silio ipsius pecunias quas afferebant plurimas cu»
siodiendas in arce Tripolis deponunt. Id ita ipsis
μὲ facerent. pro cztera sua providentia mandave-
ra* Augustus. Verebatur enim, ne si, quod. vix ca-
veri poterat. quin occideret, swboleret cemitibus

τῆς τοῦ πατρὺς αὐτοῦ πίστεως ἣν πρὸς τὸν aite-
χράτορα ἐτήρησεν * ἅμα δὲ xat τὰς βασιλικὰς ἐγχει-
ρίσωσιν ** αὐτῷ γραφὰς xoi ἐξείποιεν πρὸς αὐτὸν ὡς
« Οὐ χρή σς δεύτερον τοῦ ἰδίου πατρὸς ὀφθῆναι, ἀλλ᾽
ὁμοίαν καὶ αὑτὸν τὴν πρὸς ἡμᾶς διατηρῆσαι πίστιν,
Ἐμὲ δὲ [500 χαταλαμθάνειν ἔδῃ τὴν ᾿Αντιόχειαν,
ἑαυτὸν ἐχδιχήσοντα εἰς τὸν μήτε εἰς Θεὸν μήτε εἰς ἐμὲ
τοὺς φριγτοὺς ἐχείνους τηρήσαντα ὅρκοις, Σὺ δὲ πρὸς
τῷ μηξζαμῶς αὐτῷ ἐπαρῆξαι σπεῦσον xal τοὺς κόμητα;
πρὸς τὴν ἡμετέραν πίστιν ἐφελχύσασϑαι ὡς μὴ διὰ
οἱουδήτινης τρόπου ἀντιλήψεσθαι τοῦ Ταγγρέ. Κα-
ταλαμδάνουσι τοιγαροῦν τὴν Κύπρον, καὶ ἀναλαβόμενοι
ἐχεῖσε τὰ χρήματα καὶ ἁπόσας ἤθελον νῆας, εὐθὺ Τριπό'
λεως πλέουσι, Προσορμέϑαντες δὲ εἰς τὸν αὐτῆς λιμένα
B τὰς ναῦς χαὶ τῶν γηῶν ἐπιδεθηχέτες ἐντυγχάνουσι τῷ
Πλεχτράνῳ " χαὶ ἀπεστομάτισαν ὁπόσα πρὸς τοῦ
βασιλέως παρηγγέλθησαν. Ὡς δὲ ταῦτον ἐπιῤῥεπῇ
τε καὶ ἕτοιμον πρὸς πᾶν θέλημᾳ ταῦ αὐτοκράτορος
ἑώρων, xai θάνατον ὑπὲρ, αὐτοῦ προθύμως ἐλέσθαι
εἰ χαὶ τούτον δεήσει ἐπαγγελλόμενον ναὶ μὲν χαὶ
εἰς προσχύνησιν αὐτοῦ ἐληλυθέναι ἐπειδὰν ἐν τοῖς
μέρεσι τῆς ᾿Αντιόχου " ἀφίχηται, μετὰ τῆς αὐτοῦ
Ὑνώμης ἅπερ ἐπεφέροντο χρήματα εἰς τὴν ἐπισχο-
Th» (20) Τριπόλεως ἐναπέθεντο, χατὰ τὰς τοῦ
αὑτοχράτορος ὑποθῆχας. Ἐδεδίει γὰρ μὴ iz
φερομένους αὐτοὺς τὰ χρήματα οἱ χόμητες δια-
γνόντες, αὐτὰ μὲν ἀναλάδωνται, τοὺς δὲ χενοὺς
ἀποπέμψαιεν, τοῖς δὲ χρήμααιν ὑπὲρ ἑαυτῶν
ς xal τοῦ Ταγγρὲ χρήσαιντο. Δέον οὖν ἐλογίσαντ,
χενοὺς ἀπελθόντας πρότερον τὴν αὑτῶν ἐχπειρᾶν
σαι γνώμην, ἀπαγγείλαντας ἅμα καὶ ὅσια παρὰ
τοῦ αὐτοκράτορος ἐμηνύθη αὐτοῖς, xoi τὴν τῶν
χρημάτων δόσιν ὑποσχέσθαι, καὶ ὄρχον ἐξ αὖ"
τῶν ἀπαιτῆσαι, εἴ που τέως τοῖς τοῦ αὐτοχράτορης
θελήμχσιν ὑπεῖξαι βούλοιντο, καὶ εἶθ᾽ οὕτω τὰ χρή-
pata αὐτοῖς ἐγχειρίσαι. Οἱ μὲν οὖν ἀμφὶ τὸν [ἰου-
τουμίτην, ταῦτα εἰς τὴν ἐπισχοπὴν Τριπόλεως
ἐναπέθεντο καθάπερ εἴρηται" ὁ δὲ Βαλδουῖνος μεμα-
θηχὼς περὶ τῆς τουτῳνὶ τῶν πρέσδεων εἰς Τρίπολιν
ἀφίξεως" τηνικαῦτα Σιμοῦντον (27), τὸν ἴδιον ἐξάδελ
qov, ἐφέστι χρημάτων προαρπάζων τὴν τούτων
ἔλευσιν πέπομφε μετακαλούμενος αὑτούς. Οἱ δὲ τ

Gallis ρϑονπία quam legati ferrent, ea ipsis erepta D χρήματα αὐτοῦ που καταλιπόντες μετὰ τῆς τοῦ

sese ἃς Taucredum armarent, vacuos. eos irrisos-

; : 7 - i
lextpávou γνώμης, εἵποντο τῷ ἀποσταλέντι ἐξ

Varia lectiones ex cod. Coislin.

39 ἐγχειρίξουσιν. 5: Πελχτράνῳ. " ᾿Αντιοχείας.

Car. Dufresnii

(26) 'Emcxosüv. Ἔπισχυπὴ non estarx, sed
palatium episcopale ; ἐπισχοπεῖον Theopbani an. 8,
Constantii ; episcopium. Leoni Ost. lib. i, can. 99,
51; lib. m, cap. $2; Orderico, lib. v, pag. 551, et
aliis, domus Ecclesia, Cypriano ei Messiano in Vita
5. IHhilarii, et Gregorio Turon. lib. 1 £list. eap. 39;
lib. ti, cap. 18; domus ecclesiastica, eidem Grego-
vio, lib. 1 De mirac. cap. 32, de glor. coufess. cap.
728, 80; domus episcopi, U. Augustino, De vita cle-
ric. serm, 2. Βτλ autem. ul plurimum episcopia
justa cathedrales. ecclesias ;; Gonril. Carthag. 1v,

Du Cangii notes.

can. 44 : Ut episcopus non. longe ab ecclesia hospi-
tiolum habeat. Est etiam ἐπισχοπὴ, episcopatus, in
Col. canon. Afric. can. 124.

(27) Σιμοῦντον. Fuit is Simon, quem Anna Dil-
duini regis ἐξάδελφον fnisse ait, idem qui filius ducit
Tyrio nuncupatur, lib. n, cap. 12, quique in coui-
tati Baldnini erat hac ipsa. tempestate, anno sci'i-
cet 4111. 1060. vero. ducis ilius. dicitur, quod (si
bene auguror) filius esset Henrici Limburgensis
ducis inferioris Lotharingie, qui Junthzm Friderici
comitis Luxemburgensis filiam, Balduini consobti-

Digitized by Google
