1091 ANN.£ COMNEN/E 1002
gerebat. temporis decntsi, dicendi genus adhibue- A ἐμοὶ θείων ἠχηχόειν πολλάχις, ἀφ᾽ ὧν ἀπάντων
rünt facilitatis simplicissima, quod. popa liberum τὸ τῆς ἀληθείας ἅπαν σῶμα συνεξυφαίνεται.

eboragioque nudum omni, rhetoricum illum fastum ac tumorem seb jugum mitteret. inornatissim:x — bre-
vitais ; squaloreque isto ipso ac severis rugis plenam auctoritatem pra se ferret. fidei quanizevis ; atque
has ego tamen, utcunque tautum sinceritatis instar specie prima moustrantes narrationes, vocare ad
examen non omisi : verum ea qur ἃ religiosis viris scripta legebam, cum iis accurate conferens qux a
seniuribus viva voee tradita presens aadiveram , indagabam | omnibus vestigiis indubitatissimam  ve-
ritatem. Vix alia in meam referenda Historiam  ceusens quam que concordibus utriusque generis
suffragiis ad summ:e auctoritatis constantissitiam firmitatem niterentur. Áe tanta erat. censura  seve-
ritas istius, uL ne mihi quidem ipsi nimis crederem : sed ea qu:P per me ipsa compereram, quz, inquam,
meis ego auribus e patris ipsius mei , et tum patruorum. 10m avunculorum meorum , Sipius a me
auditis relationibus cognover:m, studiose compararem cum iis que dizi scriptis dietisque. seniorum,
quorum etiam ipsorum vicissim fidem ad mete tam — ineorruptis e fontibus hausta notitiz certitudineu
explorabam ; atque ita demum inspectis, perpensis, subductis ownibus , probatissima psnctló omnium

quaque seligeham ex quibus historice veritatis corpus universum texendo coneinnarem.

At resumamus id unde digressa jam pridem. peri- B

grinatar oratio, Pendeliant in foro Constantini cives
maguo € reum undique hiantes numero e Camytzis
ore uarrantis suam e Barbarorum castris fugam, cete-
rosque 8908, nostrorum, hostiumque casus, eteventa
nobis prospera, prudentissimaque consilia imperato-
fis in. Ismaelitas magnis eorum sancita cladibus,
Triumphare ad ea gaudioConstantinopolitani concor-
dibusque ferre in caelum vocibus se laudibus Augusti
divinam mentem, artem bellandi mirabilem , felici-
talem maximam, Hinc in omnew effusi-signiflcatio-
nem popularis iztititiae, deducunt assectatione fe-
Stiva Camyizen domum; paucisque post diebus ve-
nieniem imperatorem gratulantes orantesque. Ie-
tissimis vocibus excepere; illum victorem inelncta-

"AM ὅπερ ἄνωθεν εἶπον περὶ τῆς τοῦ Kagócty
τῶν Βαρθάρων ἀποφυγῆς, καὶ τῆς παρ᾽ ἐχείνου πρὸς
τοὺς πολίτας δημηγορίας, ὁ λόγος ἐχέσθω. 'O μὲν γὰρ
διηγήσατο τὰ συμπεπτωχότα, καθάπερ εἴπομεν, χαὶ
ὅσα ὁ βασιλεὺς κατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἐτεχνάσατο. Οἱ
δὲ τῇς Κωνσναντένου οἰχήτορες, μία φωνὴ xal χεῖλος
ἕν γεγονότες, ἀνευφή μόυν, ὕμνουν τὸν abtoxpátooa,
ἐξεθείαζον, ἐμαχάριζον τῆς στρατηγίας᾽, οὐκ εἴχον
ὅπως τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ ἡδονὴν χατασχεῖν. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν
Καμύτζην σὺν εὐθυμίᾳ παραπέμψαντες οἴχαδε μεθ᾽
ἡμέρας πινὰς, δίχονται xo τὸν αὐτοχράτορα vt-
χκητὴν, τροπαιοῦχον, ἀνίκητον στρατηγὸν, ἀήττηον
βασιλέα, σεδαστὸν αὐτοχράτορα. Καὶ οἱ μὲν οὔ-
τως ὁ δὲ, εἰσεληλυθὼς τὰ βασίλεια, καὶ σῶστρα
θύσας Θεῷ κχαὶ τῇ Θεομήτορι (55), τῶν συνή-

bilem, illum erectorem tropzxorum invictum, illum C ouv εἴχατο τρόπων " τοὺς γὰρ ἔξωθεν πολέμους

adversus olfensiones bellorum, virtute, eonsilio, [8
licitate sua tutissimum, ducem , principem , Augu-
sium, ihmperaiorem. acclamantes. Ipse per eam
pompam jugressus palatium , votis illis et gratiis
pro salute, pro incolumi reditu, pro re bene gesta,
Deoac Dei Matri per solemnia sacrificia rite persolutis
ac redditis, consuctas vite et familiarium occupatio -
»um 'eurarumque tenorem resumpsit. Solitus 459
nimirum erat quod a debellatis externis hostibus,
ἃ tyrannorum rebellionibus domitis et intestinis
seditionibus oppressis reliquum habebat otium ,
universum. impendere juri dicundo , inspicinndis
legilius, componeudis judiciis, eausis cognoscendis,
Unus videlicet aeque ariibus et moribus instructus
ad usum utriusque temporis; pacis, inquam, ac
beli procurator idem optimas. Acer eximere or-
phanum calumnia, jus vidus tueri; adversus om-
nem iniquitatem torvo semper aspectu et implaca-
biliter minaci, Exiquam his. intermiscebat curam
corporis, venationibus et id genus remissionibus

xacagdingdgevo;, xai τὰς τῶν τυράννων στάσεις
ἀποχρουσάμενος, εἰς δικαστήρια xal νόμους ἀπέ-
θλεπεν. Ἦν γὰρ παρ᾽ ἑκάτερον χαιρὸν xal εἰρή-
wv: xal μάχης ἄριστος αἰχηνόμος. Ἔχρινε γὰρ
ὀρφανὸν xal ἐδιχαίου χήραν, καὶ χατὰ πάσης ἀδιε-
xia; δριμύτατον ἔδλεπεν, ἀλίγα τὸ σῶμα διαναπαύ-
ὧν ἐν χυνηγεαίοις τὰ χαὶ ἀνέσεσι. Καὶ γὰρ μετὰ
τῶν ἄλλων ἐφιλοσόφει xal τοῦτο χαλιναγωγεῖν τὸ
σῶμα xat εὐαγωγότερον ἑαυτῷ καθιατᾷν. Ἐξεδίδον
μὲν γὰρ αὐτὸ τοῖς πόνοις ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον " πάλιν
4. δὲ ἐπανεχαλεῖτο τῶν πόνων, καὶ ἡ ἄνεαις τούτῳ
δεύτερος πόνο;, βιδλίων ἀνάγνωσις xax ἐξέτασις, χαὶ
ἡ τοῦ, ᾿Ερευνᾶτα τὰς Γραφὰς, παραγγέλματο; ἐπι-
μέλεια. Τὰ δ᾽ αὖ χυνηγέσια καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ σφαιρί-
ζειν παιδιὰ δευτέρου λόγον καὶ τρίτου προσῆν τῷ
ἐμῷ πατρὶ ἕως ἕτι νεώτερος ἦν “χαὶ οὔπω τὸ θηρίον
ἢ τῶν ποδῶν διάθεσις αὐτῷ ἐπισυνεπλάκη, καβά-
πὲρ ὄφις τις σχολιὸς, xal αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ τῆς
κατάρας, δάκνων αὐτοῦ τὴν «πτέρναν. ᾿Ἑξότου δὲ
τὰ τοῦ νοσήματος ὑπήρξατο καὶ εἰς ἀχμὴν ἧκε,

Vario lectiones ex cod. Coislin.

9? Deest Yox πάλιν,

Cer, Dufresnii Du Cangii notte.

(85) Τῇ Θεομήτορι. Deiparse forte. Hodegetriz,
eui non modo supplicabant imperatores in expedi-
tionem profecturi, ut est apud. Zonaram. et. Scy-
liizem in Michaele Theophili f., sed et post ade-
ptam viclorixm, resque rite et belie. confeetas,
gratias referebant ,— ut est apud. Castacuzenum,

lib. m, cap. 30 et 59; Gregorium, hh. 1v, ete,
Neque euim bene conjectarunt. viri Vocti de hac
appellatione, iu Notis ad Vitam | S. Basilii Ju-
nioris, n. 40, Vide Historiam nostram Gallo- By-
aant. lib. n, n. 5.

Digitized by Google
