1031

ALEXIADIS LIB. XIV.

103

AAESZIAZ 1A.

8.19 His ita ex imperatoris sententia conclusis, A Τῶν οὖν δεδογμένων τῷ αὐτοχράτορι πέρας layr.

descriptum superius ἃ nobis instrumentum concor-
dim firmavit Baimundus presens jurejurando reli-
giosissimo ; nam et prolatum sacrum Evangeliorum
codicem, et lanceam qua Bolvstoris nostri latus
impii punxerunt , Deum &uz fldei ac voluntatis te«
. stem invocans, tetigit. Sub bzc redire sein patriam
dixit cupere; pr:ecessurumque mox illuc, relictis
in arbitrio ac potestate imperatoris copiis suis
omnibus, quibus volebat pelebatque ín terris Ro-
mane ditionis hiberna preberi commoda, οἱ ne-
cessariarum δά victum usumque rerum liberali
suppeditatione copiosa; tum transacta hieme, ubi
ex belli laboribus sese recresssent, liberam pote-
statem fieri. quo vellent abeundi. Talia petenti Au-

gustus Baimundo statim omnia concessit ; ipsique

privatim prater sebasti dignitatem pecunias quoque
multas in sua castra revertenti cumulavit, Prosecu-
tus euntem est Constantinus Euphorbenus cogno-
mento Catacalo, partim prolibiturus ne qua illi per
viam ἃ cobortibus nostris in varia presidia disper-
sis vis injariave inferretur; partim, idque potissi-
wum, nt. exercitus Gallici, recessuro brevi Bai-
mundo imperatoris providentie, ut dictum est,
Commendati curam prasens gereret : qua. salubri-
bus ipsi et tutís castris designandis, qua sequis
eorum postulatis audiendis exsequendisque, prout
posset. Sic reversus ad suos Baimundus ubi exerci-
tum iis tradidit, quos imperator ad idipsum mise-
rat, monere conscensa Longobardiom tenuit; et
&eXto hinc mense moriens commune debitum sol-

κότων τὴν ἐκτεθεῖσαν ἀνωτέρω ἔγγραφον συμφω-
νίαν ἕνορχος ὁ Βαϊμοῦντος βεδαιωτάμενος, τῶν
ἱερῶν Εὐαγγελίων προτεθέντων, xal τῆς λόγχης δι᾿
ἧς τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πλευρὰν οἱ ἄνομοι
ἐξεκέντησαν, τὴν πρὸς τὴν ἐνεγχαμένην ἐπάνοδον
ἡτεῖτο ἀναθέμενος πάντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν τῇ ἐξου-
elg καὶ γνώμῃ τοῦ αὐτοχράτορος * ἀξιῶν ἅμα ἑντὶς
τῆς τῶν Ῥωμαίων ἐπιχρατείας παραχειμάσαι τού-
«ους τῶν χρειωδῶν δαψιλῶς ἐπιχορηγον μένων αὖ-
qol * ἐπὰν δὲ ὁ χειμὼν παρέλθοι, xal τῶν πολλῶν
χόπων ἑαυτοὺς ἀναχτήσαιντο, ὅπου βουλητὸν αὐτοῖς
συγχωρηθῆναι ἀπελεύσεσθαι. Ταῦτα αἰτησάμενο;,
xai τὸν αὑτοχράτορα συγχατατιθέμενον cal; τούτων
αἰτήσεσιν εἶχεν εὐθύς. Τιμηθεὶς οὖν τηνικαῦτα τῷ
τῶν σεδαστῶν ἀξιώματι xal χρήματα λαδὼν ἱκα-
νὰ (16), πρὸς τὸ οἰκεῖον ἐπανέτρεχε στράτευμα,
Συναπῇει δὲ τούτῳ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Εὐφορδηνὺς
ὁ τὴν προσηγορίαν Καταχαλὼν, ὡς μή τι χατὰ τὴν
ὁδὸν δεινὸν παρά τινων στρατιωτῶν τῶν ἡμετέρων
«ταγμάτων αὐτῷ συμδαίη, ἀλλὰ μᾶλλον πρόνοιαν
τοῦ στρατοπέδου αὐτοῦ ποιήσαιτο, ἕν τε προσῆχιν:!
τόπῳ καὶ ἀχινδύνῳ στρατοπεδεύοντος καὶ ἐν δεχ΄-
μένας τὰς αἰτήσεις παρέχοι αὐτοῖς **. Καταλαδὼν
οὖν τὴν ἰδίαν παρεμδολὴν καὶ παραδοὺς τὸ στρά.
τευμα τοῖς ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ ἀπεσταλμένοις mapa
τοῦ αὐτοχράτορος, εἰς μονῆρες εἰσελθὼν τὴν Λογγι-
δαρδίαν χατέλαδεν. Οὐ πλείω δὲ τῶν ἐξ μηνῶν (11)
ἐπιδιοὺς τὸ χοινὸν ἀπεδεδώχει χρέος. 'O δὲ αὐτο-
C χράτωρ τῆς τῶν Κελτῶν ἔτι φροντίδος εἴχετο, xal
τὰ κατ᾽ αὐτοὺς εὖ διαθέμενος (18) τῆς πρὸς τὸ

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** αὐτῷ.

(46) Χρήματα λαδὼν ἱκανά. Albert. Aq. lib. x,
cap. 44, de Boemundo : Ei εἰς imperatori in magni-
iudine et pondere ineffabili auri. et argenti εἰ ostri
pretiosi reconciliatus est...

(47) Ἕξ μηγῶν, Boemundus, icto federe cum
Alexio, in Apuliam reversus, dimissaque peregrino-
rum (urba, qux ex voto tenebatur iter Hierosoly-
nitanum adinplere, ipse domi familiaribus adhuc
curis detentus. remansit, /Estate vero sequente,
praporatis jam ex parte ad iter necessariis, et con-
gregato navigio, dum ad iter accingeretur, copiis
undecunque convocalis, valida correptus zgritu-
dine, in lata concessit. Hec Tyrius, lib. u, cap. 6,
qui Annz. concinit, tradenti, sexto. post. solutam
Dyrraclüi obsidionem mense excessisse Boewun-
duw, proindeque anno 1119; nam pax icta cum
Alexio mense Septembri an. 1108. At Albertus Aq.
lib. ct, cap. 48, mortuum scribit Boemundum apud
Barim. civitatem, et ad B. Nicolai edem sepultum,
eo tempore quo Henricus V rex , imperator 1 Romae
plurimos sibi resistentes. hostili impetu in ore gladii
crudeliter edomuit, Qua ten pestate Rogerium jApu-
lig ducem et Boemundum fratres defunctos aucior
est etiam Petrus Diaconus, lib. tv, cop. 42, Henrici
vero expeditioneu! Italicam ad an. 1110 et 11110 re-

Car. Dufresnii Du Cangii note.

ferunt scriptores. Certe Boemundi mortem sub
an. 1410 ponit Mattheus. Paris; in indictionem 4,
sn. 1111, rejiciunt Chronicon. Ceccanense, Chronic.
Malleacense, et Ordericus Vitalis, lib. wt, pag. 894.
Sed errat Ordericus, cum Antiochiz obiisse scribit,
Nec dissentit Falco Beneventanus, qui exstinctum
tradit mense Februario an. Chr. 1140, iudict. 4,
qua cadit in annum sequentem. Ünde, ut recte ob-
servat Camillus Peregrinus, Faleoni mensis Fe-
bruarius anni 1110 est ultimus ejusdem anni, cum
solemne sit eidem scriptori annos Chrisi a mense
Martio auspicari. Anonymus denique Barensis ad
mensem Martium an. 1114 Boemuudi obitum refert,
cui astipulantur Emortuatis monasterii Casinenis,
8 Caracciolo edita. Guibertus, lib. vii, cap. 54, et
Wiflelmus Malmesbur. lib. wv Hist. Angl. pag. 151,
veneno oceubuisse narrant. Denique QCanusi is
Apulia, in ecclesia S. Sabini sepultum asserunt
alii, ad cujus sepulerum leguntur etiamnum inscri
prlones, seu epitapbia aliquot, qua exstant apud
aronium, an. 1111.

(18) Διαϑέμενος. Sequitur in editione Haschel.:
Καὶ ἀπὸ Διαδόλεως ἀναστὰς (ἐκεῖ γὰρ ἐσχήνου, ὅτε
τὰς μετὰ τοῦ Βαϊμούνδου συμφωνίας πεποίητο) τῆς
πρὸς τὸ Βυζάντιον, εἰς.

D

Digitized by Google
