| 1019

ANNA COMNENAE

1029

exiendero quie 8. vobia non accepi: sed tenebo ine A τὰς διακοτίους λίτρας τῆς Μιχαηλάτου (3) χαραγῆς.

Intra terminos quos mihi circumscripsit vestra con-
cessio, terras et jura illic posita possidens frucns-
que, quandiu vita supererit, uti declaratum est.
Post meum antem obitum, prout et hoc quoque
praescriptum est, recurrent ad proprios prinripatus
ex quibus ut mihi darentur avulsa. sunt... Mandata
enim suprema dabo sub (nem vitae mez meis wmini-

Προυδεδώρηται γάρ μοι διὰ τοῦ εὐσεδοῦς χρυσοδούλ

λου Λόγου τῆς βασιλείας ὑμῶν, xxi τὸ δουχάτον ἐξ

ολοχλήρον μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸ πάντων φρουρίων τι
xaX χωρῶν" οὐχ εἰς ἐμὸν πρόσωπον μόνον περιίστα-
μένης τῆ; δουχιχῆς ταύτης ἀρχῆς " ἀλλὰ γὰρ Fost-
«at (4) μοι παραπέμπειν ** αὐτὴν διὰ τοῦ εὐσεδοῦς
Χρυσοθούλλον Λόγου, εἰς ὃν αὐτὸς ἐθέλοιμι, uà

Varis lectiones ex cod. Coislin.

** ἐφεῖται γάρ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

ριγῆς. Quas quidem ducentas lihras infra talento-
riim vocabulo donat : Ὀφείλω λαμβάνειν xav ἐττ-
σαν δόσιν ἀπὸ τῶν βασιλιχῶν θησαυρῶν τάλαντα
διχχόσια, τοῦ προθεδασιλευκότος Κύρου Μιχαΐλ

Ducse videatur arynere Inscriptio hisce charseteri-
bus concepta, cixagt. S. CoxsTANT. id est, Michael
et Constantinus, quorum in. nimmo conspiciuntur
effigies, ita ut prior, major et altior, Michaelem ,

ποιότητά τε καὶ χαραγὴν ἀποφέροντα, Sic spud B altera brevior, Constantinum infantem et adolescen-

Lstinos scriptores non semel eadem wusnrpatam
notione talenti vocem observare est, Tabularium
monast. Bellilocensis in. Lemovicibus, n. 66:
Coactus judiciali potestate secundum. legem compo-
nat auri talentorum pondera. centum : quod in aliis
passim chartis his concipi verbis salet, sociante fisco
ewri libras centum, etc., argenti pondera, etc.,
€oactus solpat, Charta, an, 0935, apud Duchesn., in
Hist. Luxemb., pag. 8 et 9: Coactusque thesauro
regis. centum libras auri et. mille talenta persolvat
arcenti. Alia ibidem : Coactusque arario regis X
auri οἱ c argenti. libras persolvat. In quibos chartis,
pondus, libra, et Lalentum idem sonant, Ita. apud
Petrum de Vineis, lib. v, epíst. 108 : 1deo homines
dicti communis — in 1 libris duximus condemnandos
solvendis hinc ad diem 40 Martii —subpona duplici
mo:erata pena c talentorum, etc. In Speculo Saxon.,
Vb, qn. art, A5. $ 5, art. 51, $2. art. 65, $ 2, 5;
et in Jure feudali Saxon., cap. 26, δὶ 1, taleutum
pro libra et marca promiscue sumitur, et xx solidos,
quot libra et marca, appendere dicitur. Qua porro
siguilicatione accipiendum constat apud. Gregorium
"Turoneusem 40], lib. vit Hist., cap. 40, Uspergens.,
on. 957, in Tradit. Fuld., lib. wi, cap. 55; spud
Caesar, Hlci-terbach., lib. u Miracl., cap. 7; in
Epist. Adelberti abbat. Heidenheimensis, pag. $56
€t in Vita B. Mariani abbatis BRatispon., cap. 4,
n. 19, apud Boilandum 9 Febr. At secus de talenti
pretio scribit Chronicon. Laurisham. pag. 84, 89
et 95, nbi talenta. 14 et. dimidium, marcas 1ὅ,
tantum coofecisse annotatur.

(3) MiyanAdrov Numui aurei , Michaelis Duce
imper. imagine insigne, τοῦ προδεδασιλευχότος
Μιχαὴλ, ut infra ait : Michaelitas wunenpat Tyrius,
hib. n, cap. 12 : Quarit que sit debiti summa, cui
responsum. est xxx. milltum  Michaelitarum , quod
genus aureorum tunc in publicis commerciis erat ce-
lebre, a quodam imperatore Constantinopolitano, qui
eam monetam sua fecerat insignem imagine, Michaele
nomine, sic nuncupatum. Et lib. zu, cap. 15 : δὲ
itur autein summa pro se pacte pecunie fuisse cen-
Ium mille Michaelitarum, que moneta in regionibus
il'is, in publicis commerciis, wt rerum venalium foro
principatum tenebat, Michalaii dicuntur in. diplo-
mate Rogerii Sicilie regis an. 1425, apud Uyghel-
lum in archiepisc, Drundusiuis, n. 19 , in altero
Atdutphi comitis Moniiscabiosi et Severinz an,
1105, apud ewindeum in. afchiep. Acheruntin, n, f,
€t Leonem Ost. iu Chron. Casin. lib. m , «ap. 57 ;
lib. iv, cap. 17, cujus nuperus editor Angelus a
Nu. e, et aute eum Brohus haud. beue. divinaruut,
dum censuere ita nuncupatos, , quod. D. Michaelis
nrchangeli effiziem. preferrent , eosque esse , aut
$316 lis persimiles, quos angelos. appellamus. Viti
«uii Michaelatum effictum putarent ab Octavio Strada
* ltosberg, pag. 355, ubi perperam nesciu. cui Mi-
*hacli Patzologo aseribitur, cum esse Michae'is

D

tulum, quem superstes pater corona donaverat, nt
Anna, lib. i, et Zonaras tradunt, reprzesenten!, In
aversa nummi parte erux visitur gradibus insistens,
eum hisce characteribus, vicToRIA AvGGch. coxos.
Verum quominus hane. amplectar sententiam, pra«
hibent et nummi effigies el characteres, ipsaque
aversz partis inscriptio, φυ non. supt seculi. Mi-
Chaelis. Duce. Sed. potins Michaeli Theophili et
Theodorzs filio aseribeudiun  sundet nummus. alter
simili conspicuus. inscriptione , quem in. Pamiliis
Orientalibus enucleamus. Profert idem Strada, pag.
$30 nnnmum alim , in quo tres figurz stantes ,
media c:eleris altior , eura steniiatibus crücigeris,
dextra gladio innituntur, eum liece characteribus ;
eec o roo IDANN.., CON- TAN, quem quidem pümmum,
$i tamen est genuinus, Michaeli Ducz, cujus nomen
erasum est , ascribendum ceusuerim ; ita ut ab illo
€isus sil, po-tquam Romano Diogene iu. ordinem
acto , Joannis Duce Ciesaris patrui opera. imperii
gubernacula rursum adeptus est. Ex quo forte haod
wgre a Michaele Joannes obtinuerit, ut effigies sua
in numinis reprzsentaretur, una. cum. Michaelis et
Constantini Porphyrogennetze Michae'is filii fignris,
Sed id merz conjecture est, qua ut plurimum in
hisce postremi avi imperatorum monetis enuclcan-
dis utendum constat, Ui. Micliaelis. Duce. nmmmi
Michaelite appellati sunt, ita. Constantiui Duexe
Michaelis parentis, Constantinati hac. aetate nuncu-
Pabanor. lorum passim meniio habetur in veteribus
hantis, qux exstaut in Chronico monasterii Bene-
ventani Sanctz Sophiz, Una Meinardi Arianensis
episcopi, an. 1080 : Ad partem. ejusdem monasterii
pro parte mille solidos Constantinatos. componere ,
ttc. Alia Roberti Guiscardi ducis Apuliz, sn. 1073:
Aut *i hoc removere non queesierimus, octoginta. so-
lidos Constantinatos aureos bonos —- ad partem ejws-
dem ecclesie fS εἰ ad ejus rectores. componere
obligamus, Occurrit denique in. alia Eremberü co-
mitis au. 1099. in eodem Chronico.

(4) 'Egeiral μοι zapazéuaew. Si in feudum,
seu beneficiuut, ab Alexio concessus est Bueuundo
ducatus. Antiochenus , potuit illum Boewundus ex
usu in ejuswodi feudis recepto transferre, sive. in
lieredem, sive alium, iisdem possideudum  condi-
tionibus, quibus ipsi infeodatio facta est. Sed lic
pugnare videntur cum lis que paulo ante habentur,
concessum Boermundo usufruetuario jure, post illins
obitum ad. imperii jus το θεσαν, Id. constat , in
Germania presertim, liac tempestate feudorum hane
faisse legem, ut. a principe omnino depesderent :
primusque Henricus 118 imperotir, uti seiibit. Ger-
vasius Tilel.eriensis in Otiis imperialibus, part. w:
Legem instituit apud Teutones, ut. militie , moe
Gallorum et Anglorum, successionis jure devolveren-
tar ad proximiores aguationis. gradus , cum antea
penderent ex principis gratia.

6x ἂν

Digitized by Google
