1031

ALEXIADIS LIB. XIV.

1028

xai !* τὸν Νύμφαιον (21), τὰ; δέ γε ἐπιλοίπους A cam sententiam venit, ut. paucos esse intus cur.

πρὸς τὰ Χλιαοὰ (32) καὶ τὴν Πέργαμον * ἅπαντας
δὲ εἰς προνομὰς ἀποστείλας, συνείπετο χαὶ αὐτὲς
κοῖς πρὸς. . . .«Ο «ἀπερχομένοις. Ὁ μέντοιφι-
λοχάλης, διαγνοὺς τὸ τοῦ "Asav ἐπιχείρημα, ἀπάσας
τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεις κατὰ τῶν Τούρχων ἀπέστει-
λεν, Οἱ καὶ διώκοντες τοὺς πρὸς τὸ Κερόιανὸν 't
ἀπελθόντας, ἀμερμερίμνως καταλαμδάνουσι, xdi
ἐπεισπεσύντες τούτοις αὐγαζούσης ἡμέρας ἀφειδῶς
χατέσφαττον * τοὺς δὲ παρ᾽ αὐτῶν χατεχομένους
δορυαλώτους ἐῤῥύσαντο ἅπαντάς, χἄπειτα τοὺς πρὺς
τὴν Σιχύρνην καὶ τὸν 5 Νύμφαιον ἀπεῤχομένους
ἸΤούρχους ἐδίωξαν. Διεχδραμόντες δὲ χαί τινες ἀπό
4: τοῦ ἔμπροσθεν μέρους καὶ ἐξ ἐχατέρων χεράτων
κὸν κατ᾽ αὐτῶν συγχροτήσαντες πόλεμον χαταχράτος
ἐνίχησαν., xaX πολλοὺς μὲν χτείνουσι, πολλοὺς δὲ xal
ζωγρείαν ἄγουσιν, Οἱ δέ γε χαταλειφθέντες ὀλίγοι
πάνυ φεύγοντες ταῖς δίναις τοῦ Μαιάνδρου ἐμπε-
σόντες εὐθὺς ἀπὲπνίγησαν. Ποταμὸς δὲ οὗτος περὶ
Φρυγίαν, σχολιώτατος ποταμῶν ἀπάντων χαὶ χαμ-
τὰς συνεχεῖς ποιούμενος. Θαρσήσαντες ** δὲ καὶ ἐπὶ
τῇ δευτέρᾳ νίχῃ cou ἐπιλοίπους ἐδίωχον. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν αὐτοῖς ἐγίνετο πλέον τῶν Τούρχων φθασάντων
ποῤῥωτέρω γενέσθαι τούτων. ΕἾΘ᾽ οὕτως ἐπανῆλθον
πρὸς Φιλαδέλφειαν. Ὁ δέ γε Εὐμάθιος τούτους θεα-
σάμενος xai μεμαθηχὼς ὡς ἐχϑύμως ἠγωνίσαντο
σπεύδοντες μηδένα τῶν χειρῶν αὐτῶν ἐχφυγεῖν,
ὀχψιλῶ; αὐτοὺς φιλοτιμησάμενος, μεγάλας xal εἰς
τὸ ἔλπροτθεν ὑπισχνεῖτο τὰς χάριτας.

Eumathio milites crederet. ]taque si bolistas ac
machinas reliquamque obsidionglem suppellectilem
liaberet, tentaturus baud dubie oppugnationem ex

templo videlatur. Nuue eo destitutus. apparatu

contemptis bostibus, Quod eis numerum et animos
ad eruptionem deesse credebat, decem suorum
millia ab reliquo exercitu dísjuncta misit contra
Cerbianum ; agmen aliud Suyrnam versus ac
Nywphzum jubet separatum lendere ; tertium de-
nique ex reliquiis universis constaus in Pergamum
ae Cliora. immisit, mandatis ad omnes. editis ut
przdis ac latrociniis agerent ferreutque late cuncta,
ipse harum partium ünam pone assectabatur eam
que..... versus intendebat iter. Nihil, borum
Philocalen latuit. Ergo haud dubie occasionem
víctoriz oblatam divisione Turcorum interpretaus,
Suas omnes quotquot habebat irruere in illos copias
jubet. Eunt nostri ; forteque in eos improvisi ineie
dunt qui Cerbianum petebant. 444 Mora nulla ;
pugue, aul cíódis polius, diluculo iniuum fit;
internecione conciduntur Barbari, Nostri, recupera-
tis liberatisque captivis omnibus, quos istud Tur-
corum agmen obiter ceperat, ad insequendum aliud
quod Smyrnam ac Nymphaum cogitasse diximus,
vim atque impetum vertunt. Turci reliquia prioris
cladis ad hauc secundam aciem calámitatis su:
nuntii commtnisque indices periculi se applicue-
raut. Horum igitur. qua indicio admoniti, qua sup-.

plemento aucti, veriunt facies, opponuntque nostris adversa pectora; quadratoque atque in coruua de-

seripto agmine copiam aperti przlii audent facere ; concurritur acriter, nostris egregie

vincentibus.

Gadunt Turcorum multi, nec pauciores vivi capti servitum abdueuntür; reliqui perpauci €xwca. et
precipiti in Mzandri vortices illati fuga, [18 absorpti male periere. Alluit hic amnis Phrygian,
üuviorum obliquissimus omnium et assiduis sese Hexionibus contorquens. Porro nostri, ex μᾶς sce.
ewnda victoria wajoribus conceptis animis, ad tertiam quuque quie restabat sola. "Turcorum. manum
deprehendendam cogitationes εἴ cursum — jntenderunt, Ffusua id tamen, quod Turci nimio jam
intervallo przecesserant, — Rediere igitur Philadelphiam quos victores atque incolumes Letus gratu-
lansque Eumathius amplectens fortitudine ipsorum egregia, qua eraut totis viribus annisi ne quem sibi
elabi hosüum sinerent, maguopere collaudata, donis eos pro. copia praseuti amplis muneratus est :
tiberiores etiam gratias tantorum meritorum, suam et Augusti fidem addicens, promisit in posterum,
Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Βαϊμούντου τελευτὴν, ἐπειδὴ ὁ C — Baimnundo vero, uti. diximus, defuncto, cum

Ταγγρὲ τῆς ᾿Αντιοχείας περιεδράξατο, xal ὡς
διαφέρουσαν αὐτῷ ἑλογίξετο παντάπασι τὸν αὐτο-
«ράτορα ταύτης ἀλλοτριῶν, ὁ βασιλεὺ; ἐνταῦθα
κατανοῶν xai τοὺς ἐπὶ τῇ πίλει παρμχσπονδουμέ-
νους * ὄρχους τῶν Βαρδάρων τουτωνὶ Φράγγων.
Καὶ 5z' αὐτὸς πολλὰ piv ἀνηλώχει χρήματα, πολλὰ δ᾽
ἐπεπόνθει δεινὰ, τά τε μνυριοπληδῇ ἐχεῖνα στρατεύ-
pisa ix τῆς Ἑοπέρας εἰς τὴν ᾿Ασίαν διαδιθάζων,
xalzot δυστραχυλοτάτοις αὐτοῖς ἐντυγχάνων ἀεὶ

χαὶ χαταπίχροις ἀνδμάτι, Πολλὰ 6& στρατεύματα

Ῥωμαϊκὰ τούτοις συνεχπέμπων χατὰ τῶν Τούρχων

Taucredus possessioni Antiochiae iucubare perge-
ret, teneretque eam mordicus, ac plane imputaret
ul propriam jure quam optimo, res enimvero iwmpe-
ratori visa est. ejusmodi, quam nec tolerare, nec
dissimulare posset amplius. Praeterquam quod enim
jerisjurandi religio et illa Deo teste a tot. iliis
Francis ducibus jurata fides vindicando utique lu-
librio vielabatut ; erat etiam iniquissimum iuter-
verti sibi fructum tot laborum totque sumptuum ;
mec quod. innumerabiles tot illos exercitus infinitis
incommodis impensis maximis ex Occidente ia

Varia lectiones ex cod. Coislin.

9 τό. !! Κελδιανόν. 1" τό, !! θαῤῥήσαντες.

1* απενδομένους.

Car. Dufresnii Du Cangii 9018.

(21) Νύμφαιον. Lydie urbs Nicephoro Gre-
orm, lib. m et vr. Acropolitzg, Duca, cap. 21.
Naddingo, au. 4225, w. 45. Vide Leuncl. u.

155.
(22) X.hapd. Urbs nota N:cetze ia Man. Acropo-
lite, Duca, eic.

Digitized by Google
