995

ANN/£ COMNEN.E

996

fore ut perhonorifice ipse exeiperetur ab impera- A Μαρῖνον, xat τὸν καλούμενον ᾿Αδράλεστον, καὶ τὸν

tore; ac si is se audito postulatis aunuere suis
recusaret, liberum et tutum in sua. sibi castra. re-
cessum daret. (n id jusjurandum a legatis datum
prolatis ia medium sanctis. Evangeliis, Quia vero
Baimundus obsides dari jubebat in manus fratris
sui Gidi, custodirique ab ipso usque ad suum rei-
tum, jusjurandum de incolumitate ipsorum a Bai-
mundo vicissim petitum est οἱ ab eo sine mora
praestitum. Quo cavebatur ut sebastus Marinus,
Adralestus, et Francus Rogerius, Gido in pignus
fidei asservandi traditi, statim atque Baimundus
a colloquio imperatoris, seu faeta, seu infecta
pace rediisset, illasi ac securi remiltterentur ad
imperatorem, C:eterum. antequam. iter. Baimundus
ad Augustum una cum Eupliorbeno Constantino
Catacalone eapesseret, cum necessarium putaret
mutari auram castris, diuturna in loco uno con-
stautia fotentibus, eam rem arbitrio legatorum
detulit, getiitque ab iis exquisita videlicet officiosi-
tate ut iJ probarent, Sic inaqualis el in omnem
teque infinita partem natura Gallorum est, ab acer-
bitate interdum summa ad remississimam facilita-
tem momento desiliens, ita ut! qui modo prefiden-
tissimus elatissimo supercilio terram se minabatur
concussurum universam, mox humilitate demissis-
sima usque ad pulverem subsidat : ubi praesertim. in
ingenia robusta foriisque ac ἢ χα sententie viros inci-
derit. Legati oblatam potestatem usurpantes przfi-

B

niunt spatium stadiorum duodecim, ultra quod trans- C

ferri castra non permitterent ; 409 acquiescentique
Baimundo et preescriptos non excessurum limites
aienti, addiderunt, se quoque, si vellet, ituros cum
ipso et inspecturos locum : quo ad id etiam an-
nuente, datis illi statim ad custodes clisurarum
litteris, probibuerunt ne qua deinceps incursione
Gallos infestarent. Tunc £uphorbenus Constantinus
Cataeslo petita impetrataque ἃ Baimundo venia
ingredieudi Dyrrhachii ad brevem duntaxat moram,
Celeriter. Isaacii. sebastocratoris fllio Alexio con-
vento, quid ipse sociique simul missi duces cum
Baimundo transegissent, exposuit, omnium adliuc
penitus ignaro. Etenim propter machinam quam
imponi toti per circuitum corone murorum urbis
imperator jusserat, nemo Dyrrhachiensium  de-
spectare a Jongo tempore potuerat quid in Gallorum
castris gereretur. Tabule erant summis addiue
monium pinnis, nullo commisse  devinctave cla-
vorum nexu, sed pendentes in incertum et δὰ
quemvis impulsum fluctuare aptz;; quod sic erat dé
industria paratum, ut si quando Latini scalis ap-
plicitis iu muri. crepidinem ascensum €onatí per-
ligissent, ibi pedem figere nequirent ullo certo
loco : sed tremulos et lapsantes taeiu primo asseres

experti, utique desperato iogressu resilirent : nisi.

sese ipsos, una cum male fundatis quibus insistere
auderent plancis, abripi pcssum intra civitatem

Φράγγον Ῥογέρην, παραδίδωσι τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ
Tii, ἵν᾽ ὁπηνίχα fj μετὰ τοῦ βασιλέως εἰρηνιχὰς
σπονδὰς ποιήσειεν, ἣ εἰ μὴ τοῦτο, ἀδλαδεῖς ἐκεῖθεν
κατὰ τοὺς ὄρχους αὑτοὺς πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ἐξ.
ἀποστείλῃ. Μέλλων τοίνυν τῆς πρὸς τὸν βασιλέα
μετὰ τοῦ Εὐφορδηνοῦ Κωνσταντίνου τοῦ Κατανχα-
λῶν φερηύση; ἄψασθαι, ἐπεὶ δυσωδία πολλὴ διὰ τὸ
περὶ τὸν αὐτὸν τόπον, χαιρὸν ἱκανὸν τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν
στράτευμα χρονοτριθῆσαι γέγονεν, βουλόμενος με.
ταθεῖναι τὸ στράτευμα, μηδὲ τοῦτο ἄνευ τῆςς αὐτῶν
9*3 βουλῆς ἐθέλειν γενέσθαι ἔλεγεν. Τοιοῦτον γὰο τὸ

Κελτικὴν γένος ἀνώμαλον καὶ ἐφ᾽ ἑχάτερα ἐν ὀξεΐ

καιροῦ ῥοπῇ μεταφερόμενον " καὶ ἔστιν ἰδεῖν τὸν αὖ-
τὸν χαὶ ἕνα ποτὲ μὲν αὐχοῦντα τὴν γῆν χλονήσειν
ἅπασαν, ποτὲ δὲ ἁποπεπτωκότα χαὶ μέχρι χονίας αὖ»
τῆς καταγόμενον, καὶ μᾶλλον ὁπηνίχα στεροτέρ᾽ις
ἐντύχοι φρονήμασιν. ΟἹ δὲ πλείω τῶν δίο xat δέχλ
σταδίων οὐ συνεχώρουν μεταθεῖναι τὸ στράτευμα.
Καὶ εἰ τοῦτο βούλει, πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον ἔλεγον,
συνελευσόμεθα xal ἡμεῖ; ὀψόμενοι τὸν τόπον. Ka-
πανεύσαντης δὲ xal πρὸς τοῦτο τοῦ Βαϊμούντου,
παραχρῆμα διὰ γραμμάτων τοῖ; τὰς κχλεισηούρας
φυλάττουσιν ἐδήλωσαν, ὥστε μὴ ἐχδρυμὰς ποιου-
μένους κχαταδλάπτειν αὐτούς. Ὃ δὲ Eógo;6 νὸς
Κωνσταντῖνος ὁ Κατακαλὼν ἡτεῖτο αὖθις τὸν Bat-
μοῦντον παραχωρηθῆναί οἱ τὴν εἰς τὸ Δυῤῥάχων
ἀπέλευσιν, Κατανεύσαντο: δὲ τοῦ Βαϊμούντου,
γοργῶ; τὸ Δυῤῥάχιον ὁ Κατακαλὼν χαταλαμθάνει,
καὶ τὸν φυλάσσοντα τὴν πόλιν ᾿Αλέξιον τὸν νῶν
Ἰσααχίου τοῦ σεδαστυκράτορο: ἀναζητήσας, ἀπήγ-
γεῖλε τὰ περὰ τοῦ αὐτοχράτορος διαμηνυθέντα mpl,
αὑτόν τε xal τοὺς συγχατελθόντας μετ᾽ αὐτοῦ λογά-
δὰς τῶν στηατιωτῶν. Καὶ γὰρ οὐχ ἠδύναντο τοῦ
τείχους προχύπτειν διὰ τὴν γεγενημένην ἄνωθεν
παρὰ τὰ κρήδεμνα τοῦ Δυῤῥαχίον μηχανὴν τοῦ
αὐτοχράτορος " σανίδες γάρ τινες περὶ τὰς ἐπάλξεις
τοῦ χάστρου εὐμηχάνως ἐτέθησαν, ἐπὶ τούτῳ αὐτῷ
κατασχενασθεῖσαι ἀνήλωτοι, ὥττε τοὺ: low; ἀπὸ
τῶν Λατίνων διὰ χλιμάχων ἀναῤῥιχᾶσθαι πειρωμέ-
νους, ἐπὰν τῶν ἐπάλξεων ἐπιδαῖεν, μὴ ἐστηριγμέ-
νοὺς ἴστασθαι, ἀλλὰ σὺν αὐταῖς σανίσι διολισθαίνειν
τηνικαῦτα xol πίπτειν ἐντὸς καθά γε εἴρηται, Τού-
τοῖς οὖν ὁμιλήσας ὁ Εὐφορδηνὸς καὶ τὰ τοῦ βασιλέες
μηνύματα ἀπαγγείλας καὶ θάρσους ἐμπλήσα; αὐ»
τοὺς, ἐρωτήσας τε τὰ περὶ τοῦ χάστρου, xal διαγνοὺς
τὰ κατ᾽ αὐτοὺ; ἀρίστης τετυχηχέναι οἰχονομίας
ὡς τῶν πρὸς χρείαν αὐτάρκως ἔχοντας, xal παρ᾽
οὐδὲν τὰς τοῦ Βαϊμούντου λογιζομένους μηχανὰς,
χαταλαμδάνει τὸν Βαϊμοῦντον τὴν ταφρείαν ἔνθα
προεῖπε ποιησάμενον, xal ἐνωθεὶς αὐτῷ τῆς πρὸς
τὸν βασιλέα φερούσης εἴχετο" οἱ δὲ ἐπίχοιποι τῶν
πρέσδεων χατὰ τὰ mpoüncoynuéva μετὰ τοῦ Γίδου
χατελείφθησαν. Μανουὴλ δὲ τὸν Μοδηνὸν πιστότατόν
«s καὶ εὐνούστατον τῶν αὐτοῦ θεραπόντων ὑπάρ-
χοντα προαποστέλλει πρὸς τὸν βασιλέα τὴν πρὶς

γατγίδυ lectiones ex cod. Coislin

9 αὑτοῦ,

Digitized by Google
