iti

22820 xoig
οὔττ ἀποκωλύτω, οὔτε 7x σπουδῆς θείην ὑποποιή-
τασῆαι ἐμαυτῷ" εἰ μή ποῦ ἄρα διὰ τοῦ ἐμοῦ δόρατος
χαταναγχασθὲν τὸ μέρος ἐκεῖνο xal πανταχόθεν
στενοχωρηθὲν πρὸς τὸ χράτος τὸ σὸν ἀπέδλεψε
κίνδυνον δφορώμενον χαὶ τὴν σωτηρίαν ἑαυτῶν tx
τοῦ προσέρχεσθαί σοι πραγματευόμενον. ᾿Αλλὰ τού-
«^u; πάντα: xal ὅσοι τὸ φραγγικὺν πεφοθημένοι
ξίφος; καὶ τὸν ἐπτρτημένον θάνατον ἀποχλίναντες
vob; σεβαστοὺς βασιλέας ἐπ'χαλοῦνται ὑμᾶς, οὐ
διὰ τοῦτο ἀνθέξεσθε τῶν ἡμετέρων δορυαλώτων,
ἀλλὰ δηλονότι τῶν ἄνευ χόπων ἡμετέρων xol
πόνων, καὶ ἐθελουσίως εἰς τὴν ὑμετέραν δούλωσιν
ξρχομένων. Πρὸς τοῖς ἄλλοις xai ταυτὶ συμφωνῶ,

ALEXIADIS LiB. ΧΉΪ.

xa!zà. πόλεις αὐτῶν παραδιδόντες, A demque erga vos fidem, servilutem, et beuevoku-

101i

tiam servaturos, quam et cgo ipse pollicitus sum ;
et pro vestra ct terreno houore sument arma, pari-
lerque pro vestris regiis parlibus et membris ; ne
quid ea patiantur ab hoste ullo, belligerando pro-
hibebunt : si quidem in notiiiam eorum veniat pe-
riculum vestrx» majestatis, et conjuratorum aperti
ausus occulteve iusidim. Hoc juro testans Deum
ei homines et supremos angelos me adactorum
ipsos ad horrifica juramenta quibus sese obligent,
ad ea facienda przstandaque pro viribus. De castris
quoque vestris εἰ locis, ac universim de omnibus par»
tibus ad imperii vestri ditionem aggregatis, quasque
Oecidens habet quasque Oriens amplectitur, jurati

ὅτι τοι * ὅσοι ἂν ἐθέλωσι διαπεράσαι μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ει. Promittent eadem qna et ego pronisi ; et ea facient,

"A8plav ἀπὸ Λογγιδαρδίας ἄνδρες στρατιῶται,
ὁμοῦνται χαὶ αὐτοὶ χαὶ συμφρωνήσουτι τῇ δουλείᾳ
τῆς βασιλείας σου" ὁὀρχίζοντος δηλονότι τούτους
ξύμπαντας ἀνθρώπου τινὸς τοῦ ὑμετέρου χράτους,
$y ἂν αὐτοὶ ἐπὶ τουτῷ αὐτῷ στείλητε χατὰ τὸ πέραν
ἸΑδρίου" εἰ δ᾽ ἀποπιδῶσι τὸν ὄρχον, μὴ ἄλλως
ἰᾶσαι διαπερζ" ὡς τὰ αὐτὰ φρονεῖν ὑμῖν ἀπαναινο»
μένους. Δεῖ δὲ καὶ τὰς διὰ Χρυσοδούλου 75 Λόγου
δωρηϑείσας μοι παρὰ τοῦ θεοπροδλήτου χράτους
ὑμῶν χώρα: καὶ πόλεις ἐχῆεῖναι bv τῷ παρόντι
συγγράμματι" ἡ χατὰ τὴν Κοίλην Συρίαν ᾿Αντεόχου
πόλις μετὰ τῆς περιοχῆς αὐτῆς καὶ τῆς διαχρατῆ-
σεως σὺν αὐτῷ Σονετίῳ ὃ παρὰ τὴν θάλασσαν
ἥδρασται. Τὸ Δοὺξ μετὰ τῆς διαχρατήσεω; ab-

tum me vivente, tum me mortuo. lllosque habebit
majestas vestra homines obnoxios ac subditos, ute-
turque ipsis ut ministris filelibus. In qui verba et
paeta qui hie forte ipsorum reperiuntur mecum huc
profecti, juramenta jam nunc dabunt, vobis Augu-
sus. tibi, inquam, Domino Alexio imperatori. Ro-
manorum et Porphyrogenito principi tuo filio.
Quotquot autem hinc absunt. equites et armati mel
quos caballarios vulgo so'emus appellare, misso
Antiochiam homini majestatis tuse juramentum illic
praestabunt, in manibus przedieti a te missi hominis 3
atque ut id illi faciant recipio ego et juro. curatu-
rum effecturumque ne ut, lnquam, eadem illa que
dixi modo nulla parte mutata jurati promittant,

τοῦ πάσης σὺν τῷ τοῦ Kauxd (95) τότε τοῦ Λου- QC Ppzierea promitto et. juro me, praesto adfuturum

λοῦ (94) λεγόμενον xai τοῦ θαυμαστοῦ ὄρους * «b
πὰ Ὁ Φερέστια μετὰ τῆς ὑπ᾽ αὐτὰ πάσης χώρας" ὁ
ἄγος Ἡλίας d$ στρατηγὶς μετὰ τῶν (98) ὑπ᾽ αὐτὴν
πολιχνίων " ἡ στρατηγὶς τὸ Dopit, xal τὰ ὑπὸ
ταύτην πολίχνια, ἣ περὶ τὴν στρατηγίδα τὸ Σέζερ
&-aoa χώρα Ἦντινα Λάρισσαν (90) '"EXAmveg ὀνο-
μάξζουσι" ὧς: δὲ καὶ τὸ ᾿Αρτὰχ 7* xol τὸ Τελοὺχ 7
αἱ Στρατηγίδες μετὰ τῆς ἐχάστης περιοχῆς" σὺν
τούτοις fj Γερμανίχεια, καὶ τὰ ὑπὸ ταύτην πολίχνια"
τὸ Μαῦρον ὅρος καὶ πάντα τὰ ὑτ᾽ ἐχεῖνο ταττόμενα
κάστρα, xal fj ὑποχειμένη τούτῳ σύμπασα πεδιάς"

majestati vesirze auxilio ΟἹ armis quoties illis libebit
bello lacessere q:0scunque obtiuentes oppida et
lora qux aliquando subjaeuere Constantinopolitano
imperio : quos vero illorum majestas vestra bello
per se tentandos non putaverit, eos neque ego ar-
mata manu impetani ; per omuia enim obsequi vo-
lumus majestati vestre, l'acereque ut omnis nostra
actio omneque consilium ex arbitrio vestro nutuque
pendeant, Saracenorum et Ismaelitarum quicunque
ad majestatem tuam transfugio confluent, urbesque
ipsi suas tradent, eos ego neque impediam nequa

Varie lectiones ex cod. Coislin. ν

*? Deest vocula τοι, * χρυσοδούλλου. — 75 χαὶ τά,

Car. Dufresnii

(95) Kavxà. Caucabam in hoc tractu habet
Chronicon Orientale, pag. 100. Verum idemne locus
^um Canca, non ausim affirmare,

(95) AoU ov. Occurrit locus iste apud Constauti-
num Porph., lib. 1 De Themat., cap. 2, et in Basilio,
eap. 52 εἱ 55.

(95) Ἢ στρατηγὶς μετὰ τῶν, ete. Crebrius
μος 6 in fcedere observare est votes, στρατηγὶς: et
ατρατηγάτον ; ejusdemne vero notionis plane in-
cerium, etsi vero simile : mox enim pag. seq. τά τε
στρατηγάτα Βαλανέως xz! Μαραχέω:, χαὶ ἡ "Aviá-
pao μετὰ τῆς ᾿Ανταρτοῦς, στρατηγίδες γὰρ ἀμφό-

- «epa. Certe eanstat. στρατηγάτα fuisse priefecturas
7 spajorum oppidorum, qnibus varia suberant castra,
δου. ut vocat Anna, πολίχνια ; bis enim praefecti
erant, straligati. dicuntur. scriptoribus  Υἱ medii.
Gesta Innocentii HI PP. : Confederabat. comitatus

16 ἸΑρταχόν. 17 Τελουχό".

Du Cangii note.
et baronias, instiluebat. justitiarios, camerarios e

stratigatos,. Que quidem. vox nt et. stratigalorum
dignitas, occurrit passim apud Malaterram, Leonem

D Ost. Hugonem Falcandum, οἱ czteros rorum Nea-

porn ram scriptores, Sed et hedie adhee iu
Sicilia stratigotos esse palaim cst.

(961 Λάρισσαν. Qus Syris Zizapa, teste. Ste-
phano, Fulcherius, lib. si, cap. 43 : Contra Turcos
progressi sunt, qui ante urbem, quam dicant Sisaram,
castro metati eunt, quam. urbem. lieratorie nomi-
nare nescio, sed Cesar incole regionis eam. vulga-
riter vocitant, que ab Apamia sex millibus distat.
Seisar etiam dicitur Alsheripho Aldrisio in Geograph.
part, v, clim, iv, pag. 195 ; Seser, Nicetm in Joan,
"n. 8 g Cinnamo, lib. 1; Cesarea, Tyrio, lib. xv,
eap. 1. -

Digitized by Google
