1081 ALEXIADIS LIB. XIV. 1082

tm — imperatori gaudinm ΟἌΠΙΥ ΓΖ — conspectus auulerit; excepit gratulatione ingenti, ac pari si-
guiflcatione charitatis reditum non mints opportunum quam insperotum viri taut: fam: ἂς. fidei ,
sibi peculiariter chari; moxque persolutis Deo, quie pro salute liberati mirabiliter — amieissimi eapiiis
hostize gratizeque debebantur, eumdem curriculo festinare in. urhem jubet, nuntium illic. futurum. eorum
qu: vidisset, quaeque passus esset, Nosiris quoque, ait, referes valere nos et vivere, — Cer. hauc
Camytze redditi letitia — statim — absorbuit moror ingens, quo penitns affectus est imperatoris animus
ad tristem nuntimm eodem tempore. perlatum de. ezede miserrima Tzipurclis et Ampelaz. Nee con-
solatio valebat dicentium acerba — l:etis. compensari, quos contra sic excipiebat Augustus, luctu. se. in-
volvens suo : Unum recipimus , duos amisimus; abundant gemendi cause; «εἰ altero. (anto. excedi
mostrum grudium a dolore. nostro. equum est, Erat imperator Alexius natura supra quam credi potest
molli ad sensum jacturz militum suorum. [τὰ ot. si bello forte aliquo przclara vietoria confecto, recen-
sendis ut solehat catalogis suorum comperisset, vel captum vel exsum militum aliquem, etiam si totos
nuwmerosissimos exercitus hostiles splendidissime przelio vertisset, gaudere in sinn nequibat, hae in-
tercedente molestia; cum quantumvis amplum tropai vel gloriosissimi decus niniio emptum arbitra-
retur, si modo in id unius etiam gregarii eaput aut. eruor foret militis impensus , adeo quidem αἴ totam
ejusmodi victoriam faceret nihili, Cadmeauque reputaret, ac magis noxiam quam utilem,

Αὐτὸς δὲ ἡγεμόνας τινὰς μετὰ τῶν ὑπὸ αὐτὸνᾳ — Ceterum his rehus ibi festis, prafectisque custo-

στρατιωτῶν ἐς φυλακὴν χαταστήσας τῆς χώρας
Γεώργιον τὸν Λεδούνην xat ἑτέρους, πρὸς τὴν βασι-
λεύουσαν νιχητὴς ἐπανήει, Ὃ μὲν οὖν Καμύτζης,
καταλαδὼν τὸ Δάμαλιν καὶ ἐν ἀμφιρύχῳ εἰσελθὼν
περὶ μέσην φυλαχὴν τῆς νυκτὸς, ἐπεὶ τὴν βασιλίδα
εἰς τὰ ὑπερχείμενα τῶν ἀναχτόρων ἐγίνωτχεν οὗ -
σαν" χεῖθι χαταλαδὼν πατάσσει τὴν περὶ τὸν αἰγια-
λὴν πύλην (51). Τῶν δὲ ἐρομένων τίς ἂν εἴη, τὴν
ἰδίαν οὐχ ἤθελεν ἀποχαλύπτειν κλῆσιν, ἀλλὰ τὰς
πύλας ἡτεῖτο ἀπογυμνωσθῆναί οἱ. Μόγις οὖν τοῦ-
voua& ἀναχαχύψις παραχωρεῖται τῆς εἰσόδου. 'H
δὲ Αὐγούστα, περιχαρὴς γεγονυῖα, ἐδέξατο τοῦτον
ἕξω τῆς τοῦ χοιτῶνος θύρας, ᾿Αριστήρον (52)
τοῦτο πάλαι ὀνομαζόμενον, θεασαμένη δὲ τοῦτον
Τουρχιχῶς ἐσταλμένον, χαὶ θατέρων τῶν ποδῶν
χωλεύοντα, διὰ τὸ πληγῆναι ἐν τῷ καιρῷ τῆς μά-
χηΐ, περὶ τοῦ αὐτοκράτορος πρώτως ἐρομένη,
καθεσθῆναι ἐπέταξεν εἶτα περὶ πάντων πυθομένη,
vai τὴν καινὴν ἐχείνην ἐξ ἀπροσδοχήτου νίχην με-
μαηηχυῖα τοῦ αὐτοχράτορος, χαὶ τὸν δορυάλωτον
ἐλεύθερον ὁρῶσα, οὐκ εἶχεν ἐφ᾽ ἡδονῆς ὃ τι καὶ
γένοιτο, Ἐπέτρεψε δὲ τοῦτον διαναπαύσασθαι μέχρι
ἡμέρας, χἄπειτα ἐξελθόντα τὰ συμδεδηγότα διχ-
κηρυχεύειν ἅπασιν. Καὶ ὁ μὲν, πρωῖθῦεν ἐξαναστὰς

dix regionis ejus Georgio Lebune, ac ducibus aliis,
quibus quas secum habebat copias reliquit, ipse in
urbem regiam vietor reverlitur. Eo prwcesserat
pramissus vti diximus Camylzes; qui ad Bosphorum
nave conscensa circa mediam noctis custodiam aid
superius palatium ubi diversari Augustam didicerat,
appulsus, portam littori vicinam pulsat, Custodibus
vero intus percontantihus quis esset , edere nomen
suum initio nolebat, sed pandi sibi confestim jube-
bat ostia, Verum cum in eo perseverarent janitores
nt ille quiqui esset tali. tempore admitti flagitans
pro patefactione januz nominis editionem pacisce-
retur, tandem professus se Camytzen introductus
illico est, atque ab Augusta prxsagio ja: tim quo

B dam animi gaudium anticipante nuntii felicis exce-

pius est extra cubiculi januam ἴῃ loco qui veteri
nomine Aristerium vocatur, Ibi prima perculit
oculos admiratio ex specie insolente, quod Turcico
vestitu bomo Romanus uteretur, et Camytzes quem
omnes norant recte solitum incedere, utroque nunc
pede claudicaret, ex vulneribus videlicet in. p'zelio
acceptis, Nulla tamen de re prius quam de. impe-
Talore imperatrix percontala , considere deinde
liominei voluit : illoque mox cuncta referente, κι}

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(51) Πύ ἴην. Portam Magui palatii, de qua Ty-
rius, lib. xx. eap. 25.

(52:1 ᾿Αριστήριον. Recte conjectat doctus inter-
pres ἀριστήριον esse eam Magni Palatii exedram,
in quà. epilabatur. imperator, quam in celsiore
palatii parte exstitisse innuit, Bucoleontis appella-
tione donata, uli. observaumm supra, Pransorium
dicunt. Latini, $i Joanni de Janua tides : Pranso-
rium, donus, vel locus ubi prandetur.. lta. δειπνι-
evf.owv, cenaculum. vertit. vetus. Glossarium, ln
Originibus CP. ἃ Combefisio editis : ᾿Απετμήθη εἰς
£v τῶν σκαλίων τοῦ αὐτοῦ φόρου, ἔνθα τὰ ἄριστα
τὰ πρῶτα ὑπῆρχεν, quo loco prius prandia eranl,
id est, loeus in. quo. publicas, plebi priebebantur
epule. Nec, opinor, alii fuit usui locus. in circo
Ἡρανδιάρα dictus in Chron. Alexandrino, an. 12
Arcad., quod ibi nempe publica agerentur convi-
via εἰ prandia. Delphieun, hane. palatii exedram,
propsio et genuino vocabulo, nuncupabant. Greci,
ἃ voce delphica, qua abacum, seu. mensam  signi-

ficat, in qua reponebantur vasa et pocula, de qu
Cujacius, lib. 10 Observat. cap. 15; et Turnebes,
lib. xxvi Adversar, cap. 15, 1d diserte docemur a
Procopio, lib. 1 De bello Vandal, Τότε δὲ Πελισά-
ριος, ἐπεὶ ὁ καιρὸς εἰς τοῦτο ἦγεν, ἄριστον σφίσιν

C ἐκέλευε γενέσθαι, οὗ δὴ Γελίμερ τοὺς τῶν Βανδή-

λων ἡγουμένους ἑστιᾷν εἰώθει, Δέλφιχα τὸν τόπον
χαλοῦσι Ῥωμαῖοι, οὐ τῇ σφετέρᾳ γλώττῃ, ἀλλὰ
χατὰ τὸ παλαιὸν ἐλληνίζοντες * ἐν Παλατίῳ γὰρ ἐπὶ
Ῥώμης ἔνθα ξυνέδαινε στιθάδχ: τῶν Βασιλέων
εἶναι, τρίπους ix παλαιοῦ εἰστήχει, ἐφ᾽ οὗ δῇ τὰς
χύλιχας ol βασιλέω; οἰνοχόοι A19 ἐτέθεντο. Δέλ-
φιχα δὲ τὸν τρίποδα χαλοῦσι Ρωμαῖοι, ἐπεὶ ἐν Δελ-
φηῖς ἐγένετο. Καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ υξζαντ-ίῳ, xal ὅπη
βασιλέως εἶναι στιθάδα ξυμδαίνε',Δέλφικα χαλοῦσι
τοῦτο τὸ οἴκημα, Hinc Iumen aceipit Victor. Tun-
nensis in Chron. : Vitalianus Constantinopoli intra
palatium, loco quem Delphicum Greco vocabulo di-
cunt, Justiniani patricii factione dicitur. interfectus
[nis:e.

Digitized by Google
