10

ALÉXIADIS LIB. XiV.

LI

1011

βυζάντιον φερούσης ἥψατο, Ἐπανελθὼν δὲ οὐ πρὸς A vit. Post ejus discessum detinnit el exercu.( ali-

ἀνέσξις xal ἀναπαύλας ἀνέχλινεν ὅλως, ἀλλὰ λογι-
ζόμενος αὖθις ὅπως τὰ κατὰ τὴν παραλίαν τῆς
Σμύρνης xai μέχρι αὐτῆς ᾿Ατταλείας oi Βάρδαροι
τελείως ἠρείπωσαν ἐν δεινῷ ἐκοιεῖτο, εἰ μὴ τὰς πό-
λεις αὖθις εἰς τὴν προτέραν ἐπαναγάγοι κατάστασιν
καὶ τὸν πρώην ἀποδοίη xóspov, xol τοὺς ἀπανταχὴ
σκιδασθέντας ἐποίχους &ü:al; ἐπαναςῴσοιτο. Οὐ
piv ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ τῆς τοῦ ᾿Αττάλον ἀμεριμνίαν
εἶχεν, ἀλλὰ πολλὴν ἐποιεῖτο τὴν περὶ αὐτῆς €pov-
τίδα. 'Q Φιλοχάλης οὖν Εὐμάθιος (ἀνὴρ δὲ οὗτος
ἀπιδυλώτατος, xai τῶν ἐπιφανῶν οὐ γένει μόνον,
ἀλλὰ χαὶ φρονήσει τῶν πολλῶν διαφέρων, ἐλευθέριος
xii γνώμην xal χεῖρα, πιστὸς μὲν πρὸς Θεὸν χαὶ
τοὺς φίλους, πρὸς δὲ τοὺς δεσπότας εὔνους εὔκερ
τς ἄλλος" τῆς μέντοι στρατιωτιχῆς καιδείας πάνυ
ἀμάητο; " οὔτε yàp τόξον χαὶ νευρὰν ἐπὶ μαζὸν
ἕλκειν ἤδει, οὔτε θυρεῷ σχέφπεαθαι" τἄλλα δὲ ὅτι-
νότατος, λόγους “7 τε ἐφιστᾷν, καὶ διὰ παντοίων
μηχανημάτων τοὺς πολεμίους ἡττᾷν.) Οὗτος προσ-
ελθὼν τῷ αὐτοχράτορι, τὴν τῆς ᾿Ανταλείας **
ψρωρὶν ἐπιμελῶς ἡτεῖτο *". Γινώσκων οὖν τὸ
ποιχέλον τῶν αὐτοῦ, νοημάτων vs καὶ ἐγχειρήσεων
ὁ αὐτοχράτωρ, καὶ τὴν συμπαρομαρτοῦσαν αὐτῷ
εὐτυχίαν fw; ποτέ ἐστί τε καὶ λέγεται " οὐδὲ τὰρ
οἰφδήτινι ἐπιθχλών ποτε πράξει διημάρτηχε τοῦ
σχοποῦ * πείθεται διὰ ταῦτα * xai δυνάμεις ἀπο-
χρώδας αὐτῷ δίδωσι, πολλὰ ὑποθέμενος καὶ ἐντει-
λάμεγος bv πᾶσι γουνεχῶς τὰς ἐπιχειρήσει; ποιεῖ-
σθαι, Ὁ δὲ χαταλαδὼν τὴν ᾿Αὔυδον αὐτίκα τὸν
ἀναμεταξὺ διαπλωϊσάμενος πορθμὸν, καταλαμθάνει
τὸ ᾿Ατραμύτιον. Πόλις δὲ πρώην μὲν ἦν πολναν-
θρωκοτάτη, ὁπηνίχα ὁ Τζαχᾶς τὸ '-xacà τὴν
Σμύρνην ἐληΐζετο καὶ αὐτὴν παντελῶς ἐρειπώσας
ἠφάνισεν. Τὸν γοῦν παντελῆ ἀφανισμὸν τῆς τοιαύ-
τῆς θεασάμενος πόλεως, ὡς δοχεῖν μηδὲ ἄνθρωπον
χατοιχῆσαξ τότε ἐν αὐτῇ, παραχρῆμα ἀνῳκοδόμησέ
τε χαὶ εἰς τὸ πρότερον ἀποχατέστησε σχῆμα τούς
tt ἐπϑίχους ἁπανταχόθεν ἀνεκαλέσατο, ὁπόσοι τέως
πῶν αὐτοχθόνων ἐσώζοντο, xal ἐξ ἀλλοδαπῶν πολ-
λυὺς μεταπεμψάμενος ἐνῴχισέ τε καὶ τὸν πρότερον
ἀπεδεδώχει κόσμον. Πυθόμενος δὲ περὶ τῶν Τούρ-
χων xai μεμαθηχὼς χατὰ τὴν Λάμπην τούτους τῷ
τότε ἐνδιατρίδειν, ἀπόμοιραν τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν δυνά.

μεων ἀποδιελόμενος, ἐξέπεμψε xac! αὐτῶν. ΟἹ καὶ D

καταλαδόντες " αὐτοὺς καὶ πόλεμον χαρτερὸν μετ᾽
αὐτῶν συνάψαντες ", τὴν νιχῶσαν εἶχον παραυτίκα.
᾿Ἀπηνῶς δὲ τοῖς Τούρχοις τοσοῦτον * ἐχρήσαντο,
ὡς καὶ τὰ νεογνὰ τούτων εἰς λέδητας ἐμθαλεῖν
καγλάζοντας, πολλοὺς δὲ xat ἔχτειναν, καὶ ζωγρείαν
ἄγοντες πρὸς τὸν Εὐμάθιον χαίροντες ἐπανήεσαν.
Οἱ δέ γε καταλειφθέντε; Τοῦρχοι μελενδυτήσαντες
xat τὰς * σφῶν ἐξ αὐτῶν ἀμφίων παριστάναι τοῖς
ὁμοφύλοις βουλόμενοι, &nacav τὴν ὑπὸ τῶν Τούρ-
χων χατεχομένην διήεσαν χώραν, γοερὸν ἀνοιμώ-

Varic lectiones ex cod. Coislin. :
"fie. τά, " αἵ καὶ καταγαδοῦται. ὃ συνάψασαι. " Deest vox c00504

5 γόχους, 9 ᾿Αττάλου.
τον. δ τά

ParRor. Gs. CXXXI.

C

quandiu Augustum cura Gallorum; tandem, quae
ipsos spectabat recte constitutis sc compositis
omnihus, iter capessivit Byzantium versus. Domum
redux, uon ille in otium remissionesque declinavit ;
sed animo reputans miserrime vastatam aut polius
deso'atam funditus Δ Barbaris oram Asi littora-
lew uuiversam quanta. patet ab Smyrna. usque ad
Atwliam, exprobrabile sibi statuebat fore, nisi
forentes olini civitates illas, restiteendis suificiis
86 eztero ornatu, civibus quoque ipsarum qui di-
spersi ominew in partem reperiri possent, in eus
redurendis pepararet, Atque illi versanti curam
istam et ipsam urbem Attali. majori etiam quam

:eseteras sollicitudine amplectenti, sistit se commo-

dum PhilocaJes Eumathius promptissimi vir animi,
et velecibus. m:gnarmm rerum aggressionibs mi-
are hahilis. Erat hic x illustribus; nou genere
sohni, sed etiam prudeiia plerisque prsefons,
liber atque alacer consilio juxta manuque, 490 Deo
fidelis e& »»uieis ; dominis vero benevolus si quis-
«uan alius. Militarium exercitqouwm »udis, non
aícus nervum ad mammam attrahere, non clypeum
s»pte ohtendere sciebat; σα ΘΙ απ animi versutia
discipline defeetnm | suppleos, magnum sui dabat
iu bellis ustm, cum eo nemo cautius insidias loea s
ret, nemo machinas, nemo astws oartesque opert
wiartis designaret adhiberetque solertius : quibus
plerumque rebus fortissimos vicerat. Snpplex is
imperatori accidit, etiam atque etiam rogans sibi
ut urbis Attalize praesidium praefecturamque eommit-
teret. linperator, qui mentemn hominis ad. omnium
temporum oocasioues paratam, et qaidvis tum de-
signare cogitando, tam invadere audendo facilem
noverat, fclieitatem etiam (qualis ea. queevecumquo
651) perpetuam ceptis ejus adfuisse comitem memi«
nerat, quippe quem ferebant nibil nanquam apgres»
sum qued uon confecisse, annuit sane petentf, et
multa monens mandansque, super omnia ut. nihil
misi certae rationis tuto consilio susciperet, idoneis
instructum copiis dimittit quo cupiebat. Is perve-
ctus Abydum trajecto freto intermedio Atramytium
se contulit, Populusissima hsc olim civitas, quu
tempore Tzachas Sinyrus. imperituns cunctam lato
oram impune vastabat, ab eo desolata miserrime
penitusque excisa fuerat. Percussit aspectu. primo
Philocalis animum misericordia urbis ex. floreutis-
sima fortuna. eo redacix, ut soli jam incultissimi
squalens horror, neminem illis unquam habitasse
hominem suadere videretur. Muros ígitur. domos-
que relicere aggressus , brcvi prioris foruie quan»
dam speciem restituit; deinde urbi reparata fre.
Qquentand;e cives ejus alque indigenas quotquot vci
rure circum abditos vel peregre extorres sua in

hauc diem fortuna servasset, convocavit undecum-

)

33

Digitized by Google
