1085
γεῶν, ἃς ἡ τῶν Σαραχηνῶν ἐτεχτόνευσε μῆνις, ὅς À
ἡ τῶν Οὐετόνων συνεπλέξατο πλεονεξία, καὶ χατὰ
«ἧς Ῥωμαϊχῆς βασιλείας δύσνοτα" καὶ γὰρ ἐποφθαλ-
μῶσι πάντες συτῇ. Φύσει γὰρ οὖσα δεσπότις τῶν
ἄλλων ἐθνῶν ἡ βασιλεία Ῥωμαίων ἐχθρωδῶς 5t-
χείμενον ἔχει τὸ δοῦλον, καὶ ἐπειδὰν ἐπιδράξαιτο
χαιροῦ, φέρεται ἄλλος ἄλλοθεν Ex γῆς χαὶ θαλάττης
ἔχαστος. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν πρότερον καὶ τὰ τῆς πρὸ
ἡμῶν βασιλείας ἐλαφρότατα ἣν καὶ χουφότερα " ἐπὶ
δὲ τοὐμοῦ πατρὸς ἅμα τε ἐπιδεδήκει τοῦ βασιλιχοῦ
ἅρματος, xai εὐθὺ; ἐπισυνέῤῥευσεν ἀπανταχόθεν
ἅπαντα τὰ δεινά, Καὶ ὁ Κελτὸς ἐχεχίνητο, xoi
ἐδείκνυ τοῦ δόρατος τὴν ἀκμήν' xal ὁ Ἰσμαὴλ τόξον
ἐνέτεινε, xal τὸ Νομαδιχὸν ἅπαν ἔθνας καὶ Σχυθικὸν
ὅλαις ἁμάξαις παμμυρίαις ἐπέδρισεν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως
τις, ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος xai ἐντυγχάνων
τῷ συγγράμματι, δεδεχασμένην εἴποι τῇ φύσει τὴν
γλῶσσαν. Ἐγὼ δὲ οὐ μὰ τοὺς τοῦ βασιλέιος ὑπὲρ
tj; τῶν ῬΡωμαίων εὐδαιμονίας χινδύνους, ob μὰ
τὰ τοῦ πατρὸς ἀθλήματα χαὶ τὰς συμφορὰς, ἃς
ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν ἐπεπόνθει, οὐκ ἔγωγε yap:to-
μένη τῷ ἐμῷ πατρὶ τὰ τοιαῦτα xal λέγω xal γράφω.
Ἧ γε 86. xai ὅπη τὸν πατέρα σφαλλόμενον ἴδοιμι,
ἄντιχρυς xai παραδαίνω τὸν νόμον τὸν φυσιχὸν,
χαὶ τῆς ἀληθείας ἐξέχομχι, φίλον μὲν καὶ τοῦτον
ἡγουμένη, φῶτέραν δὲ τὴν ἀλήθειαν ἔχουσα, "Au-
φοῖν γὰρ ὄντοιν φίλοιν, ὥς πού τις ἔφη φιλόσοφος,
κράτιστον προτιμᾷν τὴν ἀλήθειαν ἀλλὰ τοῖς πράγ-
pact αὑτοῖς ἐπαχολουθοῦσα, xal μήτε προστιθεμένη
παρ᾽ ἐμαυτῆς μὴτε ὑφαιροῦσα, τὰ ξυμπεσόντα καὶ αὶ
λέγω καὶ γράφω, Καὶ ἐγγύθεν ὁ ἔλεγχος " οὐ γὰρ
εἰς μυριοστὸν ἔτος ἀνάγω τὸ σύγγραμμα. ᾿Αλλ᾽ εἰσὶν
οἴτινες εἷς τὴν τήμερον περιόντες καὶ τὸν πατέρα
τὸν ἐμὸν ἐγνωκότες, xa τὰ xaz* αὐτὸν ἀφηγούμενοι,
ἀφ’ ὧν καὶ οὐκ ὀλίγα τῆς ἱστορίας ἐνταυθοῖ συνηρά-
vato, ἄλλων ἄλλο τι διηγουμένων xal μεμνημένων
ὧν ἕκαστος ἔτυχε, καὶ πάντων ὁμοφωνούντων" τὰ
μὲν γὰρ πλείω καὶ ἡμεῖς συνῆμεν τῷ πατρὶ χαὶ τῇ
μητρὶ συνειπόμεθα. Οὐ γὰρ ἣν τὸ ἡμέτερον τοιοῦτον
οἷον οἰχουριχὸν καὶ ὑπὸ σχιὰν xol τρυφὴν στρεφό-
pevov* ἀλλ᾽ ἐμὲ γὰρ ἐξ αὐτῶν σπαργάνων (ὄμνυμι
τὸν ἐμαυτῆς Θεὸν xal τὴν ἐχείνου Μητέρα,) πόνοι
xal θλίψεις παρέλαθον καὶ συμφοραὶ συνεχεῖς, αἱ
μὲν ἔξωθεν, αἱ δὲ οἴκοθεν. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ σώματος
ὁποδαπῶς εἶχον οὐκ ἂν εἴποιμε, λεγέτωσαν δὲ ταῦτα
οἱ περὶ τὴν γυναιχωνῖτιν καὶ χαταλεγέτωσαν" τὰ δὲ
ἔξωθεν xal ὅσα μοι συνεπεπτώχει οὕπω τὸν ὄγδοον
ὑπερελασάτῃ χρόνον, καὶ ὅσους ἐχθροὺς 4 τῶν ἀν-
ρώπων μοι κακία παρεδλάστησε, τῆς Ἰσοκράτους
Σειρῆνος δεῖται, τῆς Πινδαρικῆς μεγαλοφωνίας, τοῦ
Πολέμωνος ῥοίζου, τῆς Ὁμηριχῆς Καλλιόπης, τῆς
Σαπφιχῆῇς λύρας, ἢ τινος ἄλλης παρὰ. ταύτας δυνά»
μεως. Οὐδὲν γάρ ἔστι τῶν δεινῶν οὐ μιχρὸν, οὐ μεῖ-
ζον, οὖκ ἐγγύθεν, οὐ ποῤῥωτέρω, 8 μὴ εὐθὺς ἐπέ-
ὄρισς καθ’ ἡμῶν" χαὶ δῆτα xal ὑπερέσγε σαφῶς
τὸ χλυδώνιον" καὶ ἔχτοτε xal μέχρι τοῦ νῦν, xal

ALEXIADIS LIB. XIV.

1086
rit hane vim. inexhausiam  mulüplicium malorum
qum deinde in tempora mei patris redundavit ;
quando velut! conspirantes, ἃ septentrione Scythia,
ab occasu Gallus, ab ortu Ismael in Romanum
imperium eoorti sunt, ul maritima interim pericula
sileam ; illas, inquam, mari prevalentium Barha-
rorum piraticas innumerabiles naves quas partim
vetus Saracenorum in nos odium eL furens ira fa-
bricata est, partim Vetonum avaritia, nec satis
unquam dissimulata in Romanum imperium in-
vidia construxit. Quoniam enim Romana res in-
veterato 'juris usn dominium in gentes late reli-
quas obtinet, natura fit ut eam illie omnes obliquis
liment oculis; οἵ communi more ac conditione ser-
vientium dominantibus semper infensorum, tacitis,
si aliud nequeunt, aversentur odiis, si aliqua spes
affnlserit, si locus injurie patuerit, facultatem in
occasione nocendi cupide in rem conferant ; et qua
latrociniis maritimis qua terrestribus incursionibus
in ejus pro se queque grassentur exitium. Scio
periculis istiusmodi exercitos fuisse principatus
etiam eoram qui ante. patrem meum rei Romange
elavum tenuerunt, Verum levissima in comparatione
nostrorum fuisse illa, et longe tolerabiliora ceruum
est, Simul autem meus parens curru regio con-
scenso habenos coepit imperii flectere, irrnunt ecce

. ἃς velut dato signo irrumpunt undique bella, tn-

multus, mala omne genus. Etenim et Gallus mous
liastze cuspidem ostendit ; et Ismael areum intendit,
et nomadica universa Scytharum gens, sua in nos
illa plaustra omnia. innumerabilia devolvit. Preoc-
cupanda mihi hoc loco est suspicio leetoris opina-
turi forte dum haec leget ad. gratiam serihere me,
et linguam filize tam ampla de patre memoraulis,
nihil nisi naturali servire charitati sine respectu
veritatis, Non ita est; non, per illas ipsas ::erumnas
periculorum: quas pro felicitate Romanz reipublicae
pacisci nunquam recusavit Augustus mieus parens;
non, per ejusdem tot. illa certamina, illas calami-
tates, quas. pro. Christianis subiit atque perpessus
esi; non, inquam, non h:ec ego gratifleans meo
patti loquor aut scribo, Quin potius sicubi halluci-
natum errasse patrem video, non dissimulo, non
parco; nec wigrare natura legem dubito, dum
partes impleo olficii suscepti. Veritati nimirum uni
hareo, unam miror sequorque, tota ex una ca
pendeo.[Amicus utique est pater, al amicior veritas;
nam in conflictu affectuum, quantzecunque necessi-
iudini comparanda veniat, fas semper squumque
est praevalere przferrique veritatem, ut recte ali-
quis philosophus docuit, Hac ego norma scriptio-
nem rego, rerum vestigia gestarum in narrando
sequens : nihil ingenio meopte fingens, nihil odio
studiove addens aut subtrahens, Qu:e vere contigere,
non qua fingi pouere commoie mei duco muneris
loqui et scribere; sb'bac flde si deficio, 4&6 in

Varie lectiones ex cod. Coislin,

86 εἰ δέ,

Digitized by Google
