1095

ΑΝΝΑ COMNEN.E

1096

impoltorumque obiter accessu auctus fluviorum sese 'A ἀλλὰ τὸν Ῥωμαῖον Φίλιππον, ὃς ὑπερωμίας γέγο-

illi miscentium mari se miscet ad urbem JEnum.
Ne quis porro mentione Philippi urbis admonitus
Philippum cogitet. illum Amyutz filium ; eumve
conditorem hujus suspicetur civitatis. Longe est
illa recentior quam ut ejus origines pertinere ad
regni Macedonum tempora. queant. Philippus ejus
auctor Romanus ille imperator fuit gigantea proce-
ritate corporis et robore respondente magnitudini
membrorum cui par sustinendo nihil esset. Quee
hodie Phitippopolis ab hoc Philippo dicta civitas est,
ante illum nihil erat nisi oppidum parvum Crenides
nowinatum a plerisque ; a quibusdam Trimons sive
Trimontium, Verum urhem prius modicam maxi-
mus ille Philippus structis cireum opere magnifico
moenibus, cireisque maximis et aliis id genus wiris
siliciis. decoratam, in eam maguitmdinem evexit
quie facile urbis in Thracia primarie dignitatem
tueretur ; cujus quidem magnitudinis fortuna bel-
lorum ac temporum non parum imminutz vestigia
mihi observare prasenti contigit ; cum incidisset

νεν ἀνὴρ, xal thv ἰσχὺν καὶ τὸ σῶμα ἀνυπόστατος.
Πολίχνιον δὲ ἣν τὰ πρῶτα καὶ πρὸ Φιλίππου, Κ ρη-
νίδες ὀνομαζόμενον, παρ᾽ ἑνίων δὲ Τριμού:. ᾿Αλλ'
ὃ τε μέγιστος ἐχεῖνος Φίλιππος, εἰς μέγεθος τὴν
πόλιν ἐξάρας, xai περιχυκλώσας ταύτην τείχεσι,
περιόδητον τῶν ἐν 8páxr πεποίηχε πόλεων, ἱππι-
χά τε καταστησάμενος ἐν αὐτῷ μέγιστα χαὶ ἄλλα
"5 χαταασχευάσματα θαύματο: ἄξια, ὧν ἴχνη κατέ-
λαύον xal αὐτὴ μετὰ τοῦ αὐτοχράτορος ἐπιδεδημτ,-
χυΐα τὴν πόλιν κατὰ χρείαν τινά. "Il δὲ πόλις τρί-
λοφός ἐστιν ἐχείνου λόφον περιζωννυμένον τείχει
μεγάλῳ xol ὑψηλῷ ὅπου δὲ πρὸς πεδιάδας ὑποχύ-
Ttt καὶ ὁμαλότητας, τάφρος αὐτὴν περιθέει παρ᾽

Β Εὔρῳ κειμένη. Καὶ ἣν ὡς ἔοικέ mote πόλις d) πόλις

αὔτη μεγάλη τε xal καλή. 'Ag' οὗ δὲ Ταῦροι xal
Σχύθα:ι τὴν πόλιν ἐν τοῖς ἀνέχαθεν χρόνοις ἣνδρα-
ποδίσαντο, εἰς τόδε τοῦ σχήματος ἡ πόλις κατέστη,
ἐν ᾧ ἡμεῖ; κατειληφότες αὐτὴν ἐπὶ τῶν τοῦ ἐμοῦ
πατρὸς σχήπτρων τὴν πόλιν μεγαλόπολιν ὡς ὄντως
ἐτεχμηράμεθα.

«ausa ob quam cum imperatore peregrinari me quoque in urbem istam oportuit. Claudit ea mon-
tem intra se triplici vertice — surgentem, cujus illa trifida summitas magno et alto undique mu'o
cingitur. lade. clementi sensim sese clivo exporrigens reliqua civitas, ubi situm len'ter. pententem
in quam jam planitiem deposuit, coercetur omui ex parie obvallante fossa, ipsis Hebri prafluentis
admota ripis; specieac descriptione plane Augusta, quandiu quidem perstitit primus urbi splendor,
provt conjicere ex — eo licet, quod quamquam — superioribus temporibus a Tauris Scythisque, qui
eam ceperunt, deforinata. plurium est, ille ipst& tamen superstites reliqui magnum — hodieque instar

praeferunt peramplie. olim εἰ perquam ornate civitatis.

Caeterum cum aliis ea infelix cladibus ac malis, C

tum adventu in ipsam coufluxoque impiorum fuit.
Nam ibi et Armenii sedes habuerunt, et qui dicun-
tur Éogomili (de quibus eorumque lzresi postea suo
tempore dicemus) et. Pauliciani omnium absurdis-
sime de Deo sentientes, Pars bi quaedam sunt sectae
Mauichaice a. Paulo. et Joanne. denominata : qui
viri duo cum pre ceteris Manetis impii discipulis,
teterrimi dogmatis merum venenum nullo mistumn
emollitionis temperamento ex fzce ipsa pestferi
fontis hausissent, et. uomen et errorem in hos suos
sequaces ἃς posteros propagaverant. Equidem, nisi

me llistori:& pertexende quam institui, cura revos .

caret, efferri forsitan me sinerem impetu animi
excurrere subinde gestientis in 451 refutationem

Ἐδυστύχει δὲ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἀσεδῶν ἐπιδη-
μἱὰ πολλῶν" ᾿Αρμένιοί τε γὰρ διενείμαντο τὴν πόλιν
ταύτην, xal οἱ λεγόμενοι Βωγόμιλοι, περὶ ὧν ὕστερο»
xa αὐτῶν καὶ τῆς τούτων αἱρέσεως ἐροῦμεν κατὰ
καιρὸν, καὶ δὴ καὶ οἱ δυσθεώτατοι Παυλιχιάνοι, τῆς
Μανιχαϊχῆς ἀποασπάδαι τυγχάνοντες, ἐκ Παύλου καὶ
Ἰωάννον (59), ὡς καὶ τοὔνομα λέγει, γεγενημένοι,
οἵ τῆς ἀπεδείας τοῦ Μάνεντος ἐπισπασάμενοι ἄκρα-
τον, τοῖς ἀπ᾽ ἐχείνων μεταδεδώκαδιν. Ἠδουλόμτιν
οὖν τὸ δόγμα τῶν Μανιχαίων ἐπιδραμεῖν xal συν-
εσπειραμένως ἀναπτύξαι, προσέτι σπουδάσαι τε
τὴν ἀνατροπὴν τῶν ἀθεωτάτων διγμάτων τούτων "
ἀλλ᾽ ἅμα μὲν εἰδυῖα ὅτι πᾶτίν ἐστι χαταγίλαστος d
τῶν Μανιχαίων αἵρεσις, ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὴν ἱστο-
οἷαν ἐπισπεύδουσα, παρίημι τοὺς κατὰ τούτων "ἢ

exsecrabilium istorum dogmatum. Quanquam et D ἐλέγχους. Καὶ ἄλλως δὲ οὐ τῶν τῆς ἡμετέρας αὖ-

alie mihi quoque sunt ejus meditationis omittendae
eauss. Prima quod summo apud omnes in contem»
pui est, risuque vulgo ac sibilis exploditur Mani-
cleorum haeresis. Altera quod eam oppugnantium

λῇς μόνον, ἀλλὰ xa αὐτὸν οἶδα τὸν καθ᾽ ἡμῶν λε-
λυττηκότα Πορφύριον ἐν πλείοσε χεφαλαίοις εἰς
ἀτοπίαν πολλὴν συνωθήσαντα τὸ τῶν Μανιχαίων
φλύχρον δόγμα, ἐπιστημονικώτατα περὶ τῶν δύο

Varite lectiones ex cod. Coislin.

"* ἄλλ᾽ ἅττα. ** τόν,

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(59) "Ex Παύλου xal Ἰωάννου. De Pauliciano-
rum origine et anctore similia narrant Balsamon ad
eauon, 19 syuodi Niciene, et Cedrenus, pag. 452.
Porro Anna. Pauliciauos. appellatos. velle. videtur,
vocabulo ex Paulo et Joanne confecto, quasi. Παῦ-
λοι xai 'lávvot. Sie eiiam Zonaras in Michaele :
Kazi τὴν Ἑῴαν ὃὲ τὸ τῶν Μανιχαίων πλῆθος ἣν

πολὺ, οἱ xat ἀγροιχότερον παρὰ τοῦ δημώδους ὄχλου
καλοῦνται, bx. ΠΙχύλου χαὶ Ἰωάννον τῆ: κλήσεως
συγχειμένοις αὐτοῖς. 1109 eias inferior. Publicanos
nonminavit,, interdum Populicanos, αἱ Vilthardui-
nus, n. 208, qui illos pariter. Philippopohtanmn
trzetum (coluisse scribit. De hisce liereucis plu-
ribus egimus ad bunc scriptoreu.

Digitized by Google
