1003

ANNA COMNEN.E

'

1004

prodentique sententia, erroris bactenus errali a me, A ἑτέραν ava guvfas μετὰ τοῦ χράτους cou τράπωμαι

in tc vidlando lacessendoque: quod nullo meo lu. ro
aut opetze preio, gravi damno jacturaque fecisse
confiteor ; ac malo muletaque illa domitus accedo,
faetus experiundo sapientior , οἱ acceptis cladibus
qnasi contactu salutari hastae tuz a. priori mea im-
prudentia sanatus, atque iuflexus salubri coniilio
ad lianc tecum de novo et de integro conveutionem
et compositionem ineundam., Qua primo profiteor me
lizium hominem sceptri tui fore, hoc est, ut lo-
quar clarius, servum ac. subditum : quandoquidem
et tu 1ne sub manum tuam trahere et hominem tuum
lizium facere vis. Talis igitur ero deinceps post
secundam banc conventionem, quan in omne tem-
pus observare volo : Deumque ia id testem 26
sanctos ejus omnes invoco atque adbibeo , quos cx-
terorum quoque hic scriptorum arbitros et seque-
stros sumo legoque. Homo, inquam, fidelis obnoxius-
que sum iue majestatis οἱ amantissimi tui fii
imperatoris domini Joanuis Porphyrogeniti ; atquo
nt lalis armabo dexteram contra quemcunque
infestum aut iufensum — majestati tux, sive is
Christiani sit generis, sive alienus a religione no-
stra, quales nos vulgo solemus paganos appellare.
laque illud modo solum ex priori transactione
inter nos concluso, licet alioqui abrogata retraho
de uiriusque consensu , tuo , inquam, meoque,
A07 sitque in. hune locum transfero, confirmans
proliteng ac velut abrogatum renovans, primoque
constituens fore me servum οἱ lizium hotinem
majestatis utriusque vestrum : neque ullum unquam
fuiirum tempus quo huic voluntati promissiouique
mez contrarium quippiam adnmittam , suspiciam ,
geram, clam, palam, dissimulanter, aut ex professo,
quacunque ex causa, modove qualicunque, quo vere
sciens prudensque transgressx hujus hodiernz so-
lemnis promissionis reus sim et merito possim ar-
gui. Et quoniam accipio nune in jus ac dominium
meum regionem paulo post nominatim exprimendam
hoc ipso in scripto, sitam in partibus Orientis, cnjus

ταυτηνὶ, ὥστε λίζιον (89) γενέσθαι τοῦ σχήξπτριυ
cou ἄνθρωπον, καὶ ἵνα σαφέστερον εἴποιμι x;t
φανερώτερον, οἰκέτην xal ὑποχείριον, ἐπειδὴ καὶ
σὺ ὑπὸ τὴν σὴν δεξιὰν ἐμὲ ἕλχειν βεδούλησλι xat
ἄνθρωπόν coo ἐθέλεις ποιήσασθα: λίζιον. “Ἔσομαι
ποίνυν ἀπὸ τοῦ νῦν χατὰ τὴν δευτέραν ταυτηνὶ ᾿
συμφωνίαν ἣν xaX φυλάττειν εἰς ἀξὶ βούλομαι xat
ἐπόμνυμι Θεόν τε καὶ πάντας τοὺς ἁγίου; αὑτοῦ,
ἐπεὶ xal ἐπιμάρτυσ! τούτοις τὰ συμπεφωνημένα
καὶ γράφεταί τε καὶ λέγεται. Ανθρωπὸς πιστὸς
«ἧς σὴς βασιλείας καὶ τοῦ περιποθήτου cou νΐίοῦ
χαὶ βασιλέως χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Πορφυρογεννήτου,
καὶ ὁπλίσομαι τὴν δεξιὰν χατὰ παντὸς ἀνθισταμένου
τῷ χράτει σου, εἴτε τοῦ Χριστιανιχοῦ γένους ἐστὶν

B; χεῖρα; ἀνταράμενος, εἴτε xal ἀλλότριον τῆς fjge-

τέρης αὐλῆς οὗ; παγάνους ἡμεῖς ὀνομάζομεν. “Ὥστε
ὅπερ xal τῷ προμνημουευθέντι συμφώνῳ περεείχετο,
xal ἀμφοῖν τοῖν μεροῖν συνήρεσε, τῇ τε βασιλείᾳ
ὑμῶν καὶ ἐμοὶ, τῶν ἄλλων ἀνηρημένων τοῦτο μόνον
ἐχεῖθεν ἕλχω χαὶ ἰσχυρίζομαι xal ἀπρὶξ ἔχομαι,
τὸ, ξοῦλον τῆς βασιλείας καὶ ἀμφοτέρων εἶναι καὶ
λίζιον καὶ ἄνθρωπον, ὥσπερ χαταλυθὲν ἀνανεούμε-
νος. Καὶ οὐ δ᾽ ἂν εἴτε γένοιτο, εἰς ἀθέτητιν τούτον
ἐλεύσομαι, οὐδέ τις αἰτία ἔστα: f) τρόπο: φανερός
τε καὶ ἀφανὴς xa0' ὃν ἐγὼ παραδάτης τῶν συνθη-
χῶν xal τῶν νῦν συμπερωνημένων φανήσομαι.
ν4}λ᾽ ἐπειδὴ λαμδάνω τὰ νῦν τὴν ῥητῶς (90) ἔνταυ-
θοῖ τὴν δηλωθησομένην χώραν ἐν τοῖς μέρεσι τῆς
'Ανατολῆς διὰ χρυσοδούλλου λόγου τῆς βασιλεία:
σου, ἐν (p καὶ τὸ χράτος τὸ σὸν ὑποσημαίνεται δι᾽
ἐρυθροδαφοῦς ὑπογραφῆς. "O; δὴ χρυσόδουλος *'
λόγος χαὶ ἀμοιδαῖος γεγονὼς ἐπεδόθη μοι, δέχομαι
μὲν τὰς δοθείσας χώρας ὡς ἀπὸ τῆς βασιλείας
fju&v δεδωρημένα;, χαὶ τὸ ἐνδύναμον ἔχων τῆς
δωρεᾶς kx τῆς χρυσοδούλλον γραφῆς. ᾿Αντίδοσιν
τῶν τοσούτων χωρῶν xai πόλεων δίδωμι τὴν πίστιν
τὴν ἐμαντοῦ πρὸς τὴν ὑμῶν βασιλείαν, σοῦ τε τοῦ
μεγάλον αὐτοχράτορο; χυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνη-
νοῦ, καὶ τοῦ τριποθήτον υἱοῦ σου τοῦ βασιλέως

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*! χρυσόθουλλος.

Car. Dufresnii Du Cangii notes.

(£9) Αἰξίον. — Vassalus Ligius, nostris vox. nota. D tatem: nam homo solidus adversus. omnes. gerit

Joan. Ciunamns; lib. n : Καὶ λίζιον αὐτὸν ἐποιήσατο.
Jdem, lib. v; Καὶ δοῦλος, οὐ βίᾳ τὸν ζυγὸν ὑποδὺς,
— ἀλλὰ δοῦλος ἐθελόδουλος" ἑρμηνεύει δέ σοι τοῦτο
4b λίζιον. Ejusmodi servos, δούλους ἐν ὄρχοις
apposite vocat Pachymeres, lib. vi, cap. 6, quos
lib. v, cap. 10, λιζίους appellat : "AXie δὲ xal
«aptana, καὶ ἰθίους ἐποίει, λυσίους (scrib. λιξίου )
εἶπεν ἄν τις, ἐκείνων ταῖς εὑμενείαις ; ubi ἴδιος
ilem sonab ac solidus homo, in eo hominio quod
recitatur in Vita beati 'Oldegarii episc. Barciuonen-
sis : Juro ergo Robertus Tarraconensis princeps tibi
Domino meo Ü.degario ejusdem civitatis archiepiscopo,
quod ab hac die εἰ deinceps fidelis. homo et solidus
ero tibi el Ecclesie tue. Jacobus 1, rex Aragonum
in Constitutionibus Catalauniz mss. quie exstaut. in
biLliotheca Thuana, fol. 61: Duplez est. homagium,
videlicet homngium solidum, et. non solidum. Homa-
gium solicum est quasi. gerens legalitatem. et [ideli-

fidelitatem Domino sno, εἰ ita. in homagio solido
nullus excipitur, ec, Homagium autem. non solidum
est, quando. aliquid. excipitur faciendo. homagium,
cum dicitur : Facio tibi homagium, excepta fidelitate,
quam debeo Domino meo solido, etc. Ligium a hi-
gando dicium sunt. qui putant; quo saue videtur
allusisse Willelmus Brito, lib. i PAilipp.

Esse tenebatur homo ligius aique fidelis,

Et tanquam. Domino jurandojure ligari.
Et Dudo, lib. 1 De morib. et gest. Norm, : Dedit
omnem lerram sue ditionis filio suo Willelmo, atque
inter manus Willelmi adolescentis manus suas mit-
tentes. principes. conligavit illi conjurationis sacra-
mento. De aliis vocis etymis consulendus Brodaus
in Consuet. Paris. interim dum alius de iis dispu-

tandi sese offerat locus.

, (99) Ῥητῶς, Nominatim, expresse. Occurrit sas
pius spud Harmenopulumn.

Digitized by Google
