1027

ἦσαν οὐδὲ φροντίδων ἅτερ χαθεστήχασι τῷ αὐτο"
χράτουι. Μιχχὴλ γάρ τις ἐξ ᾿Αμάστριδος τὴν
"Axpovvhy φρουρῶν ἀποστασίαν μελετήσας κατέσχεν
αὑτὴν καὶ τὰ παραχείμενα ταύτῃ "Ὁ δεινῶς ἐληΐζετο.
Τοῦτο μεμαθηκὼς ὁ αὐτοχράτωρ μετὰ ἀποχρώσης
δυνάμεως xaz' αὐτοῦ τὸν τοῦ Διχανοῦ ἐξέπεμψε
Γεώργιον. Ὃς καὶ πολιορχῆσας ἐπὶ τρισὶ μησὶ,
ταυτηνὶ μὲν τὴν πόλιν χατέσχε, τὸν δὲ ἀποστάτην
ἔχεῖνον πρὸς τὸν αὐτοχράτορα ταχέως ἐξέπεμψεν.
Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ τὴν μὲν τοῦ χάστρον φρουρὰν
ἑπέρῳ ἀνέθετο, αὐτῷ δὲ τὰς ὀφρῦς ἐπιτοξεύσας xal
πολλὰς " ἀπειλήσα: χαὶ θάνατον αὐτοῦ τῷ qatvo-
μένῳ καταψηφισάμενος, εἰς φόδον μέγαν ἑνῆκε τὸν
ἄνθρωπον, Ταχὺ ὃὲ τὸ δέος ἔλυσε τοῦ στρατιώτου,
Οὔπω γὰρ ὁ ἥλιο; τοῦ ὁρίζοντο; χατέδυ, χαὶ ὁ
δεσμώτης ἐλεύθερο; ἴστατο, xal ὁ θανάτου xata-
ψηφισθεῖς μυρίων ἐτετυχήκει δωρεῶν.

Τοιοῦτος ὁ ἐμὸς mathp βασιλεὺς ἐν πᾶσιν ἐφαί-
veo, κἂν πολλῆς ἐς ὕστερον τῆς ἐξ ἀπάντων ἀγνω-
μοπσύνης ἀπήλαυσε 5, χαθάπερ ποτὲ καὶ ὁ πρῶτος **
εὐεργέτης ὁ Κύριος, μάννα βρέχων ἐν ἐρήμῳ, σιτίζων
ἐν ὄρεσι, xat ἐν θαλάττῃ ἀδρόχους διαθιθάζων, καὶ
ὕττερον ἀθετούμενος xat ὑδριζόλενος καὶ τυπτό-
μενος xal τέλος σταυρὸν παρὰ τῶν ἀνόμων χατα-
χρινόμενος. 'AXÀ' ἐνταῦθα γενομένης προεχπηδᾷ
pou τοῦ λόγου τὸ δάχρυον καὶ σφύζω περὶ τούτων
ἐρεῖν, xal ποιήσασθαι τῶν ἀγνωμόνων χατάλογον,
ἀλλὰ τὴν γλῶτταν ἐπέχω xal τὴν χαρδίαν σφαδά-

ζουσαν. Καὶ τοῦτο δὴ πρὸ; ἐμαυτὴν ἐπιλέγω συν (C

εχῶς τὸ τοῦ ποιηταῦ"

vitam. comitata humanitas est. Male illa quidem agnita
nihil nisi odiorum  Jngralissimorum  spinoaissimam referre

duris plerisque. commendata — mentibus,

solita messem : tam.n. hanc. ut in malis consolationem babens, quod qui uteretur
conditionis per cam fieret ejus similis qua primus ipse ac supremus bouorum auctor
hominibus benefacta collocavit. Nimirum ille quibus monna iu deserto. pluit;
ab iis abdicatus, illusus, pulsatus, denique iis accusanti-

kus, quos $iccos per mare transportavit ;

ALEXIADIS LIB, XIV.

"ARA οὐδὲ κατὰ τῇ» ἥπειρον ζάλη; ἄνευ παρ- A

1008

Munc successum Galli expedionis sux navalis
habuere. Turbulentior et pacatu difficilior a terra
tempestas imperatori negotium facessivil, vix curis
procuratum multis denique 8.3} Michael ex Auma-
stri quidam Acru:i custodize prafectus arcem illam,
subilo expromens din cegita:au defectionem, vi
tyraunca palam. rebellis obiinuit; indeque iu ad-
jacentia. excursans, emnía late avaris. et. cruentis
infesta. latrociniis habebat, Re Augustus comperta
mittit contra. Georgium. Decani cum copiis quie
sufficerent ad. domaudum perfidum. Admotie iis
obsessus Acruni Michael post trimestrem oppugoa-
tionem nna cum aree sua captus, statiu missus ad
imperatorem. ext. 1s, designato moz alio qui castri
pro fecturam istius. meliori fide gereret, hominem
terrere. constituit. Irze larvam imponit. vultui, fron-
tem asperat mtuis, ct cx arcuatis alie superciliis
ardentes intuitus in miserum. cjaculans facile ipsi
fidem fecit nihil nisi quam erat meritus exspe-
ctandam necem, Hanc metum vanum quasi condien-
die ad suaviorem sensum. quam indulgere parabat
reo gratke prawisit clementia incredibilis Augusti,
Peridiius et opinione ac conscentiie confessione pro-
prie mox duceudus wiles, quo die convictus pa-
lam rebellionis nefarie aute imperatore stetergt,
cjus diei. sole nondum condito liberatur et vinculig
el cura; ac pro timore cerlze martis donorum ho-
vorumque ipnumerabilium larga cumulatorum lasst
principis wapu presenti usu sensuque perfuu-
ditur. Talis erat natura mei patris, Hac illum
in omni occasione sui seuwer similis per. totau
repensaque szpins, et ex semente opm

tali fortuna,
omnium sus
ques pavit in montis

bus et urgentibus crucis supplicio addictus ab impiis est. Erumpunt. hiec. milit. meditanti loquens
tique laerymz ex oculis, ezsilitque  animng impetu subito ad edendum prodenduimque ad justissiimom
í;nomiuiam catalogum  ingratorum erga patrem meum; sed linguam iramque iu id pronas ruentes"

«que vi cohibeo, illud iibi continuo poeta occinens :

τέτιιαθι, κραδίη, xal κύντερον dAAo ποτ᾽ Ec.lyc.
᾿Αλλὰ τὰ τοιαῦτα μὲν τὰ χατὰ τὸν ἀγνώμονα

Fer, mca. mens, [fer et hoc : alia ἱμιρτοδίοτα tulisti,

Verum hzc abunde in. ingratum illum militem ἡ

στρατιώτην bxtlvov. Τῶν δέ γε án, τοῦ Xoposdv D leili paulo superius memorati barbarici, quis sue-

παρὰ τοῦ Σαϊσᾶν σουλτάνου πεμφθέντων, oi. μὲν
διὰ τῶν μερὼν τῆς Σινάου χατήρχοντο, οἱ δὲ διὰ
τὶς ἰδίως χαληγυμένης ᾿Ασίας fjtcav. "Ὅπερ μεμα-
θηκὼς ὁ Γαδρᾶς Κωνσταντῖνο;, τηνιχαῦτα τὴν
Φιλαδέλφειαν φρουρῶν, χαὶ ἀναχαθόμενος τὰς ὑπ᾽
αὐτὸν δυνάμεις καὶ καταλαδὼν τούτους εἰς τὸ Κερ-
6tavby V, αὐτὲς πρῶτος ἁπάντων χατ᾽ αὐτῶν λύσας
τὸν χαλινὸν, xal τοῖς ἄλλοις αὐτὸ τοῦτο παραχε-
λευσάμενος, ἡττᾷ τοὺς Bap6spou;. Ὃ δὲ τούτους
ἐχπέμψας σουλτάνος, τὴν ἧτταν τῶν τοσούτων μεμα-
ὑτχω;, ἀποστείλας δ πρὴὺς τὸν αὐτοχράτορα τὰ περὶ

cessus faerit, nunc reddendin. Earum quas uis-
$a$ e Corosane a Saisane sultano diximus copiarunr
quadam per Sinai partes iter habebant; aliz ii
eam continentis Orientalis regionenr quz commnue
Cxieris Ásize nomeu proprie tamen sibi vindica,
profecte sunt. Nibil eorum latuit przfeetum. ea
tempestate. Philudelphie Gabrsm — Constanunum.
haque is, assumptis quas habebat sub se copiis,
occurrens Barbaris ad Cerbianum, in eos. incitate
equo laxatis liabenis primus ipse infestus. invehi-
tur, prosequentibus uti jusserat suis uuiversise

Varix lectiones ex cod. Coislin.

9? Deest vox ταύτῃ. "* πολλά. "} ἐπένυχε. "* πάντων.

VKiOOIvóv, 5 xal ἀποστείλα;.

Digitized by Google
