<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,68,905,92">1065                                     ALEXIADIS LIB. XIV.                                    1066</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="65,100,480,790">τορα αἰδούμενοι, μήτε τὸν καιρὸν παραῤῥέοντα
εὐλαούμενοι, μήτε τὴν τῶν ὁρώντων νέμεσιν ὑφο-
ρώμενοι, οὐ τοῖς ὄπισθεν ἐρχομένοις, ἕκαστος τόπον
ὁμιλίας παρεῖχεν, ἀλλ᾽ ἀνέτως τὰς ὁμιλίας καὶ τὰς
αἰτήσεις ἐποιοῦντο.

iam angustos meatus vallium, claustra imperii, præsidijs obtinebant; alii circa Istrum Comanis ac
Dacis irruptiones assidue meditantibus objecti stabant; alios eosque plurimos Dyrrachii custodia
periclitantis iterum a Gallis defixos isti limiti in excubiis utilissimis habebat. Hæc cernens, hæc re-
putans, quid aliud imperator ageret, quam quod urgebat maxime in eo procurando totus esset,
posteriora interim duceret cætera? Parturiebant cæcas fraudes rapinasque ac bella solita clanculum
parabant finitimi circum Barbari, nihil omnium Augusto nesciente. Verum quia Gallico discrimini
totam impendere providentiam decreverat, donis et dignitatibus Barbarorum duces 435 occupavit,
redemitque illo pretio securitatem ab eo genere periculi. Totum deinde animum omnesque ad vim
Gallorum cohibendam, continendasque ab injuria cupiditates vertit. Quanquam et subinde respectare
illum alio suorum insidiæ conjurantium et operta defectiones molientium scelera cogebant. Neque
hæc facilior, si verum fatemur, vel ob explorationis difficultatem, vel ob anxietatem diffidentiæ cautio
erat. Tamen ille paratus atque semper occurrens ad varia velut multiplex, ad omnia unus sufficiebat:
cæterum quot ærumnis quantisque laboribus ista indefessæ vigiliæ custodia, ista sese ad omnium
occasionum usus varie torquentis atque fingentis habilitas prudentia, illi constiterit quis queat dicere?
Gallos proprie quod attinet (nam his, ut dixi, potissimum invigilandum statuebat, et more periti
medici, cum nullam negligeret mali partem, tamen ei quæ periculosius urgeret, curationem adhibendam
censebat attentiorem), Gallos, inquam, quod attinet, totos illis audiendis alloquendisque impendebat
dies. Vidisses primo solis exortu insidentem solio Augustum, libera per suos facta Gallis promiscue
omnibus ad se adeundi potestate; nam et quid cogitarent quidve cuperent cognoscere protinus
ex ipsis auditu præsenti, sagacitate suspicionis etiam ultra dicta usque ad sensus exploratura inti-
mos, sibi ad gubernationem rerum tali tempore, vel in primis utile putabat, et partes persuadendi
eis quæ oportebat, eosdemque revocandi a noxiis rei Romanæ consiliis, sibi arbitrabatur usurpandas;
vel fiducia suæ præstantis in dicendo facultatis, ac peritiæ tractandorum animorum; vel quod minus
alii suppeterent, quibus ad eam rem fidei, artis, auctoritatis, satis inesse videretur. Utebantur porro
data copia minime verecundi maximeque verbosi Galli comites; et cum quot cuique asseclis libebat
ore illo suo duro et fronte sublimi ad imperatorem accedentes ejus aures obtundebant inexplebili
loquacitate, cui materiam præbebat nunquam defecturam cum familiaris ac pene naturalis isti ge-
neri pecuniarum fames; tum acres et irrevocabiles in id omne quod concupierint impetus, qua dote
velut sibi propria Gallorum gens supra omnes ceteras excellit. Hoc modo qui prior erat ingressus
tumultuario et sine reverentia, ubi otiosissime quæcunque in buccam venerant effutierat, aderat
alter qui sine intervallo succederet; et hunc excipiebat tertius quartus ac plures. Deinceps, qui
nullo interspirandi spatio imperatori dato, pergebant miserum obruere quadam eluvie infiniti non
minus quam incompositi sermonis. Neque enim, quod rhetoribus præscribebatur olim, ad aquam
ac clepsydram dicendi tempus metiebantur, sed quivis inter eos etiam de vulgo fas sibi esse putabat quandiu cumque vellet cum imperatore colloqui. Quod quidem ita usurpabant homines qui nec
agendi, nec loquendi modum nossent, ut nullo respectu præsentis majestatis, nullo elapsæ horæ,
aut tædii circumstantium vultu et aspectu declarati, ratione habita, usque hæserent instando ac
petitionibus iterandis; nec consideratione, sed satietate, locum aliis cederent.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,930,790">tamque dissite sparsam, tam necessariis officiis
procul distentam, ut nec cito sine miraculo, nec
unquam sine periculo, aut potius exitio præsenti,
unum in locum cogi posse videretur. Nimirum alii
Romanorum militum per Serviam perque Dalmat iam
angustos meatus vallium, claustra imperii, præsidijs obtinebant; alii circa Istrum Comanis ac
Dacis irruptiones assidue meditantibus objecti stabant; alios eosque plurimos Dyrrachii custodia
periclitantis iterum a Gallis defixos isti limiti in excubiis utilissimis habebat. Hæc cernens, hæc re-
putans, quid aliud imperator ageret, quam quod urgebat maxime in eo procurando totus esset,
posteriora interim duceret cætera? Parturiebant cæcas fraudes rapinasque ac bella solita clanculum
parabant finitimi circum Barbari, nihil omnium Augusto nesciente. Verum quia Gallico discrimini
totam impendere providentiam decreverat, donis et dignitatibus Barbarorum duces 435 occupavit,
redemitque illo pretio securitatem ab eo genere periculi. Totum deinde animum omnesque ad vim
Gallorum cohibendam, continendasque ab injuria cupiditates vertit. Quanquam et subinde respectare
illum alio suorum insidiæ conjurantium et operta defectiones molientium scelera cogebant. Neque
hæc facilior, si verum fatemur, vel ob explorationis difficultatem, vel ob anxietatem diffidentiæ cautio
erat. Tamen ille paratus atque semper occurrens ad varia velut multiplex, ad omnia unus sufficiebat:
cæterum quot ærumnis quantisque laboribus ista indefessæ vigiliæ custodia, ista sese ad omnium
occasionum usus varie torquentis atque fingentis habilitas prudentiæ, illi constiterit quis queat di-
cere? Gallos proprie quod attinet (nam his, ut dixi, potissimum invigilandum statuebat, et more periti
medici, cum nullam negligeret mali partem, tamen ei quæ periculosius urgeret, curationem adhiben-
dam censebat attentiorem), Gallos, inquam, quod attinet, totos illis audiendis alloquendisque impen-
debat dies. Vidisses primo solis exortu insidentem solio Augustum, libera per suos facta Gallis pro-
miscue omnibus ad se adeundi potestate; nam et quid cogitarent quidve cuperent cognoscere protinus
ex ipsis auditu præsenti, sagacitate suspicionis etiam ultra dicta usque ad sensus exploratura inti-
mos, sibi ad gubernationem rerum tali tempore, vel in primis utile putabat, et partes persuadendi
eis quæ oportebat, eosdemque revocandi a noxiis rei Romanæ consiliis, sibi arbitrabatur usurpandas;
vel fiducia suæ præstantis in dicendo facultatis, ac peritiæ tractandorum animorum; vel quod minus
alii suppeterent, quibus ad eam rem fidei, artis, auctoritatis, satis inesse videretur. Utebantur porro
data copia minime verecundi maximeque verbosi Galli comites; et cum quot cuique asseclis libebat
ore illo suo duro et fronte sublimi ad imperatorem accedentes ejus aures obtundebant inexplebili lo-
quacitate, cui materiam præbebat nunquam defecturam cum familiaris ac pene naturalis isti ge-
neris pecuniarum fames; tum acres et irrevocabiles in id omne quod concupierint impetus, qua dote
velut sibi propria Gallorum gens supra omnes cæteras excellit. Hoc modo qui prior erat ingressus
tumultuario et sine reverentia, ubi otiosissime quæcunque in buccam venerant effutierat, aderat
alter qui sine intervallo succederet; et hunc excipiebat tertius quartus ac plures. Deinceps, qui
nullo interspirandi spatio imperatori dato, pergebant miserum obruere quadam eluvie infiniti non
minus quam incompositi sermonis. Neque enim, quod rhetoribus præscribebatur olim, ad aquam
ac clepsydram dicendi tempus metiebantur, sed quivis inter eos etiam de vulgo fas sibi esse putabat
quandiu cumque vellet cum imperatore colloqui. Quod quidem ita usurpabant homines qui nec
agendi, nec loquendi modum nossent, ut nullo respectu præsentis majestatis, nullo elapsæ horæ,
aut tædii circumstantium vultu et aspectu declarati, ratione habita, usque hæserent instando ac
petitionibus iterandis; nec consideratione, sed satietate, locum aliis cederent.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,100,490,120">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="65,785,480,875">Τὸ λάλον δὲ τούτων καὶ θηρευτικὸν καὶ σμικρο-
λόγον τῶν λέξεων ἅπαντες μὲν ἴσασιν ὁπόσοις ἠθῶν
ἀνθρώπων μέλει καταστοχάζεσθαι. Τοὺς δὲ τότε
παρόντας ἀκριβέστερον ἡ πεῖρα δεδίδαχε. Καὶ γὰρ
ἐπάν ἐσπέρα καταλάβῃ, ἄσιτος δι᾽ ὅλης ἡμέρας</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,780,495,805">B</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,785,930,875">Mores naturasque varias gentium conjecturis
venari ac colligere quidam solent; de hac Gallica,
qui Constantinopoli tum fuere, omnes satis expe-
rientia compertum habent 436 esse illam tum
profluentissimam verborum; tum astuta eamdem</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="65,895,930,970">Car. Dufresnii Du Cangii notæ.

et magniloquos perstringit. Britonum Armoricanorum garrulitatem suggillat Glaber Rad. lib. II, cap.
5; Normannorum Matthæus Paris, an. 1197, et
Willelmus Brito, lib. V Philipp. Provinciales etiam
hoc nomine carpit Guibertus, lib. II, cap. 18, ubi
de Caimundo Santegidiano: Erat autem præfatis
nostris principibus ætate maturior, et exercitus, nisi
quantum ad garrulos hominum provincialium mores
spectat, nulli inferior. Horum mores graphice etiam
descripsit et expressit Gervasius Tileberiensis,
Otiorum imper. lib. II. Est enim gens quam provin-
cialem appellamus, consilio perspicax, promissis
fallax, opere cum vult efficax, sine armorum pon-
dere bellicosa, pro sua paupertate in cibando larga,
in nocendo insidiosa, inter probra taciturna, cum
locus aut tempus suppetit malefacta memorat, bello
navali circumspecta et victoriosa, caloris patiens ac
frigoris, famis, ac saturitatis, gens in substantia
tenuis, quia vult, et abundantia pacis affluens quando
vult. Si Dominum continuum haberet quem timeret,
nulla gens citius frangeretur ad bonum, nec ulla,
quia non est a quo regatur ad malum.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="140,970,320,985">PATROL. GR. CXXXI.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,965,815,985">34</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; A e B são os únicos identificadores marginais visíveis. As linhas quebradas e a separação das colunas foram preservadas.</notas>
</pagina>