$53

ANNA COMNEN.E

98i

subtiliter persequens singula : quot simul esse de» A tapaxeAevóusvog μὴ φείδεσθαι τούτων ὅλως, ἀλλὰ

berent qui ad planitiem. Dyrrhachiensem prope
castra Baimunidi: exeursuri. mitterentur ; quo pu-
*nie genere uli eos oporteret ; quo ordine procedere;
44a forma, quove instructu in occasione pugnze di-
'igere aciem foret consultius ; subitis equilationibus
invehi ut plurimum jubebat ; tum post impressiones
aeres. ΟἹ b:eves, maturis retro ferri recessibus.
luvehi autem non usque ad pugnam admovendam
eQninus, et mauus conserendas; sed ad jactum
cuu xat teli, unde uia.bos. sagittarum laxatis ar-
cubus in lio-tem spargereat, Sic autem proeurren-
libus pr:s10 esse a tergo volebat hastatos lento et
lirmo assectautes gradu, quo, si qua vis major ar-
quitis iugrueret ab hostili equitatu, paratus illis οἱ
tutus in inedium fixi et fortis agminis receplus es-
sel. Quod si nostri. equites pugnam aquam  susti-
nerent. diutius, ne tum quidem inutilem pone
vraberent cobortem hastas vibrantium; sed iis inter
$e mistis et confodientibus adversos Ga'los, citius
certiusque vincerent. Prieterea multus in monendo
eral jaculis ne parcerent; quorum etium abune
cantissimam suis suggeri copia curabat, uti. gla-
dio congredique cominus liaud adeo probabat.
Porro jacula ipsa dictitabat sine usu fere perdi
quando in eataphractorum contectos tutissime col-
I neantur artus : utilius incomparabiliter in equos
dirigi et sine impedimento vulnerabiles ct nunquam
sine vectoris pernicie sternendos, Ármatuia hzc
est Gallorum equitum. Lorica ferrea contextu quo^
dam implexuque anuulorum , ac squamis velut
quibusdam invicem consertis, seseque inscenden-
tibus corpus obiens, et iud arcte simul apteque
1d facilitatem motus omnis, tunicee instar inüme
spplicitze vestiens. Accedebat ad munimentum im-

xatà τῶν ἵππων μᾶλλον fj τῶν Κελτῶν ἐπιτοξάζε-
σθαι, τοῦτο μὲν εἰδὼς ὅτι ὅσον ἐπὶ τοῖς θώραξι
xai τοῖς σιδηροῖς χιτῶσι (76) ξύστρωτοι ἦσαν à
xai παντάπασιν ἄτρωτοι. Βάλλειν οὖν εἰς μάτην
xai πάντη ἀνόητον ᾧετο" ὅπλον γὰρ Κελτιχὸν χι-
τών ἔστι σιδηροῦς χρίχος ἐπὶ χρίχῳ περιπεπλεγ-
μένος, καὶ τὸ σιδήριον, ἀγαθοῦ σιδήρον, ὥστε xal
βέλος ἀπώσασθαι ἑκανὸν καὶ τὸν χρῶτα φυλάξαι τοῦ
στρατιώτου " προσθήχη δὲ τῆς φνλαχῆς χαὶ ἀσπὶς οὐ
περιφερὴς, ἀλλὰ θυρεὸς (7T) ἀπὸ πλατυτάτον ἀρξά“
μενος xai εἰς ὀξὺ χαταλήγων, χαὶ τἄνδον ἠρέμα
ὑποχοιλαινόμενος, λεῖος δὲ xal στίλδων (78) χατὰ
τὴν ἔξωθεν ἐπιφάνειαν, xoi ἐπ’ ὀφθαλμῷ χαλχο-
χύτῳ μαρμαίρων. Βέλος τοίνυν, x&v Σχυθιχὸν εἴη,

B χἂν Περσιχὸν, x3v. ἀπὸ βραχιόνων ἀποῤῥιφείη γι-
γαντιχῶν,  &xstÜüev ἀποχρονσθὲν παλινδρομήσειξ
πρὸς τὸν πέμψαντα. Διὰ ταῦτα τοίνυν, ἔμπειρος ὧν,
οἶμαι, ὁ βασιλεὺς τῶν Κελτιχῶν ὅπλων καὶ τῶν
ἡμετέρων τοξευμάτων, ἀφεμένους τῶν ἀνδρῶν, τοῖς
ἵπποις μᾶλλον ἐπιθέσθαι παρεχελεύετο, χαὶ xau.
περοῦν αὐτοὺς τοῖς τοξεύμασι παρήνει" ἅμα δὲ
χαὶ ἵνα τῶν ἔππων ἀποξεδηχότες εὐχείρωτοι γένοιντο"
Κελτὸ; γὰρ (19) ἀνὴρ ἔποχος μὲν ἀκατάσχετος xa!
χἂν τεῖχο; διατίτραινει Βαδυλώνιον,͵ ἀποθεδηχὼς
δὲ τοῦ ἵππου ἄθυρμα τοῖς ἐθέλουσι γένεται, Τι-
γώσχων γὰρ τὸ δ.άστροφον τῶν συνεφεπομένων αὐτῷ,
οὐχ ἤθελε τὰς χλεισούρας ὑπερδῆναι, χαίΐτοι πολλὴ
σφαδάξων δημοσίαν τὴν τοῦ Βαϊμούντου μάχην
αὑτὸς ἀναδέξχαθαι, Καθά γε καὶ πάλιν πουλλάχις
ἡμῖν "δεδιήγηϊο" Tv γὰρ πρὸς τὰς μάχας navi,
ξίφους τομώτερος, ἄτρεπτος τὴν γνώμην καὶ παντά
πᾶσιν ἀκατάπληχτος, ἀλλὰ τὰ συμπεσόντα o
ἀπεῖργε τοῦ ἐγχειρέμάτος, δεινῶς αὐτοῦ τὴν qul
ἐκπιέζοντα.

» penetrabilins obtentif$ scuti, non. rotundi, sed figure ovalis oblonga, latiori ab iio ambita in acu.
tius fastglum desineutis : non. planze el coequatze. superficiei, sed spatio lente intus in longum cavo

latus amp'ectentis a parte gemino, cujus e&terior
facies, oculi ex sre przlucidi, wmbone medio
pereellebat intuentes. contra. Jam materies non
eliam curata tinetu. et. fabrorum arte ad. duritiem
sub his involueris corpus; ct Persici licet aut
ubi àd i-tud tectorium offenderat innoxia utique et

levigata frictu et tersi nitore metalli  resplendens
exstantis, vivis velut et vibrantibus fulgurans radiis
ferri cujusvis, sed chalybis quam rigidissimi 398
quantamvis solidiiate, Jatebat — plane. tutissimum
Scylhici (eli /— acies, vel giganteis lacertis intoria,
l,ebetata resiliens redibat ad. wittentem. Qus. onini?

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(76) Χιτὼν σιδυροῦς. Lorica annulis. et ma-
Culis contexta, nostris, Cotte de maille,

(71) 8vpsdc. Θυρεοί dicuntur. σχυτάρια μεγάλα
bzapfixn., apiid. Leonem, in. Tact. 396 cap. 5. $5,
esp. 06, ὃ 25, 22, 57, cap. 14, ἃ 105. Expressit
Α na, lib, v, pog. 440, seuti Galiíci magnitudinem,
h c formam exhibet, qualem. scuto Samnitum tri-
Luit Livius, lib. ix ; Scuti. summum latius qua pe-
ctus atque humeri teguntur, fastigio equali, ad imum
eimeatior mobilitatis cavsa. Certe scuti Gallici lon-
giorem formam fuisse auctor est Diodorus Siculus,
cujusmodi fuit illius, quod Graeci θυρεόν vocabant,
quod Polyzenus, hb. ΟὟ Srrateg., Gallis. attribuit,
Addit Anna ἀπὸ πλατυτάτον εἰς ὀξύ, [ἃ latiore
forma iu acutam desinere, quod firmatur praterea
1X Hlygino, Fab. 277, dum xt, Cypri iusule. figu-
ram ginilein ese «euto Gallico, Quippe Cyprus, ut
ἀΐδια habet Constantinus Porph. lib, à De Thc-

D mat. littere &peciem praefert; est enim triangu-
laris figur:e, qux fuit. scutorum Gallicorum, quam Ὁ
repr:issentant passim sigilla cerea. militum, set
equitem Franetcorum diplomatibus appenss, Vide
Gosseliuum, in. Histor. vet. Gall. cap. 48: Cluyer.
lib. 1 Germ. Antig. eap. 44, et Marcum Zuerum
Boxhornitii in. Orig. Gallic.

(18) XeLd&uy. Albertus Aq. lih, i, cap. 41: Jom
dies clarissima illuzerat, sol radiis. fulgebat lucidis-
simis, cujus splendor in clypeos aureos. et vest
ferreis. vefulsit.. Lib. an, cap. 57 : In. splendore
clypcorum. coloris aurei, viridis, rubei, cujwsque
generis. Lib. (v. cap. 6 : Horum ferrem vestes, εἰ
pei auro et gemmis inserti, variisque coloribus depi-
cti, Aie. nile. fite colorum in insigniariis scutis
orígo. Vile fis:ertat, 1 ad Joinvillam.

(19) Κειϊξὸς γάρ. Υἱὸς pag. 140.

Digitized by Google
