1025

ALEXIADIS LIB, XIIf.

1026

ΟἹ ἀπὸ τῆς βασιλείου " αὐλῆς " ó σεδασετὸς αὶ Ex aula imperatoria : Scbastus. Marinus, — Roge-

Μαρῖνος (8). Ῥογέρης ὁ τοῦ Taxovráprov ** (9):
Πέτρος ᾿ΑΔιρᾶς. Γελίελμος ὁ Day (10). 'Pwz-
ἰάρδος *" ὁ Πρινεζίττας 5") (14). Ἱοφρὲ Μα-
Aic ** (42). Οὐμπέρτος ὁ υἱὸς τοῦ Γραού.ἃ (15).
Παῦλος ὁ Ῥωμαῖος. Οἱ ἐκ Δακῶν "' ἥκοντες
ἀποκρισιάροι παρὰ τοῦ Κι d.c (14), καὶ συμπεν-
θέρου " τῆς βασιμείας. Zovxávoc ὁ Περὴς, καὶ

rius Tacuterii. Peirus. Aliphas. Guillelmus Ganze.
Rintzardus  Printzitas,  losphre Moles, Umbertus
filius Graulis. Paulus Romaus : qui ex Dacis vene-
runt apocrisiarii a Crali et Gonsocero regie majesta-
tis, Zupanus Peres, et. Simon. Et apocrisiarii | Ri-
scardi Siniscardi, Basilius nobilivsimus eunuchus, et
Constantinus notarius.

Σίμων, xal ol ἀποχρισιάριοι Ῥισκάρδου Σινισκάρδου ([8), Βασίλειος νωδελίσιμος ὁ εὑγοῦχος. Καὶ

Κωνσταντῖνος Νοτάριος.

Varim lectiones ex cod. Coislin.

** βασιλιχῆς. δ᾽ ταχοτέρτου. ᾽"" Ῥιτζάρδος.
θεροι.

(8) Σεδαστος ὁ Μαρῖγος. Qui supra Μαῖστρο-
μῶλιος, et Neapolitanus appellatur.

(9) Ῥογέρης d Taxovt£prov. Scribendum Ta-
χουπέρτου, ut sil Rogerius Dagoberti. de quo nos
quedam ex Alberto Aq. adpag. 55. Tagobertum
euim vocat. Ratbertus, lib. 1, De orig. monasterii S,
Galli, quem caeteri scriptores Dagobertum ; id etiam
nominis ita scriptum in Diplomatibus Dagoherti l,
regis Franc. observare est apud Coccium in Dagob.
cap, 15. οἱ Henschenium, de tribus Dagoberlis ,
quod alias Tagabreht, Tagaprelit, Tagebret, Tagab-
rhat, ex Tagapret, Q9 cllerebaut veteres Germani,
ut estin catalozo propriorum nominum , quem ex
codice S. Galli descripsit Goidastus.

(10) Γανζῆ. An. Willelmus de Cant, seu de Gau-
cavo, [rater Balduini de Gant, qui Gothofredum in
expeditionem saeram pergentem comitatus est, uli
scribunt Alberius Aq. lib. 11, cap. 95 εἰ 29: et Tyrius,
lib. i, cap. 5. De utroque agit Duehesvius in

Hist. Gandav. lib. mm, cap. 9. An. vero Gi-lebertus ἢ

de Gant, quem sub ea tempora memorat Wiljelmus
Gemeticensis, lib. vii, cap. 38; nam Gallum fuisse
satis constat.

(41) Πρινζίετας. Qui alias principatus. Vide not.

ad pos- 588.

4) "locgpà Μαλής. Forte Joffroy de  Mailli.
Tres porro uobilissintas familias hocce cognomine
agnoscimus in Gallia, primam in Picardia, alteram
in Burgundia, tertiam in Turonibus, vel. Andibus.

(43) DpaoóA. Malim Ῥαοὺλ, ut sit Humfredus,
Radulphi, de quo aJ p. 35, fllius. Perro floruit eo
zvo Wadulphus de Loretello, frater Guillelmi
de Altavilla, qui subseripsit Diplomati Rogerii Si-
cilie comitis, an. 1098, pro fundatione Ecclesie
Scyllaceusis apud Ughellum, cujus filius Raimuudus
vivebat an. 1118, uterque ex eadem familia et
stirpe qua exteri Loretelli cowites, de quibus supra
egimus, Rodulphi meminit Malaterra, lib. 1v, cap.
40, 14. sed malim comitem istam Raulem hic intel-
ligi, a quo comites de Molisio originem duxere. Me-
minit enim Petrus Diaconus, lib. 1v Chronic. Casin.
cap. 25, sub an. 1105 : Ugonis comites de Molisio,
filii comitis Raulis.

(14) Κράλι. De voce Κράλης consulendi. Sigi-
smuudus Herbersteinius ip Comment. Rer. Mosco-
vit. pag. 11, et Leunclavius, iu Pand. Turc. n. 54.
Aderant iu comitatu et castris Alexii, cum pax ea
iuita est, legati regis Hungariz, qui συμπένθερος
imperatoris dicitur, quia paulo ante Hungarie regis
filiam ín uxorem duxerat Joannes Comnenus, Alexii
filius primogenitus, uti narraot Zonaras Cinuamus.
luperabat auteur Hungariz eo anno 1108 rex Cala-
manus, seu Calomauus , unde sequeretur Juanuis
uxorem, filiam fuisse Calamani , qui regnum adiit
au. 1095 V obiiique an. 1844. At cum Calamauus
Busillam Rogern Sicilie comitis (iliam an. tautum
2097 uxore.« duxerit, ut auetor est Malaterra , lib.
1v, cap. 95. Joannes vero ante an. 1105 nuptias

*! Πριντζίτας,

*"Mahf. 5") τῶν Δακῶν. 5" συμπέν-

Car. Dufresnii Du Cangii note.

B inierit, sequenti filium procreaverit, non potuit
Joannis uxor ex. Calamani conjug.o prodiisse, qux
το, quo primum enixa. est rartuin, anno, vix decen-
nium attigerat. Chronicon We'ngarteuse, cap. 10
sororem ejusdem Calumani , Joannis uxore facit.
' Sed polior videtur eorum seutentia qui filiam fuig-e
Ladislai regis asserunt, in. quibus sunt. C'nnamus
lib. 1; Thwroezius parte 2, cay. 65; B ntinius, de-
cade 9, lib. iv ; et ex iis Pistorius, qui Pyriscam
nuncupatam scribunt. Cinnawus vero Ir-nes nomen
tribuit, Sie nempe solebant Graci barba:a, vel qua
suo igre poterant efferre id'omate  Augustarum
nowina alís mutare, Fuit autem Ladislaus. Bele
regis, cognomento Benin, lilius, Geiz:e regis frater,
Cala ani ei Alini regum patrnus, excessitque e vivis
an. 1095, ut est in Chronico Hiliesleensi, et apu 1
Thw:roczium : ex quibus perspicuum. fii. perperam
ab Anna regi Hungarie, qui tutu regnabat, συμπεν-
«£pou Βασιλέως litilum wibui.

(43) 'Ρισκάρδου Σινισκάρδου. De Riscardo, aut
lticardo, cujus legati huic interfuere foderi, sepius
aniwo revolventi, uihil sani fere primum subiit quod
augurari liceret. Nuilus siquidem hac tempestate
princeps ista nomenclatura wihi occurrebat, qui
ejusmodi et tantae faerit. dignitatis, ut. legatos et
apocrisiarius ad imperatorem misere potuerit : si
tamen Ricardus ll cognomento Junior, Capuse prin -
ceps, et Avera comes excipiatur, qui eo zvo, pe-
rinde ac c:eteri Normaunici. priucipes, supremo jure
in ista. πα A44 /& parte. impeiriiabat. Verum. no
protinus conjecturam hanc, seu sententiam aimple-
Clerer, non pauca videbantur remorari. Primo eiim
jure potest 1n dubium revocari, ideuue sit "Proxkp-

o« ἃς 'Ριχάρδος, seu Ricardus; cum id nominis
Anuz efferatur ρεγ' Ῥιντζάρδος, verbi gratia iu Bi-
cardo principátus comite , qui huic perinde fce.leri
subscripsit, et in Ricardo Hagonis fratre, pag. 493.
Deiude quid sibi vellet Siniscardi cognomen , quod
a nemine, ul opinor, scriptore Ricardo Capuano
principi attributum coustat, haud. plane percipie-
bam. Junioren appellatum testatur. WAlelinus Ge-
tieticensis, lib. vu, cap. 45. Secundum nou semel
indigitat Petrus Diaconus, ipseque Ricardus iu Di-
plomate, quod descripsit Ugtelius in episcopis Pu-
teolan. ita. se iuscribit ; Nos secundus BKcardus

" Capuanus princeps, proles bong memorie D. Jordaui
magnifici principis. Sed error irrepsit io annum ,
qui. perperam fuisse 1155 adnotatur. At Siuiscardi
appellato Ricardo Capuano attributa. non legitur.
Non minimum praeterea scrupulum movebat Ricardi
obitus, quem in mensem Januarium anni 1106, qui-
daur ex scriptoribus conjiciunt, proiudeque mullo
ante hoc pactum fcedus. Denique cum  Basilios ,
Constantinos, nobilissimos, eunuchos, et notarios
hic commemoret Ànua, nemo erit qui prima fronte
istjusmodi nomina οἱ diguitates Graecum principem
sapere uon statim profiteatur, Hiec etsi laud levio-,
ris viderentur momenti, ns. Ricardum. Capuanum

Digitized by Google
