<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="070,020,930,110">
1027    ANNÆ COMNENÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="050,110,490,880">
Hoc igitur juramentum scripto mandatum impo-
rator a Baimundo accepit. Dedit antem ei vicissim
memoratam superius Bullam Auream subsignatam

Car. Dufresnii Du Cangii nolae.

principem intelllexisse Annam existimarem, ab hac
tamen sententia non omnino denovebant praelata.
Nam ut priorem solvam nodum, constat 'Πιχάδος'
et 'Ριχαδος idem esse; quinque Ricardus principatus
comes priore, hinc, altera appellatione donatur ab
Anna, pag. 388, quae prima Gallicum Richard, altero
Italicum Ricardo extulit. Jam vero quod 'Πιχάδοβ'
scribitur, proclivis librariorum lapsus ex unius addi-
tione elementi conjici potest, ut et in voce Σινωσάξο-
δον; nam legendum Σινωσάξοδος censcbam, ut Si-
niscardus ille nobilis Italius, quo cognomine occurrit
aliter in Historia nostra Gallo-Byzantina, lib. vii,
n. 23, primus fuerit ex Ricardi legalis. De anno
denum quo excessit Ricardus laud bene constat.
Serius enim quam an. 1106, mortuum par est er-
re, cum an. tandem 1108, sub mensem Junium,
Robertus, fratre denum inprole exstincto, universus
illius divisionem occupavit, et sive juri adlixeril, ut
est in Chronico Cecezensi. Quo quidem anno, quo
iuctus istis Aplexinn inter et Boemundum initum est,
potuerunt Ricardi, recens demortui, legati adhuc
apud Alexium moram. Jam vero quod spectat ad
Graecanicas appellationes et dignitates Ricardi le-
gatis attributas, nemo nescit non Apuliam modo et
Calahariam, haud multo ante Alexii tempora, Graecis
paruisse, sed et a Longobardis et Normanis post-
haec expugnatas servasse in plerisque Graecum
idioma, in dignitatibus praesertim et Palatinis of-
ficiis, quod longe postea sub Germanicis et Andega-
vensis principibus obtinuit, ut in logothethis, stra-
tegotis, catapanis, protonotariis, sebastis, spathariis,
nobilissimis, protovonobilissimis, dishypatis, et aliis
ejusmodi dignitatibus, ut videre est apud Ughel-
lium, tom. VII Italiae sacrae, pag. 411, 412,
359, 377, 407, etc. Denique de eunuchis ita Mel-
chior Lucerfurs in Dissertatione de eunuchis et Al-
lanum: Ethnicum fuit juventutem civitare, fuerit
haec secta ab Assyriis ad Persas, a Persis ad Gre-
cos, ab his demum ad Latinos, hodieque late in Eu-
ropa viget: tumetsi apud septentrionales haud dum
obtinuerit, turpe existimans nisi bruta castrare.
Hac etsi primo initium haud improbabilis videretur
sententia, non omnino tamen arridebat, cum Si-
niscardi cognomen in unico contextu, nullaque pre-
via 'virgula', Ricardo tributant apud Annam. ita ut
unus idemque fuerit Ricardus et Sinisardus.
405 Cum igitur anceps animi, dubiusque haeres,
commode occurrit Ricardus senescallus, qui eo
aveo floruit, maximaque fuit auctoritas inter Nor-
mannos Apuliae principes, quos proximae aulgesta-
bat affinitate, adeo ut inter sinusseglorum et seue-
scullum, vel senescalcum, nullum esse discrimen
existimari posse conflam. Fuit porro Ricardus iste
Drogoonis comitis filius, provindeque Guiscardi
ducis Apuliae, et Rogerii Siciliae comitis ex fratre
nepos. Drogo vero Ricardi pater duxum Apuliae
obtinerat post excessum Guillelmi Ferrebrachi
fratris primogeniti, ut est apud Guillelm. Ap. i.
p. 11, 13; Malaterra, lib. i, cap. 12, 13; Orderi-
cum, lib. iii, pag. 472; Leonem Ost. lib. i, cap.
68, 73, 84; lib. iii, cap. 15; et Guillelmum Ge-
meticens. lib. ii, cap. 50. Unde in Charta an. 1055,
pro monasterio Veneris S. Trinitatis: Dux et
magister Italie, comesque Normannorum totius
Apuliae atque Calabriae inscribitur; in subscrip-
tione vero veris imperialis principatus, propter su-
premam dominationem, jus pollebat, auctoritatem.
Occurrit igitur primo Ricardus senescallus in Ta-
bulis an. 1100, indic. 10, apud Ughellum, in An-
glonensibus sepe, in quibus Albenia uxor, et Ro-
bertus filius subscripsit. Prosal apud eundem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,950,880">
Τὸν μὲν ὃν ἐγγράψων κόσμον τοῦτον, ὁ ἀπικρα-
των παρὰ τὸν Βαλμουστνο ἔλαβεν. Ἀντεσθεδὼ ὃς
πρὸς αὐτὸν τὸν εἰρημένον Ἀωθεν Χρυσόδουλλον

Ughellum in episcopis Neocastr. Diploma. Ipsius
Ricardi, in quo comitis Drogonis filium, atque
Roberti Guiscardi Calabriae et Apuliae et Siciliae du-
cis, atque filii ejus Rogerii et ipsius haeredis co-
rum sese inscribit, et Guiscardus dux, illeque et Ro-
gerium comitem patrus vocal. Ex quibus ut licet ue
senescalli ei dignitas, quae suprema semper fuit
apud reges et principes, accepserit, nempe ex
concessione Roberti patru. In alia Diploma an. 108,
indict. 7, apud Ughellum, in archiepiscopis Bar-
bison, Ricardus senescalcus filius bone memorie
domini Drogonis magnifici comitis dicitur, in qua
etiam mentio illi Altruda uxoris, et dominae Roc-
cerr sororis Ricardi, et domini Alexandri strenui mi-
litis ejusdem Roccae. Nec scio an Altruda eadem
sit cum Alburna, quae Ricardus uxor fuisse dicitur
in Charta landata an. 1100. Item in alia Guillelmi
ducis Apuliae, Rogerii ducis filii, an. 1113, pro
Ecclesia Cæsentina, apud eundem Ughellium, ita
subscribit: Ego Richardus senescalcus me sub-
scripsi. Jam vero cum magnae aude furerit digni-
tatis Ricardus, seu forte ob eas quas possidebat ex
paterna hereditate civiles, quemadmodum castri
Normannici proceres, seu ob natalium splendorum,
ut qui supremi Normanorum ducis filius, et Ro-
gerii filii, ut eorum generis ex powa veste, nihil
sane videtur obstare, quominus legatos suos ad
Alexium mittere possit, neque attendere, &amp; Albertum
cum ipso Boemundo exercere, &amp; adeo ut Alexii
partes amplectas fuerit in iis in bellis Dalmaticis;
praesertim cum Rogerii ducis Apuliae vassallus et
cliens esset, quoicum et Boemundus haereditatem
haecilitatem non minime intercedebat controversia:
hi narrat Malaterra, Willelmus Apul. Malesburen-
sis, Vitalis, et alii. Quod vero spectat ad nomina
appellativa Graeco nomine eformale, nemo igno-
rat in ea Italiae parte, quam Magna Graeciam
vocant; non modo ita, sed etiam hae ipsaq qua vi-
vimus aetate, linguarum Graecam aut plurimum
viguise, etiamque hodie vigere; ita ut plerumque
ducum Apuliae, comitum et regum Siciliae Diploma
eo idiomate conscripta in ecclesiarum et monaste-
riorum tabulariis passim reperiantur. Denique
conjecturam nostram non minimum offerat, tum
'Πιχαδος' nomen non Ricardi, vel Richardi appel-
latio expriuntur, tum illud Σινισκάρδος, quo se-
nescalli, vel senescalci, (varie enim ex voce in lau-
datis Chartis scripta reperiuntur) dignitas; quin et
forte codex Annae Σινισκάδος, aut Σινσάχου
praetulit. Sed omnino scriptum, aut debitalium
partim ipsum de quo egimus. Diploma ipsius Ri-
cardi an. 1108. 406 indicit. 1, mense April. quod
subscribitur a Basilio imperiali prolonobisissimo,
qui ille idem est qui hoc ipso met anno fuderit,
quod Alexium inter et Boemundum mense Sep-
tembris, indic. 2, invenerunt interum est, interfuit,
tanquam legatus Ricardi. Nec est quod quid op-
ponat Graeca nomina et dignitates Graecas, quae
apud Annam donantur Ricardi legati, cum ea
tempestate et Neapolitanis duces, et aliquot aliis
Apuliae proceres imperatores Constantinopolitani
et domini nomine, &amp;c. praefere que Augusti Byzan-
tii in eisdem diu nominibus appellationibus colle-
gendis haud parci fuerint, praesertim extra Italiam,
in quibus sibi conciliabant, et in suis partibus
alicuidinis operam sum semper collocaretur, cum
recuperandae Italiae spem nunquam abjecerint.
A moratur denique Ricardus ille senescalcus in
Diploma an. 1125, apud Ughellum, tom. VII, pag.
116, et alio an. 1133, tom. IX, pag. 205.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Bloco "texto_principal" esquerdo marcado como script="latino" embora contenha palavras gregas transliteradas; bloco direito marcado script="misto" por presença de grego original + latino.
- Letras A, B, C, D no gutter transcritas em bloco próprio tipo="nota_marginal".
- Foram usados marcadores [ilegivel] quando leitura incerta; em demais casos procedeu-se à transcrição literal com pequenas restituições paleográficas (ex.: hifenização e quebras de linha respeitadas).
- BBOX estimados proporcionalmente à imagem; coordenadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>