1041
ἐδῆν ei complonare ruinis aditum  uzdecunque
facilem pravalentibus et paratis oporteret. lia-
que huie scalarum fiducie indormientibus Gallis
et Yxelet certa atque in manibus posita victoria
contentionem | oppugnandi  remittentibus , Sara-
reni oblata sibi preter spem occasione salutis,
ndeo strenue, adeo feliciter sunt. usi, ut qui arce
ohscssa jJamjamque potituri videbantur, submove-
rentür ab spe ísta longius; qui vero haud dubie
ciremmventi prieda victori hosti certa "et. para-
ia servabontür, mirabiliter e laqueis evolarent
quibus plane constric. prmpeditique teneri pu-
bantur. Res ig hune modum contigit. Obser-
vata Saraceni remissione Palduini quo ! eum
supiniorem etjam  facerént, tractationem. cam
eo pacís iustitmunt missls legatis ; nihil aliad mea-
daci pestulatione ται δ nisi spatium ultioni appa-
rande furari cupientes. Male quippe feriantibns
cireum Gallis et aimulata compesitionis leges otiose
disceptanübus dolos intus Barbari machinabantur,
quorum ubi per securitatem Gallicam in. rem con-
feréndorum se tempus nactos aptum arbitrati sunt,
una repente nocte roulios amphoras fictiles li-
quente plenas pice in macbiuss imminentes urbi
jaciunt, quibus amphoris jacta Ipso, quod necesse
erat, atque sllisn dissilientibus in testas, ligno ma-
elinarum scilicet abumde perungebantur liquore
pingni. Jam matetiae sic ad incendium paratze faces
ardentes € propinquo jaculati  admoveni pluri-
mas; tum alende concept fame alias rer-
aus amphoras napbtbe intu& magnam  *im fe-
rentes similiter; ingerunt. His ita £497 per no:
ctam dispeaitis, ecce oriente ' die ignis simul jn-
gens eooriter üawmis e testudinibus ligneis in
luculentarum wndique turrimn admotam nubibus
slüiwdinem  surgentias , donec operibus plane
assumplis in eineres sulsederunt. Ea digna Gal-
lis, ubi minime oportuit dormitantibus ,  secu-
ritatis sus merces constitit : »deo dissolutis ac
male vigilibus ut. cogitatiouis eos sIque apparatus
istius hostilis, Bammse illis late collucens et subliine
nndantes fumi vortices primum indicium dederint,
Capü porro ἃ Tyriis Galli quidam milites circa
machinas sunt, omnino sex numero quibus ad se
perductis priesidii prafectus cxdi cervices imperat,
capitaque ipsorum ballistis in castra Balduini jacu-
latus est. Acvessit is terror ad cumulum perturba-
tionis, perculsis jam ignis subiti spectaculo; ergo
his visis capitibus velut larvarum | speetris. efferati
equos pro se quisque trepide inscendunt, írustra

ANN.£ COMNENE

1048
Α τυγχάνων ἐγγύθεν ἐξεχρούσθη παραπολύ" αὐτοὶ δὲ
ἀρχύων ἐντὸς τυγχάνοντες τῶν βρόχων ἀφείλοντο,
Ὁ γὰρ μεταξὺ τῆς ἀμελείας τοῦ Βαλξουΐνον χρόνος
αὑτοῖς εἰς ἐπιμέλεια») γέγονεν ἀναπνεύσασι:, [1ἀν-
ουργεύονται δέ τι καὶ τοιοῦτον. "Tip μὲν δοχεῖν πρὸς
εἰρηνινὰς σπονδὰς ἀφορῶτι καὶ διαπέμπονται πρὸ;
αὐτὸν τὴν εἰρήνην, ταῖς δὲ ἀληθείαις ἐν ᾧ τὰ τῆφ
εἰρήνης ἐπραγματεύοντο εἰς ἄμυναν ηὐτρ:πίζοντο᾽
ἐχεῖνον μὲν μετέωρον ταῖς ἐλπίσι ποιοῦντες, αὐτῷ
δὲ μηχανάς τινας συῤῥάπτοντες xaz' αὐτοῦ. Ἕωρα-
χότες γὰρ ἀσχολίαν πολλὴν τοῦ πολέμου xal ἀνλε
πεπτωχότας τοὺς ἔξωθεν στρατιώτας, ἐν νυκτὶ μι
πολλοὺς ἀμφορεῖς ὀπτρακίνους ἐμπλήσαντες ὑγρᾶς
πίσσης ῥίπτουσι κατὰ τῶν ἐφισταμένων τῇ πόλει ἢ
μηχανημάτων, ὧν ἐξ ἀνάγχης καταθραυσθέντοιν
περιεκέχυτο τοιοῦτον ὑγρὸν τοῖς ξύλοις, οἷς ἐπεῤν
ῥίπτουν δᾷδας ἡμμένας. Εἶτ᾽ αὖθις ἑτέρους ἀμ-
φορεῖς, φέροντας ἔνδον πολλὴν τὴν νάφθαν, ἢ
ἐπιδραξαμένη τοῦ πυρὸς, εὐθύς τε εἰς ἀέριον
μετέδαλς φλόγα, καὶ τὰς μηχανὰς αὐτῶν ἀπετέφρυ»
σεν. "Apa τε γὰρ ἡμέρα διέλωμπε, καὶ τὸ πῦρ σ..εξ-
ἔλαμπεν ἀπὸ τῶν ξυλίνων χελωνῶν εἰς αἰθέρα πυρ-
γούμινον. Καὶ οἱ μὲν περὶ τὸν Βαλδουῖνον «X τῆς
ῥᾳθυμίας εἶχον ἐπίχειρα οἷς ἢμέλουν μεταμελούν
μενοι" ὁ γὰρ καπνὸς αὐτοὺς χαὶ τὸ πῦρ, τὸ γεγονὸς
ἀνεδίδασχεν, ἙἭλωσαν δὲ χαΐ τινες τῶν περὶ τὰς
χελώνας ὄντων ἐξ στρατιῶται τὸν ἀριθμὸν, οὖς ὁ
Τύριος ἐχεῖνος θεασάμενος ἀρχηγὸς καὶ τὰς χεφαλὰς
ἀποχόψας, διὰ πετροδόλων ὀργάνων τῷ στρατεύματι
τοῦ Βαλδουίνου ἀπεσφενδόνησε. Ταῦτα θεασάμενοι
τὸ στράτευμα πᾶν καὶ τὸ πῦρ xat τὰς κιφαλὰς, μετ᾽
ἐχπλήξ:ως ἔφευγον τοῖς ἵπποις ἐποχηθέντες, ὥσπερ
ὑπὸ τῶν χεφαλῶν ἐχείνων ἐχδειματούμενοι, xoi
«ot τοῦ Βαλδουένου πανταχόθεν ἐξιππαζομένου xat
ἀναχαλουμένου τοὺ; φεύγοντας καὶ παντοίως παρα-
θαῤῥύνοντος. ᾿Αλλὰ γὰρ ἧδε παρὰ κωφοῖς. Ἐκχεῖ-
νοι γὰρ καθάπαξ ἐχδεδωχότες ἑαυτοὺς εἰς φυγὴν,
ἀκατασχέτως εἴχοντο τοῦ δρόμον, xal πτηνοῦ παν-
τὸς ἐφαίνοντο ταχινώτεροι, Καὶ τέλος τοῦ δρόμου
τούτοις τὸ φρούριον "Axe (30) ἐγχωρίως χαλούμενον"
ἐχεῖνο γὰρ ἐγεγόνει τοῖς δειλοῖς ἐχείνοις δρομεῦϑι
χρησφύγετον. ᾿Απειπάμενος δ᾽ οὖν xal 6 Βχλδονῖ-
D νος καὶ τοῖς ὅλοι; ἑξαπορήῆσας, καὶ ἄχων τοῖς

φεύγουσιν εἴπετο xal πρὸς τὴν εἰρημένην πόλι»

xa οὗτο: ἀπεδραπέτευσεν. 'O δὲ γε Βουτουμίτης,

εἰσελθὼν εἰς τὰς Κυπρίους τριήρεις, δυοχλίδεχα

δὲ Ἦσαν αἱ πᾶται, xài παραπλέων τὰς ἀχτὰς τῆς

πρὸς τὸ "Λχε φερούσης, χεῖθι τὸν Βαλδουῖνον χα-

ταλαμθάνει, xal ἄπαντα τηνιχαῦτα ἀπήγγειλεν,

Ο

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(30) "Axe. Quie velerihus "Axrn, ut auctor est
Strabo, deinde Acon εἰ Ptolemais dicta. Fulche-
rius, lib. ;, cap. 17: Post has. transierunt. P'tole-
maidem, prius Acun dictam, quam. quidem. erranter
sotebaut Áccaron. legere, quod nos etiam. facieba-
mute, ciun primitus lenam Palastinorum intruvimus.
Sed Accaron urbs est Philistca, in'er Asotum et
Lamnuiann, Ascalonei. — Ácon. vero, id. est. Ptole-

μια δία, ab Austro habei Caricli uoutein, Saue Ác-

caron et. Ácra dicitur Alherto Aq. lib, v, cap. 41 ;
lib. tx, cap. 50; Acton, Tyrio, lib. x, cap. 2b, nbi
de ejus conditore nonnulla commernarat : Áceo,
Alderisio, v part. clim, ὅ; "Ax Polemo, αἱ
observavit Scaliger, Suidz ct Nicetie in ἰβιωςῖω,
lib. t1, n. 8. Porro. Balduinum , soluta Tyri obsi-
dione, Aconem se recepisse tráiunt. etiam Alber-
tus Aqu. lib, xiu, cap. 7; et. Fulcherius lib. it,
cap. 44.

Digitized by Google
