1393

ALEXIADIS LIB. XIV.

1094

τότε δὴ xal γυμναγίοις ξαυτὸν ἐπεδίδον, καὶ τοῖς A sese oblectans ac reficiens interdum, Stndíosus

ἱππάσμασι καὶ ταῖς ἄλλαις naibtot;, παράγγελμα
τοῦτο λαδὼν ἐξ ἰατρικῆς ἐπιστήμης, ἵνα ταῦ; συν-
ἐχέσιν ἱππασίαις διαφοροῖτό τι τῆς καταῤῥεούσης
ὕλης, καὶ τοῦ ἐπιδρίθοντος βάρους χουφίζοιτο.
Τοῦτο γὰρ τὸ πάθος ὁ ἑμὸ; πατὴρ, χαθάπερ εἰρήχειν
ἄνωθεν, οὐκ ἐξ ἑτέρα: αἰτίας ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
πόνων χαὶ χαμάτων ὑπὲρ τῆς Ῥωμαίων δόξης
ἐσπάτατο.

unus preter eteros corporis domilandi, subigendi-
que velut. freno quodam philosophiz ad quemvis
usum officii varii per occasiones incertas vite mul-
lip'jcis occarsuri, Pleramque ille quidem sui tem-
poris viriumque partem impendebat laboribus ; re-
€eptui tamen rursus cum erat necesse non inmemor
canere, sese otio refovebat temp-stivo; a! nezotioso
eodem utilique ; ram remissio ei fatigato laboribus,

labor erat secundus; nempe lecto. librormr, studiumque et accurata. exquisitio. dortrine, illiusque. 8
Christo impositi observatio priecepti, Serutamini scripiuras *. Tertio deinde loco. succedebat. venatio,
pila, vel domitatio equorum. Hic orbis occupationmn erat mei patris, à. juventute institutus — prima; hie
ordo pulcherrimus impermista diatinctione recurreus δ ocenpationef proecipua a4 has alteram. et
tertiam in subsecivorum temporum quasi loca vaeua. descriptas ; puleliris, et apto contextu. mire. lempe-
ratis vicibus utilitatis muliiforimis. Sie vixit, quoad pedum morbus, velut obliquus serpens, crura ei
nexu vario impedita comprehendit, juxta illud in  maledietione. serpe;tis scriptum , mordeas — cal-
caneum ejus. Cum enim corripere ilm ccpit, atque invalescere inlementius vis seva istius mali,
cgacius est praeceptis medicorum, el ipsa ratione scienti: ejus, non ignota sibi, effundere sese in-
dulgentius in remissiones e  exercilationes corporis, equilationes, excursiones ludicras, si fore. jactatio-
vibus istis posset residentem humorem, doloris causam, resolvere ac digerere. Quia eni, ἃ} dixi
superius, contentione improba sine modo continuata laborum pro Romani nominis glorta susceptorum

eam paler meus sibi :gritudine:m accersiverat , causam habebat sperandi fore

ut ea levaretur, δὶ

contrariam iustilveret vit: rationem, remissionesque impeusius seetaretur.

Οὔπω ἐνιαυτὸς εἷς παρελτιλύθει, καὶ λογοποιουμέ- ἢ

νῶν 99 ἀχηχοὼς αὖις περὶ τῶν Κομάνων διὰ τοῦ
Ἴστρου δισπεραΐωτιν, ὀγζόνς ἤδη ἐπινεμήσεως
(56! ἐφισταμένης. ἀργομένον φθινοπώρου, χατὰ
αὖνὰ Νοέμόριον, ἔξεισι τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων,
χαὶ τὰς δυνάμεις ἁπάσας (a) μεταπεμψάμενος xa-
τατίθητσι τούτους el; τε Φιλιππούπολιν καὶ εἰς τὸν
λεγόμενον Περιτξὸν καὶ Τριάδιτξαν, χαὶ εἰς τὸ θέμα
τοῦ Νήσου", μέχρι xz τῆς παρίστρας Βουρανιτζόθης
(57), ἐπισχῆψας πολλὴν τε περὶ τοὺς ἵππους αὐτῶν
ἐνδείκνυσθαι ἐπιμέλειαν, ὥστε πίονας γεγονότας iv
καιρῷ μάχης δύνασθαι φέρειν τοὺς ἐπιδάτας. Αὐτὸς
δὲ, χατὰ τὴν Φιλιππούπολιν (58) ἐνδιατρέδων. Πόλις
$& αὕτη περὶ τὴν τῆς Θράκης μεσόγειαν, Εὗρος τῇ
πόλει παραῤῥεῖ πρὸς βοῤῥᾶν ἄνεμον πνέοντα. Ῥεῖ

μὲν τὰρ οὗτος ἀπὸ τῶν περάτων αὐτῶν τῆς Ῥοδό- €

πῆς, καὶ πολλὰς ποιούμενος ἕλιχας xal χαμπὰς,
παραμείθδει τε τὴν ᾿Αδριανοῦ, πολλῶν καὶ ἄλλων ἐς
ταυτὸ ποταμῶν συνεμδεξληχότων, καὶ περὶ τὴν
Αἶνον πόλιν ἐχδίδωσιν εἰς τὴν θάλασσαν, Φίλιππον
δὲ ὅταν εἴπω, οὐ τὸν Μαχεδόνα λέγω τὸν τοῦ ᾿Αμύν-
τοῦ (νεωτέρα γὰρ ἣ πόλις τοῦ Φιλίππου τούτου),

* Joan. v, 29.

Nondum annus in hac ei quietes^se unusevolverat:
cum ecce illum excitat faua. rursus pererebe-cens
nove irruptionis Conmanorum sub initium 28.
Uuimini, iustaute aut ineunte indictione octava Istrum
irajicere. parantium.. Parat. contra. expeditionem
illico Augustus, et meuse Novembzi proficiscitur
ex urbe regia , accersitasque undecunque copizs
BRomanas universas cerüis in stationibus per illuui
limitem disponit, alias Philippopoli collocans, alias
Periizum. et. Triadizzam (loca sic dicta) obtinere
jubens ; aliis Thema quod. Nesi dicitur custodiens
dum attribuens usque ad Buraniizobam contiguam
lstro urbem ac regionem. Militibus sic in lora
commoda distributis edixit universis imperator
curam equorum gererent, darentque operam, 450
ut ii pingues et robusti satis essent, ad fereudos
die pugna decretorio dominos armatos, Ipse Augu-
stus commorandi sedem sibi Philippopoliu «elegit.
Est ea civitas in mediterraneis Tlracie, Ilebrus
eam flumen alluit a sepientrione fluens, Is amnis
ortus ab. extremis Rhbodopes finibus, ubi multis
sese lexibus sinuosis obliquavit, obit Adriani urbeut,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** ληγοποιουμένη». 5 Νίσου.

Car. Dufresnii Du Cangii noti.
(56) ᾽᾿Ογδόης ἐπινεμήσεως. Alexius. bellum in C Anna, dum | scribit Philippopolim Καρηνίδας oliin

Comanos parans, ex urbe proficiscitur mense. No-
veuib, indict. 8, quae cadit in an, Cur. 1414.

(57) Βουρανιτζύδης. Malim Bpavizóons, de qua
vrbe ad Istrum aita non semel agant. Cinnamus et
Nicetas. .

(58) Φιλιππούπολις. Exem. habent. Cedrenus,
Zonaras, et Joel in Philippo. Sed halucinatur

(a) Ilic deficit codex F'lorentianus.

vocatum ;. id enim convenit. Philippis, Thracize
perinde oppido, cui id nominis inditum ἃ fontibus
qui circa collem, cui iuzdilicatum est, scaturiant,
wii diserle tradunt. Appianus, lib, 1v. De belle ci-
vili ; Diodorus Sicul. et Pletbou. Vide Not. ad
Villhard. n. 258.

Digitized by Google
