$5

ALEXIADIS LIB. XII.

926

μικρὸν «o9 Αὐλῶνος (35) παρεκκλίνας, ἄδειαν τῷ A complures, qwe istis velut castris nauticis pro

Βαϊμούντῳ δίδωσι. Δεξιᾷ δὲ τύχῃ χρησάμενος, ix
Βάρεως (36) ἐπεὶ **. τὸν Αὐλῶνα περαιωσάμενος,
ἅπαν τὸ διαπόντιον αὐτοῦ στράτευμα εἰς τὴν πε-
ραίαν ἀποδησάμενο; πρῶτα μὲν ἐληΐσατο τὴν παρ-
αἰίαν ἅπασαν, ἀμύθητον στράτευμα ἐπαγόμενος
φραγγιχόν τὸ καὶ Κελτιχόν " xal ὅσοι ἀπὸ τῆς Θού-
λης (27) νήσου στρατεύονται 'ῬῬωμαίοις " τότε δὴ
αὐτῷ προσχωρήσαντες διὰ τὴν τοῦ χαιροῦ δυνα-
στείαν, xal δὴ καὶ πλείους τοῦ Γερμανιχοῦ γένους
xal ἀπὸ τῶν Κελτιδήρων. Τούφους γὰρ ἅπαντας
συλλεξάμενος, πάσης τῆς ἐντὸς ᾿Αδρίου ἐφήπλωσε
fio καὶ τὰ ἐφεξῆς ἅπαντα ληϊσάμενος τῇ Ἐπι-
δάμνῳ προσέδαλεν ἣν Δυῤῥάχιον ὀνομάζομεν" ταύ-
τὴν τὴν πόλιν σχοπὸν ἔχων ἐλεῖν * χᾷθ᾽ οὕτως τὴν
ἐπὶ τάδε μέχρι τῆς Κωντταντίνου ληΐσασθαι. Δεινὸς
δὲ ὧν ἥπερ ἄλλό; τις εἰς πολιορχίαν ὁ Βαϊμοῦντος
χαὶ τὸν πολιορχητὴν ἐχέῖνον Δημήτριον ὑπερθαλ-
λόμενος, τὴν Ἐπίδαμνον πᾶσαν ἐν νῷ βαλλόμενος,
πάσας ὠδύνας μηχανιχὰς χατὰ τῆς πόλεως ταύτης
ἐχίνησε, πρῶτα. μὲν χύχλῳ περιδαλλόμενος τὸ
ἑαυτοῦ στράτευμα, καὶ τὰ ἐγγὺς χαὶ ποῤῥώτερον
sj πόλεως Δυῤῥαχίου πολιορχῶν " καὶ ποτὲ μὲν
ὑπαντιαζόντων αὑτὸν 55) στρατευμάτων Ῥωμαϊχῶν,
ποτὲ δὲ ἐρημίας οὔσης τῶν ἀποχιυλυόντων αὐτόν "
καὶ πολέμων πολλῶν xal χλόνων ἐγγινόμένων xal
φόνων, χαθάπερ ἄνωθεν εἴρηται, πρὸς τὴν πολιορ-
χίαν αὐτὴν τῆς πόλεως Δυῤῥαχίον ἀπέδλεψεν. ᾿Αλλὰ
πρὶν fixeiv εἰς αὐτὴν ἐχείνην τὴν ἐπὶ τῷ Δυῤῥαχίῳ

vallo quoquoversum  obtendebàntur ; plane vut
procul ex alto. quis intuens formosa percelleretue
specie quasi natautis et. in fluctu fundata civitatis.
Forte fuit tranquillissimum eo die mare, uno admo-
dem aspirante noto blandis et. modestis flatibus,
quique niliil nisi onerariazrum vela. lenium a tergo
aurarum utili tumore distenderent ; quippe hinc a
puppi propulse velifere naves facilem habebant
cursum ; nec tamen lam celerem aut. praecipitem,
quin ez quz remigio agebantuP? qua semper ab
illis distantia ferrentur. Resonabal toto Adriatico
usque ad continentis utriusque littora strepitus
ingens classis tante comineantis; et quos is sonus
in eam oculos verterat, miro in primis et terrifico

B spectaculo tenebantur. Nee jam querar aut repre-

hendam jgnavieve imputem quod Contostephanos
eorumque excereitum talis species perculerit ; etiam
ille Argonauticus, credo equidem, leetorum heroum
flore constans, ad hujus formidinis occursum cohor-
ruissel exercitus, nedum Contostephani Lantulphi-
que isti, e ejus generis alii quidam, Satis ergo
speculatus contra. venientem Lantulphus classem,
numertimn, formam, situm atque instructum navium,
illam presertim — impenetrabilem — vastissimarum
onerariarum morum armatas firmo ambitu prote»
gentium, quz: modo singula distinctius exposuimus,
non dubie intelligens quam longe impar esset moli
tante belli ac periculi cum spe saltem aliqua exci-

μάχην τοῦ τυράννου Βαϊμούντου, ἀναγκαῖόν ἔστιν (, piendze, mature declinans ab Aulone liberum et
εἰπεῖν, ὅπως ἔχει θέσεως dj πόλις. purum Baimundo transitum reliuquit, BHtaqne is
lasigni usus favore fortunz a Barlo ad Aulowem per tantum, idque ipsum preocenpatum hostibus,
more, in oram lllyrici adversam | inoffenso trajectu. deportavit 870 incolumem exercitum, copiis. in-
mmerabilibus generis varii coustantem, Siquidem ibi erant Franci Gallique plurimi, ex ea item gente
emplures que ab Thule insula Romanam olim sequi militiam assueverat, nunc tamen  Paimundi
abus οἱ admiratione in transversum acta, forlunamque ac. spem potius quam officinm et aequum
*pelans, in nos infesta veniebat, Erant et ex Germanico genere permulti, et non fere pauciores ex
Celiberis; nam gentes acer Baimundus universos qua mari Adriatico Oceanoque  clauduutür junctas
eonjuratasque in nos armaverat,. Istam omnem feram et rapacem multitudinem in liutoralem arimum
quam late patet oram continents, qu: lBtalim objacet, elfuse praedabundam immisi, summa illareas
penlium miseria; quibus plane spoliatis funditusque exbaustis, Epidamno, quam Dyrrachium dici -
mus, admovere se undique Raimundi copie coepere. Consilium erat primum ista potiri. civitate, deinde
ἐσ ea usque ad. Constantinopolim secundo fortunz cursu predandi licentiam extendere cunctaque ferro

Varie flectiones ex cod. Coislin.

" ἐπί, " αὐτῶν,

-

Car. Dufresnii Dui Cangii nol&e.
(85) Τοῦ ΑὐἸῶνος. Fuleirerius, lib. τὰς eap. 36 : D Boemundo tunc. meruisse seribit, — Viaetur tamen

Eo siquidem. anno 41107 postquam Boemundus de Gal-
fis regressus. est, congregata. gente. quantumeusque
potuit, in portu. Brundusio, qui estin Apulia, classem
$*em paravit, qui cum tempus. ad. trans(retandum
exspectagset/ opportunum, vin fd. Octob. naves. in-
qressi Bulgariam navigaverunt, et Avalonis portum
ecupacernnt,. Eadem habent Albertus Aq. lib. x,
€ap. 33; οἱ auctor. ἤϊε.  Hieros. an. 1107 apud
quem perperam irrepsit Ascolone, pro Avalone,
Adde Rob. de Monte an. 1107 et 1109.

(26) Τοῦ Bápsuc. Brundusio solvisse Boemun-
ὁπ scribit prater. Albertum Aq. et Fulcherium,
vetis*scriptor, tom. IV Rer. Francic. pag. 94.

(37) ᾿Απὸ τῆς θού.ης. Anglos intelligit, quos

innuere Ordericus Vitalis, lib. i1, pag. 916, eavissa
Anglorum regem, ne ex Anglia educere! milites
Boeniundus : (Qui antequam Guílias attingeret, lega-
los suos. in Angliam. direxerat, et. de adventus. sui
eausa in Ausoniam regi mandaverat, et quod ad cu-
riam ejus transfretare. vellet, insinuarerat, At contra
providus rex meluens ne sibi electos milites de ditione
sua subtraheret, mandavit ei ne discrimen hibernee
navig«tionis subiret, presertim cum ipse rez in. Neu-
stria ante Aaymorum  celebria. trani[retaret, ibique
satis secum colloqui valeret, quod εἰ ita factum est,
Certe Rotomagum ,venisse Boemunduin auctor esi
etiam Eadmerus. '

Digitized by Google
