953 ALEXIADIS LIB. XIII. $54
men retro ebullire avertique cmo impetu ; inde turbide coufuseque recedentes quo cer! gradu
ürmo militarique compositi ordine iverant. Sic conatus bic secundus evanuit, ín quó multis ho«
&íium magnisque curís ac laboribus haud dignum operz pretium. repensum est. Tamen we isto qui-
dem successu debilitata eorum industria tertie fabricationem — machinz suscepit. Fallor; mon post
deprehensam Inutilitatem  dusrum priorum — machinarum h:e illis in supplementum | suceenturiata
tertia esi, sed ante illas fleri cepta post eas demum. absoluta est , atio integro in ejus molitionem in-
gümpio; tante id. opns molis erat ad»o quidem ut famá sit priora machinamenta illa quasi. rudimenta
Gallis fuisse, ad hoe demum princeps et. palinariam opus transferendas ac serio excrendas vites omnes,
iw istis velut ludicris exereentibus, Verum ut constructio, usus, designatioque tota ac ratio thrris

istius lignee intelligatur, pauca prins de situ et (igura urbis Dyrrachii perstringenda sunt.
Τὸ μὲν τεῖχος ταύτης ὑποχαλᾶται τοῖς πύργοις " A 3.88. Ea civitis coroua. undique vallata muro-

οἱ δὲ πύργοι χυκλόθεν ταύτης ἐδυπανίστανται, ὅσον
εἰς ἔνδεκα ἢ πόδας ὑψούμενοι διὰ χοχλίον τινὸς τὴν
ἄνοδον ἔχοντες, ἐπάλξεσί τε ἠσφαλισμένοι. Οὕτως
ἔχει σχήματός τὸ καὶ ἀσφαλείας fj πόλις. Τὸ δὲ πά-
χης τοῦ τείχους εἰς ἀξιόλογον πάχος ἐχτέταται, xal
τοσοῦτον ὥττε ἱππότας ἄνδρας καὶ πλείους τῶν τεσ-
σάρων τοὺς ὥμους συμμίξαντας διιππάσασθαι ἀτφα-
Mó;. Οὕτω μὲν οὖν ἐχπεφράσθω μοι τὰ περὶ τοῦ
πείχους if ἐν παραδρομῇ τινα σαφήνειαν τῶν μελ-
λόντων ῥηθῆναι προαφηγησαμένη * τὰ δὲ τῆς πυρ-
τοποιίας τοῦ μηχανήματος τούτου ὅπερ χαλάνης **
πύργον ἐμηχανήσαντο οἱ περὶ τὸν Βαϊμοῦντον Βάρ-
ὄαροι, καὶ ἀφηγήσασθαι χαλεπὸν καὶ ἰδεῖν φοῦε-
ρὸν, ὡς οἱ ἑωραχότες ἔλεγον" μὴ ὅτι γε οἷς προσ-
ἐπέλασε φριχωδέστατον θέαμα. Εἶχε δὲ τοιῶσδε.
Tióproc ξύλινος (57) κατεσκεύαστο ix τετραγώνου
βάσεως εἰς ἀξιόλογον μῆχος ἡρμένος, καὶ τοσοῦτον,
ὥστε τῶν τῆς πόλεω: πύργων ὑπερανέχειν εἰς πέν-
«εἰ που xal ἕξ πήχεις τὸ ὕψος. “Ἔδει γὰρ οὕτω: χα-
πεσχευᾶαθαι τὸν μόσυνα τοῦτον, ἵνα διά τινων ὑπο-
βάθρων μετεώρων πρὸς τὸ χθαμαλώτερον xatzx-
χαλωμένων τὸ τεῖχος τῆς πόλεως ἐἔχεῖθεν εὐχόλως
xazabpzpeltat* οὕτω γὰρ ἂν τὸ σφοδρὸν τῆς ῥύ-
pne οὐκ ἂν ὑπενέγχοιεν οἱ ἐγχώριοι ἀεὶ πρὸς τὸ
κατόπιν ὠθούμενοι" ὀπτιχὴν δὲ ἄρα τὴν ἐπιστήμην
ἐπλούτουν, ὡς ἔοιχεν, οἱ τὸ Δυῤῥάχιον πολιορχοῦντες
Βάρδαροι" οὗ γὰρ ἄνεν τοιαύτης δυνάμεως τὰ ὕψη
τῶν τειχῶν κατελάμθδανον" εἰ δὲ μὴ ὀπτικῆς, ἀλλά
γε τῆς ἀπὸ τῶν διοπτρῶν χαταλήψεως. Ὁ γοῦν

πύργος ἐχεῖνος φοδερὸς μὲν ἰδεῖν, φοβερώτερος δὲ C

χινούμενος χατεφαίνετο. Τροχοὶ γὰρ πολλοὶ τὴν Bá-
σιν αὑτῷ μετεώριζον. ᾿Αναμοχλευόμενος δὲ ὑπὸ τῶν
ἕνδον στρατιωτῶν τοῖς μοχλοῖς, θάμδος ἐποίει μῇ
φαινομένης τῆς ἀρχῆς τῆς χινήσεως, ἀλλ᾽, ὥσπερ τις
γίγας ὑπερνεφὴς, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐδόχει χινούμενος. Ἐστέ.
Vari& lectiones

39 δέχα. 535 ὅπερ χαθάπερ χελώνης.

rum est opere firmissimo structorum croassitie tali ui
quatuor equites :equatis. humeris in unum digest!
verstim tuto simul incedere supra summam eorum
erepidinem queant. Jam humilius undique fastigium
menium despectant intervallis per totum ambitum
exiguis dispositze turres ferme ad pedum undecim
altitudinem superius assurgentes, suis unaqureque
ad ascensum e muro commodum instruct. cocbli-
dibus scalis. Nunc illa de qua dicere ecpimus de-
scrilenda moles esi, sane operosa terribilisque
aspectu, presertim jis qui surgere illas insani ope-
ris minas in suam (ni Deus averterel) perniciem
obsessi cernerent, Lignea erat turris ex quadràta
basi tantam se in altitudinem attollens ut supra

B tecla pinnasque Dyrrachiensinm turrium. quiuque

sexve cubitorum excessu emineret. ld porro in eam
tationem stque usum sic comparatum erat, ut
tanto. ineluctabilior obtinebtium eam mácbinani
militum Gallorum in muros ae propugnacula im-
petus foret. Factári enim impressiones erant pet.
pontes e turre sua lignea in turres urbis Jaciendos :
quorum pontium cuim pars altera :erens machinze
Gallice exstaret celsior, flebat inde ut via pateret
prona irruituris Gallis, ut commodo ipsorum per
declive facilius δὲ fortius euntium, ita damno et
periculo permagno propugnantium urbem, qui vix
pares conira ex zquo venientibus, multo minus
"sustinere posse videbantur vim natrrali. ponderé
adjutam ingenentium ex alto Barharorum. Mihi
turris hujos molitores videntur doctrinam opticani
haud perfunctorie calluisse. Quomodo enim sine
hujus adminiculo artis usuque instrumentórum
que ad dimetiendas exacte procu! visas altitudines
talium artifices adhibent, adxquare tam exacté
tabulaia et spatia molis suz& ἀὰ murorum tatriuim.

ex cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(5T) Πύργος ξύλινος. Ejusmodi lignes turris
descriptionem sic repraesentat Robertus Monachus,
lib. vit: Facta. est lignea. turris, lapideis turribus
satis altior, et machinis omnibus que introrsus erant
eminentior. Habebat autem tria solaria , que erant
δέτε scutis ei trochleis premunita. In duobus supe-
rioribus erant loricati cum telis et audibus. ei sa-
gittis, et lapidibus, et pilis et facibus. Subtus erant.
nihilominus armati, qui rotas impingebant , super
quas ipsam turrem constituerant, Ubi solaria, seu
tabulats, vocat. Robertus, qua στέγας Auna, pro-

prio vocatnlo : nam et inde !ristegar dicuntur tur.
res, quz tribus constant solariis. npud Sugerium
in Ludov. VII, cap. 40, et Will. Britonem, Philipp.
lib. 1v et vit, Statiónes vocantur. in. Epis. Bald.
imp. CP. de expugnatione Constaninopoleos, De-
scribuntur praterea ez turres, quas Phaías, el
Berfredos interdum appellant, a Guiberto, lib. vi,
cap. 18; Tyrio, lib. vut, cap. 45, 18; lib. xx,
cap. 16; Anonymo, in Hist, Hieros, pug. 1108 ;
Vegotio, lib. ww, cap. 17, 18; Vitruv. etc. Vide
Notas nostras ad Joinvillam.

Digitized by Google
