927 . ΑΝΝΑ COMNEN.E . 9»
a€ flammas desolare. Blandiebatur homini de se magnifice sentienti, cum in ceteris tum in arte
eppsgnandarum et expugnandarum arcium, haud se illo Demetrio qui ab ista felicitate — Polioreete
women nvenit, inferiorem "arbitranti, spes verisimilis opera navandze in aggressione Dyrrachii, atque
uL in arce imnunitionis late celebris, magna nno successu glorize paranda, Epidamni ergo viétoriam
toto animo complexus, ownes ingenii vires, omnes belli aries, excogitandis machinis cxterisque oppu-
. gnationis instrumentis qua parandis qua admovendis intendit. Ac primo quidem latissimo in orbem
undique circuitu vastam omni ex parte circumplexus exercitu immenso regionem qua late Dym.
chio circumjacet, eam sihi subjicere nobisque eripere sategit. Varius pro locorum  sitw eccasionm-
que momentis consilii hujus successus fuit. Malta. illic oppida, multi vici, que deserta, quzque iner.
mia sunt loca reperia, ea invasere nullo negotio Baimundi milites, Fuit cum Romanis occurrentibot
contraque obstantibus copiis pugnz ac cades tumultusque, et perturbationes omnis generis ersti.
lere, victrice ad extremum multitudine, quippe ne in pari quidem jactura damnum sentiente. Din yf
hune modum circumlato bello domitisque ἃς late. purgatis cunctis. quie interpellare — Dyrrachii obs-
dionem possent, operi jam ipsi illi palmario admota manus est, Verum antequam successum incepli
hujus, totamque longs» pugne seriem a tyranno Baimundo pugnatze contra Dyrrachium explieo,
necessarium arbitor subjicere descriptione brevi animis legentium, quis situs, status, munitio urlis
tum fuerit istius,

Jacet ea ipso in littore maris Adriatici qua latum A Κεῖται (28) μὲν ἐπ᾽ αὐταῖς ἢϊόσι τοῦ ᾿Αδριαντι.

longo tracta. porrigitur continenti oppositze prze-
tentum. ab Ttalis culte, Longitudo illa utroque. in
capite flezum hahet ; hiuc ad orientem, illinc se-
pten&rionem versus ad Vetones harbaros : qui ter-
ram habitantes ἃ diametro Apulize respondentem,
: ut et Apuli ab Ortu, ita. ipsi aJ9Borea claudunt si-
num Adriaticum, cujus in uuiversum hi sunt ter-

um

χοῦ πελάγους * ἐν τῷ μέσῳ δὲ ὑφήπλωται πέλανο;
πολὺ καὶ μαχρὸν, καὶ χαταπλάτος μὲν παρτεῖνν
eig τὴν περαίαν τῶν Ἰταλῶν, κατὰ μῆχος xu"
ἀνιὸν χαὶ ἐπιχάμπτον πρὸς ἀνατολάς τε χαὶ πρὸς
βοῤῥᾶν, πρὸς τοὺς Οὐέτωνας (29) βαρδάρους, ὧν
xav ἀντιχρὺ χεῖται τῶν ᾿Απουληΐων f χώρα, χαὶ
χαθόλου μὲν ὁ ᾿Αδρίας ὧδε περατοῦται. Τὸ μέντα

Vari, lectiones ex cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(38) Κεῖται. Vide Notata ad pag. 99.
(39) Πρὸς τοὺς OGÉcovac Novum, opinor, ef hac.
tens inauditnm gentis nomen nobis aperit et ohtru-

dit Anna, quam. diserte oras Dalmaticas incoluisse .

innuit, dum ait Dyrrachium tenetum, qua orientem
et septentrionem spectat, Wetones, seu Ouetones,
barharos qui terram incolebant. Apnlie e diam^tro
respondentem, ubi et. sinus. Adriaticus trajici solet,
vieinos hahuis:e οἱ conterminos, Quo. verborum
eireuitu Narentanos indubie piratas. intellexit, qui
eo z»vo mare Adriaticum οἱ Mediterraneum incur-
Sabant, Grecis perinde ae Venetis infestos, Quod
et testatur Anna lib. xiv, ubi dum Grecanici. im-
perii hostes. teceuset, qui parentem lacessehant
undique, Scythas. neinpe ἃ Septentrione, | Gallos
ab Occidente, et Saracenos ah Oriente, h:ee subdit :
Χωρὶς τῶν ἀπὸ θαλάσσης χινδύνων, ἄἅἄνεν τῶν θα-
λασσοχρατούντων Βαρδάρων, ἄνευ τῶν πειρατιχῶν
ἀναριθμήτων νηῶν, ἃς ἡ Σχραχηνῶν ἐτεχτόνησε
μῆνις, ἃς ἡ τῶν Οὐετώνιων συνεπλέξατο πλευνεξία,
| xat κατὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς βασιλείας δύσνοια. Erant
porro Narentani ex gente Slavorum, (unde barba-
ros vocat Anna) eamque Illyrici oram insederunt,
quam Paganiam vocat Constantinus Porphyr. de
Adm. imp. cap. 29 οἱ 27, in qua sitam refert Aren-
tam urbem, Naranam dictam Plinio, lib. i1, cap, 20
AEthico, Tabulis Peutingeri et. Vatinio in Epist. ad
Cicer, demum Narentam nuneupatun, ut auctor est
Voiaterranus, lib. viu, de qua Salmasius. pluribus
ad Vopiscum, pag. 479. lianc autem occupasse
wiunt. Sclavos, cum a Longobardis l:alia, quam in-
gressi erant, exacti, regnante Arioaldo rege, uti
narrat Paulus Warnefridus, lib. 1v, eap. 46, Libur-
nicas et Dalmatieas regiones maritimas, ipsumque
oppidum Narentanum pervaseruut, vel certe. paulo
ante, quod innuere videtur D. Gregorius, lib. vut,
Epist, $6, ubi virilus adeo 'sunt in immensum
auci, ut vicinis terrori essen!, maria latrociniis,

continentem | terrestribus infestarent expelitioni-
bus; et quod mirandum in modica, ut. perhibent,
gente. de Adriatic? pelagi dominatu eum. Venetis
per 470 annos decertaverint, atque iis non. semel
deletis et. proflizatis, tributnm — imperaverint, quo
Dalimnatietn littus. negotiatores Veneti tntoet im-
pene navigarent, quod passim narrant Orbinu:,
Sahellicas, Petrus. Justinianus, Blondus, Psu'us
Morosinus, Joannes 38$ Lucius, lib, n De rem
Dalmat, cap. 5,&, et alii rerum Venetarum seripto-
res, Varios antem Narentinorum maritimos et ter-
restres. incuraus. οἱ exenrsus. sub .— Alexii tempora
recitat Petrus Luccarus, lib. 1 Annal, Ragusinor. Αἱ
uude Narentani Slavi Wetones appellati sint, plawe
incertum, cum inter tot. qua a scriptoribus recen-
sentur Slavicarum gentium nomina, nullum occur
rat fere, quod ad id vocabuli accedat, Neque enim
a Winitis, quos et Winedos, οἱ Winetes dictos cun.
stat, Slavica gente populosissima, quee, Ut autlor
est Helmodus, lib. τ, cap. 6 et 15, Hamburgensem
in Germania tractem incoluit, affirmare ausim ap-
pellatos ; ita ut Wetones vocati sint. quasi. Wenete-
nes, cum in ejusmodi dubiis incertze sint plerumqe
admodum  divinationes,  Longebardos vero ipss
Winitos, et Winidos antea dictos scribit. Wararfri
dus, 0e Selavorum porro in Adriatico mari bire-
niis agit Ludovicus Il imp. apud Baron. an. 1371, 5.
Sed et Anastasius Bibliothecarius in. Notis ad actie-
nem 1, octave synodi, Ezdavenos videtur appellare
piratas istos Adriatiei maris, vocabulo haud mullum
abludente ab. Wetonibus Annis; etsi in eo fore
mendam subsit, lta ille : Mis i vero sedis Apoit-
lic& a Dyrrachio simili modo navim ingressi Anconaw
petebant : sed. Exdavenorum piratas incurrenies,
omnia que possidere videbantur, penitus. anii
runt. Quo loco quis forte legat in Ouetonorim
piratas,

m . τι MEILEN ες

Digitized by Google

