835

ALEXIADIS LIB. ΧΗ.

835

οὐτοχράτορος ἐχστρατεύτεις αὐτῷ παραχολουθεῖν. A pudore quodam ac magno in genis elflorescente

Kaulys μὲν γὰρ αὐτὴν ἡ σύμφυτος αἰδὼς ἔνδον
πῶν βασιλείων τὸ δὲ πρὸς τὸν αὐτοχράτορα φίλ-
ρὸν wal ἡ διάπυρος πρὸ; ἐχεῖνον ἀγάπη ἐξῆγεν
αὐτὴν χαὶ μὴ βουλομένην τῶν ἀνακτόρων διὰ ταῦ-
τασὶ τὰς αἰτία;. [[ρῶτον μὲν ὅτι τὸ συμπεσὸν αὐτῷ
γότημα τῶν ποδῶν (98) ἐπιμελείας ἐδεῖτο πλείστης "
καὶ γὰρ ἀλγηδόνας «lys δριμείας ὁ αὐτοχεάτωρ kx
τὶς ποδαλγικῆς διαθέσεως, καὶ οὐδεμίαν ἐπαφὴν
οὕτω προσίετο ὡς τῆς ἐμῆς δεσποίνης xat μητρό; "
ἐμμελῶς τε γὰρ αὐτῷ προσεφέρετο χαὶ προψαύ-
ceuc1 M δεξιῶς τὰς ὀδύνας τῶν ποδῶν ὑπεχούφιζέ
πὺς. 'O γάρ «ot βασιλεὺς &xelvoc*. καί μοι μηδεὶς
τῆ; περιαυτολογίας ἐπιμεμφέσθω, τὰ γὰρ οἰκεῖα
θαυμάζω, μηδ᾽ ὡς χαταψευδομένην τοῦ αὐτοχράτο-
po; ὑφοράσθω, τὰ γὰρ ἀληθῇ λέγω" πάντα τὰ B
ἔχυτοῦ xal τὰ xav' αὐτὸν κατόπιν ἐποιεῖτο τῆς
σιυτηρίας τῶν πόλεων. Θὐδὲν γὰρ ἐχώριζεν αὐτὸν
τῆς τῶν Χριστιανῶν ἀγάπης, οὐχ ἀλγηδόνες, οὐχ
iov, οὐ πολέμων χαχώσεις, οὐχ ἄλλο οὐδὲν οὐ
μιχρὸν, οὐ μέγα, οὐχ ἡλίου φλογώσεις, οὐ χειμώ»-
γῶν δριμύτητες, οὐ προσδολαὶ Βαρδάρων παντοδα-
ταὶ, ἀλλ᾽ ἀχλινῶς εἶχε πρὸς ἅπαντα ταῦτα, καὶ
Oxlays μὲν πρὸς τὴν φύσιν τῶν νοσημάτων,
ἀντανέθορε δὲ πρὺς τὴν βοήθειαν τῶν πραγμάτων.

verecundke indice rubore faciebat, Theauo ferunt,
philosophie non modo eultricem, sed etiam "ma-
gitram feminam , eum olim forte ipsi nudato
brachio, arridens aliquis. dixisset : O pulchrum
cubitum ! εἰς statim adjunxisse: At non. expon
solitum oculis hominum. At mater mea graviiatis
simulacrum, sanctitatis domicilium, adeo non cuhi-
tti, non oculum publici quasi jris aut conspectus
facere solebat, ut ne vocem quidem in ínsuetas
aures sustineret mittere, tam inusitata illi ac mira
pudoris atque honestatis eura inerat! Verum qua-
niam necessitati ne dii quidem (ut duei sole!)
reluctari queunt, coacta ulique parens mea est
sspissime prodeuntem in expeditiones Imperato-
rem aliquando sequi, et amorem secessus 86
tecti. domesticique septi aule regie, ubi eam wma-
tronalis sanctitas el innatus retinebat pudor, majore
nec minus laudabili charitate vincere : illa nempe
qua viro sno opera ipsius δὲ presentia peregre
ssepius egenli reprzsentare ministerium et przsen-
tem navare vigiliam ac euram fas piamque duceliat, et
conjugalis nece:situdinis officio praseriptum. Neque
otiosum faerit memorare quibus in rebus sedulitate
me falris peregre agens indigeret pater meus.

"τίμα erat causa. pedum morbus, quo cum frequenter redeunte ac in primis svo imperator ur-
gertur usum ferme in summis doloribus delininientum ac solatium habehat a manibus domin
parentis me:e : qum velut ejus articulos calleret. omnes ita molliter suspensis, ita perite applicitis
pastes adfectas contrectabat digitis, ta dolores ipsos fotu quodam atque affrictu demuleere. norat, ut de
wi διὸ acerbitate. intolerandi cruciatus non parum sibi deirahi curatione tali. Augustus fatere
Wr. 959 Porro ille miser istam podagram certaminum videlicet tot illorum laborumque bellico.
fumi infelix stipendium retulit. Nec mibi quis succenseat. tanquam res — familiares, queque parentes
mes attinent, subtilius verbosinsque persequenti ; utpote semel professi piam me | ín scriptione quoque
1pparere cepere : nec recusari oportet, hoc quidem loco, domesticam testem, cui plus fldei apud
δ σι. lecterem intima notitia personarum, de quibus sermo est, conciliare debet, quam invidim,
otiosilas quivis aut minuta crationi pietati fortassis eleganti: damno servientis. Dicam ergo si
tinus opportune , aL profecto verissime Augustum patrem. meum dum saluti Clristionorum — assiduis
srumuis, indefessis conatibus invicta semper constantia pergit consulere, suse ipsius sahni ae vale-
tudini minime eavisse; nunquam enim illum aut voluptates alliciendo, aut libores deterrendo, a
tommuni retardarunt. utilitate procuranda : quim suarum rationum ae commodorum, | eapitis quoque
ὃς. vitz respectum posteriorem duceret incolumitate. civitatum periclitautium, aut. Christiani: securi-
tate populi quovis forte malo vel discriminetentati: pro quibus rebus neque zrumuas expeditionum ν
neque casus ac plagas preeliorum.contra Darbaros omnis generis, neque xs!us aut algores subdialium
stationum, neque lutum ac. pulverem hibernorum zstivorum itinerum, pacisci unquam οἱ subire recu-
s»vit, Atque in bxc ille omnia dum se haud parce impendit, subsidebat plerumque fraeta. malis. in-
grwentibus- et. vulnerum morborumque  Ixsione qu»si elaudicaus nalura corporis : verum. eam | ia-
stiuctus cura rerum et officii stadio navandi excitabat animum — ut. vaderet nihilominus quo vocabat
δι} reipublice, et humano generi. quantovis suo damno prodesse pergeret.

Δεύτερον δὲ xal μέγιστον αἴτιον, τοῦ τὴν βασι- C.— Alteram przeterea sequendorum. Augusti casiro-

λίδα συνοπαδὸν εἶναι τῷ αὐτοκράτορι, ὅτι τοὶ moÀ-
λῶν ἐπιδούλων ἀναφυομένων ἀπανταχόθεν πολλῆς
ἐδεῖτο τῆς ἐπιδλέψεως καὶ ὡς ** ἤνϑως πολυομμάτον
δυνάμεως καὶ γὰρ xai νὺξ αὐτῷ ἐπίδουλος tv,
καὶ τὸ μεσαίτατον τῆς ἡμέρας xaX ἑσπέρα προσανέ-

5) ψαύουσα. "5 Deest vocula ὧ“.

rum causam Augusta mea mater habuit, insidiarum
in omnes horas ei comparatarum | necessariam
amollitionem quz ubique prxesentis et inconniventi
excubaniis vigilia sollicitudinis res erat. Nam 8ane
cum aliis semper cxercitum adversis, tum vero con-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

. D

Car. Dufresnii Du Cangii notae
(98) Νόσημω τῶν» ποδῶν, Vide Zonaram , pag. 239.

Digitized by Google
