5

ALEXIADIS LIB. XIII.

966

τος ἐργάσηται. Ἐμέλησε γὰρ χαὶ τοῦτο τῷ βασιλεῖ, A rent malum, sieque illa formidabilis. evauesceret

ὅπως τοὺς μὲν καθέτους τούτους ἄνδρας ἀδλαθεῖς
διατηρήσειε, τὰ δὲ κατὰ τὸν Βαϊμοῦντον πράγματα
συντάραξεις. Kat οὐχ εἶπε μὲν ταῦτα καὶ συμδε-
Φούλευχεν, οὐ γέγονε δὲ, ἀλλὰ προσελθὼν καὶ δ."
ὄρχους λαδὼν τὸ ἀφρόντιστον τῶν γραμματοχομι-
στῶν ὁ εἰρημένος ἀνὴρ ἀπαγγέλλει πάντα κὰἀτὰ
tà; ὑποθημοσύνας τοῦ αὐτοχράτορος. Ἑ ρωτηθεὶς
δὲ ὅπου τούτους στοχάζεται ἐφθαχέναι, τὴν Πετρού -
λὰν αὐτοὺς ἔλτ:γε διελθεῖν xal ἀποστείλας χατέσχε
τοὺς γραμματοχομιστὰς, καὶ τὰ γράμματα ἀναπτύ-
ξας, ἰλίγγου τε πλήρης γεγονὼς μικροῦ κατέπιπτε,
πιστὰ λογισάμενος εἶναι, "Exclveug μὲν οὖν παρα-
φυλάττεσθαι ᾧχονόμησεν, αὐτὸς δὲ ἀπρόϊτος «al;
σχηναῖς ἐν ἕξ ἡμέραις ἣν γνωσιμαχῶν τὸ cl ἂν
χρὴ ποιῆσαι πολλοὺς παρ᾽ ἑαυτῷ ἀνελίττων λογι-
σμούς " εἰ χρὴ παραστῆναι τοὺς χονοσταύλους (ὑ0)
X3i πρὺς τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ Γίδον ἐξειπεῖν τὴν xaz*
αὐτοῦ δοθεῖσαν. πρόλιψιν, xal εἰ μετὰ τὸν ἔλεγχον
παραστῆναι χρὴ 3] ἄτερ ἐλέγχου" πρὸς τούτοις δὲ xal
τὸ τίνας ἀντ᾽ αὐτῶν χονοσταύλους ποιήσειε, γεν-
γαξυυς δὲ ὄντας τοὺς τοιούτους, χἀντεῦθεν πολλὴν τὴν
βράθην ἐσομένην παρασταλέντων ὑπονοῶν xarà τὸ
ἐγχωροῦν, Ἴὰ κατ᾽ αὐτοὺς οἰκονομήσας, οἶμαι δὲ καὶ
τὸν χρνπτόμενον νοῦν τῶν γραμμάτων ὑποτοπάσας,
μετεληλυθὼς εὐφυῶς τούτους xal θαρσήσας, ἐπὶ
ταυτοῦ μεμενηχέναι τούτους ξυνεχώρησεν "5.

potentia, Quid enim ἃ quantocunque exercitui ina-
gnopere formidandum est, ubi concordia laxata,
emotisque {πος fundamentis, suspecti suspi
eantesque invicem cuncti, rem summam pro $e
quisque in ruivam discerpendo trahunt? ruinam,
inquam, atque. interitum. Adeo euim sperare vi-
etoriam male col;erens et intestinis fervens odiis
quantavis multitudo nequit, ut etiam hostibus
quamlibet numero genereque iuferioribus. cladem
ae ludibrium non. dubium debeat. Ejusmodi epi-
stola: labellariis quos diximus: perferendo traditze,
Post cos quo mittebantur proficiscentes, ire strenue
jubet. Augustus fidissimum sibi hominem, cui elam
mandi;ta dederat, ui quando  accessiasent castra

D Gallica propius bajuli lüierarum, preecurreret eo

prior ipse, simulansque. trausfugam, quasi ;perta-
$us ihnperatoris iguavas moras, in fortioris felicio-
risque principis militiam atque auspicia -transcribi
se optare prz se ferret. Sie. admissusa 1 tyraunum
indicium magnas rei se afferre ipsi diceret, sese
comperisse corrumpi res cjus a quibus mining
oportuerat, Mira et incredibilia, sed certa manife-
stoque depreheusa proferri a se; illum et illum
"jntimos consanguineos, devinclissimos lamiliares,
juratissimos ejus clientes. clam. habere colereque
amicitiam cum imperatore; iemeri posse literas

arcani commercii interpretes quas esse in itinere sescire; offerreque adeo suam operam ad  interei-
piendas eas, una eum exceptione duntaxat, si tabellariis earum homiuibus miseris alieno domino-
rum jussu pergentibus vita et liber reditus concedatur; visurum in cbartis illis profecte quam
prope absil a pernicie, tandiu familiarissime securissimeque se iis credeus quos sui capitalis liogtis
Alexii Augusti studiosissimos comperiei indiciis manifestissimis ; simal intelliget quam atrox — urgeat
necessitas omoliendi cowparatam ex longo sibi perniciem ab iis quibus omni tempore przseutis"
sima faeulias suppetit seeleris quod nefarie cogitant impune perpetraudi, $989 — Hec iia εἰ erat
jussus graviter egit fictus transfuga, magnaque Baimuudum exspectatione »uspeudit ; et expresso
»b eo jurejurando quo sanxit innoxios per se ac sues fore litterarum bajulos, incolumesque dimit-
tendos, addidit tabellarios istos. (ransgressos jam esse Petrulam, atque adeo in eo spatío quod iude
ad castra interjaceret posse comprehendi, Eu dum properant jus-i coufestim a Baimtindo cursores, no-
tabitur obiter 8. nobis prudeus benignitas Augusti qui quos nuntios fietarum litterarum functione an-
cipitis ministerii projiciebat in periculum iis isto artificio submissi transfuge humanissime simul ὃς
ingeniosissime.salutem asseruit. Comprebensis hominibus, resignavit'cupide litteras iis ereptas — Bai.
muuadus, quas dum legit et intuitu primo. veras putat, adeo erant ad veri similitudinem fucatz, parum

Vario lectiones ex cod. Coislin.

99 ξεχώρῃησεν, ἀνετεθείχει.

B

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(66) KoroccabAove. Comites Stbuli vulgo 5 Des reaus ot cing conestablies,

Franci vocant supremos. exercituum  Daces, Mar-
bodas diaconus, postmodum episcopus ltedonensis,
"in Vità S. Licinii episcopi. Andegavensis : Facrum
est ut ,a rege. flagitantilus. cunctis 398 tribunus
militum. crearetur, qui nunc more nosiino comes δίας
buli nuncupatur. Vile Duchesuiun, in Hist. gentis
Monumorenciace,. Αι χονοτταύλων VOcabulo , innuit
boc loco Anna, non tolius exercitus praefectos,
uti hodie vox isla. usurpatur, sed. centurioncs, et
quus taetici τουρμάρχας, δυουγγαρίους, χόμητας,
κεντάρχους vulgo πυμούρλη! notione apud — Gollos
»2Uu» divi. passim recepta, Willeluus Guiart. an.
45 : .
δὶ chascun suit son conestable.
lii.c cenestablie, pro cohorte,
spud eindea non semel, A. 1305 :

turma militari,

Idem an. 4296 ;-

Tuu se queurent. apareillier
Par diverses conestabiies,
Li grant seigneur et leur mesnies.

Froissartes 2 τοὶ. cap. 67 τ ΕἸ} les sachées de pain
fwrent. desparties. pur. conestablies. Et cap. 142 :
His s'estaient tous partis par. conestablies. Vide Li-
Meionem, sect... 379, et ibi. Cokam, et Monstrelet.
$ vol, exp. 195. Nec alia notione duces Francorum,
qui in l'alstiea custodia militabant, Κονοσταύλους
vocabant Dyzautini, ut qui erant. Capitanei. Fran-

, εἷος eohorüs, palatii et imperatorum custodi ad-

dice, capitaines des. Frangois, quod ita cenitirio-
nes et turmarum militarium priefecti. apud. Gallos
indigitarentur, Vide Notas ad Villbard. n. 210.

Digitized by Google
