<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
933   ALEXIADIS LIB. XIII.   934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
redit, et tandem signi consueti visu dignatur. Chaerobachis praefectus Taronita. Ejus dotes
et laudes. Isaacius et alii, quibus maris custodia credita, invigilare jussi suo muneri.
Imperatrix veniam repetende urbis petit, nec impetral. Novae conspirati ons in Augustum auctor
Aaron consorte 374. sceleris fratre Theodoro. Demetrius [ilegivel] paralis sicarius, disces-
sum Auguste operitur. Hujus in comitatu mora conlurbat conjuratos. Qui famosum in eam
et imperatorem scriptum vulgante latere ipsi studentes penarium metu. Alter famosus liber sub-
ransom Augusti a Theodoro jacitur. Quid is in Augustam delabteraret. Constantinus eunuchus
prehenso Stratelio Aaronis famulo auctores libellorum famosorum delegit. Quid
detulerit Stratelio? Aequilas Augusti non temere accusationibus fidem habentis. Charte
Aaronis conjurationis manifesta indicia continentes deserruntur ad Augustum. Poena in
convictos reos. Exercitus in aciem educuus. Terribilis et praeclara ejus species. Mediationes
militares. Trecenti juvenes fortissimi ab Augusto ipso militum docli. Ex iis duces praeficit
praesidis claustrorum Romane dilions. Baimundus Dyrrachium obsidet per hiemem. Oppo-
pugnationem in ver differt. Naves proprias incendit, quas ob causas. Sagittarum ictus
utrumque frequens. Oppida Dyrrachio per circuitum vicina capiuntur a Gallis. Baimundus
machinas fabricat vari generis, ei rei patientissime intentus. Difficultas annonae in castris
Gallicis. Fames illic magnas edit strages, adjuncta vi morbi caelicui vulgo grassantis: cujus
causa ad Dei villonem referenda. Invictus malis Baimundi animus. Oppugnare urbem inci-
pit. Prima ejus machina urietaria testudo. Hujus descriptio. Promovetur ad murum ibique
figitur. Sed brevi pondere ac agitatione arietis fraguntur. Descriptio arietis, unde id nomen.
Securitas Dyrrachien sium et salsa dicta in Gallos. Horum vicissim ex desperatione turpor.
Aries Gallicus igni absumitur. Fossa subterranea a Gallis ducta, frustra impedire conantibus
Romanis. Eluditur illa vis contrario metu sub terra facto. Pugna subterranea Dyrrachien-
sium cum Gallis. Artificium flammae dispalabis perniciosum Gallis. Tertia machina molis
maximae. Situs Dyrrachii et figura structuraque moenium ejus. Descriptio turris lignea a
Gallis aedificata. Usus pontium machine lateribus affixorum. Structores ejus turris optice
callebant; et ex ea meliusabantur procul vias altitudines. Motus vastae machinae mirabilis, et
jaculatione assidua infestus. Tabulata multa armatis plena. Alexii ducis Dyrrachii vigi-
lantia. Dyrrachichenses contrariam turri Gallice machinam comparant. Ejus descriptio.
Emissio ignis sparsis, parum utilis. Incendium turris Gallicae late sonorum et conspicuum,
magna clade luctusque Gallorum. Imperator ad Deabolum promovet. Consultat ubi de ra-
tione belli. Praelii aleam vitare constituit. Vias praesidiis occupat, ad commercium hostium
cum suis prohibendum. Amicitiae alimentum Epistola. Purgatio Alexii Augusti adversus
cogitationes factas suspicantium eum pro metu non ausum decernere cum Baimundo.
Victoriae incuniale gloriosa. Hoc tempore ratio ista belli necessaria. Civilium dissensionum
semina imperator in castris Gallicis serit. Amicos Baimundi inimicos suspectos ei reddere
studens, spe certa plena victoria si certe perpetret. Fidas ministros conquirit. Exercitus
quantulus suis sine concordia infirmus. Simulatus transfuga missus ab Augusto ad Baimundum.
Proditores deferunt fidissimus ipsi. Falsarum litterarum tabellarius salutem paciscitur.
Baimundi dolor stuporque ingens ad lectionem litterarum; sex diebus clausas infirmatus 375
manet. Aries ejus et varia sollicitudines. Tandem statuit nihil mutare. Fratrem et deletas
comites eodem quo prius loco habet. Imperator diligentissime hosti aditus obstruuit.
Galli undique obsessi. Baimundus Gildum fratrem versus Petralum mittit. Is Cantacuzen
circumventum aciem vincit et fugal. Multi Romanorum caesi, inter eos Caras et Sciliarus
Turcus Christianus. Alyattis clades similis et caedes. Cantacuzene vocatur ex Asia. Con-
tra Gallos ruunt, prosequente et multa nonente Augusto. Multi castrum acriter oppugnant.
Galli auxilio veniunt. Romanorum metus et fuga. Ii tamen incendunt Gallorum naves.
Cantacuzenus apio loco castra munit. Galli regredi coacti defectu navium. Michael Ceara-
menus fuus fugatus a Gallis. Galli in loco arcto invicti; in planitie non item. Cantacuzenus
contra eos aciem struit. Scythe a Gallis fusi. Turci post Scythas non meliore fortuna
pugnant. Alani quoque repeluntur. Red ad Triarios redacta Cantacuzenus ipse capessens
pugnam victores vincit. Captivos et capita cessorum ad Augustum mittit. Excusatio Annae
quod ejus scripto satis culpa non sit. Baimundus ad predatores versus Aulonem mittit. Oc-
currit contra eosque vincit Beroites, et Baimundi naves incendit. Nec eum urbat tamen.
Sex milia virorum fortium in Cantacuzenum mittit. Eos Cantacuzenus imparatos deprehensos
vincit. Magna Gallorum clades. Baimundi patruelis homo procerus a Scytha pusillo captus.
Cedes miserabilis Romanarum cohortium. Gravis ob eam Augusti dolor. Gabras et
Marianus destinati Petrulam recusant. Lantulphus negligentique deserit classis duces. Bai-
mundus auxilia copiosa accipit ab Italia. Tra hinc et mine imperatoris in Isaacium qui
frustra salvagens impedire nequit transitum Gallicarum navium. Imperator ad eum tabulam
ore littoralis mittit. Marianus Isacio subrogatur. Ratio causa gerendi belli ab imperatore
inita. Baimundus undique clausus annonae difficultate laborat. Pacem petere cogitur.
Cla remas ab eo transfugit. Pestilentia in castris Gallicis. Imperator non respicit inven-
tionem pacis. Baimundum ut ad se veniat invitau. Ouides is petit et impetrait. Colloquium
ejus cum legatis imperatoris. Honores sibi certos paciscitur, et utique imperat. Juramenta
ulcunque dandur. Translatio castrorum Baimundi. Tabulae nuntantes Dyrrachii muris im-
posita; quem in usum. Baimundus excipitur honorifice ab Augusto. Descriptio Baimundi.
Ejus de pace tractatio initio abrupte, deinde Bryenii opera redintegrata et conclusa. Pacis
instrumentum integrum recitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- The proper name of the assassin after "Demetrius" is partially illegible on the scan and transcribed as [ilegivel].
- Line breaks and original hyphenations have been preserved where visible; some letters/words remain uncertain (see [ilegivel]).
  </notas>
</pagina>