«15

ALEXIADIS LIB. XIT.

906

τινὰς παίζων τὸ ζατρίκιον (13), (παιδιὰ δὲ τοῦτο Ex A aleam, expediendumque aliquando jaculum tandin

τῆ! τῶν ᾿Ασσυρίων (12) τρυφῆς ἐξευρη μένων **,
xz εἰς ἡμᾶς; ἐκεῖθεν ἐληλυθὸς), ol τὴν τυραννικὴν
ἐξοπλίσαντες χεῖρα διὰ τοῦ βασιλιχοῦ χοιτωνέσχου
ἔμελλον ὡς εἰς τὸν βασιλέα χωρῆσαι τὸν φόνον ὧδί-
γοντες. Ὃ δέ τοῖ βασιλικὸς χοιτωνίσχος οὗτος
οὗπερ οἱ βασιλεῖς ἔτυχον εὐναζόμενοι, χατὰ τὴν
εὐώνυμον χεῖται πλευρὰν τοῦ im^ ὀνόματος. τῆς
θεομήτορος (15) ἀνεγηγερμένου τεμένους κατὰ τὰ
ἀνάκτορα" x&v ot πολλοὶ τὸ τοῦ μεγαλομάρτυρος
Δημητρίου 55 (14) ὄνομα ταύτη ἐπέγραφον. Κατὰ δὲ
τὴν δεξιὰν αἴθριον ἔδαφος ἣν ὑπὸ μαρμάρων χατ-
ἐστρωμένον, καὶ ἡ mob; τοῦτο ἐξάγουτα πύλη τοῦ
τεμένους, ἄνετος πᾶσι τοῖς ἐθέλουσιν ἦν, Ἐχεῖθεν
οὖν ἐσχέψαντο εἰπελθεῖν εἴσω τοῦ τεμένους, καὶ τὰς

τὸν βὰσιλιχὸν χοιτωνίσχον ἀποχλειούσας κατεάξα: Β

πύλας, χᾷθ᾽ οὕτως εἰσελθόντες, ἀνελεῖν διὰ ξίφους
τὸν αὐτοχράτορα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οἱ μιαιφόνοι
ἐχεῖνοι ἄνδρες κατὰ τοῦ μηδὲν ἡδιχηχότος διεσχο-
ποῦντο ἔσφηλε δὲ τὴν τούτων βουλὴν ὁ Θεός.
Δηλωθέντος üb τοῦ δράματος διά τινος τῷ αὐτοχρά-
τορι, παραχρῆμα μετεπέμποντο’ ἅπαντες. Πρῶτον
μὲν οὖν Ἰωάννην τὸν Σολομῶντα, καὶ Γεώργιον τὸν
ἰιασιλάκιον εἰς τὰ ἀνάχτορα εἰσαχθῆνα: ὁ βασιλεὺς
ἐπέτρεψεν, ἐγγυτέρω γενομένους τοῦ οἰχίσχου ἐν
ᾧπερ αὐτὸς ἐτύγχανεν ὧν μετὰ τῆς περὶ αὐτὸν
συγγενείας, ἵνα διά τινων ἐξερωτῴη αὐτοὺς, ἀπλου-
στέρον φρονήματος τούτους πάλα! γινώτχων, χἀχ
τούτου ῥᾳδίως τὰ βεδουλευμένα μεμαθηχέναι oló-
μενος, Ὡς δὲ πολλάχις ἐρωτώμενοι ἔξαρνοι Ἦσαν,
ἔξεισιν ὁ σεθδαστοχράτωρ Ἰσαάχιο; xal πρὸς τὸν
Σολομῶντα ἀπονεύσας ἔφη" Οἷσθά πάντως, Σο.1ο-
μῶν, τὴν τοῦ ἐμοῦ ἀδεϊφοῦ καὶ βασιλέως ἀγα-
θότητα. El μὲν τὰ βεδουλευμένα πάντα ἀπαγγέ-
ῃς, συμπαθείας παραχρῆμα ἀξιωθήσῃ " εἰ δ'
οὖν», ἀνηκέστοις βασάνοις παραδοθήσῃ. Ὃ δὲ,
ἐνατενίσας xoi τοὺς περιχυχλοῦντας τὸν σεθαστο-
χράτορα βαρδάρους θεασάμενος, ἐπὶ τῶν ὥμων τὰ
ἑτερόστομα ξίφη κραδαίνοντας, ἔντρομος γεγονὼς,
παραχρῆμα ἅπαντα ἀπαγγέλλει, τούς τε συνίστορας
ὁμολογήδας, μηδὲν δὲ περὶ τοῦ φόνου εἰδέναι διισ-
χυριζόμενος. Εἶτα παραδοθέντες τοῖς τὴν φυλαχὴν
τούτων ἐμπεπιστευμένοις τῶν ἀναχτόρων, καὶ διαι-
ρεθέντες, ἔμφρουροι γεγόνασι. Τοὺς δέ γε λοιποὺς

libratum. Vis ergo inferenda cubiculo imperatoris
condicitur in diem posterum ; cujus diluculo Augustus
evigilans, pro more suo fecit, ut ad diluendam amari-
tiem principalium curarum, ne noctes quidem ipsi
quietas sinentium, familiarissimos suoe e consan-
guinitate intima ad ludendum secum Zatricinm ad-
hiberet. Remissionis genus id est inde usque ab
Assyriis ingeniosis artificibus voluptatum ad nostrum
usum  oblectationemque propogatum. 361 Tali
ergo ludicro relaxanti animum imperatori ecce ἢ»
dicium inopinatissimum affertur insidiarum et truci-
dationis in foribus astantis. Sic sui nefarii conatus
rationem ordinemque composuerant fanatici parri-
cid ut per sacrum locum sanguinaria grassatióne
polloendum viam affectarent qua sacram personam
principis violatum irent. Conclave in quo tunc im -
perantes cubabant, adhzrebat sinistro lateri zedis
saerz in nomine Dei Matris intra palatium exstru-
etie, quam multi perperam magno martyri Demetrio
dicatam putant, et in eam proprio postico familia-
rem et commodum Augustis, quoties dare operam
religioni velleut, praebebat ingressum. Ex opposito
ad dexteram templi ejusdem patebat subdivale '
atrium marmore stratum ante ipsas majores :edís
fores semper apertas et religioni omnium adorare
volentium expositas. Per eas non adorandi animo
peneirare cruenti carnifices decreverant; inde per-
rupturi vi subita ostium imperatorii cubiculi, sieque
Augustum in sua ipsius dieta oppressuri frustra
innocentem et nihil de ipsis male meritum. Sed non
hoc Deus, uon Dei Mater sivit. Introducto, ut dixi-
mus, ad imperatorem indice, satisque omnibus co-
gnitis, mittuntur. extemplo qui coujuratos. diversi
requirerent et adducerent, Primos omnium Salo-
monem et Georgium Basllacium ad se intra. pala-
liam duci jussit imperator. in locum cubiculo, iu
quo lum ipse cognatione sua cinctus universa resi-
debat, ita prope admotum, utqua illic Salomon et
Basilacius a cognitoribus interrogandi responsuri
erant, exaudiri ab eo possent. Sperabat ex iis se,
quos nature simplicis el dissimulare nescim nove-
rat, statim cognituruta omnia, et ita magno negotii
compendio moras ulterioris inquisitionis lucrifaetu-

Varii lectiones ex cod. Coislin.

* ἐξευρημένον. 45 Deest vox Δημητρίου,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(M) Ζατρίκιον. Latrineulorum ludus, ut recte D septa. exstruxerat Dasilins. Macedo, ut auctor es(

Ohservant. viri. docti, Dncas, cap. 16 : Ἐχάθητο
μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἔνδον «T; σχηνῇς παίζων
ζατρίχιων, ὃ οἱ Πέρσαι σαντρὰτζ 38$ χαλοῦσιν,
οἱ δὲ Λατῖνοι σκάκον. Sed el ips.in vocem. scacus
web σχάχος, barbaram et Turcicam. esse constat ;
Turcis enim. et Persis Scactt, rex est. lta. Leuncl
in βαιά. Turc., n. 4,102, 179. Latrunculorum
Vero priccipua persona (Achineti, cap. 211 πρόσωπον)
regis titulo. donatur, Vide Dissertat, Juan, Franc,
* Saiaziut cie ludo scachorun,

(12) ᾿Ασσυρίων, Vide Jacobum. Guysium in
Chron. Alannon. 0 vol., pag. 53

(49) Θεομήτορος. Aem Deiparse intra palatii

PATROL. GR. CXXXI,

Seyliizes. Vide Not. ad Villhard., n. 436,

(44) Δημητρίου. Transiit postmoium eadem Dei-
pare cdes Palatina. in ^D. Demetrii nomen, Sane
Cantacuzenus, lib. 11, cap, 6 et 9, s:dem D. De-
metrii in. ipso palatio statuit. Meminit etiam Codi-
nus, De offic., cap. 35, templi. ἢ. Demetrii, quod
Paleologorum nuncupat ; illius forte quod a Basilio
Macedone renovatum tradit Scylitzes, eratque,
opinor, in exiremo urbis.angulo, ubi olim acropolis,
hodie Sarajum Sultanicum, a quo angulus S, De-
metrii dictus, Vide ucam, eap. 98 et 29 ; Bondel-
montium et Leuncl, Pand , n. 158.

29

.

Digitized by Google
