$39

T ΑΝΝΑ COMNEN;/& E

infensos Augusto et seditionem melitantes, unguis A £x νόθων κατήγετο, πρὸς φόνον τὸ στατιάζον τοῦ

aderat in ulcere, ac. per se currentes incitaus ad
maturandum — facinus urgebat, Commwnicaverat
nefarium areanuni fratri suo Theodoro; utrum vero
seditiosi omues reliqui tragici cepti ac consilii istius
participes quoque ac conscii fuerint, nolo dicere,
Tameu coustot Seythiam emptitium Aaronis servum
illius, nomine Demetrium, ab ii& ad cidem. perpe-

trandam  $ubornatum. Porro huic barbaro sicario .

Aaron suus dominus de communi videlicet seutentia
conjuratorum — mandaverat ,. August; discessum
opperiretur, cito futurum, ut rebantur. lila castode
$molta statim opportunitatem adf(uturam trausigendi
negotii offerendique. parricidii Augusto, vcl depre-
lerso uspiam in angustiis, vel dormieuti reperto :
quos ad (uriales usus mancipium detestabile telum
anceps a domino acceptum paratus occasioni gesta-
bat; sed Deo liaud dubie protegenie christum suum,
perturbavit primum scelerata consilia opinione lou-
gior Auguste iu contubernio. imperatoris wora,
ltaque. dissimulare uon valentes quam. importuna
ipsis es res accideret, famosum scriptum in Augus-
tale. projecerunt, contumeliosis maledictis plenum
lerme ad. id, prout apparebat, excogitatis, quo im -
peratri progressum ulteriorem, imperatrici redi.
tuin in urbem suaderent, Gravis in hoc genus seve-
rias legum est, chartis quidem istis infamibus
10,Un  dezernens ; auclores vero ac disseminatores
awocissimi& scelestissimorum — subjiciens poenis,

αὐτοκράτορος μέρο: παρέθηγε. Κεχοινώνηχε δὲ τοῦ
ἀποῤῥήτον καὶ πρὸς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν Θεύδωρον.
Εἰ δὲ καὶ ἕτεροι τῶν στασιαζόντων συνΐίστορες τοῦ
τοιούτου δράματος ἦσαν λέγειν οὐ βούλομαι. “Ὅμως
δὲ Σχύθην ἀργυρώνητον τὴν χλῆσιν Δτιμήτριον αὖ»
τουργὺν τοῦ φόνου παρεσχευάσαντο, καὶ αὐτὸς δὲ
ὁ τούτου δεσπότης ᾿Ααρὼν, πέρας τοῦ σχοπουμένωῳ
ti,» τῖς βασιλίδος ὑποχώρησιν, θέμενοι ὡς ἐντεῦθεν
εὐχαιρίας ὁ Σκύθης δραξάμενος κατὰ τῶν τοῦ βασι-

iux λαγόνων ὠθήσει τὸ ξίφος, ἣ ἐν στενῷ περιτυχὼν,
ἢ καὶ ὑπνώττοντι λαθών. Καὶ ὁ Δημήτριος φόνιον
πνέων τὸ σιδήριον ἔθηγε, καὶ τὴν μιαιφόνον δεξιὰν
ηὐτρέπιστο. ᾿Αλλά τι χαινὸν κἀνταῦθα fj δίχη 6pa-
ματουργεῖ. Καὶ γὰρ ἐπεὶ οὐ ταχὺ τοῦ βασιλέως ἡ
βασιλὶς ἐχωρίζετο, ἀλλὰ συνείπετο ἡμέραν ἐξ ἡμέ-
px; τοῦ αὐτοχράτορος αὑτὴν ἐπισύροντο:" οἱ μιαι-
φόνοι ἐχεῖνοι τὸν ἀνύσταχτον τοῦ αὐτοχράτηρις
φύλαχα, τὴν βασιλίδα φημὶ, ἔτι ἐμόραδύνουσαν
ὁρῶντες, ἐκχαχήσαντες, φάμουσά τινα γράφοντις,
χατὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἔῤῥιπτον σχηνήν. Οἱ δὲ
ταῦτα ῥίπτοντες; ἔχζηλοι τέως οὐκ ἦσαν. Δηλοῖ δὲ ἡ
λέξις " τὰ φάμουσα (43) λοιδονήματά τινὰ ἔγγραφι
τῷ αὐτοχράτορι τὴν πρόσω πορείαν ξυμθγυλεύοντα,
τῇ δὲ γε Αὐγούστῃ τὴν πρὸ; τὸ Βυζάντιον. "Acto
χαὶ ὁ νόμος τιμωρίαις βαρυτάταις κολάζει, αὐτὰ
μὲν ἀναλίσχων πυρὶ, τοὺς δὲ ταῦτα τολμῶντας
ποιναῖς χαθυποξάλλων παλαμναιστάταις, ᾿Αστοχηῦ -
τες γὰρ τοῦ σχοποῦ, εἰς τὴν τῶν φαμούσων φλνα-

Quarum metu qui primum libellum | sparserant C. ρίαν χατέπιπτον' μετὰ γὰρ τὸ ἀριστῆσαι τὸν abzo-

couati quam occultissime id facere, baud difficulter
fefellerantin alia iutentos omnia, Caeterum cum
velut ex successu audacia crevissel, commotis jam
et excitatis bonis onmibus indignitate satyrz prioris,
alia ecce in conaculo Augusti post. ejus prandiom
jacitur, cum plerisque alie digressis , essent ibi
tautuui ltomanus e. genere Manich.eoruu , Basilius
eunuchus cognomento Psyllus , et Theodorus Aaro-
wis frater. Soblatus libellus ex eo in quem erat
furiim abjeetus loco sub imperatoris mensam depre-
hensus est, in eamdem quidem sententiam scriptus,
sed plus aliquanto veneni fundens in Augustam,
«quam lacerabat dictis inordacibus, quod castra se-
queretur mulier, et non se ocius in urbem εἰ gy-
weceum ad suam se colum lanaumque conferret,
Seusii imperator a quo. projectum. esset famosum
£criptum, et iram qua :stuabat non totam promens,
21€ 2d Augustam ait : Aut ego , aut tu , aul aliquis
horum qui adsunt. scripium hoc projecit. H:ec erat
porro subscriptio libelli : ΤΠ ας scrit'o ego monachus,
quem iu imperator. nunc. quidem haud. nosti ; verum

κράτορα τῶν πολλῶν ὑποχοιρησάντων, μόνου δὲ τῷ
τότε τυχόντος τοῦ τε ᾿'Ρωμανοῦ τοῦ Ex. Μανιχαίων
xai Βασιλείου ἐχτομίου τοῦ Ῥύλλου, χαὶ Θεοδώρου
τοῦ ἀδελφοῦ '᾿λαρὼν εὑρέθη αὖθις φάμουσον δπεῤῥτ:-
μένον τῇ τοῦ βασιλέως χλίνῃ, πολλὴν τὴν χατὰ
τῆς βασιλίδος περιέχον καταδρομὴν, ὅτου χάριν
συνέπεται τῷ βατιλεῖ, καὶ μὴ τάχιον πρὸς τὴν βα-
σιλεύουσαν ἐπαναστρέφοι' τοῦτο γὰρ ἣν αὑτοῖς τὸ
σχοπούμενον, ἄδειαν πᾶταν ἐσχηχέναι, Ὁ δὲ αὖτο-
χράτωρ, γνοὺς τὸν ῥίψαντα, χαϊθυμοῦ πλη θεὶς, on:
Τοῦτο ἐγὼ ἣ σὺ, πρὸς τὴν βασιλίδα ἀπονεύσας *
ἣ τὶς τῶν παρόντων ἔῤῥιψε. Κάτωθεν δὲ οὕτως
ἐπεγέγραπτο" Ταῦτα ὁ μοναχὸς ἐγὼ γράξω, ὃν
σὺ, βασιλεῦ, τὸ παρὸν οὐ γινώσκει." ὄψει δέ με ἐν

Ὁ ὀνδίροις. Κωνσταντῖνος δέ τις ἐχτομίας ἐ πὶ τρατέ-

Un (44) πατρῷος τοῦ βασιλέως θεράπων, τῇ δὲ βασι-
λίδι τηνιγαῦτα ὑπηρετῶν, περὶ τρίτην φυλαχὴν τῆς
γυχτὸς ἔξω τῆς σχηνῆς ἱστάμενος χυὶ τὴν συνήθη
τελῶν ὑμνῳδίαν ἀχούει τινὸς βοῶντος" Εἰ ἐγὼ οὐ
προσελθὼν ἀπαγγείλω τὰ παρ᾽ ὑμῶν SsGovitv-
μένα ἅπαντα καὶ αὐτὰ δὴ τὰ παρ᾽ ὑμῶν ῥιπτό-

Varie lectiones cx eod. Coislin,

5 “αι.

τὰξ:ζο

Car. Dufresnii Du Cangii nola.

(45( Φάμουσα. Gloss verb. Jur. Φαμούτοις
λιδέλλοις, περὶ ἀνωνύμων βιθλίων τῶν δηλούντων
φλυαρίας. Φάμουσος, ἄτιμος; ἀνώνυμος, Vide Sul-
masium aud [Estor. Aug. pag. 71.

4) Ἐπὶ τρωπέ. Profectus mense. imperatoris,

dignitas Polatina, de qua Codirus, De offic. cap. 5,
n. 55, cap. 7; u. 21, 25, 20, 55; Constant, Porphy-
rog. De adm. imp, cap. 51; Pachyweres, lib. wv,
cap. 28, et alii.

Digitized by Google
