911

ANNA COMNEN E

912

de industria, ut spatium daretur conaturis aliquid A διαδὰς οὐχ ἔτι ῥύεται τοῦ δεινοῦ, Οἱ γὰρ τὰς χαλχᾷ;

causa miserorum, semel iterumque provoeavi spe-
etatum. ut. venire ne. gravaretur. GG3 llla vero
negligebat interpellationes meas; quippe in ade
$aera cum imperatore sedens ibi loci ubi preces
ad Deui fundere coram Dei Matre ambo commu-
niter consueverant, Ego autem intro nequaquam
ausa penetrare, exira loci ostium. timida stabam,
δον proeul nutu imperatricem evocans, non semper
frustra; nam mea perseverantia victa illa tandem
prodiit, et viso meeum Michaele ne ípsa quidem
laerymas tenuit : quibus ut erat calentibus perfusa
imperatorem convenit, excmcationis supplicium
infelici remitti enixe postulans. Obluctante vero
paulisper justitia Augusti, nibilo illa minus instan-
ter adversus alteram tertiamque repulsam toties
repetitis incumbens precibus, exoravit denique,
misitque confesim strenuum impelrate gratize
nuntium, exczcationis ministros inhibiturum ; qui
quidem quanta potuit maxima velocitate pervulans
feliciter praeoccupavil eas quas vocant. manus, lo-
€um quem qui semel damnatorum est transgres-us,
nulla jam ratione gratiave supplicio potis est eximi.
Eo videlieet animo atque instituto ista. ex zre si-
wnulacra manuum ἃ priscis inperatoribus defixa
fuerunt loco late conspicuo ; quippe camerata intus
e lapide substructione sublimem quasi ad usum
δρόσοι! tollente verticem : ui quos neci reos cri-
minum addiceret lex, iis opitulari clementia prin-

ταυτασὶ χεῖρας βασιλεῖς πήξαντε; ἐπί τινος. ὑψη-
λοτάτης περιωπῆς χαὶ μετεώρου λιθίνης ἁψῖδος
τοῦτο χρατῆσαι ἐδούλοντο ὡς, εἰ μέν τις ἐντὸς
τούτων γένοιτο ὃν ὁ νόμος θανάτῳ χατέχρινε χαὶ
μεταξὺ τῇ; ὁδοῦ φθάσει τὰ τῆς αὐτοχρατόροθεν
φιλανθρωπίας, ἐλεύθερος ἔσται τῆς συμφορᾶς, ὡς
τῶν χειρῶν τοῦτο σημαινουσῶν, ὅτι ὁ βασιλεὺς πάλιν
τούτους ἐνηγχαλίσατο, καὶ ὅλαις κατέσχε χερσὶ καὶ
μήπω τῶν τῆς φιλανθρωπίας χειρῶν ἀπολέλυχεν. Εἰ
δ᾽ ὑπερδαῖεν ἐκείνας, σύμδολόν" ἔστι τοῦτο ὡς
δῆθεν καὶ τὸ βασίλειον κράτος τούτους ἀπώσατο,
Τῆς τύχτς οὖν ἐστι τῶν ὑπὸ τὴν τιμωρίαν ἀνθρώπων,
ἢ. ἐγὼ θείαν ψῆφον εἶναι λογίζομαι, καὶ δεῖ καλεῖν
ἐχείνην εἰς ἀρωγήν. Ἢ γὰρ τὰ τῆς συμπαθείας

D ἐντὸς ἔφθαχε τῶν χειρῶν xat ἐξήρηντο τῶν κινδύνων

οἱ δυστυχοῦντες, ἢ τὰς χεῖρας παρωδευχότες χαὶ
πόῤῥω σωτηρίας εἰσίν. Ἐγὼ δὲ τὸ πᾶν εἰς τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀνατίθημι πρόνοιαν, f| καὶ τότε τὸν ἄνδρα τῖς
ἐξορύξεως τῶν ὀμμάτων τοῦτον 1" ἐξεΐλετο, θεὸς γὰρ
ἡμᾶς, ὡς ἔοικε, τὸ τηνιχαῦτα ἐκίνησεν εἰς τὴν τούτου
δυμπάθειχν. Ὁ γάρ τοι τῆς σωτηρίας ἄλλος
σπεύσας, ἔνθεν τῆς ἀφψῖδος ἐν ἧ αἱ χαλχαῖ χεῖρε;
ἦσαν ἐμπεπηγμέναι, τὸ τῆς συμπαθείας γραμμράτιο,
ἐπιδοὺ; τοῖς τὸν Μιχαὴλ ἄγουσιν, ἐκεῖθεν τοῦτον
λαδὼν ὑπέστρεφε, χαὶ καταλαδὼν τὸν ἀγχοῦ τῶν
ἀναχτόρων ᾧχοδομημένον πύργον, κεῖθι τοῦτον χα-
θεῖρξε τοῦτο γὰρ ποιῆσαι χεκέλευστο, Οὔπω δ᾽ οὗτος
«ἧς εἰρχτῆς ἐλευθεροῦτο "" «καἰ τὸν Γρη" ὁρίον αὖθι; f

cipum valeret, facienda gratia supplicii, ἀυνίυχδι,. τοῦ ᾿Ανεμᾷ εἶχεν εἰρχτή, Πύργος δ᾽ fv εἷς τις τῶν

quandiu in eo via intervallo adhuc essent quod ab
Augusta domo patebat ad manus has, qua boc vel-

ἀγχοῦ τῶν ἐν Βλαχέρναις ἀνακτόρων διαχειμένων
πειχῶν τῆς πόλεως, ὁ τοῦ ᾿Ανεμᾶ χαλούμενος (16),

Varie lectiones ex cod. :Coislin.
πὶ συμθουλῆ. Ἶ5 τούτων., 73 ἄγγελος. — * ἡλευθεροῦτο.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

wine insignis domus fuit, haud facile est divinare.
Aem Myrelzi monasterium feminarum fuisse in-
dicat Glycas, traditque in illud secessisse Isaacii
πὰρ. uxorem Acatherinam cum Maria filia, post-
quam conjux purpuram ahdicasset. Quo loco Scy-
Vitzes habet ἐν τοῖς παλατίοις τοῦ Μυρελαίου. Situm
vero Myrelzi hisce designat verhis Gyllius in Con-
stantinopoli, lib. ni, cap. 8 : Supra hortorum Blan-
che (Βλάχα Nicetc) nancupatorum, olim. portum
Theodosiacunr. coutinentiun, extremam. partem. ad
solis pertinentem, clivcus a Septentrione eminet, in
auo templum, vulgo mominatum. Myrelaos, habens
inira se. cisternam, cujus camera lateritia sustinetur
columnis marmoreis circiter Ls. Meminit preterea
Myrelei Seylitzes. ii. Homano  Lecapeno, quem
una cum Theodora uxore, tumulo conditum in
eo seribit, ut et Thevetus, lib. xix. Cosmogr.,
cap. 5.

(i6) Ὃ τοῦ "Avspáa καλούμενος. Turris Anem:e
non semel occurrit apud. scriptores DByzantinos, et
in ea vice carceris inclusos. siepe. Constantinopoli-
tanos proceres, passim habent, Nicetas de Andro-
nico, lib. 11, n. 2 : Εἶχε τοίνυν τοῦτον ἡ τοῦ Ανεμᾶ
λεγυμένη φρουρὰ δυσὶ παχείαις ἀλύσεσι τὸν ὑψοτενῇ
βαρούμενον τράχηλον. Pachym. lib. v, cap. 45:
Καὶ εἰς φυλαχὴν τὴν τοῦ "Avépou πύργου τοῖς
Κελτοῖς σωματοφύλαξε δέδοται, Apud Cantaeuzenum,
lib. τι, eap. ὁ, Syrgiaunes ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου,
ἔν ᾧ ἐφρουρεῖτο, εἰς τὸν τοῦ 'Ανεμᾶ καλούμενον

πύργον transfertur. Denique Andronicus Joannis
Palzologi imp. filius, ipseque vicissim Joannes, et
Manuel ejus filins. in ea turii incarcerati. leguntur
apud Ducam, cap. 12. Séd de illius positione au-
diendus imprimis Leunclavius, in. Pand. Turc. n.
906 : Apud Leonardum archiep. Chiensem leguntur
in Epistola de capta C P., turres Aveniades, de quibus
interrogatus α e Zygomalas ,| quamam scilicet es-
sent, respondebat dicendas esse non. Aveniadas , sed
turres. Ánemanis, cujus est in. historiis Gramcorum
mero, planeque volebat has illus exse quinque turres
ín altera nrbis acropoli, que Pentayyrgii nowen ha-
buere, Id autem verum esse vel ex. hoc intelligitur ,
quod Chiensis. turribus adjungit Xyloportam ,. que
veteribus Xylocercos dicta fuit, Verba. Leonardi ex
Sansovini ltalico sunt ista : Girolamo Italiano, Leo-
nardo di Langasio Genovese, 88G insieme con molti
aliri compagni difendevano Fsiloporta, e le torri che
chiamavano Aveniada, rifatie et riparate alla. spesa
ἀεί cardinale, At |ui Pentapyryinm olim Magnauram
diclum auctor est Scylitzes. Xyloporia. vero uiti: a
fuit e Mediterraneis portis ad sinum. Ceratinum, ut
ait diserte Joannes Cananus.— ( eujus familia, nt boc
obiter moneam, quod omisit illins editor , Byzantio
Ferrariam trausiit, vt estin Epitaphio Julii Canani
cardinalis et episcopi Muünensis, quod refertur ab
Ughello), proinde proxima Blacherniamo palatio,
nbi statuitur ab Auna. et Phiranze lib. 1, eap. 16,
Turris Anema.

Digitized by Google
