|:

— C

ANNIS COMNEN.E

E

eumdem frequenissime gignerte. Gravia sane A ἔστι xaxóv στρατηγῶν ἐῶν πραγμάτων ἡσυχαζόν-

mala, vel si accedant. singula. Quid autem eum
wario simul incursu anxiam distrabebant in partes
contrarias curam ac necessitatem resistendi ? Oc-
^ eurrebat hosti ad limitem Augustus : civis a tergo
rebellans hisurgebat, 358. Ad eum opprimendum

ubi 8e verterat, rursum omnis barbaries concita- ^

tov, αὑτὸς ἐξεπίτηδες ἀνερεθίζειν τοὺς πέριξ εἰς
πόλεμον, Εἰρήνη (8) μὲν γὰρ τέλος ἐστὶ πολέμου
παντός. Τὸ δ᾽ ἀνθελέσθαι ἀεὶ αὐτόθεν τὸ Évexá xov
καὶ τοῦ ἀγαθοῦ τέλους ἀεὶ ἀμελεῖν, τοῦτο ἀνοήτων
ἐστὶ στρατηγῶν xat δηυαγωγῶν xax ὄλεθρον πραγ.
ματευομένων τῆς πόλεως. ᾿Αλλ᾽ ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος

batur. Atque ego dum indolem Alexii dum vitam
specto, quominus in placidissima natura, conumo-
disque moribus odiorum causas animadverto, eo
miror magis tantis eum perpetuo procellis ezterna-
rom civiliumque jactationum exerceri potuisse.
: Nemo illo facilior, nemo clementior, liberalior, be-

τοὐναντίον ἅπαν ἐποίει, καὶ τοῦ εἰρηνεύειν ἐχτύπως
ἐπεμελεῖτο, καὶ πανταχόθεν συνεῖχε, xai ἀπούσης
ἐπκηγρύπνει πολλάχις ὅπέως ἐπανέλθοι, Καὶ ἣν ὁ
αὐτὸ: χατὰ φύσιν μὲν εἰρηνιχὸς, ἀναγκαζόντων δὲ
τῶν πραγμάτων πολεμικώτατος. Καὶ ἐγωγ᾽ ἂν
φαίην θαῤῥούντως περὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου, ὡς
aeficentior, bonorum honorumque largior nemo : ἄρα τοῦ βασιλιχοῦ χαρακτῖιρο;, πολλοῦ χρόνου χα-
tatio gubernandi moderatissima, nihil summo jure ταλελοιπότος τὰ τῶν Ῥώμαίων βατίλεια ἐπ᾽ αὑτοῦ
agere, descendere ad civilem humauitatem, solii B χαὶ μόνου ἐπανεληλυθένάι τρόπον τινὰ τότε πρῶτὲν
suggestum deducere in planum, et cum subditis γος τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ ἐπιξενουμένου,

lut ez squo agere potestatem ac principatus vim boh supercilio aut fastu, séd dignitatum atque
opum passim In omnes spargendis largitionibus usurpare. Idem preterea quam foríis ac. bellice  pe-
ritas rei, tam bellorum. perosus, studiosus pacis, prudentiam in id intendere totam solitus ne cui :].
Jam vel externo vel civi daret occasionem a se dissidendi. Quin etiam cum ultro impetebatur nece--
Ssrium conatum Fepugnandi, fere intra unius defensionis ju&tz moderationem reprimebat, atq"
infestam repuliss» vim contentus, reponere injuriam etiam in occasione témperabat, Sunt — principes οἱ
vensum ac sanguinem civium hostiumque ambitioni proprie au! quistui recte. impendi putent; et quo
Cel aliena depradentur, vel magnum sibi nomen acrium bellatorum faciant, (anti putent. wisceie
genus humanum et zrumnis ac cladibus orbem involvere, Nou ea secta patris mei fuit. Bellis ille
gerendis nihil unquam aliud. propositum sibi quam pacem halmit, Eam nactus domi — quietus — perstitil ;
9*t amicitias cum vicinis gentibus sancitas religiosa semper fide coluit, abundantem quoque sollicituii*
nem in id impendens ut vel morosis et irritabilibus satisfaceret, Quorsum enim flnem ac scopum — belli
356 0105 pacem, ea decomplexu abjecta ultro. ad arma prosilias Y Quz inconsultissima et rebus in
primis perniciosa publicis quorumdam inperantium ratio cst. Non sic Alexius pacis amator, pacis εὖ"
pidus, pacis curator unicus, cujus et cum aberat quxrendm, eti cum aderat colenda nullam unquam
euram nallum officina omisit : usu quidem et rerum ac periculorum necessitate. bellicoaissimus, a
natura el vo.untate pacatissimus, — (juafe equidem haud affirmare dubitaverim — praestantissimum οἱ
tharacteribus ejus laudis expressum omnibus imperatorize personz specimen in. hoc tandem viro pos
intervallum tot retro annorum. apparuisse reipublice Romanz : imo non ex longo repetitum tempore;
sed plane tum primum, cum semner antea. nescio saue quo fato quove pacto, ab Romani solio impeiii

2bfuisset. -

Verumtamen, ut ad turbas de quibus ceperam C

agere revertar, Baudquaquam ille vir quantavis
zarum aut varielate dul mültitudine perculsus de-
spondit unquam animum, industriamve aut cone
tentionem remisit, velut malis víctam ; at robustum
semper atque indomitum adversis undecunque ia-
gruentibus pectus opposuit, mentemque acri vigilia
experrectam c:eis et teuebrosis. machinationibus
adhibuit dominum improborum : eo quidem suc-
cessu, ut non modo nullo unquam Barbarorum er-
terno impetu, nulla iyrannorum intus exsurgentium
jntestiua succussione prostratus sii, verum etiam

"AM ὅπερ ἔλεγον τοῦ λόγου ἀρχόμενη ὅτι θαυ.
μόζειν ἔχω τὴν τοσαύτην τῶν πραγμάτων τῶ»
πολεμικῶν ἐπίχυσιν' τά τε γὰρ ἔξω καὶ τὰ ἔνδον"
πάντα ἣν ἰδεῖν χυμαινόμενα πανταχόθεν. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε
βασιλεὺς ᾿Αλέξιος καὶ τὰ ἀφανῆ τῶν ἐχθρῶν xat
χρύφια καὶ προῃόδθάνετό τε χαὶ παντοδαποῖς; μηχα’
νήμασι πόῤῥω τὰς βλάδας ἀπήλαυνε, καὶ πρὸς τοὺς
ἔνδοθεν τυῤάννους καὶ πρὸς τοὺς ἔξωθεν Βαρδάρους
ἀνταγωνιζόμενος ἀεὶ προφθάνων ὀξύτητι νοῦ τὰς
τῶν ἐπιβουλευόντων ἐπιδουλὰς καὶ ἀναχόπτων τὸς
τούτων ὁρμάς. Καὶ ἔγωγε στοχάζομαι &m5 τῶν
πραγμάτων αὑτῶν τὴν τύχην τῆς βασιλείας ὅτι

Varie lectiones ex cod. Coislin.

84 -ἄνδον.
Car. Dufresnii

(8) ΕἸρήνη. Veget., lib. m, cap. 1: Qui doi-
derat pacem, preparet bellum. Themistius Ürat. 10
πολέμου ἄθλον, εἰρήνη. liuc nummis Augustorum
non semel inseriplum, MARTI PACIFERO, et Crom-
welli Anglici tyrauni, PAX QUERITUR BELLO. Pruden-
tius in. Psychomachia :

Du Cangii noue.

Pat belli.exacti ptetium est, pretiumque pericli.
sanetus Ángustinus, epist. 202: Non pux quart
tur, ui bellum. excitetur : sed bellum geritur, ut pis
acquiratur. Thuanus, lib 11 De τὰ accipitraria :

Martis opus paz alma, tibi paz querinr armis.

Digitized by Google
