E

43 ALEXIADIS LIB. XII. 930
δυῤῥάχιον ἣ Ἐπίδαρνος ἀρχαία πόλις xal Ἕλλη- A mini. Porro Dyrrhachium sive Epidamnus prisca

vi, κατωτέρω μὲν κεῖται τοῦ Ἐλισσοῦ, xal πρὸς
«X εὐώνυμα μέρη τούτου, ἀνωτέρω δὲ ὁ ᾿Ελισσὸς
xi δεξιώτερον. Οὗτος δὲ ὁ Ἑλισσὸς εἴτα ἀπό τινος
τοταμοῦ Ἑλισσοῦ ὀνομαζομένον συμμιγνυμένου τῷ
δρυμόνι (50) μεγίστῳ ποταμῷ. Εἴτε οὕτως ἁπλῶς
τὸ πολίχνιον ὠνόμαστο 35 οὐχ ἔχω σαφῶς εἰπεῖν.
Ὁ δὲ Ἐλισσὸς μετέωρόν ἔστι πολίχνιον xal πάντη
δυσάλωτον, χάτω χαὶ περὶ τὰς πεδιάδας ὁρῶν τὸ
Δυῤῥάχιον, ὡς λέγουσι, Τοιοῦτον δὲ ἀσφαλὲς, ὥστε
xi ἡπειρόθεν xal ἐχ θαλάττης πολλὴν ἀρωγὴν
τοιεῖν Δυῤῥαχίῳ, ᾧ πολιχνέῳ τῷ ᾿Αλισσῷ καὶ ἀπο-
χρησάμενος ὁ αὐτοχράτωρ ᾿Ελέξιος εἰς βοήθειαν
τῆς πόλεως Ἐπιδάμνου ἀπό τε τοῦ ποταμοῦ Apu-
μόνος ναυσιφόρου τυγχάνοντος xal ἀπὸ τῆς ἠπείρου
τὴν πόλιν Δυῤῥαχίου χατησφαλίδσατο, τὰ χρειώδη
ix γῆς καὶ θαλάττη; εἰσάγων, ὅσα τς εἰς τροφὴν
τῶν αὐτόθι στρατιωτῶν τε χαὶ οἰκητόρων, καὶ ὅσα
sp ὅπλα καὶ μάχας fjv ἐπιτήδεια. Ὁ δὲ Δρυμὼν
Vi; ὁ ποταμὸς, ἵνα τι xal περὶ τοῦ ῥεύματος
τούτου προσιστορήσαιμι, ῥεῖ μὸν ἄνωθεν ἀπὸ τῆς
λιχνίτιδος λέμνης (51), ἣν ἡ νῦν γλῶττα Ex6apta-
ρύσασα ᾿Αχρίδα προσηγόρευσεν ἀπὸ Μόχρου (52)
κὖ Βουλγάρου βασιλέώς τὰ πρῶτα καὶ τὰ ἔσχατα
Σαμουὴλ τοῦ ἐπὶ τοῖν βασιλέοιν Κωνσταντίνου χαὶ
Βατιλείον τῶν Πορφυρογεννήτων γεγονότος, διά
τῶν τάφρων ἑκατὸν, ἃς γεφύρας (55) Emovopá-
ζομεν᾽ χαὶ γὰρ ἀποῤῥέουσιν ** ὥσπερ ἀπό τινων
ἀρχῶν διαφόρων τῆς λίμνης διῃρημένοι ποταμοὶ,
xdi εἰς ἑκατὸν ἤχοντες οὐ λήγουσι, x40" οὕτως τῷ
ποταμῷ τῷ κατὰ τὴν Δεύρην (54) ἑνούμενοι, ἐξ οὗ
xi Δρυμὼν ἐπονομάζεται, xal συνεχεῖς αὐτῷ γινό-
μένοι πλατύνουσί τε αὐτὸν val μέγιστον ἐξεργά-
ζωται, Ὃς τοὺς ἐσχάτους τῶν Δαλματῶν παρα-
μείδων χαὶ πρὸς Βοῤῥᾶν ἀνιὼν, ἔπειτα ἐπιχάμπτει
πρὸς Νότον, καὶ περὶ τὰς ῥίζας τοῦ Ἑλισσοῦ
γινόμεγος εἰς τὸν ᾿Αδριαντιχὸν ἐχδίδωσι χόλπον.

civitas Grece originis paulo inferius Elisso ad hue
jus levam síta est. Oppidum hoc Elissus Dyrrhachio
9371 superne 8 dextris imminens, utrum ab aliquo
sic dieto flumine quod se in Drymonem fluvium
maximum exoneret, an alio inodo nomen istud
Scceperil, equidem non definio. Tantum dico ar-
cem esse sublimi abruptoque loco munitissimani,
atque adeo inexpugnabilem, Dyrrlachium in lata,
ut ferunt, et equa planitie positum e vicino despe-
ctantem. Ea est ad. Dyrrhachii tutelam. ejus castri
opportunitas, ut in isto haud dubie przsidio clavem
spei atque auxilii, subsidii, inquam, omnis terre-
stris maritimique rationes ac fiduciam repositas ea '
urbs haberet. Obtinuit hac gratia locum Alexius

B Augustus, ejusque. commoditate perite strenueque

usus est ad Epidamnum rebus omnibus copiose
instruendam., Sicque tatn. a mari, per amnem Dry-
monem patientem naviuin, quam a continenti, duas
semper tutas el patentes commentuum omnis ge-
neris, quique ad. victum militum civiumque, qui»
que ad belli pugnarumque usus erant necessarii,
duas, inquam, latas et faciles vias anuonz cujus-
cuuque, ad precipuam adversus casum quemvis
securitatem, civitati^Dyrrhachio servavit, Drymon
porro hic. amnis, ul et de ipso aliquid disseram,
caput atque. originem a Lichuitide trabit palude,
quam lingua nunc in barbariem degenerans Achri-
dem vocat, a priori appellatione Mochri regis Bul-
gari, ejus qui deinde Samuel est nominatus. Flo-
ruit is imperantibus Constantino et Basilio Porphy-
rogenilis : quando istam paludem derivare exhau-
rireque aggressus in fossas eam quasdam sive
alveos secuit centum quos pontes appellauus' ripas
enim et crepidines babent quasi subtus pervias et
ex uno in alinm meabiles penetrantibus scaturigi-
num veuis, adeo ut iu. rivo quolibet caput foniis

Varie lectiones ex cod. Coislin.

" ὠνόμασται. 9* ὑποῤῥέουσιν.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(30) ἀρυμόνι. Drymon Dalmatie fluvius, qui olim
Drimus et. Drinius, hodie Drino, ad Eiyssuw in
nare Adriaticum evolvitur.

($1) AnricidocsMinz. Vibius Sequester : Dri- D

ms ἃ palude Lignisti abluens | Scodram oppidum
l'iyricorum.. Acyvibla dicitur Polybio, Δίχνιττος
Se hano, Δίχνηδος Nicephoro Call. hodie Lago di
Lotrida, ab. Achride oppido. vicino, Lichnido olim
nmuneupato, uti notatum ad pag. 109.

(335 ᾿Ἀπὸ Móxpov. Achridem, seu. urbem, vel
pludem oppido adjacentem, a Moero. Bulgarorum
rege appell «tionem sumpsisse docemur ex Anna. Αἱ
Theophylactus epist. 65, in qua Boemindi irruptio-
nem. jn Hllyri. um narrat, tractum Achridensi re-
gni, vel urbi, conterminum, Móxpov appellatum
testatur hisce verbis, quie ideo hie damus qua
egent explicatioue : Τὰ ὃὲ χατὰ τὴν ᾿Αχρίδα πάντα
9/509 μεαστὰ, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ Móxpou μέρος (ὁ δὲ
Μόχρος τῆς ᾿Αχρίδος τμῆμα) παρὰ τοῦ δούλου καὶ
ἀποστάτου λελήϊτται. Ἢ δὲ Diyopa (ὄρος δὲ αὐτὴ
πάμμεγα, καὶ τοῖ; Βουλγαρικοῖς xai Δυῤῥαχικοῖς
ie: μεσιτεῦον) παρὰ ἀντάρτου φυλάττεται, καὶ
δνγόλως εἰπεῖν, πάντη xixbv χαχῶὼς ἐστήριχτα!,

Quippe Boemundus describitur, qui Alexio fidem et
clientelam cum sacramento professus erat, coque
posthabito. in. imperatoris fines, apostata. et. fardi-
fragus factus, irruperat. Addit posthwe impera:o-
rem accepto irruptionis nuntio misisse in lllyrieum
sororium sumn : Michaelem Ducam | protostratorem,
qui collectis militibus, Boemundi conatibus obsiste-
rel, quod silet Anna : Ὁ γάρ τοι πανσέδαττος Σε-
δαστὺς xal Πρωτοστράτωρ κύριος Μιχαὴλ παρὰ τοῦ
βασιλέως ἐστάλη ἐφ᾽ ᾧ συλλέξαι τε ἄνδρας, xal τῷ
καθάρματι ἀντιτάξασθαι, οἷς. l'orro Bagora mons
apud Theophylacto ἢν, idem ille est, qui Bagulatus
dicitur Falcherio, lib. 1 cap. 3.

(33) "Ac γερύρας. Menduin indubie hisce subest
verbis, nemo enim pontus noudne donari fossas
credat, f'epono igitur, ut supra, pag. 195, ἃς στρου-
γὰς δνομάξοιεν,

(4) Δεύρην. Meminere istius oppidi: Scylitzes,
pag. 745; Cantacuzenus, lib. n, cap. 25 ; et Barletus,
lib. vii De gest. Scanderbegi. Nec scio an id-iu cum
Deur'iza, de qua eode.v libro Caniacuzenus, cap. 20.
Exsiat Epistola Theophylaeti inscripta τῷ ἐπισχόπῳ
Ai6pnc, qux est 67 ex Meursianis.

4

Digitized by Google
