959

ANN.E COMNEN.E

90

etiam abundabat ei gestiebatque ultro jn. congres- A οὐμενον" xal τοῦτο γὰρ στρατηγῶν ἰδιαΐτατον ὅσα-

$um animus ; el conserere eum feroci adversario
victrices olim non winorum ardebat. manus, Sed
sapientia intercessit foriitudini ; et moderata ratio
compositi mentis etti. plenum aique integrum. iim-
perii jus in omnes suos impetu$ nunquam mon
Servahat pater meus, persuasit ei tunc quilem esse
melius tulis debellore cousiliis, et nou ferro aut
perieulo ad victoriam, sed cura et ingenio grassari.
Norat videlicet Baimundi 84857. vatrum animum
ácrem et mille ad nocendam artium. Si admoveret
castra , si cominus accederet, transfugia perfidorum
seditionumque adliuc. fumantium rediviva scelera
inatigatore tali verebatur. igitur sí, quod omnes
concedunt, tempus interdum in bello est rei sine
strepitu. gerendis, vincereque sine certamine ac
sanguliue majorem interdum imperatoribus summis
quam signormm cruenta collatio famam attulit,
quis neget tali tum loco fnisse Romanam rem, nt
eum tot. effertescentes intestinis δον irc flucti-
bus cupiditates improborum in occasionem confir-
mand: audaci: produci nóu oportere!, nulla iniri
salubrior administrandm rerum summ ratio po-
terit, quam si hostem contagiosie vieiniz et tumul«
tun externut civili pertuthatione cumulare sata-
gentem consenesceré ac ringi conclusim cogeret, ct
denique se'endo debellaret, Neque id solum viit
aut curavit, vernm ultro in eum vertere qnod ti-
mmerat ab ipso malum alacri so'ertis animi. dexte-

ritale occupavit. Discordias et suspicionum odio- ὦ ρνθεῖν ἐπισταμένων. OL δὲ ἑτοίμως τοὺς χρείττονας

rumque seminaria Baimundum inter. comitesque
Gallos cxwieros serere aggressus hac ferme ration^,
Evocavit e Neapoli ad se Marinum sebastum, ho-
minem e Maistremiliorum genere, nou illum qui-
dem sibi probatum usquequaque (quippe eujus jura'a
licet fides adversus blandas prensationes et pro-
missa in rebellionem pellicere conantium haudqua-

περ ἴσμεν μὴ μετὰ ξιφῶν xal μάχης μόνον, ἀλλὰ
καὶ πρὸς σπονδὰς τρεπομένων * xat ἄλλως ἔστιν οὗ
ῥϊδιουργοῦντα τὸν ἐχθρὴν χαταγωνίξζεσθαι, ὁπηνίκα
xal τοιούτου χαιρὺς παρῇ. ὁποῖον xoi τότε ὁ αὗτο-
χράτωρ φαίνεται σχευωρήσας. θέλων γὰρ διχήνοιαν
ἐμδαλεῖν μεταξὺ τῶν τε χομῆτων val τοῦ Βαϊμούν-
του, καὶ χατασεῖται οἷον τὸν πρὺς ἀλλήλους avva-
σπισμὸν, ἣ διαῤῥηξαι, τοιοῦτόν τι δρχματουργεῖ.
Μεταπεμψάμενος οὖν τὸν ἐκ Νεαπόλεως Μαρῖνον (69)
τὸν σεδα στὸν (τῶν Μαϊστρομιλίων οὗτος ὑπῆρχε τὸ
γένος), κἂν μὴ πάνν τὸν πρὺὴς αὑτὸν ópxov ἀνήθεντον
πότε ἐτήρει (ἀπατηλοῖ: ἐξαπατηθεὶς λόγοις καὶ ὑπὴ-
σχέσεσιν, ἀλλ᾽ ὅσῳ γε τὰ πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον ἀπο-
χαλύναι αὐτῷ τὸ ἀπόῤῥττον τεθάῤῥηχεν, ἅμα δὲ χαὶ
τὸν Ῥογέρην 5 (00) (τῶν ἐπιφανῶν δὲ οὗτος Φράγ-
χωὴ καὶ τὸν Πέτρον ᾿Αλίφαν, ἄνδρα χατὰ πόλεμον
πιριδόητον, καὶ τὴν ὡς πρὸς τὸν αὐτοχράτορα πί-
ott» ἀκράδαντον διόλου τηρήσαντα " πούτους μετα-
χαλεσάμενος βουλὴν ἐζέτει ὅπως τὰ χατὰ τὸν Rat.
μοῦντον εὖ διαθέμενος καταγωνιεἴται αὐτόν" ἀλλὰ
xoi περὶ τῶν εὐνουστέρων τῷ Βαϊμούντῳ, xa: ὁπό-
δοὺς ἐχεῖνος ἰδοψύχους ἔχει διηοώτα. Καὶ περὶ τοῦ-
των μαθὼν ἐξ αὐτῶν, δεῖν ἔλεγεν ὑποποιήσασθαι
τούτους διὰ παντοίας μτιχανῆς᾽ χαὶ εἰ τοῦτο γένοιτο,
δι᾿ ἐχείνων xat τὸ χοινὸν τοῦ Κελτιχοῦ στρατεύμα-
to; διαῤῥαγήδεται εἰς διψυχίαν ἔμ πεσόν " ἀνακοινοῦ-
και τοῦτο τοῖς ἤδη ῥηθεῖσι, xal ἐξ ἔχάστου τούτων
ἕνα αἰτεῖται τῶν εὐνουστέρων θεραπόντων xa! ἐχε-

tüv ὑπηχόων αὐτῷ ἔφησαν δοῦναι. Καὶ ἐπειδὴ
παρῆσαν οἱ ἄνθρωποι δραματουργεῖ τι τοιοῦτον,
Γράμματα συνθέμενος stp ἀμοιδαῖα πρός τινας
τῶν ἀμφὶ τὸν Βαϊμοῦντον οἰχειοτάτους ὡς; δῆθεν
ἐχείνων γεύραφότων πρὸς τοῦτον καὶ οἰχειότητά
tva. μνηστενομένων, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς τοῦ tv-
pávyeu γνώμης ἐξαγορευόντων, πέμπει πρὸς αὐτοὺς

Yaris lectiones ex cod. Cois!in.

** Ῥοδέμην.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(59) Τὸν ἐκ Νεαπόϊεως Mapivor. Evocavil
Alexius. Marinum. Neapolitanum, uti. appellatur,
pag. 400, qui tum in castris aderat, non e Neapoli,
quod velle videtur eruditus interpres, Erat. itle,

de Vulturno, lib. τα ς Alexanüro abbate Celesino'
lib. 1, 11, ut et iv ; Leone Ost, lib. 1t, cap. 59 εἰ δ)
ét aliis, Erat autem. hae tempestate Serg us priu.
ceps Neapolitanus, quem origine et. natione Gre

ait Anna, ex generc τῶν Μαϊστρομιλίων, vel potius D eum fuisse testatur Rogerins Sicilix contes, in Dr

Μαϊῖττραμίλτων, lioc est, ex familia principum, qui
Neapoli in. talia dominabantur eo vo, magistri
vilium nuncupsti,que supréma tum fuit. f» urbe
Jignitas, qua olim insignis erat qui Neapolitano
*ractui przficiebatur ab. imperatoribus Constanti-
aopolitanis, ut qui militie Halic dux. esset, et
στρατηλάτης, id est, magister militum, uti hocce
vocabulum interpretantur Latini scriptores. Con-
stantinus Porph. De adm, imp. cap. 27, de ducibus
Neapolitanis scribens : "Iaz£ov ὅτι ὁ Μαϊστρομέλης
Ἑρμηνεύεται τῇ Ῥωμαίων διαλέχτῳ κατεπάνῳ τοῦ
στρατοῦ. Magistri isti militum. Neapolitanum post-
bc sibi asseruerunt dominatum, excusso Grzeco-
rum Augustorum jugo, retenta nihilominus digni-
latis appellatione, uti passim observare est ex Gre-
orio M. PP. lib. vir, indict. 2, epist. 75; Joanne
Jiacono Neapol. in Chron. episcop. Neapolilan. ;
Erchemherto, eap. 26, 27, eic. ; Petro Damiano
card. lib. 1, epist. 9, auctore Chronici S. Vincent.

plomate quo4 exstat apud Sur. 6 Octob, cuju
etiam. erebra apud. abbatem. Celesinum occurri
mentio, apud Falcon. Benev. an. 1157, et in Cbreow
Casin. lib. tv, esp. 89, qui qnidem Sérgins ultiums
fuit e Neapolitanis ducibus; huic enim. successit
Rogerins Sicilixe comes. Magistrorum militum Nea-
politanorum | seriem οἱ genealogiam hàbet Capzce.
lib. t. Hist. Neapol. et ex eo. Ughellus, tom. VI
Jial, sacr. pag. 115. Porro Marinus. iste Annzus
ille idem est, ni fallor, qui subscribit Diploma Ho-
gerii ducis Apulim, Calabris et Sicili:e, an. 1093,
pro Ecclesia Cusentina, apud eumdem. Ughellum in
Ital. sacr. vom. 1X, hisce verbis : Ego Marinus im-
perialis. magister atque siratigo. Ex. quibus. patet
magisteriam dignitatem ab Alexio, et aliquam pre-
feeturam obLimuisse. Certi sebasti dignitate ab
Auna iufra donatur, psg. 416. -

(00) Ρογέρην. V. uotata ad pag. 54.

Digitized by Google
