997 ] ANN/E COMNEN.E . . 95
ac flamma desolare.  Blandiebatur homini de 86 magnilüce sentienti, com in exteris (um in arts
oppsgnandarum et expugnandarum arcium, haud se illo Demetrio qui ab ista felicitate — Poliorceta
momen invenit, inferiorem 'arbitranti, spes verisimilis operae navandz in aggressione Dyrrachii, atque
wt in arce munitionis late celebris, magnz uno successu glorie parandz. Epidamni ergo viétoriam
toto animo complexus, omnes ingenii vires, omnes belli aries, excogitandis machinis ceterisque oppu-
. gnationis instrumentis qua parandis qua admovendis intendit, Ac primo quidem latissimo in orbeu
undique circuitu vastam omui ex parte circumplexus exercitu immenso regionem qua late Dyrs.
chio circumjacet, eam sihi subjicere nobisque eripere sategit. Varius pro locorum  sitn  oecasionum-
que momentis consilii hujus successus fuit. Multa illic oppida, multi vici, qux deserta, queque iner-
mia sunt loca reperta, ea invasere nullo negotio Baimundi milites. Fuit cum Romanis occurrentib
contraque obstantibus copiis pugnz? ac cades tumultusque, et perturbationes omnis generis essr.
tere, victrice ad exiremum multitudine, quippe ne in pari quidem jactura damnum sentienle, Din yt
hune modum eirenmlato bello domitisque ac late purgatis cunctis. qux» interpellare — Dyrrachij obsi-
dionem possent, operi jam ipsi illi palmario admota manus est, Verum antequam successum ineepi
hujus, totamque long: pugne seriem ἃ tyranno Baimundo pugnate contra Dyrrachium explico,
necessarium arbitor subjicere descriptione brevi animis legentium, quis situs, status, munilio urlis
tim fuerit istius,

Jacet ea ipso in littore maris Adriatici qua latum A Κεῖται (28) μὲν ἐπ᾽ αὐταῖς ἡϊόσι τοῦ 'Αδραντι-

longo tractu. porrigitur continenti. opposite prz-
tenti ab Italis cultze. Longitudo illa utroque. in
capite flexum habet ; hiuc ad orientem, illinc se-
pten&rionem versus ad Vetones barbaros : qui ter-
ram habitantes a. diametro Apulie respondentem,
: ut et Apuli ab Ortu, ita. ipsi a$Borea claudunt si-
»um Adriaticum, cujus in uuiversum hi sunt ter-

χοῦ πελάγους * ἐν τῷ μέσῳ δὲ ὑφήπλωται πέλανο;
πολὺ xai μαχρὸν, xai χαταπλάτος μὲν παρατεῖννν
εἰς τὴν περαίαν τῶν Ἰταλῶν, κατὰ μῆχος xd"
ἁνιὸν xal ἐπιχάμπτον πρὸς ἀνατολάς τε xal πρὸ;
βοῤῥᾶν, πρὸς τοὺς Οὐέτωνας (39) βαρδάρους, ὧν
xav ἀντιχρὺ χεῖται τῶν ᾿Απουληΐων ἡ χώρα, vul
χαθόλου μὲν ὁ ᾿Αδρίας ὧδε περατοῦται. Τὸ μέντα

Varis lectiones ex cod. Coislin.

^ δέ. -

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(98* Κεῖται, Vide. Notata ad pag. 99.
(39) Πρὸς τοὺς Οὐέτονας. Novum, opinor, et hac.
tenus iuanditum gentis nomen nobis aperit et ohtra-

dit Anna, quam. diserte oras Dalmaticas incoluisse .

innuit, dum ait Dyrrachium tractum, qua orientem
et septentrioem spectat, Wetones, seu Ouetones,
barbaros qui terram incolebant Apulize e diametro
respondentem, ubi et. sinus. Adriaticus trajici solet,
vicinos habuisse οἱ conterminos, Quo verhorum
circuitu Narentanos insubie piratas. intellexit, qui
eo :vo mare Adriaticum οἱ Mediterraneuu incur-
sabant, Gr»cis perinde ac Venetis infestos, Quod
et testatur Anna lib, xiv, ubi dum Grecanici im-
perii hostes recenset, qui parentem lacessehant
undique, Scythas neinpe ἃ Septentrione, — Gallos
ab Occidente, et Saracenos ab Oriente, h:»e subdit :
Χωρὶς τῶν ἀπὸ θαλάσσης χινδύνων, ἄνευ τῶν θα-
λαπσοχρατούντων Βαρθάρων, ἄνευ τῶν πειρατιχῶν
ἀναριθμήτων νηῶν, ἃς ἡ Σαρακηνῶν ἐἑἐτεχτόνησε
μῆνις, ἃς ἡ τῶν Οὐετώνων συνεπλέξατο πλεονεξία,
xal xxtX τῆς Ῥωμαϊχῆς βασιλείας δύσνοια. Erant
porro Narentani ex gente Slavorum, (unde barba-
ros vocat Auna) eamque. Illyrici: oram insederunt,
quam Paganiam vocat Constantinus Porplivr. de
Adm. imp. cap. 29 et 57, in qua sitam refert Aren-
tam urhem, Naranam dictam Pliuio, lib. nt, cap, 20
JErliico, ''abulis Peutingeri et. Vatinio in. Epist. ad
Cicer, demum Narentam nuncupatum, ut auctor est
Voiaterranus, lib. vii, de qua Salmasius pluribus
ad Vopiscum, pag. 479. [lane antem occupasse
«iunt. Sclavos, cum ἃ Longobardis lala, quam in-
gressi erant, exacti, regnante Arioallo rege, uti
narrat Paulus Warnefridus, lib. 1v, cap. 46, Libur-
nicas et Daltatieas regiones maritimas, ipsumque
oppidum Narentanum pervaserunt, vel certe. paulo
ante, quod innuere videtur D. Gregorius, lib. vtt,
Epist. 56, ubi virilus adeo sunt in immensum
aucti, ut vicinis terrori essent, maria latrociniis,

continentem. terrestrihus. infestarent. expelitioni-
bus. et quod mirandum in modica, Ὁ perhibent,
gente. de Adriatiei pelagi. dominatu eum. Venetis
per 170 annos decerlaverint, atque iis non. semel
deletis et. proflivats.. tributum | imperaveriut, quo
Dalinaticum littus. negotiatores Veneti. ttoet im-
pune navigarent, quod passim narrant Orhinis,
Sabellicus, Petrus Jusiinianns, Blondus, Pau'us
Morosinus, Joannes 38$  fucius, lib, n De remo
Dalmat. cap. 5.4, et alii rerum Venetarum seript»-
res, Varios autem Naxrentinorum maritimas et ter-
restres. incursus. οἱ exeursus sub. Alexii tempora
recitat Petrns Luccarns, lib, t Annal, Ragusinor. At
unde Narentani Slavi Werones appellati. sint, plane
inceriüm, cum inter tot. quie a scriptoribus recen
sentar. Slavicarum gentium nomina, nullum occur.
ra! fere, quod ad id vocabuli accedat, Neque enim
a Winitis, quos et Winedos, e Winetes dictoseo-.
stat, Slavica gente populosissima, quz, uL auclor
est Helnodus, lib. y, cap, 6 et 15, Hamburgensem
in Germania tractem incoluit, affirmare ausim ap-
pellatos ; ita ut Wetones vocati sint. quasi. Went
nes, cum in ejusmodi dubiis iacertz sint plerunque
admodum divinationes, Longobardos vero ipis
Winitos, et Winidos antea dictos scribit, Warbriti
dus, De Sclavorum porro in Adriatico mari Lstroci-
niis agit Ludovicus Il imp. apud Daron. an. 1571,75.
Sed et Anastasius Bibliothecarius in Notis ad actie-
nem 1, octavi synodi, Exdavenos videtur appellare
piratas istos Adriatici maris, vocabulo baud mulum
abludente ab Wetonibus Annis; etsi im eo font
mendum suhsit. lia ille : Mis i vero sedis Apoite-
lica a Dyrrachio simili modo navim ingressi Anconon
petebant : sed. Exdavenorum — piratas iuturrenit
omnia qug possidere videbantur, penitus mu^ ,
runt. Quo loco quis forte legat in Owetonres |
piratas,

* . . LWOS E"

Digitized by Google
