901

᾿ ALEXIADIS LIlD. XIII.

910

τοῖς γνησίοις παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος προσληφθεὶς A commissas clam circumduci jubet per occultos calles

x3 χαταλε:γεὶς, καὶ ὁ Σκαλιάριος 3! Τοῦρχος τῶν
ὀνημαστῶν πάλιν κατὰ τὴν ἕω ἡγεμόνων γεγονὼς,
αὐτομολήσας τῷ βασιλεῖ καὶ τοῦ ἁγίου Βαπτίσματος
τετυχηχώς.

quos imonstrabant indigenz Deuriotx proeuntes ad-
oririque a tergo pugnantes Romanos. Successit
dolus. Occupat ἃ facie Romani certamine velie-
mentis hostis, retro vocantur ingenti fragore :

comitibus videlicet duobus impetum in. Camytzz castra facientibus. Quid faceret. circumventa virtus
etoppressa numero? Post multam cedem effuse fugientes suos Camyizes cernens quos nec revocare
ner sistere polerat, sequi coactus 68. Inter alios Romanorum pluriwos qui ibi. ceziderunt. desiderium
sui magnum reliquit Caras, ex familiari Augusti cohorte , probatus a puero juvenis , et merito fortis
indolis, spectatzque per omnia virtutis, eximii ejus ordinis praerogativa semper visus dignus, Cesus
item ibi est. Scaliarius Turcus, illustris. olim per Orientem et late inclytus belli dux, postea salutari
sibi ad imperatorem transfugio, etiam sacri baptismatis donum assecutus.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ χατὰ τὸν Καμύτζην, 'O δέ γε
᾿λλυάτης μετὰ xal ἑτέρων λογάδων τὴν Γλαδηνί;-
ζαν 31 φυλάττων, πρὸς τὴν πεδιάδα κατῆλθεν, εἴτε
πρὸς πόλεμον, εἴτε καὶ κατασχοπήσων τινὰ τόπου
θέσιν, Θεὸς ἂν εἰδείη. Τυχαίως δ᾽ οὖν συναντῶσι
τούτῳ παραχρῆμα χατάφραχτοι Κελτοὶ ἄνδρες
γενναῖοι, καὶ τηνικαῦτα διχῆ διαιρεθέντες οἱ μὲν,
πεντήχοντα δὲ τὸν ἀριθμὸν ἦσαν, χαταπρόσωπον
αὐτοῦ σφοδρᾷ τῇ ῥύμῃ ἵενται, ὅλους χαλάσαντες
χαλινούς * οἱ δέ γε λοιποὶ ἐξ ὀπισθίων ἀψοφητὶ
τούτῳ παρείποντο" ἦν γὰρ ἔἑλώδης ὁ τόπος. Ὁ δὲ
λλυάτης τῆς τῶν ὄπισθεν μὴ αἰσθόμενος ἐλεύσεως,
ἀλλὰ κατὰ τῶν ἔμπροσθεν ὅλῃ γνώμῃ ἀγωνιζόμενος
χαὶ χειρὶ, λέληθεν ξαυτὸν εἰς χίνδυνον συνελάσα:.

πεισπεσόντες γὰρ τούτῳ οἱ ἐξ ὀπισθίων ἐρχόμενο;
xip:tpOg κατ᾽ αὐτοῦ ἐμάχοντο, Συναντήσας δὲ
τούτῳ χόμης τις Ἰξοντοπαγάνος καλούμενος βάλλει
τοῦτον διὰ τοῦ δόρατος, xal παραχρῆμα ἄπνους
χατὰ γῆς ἕχειτο. Πίπτουσι δὲ χαὶ σὺν αὐτῷ οὐκ

Hacteues. Οδινγίζας clades quam in minori nu-
mero non dissimilis Alyattze calamitas excepit, Is cum
lecta fortium manu. Glabenitzz ad. custodiam prae-
positus, in planitiem descenderat, pugnandi, an loci
cujuspiam explorandi animo, non facile dixerim.
Forte iilic habet. obvios cataphraetos Gallos. viros
fortes, qui statim et ipsi divisi bifariam parie. una -
quinqu»ginta equitibus constante in nostros adser-
5805 ruunt impetu quam maximo totis habenis effusis;
pars altera. cireumducli sine strepitu, quippe per

'lutosas aut. etiam undantes vias loei palustris, in

Romanos aversos et pugni jam. conseriz Galloram
alioram a fronte irruentium. toto. animo totoque
conatu intentos, improvisa eademque vchemcniis-
sima impressione a tergo impetunt, Alyatten Con-
topaganus quidam comes basta confossum humo
affligit exanimem; 391 cadunt et alii non pauci
commilitonun ejus. Imperator bis auditis haud-
quaquam euactandum ratus quiu sí quid ad manum

ὀλίγοι. Ταῦτα μεμαθηχὼς ὁ αὐτοχράτωρ, τὸν Kav- C haberet. efficacis auxilii alversus. Daimuuduta exe

ταχουζηνὸν μετεπέμψατο, ἄνδρα τοῦτον γινώσχων
περὶ τὰς στρατιωτιχὰς ἐγχειρήσεις ἱκανώτατον.
*E:püa3e γὰρ, ὡς ἔφην, χαταλαδεῖν τὸν αὐτοχράτορα
εἰς τόπον μετάχληθεις ἀπὸ Λαοδικείας, Ἐπεὶ δ᾽
ἀναβολὴν τὰ χατὰ τὸν Βαϊμοῦντον οὐχ εἶχεν, ἀξιόμα-
yo» στρατὸν μετ᾽ αὑτοῦ συνεχπέμπει, xal τῆς παρ-
εμθολῆς ἔξεισι προεκπέμπων αὐτὸν ?* xal πρὸς μάχας
ὀτρύνων αὐτόν. Ἐφθαχὼς δὲ τὴν χλεισούραν τὴν
ἐγχωρίως οὕτω καλουμένην Πέτραν, καὶ αὐτοῦ πον
ἐγχαρτερήσας, παλλοῖς δ᾽ τε λογισμοῖς καὶ στρατιω-
«xot; ἐπιχειρήματιν ἐφοδιάσας αὑτὸν, χαὶ τὰ λῴονα
ὑποθέμενος πρὸς Γλαδηνίτζαν χρησταῖς ἐλπίσι
θαρσύνας ἐχπέμπει,., Ἐκεῖνο; δὲ πρὸς Διάδολιν
ἐπανέστρεψεν 35, Ὁ δὲ Κανταχουζηνὸς, προσπελάσας
πολιχνίῳ τινὶ, ἐν τῷ ἀπέρχεσθαι, τῷ τοῦ Μύλου

χαλουμένῳ, παραχρῆμα παντοίας χατασχευάσας.

ἑλεπόλεις ἐπολιόρκει τὸ πολίχνιον. Καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
ἀναισχύντως τοῖς τείχεσι προσεπέλαζον. Καὶ οἱ
μὲν πῦρ ἀνιέντες τὰς πύλας ἐνεπίπρων, οἱ δὲ xal
διὰ τοῦ τείχους εἰς τὰς ἐπάλξεις θᾶττον ἀνήεσαν.
Αἰσθόμενοι δ᾽ οἱ πέραθεν τοῦ ποταμοῦ τοῦ οὑτωσὶ
καλουμένου Βούση αὐλιζόμενοι Κελτοὶ, ὡς τὸ τοῦ
Moo " χαστέλλιον ἔθεον, Οὖς θεασάμενοι: οἱ τοῦ

pediret, Contacuzenum accersit illico vadereque
eontra Gallos jubet idoneis ad fioc ei assignatis copiis.
lunc strenuum in primis et ad exsecutiones. bel-
lieas peracrem evocarat ad se, uti. diximus, Augu.
stus € Laodicea : cui ille Οἱ temperans imperio in
eum ipsum in quo tunc erat imperator locum recens
advenerat, Nec moram ille prolicis«eudi fecit. Au-
£"stus vero hunc honorem eunti habuit ut simul
castris prodiens eum usque ad. clisuram quam indi-
genz Petram appellant comitando deduceret, mulis
ipsum obiter adhortans. verbis, multaque de tota
belli ratione utilissime priecipiens : quibus mandatis
velut quodam viatico instructum denique dimittens,

p Postquam ei alacri et spe optima pleno precatus et

oniiuatus est. faust oninia, Deabolim unde venerat
revertit, Pergent; Cantecuzeno vicus occurrit Myli
dictus, — Expedit — confestim πηγαί macliinas
oppugnatque castrum. lusiant acriter Romani.
Pars iujecto igne portas muniliouis cremant; pars
in pinnas. moenium enisi sumtia. vi pro se quisque
in arcem. iusiliunt, Tali articulo. rerum qui. traus
flamen Dusea stationem habebant Galli ad castellum
Myli, periculo ejus procul animadverso, suppetias

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9? Σχαλιάρης. 9" Γλαδυνίτλαν, 39 οἶον,

PaTR2L. GR. CXXXI.

95 πολλοῖς.

95 ἀγέστρεψεν, !* Moxov.

3l

Digitized by Google
