961 ANNAE COMNEN.E 9s

abfuit quin stupore immenso ac subito correptus vertigine rueret; uL se recepit paululum, dato.
certis negotio dissimulanter observari jussit delatos comites, ipse clausus tabernaculo sex  diebu,
meuminem admiiteus in silentio ac mostia deliberabundus secum  discerpebat animum curie anra
consiliorum — alternantium variis ac subinde reciproeauntibus sstuans fluctibus. — Ecquid — expedire
citare corum se coinites, fravrique ipsi Gido palam aperire cujus criminis quo indicio deferretur * Aq
vero jili citandi jain nunc. an potius tunc. lantum quando admotis per interpositos Cognitores testi-
thoniia, tabulisque oblatis convicti plone ii sceleris fuerint ? Accedebat gravis cura : quosnam tandem
his talibus. tam idoneis ac fortibus remotis viris administratione rerum et. exercitui praficeret? Bis
diu animo versatis tandem statuit vix — majorem scelere casuve ullo nasci perturbationem in castris
8uis posse, quam amolione suppliciove delatorum priucipum. liaque, sive utcunque res esse dissimu-
lationem tuiissimaum | eredidit; sive, quod magis arbitror, homini emuncte ars suboluit.arüifi.
cium calumniae, habuit orationem ad fratrem et comites scopo suo ae tempori accommodatam, profes
$usque se pro eo quantum exploratam haberet ipsorum fldem, indicia quantavis  coujurationis ab
ipsis iniue fecci facere, pergere uti. ceperant, navareque sibi deinceps locis et functionibus iisdem
quam hactenus praestiterint operam voluit. .

Interi Augustus preterquam quod aditibus A Ὁ δὲ αὑτοχράτωρ, ἐπεὶ προφθάσας ἀξιόμαχον 6).
cunctis angustarum vallium, quas clisuras vocant, ναμιν ἐν πάσαις ταῖς χλεισούραις κατέθετο ue:
lectam manum fortiorum. virorum δι fidis ducibus — xxpizov ἡγεμόνων, πᾶσάν τε ἀτραπὸν διὰ τῶν xa-
ad presidium imposuerat, etiam jn id curam ex- λουμένων ξυλοχλασιῶν αὖθις τοῖς Κελτοῖ; ἀπετά.
tendit ut calles quoque augusti vel aggestione φρευσεν. Εἶχε μὲν γὰρ εὐθὺς ὁ Αὐλὼν ἡ Ἱεριχὼ χαὶ
temeraría cm:z silvg, Ὑαὶ γί cancellatis πον τὰ Κάνινα ἀνύσταχτον φύλαχα, MtjahA τὸν Κεχαυ-
rum cratibus, qua xyloclasias, quasi lignifragia μένον " ἡ δὲ Πετρούλα ᾿Αλέξανδρον τὸν Καβάσιλαν
diceres, vocant, obsiruerentur : ne qua vel furtivo μετὰ συμμίχτων πεζῶν στρατιωτῶν, ἄνδρα ble
per devias semitas obrepere hostes ingressu possent. μότατον xai πολλοὺς τῶν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν Τούρχων
Jaque jam circumventi ondique Galli tenebantur. χατατροπωσάμενον" τὴν Δεύρην δὲ Λέων ὁ Νιχερί»
8 quidam Αὐἱοιΐ, Hierichunü, Caninis prasensS τῆς μετὰ ἀποχρώσης ἐφρούρει δυνάμεως " τῷ δέ
luvigilabat houo acer et strenuus Michael (οοαι-. ye Εὐσταθίῳ τῷ Καμύτζῃ τὰς περὶ τὸ “Αρθανον
menus. l'etrulam obtinebat cum validis pedestribus ἀνετηθήκει ** χλεισούρας. Ὁ δέ γε Βαξμοῦντος ix
copiis misti generis Alexander Cabasilas vir intre- πρώτης, 0 φασιν, ἀφετηρίας xaxa τοῦ Κὶ αθάσιλα τὸν
. pidi promptique ad bellicos casus anii, $9 prout ἀδελφὸν αὐτοῦ líbov χιαὶ χόμητά τινα Σαραχῆ-
spe in Asia wuhis Turcorum fundendisque pro- B νὸν (07) καλούμενον καὶ τὸν Κοντοπαγάνον ἐξέπεμ-
baverst, Deurze proerat Leo Nicerita cum idoneo — dev. "Ene! δέ «tva τῶν ὁμορούντων τῷ ᾿Αρδάνῳ mo-
praesidio. Clisuras denique quae ad' Arbanum sunt λίχνια προέφθασαν τῷ Βαϊμούντιρ προσχωρῆσαι,
Eustathio Camytze custodiendie commissce (uerant, οἱ τούτων ἔποιχοι τὰς τοῦ ᾿Αρδάνου ἀτραποὺς ἀχρι-
Baimundus αἱ ea claustra rumperet, primam in δῶς ἐπιστάμενο;, προσελθόντες, πᾶσαν ὡς εἶχε τῆς
Cabasilam decrevit impressionem, ipsoquejam twm Δεύρης τὴν θέσιν ἐξηγήσαντο, xai τὰς λανθανούσα;
5. prigacipio Dyrrachiensis obsidii, Gidum fratrem ἀτραπιὺς ὑπέδειξαν. Τηνικαῦτα 6 Γίδος διχῆ διε-
cum alio quodam comite Saraceno dicio, tertio λὼν τὸ στράτευμα, αὐτὸς piv τὴν κατὰ πρόσωπον
qnoque addito Gontopagnano eam in partem ire μετὰ τοῦ Καμύτζη μάχην ἀνεδέξατο * τὸν δὲ Κον-
jussit. Mature venerant in Baimundi ροιοδίδιοιν τοπαγάνον δ᾽ (68) καὶ τὸν Σαραχηνὸν καλούμενον
oppidula quedan Arbauo finitima, quorum incola χόμητα παρὰ τῶν Atupuwtüv ὁδηγουμένους ἐξ
perii cireum.Ipcorum secretas deviasque ac sine ὀπισθίων τῷ Καμύτζη ἐπεισπεσεῖν ἐπέταξε 7 τούτου
indicio indigenarum insuspicabiles semitas Gallis γοῦν συνδόξαντος ἀμφοῖν, ἐπεὶ ὁ μὲν Γίδος κατὰ
estenderunt, retuierunique cum fide quacunque πρόσωπον ἐμάχετο, οἱ δέ γε λοιποὶ κόμητες τῇ
de situ Deure solique ac regionis natura illins et , παρεμθολῇ τοῦ Κατμύζη ἐπεισπεσόντες ἀπὸ τῶν
dispositu ipsis compertissina nosse bellantium in- μεταφρένων δεινὸν τὸν φόνον(69) χατ᾽ αὐτῶν ἀπειργά-
tererat. Gidus satis exploratis ownibus bifariam σαντο * ὡς οὐχ ἐνῆν αὐτῷ πρὸς πάντας μάχεσθαι"
agmine diviso, iter iu hostem pronuntiat, Ipse τραπέντας τοὺς ὑφ᾽ ἑαυτὸν θεασάμενος συνείπεῖθ
partem. unam ductans adversa fronte Camytzen τούτους xal αὐτός. Καὶ πίπτουσι μὲν τηνιχαῦτα
impetit : etteras. copias Contopagano et Saraceno τῶν 'Ρωμαίων πολλοὶ xol αὐτὸς ὁ Καρᾶς vide

Varie lectiones ex cod. Coislin.
V Κογτοπαγάνον.

Car. Dufresnii Du Cangii not r.

(07) Zapaxnváv. De comite Saraceno diximus — Paganps aliquot sub luec. tempora recensent sCTi-
supra ad pag. 137. ptores rerum llieros, Paginum  Delvacensem, Wo-
(68) Korzoxaryáror. Κοντός Gracisinterdum est — bertus monach. lib. vu, Paganum de Gariande,
comes, iujerduu brevis, ita prima vocis nolone, — Albertus Aq. lib. n:.eap. 27 : Et. Pagauun de. So-
Coutopaganus erit comes Paganus, ltalice id conte — rorgia, ideui lib. r1, cap. 22. ᾿
Pagano : altera, parvus. Pagauus, il piccole Puguno. (62) $drov. De hac Alexianorum clade, Albertus
“ Aq. lib. x, cap. 41.

! Digitized.by Google

