971

ANNE COMNEN.E

972

.eursu concito ferebant. Exploratores Cantacuzeui A Κανταχουζηνοῦ σκοποὶ (βάρδαροι δὲ ἧσαν, ὁ λόγος

homines barbari, ut dictum est, visu perculsi
wepide recurrunt ad ducem suum; nec tamen ei
primam rei notitiam reservant, aut sedati voce sub-
missa quid vidissent nuntiant, oi cordatorum oflie
cium erat, sed inter ipsum cursum ut erant anheli
et metu examines clamarunt adesse Gallos, Perculit
imprudens vox Romanos jai victores, arcemque
incensis patentem portis , transcensis invas.um
murig, ertorsit manibus obtinentium : quisque
amens terrore subito pedem refert, victoriam ab-
dicat, equi repetit, adjumentum velocis fuge.
Collisio erat mira confusioque in sese incurrentium ,
et cum trepide fro se quisque festinareut, equos
pro suis alienos, ut quemque cuique fois. el error
obtulerat , inscendentium, | Nequidquain Canta-
cuzenus obequitans obstabat ruentibus , et manu,
voce, nulu omnes admonens, reddere constantiam
metu abreptis panico éertabat, Éste viri, aiebat,
e poeta repetens, et prise memores virtutis in armis;
sed canebat surdis, et dueis nihil non conantis
industriam oblitorum officii militum perturbatio
vincebat, llle tamen ne tunc quidem desperans
omuia : Esto, inquit, milites eamus. Fuge me
socium habebitis. Sed. cur. nostras machinas hosti
relinquimus? cur nostra copia Gallos armamua ? Agite,
brevis. nec periculosa. mora est. Corrumpamus igni
quc nec tuendi animus, nec e[ferendi facultas otium-
ve auppetit; neque illud jubeo exspectare vos quoad ea
in cinerem abierint; flamma semel injecta, per me licet,
ite, recedite; sed non temere, non turpiter, sed decore
compositeque recedite. Nimium equa poscere visus
est; agunt milites quod jubebantur, ultra etiam,
ut fit, quam dux speraverat, capto semel impetu
elati. Siquidem nou solum suas ipsorum machinas,
sed etiam hostiles 394. naves ad flumen Busen
siantes incenderunt , non. exiguo. incommodo Gal-
lorum , quibus haud facilis deinceps trajectus
amnis ejus futurus videbatur. lta demum Cantacu-
zenus rite aique ordinate eum suis e terrore
paulisper receptis, lento jain et militari recedens
gradu, planitiem animadvertit non longe distantem,
cujus situs a. dextris habens amnem Charzanem ,
protectus a sinistris invio spatio palustris et uli-
ginosi loci, cum aptus esset visus muniendis castris,
vallum illie fixit. Porro Galli quos infestos movisse
ad liberationem Myli diximus , ubi ad ripas fluvii
provecti naves suas incensas repererunt, spei
impotes et frustra hiantes regredi coacti sunt.
Verum Baünundi frater Gidus auditis qua acci-
derant, alia via hostem petere decrevit. Lectam
forüum militum, quales sub se babebat plurimos,
manuum improviso in Jerechuntem et Canina jubet
irruere. Obsequentes illi valles in angustias pene-
trant, quarum ert. Michaeli Cecoumeno ab impe-
zalore custodia mandats. Et adfuit ille quidem,

φθάσας ἐδήλωσε) ἐπανατρέχουσιν ἀσυντάχτως ns
αὐτὸν καὶ οὐ μυστηριωδῶς περὶ τῶν φανέντων xat-
ἤγγελλον, ἀλλὰ πόῤῥωθεν φωνοῦντες τούτων ἔφοδον P!
ἔλεγον. ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ στρατιῶται τὴν τῶν
Κελτῶν ἔφοδον, κἂν τῶν τειχῶν ὑπερέθδησαν, χἂν
τὰς πύλας ἐνέπρησαν, κἂν ἐν χερσὶ τοῦτο χατέχον-
τες ἦσαν ἤδη, ἀλλ᾽ ἐχδειματωθέντες ἕκαστος πρὸς
τὸν ἴδιον ἔτρεχεν ἵππον. Ἔμφοθηι δὲ ὄντες xoi
συνθέντες [ἴσ΄. συγχυθέντες] τὸν νοῦν ἅτερος θατέ-
ρου ἵππον ἐπέθαινεν. Πολλὰ γοῦν ὁ Κανταχουζη-
νὸς ἀγωνισάμενος xai πολλὰς ἱππασίας χατὰ τῶν
ἐχδειματωθέντων ποιήσας, ᾿Αγέρες ἔστε, qu-
γῶν κατὰ τὸν ποιητὴν, μνήσθητε θούριδος
ἀλκῆς, ὡς ox ἔπειθεν, εὐφυῶς τούτους τῆς
πιοίας ἀνήνεγχε, φάμενος, ὡς Οὐ χρὴ &lexó-
Aeg καταλιπεῖν τοῖς ἐναγτίοις καθ' ἡμῶν ὄρ-
γαγα, ἀλλὰ πῦρ εἰς αὐτὰς ἐμδαλεῖν, κᾷθ᾽ οὔ-
tuc εὐσυντάχτως ὑποχωρεῖν. Παραχρῆμα vow
μάλα προθύμως ἐπλήρουν οἱ στρατιῶται τὸ προσ-
ταττόμενον, xal οὗ τὰς ἑλεπόλεις μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὰ κατὰ τὸν ποταμὸν Βούσην ἰστάμενα πλοῖα ἐνέ-
πρησαν, ὡς μὴ ῥᾳδίως οἱ Κελτοὶ διαπερᾷν ἔνθεν
ἔχοιεν. Αὐτὸς δὲ ἀναποδίσα; μιχρὸν καὶ πεδιάδ: τινὶ
ἐντυχὼν δεξιόθεν μὲν τὸν χαλούμενον Χαρζάνην
ποταμὸν ἐχούδῃ, ἐξ εὐωνύμου δὲ ἐλώδη τινὰ τόπον͵
καὶ βαλτώδη, καὶ συγχρησάμενοι τούτοις ὡς ὀχυρώ-
μασιν αὐτοῦ mou τὸν χάρακα ἐπήξαντο. Οἱ δὲ ῥη-
θέντες Κελτοὶ παρὰ τῷ χείλει τοῦ ποταμοῦ γενόμε-
. νοι, τῶν πλοίων ἤδη προεμπρησθέντων, ἀστοχή-
σαντες τῶν ἐλπίδων κεχηνότες ὑπέστρεφον. Ὁ δὲ
ποῦ Βαϊμούντου ἀδελφὸς Γίδος, τὰ συμόάντα πυθό-
μένος παρ᾽ αὐτῶν, ἄλλην ἐτράπετο, καὶ στρατιώτας
γενναίους τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν διελόμενος, πρὸς "Iepryo
καὶ τὰ Κάνινα ἐξέπεμψε. Καταλαθδόγτες οὖν τὰ xb
τοῦ Κεχαυμένου Μιχαὴλ τηρούμενα τέμπη (Exstvov
γὰρ φύλαχα τούτων ἐπέστησεν 95 ὁ αὐτοχράτωρ),
xat συμμάχῳ τῷ τόπῳ χρησάμενοι xal θαῤῥήσαντες,
πρέπουσι ξυμδαλόντες '* χατακράτος " ἀνὴρ γὰρ
Κελτὸς ἐπὰν στενωπῷ τοῖς ἐχθροῖς ἔτυχεν, ἀκάθε-
χτὸς γίνεται, ὥσπερ ἐν πεδιάδι λίαν εὐάλωτος.
Θαρσήσαντες οὖν, ὡς πρὸς τὸν Κανταχ'νζηνὸν αὖ-
Or; ἐπανατρέχουσιν. Ἐπεὶ δὲ τὸν τόπον οὗπερ
ἔφθασεν ὁ Κανταχουζηνὸς ὡς; εἴπομεν τὸν χάραχα
D πήξασθαι μὴ προσδοηθοῦντα τούτοις ἐγνώχειλαν,
δειλιάσαντες, ἀνεδάλλοντο τὴν μάχην. Ὁ δὲ αὐτῶν
αἰσθόμενος τῆς ἐφόδου, δι᾿ ὅλης νυχτὸς ξνμπάσῃ
στρατιᾷ τὴν τοῦ ποταμοῦ περαίαν κχατέλαθδεν.
Ἡλίου δὲ ὁρίζοντος μήπω ὑπερχύψαντοης αὐτός τε
θωραχισάμενος xat ἅπαν ὁπλίσας τὸ στράτευμα τὴν
μέσην τῆς παρατάξεως εἶχε γώραν προμετώπιος.
Οἱ δὲ Τοῦρχοι ἐξ εὐωνύμου, ὁ δὲ γε ᾿Αλανὸς Ῥω-
σμίκης τὸ δεξιὸν διεῖπε χέρας μετὰ τῶν ὑπ' αὐτὸν
ὁμοχθόνων. Τοὺς δὲ Σχύθας προέπεμψε χατὰ τῶν
Κελτῶν, ἐντειλάμενος δι᾽ ἀχροδολισμοῦ ἐπισπάσα-
σθαι τούτους καὶ βάλλειν μὲν συχνῶς, ὑπεχφεύγειν

Varie lectiones ex cod. Coislin.

δ᾽ ἔλευσιν. 35 ἔστησεν,

" Deest vox ξυμθαλόντες,

Digitized by Google

