9)

ALEXÍADIS 118. XII.

902

πανταχόθεν συνέῤῥευσε τὰ δεινὰ xal ἐτετάρακτο αὐτό A non propalatis plerumque adhde hostium 61 rebel-

τε τὸ σῶμα τῆς πολιτείας xal πᾶν ἀλλότριον ἐμε-
μήνει "xatà τῆς βασιλείας Ῥωμαίων. Ὡς; st, τις
οὕτω: ἔχοι χαχῶς ὥστε xal ὑπὸ τῶν ἀλλοδαπῶν
πολεμεῖσθαι xai ὑπὸ τῶν οἰκείων χατατρύχεσθαι 7
τς σάρκας διαμασσώμενον, τοῦτον δεῖ ἀνεγεῖραι
τὴν πρόνοιαν ἵνα πρὸς τὰ πανταχόθεν χαχὰ ἀντιμη-
χανῷτο, ὥσπερ δὴ καὶ τηνικαῦτα συνιδεῖν ἔδει" ὅ τε
γὰρ Βχϊμοῦντος ὁ βἀρόχρος ὁ πολλάκις ἡμῖν εἰρη-
μένος ἐξηρτύετο κατὰ τῶν σχήπτρων Ῥωμαίων
βαρύτατον στράτευμα ἐπαγόμενος καὶ supavvixts
τούτον πλῆθος ἑτέρωθεν ἀντεπηγείρετο χαθάπερ
ἄνωθεν τοῦ λόγου πεπροοιμίασται,

liuw:u consiliis. occurrerit, solert'a quadam animi,
diligentiaque strenue celeritatis, ingenii providen-
tis motum volucrem 859 pari. prope exsecutionis
velocitate adasquantis, Itaque ad zestimandam men-
lis qux» in eo fuit principe virtutem, talem ego
quamdam informare imaginem mihi soleo, Si cujus
hominis corpus et multis circum undique inimico-
rum infestis manibus ac telis peteretur ; et. idem
eodem tempore gravia intus experiretur dolorum
viscera intiua commordentum tormina ; sufficeret-
que tamen unum et ad refutandas impugnation s
Agruentes extrinsecus, ct ad morbi vim inolitiin

venenique concepti diritatem, prevalente temperamenti optimi natura, superandam; age quantaruin
virium, quam robuste constitutionis id aniinal haberetur ? Paris in diverso genere prxstantie — Alexii
Augusti, ille animus, inter vehemeniissimos descriminum turbiues vigens semper et victor, exemplum
exstitit : uti preter cetera quz retulimus, hoc quoque, quod narrare nunc. oportet, nove conjura?
Uonis in eum nefarie conflate, ab eo prudenter fortiterque declinat documentum monstrat.

Ἰέσσαρες μὲν ἦσαν ol ξύμπαντες ol τῆς βουλῆς B
χαταρχόμενοι, 'Ave:dbeg (9) τὴν ἐπωνυμίαν, τὰς
χλήσεις ὁ μὲν Μιχαὴλ, ὁ δὲ Λέων ὁ ἕτερος ὁ ἄλλος
προτηγορεύετο. ᾿Αδελφοὶ δ᾽ ἦσαν xol τὰ σώματα
πρότεροι, xaX τότε τὴν γνώμην, εἰς ταυτὸ γὰρ
ἅπαντες συνεφρόνησαν, ἀποχτεῖναί τε τὸν αὐτοχρά-
τορα χαὶ τῶν βασιλιχῶν ἐπιλήψεσθαι σκήπτρων.
Συνυπήγοντο δὲ αὐτοῖς καὶ ἕτεροι τῶν εὐγενῶν, οἵ
τε ᾿Αντίοχοι γένους ὄντες περιφανοῦς, xal οἱ Ἐξα-
ζηνοὶ καλούμενοι, ὅ τε Δούχας καὶ ὁ 'γελέας, ἄνδρες
ἰχθυμότατοι τῶν πώποτε γεγενημένων πρὸς μάχας
πρὸς δὲ καὶ Νιχῆτας ὁ Κασταμονίτης xat Κουρ-
τικίος τις, καὶ ὁ Βασιλάχιος Γεώργιςς, Οὗτοι μὲν
οὖν ἦσαν τοῦ στρατιωτικοῦ χαταλόγου πρωτεύοντες,
τῆς δὲ γε συγχλήτου, ὁ Σολομῶν Ἰωάννης, ὃν διὰ
πλούτου περιουσίαν καὶ γένους λαμπρότητα βασιλέα
χρίσειν 6 Μιχαὴλ καὶ" Ἑορυφαῖος τῆς τετραχτύος
τῶν ᾿Ανεμάδων σχηματιζόμενος ἐπηγγέλλετο. Ὃ δὲ
δὴ " Σολομῶν οὗτο; τῆς συγχλήτου λογάδος τὰ πρῶ-
τ φέρων, οὐ μόνον τῶν ἄλλων, ἀλλὰ xoi τῶν
ξυνεξηπατημένων αὐτῷ, βραχὺς μὲν ἦν τῇ ἡλιχίᾳ,
«ὐυφότατος δὲ τὴν γνώμην, ᾿Αριστοτελικῶν τε καὶ
Πλατωνιχῶν μαθημάτων ᾧετο εἰς ἄχρον ἐληλυθέναι.
Οὐ μὴν εὖ fixe τῆς φιλοσόφου εἰδήσεως, ἀλλ᾽ ὅμως
ἐτετύφωτο διὰ περιουσίαν κουφότητος, λοιπὸν πρὸς
τὴν βασιλείαν ὅλοις ἱστίοις ἀπένενε, χαϑάπερ ὑπὸ
τούτων τῶν ᾿Ανεμάδων ἐμπνεόμενος, ᾿Αλλ᾽ fav
ὅρα τὰ πάντα πλάνη ", οὐ γὰρ εἶχον ἐν νῷ τοῦτον
οἱ ἀμφὶ τὸν Μιχαὴλ ἐ; τὸν βασιλιχὸν θρόνον &vava-
γαγεῖν" πολλοῦ γέὲ καὶ δεῖ, ἀλλὰ vil χουφότητι τοῦ
ἀνδρὴς xaX τῷ πλούτῳ πρὸς τὴν ἰδίαν ἐπιχείρησιν
ἀπιχρῶντο. ᾿Δεί τι ἐχεῖθεν τοῦ χρυσοῦ ῥεύματος
ἐπισπῶντες xal ταῖ; ἐλπίσι τῆς βασιλεία; ποιοῦν-

Ejus auctores fuere fratres quatuor communi 60 -
gnomento Anemades dicti, propriis quisque digtincii
nominibus. Maximus natu, Michael ; alter Lee; ter-
lius..., postremus denique... vocabatur. li concordi
consilio decreverant occiso imperatore rerum babeuas
arripere, Adjunx erant se illis et alii nobiles, nimirum
Antiochorum familia illustris, et qui Exazeni voca-
bantur Ducas et Hyeleas, viri omnium in praliis
audacissimi ; praeterea Niectas Castamonites, Curti«
cius quidam, et Basilocius Georgiu-. Hi primas
facile ferebant castrensis nobilitatis. Εἰ senatorum
quoque numero nomen in istius consilii societatem
dederat Salomon Joannes, cui ob abundautiam pe-
€unix et splendorem geueris pretuwido persuasil,
Michael Coryphaus quaternionis Anemadarum se
ipsum in imperatorem velle ungere, qua promis-
sione quamvis imendaci vafer nebulo futilem animum
facile tenebat sibi addictum magno factionis (irma-
mento. Is enim vir non modo iuter, conjuratos cg-
teros simili fratrum quatuor fallacia. seductos, ve-
rum etiam inter eximius quosque senatorum opibug
el dignitate pracellebat, Homo brevis statura, le-
vissiwus ingenio; Arístotelicis ille quidem, ut ipsi
videbatur, simul et Platonicis eruditus apprime
disciplinis, revera tota via deerrans a recta verz
philosophi semita, utcunque illi suus tumor et fu-
tilitas mentis longe aliud persuaserat. Ad imperium
vero laud dubie cursum intendeus, totis velis Ane:
modum aspirantium auras excipiebat : auri porro

p erant ille prorsus, illusio, error, et nihil solidum.

Neque enim Michael el qui communi rem gerebant
consilio tres fratres reliqui principatum quarebaut
Salomoni ; nihil sane minus. Sed levitate pecuniosi

Varie lectiones ex cod. Coislin.

S ὁ xai, ' Deest vocula δή, ** πλάνον.

Car. Dufresnii Du Cangii notes.

(9) ᾿Αγεμάδες. Genus ducebant proceres isti
Byzantini, ut opinor, ab Anemade Curupa, Cre-
tensis amer:e filio, qui Juanni Zimiscie imperatori
merens, in. przel o contra Russos e»rsus. est, Ejus
vittotem insignem bellicam mire extollit Scylitzes,

pag. 678, 681. Meminit preterea Theophanes Bar-
dauii Spatharii, cognomento Anema, vel Anemadis,
an. 5 Theophili, Michaelis et. fratrum conjuratio-
nem narrant pariter Zonaras et Glvcas.

Digitized by Google
