955

ANN/E ΟΟΥΝΕΝ

9:8

qüe Dyrrachiensium veram dimensionem potuis- A γαστο γὰρ ἁπανταχόθεν Ex βάσεως ἄχρι χαὶ χορυφῆς

Sent? (βίεσυπὶ cum diu Lurris ista dum proeul
exstrueretur minis illia ipsis melis vasta late con-
spicuz ierruisset Dyrrachienses, eo zdeinde ipsis
admovero propius augereque formidinem visa est,
quo ipsa mosgis ad eos rotarum subtus versatilium.
ope promovebatur. Intenjebat admirationem | in-
luentium. quod cum ingens ea moles a militibus
iutra ejus viscera dilitesceutibus vectium. quorum-
dam agitatione arcana moveretur, speciem procul
prebebat quasi gigantis nübes verlice tangentis el
incedeutis vitali atque in ipso sita facultate, quippe
eujus molus cernerelur, motor non appareret,
C:etera porro monsiri species nihil non praeferebat
cumnlando terrori accommodatum. Latera. omnia
firmo tectorio protecta. per quatuor quadrate molis:
facies egregie occuliabant intus Jatentem armatum
manum; qua se tamen rursus satis prodebat mis-
silibus assidue spargendis. Erant auteni ad jacula-
Üonig usum cmterasque nocendi opportunitates
aperte circum in partem omnem fenestr:e plurimae,
suis quaque »ptis ostiis occluse cum opus erat :
quoties usus posceret volubili cardine reserabiles,
Porro interior capacitas maehin:e in mullas sibi invi-
cem imposilas cogitationes dividebatur, 385 si»-
gulas proprio armatorum infessas numero. Sed
alii, ut diximus, latebant. Soli ostentabant se qui
supremum quasi cemaculum ambulantis :edis obti-
nebant torvi, horreutes ferro, strictis infesti mu-
cronibus, vim et cedem anhelantes gladiatores. Hic
lerror tantus ac lam varius eum se rotis subtus
volventibus inferret, consternasset haud dubie prz-
sidinm obsesse urbis, nisi dux ejus Alexius pro
sua vigilanti solertia "remedium jam tum nascenti
malo mature idoneum provi Jisset. Namel consilio et
auxilio eorum usus qui ipsi aderant viri experientes
et industrii, cum primum in Baimundi castris illam
gedificari turrem vidit magnum ad. periculum suum
suorumque, aliam et ipse intra maia Dyrrachii
pari exemplo machinam illi alteri opponendam ar-
chitectari est aggressus, hunc ferime in modum.
Depreheusa procul altitudine turris hostilis, tigua
dimensi Dyrrachienses sunt; alleri ez opposito
edificandz cujus culimen. contrariz molis verticem
cubito altius despiceret. Ubi vero jam constructa
turris Gallica, promota in destinatam propinquitatem

fundataque est, crassis el praeacutis alle in terram undique impactis sudibus : tum ab obsessis

xal εἰς στέγας πολλὰς διήρητο, καὶ θυρίσι χύχλῳ παν-
τοδαπαῖς ἢνέῳχτο, ἀφ᾽ ὧν ἐξέπιπτε βέλη συχνὰ, zo
δὲ τὸ ἀνωτάτω μέρος ἄνδρες ἦταν ἐξωπλισμένοι
θυμοειδεῖς xal ἐπὶ τῶν χειρῶν τὰ ξίφη φέροντες,
καὶ πρὸς ἄμυναν διηυτρεπισμένοι. Ἐπεὶ δὲ τῷ
τείχει προσήγγισε τὸ φριχτὸν τουτὶ θέαμα, οὐκ
ἀμελῶς ἔσχον οἱ ἀμφὶ τὸν ᾿Αλέξιον χαὶ στρατηγὸν
τῆς πόλεως Δυῤῥαχίου, ἀλλ᾽ ἅμα τε τοῦτο τὸ μηχά-
νημα ἔξωθεν τῷ Βαϊμούντῳ χατεσχευάζετο ὥσπερ
τις ἐλέπολις ἄφυχτος, kal ἄλλο τι ἔνδοθεν τοῦ τεί-
χονς αὐτοῖς ἀντεμηχανᾶτο. ἝῬἭ ὡρακότες εἰς ὅδον
ὕψος ὁ αὐτοχίνητος οὗτος πύργος ἐκχτέταται, val
ὅπου τοῦτον ἐστήριξαν ὑφελόμενοι τοὺς τροχοὺς,
τέτταρα ξύλα μαχρότατα καταντιχρὺ τοῦ μόσυνο;
πήξαντεξ, ὥσπερ ὑπὸ τετραγώνου βάδεως εἰς πεί-
apato; σχῆμα διανιστάμενα. Ká0' οὕτως βάτεις
«τινὰς διειληφότες μεταξὺ τῶν ἀντιτεταγμένων ξύλων
εἰς πῆχυν ἕνα τὸν ἔξωθεν ξύλινον πύργον ἐκοίησαν
ἀνατρέχειν " ἀστεγὲς ὃὲ ἣν ἁπανταχόθεν ὅλον τοῦτο
τὸ διάστημα “ οὗ γὰρ ἐδεῖτο προφυλαχῆς, εἰ μὴ μόνν
χατὰ τὴν χορυφὴν ἐξωρόφωτο, Ἐνταῦθα δὴ ἀναγα.
γόντες οἱ ἀμφὶ τὸν ᾿Αλέξιογ στρατιῶται τὸ ἔνυγρον
πῦρ, περὶ τὰ ἀκρόστεγα τοῦ ἀνεπιφράχτου ξυλο-
πύργου ἔμελλον ἐξακοντίζειν πρὸς τὸν ἀντίθετον
μόσυνα, ᾿Αλλ᾽ ἐδόχει καὶ ἡ βονλὴ xat τὸ πρᾶγμα οὐ
πρὸς πανωλεθρίαν τοῦ μηχανήματος " ἀκροθιγῶς
yàp ἔμελλε τὸ πῦρ τὸ ἐντεῦθεν ἐχεῖσε πεμπόμενον
ποῦ μότυνος ἅπτεσθαι, ᾿Αλλὰ τί μηχανῶνται; Πλη-
pouct τὸν μεταξὺ τόπον τοῦ τε ξυλίνου χαὶ τοῦ τῆς
πόλεως πύργου εὐκαταπρήστου παντοίας ὕλη; χαὶ
ἐλαίου πολλοῦ κατὰ πυταμοὺς χενωμένου. Ἑούτοις
ἐπενήνεκτο πῦρ δαλοὶ xat φλόγες, ὃ χαταμικχρὸὴν ὑτι

τυφόμενον, κθ᾽ οὕτως βραχεία; ἀναπνοῇ; ἐπιᾶρα-
ξάμενον, ἔπειτα εἰς περιφανῆ φλόγα διαρῆεν συν-
εἐπιλαμβανομένων καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ πυρὸς τοῦ ὑγροῦ
πρηστήρων ἅπαν ἀνῆψε ** τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο καὶ
πολυυλότατον μηχάνημα, ἐμποιοῦν ἦχον xol φοῦε-
ρὰν θέαν ταῖς ὄψεσιν. Αἴσθησις δὲ τοῦ πολλοῦ πὸ-
ρὸς ἣν κυχλόθεν μέχρι καὶ σταδίων τρισκαίδεχα᾽
θόρυθος δὲ καὶ ταραχῇ τοῖς ἔνδον Βαρθάροις πολλὴ
καὶ ἀμήχανος, τῶν μὲν ἐναπειλημμένων τῷ πυρὶ
καὶ ἀποστρεφομένων, τῶν δὲ ἀπὸ μετεώρου ῥιπτούν"
τῶν ἑαυτοὺς πρὸς τὴν γῆν" βοὴ δὲ πολλὴ xat ἀκμή;

D χανος, ταραχὴ ἀντηχούντων χαὶ τῶν ἐχτός.

ilic subiractis firmissime defixa
sua

muri, rotisque

quoque intra inuros recta ex adverso quam proxime oportuit erecta smolcs est, non illa quidem *ulli

substrato inzdificata tabulato, cum transferri eam

fürmatis alteque inde surgentibus sublicis quatuor quadrangelam in directum attolens. molem,

et rotis eircuntagi non esset opus : sed in solo ipso
irans-

versorum dispositu lignorum seal: quamdam speciem usumqne graduum prebentem  asceusuris prout
res posceret in superiora machins. Latera protegi obducive tectorie, non est visum necesse, quod

muris urbis coospeetum injuriamque hostium arcebat. Ea tantum pars. quie ultra monium
exstabat, munita fuit imposita coronidis οἱ cireumjectu laterum, quoad est creditum — sat

Corpus
fore, vec

impedire posse libera. emissionem ignis sparsilis quam per aperta latera turris sus lignes Alerii
milies in molem Baimundi destinabant; comporiata propterea in supremam  contignalionem 802

3. ἀγῆπτο,

Varie lectiones ex cod. Coislin,

Digitized by Google
