975 ANNE COMNEN.R ἢ
impingens rabiem offensu velut molis δο Δ repulsus, ἰδ dubie titubare, nec jam dissimulanter
reiro ferri etipse visus est. Eo spectaculo rem jam οἱ spem universam in se redactam uno (26.
tacuzenus admonitus , nullam facit moram inmittendi, velut e carceribus dato signo, in Gallorum
adversam aciem infesti cursus. Nec fortuna defuit inepto forti ; perrupit enim εἰ is partes disrupit
multas illam consertissimam et adhzsioue mutua impenetrabiles aciem Gallicam ; planeque fusos
acie hostes et fuga cladem confitentes, usque ad oppidulum Myli dictum | insecutus est, IUne revertit
receptuique cecinit, captis eo die nonnullis apud Francos illustribus, e nuinero comitum, quos vocant.
In iis erant Ubus sive Hugo, et frater. hujus. fichardus dietus, denique Contopaganus memoaimt
supra : quos sinu! cum laureatis rei bene geste nuntiis ad Augustum statim misit; adjungeus una
capita Gallorum plurimorum qua de truncis absciss? jacentium cadaverum, longarumq»e hasti-
rum infixa  cuspidibus, sicque *ziumphali traducta pompa in oculis imperatoris et cemitatus eju,
wmaguitudinem victorie demonstrarent. Hoc ego in seriptionis loco cum prima (ace stylum — ducen;
ad lucubrum versaret commentando, sensi fateor obrepere mihi somnum tzdio quodam orationis
Laud satis comptz satisque cohsrentis. Volebam — equidem quam: ornatissimum, quamque aptssime
juneturis  colzrentissimis continuatum  histori; quasi corpus edere, flore perpetuo vestitum de.
eentis ipsam el doctis oculis expetitze forms; sed prohibet conturbaique me sspius incidens nei.
sitas mentionis inferende barbaricorum nominum, fnzvos ingratos aspergentium Greca diclioni; twm
vero rerum Alexii Augusti professte marrationem [Οἱ tamque varie nature, negotia mihi sese aque
argumenta ingerunt undique, ut cum iu unum unius velut tele teztum non facile tanta diversitas cou.
veniat, historie articuli quasi luxati, membrorumque nexus parum uspiam concisne conserii ac
commissi videantur. Porro id, sive vitium sive «culpa est, factura mihi meo jure videor , si bonos
&quosque lectores precer ut imputent necessitati ; nec fraudi velint esse mez fams peccatum, δὲ quol
est forte, quod vitare non potui.

Baimundus jam. nobis reyisendus est. in . aretis A Ὡςδὲ ὁ βαχιμώτατος Βαϊμοῦντος ἐν στενῷ χο-

zstuaus angustiis ; quippe a mari, a terra, non cir-
cuclusum modo se, sed impetitum etiam magis-
que in dies ac magis oppuguandum cernens, Hic
postquam iu expediendo difficili consilio deliberatio-
nem aliquandiu traxit anxiam, tondem vir ingentig
animi, ncc lentaruim patiens artium, verum peri.
culorum ac pugnarum lacessitor tota vita prom-
püssimus, satis magnum a reliquia avulsum suis
copiis militum numerum jre jussit depredatum vi-
cos oppidaque qua circa Aulonem, Jerichuntem et
Canina suis forte injuriis opporiuna reperirent.
Sensit experrectus ad omnia Cantacuzenus quo vis
liostium incumberet : istamque in partem idoneis
instructum Beroitem copiis proficisci contra Gallos

inperat. 394 Vit ille felicibus auspiciis, primo B

congressu vietor factus ; succensis etiam in reditu
Boimuudi eavibus, velut corollario vietoriz, reddi-
tus clarior. Regium plane frangique uescium Bai-
mundi pectus erat ; nibil haec illum conturbare
vlades visa est. Quin. imo velut. neminem ex eo
«quem ab Italia deportaverat exercitu adhuc amisis-
set, przliis de integro accingit suos. Ex omni pedi-
tu equitumque mulitudiue pugnacissimuim quem»
que delecium recta vadere in Cantaeuzenum jubet ;
numerum sex millium id agmen explebat. Eratque
Opinio confidentissimi Barbari ne conspectui qui-
dem tot heroum, clawmorique primo parem Cantacu-
venum Romanosve fore ; imo universos ipsos pari-

ter uno incursu. capiendos. At Cantacuzenus, per C

exploratores, quos semper acres et fidos habebat in
vigilia, factus mature certior de adventu hostium,
nocte intempesta, cum armavit ipse se, tuni arma-

pu τὰ xav'aütbv ἑώρα, ἔχ τε θαλάπσης ἔχ τί
Ἠπείρον βαλλόμενος, ὡς καὶ τῶν χρειωδῶν αὐτῷ
ἐπιλειπόντων ἤδη, πανταχόθεν ἐξαπορούμενος, lxz-
γὸν ἀποδιελὼν στράτευμα, πρὸς τὰς κατὰ τὸν
Αὐλῶνα xal τὴν Ἱεριχὼ καὶ τὰ Κάνινα διαχειμένα;
πόλεις πέπομφεν ἀπάσας ληΐσασθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ
Κανταχουζηνὸς ἠμέλει, οὔτε νήδυμος ὕπνος ἔσχς τὸν
ἄνδρα, κατὰ τὸν ποιητὴν, ἀλλὰ γοργῶς τὸν Βεροΐτην
μετὰ ἀξιομάχου στρατιᾶς ἀντίπαλον τοῖς Κελτοῖς
ἐξέπεμψεν. Ἧττᾷ μὲν οὖν αὐτοὺς καταλαδὼν π:ρ-
αντίχα xai οἷόν τι πόρισμα τὰς τοῦ Βαϊμούντου
ναῦς; ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι πυρπολήσας διεληλύθει.
Ὡς ἤσθετο 6b ὁ τυραννιχώτατος Βαϊμοῦντος τῆς
τῶν πεμφθέντων ἥττης, ὥτπερ μηδένα τοῦ στρατεὺ-
paco; ἀπολωλεκὼς, κατέπιπτεν οὐδαμῶς * μᾶλλον
μὲν οὖν καὶ ** θαῤῥαλεώτερος ἐφαίνετο, καὶ ἀποδιε-
λόμενος αὖθις πεζοὺς καὶ ἱππεῖς πρὸς μάχας ἔχο
θυμοτάτους εἰς χιλιάδας ἕξ ποσουμένους χατὰ τοῦ
Κανταχουζηνοῦ ἐξαπέστειλεν, οἰόμενος αὐτοίοεϊ
αἱρήσειν σὺν τῷ ᾿Ρωμαϊχῷ στρατεύματι, xai αὐτὸν
τὸν Κανταχουζηνόν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος, σχοποὺς "Bel τοὺς
ἐφεδρεύοντας τὰ Κελτιχὰ πλήθη ἔχων, μεμαθηχὼς
τὴν αὐτῶν ἐπέλευσιν, νυχτὸς τὴν στρατιωτιχὴν
ὡπλίζετο πανοπλίαν, xal ὥπλιξε τοὺς στρατιώτα,
σφαδάζων ἐπεισπεσεῖν αὐτοὺς χατὰ τὸ περ
θρον. Ὥς δ᾽ οἱ Κελτοὶ, χεχοπιαχότες παρὰ τῷ yr
Βούση τοῦ ποταμοῦ, ῥχσοτώνης μιχρᾶς ἔν:χὰ xiv
ἐχλίθησαν, αὐτοῦ που κχαταλαμδάνει τούτους μει-
διώσης ἀπάρτι τῆς ἡμέρας, καὶ παραχρῖμλ ἐπιϑέ-
μενος πολλοὺς μὲν ζωγρίαν ἄγει, πλείονας E
κτείνει, οἱ δέ γε λοιποὶ ταῖς δίναις τοῦ ποταμοῦ
παρασυρέντες ἀπεπνίγησαν, xat φεύγοντες λύχον

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** Desunt voces μᾶλλον μὲν οὖν καὶ etc. usque ad. κατέπιπτε

μὲν οὐδαμῶς p. $95.

Digitized by Google
