909

ALEXIADIS 118, XII.

910

μεθα γὰρ τῶν ἀνδρῶν τοῦ αὐτοχράτορος χάριν, A se quisque prorupere. Nos omnium mazime regias

εἰρέσεται γὰρ τἀληθὲς, μὴ τοιούτων ἀποστεροῖτο
στρατιωτῶν, χαὶ μᾶλλον τοῦ Μιχαὴλ, ὅσῳ καὶ
βαρυτέρα 9 ἡ κατ᾽ αὐτοῦ ψῆφος ἐξενήνεχτο, ὁρῶσα
ὁπόσον αὑτὸν ἐξεταπείνου ἡ ξυμφορά, Ὅπερ οὖν
ἔλεγον, ἐξεδιαζόμην τὴν μητέρα τὴν ἐμαυτῆς εἴπὼς
τοῦ κινδύνου ῥυσθεῖεν οἱ ἄνδρες, ἤδη τούτοις ἐγγύθεν
ἐφεστη κότος σχολαιοτέραν γὰρ τὴν mops(av οἱ σχη-
νιχοὶ ἐποιοῦντο, χώραν πραγματευόμενοι συμπα-
θείας τοῖς μιαιφόνοις, Ὡς δ᾽ ἐχείνη ἀπώχνει τὴν
ἔλευσιν" καθῆστο γὰρ μετὰ τοῦ αὐτοχράτορος, οὗ
τὰς πρὸς Θεὸν ἐντεύξεις χοινῇ ἐποιοῦντο ἐνώπιον
τῆς Θεομέτορος" κατελθοῦσα καὶ ἔξω τῶν πυλῶν πε-
ρίφοδος ἐστηχνῖα, ἐπεὶ μὴ ἀπεθάῤῥουν τὴν εἴσοδον,
νεύματι τὴν βασίλισσαν προὐχαλούμην. Καὶ δὴ
πεισθεῖσα εἰς τὴν θέαν ἀνέρχεται, χαὶ θεασαμένη
πὸν ΜΠ χαὴλ ᾧχτειρέ τε καὶ δάκρυον ἐπαφιεῖσα τούτῳ
θερμὸν, ἐπανατρέχε: πρὸς τὸν αὐτοχράτοραι, ἅπαξ
καὶ δὶς xal πολλάχις ἐξλιτουμένη χαρίσασθαι τῷ
Μιχαὴλ τοὺς ὀφθαλμούς, Καὶ παραχρῆμα πέμπεται
ὁ τοὺς δημίους ἀπείρξων, χαὶ δὴ σπεύσας προφθάνει
τούτους ἔνδοθεν τῶν λεγομένων χειρῶν (158). &: 6

'virgiues hic dolor perculit, Ego eiiam fletus inutiles
impendere miseri: non. contenta, experiri decrevi
sí quid possem ad homines utcunque meritos,
tanta. calamitate liberandos. Nec pietas miseri-
cordis obstabat. Quin potius imperatoris causa me
id suscipere putabam, cui fore arbitrabar utile
magno imminente bello si viri roboris ingeniis. pa-
risque audaci ad przliorum congressiones serva-
rentur (dicam enim vere sine fuco quid animum
tunc meum impulerit, ad tentandum conatum rei,
ne quid dissimulem, difficillimze, przsertim. qua
Michaelis liberationem spectabat, bominis przro-
gativa gravioris sceleris, eiiam atrociori cuasi
privilegio damnationis et penz notati), iTamen
aspectu el auditu. sentiens. quousque ferocem aui-
mum calamitas depressisset, ne tam prajudicatum
quidem ac perditum caput misericordia indignum
mea, aut spe salutis prorsus exclusum credidi,
Statui autem apnd me interventu matris uti. mez,
8d eam rem conficiendam. Adivi eam igitur et sce
nicis lentissimo g»adu pompam trahentibus quasi

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*? βαρύτερον, 79 νεύμασι.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(15) Τῶν “λεγομένων χειρῶν. Manus :wneas Con-
siantinopoli commernorant scriptores, eas videlicet,
quas Valentinianus imperator ad horreum statuit,
cum modio perinde neo. Tradit. quippe Suidas
Valentinianum lege sanxisse, ut numismate tno-
dii 12 venderentur, quemdam contra facientem
dexirz multatum fuisse abscissione; hine manus
zneas ibi alfixas a Valentiniano cim modio. At
Codinus, in Orig. CP. auctor est eumdem Valenti-
nianum sanxisse, ut modius, non ad regulam (/ro-
storium et radium Latini dicunt), sed ad cumulum
vendereiur, cuidam contra legem facienti manus
fuisse precisas, et in pon menioriam manns
sereas cum nodio positas. Sed lic mera nugse.
Modiawm enim aeneum, seu. ἀρχιμόδιον, ut habent
Origines Consiantinopolitang Combefisii, ad hor-
reuim statuit imperator, ut esset. ἔξαμον, inquit
idem Codinus, seu examen. czterorim. inodiorum,
quibus in urhe frumentum. venderetur, et ad quem
Ades mensura comprobarelur, ut est in vet. inscript.
apud Gruter. pcxLvti, 7, vec. in urbe duntaxat, &ed
et per mansiones, singulasque civitates, niodios
seneos el lapideos, «um sextariis et ponderibus cul-
locari jussit idem Valentinianus, ut unusquisque tri-
butarius scirel quid. deberet susceptoribus dare. L. 9
Cod. de suscept. et Arcar,, Jib. x, quie etiam exstat
in cod. Theod, eod. vit, Idipsum statuitur Novella
M.joriani de curialib. : A preteriana sede ad singu-
gulas nou solum provincias, sed etiam civitates pon-
deta ENAMINATA mittantur, quibus tam omnis exactor,
quam uegohaior utalur.. Quod. habetur. euam. in
Nov. Jusimani 128, & 15, vetus. inscriptio : sup.
C.ESARE, VEsPAs, Yi. T. CES. AUG. F. Hl. COS. MEN-
SUBE. EXACLE. iN. CAPITOLIO, P. X. Neque aliud
fuit ἔξαμον Ἡρακλείου cujus meninit auctor τῶν
Θεαμάτων ΚΙ]. cap. 4. A Romanis et. Byzantinis
tronstit inde, qui idem. imos servatur apud. omnes
fere naliones, mensurarum examina publicis in
jocis proponendi, Sane in Anglia BRuchardus 1,
an. 1193, jussit, vt est apud. Bromptouum, hiujus-
tWOdi regales. mensuras apud. singulos provinciarum
pral[ecios, vel urbium prapositos fideliter couservari,
εἰ ad probandum veras et. falsas, ei cum necesse

fuerit, comminuendas | eis tribuit potestatem, Vido
Nicolaum Trivettum, an. 1194 ; Savaronem, iu
Orig. Claremont., pag. 279 ; οἱ Innocent. Cironum.
lib. τιν Observ. Jr. canon., cap. 5. Manus. vero
wne juxia modium posite sunt, in. poenae argu-
meutum, eum ex legihus et usu receptum esset,
iis qui falsis οἱ illegitimis vendebant mensuris
manus precidi, Sic in legibus Ethelstani Anglorum
regis, cap. 14, cantum legimus, ut praecise mone-
tam adulterantium manus 985 Monet, seu Officinze,
Mouetari:e affigantur, Erant porro manus iste zuea
ἐπί τινὸς ὑψηλοτάτης περιωπῆς xal μετεώρου λιθίνης
ἀψίδος, ait Anna: in Amastriauo, ut habet Codinus:
Τὸ λεγόμενον ὡρεῖον (sic enim legendum, non
ὡρολόγιον) ἣν, ἤγουν τὸ ἔξαμον τοῦ μοδίου * ἴστατο
δὲ ἐπάνω τῆς ἀψίδος τοῦ ᾿Αμαστριάνον, μέσον τῶν
δύο χειρῶν, χατασχενασθεῖς ὑπὸ Οὐαλεντινιανοῦ.
lefixas, et hastis, seu pilis impositas indicat auetor
τῶν Πατριῶν ΚΠ. apud Meursinm V. ὥρδον. "Ev0a
ἴστατο xat μόδιος χαλχεὺς xal ὥρδον, xal δύο γεῖρες
χαλκαῖ ἐπὶ ἀκοντίων. Ubi nemo non videt legendum
ὡρεῖον, pro ὥρδον, quod maynam virum fugit :
de qua voce cousulendus Salmas:us ad Spariianum,
pog. 27, Cum | igitur ad Amastri«num n.alefici pu-
nirentur, ut docemur. ex. Cedreno in Theodosio et
Leone Grammat. in Michaele et Basilio, et in for-
vice Amastriani defixze essent manus nem, neces-
sario reis pritereundee ilke erant, dum ad. suppli-

C

D

. cium ducebantur, quas qui pratergressus erat,

nulla ratione a supplicio poterat eximi, ut. qui ad
ipsum supylicii lucum jam pervenerat. Vix est enim
ut ÁumP commenium amplectar, eo loci positas
manus, tanquam princeps expansas δ liberandos
reos δὲ damnatos ulnas adhuc protenderel, si ve-
niam et gratiam iis indulgendam censeret, Regio-
nem urbis in qua fuit Anastrianum, cujus preterea
£meninit auclor τῶν θεαμάτων KIl., cap. 5, ac pro-
inde modius cum manibus :neis, viz perciperemus,
nisi docereimur ἃ Suida V ὡρεῖον, stetisse modium
zneum versus domum Crateri, qua posihaec Myre-
]xi dicta est, Exstat in. Authliol., lib. iv, cap. 23.
Epigramma Juliani JEgyptii in. Suggestnin Crateri
Sophiste, qui idemne sit. cuin. Cratero, cujus uo-

Digitized by Google
