$11

ALEXIADIS LIB- XII.

91?

qua erst maxima, et meliora sunderet consultore bono in primis egenti, Nihil Cesar omisit quo. eum
pelliceret ; nec quidquam effecit tamen aliud. nisi ut. palam esset, valde tardum — ad uwtationem. i3
mclius esse Gregorium. lec ei causa captivitatem produxit in. tempus longum ; tandem tamen gratia
et venia dignatas, tam humauiter, henefice, honorifice, significatione smoris, cumulandis donis atque
honoribus ab imperatore habitus est, ut nee prior ejus atque integra fortuna, posteriore hac εἰ resti-
tut. florentior fuerit. Tanta vis humanititis in Augusto parente meo erga conjuratos — inimicos

fuit!

Οὕτω μὲν οὖν τὰ κατὰ τοὺς ἐπιθδούλους καὶ τὸν À — Rebus porro hune in modum adversus iusidia-

ἀποστάτην Γρηγόριον οἰχονομήσας, οὐδὲ τὰ xarà
τὸν Βαϊμοῦντον ἐλάθετο, ἀλλὰ μεταπεμψάμενος τὸν
Κοντοστέφανον Ἰσαάχιον μέγαν δοῦχα τοῦ στόλου
προὐδάλλετο, xai πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον ἐξέπιμψεν,
ἐπαπειλησάμενος τὴν τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἐχχοπὴν,
εἰ μὴ φθάσας προχαταλάθοι τὴν πρὸς τὸ Ἰλλυριχὸν
τοῦ Βαϊμούντου διαπεραίωτιν. Πέμπει δὲ καὶ συνεχῇ
γράμματα πρὸς τὸν δοῦχα Δυῤῥαχίου ᾿Αλέξιον τὸν
ἀδελφιδοῦν αὐτοῦ, ἐπαλείφων τοῦτον xal παρασχευά-
ζων ἐγρηγορέναι διαπαντὸς, καὶ τοὺς κατὰ τὴν θά-
λᾶτταν ἐπισχοποῦντα: αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν παραχελεύε-."
θαι, ὡς μὴ λάθοι ὁ Βαϊμοῦντος διαπεράσας, ἀλλ᾽
εὐθὺς δηλωθῆναί οἱ διὰ γραμμάτων. Ταῦτα μὲν οὖν
ὁ αὐτοχράτωρ. 'O δὲ Κοντοστέφανος ἐντεταλμένον

ἕκων μηδὲν ἄλλο f| τὸν ἀναμεταξὺ Λογγιθαρδίας B

ἐπιμελῶς τηρεῖν πορθμὸν καὶ τοὺς πρὸς τὸ Δυῤῥά-
χίον "poop roug τοῦ Βαϊμούντου xal πᾶταν τὴν
αὑτοῦ παρασκευὴν ἐχεῖθεν ἐνθάδε χομισομένους
ἀπείργειν, καὶ μηδὲ τὸ τυχὸν χομίζεσθαί οἱ ἐκ Aoy-
τιδχρδίας παράπαν συγχωρεῖν ἀπελθὼν ἡγνόησε
τὸν ἐπιτήδειον τόπον τῶν ἐκεῖσε πρὸς τὸ Ἰλλυριχὸν
δια πλωϊζομένων οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ παρα-
δλεψάμενος τὰ προστεταγμένα εἰς Ἱδροῦντα (80) δια-
περᾷ, ὅπερ πόλις ἐστὶ χατὰ τὴν παραλίαν τῆς Λογ-
γιδαρδίας διαχειμένη. Ταύτην τὴν πόλιν γυγή τις
ἐφρούρει, μήτηρ, ὡς ἐλέγετο, τοῦ Ταγγρὲ, εἴτε ἀδελφὴ
τοῦ kv πολλοῖς ἤδη ῥηθέντος Βαϊμούντου, εἴτε καὶ
μὴ, συνιδεῖν οὐκ ἔχω" οὐ γὰρ οἶδα σαφῶς εἰ πατρό-

θεν (21) à μητρόθεν τὴν πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον ὁ C

Ταγγρὲ συγγένειαν ἐχέχτητο 90, Ἐχεῖσε παραγενό-
μενος καὶ προσορμίσας τὰς νῆας, ἀπεπειρᾶτο τῶν
τοῦ Βρεντησίου τειχῶν, καὶ εἰς χεῖρας εἶχεν ἤδη" ὡς
δὲ τοῦτο ἡ ἐντὸς οὖσα γυνὴ φρενήρης οὖσα καὶ στα-
θηρὰ τὴν γνώμην ἐθεάσατο, ὁπηνίκα τὰς ναῦς κεῖθι
προτώρμισεν, εἰς ἕνα τῶν νἱῶν αὐτῆς ἀποστείλασα
σπουδχίως, τοῦτον μετεχαλεῖτο, Τοῦ δὲ ναυτικοῦ
παντὸς θαρσήσαντος ἤδη ὡς ἐν χερσὶ τὴν πόλιν ἔχον-
τὸς, xaX τὴν τοῦ βασιλέως εὐφημίαν ποιουμένων
ἁπάντων » καὶ αὕτη, ἐν ἀμηχανίᾳ καταστᾶσα, ταὐτὸ
τοῦτο παρεχελεύετο ποιεῖν χαὶ τοὺς ἐντὸς, ἅμα δὲ
xai πρὸς τὸν Κοντοστέφανον πρέσδεις ἀποστείλασα
δουλείαν ὡμολόγει τῷ αὐτοχράτορι, xat εἰρηνιχὰς

Varcis lectiones ex cod. Coislin.

9 ἀνεχέχτητο,

lores et rebellem Gregorium disposit's, imperator
ne Baimundi quidem oblitus est, aut ea que contra
ipsum opus erant providere atque exseqni omisit,
verum accersitum Contostephanum lssacium ma-
gnum ducem classis Roman: declaravit, 36 pro-
ficiscique statim Dyrrhaehium jussit : additis minis
se jussurum ipsi oeulos. erui, nisi antequam Bai-
mundus in Illyricum trajiceret, eo ipse praevert:sset,
Excitabat etlam assiduis litteris Dvrrliacbii ducem
Alexiura, fratris sui filium,ut sibi continuo caveret
invigilaretque acriter arci ac praefecturae ab boste
feroce periclitanti ; tum vero exploratores quos t
mari haberet assidue hortaretur ut essent in officio,
n-u eommitterent $u3 oscitantia ut. imprudentibus
ipsis trajiceret Baimundus; quin statim ut is tra-
jectum. teutare inciperet, litteris ad se celerrime
transmissis idipsum indicarent. Hae sie constituit,
sic egit imperator. At. Contostephanus, qui unice
haberet in mandatis ut fretum Longobardise. dili-
gentissime tueretur, nec naves iliae ullas a Bai-
mundo przmissas Dyrrhachium versus commeatum
ejus aut apparatum. quemlibet. portantes, transire
quoquomodo sinere!, primum ignoravit locum quem
in eo freto. ad ejusmodi trajectiones commodissi-
mum hostes haberent ; neque hoc solum, sed eon-
teiptis Augusti mandatis Hydruntem trajecit urhem
in ora Longobardize maritima positam. Huic mulier
tum quadam przerat, Tancredi, nt ferebatur, ma-
ter; utrumne soror siepe memorati Baimundi, an
non, equidem scire non potui : nunquam enim ex-
ploratum ad liquidam habui, paternane Tanctedi -
an materna esset cum DBaimundo consanguinitas.
Exscensu ibi facto Contostephanus relietisque in
ora navibus, ipse cum copiis Brundusii muris 'se
admovit. Confecta res jam pene videbatur et in ma-
nibus urbs erat, cum ecce mulier quam disi, virili
animo przesentique consilio sibi constans, ad voces
vitrices gratulantium jam ut capta civitate Roma-
norum et fausta imperatori de more acclamantium
adjungi suormm quoque clamores jussit victos se
fatentium et Komanis HRomauorumque principi ob-
noxios ac dedititios : simul missis 2d Contosle-

΄

Car. Dufresnii Du Cangii notes.

(20) Εἰς Ὑδροῦντα. Quod oppidum Boemundi
proprium erat. Alexander Celesin. lib. 1, cap. 15,
de Rogerio Sicilie rege : Deinde Tarentum | perve-
miens , civibus sese dedentibus, mox eam obtinuit.
Cujus. post obsidionem Hydruntini cives pertimescen-
ts, civitatem et ipsi seseque submitiunt, He quippe

urbes. Boemundi juris fuerant, quas. ipse omnenique
terram suam, cum ad potiendum principatum Antio-
chie transmarinum peteret. iter, apostolice prius
(rur tutelte commisisse , εἰς. Tancredi' vero fuit
rundusium, ut idem scriptor tradit.
(21) Παερόθεν. Vide Not. ad paz. 911.

Digitized by Google
