923

Baimundi, quam conjectabatur futuram Aulonem
versus, propterea. quod illa parte angustius erat
fretum trajectusque brevior quam e regione Dyrra-
chii, putavit tum sibi faciendum ut exeubaret prz-
cipua vigilantia in custodiam Aulonis, Congregatis
ad se igitur aliis ducibus et navibus insedit enm
quem dixi medium. Avulonem inter et. ei oppositum
littus ltalixe maris sinum, di'igenter observans ho-
siium transitum : speculatoribus etiam supra verti-
cem cellis, qui vocatur Jasonis, collocatis, uade
late prospectus patet in cequor maris, ut vel longis-
sime venientem nasem mature prospicerent, deque
ea signo edito manerent, Sic nosiri erant, cum
Gallus ecce quidam nuperrime trangressus ex Italia
nuntiat in procinctu esse alque adeo mox moxque
futram trajectionem Baimun:li, Cousternavit Con-
tostephanos illa vox, adeo at uno fam: strepitu
debellati, seque impares ad committendum eum
Baimundo navale prelium ignave rati, sgrotare
sinularent, proptereaque indigere balneis. Instabat
contra Lsntulphus, universa multitudine nautica
non'dubie suf(fragante, vir ipse propter ingentem
ex longo partam lateque celebrem peritiam nava-
linm bellorum, quo nemo reperiri posset dignior
cai tali tempore sententiam dicenti crederetur,
instabat, inquam, contra vigilandum esse nune
cum maxime, in stationeque perstandum, Baimundo
utique quem tandiu exspectassent frnstra, voti mox
ipsos ac. spei compotes facturo; tentando videlicet
tandem transitu, sicque offerenda rei gerend:e oc-
casione, Surdis h»c 39 canebantur. Contostephani
Chimaram se balneorum causa recipientes, eum
qui secundus dicitur classis drungares, eum excus-
5810 monere, in eadem illa lingua, hoc est terrm
nut promontorii  excurrentis in mare, vel freti
oblongi et angusti parle, non. longe ab Aulone dis-
$iia, reliquere cum mandaui illic excubandi specu-
ladone attenta; interim. dum Lantulphus, cum
navibus aliquot, qus genere ac numero ad prepe-
sium ipsi finem orc tueude transitusque prohi-
beudi suffecturze videbantur, Aulone subsisterel,
Rebus ita dispositis Contosteplhani e classe jam
exscenderant abierantque vel usuri revera balneis,
vel ejus certe rei gratia proficisci pr» se ferentes :
quando ecce Baimundus solvit, classem ipse du-
οἴ} propriam, banc fere in. modum ordinemque
instructam, Erat ipse dux in medio duodecim arma-
tis sibi navibus cireumdatis quarum euique duplex
erat remorum ordo, remigum vero prevalentium
suppetebat ingens copia? qui contentione concordi
fragoreque ac pulsu consono, continuata jugiter
jactatione lacerterum 86 nusquam interrupta remi-
fii vi navalem istam inferebant aciem uniformi
vndecunque progressu. Cingebantagmen arinatarum
navium exteriori circumfussee ambitu  rotundz

ANN/E COMNEN.AE

9h
ἃ εἰς τὸν Αὐλῶνα διαπεράσαι αὐτὸν δι. τὸ fera
εἶναι τὸν πρὸς αὑτὸν Αὐλῶνα πλοῦν τοῦ πρὸς «
Δυῤῥάχιον, καὶ διὰ τοῦτο δεῖν πλείονα τὴν φυλακὴν
ποῦ Αὐλῶνος ποιήσασθαι ἀπελθὼν μετὰ τῶν b.
ρων δουχῶν, ἑτήρει ἐπιμελῶς τὸν ἀναμεταξὺ πορῇ.
μὸν τοῦ Λὐλῶνος, xai κατὰ τὴν ἀχρηλοφίαν τοῦ
χαλουμένου Ἰάτονος βουνοῦ σχοποὺς ἐπιστῆσας t7
ᾧ τὴν θάλατταν περιαθρεῖν χαὶ τὰς ναῦς ἐπισχοτεῖν,
Κελτὸς δέ τις ἐχεῖθεν ἄρτι διαπεραιωθεὶς ἐδεβοίο)
τούτοις τὴν τοῦ Βαϊμούντου ἐπὶ ξυροῦ εἶναι δια»
περαίωτιν, Τοῦτον "* οἱ Κοντοστέφανοι μεμαῦγ-
χότες xal ἀποδειλιῶντες πρὸς τὴν τοῦ Βαϊμούντου
γαυμαχίαν" xal γὰρ καὶ fj φήμη μόνη τούτους
xatinAntte* νοσεῖν ἐσκήφψαντο, xoi διὰ «vn
9 δεῖσθαι βαλανείων. Καὶ ὁ λαντοῦλφος xal τοῦ vrv-
«X00 παντὸς ἐξηγούμενο;, ἐμπειρίαν πολλὴν τῆς
ναυλοχίας xai τοῦ κατὰ θάλατταν πολέμου bx πολλοῦ
χεχτημένος, πολλὰ τούτοις παρηγγυᾶτο ἐγρηγορέν:ι
διαπαντὸς, καὶ τὴν τοῦ Βαϊμούντου χαραδοχεῖν ἔφοῦν.
Οἱ δὲ Κοντοστέφανοι ἐν τῷ πρὸς Χιμάραν ἀπιέναι
βαλανείου χάριν, τὸν χαλούμενον δεύτερον τὸν
δρουγγάρην τοῦ στόλου μετὰ τοῦ ἐξκχουστάτου
μονήρους κατ’ αὐτὴν γλῶσσαν € σχοπέα χατέλιτον
οὐ πόῤῥω που τοῦ Αὐλῶνος διακειμένην. Ὁ δέ γε
Λαντοῦλφος κατὰ τὸν Αὐλῶνα προσέμενε prd
τίνων συμμέτρων νηῶν. Τούτων οὕτω διατεθέντων,
οἱ μὲν ἀπῴεισαν ἢ λουσόμενοι, ἢ κατὰ σχῖμα
λουσόμενοι. Ὁ δὲ Βαϊμοῦντος δώδεκα μὲν λῇστρ'-
xàg νῆας τάξας ἀμφ᾽ αὐτὸν διήρεις ἁπάσας οὖσα;
€ καὶ εἰρεσίαν πολλὴν κεχτημένας ὡς καὶ tg
τι καὶ χατάχροτον ἐπιχτυποῦσάαν ταῖς τῶν χωπῶν
συνεχέσιν ἐπεμθολαῖς, κύχλῳ δὲ τοῦ τοιούτου στό-
λου συντάξας στρογγύλας νῆας, ἐξ ἑκατέρον μέρους
καθάπερ περίδολυν, ἑντὺς τὸν πολεμιχὸν συνέν
χλεισε ν᾽ στόλον. Καὶ εἶπες ἂν ἰδὼν καὶ πόῤῥωθεν
ἀπὸ σκοπιᾶς θεατάμενος πόλιν εἶναι διαπόντιον» τὴν
πλέουσαν ναυστολίαν. Συνεπέδαλε γάρ v: χαὶ τὸ ἢ
τῆς τύχης αὐτῷ. Καὶ γὰρ fj τε θάλαστα ἀκύμαντος
ἣν, εἰ μὴ ὅσον κατὰ τὸν νότον ἐπεφρίασεν αὗρας
λιγείας ἐπιπνεούσης, καὶ ὅσον ἐξογχούσης τὰ τῶι
ὀλχάδων ἱστία " ἐποίει γὰρ ἐκείνας μὲν οὐριοῦρν»
μεῖν, τὰς δὲ ἐρεσσομένας τῶν νηῶν ταῖς πλεούσαις
εὐθυδρομεῖν, καὶ χρότον ἐξάχουστον καὶ ἐν μέσῳ
πελάγους τοῦ ᾿Αδριαντιχοῦ ἑχατέραις ταῖς ἡ πείουις;
ἠχεῖν. Οὕτως fjv θέχμα θάμδους ἄξιον ὁ βαρδαριαὺς
οὗτος στόλος τοῦ Βαϊμούντον, Óv εἰ καὶ οἱ περὶ τοὺς
Κοντοστεφάνους ὠῤῥώδησαν, ox ἂν μεμφαίμην"
οὔτ᾽ ἂν δειλίας τοὺς ἄνδρας γραῖΐ αἴμην, καὶ T0
ἂν τοῦτον καὶ τὸν οὕτως ἔχοντα στόλον xai ὁ δ"
γοναυτιχὸς ἐκεῖνος ἐδεδοίχει στόλος, Li ὅτιγε
Κοντοστέφανοι καὶ Λαντοῦλφοι χαὶ τοιοῦτοί τιν,
Ὃ γάρ τοι Λαντοῦλφος τὸν Βαϊμοῦντον θελσάμτνς
οὕτω φριχτῶς διαπλωϊζόμενον μετὰ μυριοφόρων
ὀλχάδων, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσεν ἀκριδέστι-
ρον, ἐπεὶ οὐχ οἷός τε πρὸς τοσούτους μάχεσθαι ἦν,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

88 τοῦτο,

9 χατὰ τὴν γλῶσσαν αὐτὴν. "᾽ συνέχλειε. 5" τά,

Digitized by Google
