91

ALEXIADIS L1B. XIT.

922

πολλῶν ἀνδρῶν αὐτόματον συλλογὴν ἀγροιχοτέρων A simum esse quod ssepius audiverant jactante ipso

χαὶ ἀνοήτων. Τίς γὰρ ἂν οὐχὶ τῶν ἀγχοῦ xal πόῤῥω
Βαρθάρων αὐτόμολος ἧχεν εἰς τὸν καθ᾽ ἡμῶν πό-
λεμὸν ἀρχιερατικῆς γνώμης ἐπιτρεπούσης xal τοῦ
φαινομένου εὐλόγου πᾶσαν ἵππον, xal ἄνδρα, xol
χεῖρα στρατιωτιχὴν ἐξοπλίζοντος ; Τοῖς τούτου λόγοις
οὖν συνελαθεὶς ὁ πάπας xol ὁμογνωμονήσας αὐτῷ
τὴν πρὸ; τὸ Ἰλλυρικὸν ἐπέτρεψε διαπεραίωσιν.

Baimundo, videlicet imperatorem Alexium hominem
esse profanum et impium barbarorum infidelium
fautorem, Christiani nominis ac geueris hostem nou
dubium. Viderent quibus militibus, quibus ministris
libenter uteretur, quam borbariem sacrilegam et
sanguinariam haberet in deliciis, Eu, inquiebat,
feros vultus torvitate Scytbica, et vestem aspectu

teiram ipso ac terribilem ostendens, en quos in nostras aras ac focos immitutit, quibus Romam et
lialiam, quibus nos nostraque omnia sacra, civilia, domestica, res, corpora nostrum omuium condonat
egregius imperator Romanorum. Tum vero ingeminabat vocem illam qux summam invidiam apud
Latinos habet, paganos hos Scythas replicans, dum eos per urbes passim oraque omnium ad ludibrium
el ignominiam non lam ipsorum quam Augusti circumduceret, vafer artifex teclnarum talium,
per quas invidia populari in suas trahenda partes civilis inter Christianos quod meuitabatur belli
minime per se plousibilem mentionem accusatione walitiosa imperatoris emollirel, imo probabili ac
pie nomine mutaret : dum. — Don. adversus Christianum principem aut populum, sed pro Christianis
centra paganos eorumque paironum ac ducem Alexium arma sumenda — proclamaret. Incredibiliter
apud summos aeque infimosque parium illarum isia. valuit. industria : fremere haud dubie passim in
105 cuncta, lpsi quietissima alioqui secte antistites prxeunte ipso principe sacrorum palam auctores
lelli se ferre ut sacri piique. Hinc concursus ,et coacervaus se undique caeco impetu colluvies rusu^
eulorum licet. quid quorsumve loquantur aut aganl amentes nesciant, tamen expeditionem transmáa-
riam loquentium , in eamque se obtrudeniium, Nec foriuuz aut captus majoris homines cessabant;
nam quis tum prope longeve distontium non accurreret, nou expedirel arma, equos, viros, et si
quam baberet militarem vim ac manum, summo ipso pontifice canente classicum, et causam  colo-
ramento fuci cujusdam per se commendatam, divina auctoritatis toto  prajudicio sacrante? Sic
Paimundi fraudibus persuaso papa comniotaque ltlia irojectio 388 in. Illyricum summis studiis

animisque omnium festinabatur.

Ἐπανιτέον δὲ αὖθις πρὸ; τὸ mpox:lutvov. 'Ex- B — Revertendum porro est ad pugnam Contostepbani..'

ϑυμότερον μὲν οὖν ol ἠπειρῶται στρατιῶται τῆς
μάχη: ἀντείχοντο, τοὺς δέ γε λοιποὺς τὸ τῆς θαλάττης
ῥόθιον ὑπεδέξατο 5), χἀντεῦθεν λαμπρὰν οἱ Κελτοὶ
εἶχων * εἰς χεῖρας vixnv. Οἱ δέ γε γενναιότεροι
τῶν στρατιωτῶν, xat μᾶλλον οἱ τῆς μείζονος τύχης,
ὧν φέριστος μᾶλλον ἐχεῖνο; Νικηφόρος Ἑξαζηνὸς, ὁ
Ὑελέας, χαὶ ὁ τούτου ἐξάδελφος Κωνσταντῖνος
Ἐξχζηνὸς ὁ καλούμενος Δοῦχας, καὶ ὁ ἀνδρικώτατος
᾿Αλέξανδρος; ὁ Ἐὐφορδηνὺς καὶ ἕτεροι τῆς οὐτῆς
ἀξίας xal τύχης, μνησάμενοι θούριδος ἀλκῆς, ἐπι"
σιραφέντες καὶ τοὺς ἀχινάκεις σπασάμενοι, ὅλῃ
χειρὶ χαὶ γνώμῃ πρὸς τοὺς Κελτοὺς ἐμάχοντο, τὸν
ὅλον ἀναδεξάμενοι πόλεμον, καὶ ἡττήσαντες αὐτοὺς
λαμπρὰν τὴν κατ᾽ αὐτῶν νίχην ἤραντο. ᾿Αναχωχὴν

οὖν ὁ Κοντοστέφανος ἐντεῦθεν λαδὼν τῆς Κελτιχῆς C

ἐπελεύσεως, λύσας ἐκεῖθεν τὰ πρυμνήσια μετὰ τοῦ
ναυτιχοῦ παντὸς, τὸν Αὐλῶνα χαταλαμθάνει. Ἐπεὶ
δὲ ὁπότε πρώτω; τὸ Δυῤῥάχιον καταλαδὼν τὰς ὑφ᾽
ἑαυιὸν πολεμικὰς ναῦς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Δυῤῥαχίου
μέχρι τοῦ Αὐλῶνος, xai αὐτῆς τῆς καλουμένης
Χιμόρας 588 διέπειρεν, ἀπέχοντο; μὲν τοῦ Δυῤῥαχίου
τοῦ Αὐλῶνος σταδίους ἑκατὸν, τῆς δὲ Χιμάρας "᾽ (24)
τοῦ Αὐλῶνος αὖθις, ἀπέχουσαν σταδίους ἑξήχοντα
τὴν τοῦ Βατμούντου ἐπειγομένην ἤδη ἐμάνθανε δια-
περαίωσιν, στοχασάμενος ἐνδεχόμενον εἶναι μᾶλλον

Ex militibus ejus qui assueti militare in continente
el terrestribus. pizeliis exercitati erant, ii sane re-
stitere forius pugnawque traxere, czteros fuga
precipiti ruentes mare absorbuit. Magnamque in
manibus ac splendidam Galli utique victoriam ha-
bebant, misi eo orticulo rerum viri fortes qui in
Romano merebant exercitu, presertim qui nobiliores
inter illos et fortunze altioris erant Nicephorus Exa-
zenus, Myeleas, et hujus patruelis Constautinus
Exazenus, qui vocatur Ducas, et generosissimug
Alexander Euphorbenus subito et vehementissimo
impetu conversi, strictis acinacibus tota manu totc-
que animo repugnassent Gallis, eorumque vim
universam pondusque integrum — preelii- ita in se
verlissent ut prieclare. sustinerent, tandemque ho-
stes modo victores egregie vincerent, Interspirandi
spatium tutoque recedendi facultatem borum virtus
Contostephano paravit. Qua ille usus soluta illine
classe universa Aulonem cum ea tenuit. Quoniam :
vero jam tum quando primum Dyrrachium venit
naves quas habebat sub se bellicas, ex ipso Dyrra-
Chio usque Aulonem "et. locum dictum Chiniaram
disperserat (distat Aulon a Dyrrachio stadiis cen-
tum, Chimara rursus ab Aulone stadiis sexaginta),
nunc fama percrebrescente instantis trajectionis

Varie lectiones ex cod. Coislin.

“ ὑπεδέχετο.

88 εἶχον. *^ Χιμαίρας. " Χιμαίρας.

Car. Dufresnii Du Canygii note.
(24) Χεμάρας. Chimera, urbs maritima Epiri, in Cerauniis Plinio, haud 397 procul a Corcyra insula, ho-

die Chimara. Vide Leunclavii Pand. n. 220.

Digitized by Google
