941

ANNA COMNENE - 95

non miuus ad spem usumque belli opportuna. fa- A τῶν ἀνθρώπων τροφήν, Προσεπετέθη '* δὲ τῷ βχο-

ciebat. Architectabatur videlicet toto illo tanto tem-
pore bellicas machinas, testudines moliens partim
turribus gestaidis muroque adipovendis aptas,

partim in usum structas inferendi libraudique arie -*

tis quo moenia et propugnacula quateremur, partim
accommodatas iis. tegendis qui vel terra egerenda
cuniculos moliuntur, vel fossas opplent et co-
zequant iugesté aggere. [ iis mirum quouta diligeu-
tia constantiaque non per hiemem duntaxat totam
quanta est, s-d per insequentem etiam testatem est
versatus, mirantibus .haud dubie hominibus et ad
tantorum apparatus operum ac minas terrore non
vauo Stupefactis : quanquam. ad extremum | nihil
horum Romanam eluctari fortitudinem valuit, in-
terim laborare Baimundus capit difficultate annona,
Ubi enim absaimpta ea sunt qua prima exscensione
$81 γα δὶς. cirea. Dyrrachium agendis. fuerant
corrasa, nihil jain commentuum iuferri castris Gal-
licis. poterat, illinc occluso. mari et Romanis. late
insesso classibus ;. a terra vero angustiis montium,
el exteris circum viis omnibus qus ab interiori
Romania Epidamnum ducunt valido undique pra-
sidio prxoccupatis. fnde adco gravis incubuit in
G.llos fames, imagnumque bominum, magnum equo
rum wumerum alimentorum | inopia. consumpsit.
Accessit ad wali cumulum popularis alvi morbus,
quem "vocant caliacum , eujus causa quidem
matralis ferebatur, ciborum usus insalubrium,
puta milii. Cieternm ego ad Dei vindictam retule-
rim, injusta:5Ó. vim latrocinii barbariei supplicio
Tepr&seutato coerceitem : et multítudinis suo tu-
mentis numero, ae superba virium fiducia subnixi,
fastum simul roburque magna ejus prostrata parte
minuentem, Caterum qnaniacunque. fuit illa cala-
witas levis profecto et. momenti nullius obfirmato
€t atroci tyrauni animo est visa ; quippe nihil ejus
admonitu de minis illis. insolentibus remittentis
quibes omnem se terram deleturum jactabat, Ne-
que illum tamen non pungebat m:li sensus ; verum
mentis ferocia adversus infortunium. obuixus alias
atque. alias secum rimabatur cepti patrandi ratio-
nes; ac plane in omnia se versans instar ice ser-
pentis aut. vulneratze ferz bestize in seipsum incur-
rebat, misere anxiis ei furiose tarbidis motibus
sese circumagens, Tandem, uti diximus, pacatze
deditionis deficiente spe, ad oppugnationem totum
impetum eoufert, Prima machinarum omnium ad
orientalem admota urbis partem est arietaría testudo
wirandz atque ad aspeclum terribilis forms,
Structure vero non enarrabilis. Moles erat non lata

θαριχῷ τούτῳ στρατεύματι χαὶ χοιλιαχὴ τις διάῆ:-
σις, τῷ μὲν δοχεῖν ἀπό τινος ἀπροσφόρηυ autas
φῆι δὴ τῆς χέγχρον. τὸ δ᾽ ἀληθὴς μήνιμα 8:5,
χατὰ τοσούτον ἀναριθμήτου στρατεύματος xo iw.
ποίστου χαταυχῆψαν, ἐπαλλήλους Üavárou; εἰογά-
σατο. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τὸ δυστύχημα χοῦτον ἐδόχει
πρὸς ἄνδρα τυραννικὸν ἔχοντα φρόνημα, xal ἀπολεῖν
ἀπειλοῦντα ἅπασαν γῆν. Ὅμως μέν ποῖ xal δυστυ-
χῶν, διεμηχανᾶτο, χαὶ χαθάπερ θηρίον τιτρωσχόμε-
voy πρὸς ἑαυτὸν συνεττρέφετο, xal (sm:p ἔφημεν
mp5; τὰς πολιορκίας ὅλῳ βλέμματι ἀπετείνετο. Kat
τὰ πρῶτα μὲν κριοφόρον χελώνην ἐξεργατάμενος
ἀπεριήγητόν τι θαῦμα προσΐγε πρὸς τὸ ἀνχτοὶι-
χώτερον μέρος τῆς πόλεως, καὶ αὐτῇ τῇ ὄψει qz.
ρὸν "δ θέαμα. Κατεσχεύαστο γὰρ ὧδε. Μιχράν τιν
χελώνην ποιησάμενοι xa ἐν παραλληλογράμμῳ τχῖ-
μᾶτι ταύτην κατασχευάσαντες xal τροχοὺς ὑποθέν-
τες xal πανταχόθεν, ἄνωθέν τε xa* ἑκατέρωθεν τὰ;
πλευρὰς διαστεγάσαντε: βύρσαις βοτίαις, χαὶ συνεὺ-
ῥαφότες πανταχόθεν" καὶ τοῦτο δὴ τὸ τοῦ παρ᾽ "Ouf
pou λεγόμενον, ἑπτσθόειον τὸν ὄροφον, xal τοὺς et.
yov τοῦ μηχανήματος ποιησάμενος, x19' οὕτως Ev
δον τοὺς χριοὺς ἀπηώρησαν. Ἐπεὶ δὲ οὕτω: εἶχεν
αὐτῷ τὸ μηχάνημα τοῦτο, xaX προτῆγγ'σε τῷ τείγει,
μυριάνδρου πλήθους Évioü:v μετά τίνων χοντῶν
προωθούντων αὐτὸ, xoi ἐγγύθεν ποιουμένων τῶν
τοῦ Δυῤῥαχίου τειχῶν. Ἐπειδὴ ἀποχρώντω; εἶχεν
αὐτῷ ἡ ἐγγύτης χαὶ συμμέτρως τὰ πρὸς ἀπόστασιν,
ὑφτῦλον μὲν τὰς τροχιὰς, περιπήγμασι δὲ πανταγόν
θεν ἀσφαλισάμενοι τὸ μηχάνημα ἵνα μὴ ταῖς ὡϑήσεσι
τὸ στέγος διασαλεύοιτο. Ἐνταῦθά τινες ἄνδρες jo-
μαλεώτατοι ἑκατέρωθεν τοῦ κριοῦ σφοδρῶς ὠλοῦν-
τες (591) ἐπὶ τὸ τεῖχος, εἴχοντο τῆς ὁμοταγοῦς toa)
τῆς κινέσεως. Καὶ οἱ μὲν καθάπαξ ὥθησαν στοδρῶς
τὸν χριόν" ὁ δὲ καθάπαξ παρενεχθεὶς ἐσπάραττέ τε
τὸ τεῖχος xat ἐκεῖθεν ἀποχρονόμενος xat παλιμπό
ρευτον τὴν φορὰν ποιούμενος ἀντεσπαράττετο, xa
τοῦτο πολλάχις ἐποίει ξως πολλάχις περιφερόμενυς
ἑκατέρωθεν καὶ διατιτραίνων τὸ τεῖχος οὐχ ἔληγε,
Κριὸν δὲ εἰκότως οἱ ἀρχαῖο: μηχανικοὶ καὶ περὶ τὰ
Γάδειρα (82) τοῦτο ἐφευρηχότες προσωνομάκασιν
ix μεταφορᾶς τῶν καθ᾽ ἡμᾶς κριῶν, oi xal xai ἀλ-
λέλων ἀντεπερχόμενοι 1* διαγυμνάξονται. Αλλ᾽ dd
ἔνδον, καταγελῶντες τῆς τραγιχῆς ταυτησὶ τειχομα-
χίας τῶν Βαρδάρων τούτων καὶ χριοφόρων ἀνδρῶν,
καὶ ὅτι εἰς οὐδὲν περατοῦται τὰ τῆς πολιορχίας,
ἀναπετάσαντες τὰς πύλας ἐχέλευον εἰσιέναι χατα-
γελῶντες τῶν ἀπὸ τοῦ 'κριοῦ προπκρουμάτων "mr
vopévuv* οὐ γὰρ ἂν ἔφασαν. 'Epyáaacco κριὸς τοιοῦ-
τὸν χάσμα Ex τῆς κατ᾽ αὐτὸν τειχομαχίας, οἷον 1

Varia lectiones ex. cod. Coislin.

" προσετέθη. 3 qobspóv. "᾽ ἐπανερχόμενοι.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(B1) Σφοξδρῶς ὠθοῦντες. Rohertus Mou. lib. vir:
Pracipiuntur fieri arietes, ferrata scilicet. trabes,
que manibus militum funibus appense et tractee. in
murum impellerentur, et sic crebris earum percussio-
nibus muri destruerentur.

(52) Οἱ περὶ τὸ Γάδειρα. Arietem , m3cbinsm
oppugnatoriam, it obsidiune Gadium a πων ἢ
nensibus repertam seribunt Ὑιιγυνίβ, 1, x, c. 19,
et Atheizeus Mechzu.. Pliniwa inventionem tribuit
Epeo ad Trojam, lib. vu, cap. 58.

Digitized by Google
