<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    915                                    ALEXIADIS LIB. XIII.                                    946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,700">
    αὖτην, εἰ δ' σύν, ἀλλὰ τειχομάχους μηχανήμασι καὶ πετροβόλους ὀργάνες τὴν ὅλην πόλιν παραστησομέ- νο· ὁ μὲν οὖν σκοπὸς αὐτῷ ὅπως· νῦκτασθαὶ ἀντίχῃ τῆς πόλεως τῆς κατὰ τὰς ἀνατολάς, ἀνεγνυξι- τῆς ὑπέρειν ἱππότης ἐστὶ χαλκοῦ, καὶ κατασποτή- σας τοῦ πολιορκηθῆ ἦρα· χειμῶνα μὲν οὖν ὅλον ἐπινουμένον· καὶ πανταχόθεν ἐπιδεικτικον οὖτερ δικαιώματι ἐστὶ τῷ Δυρράχιον, ἒαρος (48) ὅδ διαγε- λύοντος, ἐπειδήπερ χαλάπας παραπύλας διαπεράσας, τῷρ· παρόδομες τάς τε φορτηγικὰς αὑτῶν ναῦς καὶ τὰς ἱππαγωγὲς καὶ, ὅσποίς εἶπεν, στρατιω- τειάς· τοῦτο μὲν καὶ στρατηγικοῖς τῆς μηχανώμενον, ἵνα μὴ ῥήξει πρός θαλάτταν τὸ στρατεύμα τοῦτο· τοῦτο δ' ὅτι καὶ καταναγκάζοντος αὐτὸν τῷ Ῥω- μαϊκοῦ στόλου, ὅλος πρὸς πολιορκίαν ἀτέλειε, ἡ κύκλωτε πεσκευασμένος τὸ βαρβαρικὸν στράτευμα τὰ πρώτα, καὶ ἐν ἀκροβολισμοῖς· ὧν. Ἐπετοσάχοντο δὲ τοὺς καὶ οἵ ἴ ἀπὸ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατεύμα- τος, ποτὲ καὶ πυργίδην ἀπὸ τοῦ Δυρράχιον, πότε δὲ καὶ περιώσθησαν ἀποστείλαι τινάς ἀποτάκτας τοῦ φραγκικοῦ στρατεύματος· ἐπώλισαν τε καὶ ἐπολέμειτο τὸν τε γὰρ Πετρούλας ἐκεκρισάτο καὶ τὸ λεγένμον Μέλιου Πόλις ὑποκειμένων ποταμοῦ Διαβλίων (49), καὶ ἄλλα τοιαῦτα τὰ περί τῆς πόλεως Δυρράχιον τυχχύοντα, πάντα πόλεμον νόμου καταληψομένου. Ταῦτα μὲν γὰρ ἐποίησεν πολεμικαὶ δεξιὰ· ἠχρικτενῶς δὲ ἐν τοσούτῳ καὶρῷ τὰ πολε- μικὰ μηχανήματα, χειλῶνας (50) κατασκευάσαν πυροφόρους, καὶ χριοφόρους, καὶ τινὰς ὀργυτάς καὶ ἄλλας χειρωρίας ἔλον χειμῶνα καὶ ὅρμος ἐργαζόμενος καὶ καταπατήσῃν· καὶ ἀπελήλ', καὶ τοῦ πράγματι καταπλήγας δυνάς· ἀνθρώπους. Ἀλλ' οὕτω γὲ καὶ Ῥωμαϊκὴν ἀνδρίαν ῥήματα κατασταλειέν· Δυστυχῶς δὲ εἰς ἀπηνκέν τε καὶ τὰ πρὸς ἀποτροπὴν· Ὅσα μὲν γὰρ περισώπ- πασχε ἀπὸ τῶν περὶ τὸ τοῦ Δυρράχιον, τούτων ἀνήλωτο· τὰ δ' ἀφ' ὧν ἤπτε ἐκχωρήσαν, οἵ προχοατζώντες τε τέμπη καὶ τὰς ἐξόδους, καὶ αὐτὴν δὴ τὴν θάλατταν εἰ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατεύματος ἀπεχώσον. Κάντευσεν ἀλλὰ ἄρθους ἐπε- ροσις· τοὺς τε ἴππους καὶ τοὺς ἀνθρώπους· ἔμοι διεφέρθη· μὴ ἐχόντων μᾶζε τῶν ἴππων χιλίᾳ, μήτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,700">
    movet, vel terrore ipso sui primo (nihil enim non sprabatur) debellaturus civitatem, vel manu et machinis expugnaturus. Tali destinatione ac consilio locum castris capite e regione orientalis Dyrrachii portet, supra quam equestre signum ex arce visitur. Hinc explorata omni lustratione civitate, laniisque muri debilioribus aut ad spes conatusque oppignantium sese commodus praehibentibus, observatis, obsidere urbem stationibus circum descripsis suorum coepit. Oppugnatio in ver insequens dilata. Tunc curatum primum omnium, ut naves onerariae et hippagines quibus ad commeatus equosque deportandos ex Italia Galli usi fuerant, succencerentur. Duplex ejus consuetudo ratio erat, prior, ne respecerant patriam milites, fugaque ossio aperto, sibi parcere quam proligere animas mallem, fiduciis conatibus bellicis nimium quantum nocturna; altera, quod Romana classe obtinente maria praesidio erat, oras istis navibus ne incursionibus nostrorum exposita ad praedam relinquerentur. Quia vero erat melius copias simul universas nulla decerpere parte uni obsidioni vacare, necessitas inundaruum cum isto incommodo navium, earum consumptione lucrifacta est. Omnes deinde copiae vallis undique fixis metatisque sedilius Epidamno circumsursae, non aliam interim adunuebant vim quam missilium procul iaciendo. Respondebant non segnitior Dyrrachieniles remissis ad Gallos nihilominus liberal copi˙sagitis: sive de murorum pinnis, culminibus que urrim a propugnaciorum summis, eggrerius collinacines in Francos; sive in campum ausi justam aciem educere, pugnani ex plano cientes. Habet operam interim una militari prudentia Balimunds omnem ut late circum sibi regionem suxiceret minimis illic situs subjectionis utiribus. Eam ad rem cohortes aliquod exercitus Francici castris educitas vagari circum jubebant. Hac Petralum et quod vocant Myli Polisma sive oppidum, locoque alios aliquot ejusmodi Dyrrachio Altiaminos occuparunt, plane ut jam omni ex parte conclusa circumveniantque Epidamnum esset. Huc per suos vi et manu foris, alia ipse intus in castris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,520">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,700,480,920">
    Variae lectiones ex cod. Coislin.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="520,700,960,960">
    11 h. 12 στρατεύματος φάλαγξ. 13 σύν. 14 καταπλήγων. 15 τοῦ μέρους. 16 χειμώδην.
    
    Cur. Dufresnii Du Cangii notae.
    
    'ime capta, Duralium urbem aduentus III Id. Octobr. D obsederunt. Anonymus Barensis, decimo die instance Octobr. transferut pelagus, dereuitque in ipsa Valuona, introit in eam pacifice, similiter et ipsa Canina, deinde perrexit Dyrrachio, et obsedit ea, nec potuit capere, fecti pacem cum imperatore.
    
    (48) Ἔαρος. An. 1108.
    
    (49) Πολιοῦ Διβλίων. Macedoniae fluvius, qui Diabolus dicitur Willelmo Malmesburiense, lib. iv De gest. Angl. pag. 36: Multit in vado, quod pro raudidale diabolici dicatur, intercepit. Guillermus Apuliensis:
    
    Dux huc digressus ab urbe Perreuit ad quendam, cui nomen Divus, amnem Durmoniorum fluvium vocat Malaterra, l. III, c. 27:
    
    D Demoniis flumen. Fulcherius, lib. III, cap. 3: Itaque Bulgarorum regiones per montium praerupta et loca satis deserta transiensim, damnosis ad flumen concentimus omnes, quod sic ab incolis censebatur, et romitio: viniimus enim in illo flumine diabolicum, quampulus, dum vadare redelem ipsuerbant, for- mentis incolae diu, quod nullus cerneuitur jamne penteret, versus repentio perire. Fluuii ipsius fontes habent suos, ut Achillidis palude, illi opprobant Diabolus, vel Deabolus, id de quo supra expressus, et a quuo nommum sumpsit, stantii Sophianus, qui inde in sinum Thermarium •Milt.
    
    (50) Χειλώνας. Χειλὰς; νοστρόπιοις; Isabel O—eander, cap. 42. χριοφόρους: descripsit Athenæus Mechanicus apud Tusseliun in Advers. et Rigal- tium ad Oloandrum. Vide Lipsii Poliorceticu.
  </bloco>
  <notas>
    - As requested, the vertical section identifiers "A, B, C, D" in the central gutter are transcribed as a separate nota_marginal block and not placed within the column texts.
    - Bounding boxes are approximate and follow the visual layout: header (full width top), two main columns (left Greek, right Latin), central marginal identifiers, and apparatus/footnotes at bottom (left short Greek note and right Latin apparatus combined).
    - Some characters and diacritics in the Greek main text were transcribed in plain Greek orthography without critical edition diacritic variants; illegible or uncertain single words were best-effort rendered. No wholesale omission of inked content was made.
  </notas>
</pagina>