881

ALEXIADIS LIB. ΧΗ-

839

τῷ στρατεύματι βαλλομένη. Ἔνθεν «ox xat ῥᾳδίως A ram repellendz. Etenim erumpous Antiochia Tan-

εἶχον διαναυμαχεῖν πρὸς τὴν πόλιν οὗτοι, καὶ meQo-
μαχεῖν ἐχ θατέρου οἱ ἀπὸ τῆς γῆς αὐτὴν ἐπιθλί-
ὄοντες, Ὁ δὲ ὥσπερ μηδεμιᾶ; χαινοτομίας ὑπούσης
μηδὲ τοσούτου σμήνους στρατιωτῶν περιδομδοῦν-
to; χύχλῳ τὴν πόλιν, ὀλίγα τούτων ἐφρόντιζεν.
Οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι παθὼν καὶ ἀναξίως τότε τῆς αὐτοῦ
γευναιότητος διατεθεὶς, τοῦτο εὐμισητότατων τὸν
ἄνδρα τῷ βασιλιχῷ στρατεύματι πεποίηχε, Τί σῦν
ἔδει παθεῖν τὰ; Κιλιχικὰς πόλεις ὑπὸ τηλιχούτου
Ματαστρατηγουμένας ἀνδρός" τὰ τε͵ γὰρ ἄλλα ὃ
Ταγγρὲ δωμολεώτατος τῶν κατ' αὐτὸν ἐγεγόνει
καὶ εἰς στρατηγιχὴν ἐμπειρίαν τῶν σφόδρα θαυ-
μαϊτομένων, πολιορκῆσαι δὲ πόλεις ἀφυκχτότατος
στρατηγός. Ko: θαυμάσειέ τις ὀντανθοῖ γεγονὼς
πῶς τὸν αὐτοχράτορα διέλαθς τὸ τοῦ ᾿Ασπιέτου
ἀ--ειροπόλεμον.. Ἐγὼ δ᾽ ἂν ὑπεραπολογησαίμην τοῦ
ἐμοῦ πατρὸς, ὅτι τὸ τοῦ γένους ἐπίσημον τὸν αὗτο-
κράτορα πέπειχεν, ὡς f| τε τοῦ γένους λαμπρότης
καὶ τὸ τοῦ ὀνόματος περιδόητον πολλὰ συνεισενεγ-
χεῖναι 37 ἔχει τῇ τοῦ ᾿Ασπιέτου ἀρχῇ. Ἦν γὰρ
τῶν ᾿Αρτακιδῶν τὰ πρῶτα φέρων ἐκεῖνος xal ἐκ
βατιλικοῦ χαταγόμενος αἵματος. "Ἔνθεν cot xoi
στρατοπεδάρχην αὐτὸν ἠξιώχει πάσης ἀνατολῆς,
καὶ εἰ; ὑπερηφάνους βαθμίδας àvhveyxsv, ἄλλως
πε χαὶ πεῖραν τῆς ἀνδρίας ἐχείνου λαδών, Καὶ
γὰρ ὁπόταν τῷ Ρομπέρτῳ συνεχρότησε πόλεμον ὁ
αὐτοχράτωρ καὶ ἐμὸς γενέτης, καθάπερ ἐμνημό-
veu3& χατὰ τὴν τοῦ πολέμου ἐχείνου σύῤῥαξιν,

Κελτός τις ὑπερωμίας ἰθύνας τὸ δόρυ, χαὶ μυωπί- Ὁ

σας τὸν ἵππον, χαθάπερ τις σχηπτὸς ἐμπίπτει τῷ
᾿Λσπιέτῃ, Ὁ δὲ τοῦ ξίφους ἐπιδραξάμενο: δέχεται
τὴν τοῦ Κελτοῦ βιαίαν φορὰν καὶ τιτρώσχεται μὲν
καιριωτάτην πληγὴν τοῦ δόρατος τὸν πνεύμονα μὲν
πιραμείψαντος, ἐνεῖθεν δὲ διὰ τῆς ῥάχεω: $us vey-
θέντος. 'U δὲ μήπω συγχυθεὶς τῇ πληγῇ μηδὲ τῆς
ἕδρα: ἐχχυλιπθεὶ;, ἀλλ᾽ ἑδράσας ἑαυτὸν ἰσχυρότε-
$0w, παίει τὸν βάρδαρον χατὰ τῆς χόρυθος, xai
δίχα διαιρεῖ χαὶ τὴν χεφαλὴν χαὶ τὴν κόρυθα, Καὶ
πίπτουτι καὶ ἄμφω τῶν ἵππων, ὁ μὲν νεχρὸς ὁ
Κελτὸς, ὁ δ᾽ ᾿Ασπιέτης ἔτι ἐμπνέων, “Ὅν οἱ ἀμφ᾽
αὐτὸν ἀνελόμενοι γεγονότα παντάπασιν ἔξαιμον xol
χαλῶς ἐπιμεληθέντες πρὸς τὸν αὐτοχράτορα fv:y-
xav, δειχνύντες xal δόρν καὶ τὴν πληγὴν, xol τὸν
θάνατον τοῦ Κελτοῦ διηγούμενοι. Ταύτης τῆς οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως ἀνδρίας καὶ τόλμης τὸ τηνιχαῦτα με-
μινημένος ὁ αὐτοχράτωρ xal τούτοις ἐπισυνάψα; τὸ
divos xai τὴν ἀπὸ γένους εὔχλειαν, ἀξιόμαχον
στρατηγὸν ἀποστέλλει χατὰ τὴν Κιλικίαν πρὸς τὸν
Ταγγρὲ, στρατοπεδάρχην τετιμτχὼς 5, καθάπερ
φθάσασα γέγραφα.

ἐνὸς eum armatorum decem millibus, parten
copiarum versus ütramque Mopsuestiam novam et
veterem itinere terrestri proficisci. jussit, partem
triremibus impositam maritinio cursu admovet ostilg
Saronis amuis, qui ex Tauri fluens montibus iuter
duas Mopsi urbes afteram olim destructam, alteram
recentius sdificatam, in Syriacum deinde labitur
pelagus : unde promoti remigio Tancredi triremes
et per fauces ostiorum penelrantes usque ad Ipsos
qua civitates anibas connectant pontes, perveuerc.
Hine jam ancipiti scilicet et ineluctabili cirenmventa
Mopsuestia malo premitur ; classe a fluvio infesta ,
firmis et fortibus a terra copiis une tempore ir-
ruentibus. Dum interea proclarus Cilicim custos,
quasi ne tauto quidem expergefactus strepitu, nihil
expediret opis consiliive, sed immensum quantum
suorum vel natalium vel priorum facinorum oblitus,
velut attonitus, inerti desidia conquiescere pergeret;
qui» res eum incredibiliter exosum regio limitis
illius exereitui reddidit, Jam anime subjicere quis-
que suo potest, vel me tacente, quid urbibus tum
Cificise contigerit, totum et nullo fractum resisten-
tium objectu acerrimi bellatoris impetus sustinen-
tium Tancredi : qui praeterquam. quod. manu. ipse
przvalens, et vehementissimus instando erat, etiam
ad vires ac robur inusitatum summam longo usa
partam peritiam addideral cum ezterarum rei hel-
Jice partium artiumque, tum in primis cbsidenda-
rum et oppugnandarum arcium, Atque hie, quia
statim occursuram video prudentis animo ?ectoris

reprehensionem patris mei, quod is duci tam ignavo

LU

"tantam provinciam commiserit, 356 p'etatis offi-ie

me urgeri sentio ad istud imperatoris Alexii ju li-

'eam ab imprudentis vituperatione vindicandum.

Mihi porro ad defensionem istam nrgnmentum sup-
peditat idoneum Aspietm istius eximia nobilitas ,
seriem generis a clarissimis repetens regibus; et
inter ipsos, quibus hoc commune pluribus decus
erat, Arsacidas prineipem quemdam obtinens di-
gnítatis Jocum. Nemo autem neseil quam eflicax
eunciliatriz honorum apud optimos quosque esse
soleat claritas ingens nafalium ut mirari (multe
minus accursare) nullus debeat Alexium Augustum
si homini tanta sanguinis generositate commepdato
honores curules ac subsellii altioris magistratus de-
ferendos duxerit, ei cum stratopedarchz dignitate,
auctoritatem in omnes Orientalis limitis copias de-
derit, Priesertim cum conpertam olim viri fortitu-
dinem illustri documento meminisset. Si quidem
per bella quie alias narravimus a Roberto adversus

f ΝΣ
meum pareuiem puguato, contigi aliqpando it Gallus quidam, proceritatis toto humera xulgus ex-

cedeniis, arrecta lancea, subdisisque equo ealearibus, turbinis rapiditate in

Aspieten  rueret, qui

animo constans ingruentem Galluin, infesto. contra occurrens gladio excepit. At caro ilfi quidem con.
stantia stetil; nau cuspis haste  procurrentis adversum Aspietze pectus fodiens, per transverberatum
Qulmonem ad dorsi spinam letum | pertelit, illaeque sibi exitum rupit, Verum ille nec impulsu tam — ve-

*! συγεισενεγχεῖνν, 5 τοῦτον προχειρισάμενος,

Varie» lectiones ex cod. Coislin.

$e

Digitized by Google
