931 x ANN/E COMNEN.E 932

velut ibi nascentis esse videatur. Ubi autem ista A Ταῦτα μὲν περὶ τε τῆς θέσεως; Δυῤόαχίου x1
tot flumina ex suis quseque principiis aliquandiu Ἐλισσοῦ, xat τῆς ἀσφαλείας ἑκατέρων τῶν τόπων
fluxere separatis aquis, unum denique in fluvium γεγράφθω.

eum qui ad Deuren est, sese conjunctim miscent eique ex loco confluentie ac tam notsbilis seg-
menti Drymonis nomen faciunt, quem;et influxu perenni sic alunt. dilatantque ut reddant. maximum,
Exiremos hic obiens Dalmatis et se sursum ad septentrionem flectens, tum ad austrum. declinans
ad radices montis cui Elissus imposita est sese in Adriaticum' effundit sinum, Hsc de situ Dyrrha-

Chii et Elissi, naturaque ac mutuis opportunitatibus et munitione loci utriusque , hactenus dicta sint,

Caeterum imperator audita trajectione | Baimune
di totus. erat in. apparandis festinanter ils quz toli
occasione opus erant, profectioneque et expeditione
$ua in eas partes adurgenda. Cognovit autem quam
citissime Baimundi trajectionem, hoc fere inodo.
Alexius Dyrrachii dux, acer et vigilans ia paucis
juvenis, simul trausfretasse iunoxie fecisseque ex-
scensum in planities lHllyrici vallumque illic fixisse
Baimunduw comperit, cursorem 379 statim. Scy-
tham. velocissimum, ac quod de Mercurio fabule
liabeut vuntium volucrem , pervolare ad Augustum
et indicium ejus rei , quam fieri celerrime posset ,
jussit afferre. Forte is Augustum offendeus modo 6
venatu reducem imaguo et auhelo ad pedes ejus
cursu ruit; ibique adoratione solita perfunctus ,
capite in pavimentum demittendo, alta et clara voce
clamavit trajecisse Baiimundum., Uefixit emnes. qui
aderant in loco quemque suo quasi attonitos ea YOX,
el mosto circum stupore ac silentio constrictis
cunctis, apparuit quam formidolosa esset Baimundi
vel ipsa mentio. Unus
oculo vultuque iram spirans et fiduciam, corrigiain

iuter. percolsos circum

Ὃ δὲ βασιλεὺς ἔτι εἰς τὴν βασιλεύουσαν ἐνδια-
τρίδων, μεμαθηχὼς διὰ γραφῶν τοῦ δουχὸς Δυῤῥα-
χίου τὴν τοῦ Βαϊμούντου διαπεραίωσιν, ἐπετάχυνε
τὴν ἐξέλευσιν. ᾿Ανύσταχτος γὰρ ὧν ὁ δοὺξ Δυῤῥα-
χίου, μὴ διδοὺς τὸ παράπαν ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖ;,
ὁπηνίκα διέγνω διαπλωϊτάμενον τὸν Βαξμοῦντον
παρὰ τὴν τοῦ Ἰλλυριχοῦ πεδιάδα xal τῆς νηὸς ἀπο-
δεδηκότα xal αὐτόθι που πηξάμενον yápaxa, Σχύ-
θην μεταπεμψάμενος ὑπόπτερον δὴ, τὸ τοῦ λόγου,

Β πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, τὴν τούτον διαπεραίωσιν
ἐδήλον. Ὃς, ἐπανιόντα τὸν αὐτοχράτορα τοῦ χυνη-
γεσίον χαταλαδὼν, 6jogato; εἰσελθὼν καὶ προσου-
δίσας τὴν χεφαλὴν, τὴν τοῦ Βαϊμούντου δια περαίω»
σιν τρανῶς ἐδόα. Ἅπαντες μὲν οὖν οἱ τότε παρόν-
τες ἐπάγησαν, οὗπερ ἕχαστος ἔτυχε, καὶ πρὸς μόνην
τὴν τοῦ Βαϊμούντου χλῆσιν ἀποναρχήσαντες. Ὃ δὲ
αὐτοκράτωρ πλήρης θυμοῦ γαὶ φρονήματος λύων
*hy ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος (55), Πρὸς ἄριστον,
ἔφη, τὸ παρὸν τραπώμεθω, τὰ δέ γε κατὰ"
τὸν Βαϊμοῦντον αὖθις σκεψόμεθα.
wniversos stans anim imperator, generosamque

calcei secure aggredilur solvere: Nuxc quidem,

juquiens, prandeamus. sane; de Baimundo viderimus postea.
Varie lectiones ex cod. Coislin.

9! óh κατά.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(25) Τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος. Romane
fuisse con:uetudinis ca3lceos soleis mutare, cum
uccumDerent iense, pridem observarunt Beue-

dictus Balduinus nostras in Caleco antiquo εἰ
mystisos cap. 11; et Salmasius ad Hist, Aug.
pag. 55.

a mE 1 1

ANNHX ΤΗΣ KOMNHNHZ
AAEZIAAOX AOLTOX ITI.

ALEXIADIS

ANNE GCOMNEN JE

LIBER XIH.

373 ARGUMENTUM.

Alexius imperator ab odiis insidiisque suorum periclitatur. Baimundus Dyrrachium
miris machinis irrito conatu oppugnat. Gallorum cum Romanis pugue varia vario eventu.
Baimundi ferox virtus ab Alexio Fabianis artibus eluditur, et sensim in arctum cogitut.
Ambo principes in colloquium conveniunt et pacem faciunt.

PERIOCHE.

Sollicitudo imperatoris et-metus a conjuratis. Idem Constantinopoli proficiscens conturba-
tur quod consuetum in templo Dei Matris miraculum non viderat. Eam ob causam clam e

Digitized » Google
