925

ALEXIADIS LIB. XII.

926

μιχρὸν τοῦ Αὐλῶνος (95) παρεκκλίνας, ἄδειαν τῷ A complures, qwe istis velul castris nauticia p^

τμούντῳ δίδωσι. Δεξιᾷ δὲ τύχῃ χρησάμενος, ix
Βάρεως (26) ἐπεὶ ** τὸν Αὐλῶνα περαιωσάμενος,
ἅπαν τὸ διαπόντιον αὐτοῦ στράτευμα εἰς τὴν πε-
μαίαν ἀποδησάμενο; πρῶτα μὲν ἐληΐσατο τὴν παρ-
αλίαν ἅπασαν, ἀμύθητον στράτευμα ἐπαγόμενος
Φραγγικόν τε καὶ Κελτιχόν " xo ὅσοι ἀπὸ τῆς Θού-
in; (27) νήσου στρατεύονται Ρωμαίοις “ τότε δὴ
αὑτῷ προσχωρήσαντες διὰ τὴν τοῦ χαιροῦ δυνα-
στείαν, xal δὴ καὶ πλείους τοῦ Γερμανικοῦ γένους
xal ἀπὸ τῶν Κελτιδήρων. Toósou; γὰρ ἅπαντας
συλλεξάμενος, πάσης τῆς ἐντὸς ᾿Αδρίου ἐφήπλωσε
γῆς, καὶ τὰ ἐφεξῆς ἅπαντα ληϊσάμενος τῇ Ἐπι-
δάμνῳ προτέθαλεν ἣν Δυῤῥάχιον ὀνομάζομεν" ταύ-
τὴν τὴν πόλιν σχοπὸν ἔχων ἐλεῖν * x40 οὕτως τὴν
ἐπὶ τάδε μέχρι τῆς Kuvazavzlvou ληΐσασθαι. Δεινὸς
δὲ ὧν ἥπερ ἄλλό; τις εἰς πολιορκίαν ὁ Βαϊμοῦντος
καὶ τὸν πολιορχητὴν ἐκεῖνον Δημήτριον ὑπερδαλ-
λόμενος, τὴν Ἐπίδαμνον πᾶσαν ἐν νῷ βαλλόμενος,
πάσας ὠδύνας μηχανικὰς κατὰ τῆς πόλεως ταύτης
ἐχίνητε, πρῶτα. μὲν χύχλῳ περιδαλλόμενος τὸ
ἑαυτοῦ στράτευμα, xal τὰ ἐγγὺς xal ποῤῥώτερον
ἧς πόλεως Δυῤῥαχίου πολιορχῶν " καὶ ποτὲ μὲν
ὑπαντιαζόντων αὐτὸν ** στρατευμάτων Ῥωμαϊχῶν,
ποτὲ ὃὲ ἐρημίας οὔσης τῶν ἀποχωλυόντων αὐτόν "
xdi πολέμων πολλῶν xal χλόνων ἐγγινομένων καὶ
εφόνων, καθάπερ ἄνωθεν εἴρηται, πρὸς τὴν πολιορ-
χίαν αὐτὴν τῆς πόλεως Δυῤῥαχίου ἀπέδλεψεν. ᾿Αλλὰ
πρὶν fixetv εἰς αὐτὴν ἐχείνην τὴν ἐπὶ τῷ Δυῤῥαχίῳ

vallo. quoquoversum obtendebantwr : plane ut
procul ex alio. quis intuens formosa percelleretur
specie quasi natautis et. in fluctu fundatee civitatis.
Forte fnit tranquillissimum eo die mare, uuo admo-
dum aspirante noto blandis δὲ modestis flatibus,
quique nihil nisi onerariaznm vela. lenium a tergo
aurarum utili tumore distenderent ; quippe hinc a
puppi propulss velifere naves facilem habebant
cursum ; nec tamen iam celerem aut przcipitem,
quin em qui remigio agebantun equa semper ab
illis distantia ferrentur. Resonabat toto. Adriatico
usque ad continentis utriusque littora. strepitus
ingens classis tant: commeantis; et quos is sonus
ἴῃ eam oculos verterat, miro in primis et terrifico
spectaculo tenebantur, Nec jam querar aut repre-
hendam ignavieve imputem quod Contostephanos
eorumque excereitum (alis species perculerit ; etiam
ille Argonautieus, eredo equidem, lectorum heroum
flore constans, ad hujus formidinis occursum cohor-
ruisset exercitus, nedum Contostephani Lantulphi-
que isti, et. ejus generis alii quidam. Satis ergo
speculatus contra. venientem Lantulphus elassem,
numerum, formam, situm atque instructum navium,
ilum presertim — impenetrabilem — vastissimarum
onerariarum murum armatas firmo ambitu prote-
gentium, qua modo singula distinctius exposuimus,
non dubie intelligens quam longe impar esset moli
tante belli sc periculi cum spe saltem aliqua exci-

μάχην τοῦ τυράννου Βαϊμούντου, ἀναγκαῖόν ἔστιν (, piende, mature declinans ab Aulone liberum et
εἰπεῖν, ὅπως ἔχει θέσεως ἡ πόλις. purum Baimundo transitum relinquit, Jaque is
Insigni usus favore fortu: a Bario ad Aulonem per tamtum, idque ipsum prxoccupatum hostibus,
mare, in oram Illyrici adversam | inoffenso trajectu. deportavit 4700 incolumem exercitum, -copiis in-
mumerabilibus generis varii coustantem, Siquidem ibi erant Franci Gallique plurimi, ex ea. item. gente
complures quze ab Thule insulà Romanam olim sequi militiam assueveral, nunc tamen Paimundi
arübus et admiratione in transversum acta, fortunamque uc spem potius qnam officinm et equum
tpeetans, in nos infesta veniebat, Erant et ex Germanico genere permulti, el non fere pauciores ex
Celiberis; nam gentes acer. Baimundus universas qui mari Adriatico Oceanoque clauduntur — junctas
eopjurarasque in nos armaverai.. [5122 omnem feram et rapacem multitodinem in littoralem primum
quam late patet oram continentis, 4υ Jtalie objacet, elfuse predabundam immisit, summa illarem
genium miseria; quibus plane spoliatis funditusque exhaustis, Epidomno, quam Dyrrachium dici -
mus, admovere se undique Raimundi copie coepere. Consilium erat primum iata potiri. civitate, deinde
ez ea usque ad Constantinopolim secundo fortnnz cursu prasdandi licentiam extendere. cunctaque ferro

Varie |lectiones ex cod. Coislin.
" ἐπί, " αὑτῶν. | .
Car. Dufresnii Dn Cangii notee.

(85) Τοῦ Ab-1óvoc. Fulelrerius, lib. w, cap. 56 : D Boemundo tunc. meruisse scribit, Viaetur tamen

Eo siquidem anno 1107 postquam Boemundus de Gal-
liis regressus est, congregata. gente quantumcunque
potuit, in poriu Briundusio, qui estin Apulia, classem
prom paravit, qui cum tempus. ad. trans(retandum
exspectasset/ opportunum, vit fd. Octob, naves. in-
gressi Bulgariam navigaverunt, et Avalonis portum
o'cipacerunt, Eadem habent Albertus. Aq. lib, x,
Cap. 38; et auctor Hist. Hieros. an. 1107 apud
qnem perperam irrepsit. Ascolone, pro Avalone,
Adde Rob. 4e Monte an. 1107 et 1109.

(26) Τοῦ Bápsoc. Brundusio solvisse Boemun-
quu scribit prater. Albertum Aq. et. Fulcherium,
vetus'scriptor, tom, IV Rer. Francic. pag. 94.

(27) ᾿Απὸ τῆς Θούλης. Anglos intelligit, quos

innuere Ordericus Vitalis, lib. ir, pag. 516, cavisse
Anglorum regem, ne ex Anglia educere! milites
Boenundus : Qui antequam Gallias attingeret, lega
los su0s. in Angliam direzerat, εἰ de adventus sui
eausa in Ausoniam regi mandaverat, et quod. ad cu-
riam ejus trans[retare vellet, insinuaverat. At contra
providus rex metuens ne sibi electos milites ae ditione
&ua subtraheret, mandavit. ei ne discrimen hiberna
navigationis subiret, presertim cum ipse rez in. Neu-
stria anie Azgmorum celebria tranifretaret, ibique
satis sum colloqui valeret, quod εἰ íta factum est,
Certe Rotomagum ,venisse Boemunduin ,auctor cst
etiam Eadmerus.

Digitized by Google
