941

ALEXIADIS LiB. XIII.

912

μενα gájovca φαυλίσω, μηδεὶς ue μετὰ ἀνθρώ. καὶ in somuis me videbis. Contigit deinde ut Constantinus

ae» 1ογιζξσθω". Ὃ δὲ εὐθὺς τὸν ἴδιον οἰχέτην
ἐπέταξε τὸν φωνοῦντα ἄνθρωπον ἀναζητῆσαι, Kol
ὃ; ἀπελθὼν xai τὸν τοῦ ᾿Ααρὼν οἰχέτην γνωρίσας
Στρατήγιον, αὐτὸν συμπαραλαδὼν ἄγει πρὸς τὸν
ἐπὶ τῆς τραπέζης, xai παραχρῆμα προσελθὼν,
ἀπαγγέλλει ὅσαπερ σύνοιδεν. Οὗτος δὲ, συμπαραλα-
6v αὐτὸν, ἀπῆλθε πρὸς τὸν absoxpátopa, "Y πνωτ-
τον δὲ τηνιχαῦτα οἱ βασιλεῖ, *. Ἐντυχὼν δὲ ὁ βασι-
λείῳ " τῷ ἐχτομίᾳ, χατηνάγχασεν ἀπαγγεῖλαι τὰ
περὶ τοῦ Στρατηγίου τοῦ ἀνθρώπον (45) τοῦ ᾽λα-
p» ῥηθέντα. 'O δὲ εὐθὺς εἰσελθὼν καὶ αὐτὸν els-
ἄγει τὸν Στρατήγιον, ὃς, ἐπειδὴ χαθάπαξ εἰς ἐρωτή-
σεῖς ἐλήλυθεν, ἅπαν τὸ δρᾶμα τῶν φλνάρων φαμού-
σὼν τὸν τοῦ φόνου δραματουργὸν xat αὑτὸν ἐχεῖνον

τὸν εἰς σφαγὴν τοῦ βατιλέως παρεσχευσμένον σαφῶς B

ἀνεχάλυψεν. Ὁ γὰρ ὁ ἐμὸς, qni, δεσπότης Δα-
ἐὼν nus)' ἑτέρων οὗς οὐδὲ ἡ σὴ Bacils'a πωντά-
zacaY ἡγνγόησε κατὰ τῆς σῆς, βασιλεῦ, ζωῆς
μελετήσαντες xaünxáv σοὶ φονέα Δημήτριον
τὸν ἐμαυτοῦ σύνδον,ῖον, ἄγδρα Σκύθην μὲν τὸ
Étroc, φογιχώτατον δὲ τὴν 7) ὠμὴν, τοὺς βρα-
χίογνως καρτερὲν, πρὸς xüv ὁτιοῦν τολμηρότα-
tor, xai τὴν ψυχὴν θηριώδη καὶ ὠμότατον. Τούτῳ
ξίφος ἐγχειρίσαντες ὥμφηχες, παρήγγειλαν παρ
ayra-Aar coutór uy áxdárOpezxor*, ὡς ὁμόσε προσ-
εἰὐόντα μετὰ θράσους áxatam yécov, ἐμδάψαι τοῖς
Βασι.τικοῖς σπιάνχΡοις τὸ ξίφος. Ὁ δὲ βασιλεὺς,
xai γὰρ οὐχ ἦν εὔχολος τοῖς τοιούτοις πιστεύειν,
Μὴ διά τινα, φησὶν, ἀπέχθειαν mph; τοὺς σοὺς
δεσπότας xal πρὸς τὸν σεαυτοῦ ὁμόδουλον τὴν vaz-
ηγορίαν ταύτην συμπλέχῃς " ἀλλὰ τἀλγθῃ πάντα
xai ὅσα σύνοιδας ἐξορχοῦ" εἰ δ' οὗ, xai ἁλοίης
ψευδόμενο; οὐκ εἰς καλὸν τὰ τῆ: χατηγορίας σοι
ἀπαντήσεται. "Exslyoz; δὲ ἐνιστάμενο; ἀληνῇ λέγειν,
παραδίδοται πρὸς τὸν ἐχτομίαν Βασίλειον, ἵνα τέως
τοὺς φλνάρους χάρτας ἐπιδοίη πρὸς αὑτόν. "O δὲ πα-
ραλαόὼν τοῦτον καὶ ἀπελθὼν εἰσάγει εἰς τὴν σχηνὴν
τοῦ 'Aapty πάντων χοιμωμένων, xai ἀναλαδόμενος
ἐχεῖθεν πῆραν τινὰ στρατιωτιχὴν μεστὴν γραμμά-:
τῶν δίδωσι τῷ Βασιλείῳ. Αὐγαζούσης ὃὲ ἤδη τῆς
ἡμέρας, θεάσάμενο; τὰ τοιχῦτα γράμματα ὁ βασι-
λεὺς xat διαγνοὺς τὸν xaz' αὐτοῦ μελετώμενον φόνον,
τὴν μὲ) μητέρα τοῦ ᾿λαρὼν προσέταξς τοῖς τὰ τῶν

χοινῶν διοιχοῦσι ἐν τῇ πόλει περιοριτθῆνας εἰς Χαρρον p

6áxyou:, τὸν δὲ "Aapüv . . . . τὸν δὲ Θεόδωρον
τὸν αὐτάδελφον αὐτοῦ εἰς ᾿Αγχίαλον.

quidam eunüchsüs mense Curandie prepositus, pa-
ternus 378 famulus imperatoris, qni tutic vice sua
ἴῃ parte sui muneris imperatrici. ministrabat , circi
tertíam noctis custodiam stans exira rahernaeulum,
et consuetam hymnodiam celebrans, audiret quem-
dam contenta voce sic al ntem : Nisi ego. impera-
torem adiens consulta decreta vestra omnia e: sparsio-
πόα (amosorum scriptorum prodidero, velim me nullum
hominem putetis, Commonitas hac voce Coustan-
buius servum sibi astantiem ire jubet , et eum qui
erat loentus perquisitum ad. se ducere, Prehensus
is statim agnitusque est Sirategius. Aaronis domc-
sticus famulus, qui ad mens: praefectum haud invi-
Uis duetus, quecunque sciebat statim aperuit. IHoc
ille seeum assuwpto ad imperatorem ibat, intem-
pesta tum. adhuc nocte cum Augusta. dormientem,
Αἵ prius occurrit Basilio eunuclio, cui quid afferret,
quove Strategium Aaronis hominem tali hora du-
ceret percontanti, exposuit, uti se babebant, omnla.
Quibus auditis Basilius tanti momenti rem putavit,
ut vel. tali tempore jintroducendi homines ad. Áu-
gustum viderentur. Non diu fuit Strategius vexan-
dus. Co festim interrogatione prima de fawosis
chartis et. de czedis apparatu qua sciebat protulit ;
Herus, inquiens, meus Aaron conjuncto consillo cum
aliis quorum tua majestas arcana. odia. insidiasque
mon penitus: ignorat , compararunt libi sicarium
Demetrium conservem meun, gente Scytham, natura
erudelissimum, robore lacertorum gladiatorio, auda-
cia nihil aggredi dubitatura, ferini plane ac immune
quam inhwmnani honinem animi : cui, quos dizi;
víri gladio tradito ancipiti, parricidale hoc mandatum
dedere : te accederet. et. tempore captato. ferrum in
viscera sacre tue persone audacter mergeret, Non
erat ad delationes credulus Augustus. Ergo nuic tum,
Vide, inquit, ne que narrasodio in tuos aliquo herum
conservumque finzeris, emerget, si nescis, veritus mato
utique iuo si falso εἰ calumniose convincaris'accu-
$a536. Ad ea servus contstatus se compertissima
dixisse, ducere igitur jussis est eunuchum Dasilium
ut chirographa ipsa chactarum. famosarum, que
ubi essent. se aiebat scire, ipsi osteuderet tollenda.
Euit ambo hora eadem in. Aarouis tabernaculum,
sopitis ibi cuactis; iude servus sublatam wilitarem
pefam litteris fartam. Basilio tradit. Postquam illu-
xit evolutis imperator chartis. (llis iudicia. parate

sibi necis haud dubia comperit. Scribit mox. ad cos quos gerere curau rerum Constantinopoli se absente
jusserat, mandans ut quam primum Aaronis matrem exsulatum Chorobaechos 979 amandarent, Ip:e
Aarouem., ,.... Theodorum ve:o fratrem ejus. in Anchialum relegavit.

Ταῦτα τὸν βασιλέα τῆ; πρόσω φερούτης ἐπὶ πέντε
ἡμέραις ἀπῆρξεν". Ἐν ὁὲ τῷ πρὺς Θεσσαλονίχην

Hc inperatorem diebus quinque subsistere in
via coegere, Thessalonicam ubi pervenit tandem,

Varie lectiones'ex cod. Coislin.

* οὐκ εἰμὶ ἄνθρωπος. 5 ἢ βασιλίς. ἷ βασιλεύς.

* ávásvÜ ow moy.

* Anilotey.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(42) Τοῦ ἀγθρώπου. Qui supra οἰκέτης. Est
etiam &vüguazcc Constantino Porph. ev Codino fa-
mulus. Galli homme dicimus eadem notione. Sym-

mach. lib. ir epist, δὲ : Ütor in. ea re testimonio
hominum tuorum , qui dudum sibi l'pistolum tradi-
tam tabellarü vitio disiulerunt.

Digitized by Google
