$31

ALEXIADIS LIB. XIII.

938

κοῦτο ἐπὶ τέσσαρσιν αὐτοῦ που ἐμδραδύνα; dpé- A cum cognatis et aliis non muhis, ac Kalendis ipsis

pi. ἡλίου δύνοντος ** σὺν αὐτῇ δεσποίνῃ παλίν-
τρόπον τὴν πορείαν ποιησάμενος, εἴσεισιν εἰς τὸ
ἱερὸν τῆς θεομήτορος τέμινος, μετ᾽ ὀλίγων λελη-
θότως, xal τὴν συνήθη τελέσας ὑμνῳδίαν xxi ἐχ-
κενεστέρας ! τὰς δεήσεις ποιησάμενος, τηνιχαῦτα
«ελεσθέντος τοῦ συνήθους θαύματος, οὕτως μετὰ
χρηστῶν ἐχεῖθεν ἔξεισι τῶν ἐλπίδων. Τῇ δὲ μετ᾽
αὐτὴν, τῆς πρὸς θετσαλονίχην ἥψατο. Καταλαδὼν
δὲ τοὺ; Χοιροδάχχους, ἔπαρχον Ἰωάννην τὸν Ta-
ρωνίτην (40). προὐδάλλετο. Ἀνὴρ δὲ οὗτος τῶν
εὐγενῶν, νηπίοθεν πρ᾽ς αὐτοῦ προσληφθεῖς " καὶ
ὑπογραμματεύσας αὐτῷ ἐπὶ πολὺ φρονήματος μὲν
ὧν δραστικωτάτου καὶ νόμων Ῥωμαϊχῶν ἐπιστή-
μὼν χαὶ τὰ βασιλέως προστάγματα μεγαληγορῶν
ὁπκηνέίχα προστάττοιτο βασιλικῆς μεγαλοφροσύνης
ἐπάξια " ἐλευθέραν ἔχων τὴν γλῶτταν, xal οὐχ
ἐπὶ ψόγῳ ἀναισχυντίας στομούμενος, ἀλλ᾽ ὁποῖον
ὁ Σταγειρίτης τὸν διαλεχτιχὸν εἶναι παρακελεύεται,
Ἐχεῖθεν δὲ ὑποχωρῶν, συνεχῆ τὰ γράμματα πρός
ts τὸν δοῦχα Ἰσαάχιον xol τοὺ; σὺν αὐτῷ " τὸν
Δοῦχά φημι ξαζξηνὸν καὶ τὸν Ὑελέαν, ἐγρηγορέναι
τούτους διαπαντὸς, xal ἀπείργειν τοὺς ἀπὸ Λογγυ
€aphiag πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον διαπλωϊζομένους
ἐξέπεμπεν. Ἐπὰν δὲ τὸν Μέστον κατειλήφει, ἡ
μὲν Λὐγούστα πρὸς τὰ βασίλεια ἐπαναστρέψαι"
ἠδούλετο" ὁ δὲ αὐτοχράτωρ προσώτερον ταύτην
βαδίζειν παρεδιάζετο" xal δὴ περάσαντες ἄμφω
τὸν Εὖρον καλούμενον ποταμὸν κατὰ τὸν Ψύλλον (41)
τὰς σχηνὰς ἐπήξαντο,

Novembribus indictione ' prima, stationem extra
urbem ad Geranium sub purpureo augustafi sum-
psit. Causa non longius progrediendi fuit quod ex-
eunti Dei Mater in Blachernis consuetum miraculum
mon ostenderat. Quo velut infausto turbatus augu-
vio procedere ulterius nolebat, quoad aversant
placatet. Doi Genitricem, et priori si posset emen-
dando, felicius expeditioni sux auspicium faceret,
l;itnr dies illie moratus quatuor, sub solis occasum
vestigia sua relegeng tna cum domina matre mea,
saerum templum Matris Virginis comitantibus per-
paucis clanculum subit : ibique consueta hymnodia
rite persoluta, dum in preces attentiores incumbit
perpetrato solito miraculo, voti compos et spe
opima plenus in taberaculum se recipit : dieque
postera Thessalonicam versus iter intendit, Ea via
€um Cborobacchos pervenisset prafectum illi op-
pido preposuit Joannem  Taronitam viru: domo
nobilem, a puero in familiam Alexii trarscriptum,
quique diu conmentariensis aut scerihze fiam et
probatam operam Áugusto navaverat. domo erat
experrecte indolis, rebus expedi ndis efficax, legum
Romanarum, eallens , extollere ac. depraedicaie
magnifice jussa .decretaque imperatoris solitus,
duntaxat si ea imperiali majes'ate potaret. digna,
alioqui liberiori uteus lingua, non ille quidem ut
contumeliose impudens in palam conviciando esset,
sed qui non facile acquiesceret : ac qualem esse

€ Siagirita. dialectieum jubet, rotionem extorqueri

sibi nulla gratia, nullo. metu pateretur. ἃ Choerobacchis imperator iter promovens crebras subinde
£4 ducem lsaacium et ad comites ipsius ducem Exazenum et iyeleam dabat litteras, quibus eos
€xitabat ad invigilandum atuentissime custo/Jie maris ipsis ereditie, dandamque diligentem operam
ut neu commeatus neu eopiz nova ull ab Itolia Baimundo advenirent. Mectum ubi. perveaere, | petiit
Augusta veujam sibi receleadi fieri e& ia. urben ac palatium. revertendi ; verum Á»gusto reüueute
ceptum iter prosequi. coscto , Euro flumine una eum eo transito ad Psyllum fixis. tabernaculis ambo

consederunt,

Ὁ δὲ, ἄλλον φόνον πεφευγὼς, ἑτέρῳ μιχροῦ Tept-
πέπτωχεν ἂν, εἰ μὴ τις θεία χεὶρ τοὺς μιαιφόνους Exsl-
νους ἀπεῖρ:ς τοῦ δράματος. ᾿Ανὴρ γάρ τις ἐς 'Apto-
νίους (42) ἐχείνους ἀπὸ μέρους ἀνέλχων τὸ γένος ", κἂν

Hic alind ex alio vitze periculum, divina nunc quo-
que manu servatus evasit imperator, Vir erat. iu
comitatu ex nobili Aroniorum genere, sed nothorum
linea genus. ducens. Is quosdam 9777 conspicatus

Varie lectiones ex cod, Coislin.
*» δύναντο:. ᾿Ἤ ἐχτενεστέρας. " ἐπαναστρέφειν. ὃ ἔθνοξ, .
Car. Dufresnii Du Cangii note. .
(40) Ἰωάνγην» Ταρωγείτην. Alterum et. divor- D ceps, quem Mocrus, seu Samuel , iljus. successor,

sum à Joanne Taronita. Alexii. imp. ex sorore ne-
pote, quique bello dux eximius fuisse ab Auna per-
hibetur. [stius vero. dotes przcipu:e , legum fuere
scientia et eloquentia, ocium autem Secretariatus,
a quo &d ἐπάρχου, seu prefecti urbis dignitatem
promotus est ab Alexio, dum Chaerobacehis ageret,
qua paulo ante. functum. Xerum scripsit, Proinde
illum esse arbitror Joannem "lTarouitam, qui oz-
δαστὸς, δικαιοδότης et ἔπαρχος dicitur in sen-
teutia depositionis Cosma patriarchz, cui. interfuit
au. 1144, apud Allat, lib. 11 De Eccl. Occid. et
Orient. perp. consens. cap. 7.

(41) VoAAor. Ipsola videtur Sophiani, ad fluvium

ayizam.

(a) "Apuviovc. Aroniorum, seu Aaronum, fa-
milig Cosstantinopolitaug perillustri. originem de-
dit Aaron, quibusdam Araon dictus, Bulgariz priu-

ParRoL. Gn. CXXXI,

interfecit, Exstineto quippe Araonis filio Joanne
Sphenudosthlavo, seu Weuceslao. qui caeso Gahiricle
Samuelis filio, regnum Bulgarie oceupaverat, Acbri-
dem et alias quasdam urbes, Da-ilio Purpliyrogen-
neta expugnaute, podiderat, Maria uxor cum libe -
ris sese, et quas reliquas adbuc pos-ilehat urbes,
eidem Basilio. certis. conditionibus tradidit, quo
pacto universa bulgaria in Byzaetini ieperatoris
ulestatem concessit, Joannis lilius primogenitus
Prusianus Magister appellatus est ; postea a lkomano
Argyro, quoi eum Theodora, Zoes Auguste sorore,
occulta agitare deprelicnsus esset. consilia , oculo-
rum adempto usu, in earcerem conjectus est. Alter
Aaron, 560 ÁAraon, diguitate vestes, a. mouomacho
Aug. Baaspracanie prafectura donatus, bellis ibi
praeclare gestis iucla uit, Ab isto igitur Araoue
originem duxit uobilis Aroaiorum familia. ,

30

Digitized by Google
