951

v"umperet nunquam aperire tantum muri labe adi-
tum posset, quantum esset quod ultro aperiebant
spatium poriarum patentibus valvis. ΠῚ sales atque
illa fiducia 4.5 Alexii nepotis Augusti obsessze ur-
bis, uti dizimus, przfecti, ducemque ae. militum
ejus intrepiyos animos prodebant, et usque ad li-
Qentiam jocandi securas mentes, liaud leti Gallis
accidebant : quorum | illi alaeres inchoantium spi-
vitns tristi jam desperatione. constricti. Lorpebant,
ad tdem. experientiam inutilitatis. conatuum | $uo-
rum ; prajudiciumque passim omnes atque augu-
rium inde non vanum ducebant incepti successt ^
carituri ; languere igitur ac remittere industriam ;
nec nisi desperatione quasi enerves infligere ictus
innro,'quem longe firmioris senserant operis, quam
ui δῦ perrumpi quantovis conatu posset, Verum
arieti ne penitus ce-saret novum Dyrrachienses ne-
gotium facessivere. Injectus enim ab iis ex alio
ignis otiantem machinam corripiens in.cinerem
mutavit, Ab hae spe dejecti Galli ad. aliud terribi-
lius inventum cogitationes sppulere. Ad boreslem
vrbis partem e regione cathedr ducalis, quem
loenm prztorinm nominant, tumulus surgebat nulla
intus mole saxea solidus, sed terra duntaxat mo-
bili aggestus, aupra quem fundatus civilatis murus

ANN € COMNEN/E
machinam sgitautium : qua ut se ipsosque pulsando À vov ὁπὴν ἀνεῤῥωγότες κατ᾽ ἀντιχρὺ καὶ θεασάμενοι

τὸ πλῆθος ἀπὸ τῆς ἐντὸς γινομένης τρυμαλιᾶς,
πυρὶ τὰ τούτων πρόσωπα χατηθάλωσαν. Τοῦτο δὲ
τὸ πῦρ ἀπὸ τοιούτων μηχανημάτιον αὐτοῖς διεσχέ-
δαστο, ᾿Απὸ τῆς πεύχης (56) καὶ ἄλλων τινῶν τοιού-
τῶν δένδρων ἀειθαλῶν συνάγεται δάχρυον ἄκανστον.
Τοῦτο μετὰ θείου τριδόμενον ἐμδάλλεται εἰς a0M-
σχους καλάμων καὶ ἐμφυσᾶται παρὰ τοῦ παίζοντος
λάδρῳ xaX συνεχεῖ πνεύματι, x40 οὕτως ὀμιλεῖ τῷ
πρὺς ἄχραν πυρὶ xal ἐξάπτεται, wa! ὥσπερ πρὴ-
στὴρ ἐμπίπτει ταῖς ἀντιπρόσωπον ἔψεσι, Τούτῳ τῷ
πυρὶ χεχρημένοι οἱ τἄνδον τοῦ ἀυῤῥαχίου κατέχον"
«tc, ἐπείπερ ἀντιπρόσωποι ἧσαν τοῖς πολεμίοις τάς
τε γενειάδας αὑτῶν xal τὰ κατέφλεξαν πρόσωπα "5,
Καὶ fjv ἰδεῖν τούτους χαθάπερ σμῆνος μελισσῶν ὑπὸ
χαπνοῦ διωχόμενον, ἐξαγομένου; ἀτάχτως, ὅθεν eb-
τάχτως εἰσήεσαν. Ἐπεὶ δὲ xal τοῦτο αὐτοῖς εἰς
μάτην ἐπεπόνητο καὶ ἡ βαρδαριχὴ φροντὶς αὕτη
εἰς οὐδὲν δέον ἀπετελεύτησε, τρίτον αὑτοῖ: kxwozl-
ται μηχάνημα, Πύργος ξύλινος ὅπερ, ὡς ἡ φήμη
φησὶ, πολιορχητὸν ὄργανον οὐ μετὰ τὴν ἀαστοχίαν
τῶν προετχευασμένων ὀργάνων χατῆρχτο γίνεσθαι,
ἀλλὰ πρὸ τούτων εἰς ἐνιαντὸν ὅλον, τοῦτο μὲν Ép-
γὸν εἶχε, τὰ δὲ προειρημένα ") ὄργανα πάρεργον.
"Αλλὰ δεῖ με πρότερον ὀλίγα περὶ τοῦ σχήματο;
Δυῤῥαχίου ἀφηγήσασθαι.

erat. Ad hunc recià. tumulum Baimundi milites munire sibi viam subterraneam fossa. lovge dueta
ceperunt. Sic tulo usque ad tumulum progressi perfodere jam illud ac eo perterebrato iter. in ur-
bem sibi psndere summa ope conabantur, terra impigre movenda subeundaque talparum | more,
presemi sane urbis periculo; cui frustra primum Dyrraehienses occurrebant saxis telisque superne
jactandis ; nam Galli densa. subter atque impenetrabili testudine hostiles omnes ejus generis injurias
innoxii ridebant, Eatenus ergo voti compotes faeti sunt ut latam longitudine ingenti fossam produce-
rent facile perviam el. purgata. exportataque plaustris saburra imoffenso pede meabilem. 383 Ac
magnam sili rem preesttisse visi serio. gaudebant quasi meatum subterraneum eo — tandem perduxis.
sent unde ut urbem victores ingrederentur. nihil reetaret nisi euniculariorum ultimus impetus in per-
fossam arcem rumpere aditum parantium, utique non sine magna successus spe. Αἱ przesidiarii. Dyr-
rhachii contrarios ex adverso cuniculos etipsi egerant, longeque obviam — produxerant caeco isti ho-
stinm adversa fronte respondentem fossam, amplam quoque ipsam lateque vacuam : ubi lecta. manus
excubabat virorum fortium  exceptura impetum Francorum, si qua illi subterraneum — aditum. rum-
perent. Porro procedente utrimque opere, audire primum nostri Gallos cceperunt molientes  vastisque
pulsantes ictibus muri partem infimam ac fund:menta ipsa monium; unde et prope abesse ipsos
et ubi essent admoniti, foramen eam in partem pervium fecere qno jam usurpantes oculis ferven-
tem intus multitudinem Gallorum, igne ipsos per patefactam rimam missili petebant. Ignis hic qua
maleria constaret, qua arte quove instrumento jaceretur, breviter docco. Pinus et. picem arborum-
4:6 id genus ob succum intus pinguem in virore perennuantium, lacryma &üant unguinis lenti ,
oleosique gluünis, amiea flamm:e materies, et ea. concepta diu duraus. Πυς guunni contusum. et. cum
intrito simul sulpbure in unum. pulverem conmuuistum, in. eavas calamorum  cannarumque tibias ad-
versa parte euccensas indebant Dyrrachienses nostri: tum ipsi ex 64 tibizm partc qua vacabat
flamma, vehementi pelleutes et perseverante spiritu piceum istud igniarium quoad usque ad ezxtre-
miitatem igne prius concepto flagrantem promovissent, sic accensum deinde d.ffibant ie vultus. ocu-
losque adversorum hostuu, incredibili pernicie illorum, quippe cum barbas, genas, ilia, cepita
Gallorum pernix flamma corriperet, pertipaxque «depasceret adhzrens atque immorans, nulla contra
tuem pestem fortitudine durante. itaque passim videre erat eos, velut apum fumo  afflatarum. exa-
Varie lectiones ex cod. Coislin.
38 τὰ πρόσωπα χκατέτλεξαν. L προειρημένα.
Car. Dufresnii Du Cangii nola.

(56) ᾿Από re τῆς πεύκης. 899 Albertus. Aq. lib. tt, cap. 36: Faculas ardentes cum pice. et adipe
jactant super machinam.

Digitized by Google
