9e1 ALEXIADIS L1B. XIT,

922

πολλῶν ἀνδρῶν αὐτόματον συλλογὴν ἀγροιχοτέρων A simum esse quod sepius audiverant jactante ipso

xax ἀνοήτων, Τίς γὰρ ἂν οὐχὶ τῶν ἀγχοῦ xal πόῤῥω
Βαρδάρων αὐτόμολος ἧχεν εἰς τὸν καθ᾽ ἡμῶν πό-
λεμον ἀρχιερατιχῆς γνώμης ἐπιτρεπούσης xal τοῦ
φαινομένου εὐλόγου πᾶσαν ἵππον, xal ἄνδρα, καὶ
χεῖρα στρατιωτιχὴν ἐξοπλίζοντος ; Τοῖς τοῦτον λόγοις
οὖν συνελαθεὶς ὁ πάπας xai ὁμογνωμονήσας αὐτῷ
τὴν πρὸς τὸ Ἰλλυριχὸν ἐπέτρεψε διαπεραίωσιν.

Baimundo, videlicet imperatorem Alexium hominem

,esse profanum et impium barbarorum infidelium

[autorem, Christiani nominis ac geueris hostem non
dubium, Viderent quibus militibus, quibus ministris
libenter uteretur, quam borbariem sacrilegam et
sanguinariam haberet in deliciis, Ee, inquiebat,
feros vultus torvitate Scythica, et vesteni aspectu

teiram. ipso ac terribilem osteudens, en quos in nostras aras ac focos immittit, quibus Romam et
laliam, quibus nos nostraque omnia sacra, civilia, domestica, res, corpora nostrum omuium condonat
egregius imperator Romanorum. Tum vero ingeminabat vocem illam quie summam invidiam apud
Latinos habet, paganos hos Scythas replicans, dum eos per urbes passim oraque omnium ad ludibrium
et ignominiam non lam ipsorum quam Augusti circumduceret, vafer artifex teclinarum — talium,
per quas invidia populari in suas trabenda paries civilis. inter Christianos quod meditabatur belli
minime per 86 plausibilem mentionem accusatione walitiosa imperatoris  emolliret, imo probabili ae
pio nomine mutaret : dum non adversus Christianum — principem aut populum, sed pro Christianis
contra paganos eorumque patronum ac ducem Alexium arma sumenda  proclamaret,  Incredibiliter
apud summos zeque infiimosque partium illarum ista. valuit industria : fremere haud dubie passim in
uos cuncta. Ipsi quietissimo alioqui secte antistites praeeunte ipso principe sacrorum palam auctores
Llelli se ferre. ui sacri piique. Hinc concursus jet coacervaus se undique czeco impetu colluvies rusu*
eulorum licet quid quorsumve loquautur aut agant amentes nesciant, tamen expeditionem transma-
rinam loquentium , in eamque se obtrudeniium, Nec fortunzx aut captus majoris homines cessabant;
sam quis tum prope longeve disiantium non accurreret, non expediret arma, equos, viros, et si
quam haberet militarem vim ac manuum, summo ipso poutifice canente classicum, et causam colo-
ramento fuci cujusdam per se commendatam, divine auctoritatis toto. prajudicio sacrante? Sic
Paimundi fraudibus persuaso papa comumotaque Baia irajectio 2368 io. Illyricum summis studiis
animisque omnium festinabatur.

"Exawéov δὲ αὖθις πρὸ; «b προχείμενον. "Ex- B — Revertendum porro est ad pugnam Contostephani. ΄

θυμότερον μὲν οὖν ol ἠπειρῶται στρατιῶται τῆς
μάχης ἀντείχοντο, τοὺς δέ γε λοιποὺς τὸ τῆς θαλάττης
ῥόθιον ὑπεδέξατο 9*, χἀντεῦθεν λαμπρὰν οἱ Κελτοὶ
εἴχων 5" εἰς χεῖρας νίχην. Οἱ δέ γε γενναιότεροι
τῶν στρατιωτῶν, καὶ μᾶλλον οἱ τῆς μείζονος τύχης,
ὧν φέριστοι μᾶλλον ἐχεῖνος Νιχηφόρος Ἑξαζηνὸς, ὁ

ὋὙελέας, xal ὁ τούτου ἐξάδελφος Κωνσταντῖνος
Ἑξαξζηνὸς ὁ χαλούμενος Δοῦχας, καὶ ὁ ἀνδρικώτατος
᾿ἀλέξανδρος ὁ Εὐφορδηνὺὸς καὶ ἕτεροι τῆς αὐτῆς
ἀξίας καὶ τύχης, μνησάμενοι θούριδος ἀλχῆς, ἐπι-
σιραφέντες xol τοὺς ἀχινάχεις σπασάμενοι, ὅλῃ
χειρὶ καὶ γνώμῃ πρὸς τοὺς Κελτοὺς ἐμάχοντο, τὸν
ὅλον ἀναδεξάμενοι πόλεμον, καὶ ἡττήσαντες αὐτοὺς
λαμπρὰν τὴν κατ᾽ αὐτῶν νίχην fpavro. ᾿Αναχωχὴν

οὖν ὁ Κοντοστέφανος ἐντεῦθεν λαδὼν τῆς Κελτιχῇς C

ἐπελεύσεως, λύσας ἐχεῖθεν τὰ πρυμνήσια μετὰ τοῦ
' ναυτικοῦ παντὸς, τὸν Αὐλῶνα καταλαμθάνει. Ἐπεὶ
δὲ ὁπότε πρώτω; τὸ Δυῤῥάχιον καταλαδὼν τὰς ὑφ᾽
ἑαυινὸν πολεμικὰς ναῦς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Δυῤῥαχίου
μέχρι τοῦ Αὐλῶνος, καὶ αὐτῆς τῆς καλουμένης
Χιμόρας 95 διέπειρεν, ἀπέχοντο; μὲν τοῦ Δυῤῥαχίου
τοῦ Αὐλῶνος σταδίους ἑκατὸν, τῆς δὲ Χιμάρας "7 (24)
«ποῦ Αὐλῶνος αὖθις, ἀπέχουσαν σταδίους ἑξήχοντα
τὴν τοῦ Βαϊμούντου ἐπειγομένην ἤδη ἐμάνθανε δια-
περαίωσιν, στοχασάμενος ἐνδεχόμενον εἶναι μᾶλλον

Ex militibus ejus qui assueti militare in continente
et terrestribus. pieliis exercitati erant, ji gane re-
sütere fortius pugnamque traxere, ceteros fuga
praecipiti ruentes mare absorbuit. Magnamque in
manibus ac splendidam Galli utique victoriam ha-
bebant, nisi eo articulo rerum viri fortes qui in
Romano merebant exercitu, praesertim qui nobiliores
inter illos et fortunz altioris erant Nicephorus Exa-
zenus, Hyeleas, et hujus patruelis Constantinus
Exazenus, qui vocatur Ducas, et generosissimus
Alexander E«phorbenus subito eti vehementissimo
impetu conversi, strictis acinacibus tota manu tate-
que animo repugnassent Gallis, eorumque vim
universam pondusque integrum | pr:elii- ita. in se
vertissent ut praeclare. sustinerent, tandemque ho-
stes modo victores egregie vincerent. Interspirandi
spatium tutoque recedendi facultatem horum virtus
Contostephano paravit. (ua ille usus soluta illinc
classe universa Aulonem cum ea tenuit, Quoniam *
vero jam tum quando primum Dyrrachium venit
naves quas habebat sub se bellicas, ex ipso Dyrra-
chio usque Aulonem "et locum dietum Chiniaram
disperserat (distat Aulon a Dyrrachio stadiis cen-
tuin, Chimara rursus ab Aulone stadiis sexaginta),
nunc fama percrebrescente instantis trajectionis

Varie lectiones ex cod. Coislin.

δ ὑπεδέχετο. 55 εἶχον.

8. Χιμαίρας, Κ΄ Χιμαίρας.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(24) Χιμάρας. Chimera, urbs maritima Epiri, in Cerauniis Plinio, haud 3877 procul ἃ Corcyra insula, ho-

die Chimara, Vide Leunclavii Pand. n. 220.

Digitized by Google
