661 ANNJ£ COMNEN £ 892

everze díurnz parare bonestum mallent quam in ignava desidia corsenesceutes ostia circumire mendicandoe
Nec vero ipsas horas cibi tempestivi ab hac beneficentia feriatas volebat esse; edito suis mandata
ne vel tunc accedentes. exeluderent. [toque David quidem, ut ipse testatur, potum summ cum fletu
miscebat * Augusta vero parens mea, non escam mon liquorem nisi oleo misericordis delibuta. gu-
οἰ αι ac veluti condita. Multa. sunt et alia preclara qux de imperatrice possem dicere; sed revo-
«at me quod suspicionibus obnoxium — fore video testimonium fti: de matre : liowinibus videlicet
pro more suo factaris, οἱ astimaturis ex se de aliis, dum opinabuntur quzecunque a me. laudabilia
de illa praedicata faerint, non ita revera esse , sed pietatis instinctu. quodam, ut in. matris. gratiam
esse conficta. Ego vero spud cuuctos quorum qui julicia sunt, abunde magnam arbitror. ezterag
actiones vulgo notas matris mex conciliare debere orationi mez fidem alia referenti quze inus in po-

pularem 355 cognitionem incurrerunt,

Caeterum ad imperatorem, ut Thessalonicam per- ἃ T^v BÉ ye αὐτοχράτορα τὴν θεσταλονίχην χαταλα--

venisse ipsum constitit, t'uces fere omnes ac mili-
te$ oceidui limitis, velut ad centruut gravia, strenua
undique festinatione confliebant, Gallornm autem
adventum non tone, ut alias, procedens locusta
sS'guificavit, sel ia coelo apparens cometa magnus,
vel poiius omnium qui sunt unquam visi maximus,
quem alii ad genus trabalium, ut vocant, crinita-
rum ; alii potius ad classem earum qu:e ab hastilis
fora momen obtinent, pertinere contendebant,
Sane illud tum ex catera Providentiz consuetudine
s'c administratum est; non enim oportebat tantam
*€ lam inusilatam conversionem rerum, qusuta
mox est importata per tumultum Gallicum, nula
celestis indicii denuntiatione przemonitos, nec opi-
nantes opprimere mortales spectandam porro pleno
lumine sese haec stella prebuit toto spatio dieruin
quadraginta naturalium hoc est, luce simul et no-
cte decursu solis uno continuatis devinctisque con»
stautium, Oriebatur ab occiduis parlibus, fereba-
tur in orlivas. Magnam que suspicientibus cunctis
ac passim territis injiciebat curam sciscitandi,
eujus mali cujusve formidinis luculentus ille cursor
uundum se ferret ? Imperator quoque, tametsi
alioqui solitus talia non observare Superstitiose, sed
fere naturalibus imputare causis, tunc tamen cou-
t^gione velut quadam sollicitudinis comunis se
*Mflari passus, euriosum et ipse se monstravit even-
tuum quos portentum istud prarconstroret, peritos-

δόντα μεμαθηχότες ol ix τῶν ἑσπερίων λέξεων,
χαθάπερ τὰ βαρέα τῶν σωμάτων ἐπὶ χέντρα φέρε--
ται, οὕτω δὴ xal ἅπαντες τρὸς αὐτὸν ἐφοίτων.
᾿Αχρὶς μὲν οὖν o0 προηγήσατο τῶν Κελτῶν χαθα-
περεὶ τῶν πρότερον διελθόντων, ἐν οὐρανῷ δὲ xo-
μῆτης (99) ἐφάνη μέγας, καὶ τῶν πάλαι ξανέντων ὁ
μέγιστος, ὃν οἱ μὲν δοχίδα, οἱ δ᾽ ἀκοντίαν ἔφασαν.
εἶναι" ἔδει γὰρ τῶν μελλόντων καινισθῆναι ξενοπρε-.
πῶς πραγμάτων προοίμιά τινα προχαταγγελτικὰ
τούτων μηνυθῆναι ἄνωθεν. Καὶ γὰρ ἦν τοῦτον
θεάσασθαι ἐπὶ τεσσαράχοντα νυχθημέροις ὅλοις
παμφαίνοντα. ᾿Εφαίνετο δὲ ἀπὸ τῶν δυτιχῶν μερῶν.
ἐξιὼν xai πρὸς ἀνατολὰς ἡλίου διήχων. Ὃν οἱ θεώ

μένοι ἅπαντες ἐχδειματούμενον ἐξήτουν τίνων ὃ
ἀστὴρ ἄγγελός ἐστιν. Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ μηδὲ πάνυ
ποῖ; τοιούτοις προσέχων, ἀλλὰ φυσιχῆς τινος ἐξηρ-
«ἦσθαι τὰ τοιαῦτα αἰτίας δρξάξων, ὅμως ἣεώτα
«οὺς περὶ τὰ τοιαῦτα δεινούς, Μεταπεμψάμενυς δὲ
xai τῆς ἐπαρχίας τοῦ ** Βυζαντίου (1) ἀξίαν πρῶ-
τὴν ** εἰλήφότχ Βασίλειον (ἀνῇρ $$ οὗτος πολλῇ,»
τὴν περὶ τὸν αὐτοχράτορα εὔνοιαν ἐνδειχνύμενος),
περὶ τοῦ φανέντος ἀστέρος ἐπυνθάνετο, Ὃ δὲ ἐς
νέωτα φυλάξειν ἐπηγγείλατο τὴν ἀπόχρισιν, xa
ἀπελθὼν οὗ χατέλυς (τέμενος δὲ (2) τοῦτο ἐπ᾽ ὀνό -
ματι τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου πάλαι àvotxobo -
μηθὲν), ἐπεὶ πρὸς δυσμὰς ὁ ἥλιος ἣν, περιεσκόπει
τὸν ἀστέρα. Διαπορουμένῳ δὲ xal χαμόντ' τοῖς
λογισμοῖς ὑπνῶσαι ξυμδέδηκε, vai τηνικαῦτα τὸν

que rerum talium consuluit, Quin etiam virum ( ἅγιον θεάσασθαι ἱερατιχῶς ἐσταλμένον. Ὁ ὃὲ zepi-

disciplinze iatlus consultissimum Basilium, prefe-

eiura Byzantii nuper donatum, hominem sibi de-

viuctissimum, ad se arcessitum studiose percun-

etatus est, quid de astri. ortu οἱ prosagitione

sentiret? Ille spatium respondendi petiil : et re-
* Psal. ci, 10.

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9 sby τῆς. ν᾽ ποώνν,

χαρὴς γεγονὼς, οὐχ ἔτ᾽ ὄναρ ἐδίκει, ἀλλ᾽ ὕπαρ
ὁρᾷν. Ἔνθεν «ot καὶ γνωρίσας τὸν ἅγιον, ἔμφοδος
γενόμενος, μεθ᾽ ὑποστολῆς ἡτεῖτο, τίνων ἀγγελτιχὸς
ὁ ἀστὴρ ἔστι γνωρίσαι οἱ. Ὁ δὲ, Κειϊτῶν κίγη-
σιν προσημαίνειν τοῦτον ἔφη' τὸ δὲ σδέν.-.

Car. Dufresnii Du Cangíi note.

(99) Κομήτης. Apparuit cometes iste. an. Ch.
1106, ἃ mense Febr. in Martium, uti. passim refe-
runt scriptores, Codinus loco cit. Albericus et Si-
geb. hoc an. Gesta Franc. cap. 58; Hist. Hieros.
pag. 607; Tyrius, lib. n, cap. 5; Willel. Gemetic.
lib. vri cap. 45; Fragm. Hist. tom. iv ; Hist. Fr.
pag. 94 ; Ordericus, lib. v, pag. 589 ; lih. n, pag. 816 ;
Chron. Ándeg. om. | ; Bibl. Lab. pag. 232, $85, 289.

í) ᾿Επαρχίας τοῦ Βυζαντίου. Edit, Haesch.
Βυζοτοῦ, Urbsne Byzotus, et eujus province, in-
comiertum prorsus. Proinde probabilius Dasilium

urbis Constantinopolitsnz przefectum egisse, qua.
dignitate functum posthac sob Alexio Xerum seri-
bit, pag. 560. Nam praefectum urbi Byzantinze
instituit Constan'inus, uti habent Sozomenus,
lib. wu, cap. 41 ; Nicephor. Callist. lib. 1x, cap. 44;
et Chron. Alez. pag. 666, de cujus officio est tit. 28,
lib. 1 Cod. Just.

(2) Τέμενος δέ. Duo potissimum templa D. Joauni
ἀν sacra recensent scriptores Byzantini ; prius
in. Dihippio, alterum in Hebdomo. Álterutrum in-
telligit hic Anna. :

*

Digitized by Google
