963

ANN/£ COMNEN.E :

904

tenuis de optima et tutissima ratione debellandi A πρῶτα φέρων ἐν τῇ στρατιᾷ τοῦ Βαϊμούντον, καὶ

Baimundi, quarit ex iis ecquid nominatim scirent
quibus ille comitum ac ducum snorum familiaris-
&ime uleretur οἱ potissimum füderet? qui eum ex
auimo amare? qui ab eo vere diligi putarentur?
Cum ad ea illi prout quisque cotepererat amicos
Baimundi recensuissent : Hanc ego Augustus , ait,
intimam. ejus cobortewn. primum aggredi constitui,
conatusque in eam spem intendere ut tales illi vi-
vos suspectos reddam, Nempe isti quos dicitis
prima ipsa capita Gallorum sunt, Plurimos eorum
quisque in castris illis ex se suoque nutu suspensos
trahit; haud dubie si qua. fors annuat. abalienari
eus à Daimundo, magna perturbatio Gallos jaeta-

ἕτεροι πλείους τούτων, πρὸς οὖς τὰ ἐπίπλαστα
γράμματα ἐξεπέμπετῳ᾽ Uxelos. μὲν γὰρ οὐδὲν ἐδέ-
δεχτο τοιοῦτον ὁ βασιλεὺς οὔτε περὶ ᾿Ριχάρδου,
obse περὶ ἄλλου τινὸς τοιούτου, εὔνοιαν xal πίστιν
ὑπαγορεῦον γραμμάτιον * αὑτὸς δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὰ
τοιαῦτα γραμμάτων ἐπλάττετο. Εἴχε δὲ νοῦν τοιοῦ-
τὸν τὸ δραματούργημα, ὧς, εἴπερ εἰς ἀχοὰς εἰσέλθη
Βαϊμούντου ἡ τῶν ἀνδρῶν ** προηδησία, χαὶ ὡς
ἐχεῖνοι ἐχεῖθεν ἀποχοπέντες τῇ γνώμῃ τῷ μέρει
τῷ βασιλικῷ προσεχώρηταν, αὐτὸς μὲν εὐθὺ; τα-
ραχϑήσεται καὶ πρὸς τὴν βαρδαριχὴν φύσιν ἐπ-
ανελεύσεται " χακώσας δὲ τοὺς ἄνδρας ἀποῤῥαγῆναι
τούτου καταναγχάσειε, καὶ ὅπερ εἰς νοῦν οὐχ ἦλθεν

bit, committeique odiis ac suspicionibus inter se. B αὑτοῖς, ἐκ τὴς χατασχευῆς ᾿Αλεξίου ποιήσειαν πρὸς

Vos si consilium probatis, adjuvate, Opus in primis
est fidis ministris, Peto à vobis ut quem quisque
unum omnium probatissimum tenacissimaum: ar-
ani, expertissimeque per omuia fidei famulum
habet, milii a! lune usum conuocetis. Pollicentut
land gravate ilfi; adsunt paulo post famuli parati
sd omnia, expeditique Áugusto se sistunt in. lota
jeehudum. fingenda. digerendaque fabula defizo.
Seripserat litteras ad. eos de quibus diximus Dai-
mundi fawiliarissimos in eam formam et senten-
tiam conceptas, ut non prior ipse scribere, sed ad
epistolas eorua respondere. viderewur. 38$ Ista-
vum quoque priorum litterarum argumentum: indi-
Cabatur. Agebat enim gratias quod sibi arcana
Bainundi consilia prodidisseut ; vicem amicitix
uw ntuam et beueliciorum spondens; tun adborta-
batur videlicet ut flergerent n'agnam a se, ipsisque
viilem inituri gratiam. Tali artiticio composite lit-

αὐτὸν στατιάσαντες, "Hose γὰρ, οἶμαι, ὁ στρατη-
γὺς ὡς τὸ ἀντίπαλον ἅπαν φῦλον ξυγχροτούμενον
μὲν καὶ ἀλληλουχούμενην ἔῤῥωται" στασιάζον δὲ
xol εἰς πολλὰ μεριζόμενον ἀδρανέστεριν γίνεται,
xat οὕτω τοῖς πολεμοῦσιν εὐχείρωτον. “Ὅπερ xal
βαθέως ἐπραγματεύετο καὶ τὸν δόλον ὑποδρύχων
εἶχε τὰ γράμματα. Μετσχειρίξεται 6b τὸ πρᾶγμα
οὑτωσί πως ὁ ᾿Αλέξιος " πέμπει μὲν γὰρ τὰ πεπλα-
σμένα γράμματα πρὸς ἐκείνους παραγγείλας ἐπι-
δοῦναι ἐχάστῳ ἔχαστον. Elys δὲ τὰ πεμπόμεν
βιθλία (08) ἐχεῖνα οὐ μόνον εὐχαριστίαν, ἀλλὰ al
δόσεις χατεπηγγέλλετο, xa^ βασιλικὰς διυρεὰς xa
ὑποσχέσεις ὑπερφυεῖς. Ἐφεῖλχε δὲ τούτους χαὶ
εἰς τὸ μετέπειτα εἶνχΐ τε εὔνους χαὶ φαίνεσθαι
xai μηδὲν ἀποχρύπτειν τῶν ἀποῤῥήτων. Κατόπιν
xai? τῶν πιστοτάτων αὐτῷ ἄνθρωπον ἀποστέλο
λει ἀνεπιφωράτως τούτοις παρέπεσθαι, χαὶ int
δὰν πλησιάσαντας ἴδοι, παρελάσαντα προφθῆν

tere Gido inscripize sunt fratri Baimundi, tum νοι. ναι τούτων τὴν ἔφοδιν xal χαταλαδόντα τὸν

louge iu ilo exercitu clarissima qui Coprisianna
dicebatur; ficardo quoque ac post tres istos
etiam viro lacile in castris Baimundi fortitudine
militari, scientia et auctoritate facile primo, qui pro-
prio nomine principatus vocabatur. Muliorum ex
hinc ducum aliorum nomina invidiosis mendaeium
epistolarum inscriptionibus iradueta, in magnam
spem fore ut bis interceptis Baimundus litteris pro
cwtera impotentia infrenis irritabilig animi ali-

Βαϊμοῦντον, τόν τε αὐτόμολον ᾿ὑποχριθῆναι, καὶ
εἰπεῖν ὡς αὐτῷ προσχωρήσεις μισήσας τὴν τοῦ
βασιλέως διατριδήν " φιλίαν δὲ πρὸς τὸν τύραννον
προσποιούμενον xo ὡς δὴ τινα εὔνοιαν χατεισεῖν
ἀριδήλως τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων ἐφ᾽ οὖς τὰ γράμματα",
“Ὡς ἄρα ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα (ὀνομαστὶ τούτους xav-
αριθμήσας) ἐξομοσάμενοι τὴν πρὸς ἐκεῖνον πίστιν,
βασιλεῖ φίλοι καὶ εὖνοι γεγόνασι xal tà ἐχείνου
φρονοῦσι. Καὶ ὁρᾷν δεῖ μὴ τι xav αὑτοῦ δεινὸν

quam in talium virorum praceps injuriam erum- 6)γ, μελετήσειαν ἐξ ὑπογυίου καὶ πάλαι προεσχεμμένον.

peret, cujus illi dolore ac sensu, fide subjectionis
aul $0cietatis abrupta, por illi vel insjus repone-

᾿Αλλὰ δὴ καὶ τοῦτο πεπραγματεῦσθαι ἵνα μὴ τι
δεινὸν τοῖς γραμματοχομισταῖς τούτοις ὁ Βαϊμουν-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** ἀγδρῶν τοιοῦτων, 57 δέ, -

Car. Dufresnii Du Cangii notes.

jn expeditionem Hierosolymitanam profectus est,
de quo Baldricus, lib. 1, et Peirus. Diac. lb. iv
Chronic. Casin. cap. 11. Denique filia elocata a
Wiscatdo pairno, Dominico nobili Veneto. iu tuer-
cedem prodit. Dyrrachii, Yide Malt. lib. 1, cap.
35, 94, 51, 52; lib. ir, cap. 28. Ricarui (ilius fuit
WRegerius. Antiochize post Taucredum — princeps.
S«d de Gulielmi: comitis Principatus. posteris agi-
wus Tusius in. Familiis Noraanuicis.

(05) Τὰ πεμπόμενα βιδάία. Βιδλίον, pro γραμ-
ματεῖον, scu. iabelis usurpari adnulant. gramua

tici, Suidas, βιδλίον, ἐπιστολή. Sic Themistins,
orat. 14, epistolam Constantii ad senatum Bt
Θλίον vocat, Vide Cinuamum, lib, v, n. 10, sub
finem. Hic vero Sctednlam signilicat, quam inde
billam appellant scriptores ztatis mediz, Willelmus
Thorn. cap. 41; Porrecte fuerunt. bille et. μοι.
nes Domino Regi. Billa excwsatoria, apud H. de
Kuighton an. 1262. Mine Billeta in Monast, Anglic.
tow, ἢ, pag. 654, nosiwis Billet, Spelnaunus t
Saxeuico lille deducit, Somuerus ex. libellus τοῦτ
roptuiu pulat ; cgo ex. Bxoaitov. - ᾿

-

Digitized by Google
