951 ALEXIADIS LIB. ΧΙ. ὁ 958

machine magna vi pinguis et flammas aliturze materi. At. statim — vel. "experientia vel ; ratio. exactior
docuit noceri haud multum isto modo posse maclinamento Gallico, nedum ut sic. ejus combustio
totius sperari possel. Satis enim apparebat fore ut. superfleiario duntaxat et perfunctorio contactu
miesilis a Dyrrhachiensibus ex intervallo vibrata flamma Gallorum opus solidum et accurate pro-
tectum lamberet, Secundze igitur. cogitationes suasere Alexianis aliud; nempe ut totum spatium, quod
patebat inter. Dyrrhachiensem turrem. lapideam οἱ hostilew illi admotam ligneam multo stramine ac
c:stera id genus arida materia complercent, quam eliam infuso largiter oleo rigarunt : cumularnn,
omnia crebro (tionum, facum, prunarum ardentium  conjectu.. [lec simul. mista. cum — aliquaudiu
tantum — fumassent, — exarserunt. denique leni excitata spiritu, robnstogue incendio comprelieusa n
Gallicanam turrem (fans moras cortieis et premunitissimi tectorii perrumpente ad extremum | furore
ignis oleo large ingesto velut ebrii, usque ad inima pervasam absumpsere. Lale horrendus δχιῖι-
diebatur fragor, non enim dicam crepitum, (Lamm bacchantis in perniciem δι να immense: 386 lon.
gissimeque resplendens et sua magnitudine iis ipsis formidolosus qui eam fecerant et. quorum. ardebat
bono relucebat rogus usque ad stadia. cireumqnaque — tredecim, lllud dicere quis queat. quanta. pertur-
batio clausorum tum ista. mole Barbarorum fuerit? qui dolor claworque sentientium vim, grassaniig.
ardoris? Qua: desperatio sese ubi frustra versaverant ex alto jactabtium in. przceps? quie voces, qu
ejulatus. infel'cium victimarum ? Qui. astus, qu agitatio Gallorum ceterorom.— dum — 8uos. (limmis

eripere frus'ra conabantur lamentontium | interim et charorum mala. complorantium t

Τοπαῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ ὑπερνεφοῦς μόσυνος À

καὶ τῆς παρὰ τῶν Βαρδάρων τειχομαχίας. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ
τὸν βασιλέα καὶ αὖθις τὸν λόγον ἐπαναχτέον, "Eapo;
τοίνυν ἐφισταμένον, ἡ μὲν Αὐγούστα ἐχ τῆς Θετ-
σαλονίχης ὡς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐπανέστρεφεν,
ὁ δὲ αὐτοχράτωρ τῆς πρόσω πορείας εἴχετο χαὶ τὴν
Δεάδωηλιν διὰ τῆς Πελαγονίας χαταλαμδάνε!, ἔνθεν
περὶ τοὺς πρόποδας τῶν ἤδη ῥηθέντων βδυσθάτων
ἀτραπῶν οὖσαν, Καὶ καινὲν τινα στρατηγίαν κατὰ
τῶν βαρδάρων μεμελετηχὼς δεῖν ἐλογίσατο τοῦ μὲν
δημοσίου πολέμου σχολὴν παντελῶς χἀταψηφίσα-
σθαι, xal ἀγμέμαχον διὰ ταῦτα τὴν μᾶχην οὐκ
ἤθελεν. ᾿Αλλὰ τὰ δύσθατα τέμπη καὶ τὰς ἀδιεξο-
δεύτους ὁδοὺς μεταίχμιον ἀμφοῖν τοῖν στρατοπέδοιν
καταλιπὼν τοὺς εὔνους ἅπα τας κατὰ τὰς ἀχρλο-
φίας μετὰ ἀποχρώσης δυνάμεως καταστήσας τὴν
χαινὴν ἐχείνην στρατηγίαν ἐμηχανήσατο, ὡς μὴτε
τοὺς ἔνθεν πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον προσχωρεῖν ῥᾷστα
δύνασθαι, μήτ᾽ ἐχεῖθεν πρὸς τούτους αὖθις γράμ-
ματα φοιτᾶν ἢ προσηγορίας διαπέμπεσθαι, ὑφ᾽ ὧν
ὡς τὰ πολλὰ τὰ τῆς ἀγάπης ἐδράξεσθαι εἴωθεν *
σπάνις γὰρ προσηγορίας xatk τὸν Σταγειρίτην πολ.
λὰς φιλίας διέλυσε. Γινώσχων δὲ τὸν Βαϊμοῦντον
ἄνδρα πονηρίας xal δραστηριότητος ἀνάπλεων,
ἤϑελε μὲν xai τὴν κατὰ πρόσωπον πρὸς αὐτὸν μά-
yn» ἀναδέξασθαι, καθά vs xat εἴρηται * ἀλλὰ xal δι᾽
ἑτέρον παντὸς τρόπου xai μηχανῆς xav' αὐτοῦ με-
λετῶν οὐδαμῶς ἐνεδίδου. Διὰ δὲ τὰς ἤδη ῥηθείσας
αἰτίας, καίτοι πολλὰ σφαδάζων πρὸς τοῦτο φιλοκχίν-

Hactenus de superba turre, ac tota Dyrrachii
minrorum ἃ Gallis attentata. concussione dictum ,
a4 imperatorem oratio referenda est. Post hiemem
ille Thessaloniez: trausaciam, sob initium veris ,
remissa Constagtinopolim Augusta , movit inde
vlterius cum copiis, et per Pelagoniam Deabolim
pervenit, urbem cis eos montes sitam qui desinen-
tes in angustissimos calles, thermopylas illas
quarum superius meminimus et arctissimarum val-
lium. impeditissimas clisur«s efficiunt. Hic aecu-
ralissime circupispecto belli prxsentis genere ac
statu, subductaque: consiliorum summa sapienter,
plane statuit vitare decretoriam aciem, nec fortnnas
publicas committere casibus incertis preliorum :
verum suas hostiumque copias vastorum et impe-
neirabilium interpositu diremptas habere montium.
Ab hac deliberatione describit quique partes suas.
Fidissimos quosque ewm idoneo comitatu fortium
militum jugis ipsis ac speculis montium imponit.
Valles imas opere ac presidio abunde firmat. Vias
diligenter obsepit omnes atque intercipit, quibus
aut mittere Baimundus in interiorem Romariam
aut recipere inde litteras posset, Nempe habebat
Baimundus illie partim amicos jam, partim qui
odio imperatoris ad ejus amicitiam sponte pro-
penderent. Talium intestinoa motus conatusque
sudaces przverlebat ista diligentia obsidendorum
itinerum, commereiique prohibendi nuntiorum ac^
scriptorum. Alimenta enim hzc sunt amicitiarum,

δυνός τε xol πυχνοχίνδυνος πάλαι ὧν οὑτοσὶ ὁ o0- C qux, ut recte docet Aristoteles, si salutationum ac

«κοχράτωρ xal ἐμὸς πατὴρ, ἐπεὶ τὸν λόγον εἶχεν ἐν
πᾶσι χρατοῦντα, δι᾿ ἑτέρας μεθόδου χαταγωνίσασθαι
τοῦτον ἔσπευδε. Δεῖ γὰρ, οἶμαι, τὸν στρατηγὸν οὐχ
ἀεὶ διὰ ξιφουλκίας τὴν νίκην ἑαυτῷ σπεύδειν περι-
ποιεῖσθαι, ἀλλὰ xal πρὸς πανουργίαν (58) ἔστιν
οὗ εὐτρεπίζεσθαι, ἐπὰν ὁ χαιρὸς καὶ τὰ συμπίπτοντα
τούτῳ διδόασι τὴν νίχην, ἑαυτῷ πάντοσε περίποι-

officiorum consuetudo ceasaverit ,cilo evanescunt,
quantumvis prius arcte coalite. Ad hanc porro
Fabianam potius quam suam artem trabendi

belli, non. ulla. sane imperator Alexius limiditate

mentem appulit, Non, inquam, aut Baimundi adeo
formidavit copias aut propriis diffidit, aut aperto
marte vires experiri suas cum eo dubitaret. Quiu

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(58) llavovpylav. Ordericus Vital, lib. 1x de Alexio : Erat enim. callidus et facundus, largus, et

fallendi artifex ingeniosus.

Digitized by Google
