903

ANN/E COMNEN.É

9

hominis ad propriam a:bitlonem seite abuteban- A oz ** ὑπότυφον ὅλον Éxvtol; τιθασσὺν ἐποιήσαντο,

tur, dum ventoso capite spebus inanibus Jactando
demulcendoque venam semper aliquam rivi aurei
vegetland:e sementi proprixe pernecessariam ex ejus
fontibus trahehant, Quod ille cum prie. vecor.lia
minime sentiret, totus erat in potestate fratrum : «t
iis ἃ quibus clam irridebatur ipse 360 verum ex
animo amorem filemque. tribuebat. lili coutra τὰ -
tiones subducebant suas, ut si qnidem fortuna
uterentur commoda, et ceptis eveutus responderet,
certum. apud se haberent, cubito jmpulsum inven-
tos atque in fluctas. difflare Salomonem, imputato
in pretium favoris pecuni;eque przbita: brevi sola-
tio ambitiose spei, somuioque illo principatus, quo
eum exiguo lempore delinierant : sibi vero ipsis
potestatem supremam et imperii sceptra retinere.
Porro sic agebaut €u:n. homine ignavo et ad pri-
mam ipsam belli pugneque coborrescenti mentio-
nem, ut de cogitato parricidio tacerent apud ipsum;
seque rem tutam ita gubernare flngerent, ut sine
vi ulla, sine gladio ac sanguine, confecturi nego-
tium essent, His fraudibus pellecto Salomoni ut ca»
put conjurationis haberi sustineret duos ex eodem
praeterea. ordine socios adjungunt, similibus a4 id
artibus inductos Sclerum sive Durum, et Xerum
quasi siccum dicas ita vocatum hominem qui prze-
fecwra. urbis Coustantinopolitanz functus fuerat.
Citerum Solomou omnium ignarus que aU Exazeno
et Hyelea, ipsisque Anemadis parabantur, rem | sibi
confectam arbiirabatur : et. quasi jam. imperium
teneret. donorum εἰ dignitatum promissionibus
obvios pene quosque trahere in partes satagebat,
Intervenit ei forte aliquando auctor idem et peaci-
puus aetor fabulze Micliael nescio uem alloquenti,
ac pro faniliarilale accedens quid inter se coufer-

γνώμης τοιαύτης ἔχοντες ὡς εἰ εὔοδα πράξαιεν, xat
ἡ τύχη αὐτοῖς εὐνούστερόν πως ἐνατενέστιε, τὸν μὲν,
παραγκωνΐσαιντο ἀφέντες χαίρειν ἐπὶ πελάγους,
αὐτοὶ δὲ τῶν σχήπτρων ἀνθέξοιντο μικράν τινα δύξαν
xai εὐετηρίαν αὐτῷ ἀπονείμαντες, Ul μέντοι γε
πρὸς ἐχεῖνον λόγοι τῆς ἐπιδουλῆς οὐ φόνον τοῦ αὐτὸ-
χράτορος ἐπηγγέλλοντο, οὐδὲ ξιφουλκία: ἐμέμνηντο,
o) μάχης, οὐδὲ πολέμων, ἵνα μὴ καταπτοΐταιεν τὸν
ἄνδρα πάλαι τοῦτον εἰδότες πρὸ; ἅπαν εἶζο; πολέμου
δειλότατον. Τοῦτον τοίνυν τὸν Σολομῶντα ὥσπερ δὴ
χορυφαιότατον τῶν ἄλλων ἐνηγχαλίσαντο. Euvusi x0
σαν δὲ τῇ τούτων βουλῇ χαὶ ὁ Σχλη,ὃ; καὶ τὴν ἐπαρ-
χίαν τῷ τότε τῆς Κωνσταντίνου διηνυχὼς Ξηρό; (10).
Ὃ μέντοι Σολομῶν χουφοτέρας ὧν γνώμης, καθάπερ
ἄνωθεν εἴρηται, καὶ μηδὲν τῶν παρὰ τοῦ Ἐξαζηνοῦ
xal τοῦ Ὑελέα xai αὐτῶν δὴ τῶν ᾿Ανεμάδων μέλε-
τωμένων συνεὶ:;, ἐν χερσὶν ἤδη τὴν βασιλείαν Ῥω-
μαίων κατέχειν οἰόμενος, προτωμίλει τισὶ, καὶ
ὑπεποιεῖτο ὑποσχέσεσι δωρεῶν καὶ ἀξιωμάτων τοῦ»
τοὺς ὑπαγόμενος. Φοιτήσα; δὲ πρὸ; αὐτὸν ὁ τοῦ
δράματος χορυφαῖος Μιχαὴλ ὁ ᾿Ανεμᾶ;, καὶ θεα-
σάμενος ὁμιλοῦντά τινι, ἐπυνθάνετο τί ἂν εἴη τὸ
λεγόμενον. Ὁ δὲ Σολομῶν μετὰ τῆς συνήθους ἀπ) ό-
τητός φησιν ὡς ἀξίωμα αἰτήσας ἡμᾶς καὶ ἰαζὼν
τὴν ὑπόσχεσιν, συνέθετο κοινωγὸς ἡμῖν τῆς
βουλῆς τῶν πάντων ἔσεσθαι. Ὃ δὲ μωρίαν v02-
του χαταψηφισάμενος xal περίφοδος γεγονὼς ὡς
μηδόλως ἐχεμυθεῖν πεφυχότα διαγνοὺς οὐχ ξθ᾽ ὡς

( τὸ πρότερον πρὸς αὑτὸν ἐφοίτα. Οἱ μὲν οὖν στρα-

«ιῶται τοὺς ᾿Ανεμάδας φημὶ χαὶ τοὺς τούτων συν»
ὡμότας χατὰ τοῦ βασιλιχοῦ τὴν σχαιωρίαν ἐποιοῦντο
σώματος, ἵν᾽ ὁπηνίκα καιροῦ εὐθέτου τύχοιεν, παρ-
ευθὺ τὸν μελετώμενον κατὰ τοῦ αὐτοχράτορος φόνον
εἰς ἔργον πράξωσιν

rent sciscitatus est, consueta simplicitate Salomon : Hic, inquit, dignitatem a me petiit ; ego illi simul imperii
potens fuero, me collaturum sum. pollicitus. liuque hunc. novum. conjurationis conscium et rei. gerenda
socium habemus, mea fide promissionis auctoratum. Tacitus ad ea Michael Salomenis stultitiam, mirari
s3lis nou valens, animo delestabatur, non sine metu quodam ne arcanum tam imprudenüi et ri-
moso pectori eommissum iw publicam notitiam efflueret ; confirmabat se tamen quod in ipsa con.
Jurationis adyta non adinisso tam levi arbiiro, quod erat teierrimurg quodque alius celatum oportebat
cogitati sceleris adbuc in tuto lavere videbatur. Itaque satis habens absünere deinceps ἃ frequen-
tanda Salomonis domo, rei exsecutionem — interim urgebat : ipse cum fratribus et. cieteris armatis si-
earíis palatii assidue feres obsidens ut oblala per occasionem facultate, destiuatum — parricidium — per.
petrarent.

Cum autem, divina haud dubie probibente Pro- D Ὡς δὲ παρὰ τῆς προνοίας δυεια ουδεμία τούτοις

videntia, nulla se longo jam tempore satis apia
praeberet opportunitas, periculumque in aora essel,
pe lania res tautis tractata. circuitibus emauaret
aliquo modo in suspicionem Augusti, ei yeraicie
auctorem disturbaretur, decrevere tandemeconjurali
jaciendam quemcunque in eventum exsecutionis

ἐδίδοτο, καὶ ὁ καιρὸς παρεῤῥύετο, πτοηθέντε: μὴ
κατάφωροι γένωνται, ἦν ἐπεζήτουν χαιρὸν ἔδοξαν
εὑρηχέναι. Ἐπεὶ γὰρ ὁ αὐτοχράτωρ μετὰ τὸ δινπ-
νισϑῆναι κατὰ δείλην ἑῴαν τὴν ἐκ τῶν πολλῶν
φροντίδων ἐγγινομένην ἄλμῃν καταγλυχαίνειν
ἐθέλων ἐνίοτε ** συμπαίστορας εἶχε τῶν συγγενέων

Varie lectiones et cod. Coislin.

4“. ποιοῦντες. — ! ἤθελεν, ὅτε.

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(10) Enpóc. Bardss, coguomine Xerus, Proedrus
et maguus hereriarchia, de quo in Novell. 2. Alexii

apud Balsam. in. Nomoc. Phot., cop. 15, et ip Jure
Gra'co-lomano, lib. n, pag. 158.

Digitized by Google
