9

ALEXIADIS LTB, XIII.

9:0

«κύλη παρέχεται. Τοῦτο μὲν οὖν αὐτίκα τῇ τῶν Évo- A ila quidem, exterum alte in. quadrum. surgens,

θεν ἀνδρίᾳ καὶ τῷ θαῤῥαλέῳ τοῦ στρατηγοῦντος
"Ἀλεξίου χαὶ ἀδελφιδοῦς τοῦ αὐτοχράτορος ᾿Αλεξέου,
εἰς χενὸν ἀποδέδειχται, ἐῤῥᾳθυμηκότων χαὶ αὐτῶν
«ὧν πολεμίων ὅσον γε πρὸς τοῦτο xal ἀπειπαμένων
τὴν πολιορχέαν. Τὸ γὰρ ἀνδρεῖον τῶν ἔνδοθεν χαὶ τὸ
ἀνεῷξαι τὰ; πύλας τοῖς Bapfápotc xal θαῤῥεῖν xat
αὐτῶν εἰς δειλίαν ἐνέδαλε xal τοῦ μηχανήματος
ἀπαγόρευσιν * οὕτω μὲ) ἤργει τὰ παρὰ τῆς xptogó-
ρου χελώνης. Οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τὸ πῦρ ἄνωθεν
ἐπιῤῥιτὲν χατὰ τοῦ μηχανήματο; ἀργοῦντος ἤδη
x3! ἀχινήτου μένοντος διὰ τὰς προειρημένας αἰτίας
εἰς τέφραν μετήμειψεν. "Amb τοίνυν τούτω» τὸ
Φραγγιχὸν ἀπειπάμενον πλῆθος πρὸς ἄλλο μηχάνη-

μα φοβερώτερον μετελήλυθεν ἐπὶ τὰ βορειότερα με- 8

ταστρέψαν ἀντιχρὺ τῆς δουχιχῆς χαθέδρας, ὅπερ
πραιτώριον προσωνόματτο. Ἦν δὲ τὰ τῆς θέσεως
τοῦ τόπου τοι΄δε, El; λόφον ὁ τόπος ἀνίστατο, λέγω
δὲ οὐ πετρώδη τὸν λόφον, ἀλλὰ γειύδη " ἐφ᾽ οὗπερ
λόφου τὸ τεῖχος; τῆς πόλεως ἵδρυτο. Τούτου xat'
ἀντιχρὺ, καθάπερ ἔφημεν, εὐστοχώτατα ὀρύττειν οἱ
*t/A τὸν Βαϊμοῦντον ἀπήρξαντο, ἄλλο τοῦτο χαχὸν
ταῖς πόλεσι μεμηχανημένον παρὰ τοῖς πολιορχη-
ταῖς. Καὶ ἄλλο πολιορχητὸν ὄργανον κατὰ τῆς πό-
Max τούτοις πανουργευάμενον. Ὀρύττοντες γὰρ
ἐπήεσαν ὑπὸ γῆν χαγάπερ τινὲς ἀσπάλαχες (88)
τὸν ὑπόγειον χοῦν διατιτραίνοντες, Καὶ πῆ μὲν χε-
λώναις ἀκροστέγοις (Ὁ 4) περιφρουροῦντες τὰ ἄνω
μέρη διὰ τὰς ἄνωθεν βαλλομένα: πετρῶν τε καὶ τό-
ξων βολάς " ποῦ δὲ xal τὸ μετέωρον τῆς γῆς στύλοις
τισὶν (53) ὑπερείδοντε; ὑπώρυττον ἐξ εὐθείας φε-
pipsvot, πλατυτάτην τε καὶ εὐμηχεστάτην τάφρον
- ποιούμενοι, καὶ δι᾽ ἁμαξῶν ἀεὶ ἐχφερόμενοι τὸν ἀπὸ
τοῦ ὀρύγματο; χοῦν. Ἐπεὶ δὲ εἶχον ἀρχούντως τῆς
διατρήσεω"“, ἔχαιρον ὥσπερ τι μέγα χατειργασμένοι.
Ἀλλ᾽ οὐκ ἠμέλησαν οἱ ἐντός " ἀλλὰ χατὰ διάστημα
τὴν γὴν ἀνορύξαντες καὶ τάφρον ἀξιόλογον ποιησά-
μένοι κατὰ τὸ διατεῖνον τῆς τάφρου ἐκάθηντο προΣ-
-Éovte; ὅπου δῆτα τὸ πολιορχοῦν μέρος τὴν ἐχεῖ-
θεν ἐνθάδε διάτρητιν μέλλει ποιήσασθαι " καὶ εὐθὺς
χατά τινὰ τόπον ἐφευρηχότες αὐτοὺς χρούοντάς τε
καὶ ἀνασκάπτοντας xa τὰς ῥίζας τοῦ τείχους ὁρύτ-
τοντας, ἤσθοντό τε αὑτοὺς χαὶ μᾶλλον τὴν ὑπ’ Excl-

Car. Dufresnii

(53) ᾿Ασπάλακες. Hine machinz ad suffodiendos
wunros Talpee dict: Tudebodo, lib. n ; Giloni Paris.
lib. v, et Gotefrido Viterb. iu. Frider. 1. interdum

Sero[fe, wt Fulcherio, lib. 1, cap. & et 18; Tyrio,"

Rib. im, cap. 5; fib. vin, exp. 6; lib. svn, cap. 14;
lib. avit, cap. 19. Auctori. Gesta. Franc. n.
Hier. cap. 25; Sues, Galberto Notario in Vita Ca-
ΤῸΝ comit. Flandr, 1.96; Truies, Froissarti H vol,
ep. 2, 102; Troje , Turpivo, apud quem frnstra
Meursius. restitueadum censet. Stom.. Guntherus
lib. u Ligurini ς '
Quee levibus subjecta rotis, aul fraude latenti
Snffodiat valiios, aut pulset turbine muros.
A Talpis T«lparii dieii fossores et eunicularii apud
monachum  Altisiod. an. 1188 : Habebat quippe

quosdam artifices, quos fossores, vel talparios vo-
can!, qui ad modum. lale subterranea — [odieutes,

'

C

figura quam  parallelogrammum artifices vocaut.,
Rotz undique suliditze mobilem omnem ip partem
machinam reddebant ; porro ejus et verticem et la-
tera bovino corio tegebantur intime applicito ap-
teque consulo, nec eo simpliei, sed more scutorum
Ilomericorum septies geminato, Tali tectorio satis
proteet:e coste vertexque. operis adversua hostiles
quasvis injurias videbantur. Jam intra. suggestum
. hune expedito libramine suspensus aries, sieque
moles promota murum versus, innumerabili multi-
tudine contis à lergo eam quibusdam protrudente ;
ut ad idoneam muri distantiam veutmn est, aul-
tractis. rotis. defixa firmissime machina lerrzque
impactis fundata (ignis est quo succussionibus
arietantis trabis innoxie sustinendis par esse pos
861; tum vero adbhibiti viri robustissimi qui totis
lacertis arietem. in marum impingerent, nulla re-
quie continuatis impulsibus. In quo fiebat quidem
- ut murum delibaret impaeta trabs; verum cum
offensione solid:e frontis summa vi repulsa eo unde
venerat tuuliiplicatum impetum referret, non fere
minus domicilio nocebat suo : mire illud ae misere
deariuans vehewentissimis 98 istis reciproca-
üonibus alteruorum motuum, Bellieus — hic aries
tignum oblongum est armatum are ac ferreis iufe-

stum cornibus caput agitans ad subversionem :di-, -

ficiorum qu:bus arte librimentorum ac conatu la-
certorum impingitur. Μ᾽ instrumentum qui primi
excogitasse circa Gades ferantur veteres merito
arictem vocarunt. ah eo ipso animali unde iden
atque imaginem inventi sumpserant. Etenim arietes ἡ
notum est vegeta juventute. petulantes iu sese mu-
iuo per ludum contrariis incurrere frontibus vali-
disque ac sonoris ictibus offendere invicem adver-
808. Caterum observata Dyrrachienses machiux
inutilitate istius ad soliditavem mouium suorum,
irridere formidolosam prius molem et velut ad
scenz ornatum productam larvam picii metis, se-
cure contemuere ceperunt : diclis etiam et facetiis
superne incessentes oppugnatores suos, quos pate-
factis urbis ostiis ad ingreliendum hortabantur ς
misereri se etenim illurum tauta. zerumna vanam

Du Cangii note.

D quaslibet murorum ei turrium firmitates [erraementis.

validissimis perrumpebant.
(8) Χειλώναις ἀχροστέγοις. Σειοαῖς, galeries.
Willelmus Brito, lib. n Páilipp. :

Testudo texitur, «t eub
IHilis «uta latens muri quent ima subire
Fossor, et erectis ipsum succidere parmis.

Vide Vitruvium, lib. x, cap. 12.

(85) Σεύλοις τισίν. Lignis et trabibus, quibus
exustis tola quie iuiniuebat cavatie terr:e congeries
dissolveretur et rueret : qui erat euniculorum et(fe-
etus, Vide Cinnamunm, Lb. iv, n. (3; Albertum Aq.
lib. v, cap. 92; Tudeboduta, lib. it, pag. 781; Tyr.
lib. m, eap, 1077 lib. xin, ep. tl; Rigord. an.
41111; Willelm.. Brirou. lib. t, pag. 1015; Tactica
ducis Clivens, pag. 57, 119; Hist. Arturi ducis Brit.
yag. 94, ete. '

Digitized by Google
