et ANNE

COMNEN.£ 883

E] .
spirationum nefariarum periculis infestum, οἱ quis Á qoi νε κακὸν, καὶ ἡ πρωΐα bxéxsawe χείριστα.

unquam alius, babuit prineipatusa pater meus. Cui
moctu pernicies parabatur, mane perceussor imui-
nebat ; in meridiem coudicebatur aperta vis,
vesper denique serus novum semper exitium vehe-
bat; adeo malla ili ad securam quietem hora
erat reliquia. Quid ergo? annon tot periculis
€ircumvenium innocentissimum οἱ mundo saluta-
rem priucipem, jugi custodiri providentia innume-
rabilium oculorum oportebat, attenta et. expedita
ad incursura varium borum arcw eollimantium,
illorum sicam acuentium, aliorum cum mecese
wann prohibebantur , linguas interfectriees awe,
et odiorum seditionumque concitatrices, in sva
waledicia et cruentas contumelias laxantium?
Porro cui satis bac in parte fideretur in tam vul-
g^!3 tamque late grassante contagiome perlidin ?
Non sli puto melias quam conjugi, et tam bene-
*elie, tam provide, tam amanti ac sollicitate con-
jugi, qua nempe ad consulendum prudentior, ad
eireumspectandum perspicacior, ad penetrandum
in. insidiosos animos solertior, Hunc usum assecta-
οἷς et praesentia in castris δυ exhibebat domino
p»reuti uieo to2ter mea : cui erat noctze vigil ocu-
lus, de Jie custos aspectu ipso terribilis improbis,
4 mensam antidotum optimum et contra omnes
artes injuriasque veuenorum amuletum praesens.
Wac illam gravitaiis $59 οἱ verecundie femines
relinentissimam matronam gyuecei adytis et grata
requie relicta castrensem turbam et bellorum sire-
pitum sequi coegerunt : effundereque se in con-
spectum peblicum et virorum oculos subiie. Quan-
quam ila ne hic quidem consuetze modestim ac
decori unquam oblita est, verum et oculorum, sive
suorum demissione ac custodis, sive alienorum
declinatione, qvoad fas erat, ei silentio aut loquen-
di parcitate, et modestia cultus ac paucitate fami-
lis gene sensum prasentiz furabatur intuentibus,
uno tautum ex argumento intelligere. volentibus
esse imperatricem in comitatu, quod ejus muudum
ac supellectilem duo muli traherent imperatorio
desuper ispete coopertam. Caetera same corpus
ejus velut numen in adytis latebat: ita. duntaxat
ut vis ejus presenti in effectibus sentiretur ta-
men, eaque adliiberetur iinperatori cura laboranti,
tam apte, tam opportune, tam provide guberuaren-
tir omnia, ut. versari non dubilares in administra-
done tota domus regie mentem velut. quamdam,
que suam ex arcano efficaciam exerceret, ipsa in
abdito literet, Utebatur autem. ad hzee administris
nobis intimisque, ἃς cognatione junctissimis exte-
εἶδ, qui sedula: vigilize ipsius et promptis ad tempus
imperiis, exacta et fideli obedientia, servire pro se
quisque conabamur. Hoc in apologim parte per-
oranda fuerant ad matrem defeudendam ab accusa-
tionibus injustissimis dicacium linguarum et pru-
rigine obtrectandi gestientium morum,

páptu; νούτων Θεός, "Ap' οὖν οὐκ δε: τὸν βασιλέα
ὑπὸ τασούτων καχῶν ἐπιῤουλενόμενον ὑπὸ μυρίων
ὁμμάτων φρουρεῖσθαι, τῶν μὲν ἐπιτοξαζόντων
αὐτῷ, «τῶν δὲ τὸ ξίτος παραθηγόντων, τῶν δ᾽ ἀφιέν.
τῶν, ὁπόταν οὐχ ἐνῆν τι δρᾶσαι, λοίδορον γλῶτταν
xsi τὸ καχῶ; εἰπεῖν, Τίνα τοίνυν ἔδει παριῖναι
τῷ βασιλεῖ σύμμαχον παρὰ τὴν σύμφυτον σύμδου»
λον; Τίς μᾶλλον ἐκείνης πλέον ὑπεσχέπτετο μὲν
τὸν abtoxnpátopa, ὑπεθλέπετο δὲ τοὺς ἐπιδουλεύον
«ας; Τίς ὀξεῖα μὲν τὸ σνμφέρον ἐκείνω ἰδεῖν, ὄξυ.
πέρα V bb τὸ παρὰ τῶν ἐχθρῶν σχευωρούμενον
κατιδεῖν; Διὰ ταῦτα xol κάντα ἐν πᾶσιν ἦν ἡ ἐμὴ
μήτηρ τῷ δεσπότῃ μου xol πατρὶ xal νύχτωρ
ἄγρυπνον ὄμμα, καὶ ἡμέρας περ'φανέστατος φυλα»
κτὴρ, καὶ cpaxé nc καὶ χαιροῖς ἀντίδοτον ἀγαθὸν,
χαὶ τῆς ἀπὸ τροφῶν ἀδιχία: φυγαδευτήριον * φάρο
μακχον. Ταῦτα τοίνυν τὰ αἴτια τὴν σύμφυτον αἰδῶ
τῆς γυναιχὸς ἐκείνης παρηγχωνίζετο, xat ἐθάῤο
ῥδι τοὺς ἄῤῥενας ὀφθαλμούς. Καίτοι οὐδὲ τότε
τῆς συνήθους ** δὐχοσμίας ἐπελανθάνετο, ἀλλὰ
wai βλέμματι χαὶ σιγῇ χαὶ τῇ περὶ αὐτὴν θε-
ραπείᾳ τοῖς πλείοσι μὲν ἀγνωστοτέρα "5 ἐτύγχανε
xa τοῦτο μόνον ὅτι βασιλὶς παρέπεται τῷ στρατεύ-
ματι ὁ φερόμενος ταῖν ἡμιόνοιν αἰχίσχος ἐδείχνῃ
καὶ τὸ ἄνωθεν βασιλιχὸν καταπέτασμα. Τὰ 0 ἄλλα
ἐπηλυγάζετο τὸ θεῖον ἐκείνης σῶμα " μόνον ὅτι πρό"
γοιά τις ἀρίστη τὰ κατὰ τὴν νόσον τοῦ βασιλέως
διεξάγει, καὶ φρουρὰ βασιλέως ἀκοίμητος παρὰ
( πᾶσι διεγεινώσχετο, καὶ ὄμμα ἐγρηγορὸς xat μὴ ἐπι»
γυστάζον tob; πράγμασι. Καὶ ἡμεῖς δὲ ὅσοι περὶ
τὸν αὑτοχράτορα εὖνοι, περὶ τὴν ἐχείνου φρηυρὰν
διεπονούμεθά τε καὶ συνῃρόμεθα τῇ δεσποίνῃ vel
μητρὶ ἕκαστος ὡς εἶχεν ὅλῃ φνχῇ καὶ γνώμῃ ' μηδ
ἐπινυστάζοντος ὅλως ταῦτα πρὸς τοὺς φιλοσχώμι
μόνας καὶ τὰς φιλολοιδόρους γλώττας γεγράφαται,
τόν τε γὰρ ἀναίτιον ὑπ᾽ αἰτίασιν ἄγουσι, Καὶ τοῦτον
οἶδε τὸν ἀνθρώπινον τρόπον καὶ ἡ ᾿Ομήρου Μοῦσα.
Καὶ τὰ καλῶς πεπραγμένα διαφαυλίζουσι, καὶ ὑπὰ
μέμψιν ποιοῦσι τὸ ἄμεμπτον. Καίτοι ἐκείνη κατὰ
τὴν ἐχστρατείᾳν τὴν κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ γεγοννῖαν"
xa:à γὰρ τοῦ Βαϊμούντου τὴν ὁρμὴν ὁ βασιλεὺς
ἐπεποίητο" τὸ μέν τοι ἄχηυσα, τὸ δ᾽ ἐχουσίως συνε»
“το. Οὐ γὰρ συνεισδαλεῖν ἔδει τὴν βασιλίδα τῷ
Ὁ βαρδαρικῷ στρατεύματι " πῶς γὰρ ἄν; Τομύριδος
ταῦτα xal Σπαρέθρας " τῆς Μασσαγέτιδος, ἀλλ᾽
οὐχὶ τῆς ἀρῆς Εἰρήνης. “Αλλοας γὰρ ἐτρέπετο τὸ
ταύτης ἀυδρεῖον xal ἄλλως ἐξώπλιστο, ἀλλ᾽ οὗ
τῷ τῆς ᾿Αθηνᾶς δόρατι, οὐδὲ τῇ κυνέῃ τοῦ “Αἴδος.
'AXX ἀσπὶς μὲν ἐχείνῃ xaX θυρεὸς καὶ ξίφος τὸ
πρὸς τὰς συμφορὰς καλῶς ἀντιπαρατάσσεπθαι, χαὶ
τὰς τοῦ βίου ἐπκανατάσεις ἃς οἶδεν ἡ βασιλεία cul;
βασιλεῦσιν ἐπιχειμένας, ἡ περὶ τὰ πράγματα boo
στηριότης, καὶ τὸ χατὰ τῶν παθῶν ἐπιπληχτιχώτα-
«ov, καὶ ἡ ἀνυπόχριτος πίστις ὡς Σολομῶντι ξοχεῖ,
Οὕτως ἡ ἐμὴ μήτηρ χαὶ πρὸς τοιούτους πρλέμους
ἐσχεύαστο᾽ τὰ δ᾽ ἄλλα εἰρηνιχωτάτῃη fv χατὰ τοῦ!

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9 ὀξύτερον,

δ θεραπευτήριον. " Deest vox συνήθηυ;. 55 ἀγνωστότερον,

** $egoifisc.

Digitized by Google
