907 ΑΝΝΑ COMNEN E 98

rum. At spes illum tunc quidem fefellit sua. Nam Α αὖθις ἠρώτων περὶ τοῦ δράματος. ἱὉμολογήσαντε;
illi interrogati sepius constantes in negando per- δὲ ἅπαντα xal μηδὲ τὸν φόνον ἐπιχρύψαντες, ἐπεὶ
stabant. Tunc ad eos prodiit sebastocrator ἰδδαοίυ8, οἱ στρατιῶται τοῦτον μεμελετηχέναι ἐγνώσθῃσαν
et ipnueus Salomoni : Scis, inquit, Salomon, cle- — καὶ μᾶλλον ὁ ᾿Ανεμᾶς Μιχαὴλ ὁ καὶ τῆς βονλῆς χο-
mentiam Augusti fratris mei, quamque αὐ ignoscen- ρυφαῖος, ὃ καὶ χατὰ τοῦ αὐτοχράτορος φόνιον πνέων,
dum sit facilis, Ex eo (wie. ipse γταείρετε animo ἅπαντας περιορίσας xal τὰς σφῶν ἐδήμευσε πε-
spem poles quam ego libi presto certissimam : [ore ριουσίας, Ὁ μέντοι oixoz τοῦ Σολομῶντος, περιφα-
nimirum, ut si fateri cuncia volueris, veniam slatim. νὴς ὧν, ἐδόθη πρὸς τὴν Αὐγούσταν. Ἐχείνη ἃ
et impunitatem ab eo nanciscaris. Sin porro silen- ὁποία περὶ τὰ τοιαῦτα, οἶκτον λαδοῦσα τῆς τοῦ
tium obsiinas conjurationis aliunde comperta, εἷς Σαλομῶντος ** ὀμευνέτιδος, ἀπεχαρίσατο τοῦτον
habe : te crudelissimis excruciandum moz tormentis, αὐτῇ, μηδὲ τὸ τυχὸν ἐχεῖθεν ἀφελομένη. Τὸν μὲν»
Hiec dicentem sebastocratorem intuitus Salomon, — «ot Σολομῶντα ἔμφρουρον εἶχεν ἡ Σωζόπολις " τὸν
et cireum eum stantium aspectu. barbarorum gla- δὲ ᾿Ανεμᾶν xat τοὺς σὺν αὐτῷ ὡς πρωταιτίους xal
dios in bumeris ancipites gestantium usque ad hor» τὴν ἐν χρῷ xovpàv τῆς χεφαλῆς, xa τοῦ πώγωνος
pyerem tremoremque conterritus, omnia slatim est ψιλώσας, διὰ μέσης πομπεῦσαι τῆς ἀγορᾶς παρεχε-
confessus, consciorumque ac participum edidit no- B 3eácato, εἶτα ἐξορυχθῆναι τοὺς ὀφθαλμούς. lapr-
mina. In uno magnopere perseveravit, sese nullam λαθόντες οὖν τούτους οἱ σχηνιχοὶ καὶ σάχχρυς
funditus in ea machinatione tota vel cogitationem περιθαλλόντες 55, τὰς δὲ χεφαλὰς ἐντοσθίοις βοῶν
&umpsisse, vel mentionem audivisse cadis. linc χαὶ προδάτων ταινίας δίχην χοσμήσαντες, ἐν Bovaly
duo isti custodibus palatii dediti in separatas divisi ἀναγαγόντες xai ἐγχαθίσαντες οὐ περιδάδην, ἀλλὰ
eusiodias supt, Inde alii auditi non modo priora κατὰ θατέραν πλευρὰν, τούτους διὰ tfj; βασιλιχῆς
conürinaruni ab aliis jam prodita, sed ne cedem ἦγον αὐλίδος. Ῥαθξοῦχοι, ἔμπροσθεν τούτων ἐφαλ-
quidem tacuerunt ipsam. Quoniam duplex classis λόμενοι xal ἀσμάτιόν τι γελοῖον xal χατάλληλο)
et diversa causa coujuratorum deprehensa est, eum — τῇ πομπῇ προσάδοντες ἀνεθδόων, λέξει μὲν ἰδιώτιδι
ex illis ii duntaxat qui aiilitiam profitebantur cedem διηρμοσμένον, νοῦν δὲ ἔχον cotobtoy* ἐδούλετο vio
parricidalem et desiguassent el perpetrandam sibi τὸ ἄσμα πάνδημον πᾶσι παραχελεύεσθα! τε xa) ἰδεῖν
sumpsissent, de ea celatis aliis, differentia quoque τοὺς τετυραννευχότας τούτους χερασφόρους ἄνδρας,
facienda supplicii fuit. 39, Salomon cujus culpa οἴτινες τὰ ξίφη κατὰ τοῦ αὑὐτοχράτορος ἔθηξαν.
minus atrox erat deportatus est Sozopolim in exsilium ; :des ejus ample et perquam elegantes at
instrumento pretioso copiose, Auguste donate sunt, At illa pro czlera excelsitate mentis miseraia
sortem uxoris Salomonis, cuncta, ne minima quidem recula excepta, infelici matron ad solium
concessit. Porro adversus conjuratos militaris ordinis in necem imperatoris conspirare non veritos,
prazipue vero Michaelem Anemam, consilii totius arcbitectum, facinoris immanissimi ducem, deere-
zm est ut publicatis bonis omnes in exsilium pellerentur ; peculisriter vero Miebael cum fratribus,
conjurationis, uti diximus, auctoribus, preter communem cunctis. penam, barba pilatin. avulsa, ca-
pite vero ad cutem raso, per forum ad ludibrium traducerentur, postea multarentur 'eculis. Hos igi-
tut arripiunt scenici, saccisque induunt; tum capita eorum intestinis boum oviumque, quasi tzniis qci-
busdam circumcingentes ridicule ornant, vel deformant potius. Sic delurpatos imponunt  bebus,
non consueto ritu sedentium in jumentorum  dorsis, sed retrograda ratione vultibus et corporibus  wise-
rorum 3d caudas animalium versis. Ducebantur hoe modo per airium palatii, lictoribus cum virgis
ante ipsos saltantibus ad modulos cantici pomps: accommodat, quod vulgari plebis lingua conceptum
magnis illi et absonis frequentabant clamoribus, hac ferme senteutia : En scitote et. videte populus
omnis, egregios principes brevi functos tyrannide cornigeros hos viros, acuere mucrones in. latus - impere-
torís ausos,

. Concursus ad hiec videnda fiebat ingens statis C, Πᾶσα μὲν οὖν ἡλικία εἰς τὴν τοιαύτην θέαν συνέ-

omnis, adeo quidem ut tumultu excitze strepituque
nos imperatoris filiz puellari curiositate prodiremus
clanculum ad brevem usuram novi spectaculi fu-
randam. Ut vero Michael apparuit sublatis versus
imperatorias des oculis, supplices in. ecelum ma-
pus tollens, el qua voce quove gestu poteral signi-
ficans aptare orareque se, ui sibi manus ab ipsis
radicitus. humeris avellerentur, pedes a coxis ac
«lunium vertebris, caput autem ἃ cervicibus ampu-
ta:etur, ium sane passim omnibus commiseratione
naturali motis, iu fletus ac gemitus spectautes pro

τρεχεν, ὡς xai ἡμᾶς τὰς τοῦ βασιλέως θυγατέρα;
ἐξελθούτα-, λαθραίαν τὴν θέαν ποιεῖσθαι. Ὡς δὲ τὸν
Μιχαὴλ ὡς πρὸς τὰ ἀνάχτορα ἐθεάσαντο ἐνατενίζον-
τα καὶ χεῖρας ἱκέτιδας εἰς οὐρανὸν αἴροντα αἰτούμε-
νὸν ἐν σχήματι χεῖρας ἐξῶμων ἀφαιρεθῆναι καὶ πόδα;
γλουτῶν αὐτῶν 5 xal χεφαλὴν αὐτὴν ἀποτμτ,θῆνα:,
&naca φύσις πρὸς δάχρυον *' καὶ οἰμωγὰς χεχίντ-
ται “5, xal μᾶλλον ἡμεῖς αἱ τοῦ βασιλέως θυγατέρε:.
Ἐγὼ δὲ, βουλομένη τὸν ἄνδρα τοῦ τοιούτου ῥύ52-
σθαι χαχοῦ, τὴν βασιλίδα καὶ μητέρα ἅπαξ χαὶ δὶ;
προυχαλούμην ἐς θέαν τῶν πομπευομένων. Ἐχηδό

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** Σηυλομοῦντος. “' περιήαλόντες, "Pix γλουτῶν αὐτῶν, “ δάχρν. “. εἰτεχίνητο, Lege ἐχεκένητο.

Digitized by Google
