239 ALEXIADIS

E

LIB. XII. 930

δυῤῥάχιον 3| Ἐπίδαμνος ἀρχαία πόλις xal Ἔλλη- A mini. Porro Dyrrhachium sive Epidamnus prisca

yis, χατωτέρω μὲν χεῖται τοῦ Ἑλισσοῦ, καὶ πρὸς
τὰ εὐώνυμα μέρη τούτου, ἀνωτέρω δὲ ὁ 'Ελισσὸς
χαὶ δεξιώτερον. Οὗτος δὲ ὁ Ἐλισσὸς εἴτε ἀπό τινος
τοταμοῦ Ἐλισσοῦ ὀνομαζομένου συμμιγνυμένου τῷ
δρυμόνι (50) μεγίστῳ ποταμῷ, Εἴτε οὕτως ἁπλῶς
τὸ πολίχνιον ὠνόμαστο 3" οὐχ ἔχω σαφῶς εἰπεῖν.
Ὁ δὲ Ἑλισσὸς μετέωρόν ἔστι πολίχνιον καὶ πάντη
δυσάλωτον, χάτω χαὶ περὶ τὰς πεδιάδας ὁρῶν τὸ
Δυῤῥάχιν, ὡς λέγουσι, Τοιοῦτον δὲ ἀσφαλὲς, ὥστε
χαὶ ἠπειρόθεν xal ix θαλάττης πολλὴν ἀρωγὴν
τοιεῖν Δυῤῥαχίῳ, ᾧ πολιχνίῳ τῷ ᾿Αλισσῷ καὶ ἀπο-
χρησάμενος ὁ αὐτοχράτωρ ᾿Βλέξιος εἰς βοήθειαν
τἧς πόλεως Ἐπιδάμνου ἀπό τε τοῦ ποταμοῦ Δρυ-
μόνος ναυσιφόρου τυγχάνοντος xal ἀπὸ τῆς ἠπείρου

civitas Grec originis paulo inferius Elisso ad hue
jus levam sita est, Oppidum hoc Elissus Dyrrhachio
971 superne a dextris imminens, utrum ab aliquo
Sic dicto flumine quod se in Drymonem fluvium
maximum exoneret, an alio modo nomen istud
acceperil, equidem non definio. Tantum dico ar-
cem esse sublimi abruptoque loco munitissimam,
atque adeo inexpugnabilem, Dyrrhachium in lata,
vut ferunt, et equa planitie positum e vicino despe-
ctantem., Ea est ad. Dyrrbachii tutelam ejus castri
opportanitas, ut in isto haud dubie przssidio clavem
spei atque auxilii, snbsidii, inquam, omuis terre-
stris maritimique rationes ac fiduciam repositas ea
urbs baberet, Obtinuit hac. gratia locum Alexius

τὴν πόλιν Δυῤῥαχίου κατησφαλίσατο, τὰ χρειώδη B Augustus, ejusque. commoditate perite strenueque

ix γῆς xal θαλάττης εἰσάγων, ὅσα τε εἰς τροφὴν
τῶν αὐτόθι στρατιωτῶν t& xal οἰχητόρων, xa) ὅσα
sp; ὅπλα χαὶ μάχας ἦν ἐπιτήδεια. Ὁ δὲ Apupóv
εἶτος ὁ ποταμὸς, ἵνα τι xal περὶ τοῦ ῥεύματος
τούτου πρηοσιστορήσαιμι, ῥεῖ μὸν ἄνωθεν ἀπὸ τῆς
λιχνίτιδος λίμνης (51), ἣν ἡ νῦν γλῶττα ἐχθαρξα-
pósasa 'Aypiba προσηγόρευσεν ἀπὸ Μόχρον (53)
τοῦ Βουλγάρου βασιλέώς τὰ πρῶτα καὶ τὰ ἔσχατα
Σαμονὴλ τοῦ ἐπὶ τοῖν βασιλέοιν Κωνσταντίνου xal
Βασιλείον τῶν Πορφυρογεννήτων γεγονότος, διά
τοῶν τάφρων ἑχατὸν, ἃς γεφύρας (55) ἐπονομά-
ζομεν᾽ χαὶ γὰρ ἀποῤῥέουσιν ** ὥσπερ ἀπό τινων
ἀρχῶν διαφόρων τῆς λίμνης διῃρημένοι ποταμοὶ,
χαὶ εἰς ἑκατὸν ἤχοντες οὗ λήγουσι, x40" οὕτως τῷ
ποταμῷ τῷ κατὰ τὴν Δεύρην (54) ἑνούμενοι, ἐξ οὗ c
xi ἀρυμὼν ἐπονομάζεται, καὶ συνεχεῖς αὐτῷ γινό-
gv πλατύνουσί τε αὐτὸν vai μέγιστον ἐξεργά-
ww. Ὃς τοὺς ἐσχάτους τῶν Δαλματῶν παρα-
μείδων χαὶ πρὸς Βοῤῥᾶν ἀνιὼν, ἔπειτα ἐπιχάμπτει
πρὸς Νότον, καὶ περὶ τὰς ῥίζα: τοῦ Ἐλισσοῦ
τοόμενος εἰς τὸν ᾿Αδριαντιχὸν ἐχδίδωσι χόλπον.

usus est ad Epidamnum rebus omnibus copiose
instruendam, Sicque tain a mari, per amnem Dry-
monem patientem navium, quam a continenti, duas
semper tu!as el patentes commeatuum omnis ge-
neris, quique ad. victum militum civiumque, qui-
que ad belli pugnarumque usus erant necessarii,
duas, inquam, latas el faciles vias annon: cujus-
cunque, ad precipuam adversus casum quemvis
securitatem, civitati'Dyrrhaehio servavit, Drymon
porro hic. amnis, ut et de ipso aliquid disseram,
Caput atque. originem a Lichuitide trahit. palude,
quam lingua munc iu barbariem degenerans Achri-
dem vocal, a priori appellatione Mochri regis Bul-
gari, ejus qui deinde Samuel est nominatus. Flo-
ruit is imperantibus Constantino et Basilio Porphy-
rogenitis : quando istam paludem derivare exliau-
Fireque aggressus in fossas eam quasdam sive
alveos secuit cenuim quos pontes appellamus ripas
enim et crepidines babent quasi subtus. pervias et
ex uno in alium meabiles penetrantibus seaturigi-
num venis, adeo ut in rivo quolibet caput fontis

Varia lectiones ex cod, Coislin.

"ὠνόμασται. 35 ὑποῤῥέουσιν.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(30) ἀρυμόνι. Drymon Dalnatiz fluvius, qui olim
Drins et. Drinius, hodie Drino, ad Elyssum in
nare Adriaticum evnlvitur,

(91) Αἰχνίτιδοςαλίμνης. Vibins Sequester :. Dri-
ms a palude Lignisti abluens | Scodram oppidum
l'lpricorum. Λιχνιδία diciiur Polybio, Δίχνιττος
Se, hano, Abyvróog Nicephoro Call. hodie Lago di
Locrida, ab. Achride oppido vicino, Liehnido olim
mneupato, uti notatum ad pag. 109.

(335 'Ax0 Móxpov. Achridem, seu. urbem, vel
phdem oppido adjacentem, a Moero. Bulgarorum
rege appellitioneim sumpsisse docemur ex Anna. Αἱ
Theophylactus epist, 65, in qua Boemundi irrupiio-
em jn IHllyri. um narrat, tractum. Achridensi re-
foi, vel urbi, conterminum, Móxpov appellatum
Vslatur bisce verbis, quie ideo hic damus. quia
ezent explicatione : Τὰ δὲ χατὰ τὴν ᾿Αχρίδα πάντα
9/509 μεστὰ, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ Μόχρον μέρος (ὁ δὲ
Μύχρος τὴς ᾿Αχρίδος τμῆμα) παρὰ τοῦ δούλου καὶ
ázostá:ou λελήϊσται,. Ἢ δὲ Biyopa (ὄρος δὲ αὐτῇ
τάμμλεγα, xal tol; Βουλγαρικοῖς xal Δυῤῥαχιχοῖς
let μεσιτεῦον) παρὰ ἀντάοτου φυλάττεται, καὶ
δυγύλως εἰπεῖν, πάντη χαχὺὸν χαχὼς ἔστήριχται,

Quippe Boemundus describitur, qui Alexio fidem et
clientelam cum sacramento professus erat, coque
posthabito. in imperatoris fines, apostata. et. favdi-
fragus factas, irruperat. Addit posthzce impera!o-
rem accepto irruptiosis nuntio misisse in lilyricoin
sororium suum : Michaelem Ducam | protosiratorem,
qui collectis militibus, Boemundi conatibus obsiste-
rel, quod silet Anna  Ὃ γάρ τοι πανσέδαπτος Xe-
62315; χχὶ Πρωτοστράτωρ κύοιος Μιχαὴλ παρὰ τοῦ
βασιλέως ἐστάλη ἐφ᾽ ᾧ συλλέξαι τε ἄνδρας, xal tà
χαθάρματι ἀντιτάξασθαι, οἷς, Porro. Hagora mous
apud Τ κόρην! οί η,, idem ille est, qui Bagulatus
dicitur Fulcherio, lib. 1 cap. 3.

(83) "Ac γεύρας. Meudum indubie hisce subest
verbis, nemo enim pontis nomine donari fossas
credat, RWepono igitur, ut supra, pag. 135, ἃς στρου-
γὰς ὀνομάζομεν,

(54) Asópnr. Meminere istius oppidi: Scylitzes,
pag. 745; Cantacuzenus, lib, 1, cap. 25 ; et Barletus,
lib. vit. De gest. Scanderbegi. Nec scio au id-i cum
Deur'tza, de qua eode.» libro Caniacuzenus, cap. 20.
Exstat Epistola Theophylacti inscripta τῷ ἐπισκόπῳ
Ai6pnc, qui est 67 ex Meursianis.

*

Digitized by Google
