L

913

ANN.£ COMNEN.E

9i

quo ex omi parle accite copie convenerant, op- A ἀπέρχεσθας, ἐπεὶ ἁπανταχόθεν συνηλαύνετο ἐς

poriuauin. factu. duxit instruere in. campo aciem :
datoque ad id signe, repente legiones per suas
queque coliortes, globos, 3€ manipulos, ductoribus
ordinum praeuntibus, signisque sublatis armate ae
prociucte constitere, Pars mediam. ipsam coufla-
baut aciem ei phalangis quasi corpus contexebant ;
pars in subsidia servati submolique sequebaniur a
tergo claudenies agmen. Terribilis ad aspectum
species, consertam countesseralione  elypeorum et
locis tuendis olservandisque distantiis cerle con-
stantia figura: nusquam biantem, ubique minacem,
ei nibilo minorem quam iuri solidissiti aut arcis
aggere munita firmitatem | osteutautem, intueri
licebat belli molem. Fulgurabat ]ate galearum sole

ταυτὸν τὰ τάγματα, δεῖν ἐλογίσατο σύνταξιν ποιῆ-
σαι εἰς πολέμου σχῆμα διατετυπωμένην. Καὶ aj.
τίχα χατὰ λόχους αἱ φάλαγγες ἴσταντο, xal οἱ
λοχαγοὶ προὐδέδληντο, καὶ τῶν οὐραγῶν ἡ τάξις
ἐφείπετο, καὶ οἱ τὸ μέσον τὴς φάλαγγος ἀναπὶτρηῦν-
τὲς εἰστήχεισαν ἅπαντες; τοῖς ὅπλοις μαρμαίροντες,
Καὶ ἣν φοδερὼν θέαμα ἐχεῖνο τὸ σύνταγμα, x3
χαθάπερ τι τεῖχος πόλεως ἀλλήλοις αυνηρμοτμένο:,
Εἶπες ἂν χαλκοὺς ἀνδριάντα; ὁρᾷν, καὶ αὐτοχύτου;
ἐπὶ τοῦ πεδίου τινὰς στρατιώτας σύμπαντας ἀτρ:-
μεῖν, μόνον τῶν δοράτων χραδαινομένων χαὶ ὧσ-
περ ἐπιθυμούντων χρωτὸς ἄγασθαι. Ταύτην τὴν
σύνταξιν ὁ βασιλεὺς ποιησάμενος xal xivfsag αὐτὴν
xal ὑποτνπωσάμενος, πῶς μὲν ἐπὶ δόρν, πῶς δὲ

repercussus splendor, et vibratae hastarum liorcen- B ἐπὶ ἀσπίδα χινοῖντο, τὴν νξηλυγ στρατιὰν ix τῆ;

tium cuspides velut sitientes sanguinem et inembra
quae foderent quaerentes, lerrilicum micabaut. ἐμοὶ
qui tela quatiebant milites immoti inconcussique
perstabant znearum more ac mole statuarum de-
scriptum sibi quisque obtineutes locum. Sic dispo-
δι) imperator aciem coram moderans, dato si-
gno decurrere, tum reflecti : modo ad laevam atque
in. clypeum divertere, modo dextra in hastam erigi
jubebat : variisque imperiis wotus varios scuti
gladiique , varias nutu vario conformatioues cune-
erum, shoulacraque prelii ciebat. Explorato in
hunc modum cxercitu Lyroues segregat ab aliis et
propriis assignatus ducibus erudiri ab iis otiose
uc exerceri curat. Aptos autem delegerat atque
idoneos in primis lormatores rudium juvenes ex
toto exercitu delectos fere quos ipse ἃ puero nu-

συντάξεω; πάσης ἀπολεξάμενος, xat ob; udXioy
αὐτὸς ἀνεθρέψατο καὶ và στρατιωτιχά ἐξεκαίδευσεν,
*Apynyoos στρατευμάτων κατέστησεν, σαν δ᾽ οὖ:
τοι ξύμπαντες τριαχόσιοι, πάντες νέοι xal εὐμήκεις,
σφριγῶντες τὸ σῶμα, xal ἕχαστος τούτων ἀρτίχνους
τὸ γένειον πάντες ὃ: xai τόξον ἐντεῖναι δεξιώτα-
τοι, xal xpaóaívstv δόρν στεῤῥότατοι. "Ex διαφόρου
μὲν γένους; συνηθροισμένοι, ἐξ ἀπάσης δὲ τῆς
Ῥωμαϊκῆς στρατιᾶ;, στρατιά τις doav ἔχχριτος,
ὑπὸ στρατηγῷ τῷ βασιλεῖ ταττόμενοι " τῷ αὐτῷ
γὰρ καὶ βασιλεῖ χαὶ στρατηγῷ !'* xal διδαδχάλῳ
ἐχρῶντο. Τούτων οὖν ἀπολεξάμενος αὖθις τοὺς δε-
ξιωτέρου; καὶ ξυνταγματάρχας χειροτονήσας ἐπὶ τὰ
τέμπη πέμπει, δι᾽ ὧν ἔμελλε τὸ βαρδαριχὺν aspá-
τευμα διελθεῖν" ἐχεῖνος δὲ ἐν Θεσσαλονίχῃ τὴν
παραχειμασίαν ἐποιεῖτο.

tritos apud se militares artes per se docuerat, adolescentes stalura regia hervica forma lacertosos, bahi-
tudine corporis atbletica, prima 1 :nugine mentuin signautes, omnes numero trecentos, quibus neu dexie-
το arcum teuderet, nemo vehementius basiaw  intorqueret. Cohors haec erat. egregia vario ex genere,
moroso delectu, wilitaris una commendatione speciei ac roboris praecipui collecta, flos delibatus universa
Romani wilitim, Hoc sibi velut peculium proprie habere gaudebat imperator, liorum $e ducem ferebat,
hos docebat verbo, cum hís baluere meditarique in campo pezliorum aries volupe ducebat; bia denique iu
occasionibus majoris aleg sc momenti potissimum fidebat, prout tune quoque demonstravit ; nau: selectos
ἘΣ isto numero probatiasimos quosque duces copiis prafecit inissis ad augusas obiipendas vallium qua
hostilis exercitus penetrare poteral interius in. vitalia velut ipsa Romana: ditjouis, quod qwohibitum
iu primis oportebat. Ipse ordinaudis e propinquo intentus omnibus Thessalouics copias secum reli-

quas in hibernis tewwil.
At tyrannus Baimundus trajecto feliciter cum
plenissima classe freto ltaliw, expositisque in Ro-

Ἐπεὶ Ob, καθάπερ ἔφημεν, ὁ τύμαννο; Βαϊμοῦντος
μετὰ βαρυτάτου στόλον (40) διεπεραιώσατο εχεῖθεν

manau ditionem 38 Francicis copiis omnibus, p ἐνθάδε πρὸς τὰ ἡμέτερςφ xat xb ὡραγγικὺν ἅπαν

initinth. gereudarum — rerum ab. Epidamno ducere
conetituit, Ex primis ergo illis liuoralibus casis
üimere pronunisto Dyrrachium versus infestus

στράτευμα κατὰ τῶν ἡμετέρων πεδιάδων ἐξέχεξ *
συνταξάμενος ἐκεῖθεν ἔρχεται κατὰ τῆς Ἐπιδά-
pvou (42), εἰ μὲν δύναιτο, καὶ αὐτούοεὶ alpiisuy

Vari& “ΘοἰΙΟη65. ex cod. Coislin.

"6 στρατηγῶν,

Car. Dufresnii Du Cangii nol.

(46) Μετὰ βαρυτάτου στόλου. Fulcher. Carnot.
lib. n, cap. 26 : Habebat quidem domin:s Boemundus
quinque milita mtlitum, εἰ sexaginta millia peditum,
Albertus Aqu. tib. x, cap. 39 : rani i d2 illia
egutum. pugnatorum , et 00 milliu peditum virorum
bellatorum, Auouyuus Barensis, au. 11085 indict. 1,
1108; — deiude perrexit ad. porum. Broudisinum

rum quatuor et triginta. millia inter equestres simul
εἰ pedestres, εἰ naves mague vel parece ducente et
triginta galee.

(47) "Exitápyov. Fulcherius : Qui cumg iempus
ad iransfreiaudum exspeciasset opporiunum , vi 1d.
Octob, naves ingressi. Bulgarium: navigacerunt , el
Aralonis portum $91 app'icueruut, et Acalvne ciis-

Digitized by Google
