893 ALEXIADIS LIB. XII. 894
γυσθαι τὴν τούτων αὐτοῦ που κατάλυσιν A versus ad diversorium quod ante ceperat proxime
δηλοῖ. templum olim structum in nomine divi evangelist.o
Joannis, post solem eccasum  observationi planetze appareutis se addixit attentissima. Iu ea. vero eur.
laboranti et supra modum anxio somnus obrepsit ; somniumque oblatum est ejusmodi, ut. non defer.
mata per soporem species, sed viva et vera facies ac presens conspectus vwideretur.  Astabat. coram
zdis ipse  prases Joannes sanctus pontiflcalibus insignitus ornamentis, Ad hunc visum nihil usitata
et meridiano minus clarum indigetls sibi mulla olim religione ac — meditatione notissimi exsultans
Basilius alacri lzetitig, sed metu quodam — horroreque sacro temperata ; expedivit vocem humilem ac

tremulam ad interrogationem super dubio quo mensejus wrebatur;
esset, ab éo petiit, quorumnam tandem index eventuum hoc astrum. esset? Coi apostolus.
quit, ab occasu adventantibws ista. fax prolucet. Ceterum

ipso in loco wbi occumbit ipsa, pollicetur.

indicarique sibi, nisi gravo
Gallis, in.

ejus. ezstinctio, exitiam eorumdem. futurum

᾿Αλλὰ περὶ μὲν τοῦ φανέντος ἀστέρος τοιαῦτα. B. — Hactenus de cometa tunc ostenso, At imperator

*0 ὃ βασιλεὺς τὴν θεσσαλονίχην γαταλαθὼν, ὡς ὁ
λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, ἡτοιμάζετο πρὸς τὴν τοῦ
Βαϊμούντου διαπεραίωσιν, ἐχπαιδεύων μὲν τοὺς
γεολέχτους τόξον τε τείνειν xal βέλη κατὰ σχοποῦ
πέμπειν, xal περιφράττεσθαι θυρεῷ, ἀλλὰ xat £e
«xác ἐξ ἄλλοδα πῶν διὰ γραμμάτων παρασχευάζωι
δυνάμεις, ἵν᾽, ὁπηνίκα χαιρὸς καλοίη θᾶττον mapa-
γένωνται. Πολλὴν δὲ xal τὴν τοῦ Ἰλλυριχοῦ ἐπε
ποίητο πρόνοιαν, τὴν τε πόλιν τὸ Δυῤῥάχιον ἀσφα
λισάμενος καὶ ἡγεμόνα ταύτης τὸν δεύτερον υἱὸν»
ἸΙσααχίον τοῦ σεθαστοχράτορος ᾿Αλέξιον χαταστη-
σάμενος. "Aya δὲ χἀχ τῶν Κυκλάδων νήσων, xal
τῶν παρὰ θάλατταν τῆς ᾿Ασίας πόλεων καὶ αὐτῆς
«tc Εὐρώπης, στόλον παρεχελεύσατο ἀπαρτίδαι.

“Πολλῶν δὲ παρεμποδιζόντων τὴν τοῦ στόλου κτίσιν, ἐν

Six τὸ μήπω τὴν τοῦ Βαϊμούντου κατεπείγειν δια-
περαίωσιν, ὁ δὲ ὅμως οὐχ ἐπείθετο, λέγων δεῖν εἶναι
τὸν στρατηγὸν ἀνύσταχτον φύλαχα, xai μὴ πρὸς
τὰ ἐν ποσὶ μόνον παρασχευάξεσθαι, ἀλλὰ xal τὰ
πόῤῥω ὀὁρᾷν' μὴτε μὴν φειδοῖ χρημάτων καιροῦ
καλοῦντος ἀνέτοιμον φαίνεσθαι, xal μᾶλλον ὁπη-
νέκα ἔφοδον ἐχθροῦ αἴσθηται. Ταῦτα τοίνυν δεξιώ-
τατα διαθέμεγο: ἐχεῖθεν μεταναστὰς χαταλᾳμδάνει
τὴν Στρούμπιτζαν 9! (3), κἀκεῖθεν αὖθι: ἄχρι τοῦ
Ἑλοπίμου. Μεμαθηχὼς δὲ xal τὴν Ἰωάννου τοῦ
υἱοῦ σεδαστοχράτορος ἧτταν κατὰ τῶν Δαλματῶν
προαποσταλέντος δυνάμεις ἀποχρώσας ἐχπέμπει εἰς
ἀρωγήν. Ὁ μὲν οὖν Βολχάνος εὐθὺς πονηρότατος

Thessalonicam ut diximus profectus, omnia ibi quie
opus erant adversus imminentem et denuntiatam -
vim a Baimundo mox trajeeturo comparabat : pat-
tim per se ipse tyrones erudiens 356 sque οἱ
arcum strenue tendendum, ad collineandum recta
in scopum, ad scutum scite gestandum periculoquo
opponendum ezercens assidue rude vulgus nuper
conscriptae juventutis, Sed et auxiliares e gentibus
jociis evocavit copias missis litteris, in tempore
ad usum oceursuras. Peculiarem vero Illyrici tum
ut par erat euram liabuit. Nam et firnandum no-
vis supplementis atque operibus Dyrrhachinm eu-
ravit; novo. etiam huic imposilo prefecto Alexio
Isaacli sebastoeratoris secundo genito ; et ex insulis
Cycladibus, maritimisque urbibus Asie atque ipsis
quae imperio suberant Europz regionibus mare
tangentibus validam colligi armarique classem jus-
sit. Cui quidem rei, ne perficeretnr, cum multe,
uti solet. feri, difficultates intercederent, passim-
que quorum partes vel agendi vel prebendi erant,
ohsequium ac diligentiam remitierent : eausautes
haud adeo periculum urgere, longe adhuc distare
hostem, certisque nuntiis constare lentius a Bai-
mundo trajectionem adornari : surdus tamen Au-
gustus ad ea omnia, moras utique inexorabili per»
severantia evicit universas. Cum diceret imperato:is
esse non ad ea solum quie ad pedes sunt attendere,
sed in illa quoque qui procul struuntur aut mo-

ὧν. ἢρώτα πρὸς τὸν βασιλέα τὰ περὶ εἰρήνης, καὶ p ventur acrem. inconniventis vigili providentiam

ζητηθέντας ὁμήρους ἐχπέμπε:. Ἐχεῖνος δὲ iyxap-
τερῆσας ἐπὶ ἐνιαυτὸν ἕνα καὶ μῆνας δύο, ὡς τὸν
Βαϊμοῦντον ἔτι τῆς Λογγιδαρδίας μέρεσι διατρί-
ἤοντα ἐπεπληροφόρητο, τοῦ χειμῶνος ἐπιχαταλαμ-
6ávevxo; ἤδη, τοὺς στρατιώτας πρὸς τὰς σφῶν
οἰχίας ἐξέπεμψεν’ αὐτὸς δὲ τὴν Θεσσαλονέχην
χαταλαμδάνει. Ἐν δὲ τῷ τὴν πρὸς Θεσσαλονίχην
ἀνύειν, ἐτέχθη ὁ πρωτότοχος (4) τῶν vlov. τοῦ

intendere ; neque committere perniciosa fiducia, vel
intempestiva parcimonis : ut indiciis contemnendis,
qualia tnc. multa ferebantur, apparatuum hosti-

. lium aut servandis cum expendendi tempus vocal,

prapostere pecuniis, imparatus possit opprimi ab
adversariis presertim iis qui. snorum consiliorum
ae conatuum sensum ultro ingerant, minis latissime
spargendis, Mis vero dum Thessalonice morare-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9! Στρούμπιτζον.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(5) Στρουμπίεζαν. 382 Svumpitza, urbs Mace-
donis munitissima, in pr»rupto et editiore colle
wiliczta. De hac agunt. Gregoras, lib. vir et ix ;
Ca tacuzenus, lib. 1, cap. 48, 55; lib, wv, cap. 21;
Seylitzes, pag. 712; N cetas in Alex. Ang. lib. t1,
n. 1; Theophylact. epist 52, et Excerpta Georg.
apud Allat, iu Not, ad Acrob. cap. 24.

(4) Πρωτότοκος. Joannes Comnenus, Aleszii fllius:
uxorem. duxil, parente superstite, filium regis Bun*
gare, nb auctor est Zonaras. Ex his nuptiis plures
prodiere masculi, quorum primogenitus fuit Ale-
xius, natas indict. 4, circa Balabistam, eodemque

partu nata filia, Maria nempe, que Joanni Rogeri
Casari nupsit. Vide Stemma Comneuicum.

Digitized by Google
