<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
973
ALEXIADIS LIB. XIII.
974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,820">
σε αὑτὰς και παλιμορεύεται γίνεσθαι. Και οἱ μὲν Α ac se suosque Gallis opposu; sed Frustra; post
προσώπως ἀπέσαν, ὤνισαν δὲ οὐδαμῶς, ἐπειπερ acrem pugnam fu­sns cum suis fugatusque. Saepe
οἱ Κελτοι συνησπίχται, οὕτωσ τὴν πυρατάζιν illud experientia monstravit, sustinenu non posse
ἔλυσιν, ἀλλὰ βραδεῖ πολὺ συνεταγμένοι λίαν ἔφεσαν.
Ὅς δὲ κατὰ τὰ προσῳχοντά μετὰ τῆς μάχης ἄμψω
τὰ στρατευμάτα ἐπληθέσαν, ὁ μὲν Σκυθὰ οὐκ ἐτὶ
βάλλειν ἔτιους· τύναγο, σφοδρὰ τῷ ῥύμῃ τῶν Κελ-
τῶν κιτ᾿ αὐτοὺς ἐπιτασσόμενοι ἀλλ᾿ ἔδειξαν εἰδὸς τοῖς
Κελτοῖς τὰ μετάφερεν. Τούτους επαμελεῖτο ὁ Τὸρρος
προφμηθεύεινας, προσβαλλων. Και οὐδε τούτων λόγον
ὅλως ποιησάμενοι, οἱ Κελτοὶ ἑκθυμέροι ἐμάχοντο.
Ὁ δὲ Καντακουζηνὸς ἡττημένος ἁπάρτ., τοὺς
ἐχῶν, τὸν ἐξουσιοχαρτορα (70) Ρωμαίσῃν τὸ δεξιόν
ἐπίχοντα κέρας μετὰ τῶν ὑπ᾿ αὐτὸν (᾿Αλανοὶ δὲ
ἦσαν ἄνδρες μαχημάτο) τὴν μετὰ τῶν Κελτῶν
μάχην ἐπετρεψεν. Ἀλλὰ καὶ ὅσας προσώλαιν ὀπ-
σόλευσεν ἔφαινετο, καὶπερ ὡς λίων δείνες κατ᾿ αὐ-
τῶν βρυχώμενος. Ὅς δε καὶ τούτων ἡττωμένος ὁ
Καντακουζηνὸς ἐθεασατο, περίῤῥωσας ἑαυτὸν ωσπερ
ἐξ ὀφρυπρίου τινός κατα μέντοις τῆς τῶν Κελτῶν
παραταξεως· ἔπειτα, καὶ εἰς μέρη πολλὰ διελύσας
τὸ στρατεύμα, τρέπει τοὺς Κελτοὺς καταφραγάς (71),
διώξας ἄχρι πολλὴν τοῦ καλουμένου Μύλου,
πολλοὺς μὲν τῆς δευτέρας τύχης καὶ τῶν μείζονος
ἀνελίων, τινὰς δὲ καὶ τῶν ἐπιφανῶν χορηγῶν ζω-
τῆρας, τῶν τε ὀρθῶν *και ἀδελφῶν* Ῥιτζάβρου (79)
καλούμενον, καὶ τὸν Κοντοπαγαυον, νικητὴς ὑπέστραψεν.
Ἀκριβεστέραν τοίνυν τὴν νίκην τῷ βασιλέι
παραστήσαν ἔνομιζεσθε, πολλῶν Κελτῶν κεφαλὰς
τοῖς δύραις περιπτύξας καὶ τοὺς μεγίστους τῶν
κατασκενθετων Ὀδον ἑα τῶν Κοντοπαγάνων καλού-
μενον, ταχρόμην ἐξεπίμαμεν. Ἐννέπαδα δὲ γενομένη
καὶ πρὸς λύχων ἀρὰς ὅτ᾿ ׳καλέιμεν ἡ πιερέρασα,
μικρὸν πρὸς τὴν γραφήν ἐπισυνάξασα, ἐπαῤῥεδι-
κομα· τοῦ λόγου ἀποδέκτες. Ὅπου γὰρ βαρβαρ-
κῶν ὀνομάτων ἐν ἀναψῃς ἀπαιτεῖται χρήσις, καὶ
ἀλλεπάλληλον ὑποδείξαι δηγησις, τὰ σώμα τῆς
ἱστορίας· καὶ τὸ συνεχὲς τῆς γραφῆς κατ᾿ ἄρθρα
ἐξεὶς διακόπτεσθαι. Καὶ οἱ νόμιαι τοῖς γε ἐνώνις
ἐντυγχάνουσι τὴ γραφῆ.
necessitate veterant : cum ecce succedere iis jussi procurrunt Turci, nihilo melioribus auspiciis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,515,560">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,820">
acriem pugnarn fusns cum suis fugatusque. Saepe
illud experientia monstravit, sustinenu non posse
Galli militis vim ubi hostem in arctio deprehend-
derit : uti vicissim in planitie, et agro campo non
difficilem idem vincendi capiendique sui copiam
facit. Iloc elati successu, recta jam ad Cantacu-
zenum moventur; ut se salis admoneverunt, observato
procul naturali munimento castrorum Romanorum
undique protectorum, uti diximus, pugnam tum
quidem distulerunt. At Cantacuzenus gnarus cujus
rei venissent causas, irritis redire non est passus;
prodire multitudinous, et liberalem rupræ copiam
constituì facere. Eo animo exercitum per annem
transportat nocte lota; summo ipse mane, iracjcis
jam cunctis, ante solis ortum armatus armatum
educit et medius obtinet aciem, in prima locatus
fronte. Turci laevum, Alani duce Alano Rossince
dextrum habebant cornu. Prӕmissi ante omnes
Scythœ, cum mandatis ut procul jaculando Gallo:
elicerent, si possent, non exspectato quidem ipsorum
accessu communis, sed ubi ex tuto jacilis telorum
imbrisus lacessissent, pedem referrent, moxque
obversis iterum vultibus jaculationem inopinatum
repeterent, rursus statim fugerent; sicque velia-
tionibus et recessibus reciprocis hostium patientiam
tentarent. Tenuiantur eimvero et experti sunt im-
molam adversus haec ludibra constantiam. Obti-
nebant apud Gallos pro se quisque locum, et illorum
tuebarur aciei, nusquam hiante phalangis lexa;
sique undique lucentibus scutis hastis horrentibus
terribilis lento gradu belli moles, velut incelerius
civitas, nullo interrupta loco corona firmorum
moenium, promovebatur. Arctato quod inter ge-
niunas acies palebat spatio, usque ad eam viciniam
ut nocere sibi multo jactis missilius partes aliae
proscent, deprehensi in medio Scythœ, praeterquam
quod dærat instabilibus conversionibus ipsorum
loci capacias idonea, eliam vehemente flagellati
equilatioñe Gallorum, terga non jam arte, sed
necessitate veterant : cum ecce succedere iis jussi procurunt Turci , nihilo melioribus auspiciis.
393 Siquidem (Gallis et hos contemplum impetu pugnæ ardenti subinonevibus, Cantacuzenus vin-
cendo mox, imò pene jam victos Turcos cernens, exsiscorautem Romaneser cornu dextri ducoren ,
Alanos quos regebat viros pugnacissinmos cum Gallis committere precepit. Raut tum ille quidem in
pugnam nihilo mitior, minusve asper leone sævo, tamen ad non minus feram ferocemnae Gallorum
Varie lectiones ex cod. Coislin.
Car. Dufresnii Du Cangii notæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
(70) Ἐξουσιοχαρτορα. Dignitas, ut videtur, pala-
tina, quae Alanorum scelerisectorum, qui Byzantinis
Augustis mererbant, duces donabantur. Nam ut
Acoliti Baragarorum, priniceri Barbaritatorum,
constabit, vel constabiles Francorum; sic exu-
siactores Alanorum præfecti appellati sunt, quod
videlicet ita indicitaverunt ipsi Alaniae principcs,
quos thrâ 'Αλανοις ἐξουσιωζται; vocat Bryen-
nius, ibid. n. n. ἐξουσιώτα, potestatum, ut
italii nuncupant, interpretatur alcubui Acropolia.
Alanos vero conducibilitos Græcis militiase testa-
tur etiam Claudinius, De bello Getico, Goderfridus
Mon. S. Pantal. an. 1189, et Anonymus, De expedi.
Asiat. Frider I. imp. apud Canisium pag. 71.
(71) Τρῖζα κατὰ χάριτος. Albertus Αφ. lib. x,
cap. 42.
(72) Τὸν τὰ ὁδὸν καὶ ἀδελφὸν Ριτζάβορο. 
Hugonem forte cognomento Builtelium, qui cum
Richardo et cæteris fratibus, ob scearn a se Ma-
nibiam Rogeri de Montenegorico, comitis Belis-
mensis, uxorem, exsol de Normannia in Apuliam
fugerat. Vide Ordericium Vital. ib. v. vel ix, pag.
578, 581, 753.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente. Letras A,B,C,D do gutter identificadas em bloco nota_marginal separado. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras gregas e latinas podem conter ligeiras incertezas devido à qualidade da imagem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>