913

ALEXIADIS LIB. XII.

Alt

ὥσπερ τι λάχος τὴν ἐπωνυμίαν ταυτηνὶ χληρωσάμε- À uti. loquebantur : ΕΠ’ adhuc. vos. exspectat hiuma-

voz διὰ τὸ πρώτως τὸν ᾿Ανεμᾶν σιδηρόδετον δέξασθαι
ἐπὶ πολὺν ἐν αὐτῷ χρονοτριδήσαντα χρόνον. Καὶ γὰρ
ἐπινεμήσεως παρ:ιππευούσης δωδεχάτης δοὺξ προθλη-
θεὶς Τραπεζοῦντος ὁ ἤδη ῥηθεὶς: Γρηγόριος (17) ἀπο-
στασίαν πάλαι ὠδίνων ἐν τῷ πρὸς Τραπεζοῦντα ἀπέρ-
χεσθαι, εἰς φῶς ἐξήγαγε τὸ ἀπόῤῥητον. ᾿Ἐπανιόντι
yàp πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν τῷ Δαθατηνῷ, τῆς
ξουκικῆς ἀρχῆς elg: τὸν Ταρωνίτην μετατεθείσης,
συναντήσας, δεσμώτην εὐθὺς αὐτὸν καὶ ἔμφρουρον
εἰς Τήδεναν (18) εἶχεν, οὐ τὸν Δαδατηνὸν δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπιφανῶν Τραπεζούντων ἱχανοὺς,
καὶ αὐτὸν δὴ τὸν τοῦ Βαχχηνοῦ 15 ἀδελφιδοῦν. Ἐπεὶ
δὲ τῶν δεσμῶν xoi τῆς εἰρκτῆς οὐκ ἐλύοντο, ὁμο-
φρονήσαντες ἅπαντες τοὺς μὲν φρουροῦντας αὐτοὺς
ποῦ ἀποστάτον αἰχίαις χαθυπροδαλόντες '* ἔξω τῶν
τειχῶν ἐξαγαγόντες, πόῤῥω mou ἀπήλασαν, αὐτοὶ
δὲ τὴν Τήδεναν σφετερισάμενοι χατεῖχον, Ὁ δ᾽ αὖ-
τοχράτωρ πολλάχις διὰ γραφῶν ποτὲ μὲν μετεπέμ-
πετὸ αὐτὸν, ποτὲ δὲ καὶ ξυνεθούλευε τῆς χαχίστη:
ἀποστῆναι πράξεως, εἰ βούλοιτο συμπαθείας τυχεῖν
καὶ εἰς τὴν προτέραν ἀναχθῆναι κατάστασιν" ἑνίοτε
δὲ καὶ ἠπείλει, εἰ μὴ πείθοιτο. Ὃ δὲ τοσοῦτον ἀπεῖχε
τοῦ ὑπαχούει, τοῦ αὐτοκράτορος τὰ λῴονα συμδου-
λεύοντος, ὡς xal γραφὴν πολύστιχον πρὸ: αὐτὸν
ἐχπεπομφέναι καθαπτομένην οὐ μόνον τῶν τῆς
συγκλήτου καὶ τοῦ στρατοῦ λογάδων, ἀλλὰ καὶ
αὑτῶν δὴ τῶν συγγενῶν καὶ γαμθρῶν τοῦ αὑτοχρά-
topo;. Ἐκ ταυτησὶ δὲ τῆς γραφῆς διαγνοὺς αὐτὸν ὁ

αὐτοχράτωρ καθεκάστην ἐπὶ τὸ χεῖρον προθαίνοντα C

xai εἰς mavieM ἀπόνοιαν ἤδη συνελαυνόμενον,
xal ἀπογνοὺς αὐτοῦ παντάπασι, τῆς τεσσαρεσκαι-
δεχάτης ἐπινεμήσεως ἐφισταμένης, Ἰωάννην τὸν
ἴδιον ἀδελφιδοῦν Y! τῆς πρωτοτόχου αὐταδέλφης,
ἐξάδελφον δὲ πατρόθεν τοῦ ἀποστάτου, πέμπει
xav! αὐτοῦ, xatk πρῶτον μὲν λόγον, μᾶλλον συμ-
δουλευόμενον τὰ σωτήρια, οἰόμενος πεισθῆναι
τούτῳ διὰ τὴν ἐκ τῆς συγγενείας γνησιότητα, καὶ
thv ix ταὐτοῦ αἵματος ἀμφοῖν χοινωνίαν * εἰ δὲ μὴ
βούλοιτο, ἀνδριχῶς ἀντικαταστῆναι διά τε ξηρᾶ; καὶ
θαλάσσης πολλὰς συνεπαγόμενον "* δυνάμεις, Μαθὼν
δὲ τὴν τούτου ἔλευσιν ὁ Ταρωνίτης Γρηγόριος ἔξελ-
θὼν ὡς πρὸς Κολώνειαν (49) ἀπῇει (πολίχνιον δὲ
τοῦτο ἐρυμνότατον val ἀνάλωτον) ἐφ᾽ ᾧ μεταχχλέ-
σασθαι τὸν Τανισμάνην εἰς ἀρωγήν. Τοῦτο ἐν τῷ
ἀπιέναι μεμαθηχὼς ὁ Ἰωάννης τοὺς Κελτοὺς τοῦ

nitas' principis. Videtis expansas ejus ulnas et
complexum offerentes : nondum plane conclamata
vestra salus; respicere vos eti3mnum sors melior,
si Deus annuerit, potest. Si quis vero ductus ulterius
vans fatales misericordiz: terminos pregressum
semel funestum expedivisset, nempe ille de mani-
bus clementie ac de salutis spe omni depositus
erat, hoc ipsum indicante rei symbolo; quia enim
obviz ille supremz majestatis ac potestatis manus
miserum in perniciem proirusum non detinuerant,
abjecisse quodam modo ac repulisse immiserabilem
videbantur. Fortuna igitur supplicio damnatorum
est (quam ego potius divini Numinis salutarem
gratam interpretor; hanc enim evocare in auxi-

B lium quacunque calamitate. niiseros,. quocunque

periculo pendentes decet), casus, inquam, ut huma-
nius loquar, velut fortuiii cujusdam est, quod
impetratze forte. benignitatis a principe nuntius ad
infelices justitize victimas perveniat, priusquam
wans fatales metas eundo processerint. ltaque
equidem agnosco divinam in hujus quo de agimus
hominis salute Providentiam. Deus enim, Deus pro-

'fecto illum excezcatione ad quam erat juste dam-

natus, misericorditer liberare voluit, dwm nos
primum ad commiserationem calamitatis ejus haud
dubie movit, deinde a:Jjuvit in. impetran.la. remis
sione poena; postremo annuit ot noster gratize
obteniz nuntius progressum miseri ultra eum lu-
cum ubi erant manus znez properando przver-
teret. 36/4 Siquidem ille festinans assecutus pom-
pam feralem citra suggestum illum in quo fixas
exstare manus znens diximus, gratie syagrapham
in tempore reddidit ducentibus Michaeleur : quibus
statim viso principis scripto cedentibus, nuplius reo
secum assumpto reversus est, el ad turrem se cou-
ferens prope palatium zdiflcatam ibi eum in. eu-
stodiam tradidit. Sic enim erat jussus. Nondum is
eo carcere liberatus fuerat, cum alium hospitem
Gregorium hac qu prius Áneme fuerat. unius
eustodia excepit. Turris autem erat una. quaedam
ex jis qu:e per monium civitatis partem. Blacher-
narum regiam proxime speclantem, certis inter.
valis disposite suut. Ea insignem ex eo quem

D parramus cventu. appellationem in omne tempus

prepriam nacta est : Lurris jam passim Anem:e

Varie lectiones ex cod. Coislin.

τι BaxaynvoU. — '* χαθυποθαλόντες.

Ἢ ἀδελφόν. Ἶ5 συνεπαγόμενος.

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(11) Γρηγόριον. Gregorius Taronites, Gabr: et
D3bateni in ducatu Trapezuntino. successor , defe-
eiionem coutra Alexium niolítus est indie, 19, an.
Chr, 1104, tandemque captus. in. Turri Anemie,
custodia: mandaius est ind. 14, an. 1106, sed post-
Wiodum pristius dignitati restitutus. est, Gregorii
in rebus beliicis peritiam , variasque in Colchidem
etPontum expeliliones  prxdicat Theophylactus

Bulsg. archiep. epist. 4, 26 et 57, sed et Francos ab .

itlo non semel profligatos scribit : Καὶ τὸ τῆς Περ-
σιχῆς ἀπονοίας πύργῳ συγχαθεῖλες τὸ τῆς Φραγ-
χιχῆς ἀπονοίας ὕψωμα, Et alibi : Ὃ δὲ φραγκὸς ὁ

τὸν τράχηλον τέως σιδήρεος, χηροῦ χλιαροῦ φανεὶς

αλακώτερυς, Ex περιουσίας σε προσχυνεῖ. Vide
Baronium an. 1075, n. 77. De Taronitarum familia
pluribus agimus ia Stemmate Comnenico,

(48) Τήδεγαν. Urbem Ponti Galatici, Τεδέν-
$2» Ptolemaeo dictam.

(19) KoAcore:ar. Porphycogeuneta , lib. τ De
Them. Ἵ δὲ Κολώνεια χάστρον ἐστὶν ὀχυρώτατον
xai χρημνῶδες, Taxara postea. dictam scribit. Niec-
tas in Man, lib. », n. 2. Ab. hoc castro nomen in-
ditum Themati, quod. Minorem Armeniam includit.
Vide Scyliiz. pag. 815.

Digitized by Google
