<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    964          ALEXIADIS LIB. XIII.                         862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,480,1250">
    ὅσπερ εὐχαριστήριος λόγους σύνταξας καὶ ἀπο-
    δεξάμενος τάχα τῶν ἀνδρῶν εὔνοιαν. Ἦσαν δὲ
    οἱ τῷ Γῆδος (61) ὁ τὸ Βαβροντὸν αὐτάδελφος,
    καὶ τῶν τῶν ἐνδοξωτάτων ἀνδρῶν Κοπριελαινο· (62)
    καλούμενος, καὶ πρὸς τούτοις ὁ Ρικάρδος (63) καὶ
    τέταρτος· ὁ πειγχάτος· (64) ἀνήρ γενναῖος· καὶ τὰ
    
    Car. Dufresnii Du Cangii notae.
    
    (61) "Ote Gidos. Vitus scriptor in Philippo rege
    Fr.: Guido autem frater ducis post tempus breve in
    Langoren incidiit, ita ut desiderius omnibus membris
    ad extremas duceretur. 393 Ascito denique fratre,
    orat ut parcai quae in ipsum peccasset. Interrogante
    quae essent commissae, confessus est imperatorem
    sibi filiam suam spondisse cum Dyrrachio, et
    aliis donis; saperius urbem ui aut dedici ione subiaciam,
    nisi cives reuardassent suo animadversio, etc.
    Cousentii Ordericus, lib. ii, pag. 825, 824: Ma-
    gnanimum dux multitudinis concablatur oppidum ex-
    pugnare, sed impedebatur qui maxime debuissent il-
    lum adjutare, Guido enim frater eius, et Robertus
    de Montefiorii, in quibus cupiditas proe ceteris,
    fraudulenter converteri erant ad partes imperatoris, et
    exercenti abo, missis ingenti's pecunie rens; sed
    relicte, frustrantur voluminam sui principis, etc.
    Ex quibus patet, nom consilii suisse ad Alexio
    epistulas, qui comittes suspiciosii Boemundo redde-
    ret, sed revera iis ad defectionem sollicitasse
    Guidonem, et alios praecises.
    
    (62) Κοπριελαινος. Conversanum forte comitem
    intelligit Anna: flourit autem sub Normannis Apulis
    Triscanus Conversani comes, cui ex eo fo quaesitus
    in sortem Monospilos obligiti, in narrat Leo Osl.
    lib. ii, cap. 68. Ille idem, ni fallor, quem Malaterra,
    lib. i, cap. 39; lib. iii, cap. 34, filium Tan-
   credi, Guiscardi sororem, ulvisse uxorem scribit.
    Ex iis nuptiis prodiere Gaufredus, Conversani
    comes, Guiscardi ex sorore nepos dictus Ordericus
    Vitali, lib. vii, pag. 645; et Roberus comes Mon-
    tiscaurosi, de quo Willelmus Apul. lib. iii, p. 31,
    h. 33 b. Gaufredus in rescripto Rogerii Apulie
    ducis et Boemundi fratrum, an. 1090. Apud Buro-
    nium, comes Cuperansus nuncupatur. Interfuit ille
    morti Guiscardi, ubi narrat idem Ordericus, lib.
    x, pag. 780; et Willelmus Gemeticensis, lib.
    viii, cap. 44; et consobrum in urbe Cuperansensi
    a fundantibus exstinxit, ac bonis divit. Gaufredi
    filium Sibyllam uxorem duxit an. 1100, Robertus
    Normanum dux, cum ab Hierosolymitana expedi-
    tione rediret. Gaufredo alii praeterea existere li-
    berii, Guillelmus uenerque Conversani comes, Rober-
    tus, Tancredus de Conversana, qui in Rogerum
    Siciliee comitem et regem bellum movit, de quo
    abbas Gelesinus, lib. i, cap. 2; lib. ii, cap. 21,
    35, 46; Ordericus, lib. xxi, pag. 898; et Diploma
    Constantiae principissae Antiochenae an. 1118,
    apud Ughelli. tom. VII, p. 868. Praeterea Alexander,
    cujus Diploma an. 1111, pro Barchesi Ecclesia
    exstat apud Ughelli, tom. VII, Ital. sacr. pag. 863,
    in quo comes Cuperanensis nuncupatur. Interfuit
    etiam Alexandriiste demonstratum Boenundi il prun-
    ciples Antioch. facta abbatis S. Anastasi Curbonensis
    an. 1126. Apud Paulum Emilium Sanctorum in
    Hist. monast. Carbon. Descripsit praeterea idem
    Ughellius in archiepisc. Barensis, alium Diplomatio Ro-
    berii Conversani comitis an. 1121, indicat. et qui
    Alexandri comitis forte frater fuit. Denique alterius
    Alexandri de Conversana, qui Manucelli imp.
    uenerit an. 1168 et 1170. W. Tyrus meminit, lib.
    xxx. cap. 14; lib. xxi, cap. 16. Ilum vero ut Con-
    versanum aliquem, seu Alexandrum comitem, seu
    Alexandri trarem maleuicesse Annoquu putent, facit
    Κοπρίανος nouem, quod haud multum abluuit ad
    Cuperansio, qua appellatione vocantur hi comites
    veteribus tabulis. Occurrit etiam, ue id dissimulem,
    nobilis Normannus alter in eo Diplomate an. 1102,
    de quo supra, cujus nomen, aut dignitas, Konpri-
    ciquo appellationi Annae satis videtur convenire.
    Sic autem illius initium concipitur, uti pessimum est
    ab Ughello: Nos Alexander Cuperansensis comes,
    et canc. Capersi, et Gaus Canalarzari comes, et Ro-
    bertus Gruni, juramus ex praecepto et voluntate
    domini nostri Rogerii Sicilii et Italiie regis, etc.
    Quis autem ille comes, Capersi, fateor mihi esse plane
    incognitum.
    
    (63) 'Ρηφαρδος. Quis iste Ricardus Anaruns haud
    constat. Tres potissimum huic nomine sub hce
    tempora beulis Hierosolymitanis interfuit: fradunt
    scriptores, Riccardum praefectum Maresch, alium
    filium Marchisi, Tancredii 394 fratrem, tertium
    de primo plm cognomatum, cujus hic Anna me-
    minit. Ude illeus in eam sententiam irenu, Ricar-
    dum hunc eundem esse cum Ricardo de principu[m],
    ut et ex viri nomine appellativo et cognomine h[o-]
    nos fecerit, nisi quatuor in conspriatione alii co-
    mites fuisse assererent. Proinde Ricardus, si alius
    fuit a principato, aut ille est, quem infra Hugonis
    fratrem nominati, qui in praelio navali captus est
    a Cantauacano, aut Ricardus comes Andriac, qui
    una cum Boemundo rescriptum Rogerii Apuliae
    ducis pro Bantino monasterio subscribit apud
    Barou, an. 1090.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,960,1250">
    (64) Πριτριχανδος. Idem qui sedus Alexium
    inter et Boemundum ex parte Alexii subscripsit,
    ad quem cum Willelmo Clareto transigeret, pe-
    cunia et blanditiis imperatoris corruptus, ut infra
    narratur. Ricardum hunc principem Salerni, de
    genere Normannorum, et proximum Boemundi et
    Tancredi fuisse scribit Albertus Aq. lib. iii, cap.
    15; lib. vii, cap. 28; Robertus Mon. lib. i, prin-
    cipeum vocat; Baldricus, lib. i, et Tyrius, lib. iv,
    cap. 13; lib. iii, cap. 17, 24, de principatu cognomi-
    nam. Guillelmus denique, lib. iii, cap. 2 et 9;
    de prima civitate, quibus verbis reddidisse Italicum
    videtur de Principatu, nam et 'Πριτριχανδος' ὁν
    Πριγ(ν)ταγ (nisi modicum sublit, legendumque sit
    τὸν Πριγ(ν)ταγ) sese ipsum videtur appellare in
    praedicta sedere. Ricardum Wallensi cognomento
    Ferrebracciis, Roberti Vescardi fratris primogeniti
    filium peperam facit Tyrius, cui imposuit Wil-
    lelmii Ricardi patris nomen. Nam Ferrebrachius
    absque illeris ex extinctus est, ut auctor est Maioltera
    istius speciali scriptor. Fuit vero Ricardus illius
    Willelmi alterius, Capitaneus comitis, Vivesa dux
    perinde fratris, qui a fratre Umfredo principalitus
    comes creatus est, liuuense aliquod superstites
    reliquit, ut consalati ex Malkera, quos inter, pre-
    ter Hierardum, fuit Robertus comes Principalus,
    pater Guiscardi, qui in Chartas an. 1111, pro vir-
    principatu S. Trinitatis Venusiae, Guillelmus comes
    Principatus filius bona memoriae Roberti comitis de
    Principatu, inscribitur, quod Ughellum, tom. VII
    Ital. sacr., p. 222; Guillelmus vero pater fuit
    Nicolaus comitis Principatus, qui suo Diploma an.
    1151, in quo cognatus Rogeri regis Siciliae dicit,
    inter multa bene utile contulit Caverisi monasterio.
    Ideo Nicolaus in aliis tabis an. 1141 sese comi-
    tem de Principatu et Guillelmi comitis haeredem
    nuncupat. Exstat illae apud Ughellum, eodem
    tomo, pag. pag. 562, in quibus nominat Guillemi
    comitis Tarinae sui. Ex Willelmo praeterea Roberti
    Guiscardi fratre prodiit Ranullus, qui cum fratre
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,1120">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,1260,640,1370">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observacoes:
    - Script marcado como "misto" nas colunas por conter passagens em grego e latin.
    - Letras A,B,C,D no gutter foram colocadas em bloco separado tipo="nota_marginal" conforme instrucoes.
    - Muitas abreviaturas e ligaturas tipograficas foram preservadas textualmente quando visiveis; palavras parcialmente ilegiveis foram transcritas o mais fielmente possivel sem inventar termos.
  </notas>
</pagina>