919

ΑΝΝΑ ΟΟΝΝΕΝ

90

phanum Jegatis expugnationis impetum ultimum A μετ᾽ αὐτοῦ σπονδὰς ὑπισχνεῖτο ποιήσασῦχι, πρὸς αὐ,

deprecata est, deditionem sui ac civitatis jn po-
testitem imperatoris spondeus, confirmansque sese
nd Contostephanum ituram el coram cum eo tra-
etaturam de rebus imperio utilibus, de quibus ipse
quamprimum admonere imperatorem deberet, Hzc
«auta femina sic agebat ut furaretur. interim. ne-
ce-saríum spatium auxiliis adventautibus suorum.
Siquidem jam a primo Romanarum navium appulsu
ad unum e suis filiis trepidum et auxilia flagita-
turum currieulo nuntium miserat, Eo igitur copsilio
vanis spebus vafra mulier minime mali hominis
Contostephani suspensum lactabat aniuium, ut si
forte interim armatus, quem exspectabat, adforet
filius, scena, ut trag'cos aiunt, repente dejecta,
vim experiretur puguamque capesseret. Successit e
senten!ia dolus. Audit:ie mistze voces el consona
conclauatio obsessorum pariter cum oppugnantibus

Augustum οἱ Homanum imperium venerantium, -

tardavit primo impetum victoriz, ducemque collo-
qui ae pacis morata 367 est inentio, Adest interim
exspeciatus ab heroina filius, comites secum alios
viros priacipes ducens, idoneo quemque numero
sequente. Irruunt omnes in Contostephanum  in-
hiantem promissis et ferialum videlicel, eumque
plane vincunt, Turba omnis fere iaulica, terre-
atriumque inexperta peguarum incursu primo fusa
fugataque in mare 85 projecit. Excurrerant paulo a
mari longius Scytharum quida (erant in Ionano
tum exercitu ex gente ista milites non. p2uci)
praedandi causa, ut. mos cst. talium. Ex iis capi
con'igit omnino sex, quos ad se missos intuitus
Baimundus non minus quam magni adeptione lucri
gavisus est ; videbat enim quam utiles ii faturi sibi
essent ad invidiam imperatori apud principes Htalize
corflandam, Statim igitur his assumptis Roman
pergit, thronomque adit apostolicum, ac papam
aggressus, ejusinodi oratione qua velera odia bar-
Larorum istorum adversus genus nostrum Orienta-
lium Romanorum renovare atque exasperare re-
fricando posset, facile Lotum inflammavit. Quo vero
etiam, qui circa Pontificem erant, commoveret Ita-
los in iram implacabilein, persuaderetque ipsis velut
argumento jau atque experimento manifesto veris-

τόν τε ἐξελεύτεσθαι τὰ χστὰ σχοπὸν ἀναχοινωσο.
pévr, ὡς πάντα δι' αὐτοῦ δηλωθεΐη τῷ αὑτοχράτορι,
Τοιαῦτα δὲ ἐμηχανᾶτο ἀκαιωροῦσα τὸν τοῦ Kovte-
στεφάνου λογισμὸν, εἴ που ἐν τῷ μεταξὺ χαταλάδοι ὁ
ταύτης υἱὸς, καὶ τηνιχαῦτα τὴν σχηνὴν, καθάπερ
τοὺς τραγικός δ' φατι, ῥίψασα, μάχης ἀνθέξοιτο,
Συμμιγοὺς οὖν τῆς εὐφήμης ἀπό τε τῶν ἐντὸς ἀπό
τε τῶν ἐχτὸ; γίνομένης xai πάντα τὰ πέριξ xate-
λειφυίας 55, ἐπεὶ τοιούτοις λόγοις καὶ ἐπαγγελίαις
ψευδέσι τὸν τοῦ Κοντοστεφάνου ἀπηώρει-λογισμὸν
ἡ στρατιῶτις ἐχείνη γυνὴ, ὡς εἴρηται, χαταλαμθάνει
χαὶ ὁ προσδοχώμενος μεθ᾽ ὧν συναπήγετο χομήτων,
xai ὁμόπε κατὰ τοῦ Κουτοστεφάνου χωρήσας, fixi
καταχράτος. Οἱ μὲν οὖν τοῦ ναυτιχοῦ ἅπαντες, ὡς
ἄπειροι τῆς διὰ ξηρᾶς μάχης, τῇ θαλάττῃ ἑαυτοὺς
προσέῤῥιψαν. Τῶν δέ γε Σχυθῶν προ:χδραμόντων"
παρῆσαν γὰρ ἱκαυοὶ μετὰ τοῦ 'Ῥωμαϊκοῦ στρατεύ-
μᾶτος ἐν τῷ καιρῷ τῆς μάχης" εἰς προνομὴν, ὡ;
ἔθος τοῖς τοιούτοις Βαρδάροις, συμδέθδηχεν ἁλῶγδι
πούτων EG τὸν ἀριθμὸν, οὖς xal ἀποσταλέντας θεᾶ-
σάμενος ὁ Βαϊμοῦντος, χαθάπερ τι μέγιστον πόρισμα
τούτους λαθὼν, εὐθὺς πρὸς Ῥώμην àsíst. Καὶ χατα-
λαδὼν τὸν ἀπουστολιχὺν θρόνον xal τῷ mái (2)
διαλεχθεὶς xal πρὸς ὀργὴν ὅλον χενήσος χατὰ τῶν
Ῥωμαίων καὶ τὴν ἀνέκαθεν τῶν Bapüápuv τούτων
μῆνιν κατὰ τοῦ ἡμεδαποῦ γένους ** ἀνερεθίσα;,
ἵνα μᾶλλον τοὺς ἀμφὶ τὸν πάπαν Ἰταλοὺς ἐχ-
μήνειεν ὁ Βαϊμοῦντος, xal τοὺς ἑαλωκότας τῶν
Σχυθῶν παρεστήσατο ὥσπερ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγ’
μάτων ἐνδειχνύμενος ὡς; ἄρα ὁ αὐτοχράτωρ
᾿Αλέξιος δυσμενῶ; ἔχων τὰ πρὸς Χριστιανοὺς, Βαρ-
θάρους τινὰς ἀπίστους xal ἀλλοκότους ἱπποτοξότας
ἐφίστησι, χατὰ τῶν Χριστιανῶν ὅπλον χινοῦντας xal
τόξον ἐντείνοντας, καὶ ἐφ᾽ ἑχάστου λόγον τοιούτον
ὑπεδείκνυ τοὺς Σχύθας ἐκείνους τῷ πάπᾳ Σκυθικῶς
ἐσταλμένους καὶ κατὰ τὸ εἰωθὸς πρὸς τὸ βαρδαριχὸν
ἀποδλέποντας, καὶ τούτους κατὰ τὸ ἔθος τῶν Λατίνων
παγάνους (23) ἄνω xaY κάτω προσηγόρευε, καταμω-
χώμενος καὶ τοὔνομα καὶ τὸ σχῆμα. Πανούργω; δὲν
ὡς ἔοιχς, τὸ πρᾶγμα μετεχειρίζετο τοῦ κατὰ Χρι-
στιανῶν πολέμον, ἵνα δὴ καὶ ἀρχιερατιχὴν γνώμην
συμπείσειεν ὡς εὐλόγως ἄρα κατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων
ἔχῆρα; χεκίνητο, ἐν ταὐτῷ μνηστενόμενο; καὶ

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*! πραγιχούς. 5 χατειληφυίας, 5 στένους.

Car. Dufresuii Du Cangii "οἰ.
(22) Τῷ Πάπᾳ. Pascha!i Hi, non Urbano, ut vult D sine baptismo patrum negligentia ad. gentilis imita-

Allatius.

(35) Παγάνους. Scythas, inquit Anna, Latinorum
more, seu receplo apud Latinos idiomate et voca-
bulo Paganos appellabat. Verum voxue Latia sil,
ut dubitem facit Constantinus, qui libro De admin.
imp. cap. 29, a Slavis etymon. accersit, quibus ita
indigitabantur. baptismi expertes : Παγάνοι, xat
τὴν τῶν Σχλάῤων γλῶσσαν, ἀδάπτιστοι ἑρμηνεύς-
ται, Atque hine forte manavit, ut apud nos. infan-
tes, quorum certis cx causis differehatur baptismus,
pagani vulgo nuncrpareutur, quibus posthre in

jocutare id nominis trausiit. Lambertus. Ardensis : —

Qui Norchoutensis Domini filium jam. decexnem , et

tiónem aqualoris adhue permanentem , εἰ usque. ad
hoc, ei ob hoc paganum vocalum baptizavit , el cum
nomine suo vocavit Abraham, Diploma an. 1096,
in Tabul. S. Martini Paris. Vir quidam. egregius. εἰ
miles strenuus; paganus appellatus, a buptismate
Walterius. Sed an. pagani vox. Slavorum propria
fuerit, eamque ab illis. Latini hauserint, jure cou.
troverif potest, eum longe ante. Slavorum audita
nomen usurpent Scriptores Christiani, elsi in con-
fesso sit ante Constantinum M. et Constautium. vix
usurpatum hac notione pro gentilibus et idololatris,
ut pridem observatum a Baronio in. Not. ad Mar-
M yrol.

Digitized by Google
