eri , ALEXIADIS LIB. XIII. 918
περιέτυχον λέοντι, Τοὺς μὲν οὖν χόμητας ἅπαντας À 108 procinctosque habuit ad pugnam suo$; pro
πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ἐξέπεμψε, x30' οὕτοις ἀνέρ- . Gallorum impetu sperans ac. vovens fore, ut il Ro-
χιῖται πρὸς τὸν Τίμορον (15) * τόπος δὲ οὗτος ἑλώδης — mana castra diluculo posters diei, qua in conspe-
xai δύσδατος - χεῖθι γοῦν ἐδδόμην ἡμέραν ἐγχαρ- cium eorum venerant, adorirentur. Verum super-
περήσας, μετρητοὺς σχοποὺς ἐν διαφόροις ἐξέπεμπε — sederunt. illi; quippe fessi de via diem illum
τόποις περιαθρεῖν τὰ περὶ τὸν Βαϊμοῦντον, καὶ indulgere ad quietem sibi decereverant. Quod noster
γλῶτταν (74) αὐτῷ ἐχεῖθεν χομίσαι ὡς và κατὰ τὸν ut. comperit, consilium hostium in occasionem

Βαϊμοῦντον πυθόμενος ἀχριθέστερον ἐγνωχέναι. suam, et excipiendi belli apparatum in inferendi
Ἐντυγχάνουσι δὲ τυχαίως οἱ πεμφθέντες, Κελτοῖς — audaciam strenue vertit. Siquidem castris eductom
ἐχατὸν σχεδίας εὐτρεπίζουσι, δι᾽ ὧν τὸν ποταμὸν — aeiem ubi. promovisset paululum, offendit ecce ad
διανηξάμενοι τὸ πρὸς τὴν περαίαν διαχείμενον — Bus:e amnis ripas Gallos plerosque decumbentes ;
πολίχνιον αἱρήσειν ἠδούλοντο. Τούτοις ἀθρόον — nam,ut dixi, lassitudinem itinerislecto securi som-
ἐπεισπετόντες, ἐξώγρησαν μιχροῦ ἅπαντας xat absbv — noque reparabant, Ridere commodum dies coeperat,
iv τοῦ Βαϊμούντου ἐξάδελφον (75) εἰς δέχατον — cum sopore implicitos expeditus in armis toto im-
πόδα &vílxovta tb μέγεθος, εὐρὺν δὲ καθάπερ τινὰ Β petu Romanus impetit. Res momento conficitur.
ἄλλον Ἢ ραχλῆν, Καὶ ἦν ἰδεῖν καινόν τι, τὸν μέγαν — Multi vivi capti, plures occisi ; reliqui fugientes
ἐχεῖνον γίγαντα καὶ τῷ ὄντι πελώριον ὑπὸ πυγμαίον — ( quod aiunt) lupum, leoni occurrere : hausti vide-
κατασχεθέντα Σχυθιδίου. Παρεχελεύσατο δὲ à Kav- — licet vorticibus fluminis, dum expedire fuga salu-
ταχουζηνὸς, τοὺς χατασχεθέντας ἀποστέλλων, τὸν — tem quirunt. Victor captivis comitibus omnibus ad
πυγμαῖον Σχύθην δέσμιον τὸν πελώριον ixelvov — imperatorem missis, Timerum se confert (locus est ὁ
εἰσάξαι τῷ αὐτοχράτορι, ἀστεϊξόμενος τάχα πρὸς — palustris et difficilis aditu) ibique ad septimam

τὸν αὐτοχράτορα, Ὥς δὲ φθάσαντας πούτους ὁ βασι- — consedit diem exploratorum reditum | opperiens,

λεὺς μεμαθήχει, ἐπὶ τοῦ βασιλιχοῦ προχαθίσας — quos multos in partes varias dimiserat, cum man-

θρόνου, ἐχέλευσεν εἰσάγεσθαι τοὺς δεσμώτας. — datis ut de Baimundo explorarent certa referrentque.

Εἴσεισι δὲ xol ὁ Σχύθης μηδ᾽ ἄχρι γλουτοῦ φθάνων — Occurrunt his forte jussa capessentibus Galli cen-

τοῦ γιγαντιαίου ἐχείνου Κελτοῦ, δέσμιον τοῦτον — Lum pontem e ratibus subitarium imponentes amni,

ἐπαγόμενος. Εὐθὺς οὖν γέλως πάντων ὥρτο πολύς. ul eo sic trajecto situm trans adversam ripam op-

Καὶ τοὺς μὲν λοιποὺς κόμητας φρουρὰ διεδέξατο, pidulum expugnatum irent. liaud negligenda res

visa ; invehuntar in hos nostri, peneque Oo»nes vivoscapiunt. Eminebat intet eos. Baimundi, patrue*
lis vastz ac  gigontez stature juvenis; quippe in derem pedum altitudinem porreetus, respondente

proceritaii crassitie, totaque habitudine toross ac succo distente molis, prorsus Herculem referens,

si virtus animi modum corporis squasset, Nunc mirum et ridiculum erat spectaculum videre — gi-

gantem ilum monstrosa magnitudiue suggestum, ab humiliet cubitali correptum ac tractum S: ytha.

Visa res Cantacuzeno digna oculis principis. Cum ergo ad imperatorem et hos de more captivos mit-

teref, precepit duetoribus eorum  vaegrandem ut. Gallum non siue praeeunte δὲ vinctum trabente

pygmo Scytha ei offerrent, Nuntialur Augusto adesse ab exercitu captivos novos coram ipso sisten.

dos ; insidet ad eam 3955 vocem | imperiali solio et introduci. homines jubet. Datur in conspectum

Seytha pusio vinctum illum immanis corpulenti»e Gallum  tahens, cujus ne femur quidem summo

verlice 2uabot ; risus nimirum ortus est omnium. Dati mox custodie iste aliique — comites

sunt.

O07 μιχρὸν ἐπιμειδιάσαντος τοῦ αὐτοκράτορος C — Nec longs imperatoris de rebus a Cantaeuzeno
ἐπὶ τῷ τοῦ Κανταχουζηνοῦ χατορθώματι, ἑτέρα τις prudenter, fortiter, prospereque g. stis. letitia fuit.
ἀπόφημος κατέλαδεν ἀγγελία, φόνον ἀμύθητον τῶν — Compressit cito risusillos peracerbus nuntius infan-
μετὰ τοῦ Καμύτζη xal τοῦ Καδάσιλα '"Popatxov — dam cedem Romanarum cohortium, qus cum.
ταγμάτων μηνύουσα. Κατέπιπτε μὲν οὖν οὐδαμῶς — Camytze ac Cabasila fuerant, referens. Incredibili-
ὁ αὑτοχράτωρ, καίτοι σφόδρα δηχθεὶς τὴν χαρδίαν — ter Augusti animum ista clades perculit. Sedit me-
xai ἀνιώμενος, ἐπιστενάζων τε τοῖς πεσοῦσιν, ἔστιν etus, suspiriis late sonoris cxsorum desiderium
οὗ καὶ δακρύων tbv καθ᾽ Éxactov- ἀλλὰ Κωνσταν- — prodens; lacrymans quoque subinde ad distinctam
*lvov τὸν Γαθρᾶν ἄνδρα ἀρηΐφιλον καὶ πῦρ xatà — certorum ex iis compellationem. Mox tamen solitze
τῶν ἐναντίων **. πνέοντα pevansujápevoz εἰς τὴν constantis ac rerum proceurandarum officio se red-
οὕτω καλουμένην Πετρούλαν ἀπέστειλε χατασχεψό- — dens, Constantinum Gabram virum bello ardentem
μένον ὅθεν οἱ Κελτοὶ εἰς «à τέμπη ἐμπεσόντες τὸν ac inanu promptum, quique ignem inm przliis spi-

Varie lectiones ex cod. Coislin
*5 Ῥωμαίων.

Car. Dufresnii Du Cangii noto.
' (75) Τίμορον. Φρούριον — vicinum — Balagritis, (15) Βαϊμούντου ἐξάδεϊῖλφτον. lus orte cujus

πες procul a Caninis, Cantacuzeno, lib. 1], cap. 52,— meminit pag. 356.
- (04) FAoccar. Vide Glossar. Annzun,

Digitized by Google
