869

ALEXIADIS LIR, XII.

yoga. 'AXÀ' ἐπειδὴ τὰ μὲν τῆς συμπλοχῆς τῶν A — (Qui rabidos sancte dentes iNidere fama,

Bap6ápuv ἔμελλε, πρὸς δὲ παρασχευὴν τῶν τῆς
συμπλοχῇς ὁ βασιλεὺς ἀφεώρα, καὶ τὰ μὲν ἀσφαλί-
σάσθαι τῶν φρουρίων σχοπὸν εἶχε, τὰ δὲ χατοχυρῶ-
σαι, xo ὅλως εὔοξα πάντα τὰ χατὰ τοῦ Βαϊμούντου
καταστήσασθαι ἔσπενδε, συνεξυπήγετο καὶ τὴν βασι-
λίδα τὸ μέν τοι χαὶ ἑαυτοῦ ἕνεχα, xat δι᾽ ἃς αἰτίας
εἰρήχειμεν, τὸ δέ τι καὶ ἐν "5 ἀχινδύνῳ τῶν πρα-
μάτων ἔτι χαθεστηχότων χαὶ μήπω χαιροῦ πολέμου
ἐπιδεδημηχότος. ᾿Αναλαδομένη τοίνυν ὁπόσον διὰ
459200 xai ἄλλης ποιότητος προσῆν αὐτῇ χά-
ρᾶγμα xal ἕτερά τινα τῶν χρημάτων ἔξεισι τῆς
πόλεως, καὶ τοῦ λοιποῦ ἐν τῷ διιέναι τὰς ὁδοὺς
τᾶτι tol; ἐπαίταις xal τοῖς σισυροφόροις, καὶ
γυμνοῖς δαψιλῆ τὴν χεῖρα παρεῖχε. Καὶ οὐδεὶς ὁ
αἰτησάμενος καὶ χειὸς “ἀπελθών,
ἐπιτφιαγμένην αχηνὴν κατειλήφει, οὐ πρὸς ῥᾳ:τώνην
εὐθὺς ἀπέχλινεν εἴσω ταύτης γεγονυῖα, ἀλλὰ ἀναπε-
ταννῦτα ταύτην, ἄνετον τοῖς αἰτοῦσι παρεῖχς τὴν
εἴσοδον" τοῖς τοιούτοις γὰρ xal μάλα εὐπρόσιτος
ἣν καὶ παρεῖχεν ἑαυτὴν ópácfa! τε xal ἀχούεσθαι.
Οὐ χρημάτων δὲ μετεδίδου τοῖς πένησι μόνον, ἀλλὰ
xdi τὰ λῴονα συνεδούλευε" xai ὁπόσους μὲν tópó-
στοὺς τὰ σώματα κατενόει, ῥᾳθύμω; δὲ περὶ τὸν
βίον ἔχοντας, πρὸς ἔργα καὶ πράξεις προὐτρέπετο., ἵν᾽
ἐντεῦθεν τὰ πρὸς χρείαν χομίζοιντο, xat μὴ δι᾽ ἀ-
μἔλειαν ἀναπεπτωχότας θύραν ix θύρας ἐπαιτοῦντας
περινοστεῖν. Καιρὸς δὲ οὐδεὶς τῆς τοιαύτης ἐργασίας

ἀπεῖργε τὴν βασιλίδα. Ὁ μὲν οὖν Δανὶδ μετὰ κλαυ-'

ὑμοῦ τὸ πόμα κιρνῶν φαίνεται" $j δέ γε βα-
qi; αὕτη xai τροφὴν xal ποτὸν ἐλέῳ συγκεραν-
v33a x10' ἑκάστην ἐδείχνυτο. Καὶ πολλὰ ἂν εἶχον
εἰπεῖν περὶ ταύτης τῆς βασιλίδος, εἰ μὴ τὰ θυγάτριον
εἶναι ᾧψεύξους παρεῖχεν ὑπόνοιαν, καὶ ὅτι μητρὶ
χιριζόμεθα, Πρὸς δὲ τοὺς ταῦτα ὑπονοοῦντας map.
ἐξύμαι τοῖς λόγοι; συνεπιμαρτυροῦντα τὰ πράγματα.

Εὶ maculam puris offngere moribus ardent,
Quale Homeri Musa , apprime perita. consuetudinig
humane ingenium esse plurimorum, cecinit, Ne
igitur comminiscantur neve calumamientur aliud
suspicaceg et maledici bomines de causis commo-
rationis meg matris iu castris et itineris ejus ac
yrofectionis quà se comitem expeditionis istius
quam modo descriptum imus a patre meo adrer-
sus Daimundum suscept, dedit partim invita par-
tim volens, propter contrarias modo commemora-
tas utriusque officii eonsiliique rationes. Nou. enim
utique rem gestura manu cominus. et preeliatura
cum Barbaris processit : Tomyridis id fuerit, aut
Sparethre Masssgetidis, non lrenes mez ; fortis

Ἐπὰν Ck τὴν B illius. quidem et pradite animo virili, sed robur

istud suum ad alia longe facinora vertentis ; uli et
armis instructa erat longe aliia quam basta Palla-
dis aut galea Plutonis. Parma huic et scutum et te-
lum erat, constans pectus opponere rebus adver-
sis : ac conira rebelliones atque insultus quibus
genus ipsum suprem:e potestatis natura quadam et
conditione propria expositum est, semper interri-
tain semper paratam stare. Tum vero etiam strenue
sese versare in officio fungendo et actionibus sui
muneris in tempore reddendis. Przeterea responsare
eupiditatibus, εἰ contumaciam eacum austero ra-
tionis imperío premere. Denique fidem et religio-
nem ad Deum non fictam neque perfuncloriam
habere. Qui fero armatura est qua instructam
mulierem fortem Salomon velut in aciem educit !.
At ejusmodi bella compsratam et precinctam
954 fuisse mean matrem fateor. Czetera moribus
quietissimis et qui facile studio cultuque perpetuo
pacis, omen illi daii olim nominis implerent. Ne-
que illud omittendum, cum patre meo jubente pro-

£ressa simul est ad bellum parens wea nequaquam opinionem adbuc fuisse mox futuri pralii, procul
siqui-lem adhuc Baimuudus  cunctabatur, οἱ lentis tantummodo consiliis pramuniebatur quasi via
Marii processuro, dum totus interim erat imperator, in arcibus aliis przsidio imposito, aliis manu
31que opere üirmandis, provideudisque rebus ejusmodi; c:eteris quxe ad occurrendum Baimundi cona-
tubus aliquando erupturis mature adbibend:e videbantur, Atque hoc ipsum, Aempe quod sciret impe.
rator auljam fore, nisi post longum forte spatium, occasionem eonserendi pralii, animos illi fecit ad
urgendam liberius propter rationes prius memoratas, Augustam suam coujugem ut exire ad hanc
expeditionem secun. vellet? llla vero nscessitati simul a viro impositae paruit, simul dilecte sibi
exercenda liberalius misericordie captavit occasionem. — Peregrinationi enim omni quam tum habui
sumpta secum pecunia vel aurea vel ex alio quovis metallo se dedit : eamque per totam viam in
obvios quosque mendicos, aut egestatem vili ac misero vestitu praeferentes, maxime autem in nudos,
beneticeniissime profudit, adeo ut nemo qui ab ea petierit abierit vacuus. Postquam vero in destina-
tum sibi tabernaculum concesserai, non iHa  captandz quietis opportunitate fruebatur, aut clausis
ostiis sine arbitro somno corporique otiogam dabat operam; sed velis reductis amplam adeunda
sui faciebat copiam omnibus ipsa conventa opus habenübus presertim ,vero petere aliquid paratis ;
qualiup accessum (018. vita facíle adinisit; et δά t9le duntaxat genns remisisse verecuudie superstis
Wonem velut ilam videbatur peue uimiam ; dum iis duntaxat praebere se videndam, e& eosdem 410.
qui consueverat libenter. Porro pecuniam pauperibus donasse neutiquam contenta, consiHum, si ree
ferret, insoper addebat; et quos forie vegetos ac commode valentes vitam inertem cib precario
trahere videbat, iis flebat auctor ut profitendo aped rem habentes abore victum sibi mercede
* Prov. xxxi, 10 seqq.
Vario lectiones ex cod. Coislin.
9 ἐγ τῷ.

Ld

Digitized by Google
