931 x ANN/£ COMNEN.E 99
velut ibi nascentis essa videatur. Ubi autem ista A Ταῦτα μὲν περὶ τε τῆς θέσεως Δυῤῥαχίου xi
lot flumina ex suis quzque principiis aliquandiu ἩἘλισσοῦ, xai τῆς ἀσφαλείας ἑχατέρων τῶν tiny
fluxere separatis aquis, unum denique in fluvium γεγράφθω.

eum qui ad Deuren est, sese conjunctim miscent eique ex loco confluentim ac tam notabilis 828:
menti Drymonis nomen faciunt, quem;et influxu perenui δίς alunt dilatoantque ut reddant mazimun,
Extremos hic obiens Dalmat.s et se sursum ad septentrionem flectens, tun ad austrum. declinans;
ad radices montis cui Elissus imposita est sese in Adriaticum' effundit sinum, Hsc de situ Dyrdu.

Chii et Elissi, naturaque ac mutuis opportunitatibus et munitione loci utriusque , hactenus dicla sint,

Caterura hnperator. audita trajectione | Baimun-
di totus erat in. apparandis fesünanter ils qua tali
Occasione opus erant, profectioneque et expeditione
$ua in eas partes adurgeuda. Coguovit autem quam
citissime Baiuundi trajectionem, hoc fere (modo.
Alexius Dyrrachii dux, acer et vigilans in paucis

juvenis, simul transfretasse innoxie fecisseque ex-

sceusum in planitieta Illyrici vallumque illic fixisse
Baimundum comperit, cursorem 379 statim. Scy-
tham. velocissimum, ac quod de Mercurio fabuke
habent nuntium volucrem , pervolare ad Augustum
et indicium ejus rei , quam fieri celerrime posset ,
jussit afferre. Forte is Augustum offeudeus modo e
venatu reducem iagno et auhelo ad pedes ejus
cursu ruit; ibique adoratione solita perfunctus ,
capite in pavimentum. demiitendo, alta et clara voce
clauavit trajecisse Baimundum, Uefixit omnes. qui
aderant in loco quemque suo quasi attonitos ea vox,
el mosto circum slupore ac silentio. constrietis
Cunetia, apparuit quam formidolosa esset Baimundi
vel ipsa mentio, Unus

Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔτι εἰς τὴν βασιλεύουσαν (is.
τρίδων, μεμαθηχὼς διὰ γραφῶν τοῦ δουχὸς Api
χίου τὴν τοῦ Βαϊμούντου διαπεραίωσιν, ἐ πετάχυν:
τὴν ἐξέλευσιν. ᾿Ανύσταχτος γὰρ ὧν ὁ δοὺξ Δλυῤῥε-
χίου, μὴ διδοὺς τὸ παράπαν ὕπνον τοῖς ὀφθαλμιζ:,
ὁπηνίχα διέγνω διαπλωϊτάμενον τὸν Βαΐϊμοῖντον
καρὰ τὴν τοῦ Ἰλλυριχοῦ πεδιάδα καὶ τῆς νηὸς ἀπο.
δεδηκότα xal αὐτόθι που πηξάμενον yápaxa, Σχύ-
θην μεταπεμψάμενος ὑπόπτερον δὴ, τὸ τοῦ λόγον,
πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, τὴν τούτου διαπεραίωσιν
ἐδήλον. “Ὃς, ἐπανιόντα τὸν αὐτοχράτορα τοῦ xo.
γεσίον καταλαδὼν, δῤῥομσῖος εἰσελθὼν xal mpm:
δίσας τὴν χεφαλὴν, τὴν τοῦ Βαϊμούντου διαπερείω-
σιν τρανῶς ἐδόα, Ἅπαντες μὲν οὖν οἱ τότε παρόν.
τες ἐπάγησαν, οὗπερ ἕκαστο; ἔτυχε, καὶ πρὸς μόνην
τὴν τοῦ Βαϊμούντου χλῆσιν ἀποναρχήσαντες. Ὁ à
αὐτοκράτωρ πλήρης θυμοῦ γαὶ φρονήματος λύων
τὺν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος (55), Πρὸς ἄριστον,
ἔφη, τὸ παρὸν τραπώμεθα, τὰ δέ γ8 κατὰ"
τὸν Βαϊμοῦντον αὖθις σκεψόμεθα.

inter perculsos circum — universos staus animo inperator, generesamque

oculo vultuque iram spirans et flduciam, corrigiain calcei secure aggreditur solvere: Nunc quideo,
inquiens, prandeamus sane; de Baimwundo. viderimus postea.

Vari: lectiones ex cod. Coislin.

"7 δὴ χατά,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(25) Τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος. Romans
fuisse cousuetudinis calceos suleis mutare, cum
accumberent imensm, pridem observarunt. Beue-

dictus Balduinus nostras in Calceo aetíqua εἰ
mystico, cap. 11; et Salmasius ad Hist, Aug.
pag. 55.

*——

ANNHX ΤΗΣ KOMNHNHX

AAEZIAAOX AOTOXZ IT.

ANNJE GOMNEN E
ALEXIADIS LIBER XIII.

373 ARGUMENTUM.

Alexius imperator ab odiis insidiisque suorum periclitatur. Baimundus Dyrrachium
miris machinis irrito conatu oppugnat. Gallorum cum Romanis pugne varia vario eventu,
Baimundi ferox virtus ab Alexio Fabianis artibuf' eluditur, et sensim in arcto cogitute
Ambo principes in colloquium conveniunt et pacem faciunt.

PERIOCHE.

Sollicitudo imperatoris et-metus a conjuratis. Idem Constantinopoli proficiscens conturba-
tur quod consuetum in templo Dei Matris miraculum non viderat. Eam ob cuusam clam «*

Digitized by Google

