895

ANN.E COMNEN.E

$896

tur, quam licuit optime, dispositis, snovens inde À Πορφυρογεννήτον xaX βχσιλέως Ἰονάννον χυτὰ τὴν

Strumpitzam se eonfeit ; indeque rursus progredi-
wur usque δὰ Slopimum. lbi audita clade quam
Joannes sehsstocratoris filius adversum Dalmatas
paulo ante missus, acceperat, idoneas ad eam sup-
plendam labem eo copias direxit, Ac quanquam
Boleanns veterator tum ot. semper, olim usu pro-
batarum non ohlit:s ariium, misit ad imperatorem
legatos qui. pacem poscerent, pelitosque obsides
yeprxsentavit ; permansit tamen ja illis partibus
adhue Augustus annum unum et menses duos.
Postquam autem satis comperit Baimundum moras
etiawnum non. cito rumpendas trahere in partibus
Longobardis, hieme jam instante, milites domsem
. remisit, Ipse Thessalonicam versus iter arripil,
Quam viam dum peragit natus est circa Balabistam
Porpliyrogeniti et imperatoris Joannis filius primo-
genitus gororculam quoque seeuro gamellam in lu-
cem irobens. Porro celebraia Thessalouicze magni
wariyris Demetrii memoria Coustantinopolim so

Βαλαθίσταν, συνεπαγόμενος iv τῷ τίχτεσθαι χαὶ
ἕτερον θῆλυ. Ἐκεῖσε γούν τὴν μνήμην μεγαλομάρ»
τυρὸς Δημητρίου ἐκτελέσας εἰσέρχεται εἰς τὴν με-
γαλόπολιν, Γέγονε δὲ xal τι τοιοῦτον περὶ τὰ tuti
«οὔ Κωνσταντινίου 3* φόρου, Χαλκοῦς τις ἀνδριὰς (5)
ἴστατο, καὶ πρὸς ἀνατολὰς ἀπέστραπτο ἐπὶ πορφυ»
ροῦ χίονος περιόπτου, σχῆπτρον μὲν κατέχων τῇ
δεξιᾷ, τῇ δὲ λαιᾷ σφαῖραν ἀπὸ χαλχοῦ χατασχενα-
σθεῖσαν. Ἐλέγετο δ᾽ οὖν εἶναι οὗτος ᾿Απόλλωνο;
ἀνδριάς" ᾿Ανθήλιον (6) δὲ οἶμαι οἱ τῆς Κωνσταντί-
vou οἰχήτορες αὑτὸν προσηγόρενον. "Ov ὁ μέγας ἐν
βασιλεῦτ: Κωνσταντῖνος ἐχεῖνος xat τῆς πόλεως χαὶ
ᾳατὴρ xai δεσπότης εἷς τὸ ξαντοῦ μετέθηχεν ὄνομα,
Κωνσταντίνου αὐτοχράτορος ἀνδριάντα αὐτὸν προσει..
mov. Ἔπεχράτησε δὲ fj ἀρχῆθεν τεθεῖσα προσηγορία
κῷ ἀνδριάντι, xai ἤτοι ᾿Ανήλιος ὃ ᾿Ανθήλιος ὑπὸ
κάντων ἐλέγετο, Τοῦτον τὸν ἀνδριάντα ἑξαιφνιδίου
πνεύσαντες ἄνεμοι πλατύτατοι **. λίδες ἐχεῖθέν τε
ὧσαν καὶ εἰς γῆν ἔῤῥιψαν (7), περὶ τὸν Ταῦρον τοῦ

Vari» lectiones ex cod. Coislin.

** Kovocavtívou, 5᾽ Enexpazet,—  πλατύτεοον,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(5) ᾿Ανδριάς. Urhem exornaturus. Constantinus
M. et de vetere Byzantio Norsm Romam condita-
vus, Fornm exstruxit, qnod ex $u0 nomine appellari
voluit Constantinianim, in ea urbis parte, ubi au-
tea monia et pori Byzantii veteris erant, porti-
cibus, fornicihus, statuis, alisque illustriorihns
antiquitatis monumentis umdecsnque advectis, et e
entiis gentilium templis ablatis exornatum, ut plu-
Fihns produnt. Themistius, orat, 15; Zozimus,
Y.b, αν et. Ensebius, fih. m De vita Const. cap, 59.
τ. medio foro ingentem statuit columnam ex lapide
'Thehaico et purpureo, Rowa adveciam, nou ex
smico tawen lapi 'e. quad falso quidam, atque in iis
Clyeas, eredidere. Colwmoz priegrandem. Apollinis
ex mre statuam, in cujus vertice emincbant radii,
imposnit : quam, ut auctor est. Cedrenus, Phidi»
onus, Atlenis, seu, ut est in. Chronico Alex. ex
Phrygia; vel denique, ut scribit Zonaras, llio, vel
Weliopoli, in. eadem  vrovincía, allatam, in suum
ipsius nomen transfudit. Gestabat illa manu dextra
σχῆπρτον, Secundum Annam, sen ut liabet Cedre-
vois, λόγχην, vel liastam, quam terremota an... 144
Justiniani collapsanm idem scriptor testatur; leva
wero σφαῖραν, seu. globom, in. enjus vertice infixa
crux eminebat, ut est apnd Nicepliorum Call, lib. vit,
cap. 49; lib, viu, eap. &. Statisin. ipsam profano
prius cultui dicatam purgavit Constantinus, immis-
$is in eam variis reliquiis, [In eapite enim ex clavis,
«uibus transfixus est Christus, posilum unum scri-
bunt Cedrenus, Zonaras, Codinus in. Orig. auony -
mus, de Invent, S. Crucis apud Gretseaum., tom. Il
de S. Cruce, et Gregorius Turon. lih. n. De mirac.
«ap. 6. Particuliun. praterea. Dominic crucis a
matre lHlelena Hierosolymis invente in eadem sta-
&ya reconditam testantur Socrates, lib. i, cap. 17;
et Paulus Diac, lih. πὸ Híst. Misc. Locum designat
in vola manus scriptor incertus Vitg Constaniai et
Helen: Addit Nicephorns in statue. basi. ab. ipso
imperatore positos 12 vophinos, et T sportas, et re-
liquias 1 panum, quibus benedictione consecratis
"Christus multitudinem. pavit, et. Dolabram, qua

' Noe Arcam consuruxit. Denique urceolum anguent,
quo Christus unclus est, posilpim refert Suidas
Siatug pretiosis adeo munitas reliquiis, inscri-
ptionem posuit, qua urbeu Christi tutelae commit,

ülee--

€

queque apud Cedrenum descripta legitur. Átqne
inde manacse arbitror piam, sed futilem, el ere-
dulam nimis opinionem, quam recitat Daens, Bist.
cap. 39); ad hanc seilicet columnam degcensarum
angelum ie ccelo, qui Turcos in wrhem irrumpentes
fugaret, et in Persidem usque persequeretur. Αἷν
his reliquiis, seu ab ea potius, qno Constantinum,
ut divis ascriptum. proseenti sunt cultu Byzantini,
veneratio il'a profluxit. in columnam purpuream,
ad quam quotannis Kal. Sept. patriarcha. cum
clero et imperatore procedere solebat, uti. refert
Codinus, De off. cap. 15, n. 4. Cujus snpplicationis
meminit etiam Gregoras, lib. vi, subl. fin. Ad
statuam Constantini peraectas preces, et non madica
patrata. míraculja, variasque faetos morborum eu-
rationes scribit Nicephorus, 383 lib. vin, cap. 55.
quam quidem Christisnorum ὕρησχείαν in. Con.
stantini Imaginem Porphyretieze impositam (0-
jumn:e. arguit Philostorgius, lib, t1, cap. 18.

(8) ᾿Αγθήλιον. Quasi ἀντὶ ἡλίον, Mesychius :
Milesias de hae eolumna, ἐφ᾽ ᾧπερ ἱδρύσθαι Kov-
σταντῖνον ὁρῶμεν δίχην ἡλίου προλάμποντα τοῖς
πολίταις.

(7) “Εῤῥιψαν, Doravit. et stetit Constantini 4.
sjatua, usque ad Alexii tempora, quo imperante,
vento vehementjori perflante, decidit , diffractaqne
et iu multas partes comminuta ohvios afiquat inte-
D remit. Quem statuae exeum observant etiam Zonaras

in Constantino M. et in. Alexio, et Michael Glycas,

qui id sub vernum tempus accidisse narrant, sole,
ut ait Anna, tum in Tauro posito, Diem vero et
anuum tautz ruinz indicat Codinus in Orig. Meur-
sianis, δ᾽ videlicet Aprilis, 44. indict, A. M. jnxta

Gracos 6614, Chr. $406 : Τοῦτο γοῦν τὴ ἄγαλμα

xatínestv ἀπὸ τοῦ χίονος, xai φόνον τῶν Exsist

εὑρεθέντων ἀνδρῶν τε xal γυναιχῶν ὡσεὶ δίχα
εἰργάσατο, κατὰ τὴν πέμπτην δηλαδὴ ᾿Απριλλίου

μηνὸς, τῆς τεσσαρεσχλιδεκάτης ἱνδιχτιῶνος 102

ἑξακισχιλιοστοῦ τεσσαρεσκαιδεκάτον ἕτους, tixost

ἔτος ἀγούσης τῆς βασιλείας τοῦ xuplou ᾿Αλεξίου
τοῦ Κομνηνοῦ * ὥρα v ὠσεὶ τρίτη, ὅτε γνόφον

ἐγένετο, χαὶ βιαῖος νότος ἔπνευσε σφοδρὸν, τὸν
χομήτου ἀστέρος τοῦ ἀκοντίου ὀλυθέντος, xai τὴν
τοιοῦτον τοῦ ἀέρος τάραχον igepvasuévo) τὴν
φανέντος χατὰ τὴν ἑσπέραν τῆ; παρατχενης τῆς

Digitized by Google
