935

ANN.£ COMNEN.E

AAEZIAX IT.

Nemo tum praesentium non. miratus cum stupore ἃ

quodam est inconcussam firmitatem mentis Augusti,
Cwrerum. uteunque. oculis et judiciis aatantium illa
specie securitatis atque affectatione servivit; revera
tamen. ille nuntius. magnis sollicitudinum fluctibus
ejus animum implevit. Ac tacitus de iis quz tali
articulo rerum expediret fieri multa et diversa secum
reputans. primum omnium coustituit, exire rursus
oportere Byzantio , belloque occurrere. lade 376
iamen deterrehat gravis causa : quod commotis
contra se multorum animis et defectionem partu-
rientibus, non satis tutum videbatur urbem regiam
tali tempore deserere. Verum pr&valuit denique
neces itas rerum et famam ratio atque officii. Ergo
compositis quam optime potuit domesticis urba-
nisque rebus, et idoneis tum palatio tum urbi cu-
siodibus appositis, magno classis drungario, eunu-
elo Eusthatio, Cymineano, et Nicephoro Decani
vulgo dicio, proficiscitar imperator Constantinopoli

Ἐξεπλάγημεν οὖν ἅπας ** τότε τὸ τῆς Ψυχῆς
αὐτοχράτορος ἀνάστημα, Ὁ δὲ, χἂν κατσφρονγτι-
xOg πρὸς τὴν ἀγγελίαν ἐχείνην διὰ τοὺς τηνικαῦτα
παρόντας τῷ φαινομένῳ ἐδόχει διατεθεὶς, ἀλλ᾽ ἐν-
τὺς πολλὰ περὶ τούτου ἐχυμαίνετο τὸν λογισμόν.
Καὶ δὴ δεῖν ἐλογίσατο αὖθις τοῦ Βυζαντίον ἐξελη-
λυθέναι, μηδὲ τὰ κατ᾽ οἶχον αὐτοῦ χαλῶς πρὸς
αὑτὸν ἔχοντα πάλιν διαγνούς "ὅμως τὰ κατὰ τὰ
ἀνάκτορα καὶ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων εὖ διαθέ-
μενος, καὶ φύλακας ἐπιστήσας τόν τε μέγαν δρουγ-
χάριον τοῦ στόλου, καὶ ἐχτομίαν Εὐστάθιον τὸν
Κυμινειανὸν, καὶ Νικηφέρον τὸν τοῦ Δεχανοῦ χα-
λούμενον, οὕτως ἐχεῖνος ἔξεισι τοῦ Βυζαντίον μετ᾽
ὀλίγων xal τῶν xa0' αἶμα τούτῳ προσηκόντων,
πρώτην ἄγοντος μηνὸς Νοεμβρίου, ἐπινεμήσεως

B πρώτης (56), κατὰ τὸ ἔξω Γεράνιον (27) τὴν ἐρυ-

θροδαφῇ (58) xaX βασιλικὴν χαταλαδὼν σχηνήν.
Ἐδεδίει δὲ, ὅτι ἐξερχομένῳ ἡ Θεομήτωρ ἐν Β8λα-
χέρναις τὸ σύνηθες θαῦμα (59) οὐχ ἐπεδείξατο, Διὰ

Varie lectiones ex cod. Coislin.

38 ἅπαντες.

Car. Dufresnii Du Cangii nota,

6) Ἐπιψεμήσεως πρώτης. 989 ! Novenb.
Nm justo Grecos 6616, Chr. 1107. .

(51) Pegáriov. Occurrit hic locns apud Codinum
in Origiv, CP. p»g. 51. Edit, Meursianze,

(58) ᾿Ερυθροδα:ῇ. imperatorum et regum ten.
toria purpurei fuisse coloris ostendimus ad Villhard,
n. 427. Vide Clron. Rotoimnag. apud Labeum an.
1350.

(59) Τὸ σύνηθες θαῦμα. Multa olim in Blacher-
niana ;ede, ad ᾿Αγίαν Σορὸν, patrata. miracula au-
ctor est Theodorus pre-byter Orat. in Depositiouem
vestis Deiparz : Πᾶσα μὲν vósoc, xai πᾶσα λύπη,
χαὶ tio: κατήφεια λαμβάνει τὴν ἴασιν * et Codinus
in Orig. CP. yag. 48, edit. reg. ubi de hoc tempo:

C

Πολλῶν γινομένων θαυμάτων xai ἰάσεων ἐν αὐτῷ...

Αἱ de consueto isto miraculo nihil occurrit, quod
sciam , apud. scriptores; nisi forte eo referendus
sit Michaelis Pselli λόγος ἐπὶ τῷ £v Βλχχέρναις γε.
qov^xt θαύψστι, cujus meminit Leo Allatius in Dia-
triba de Simeonibus : vel miraculum illud sit, quod
Eleusius in Vita S. Theodori Syceotze. episcopi
Anastasiopolitani commemorat, apud Surium 93
April. de lncerna. perpetuo ardente in Deiparae zede
Coustantinopolitana, ita ul. aedes ista Blacherniana
fuerit, Narrat D. Aug. lib. xxi De civitate Dei luisse
in quodam Veneris templo caudelabrum, quod lu-
cernam haberet. ardentem sub divo, quie nulla
teupestate. vel. imbre posset. exstingui. Sed et a
multis habemus compertum, subdit Gervasius Tille

berieusis, decis. 5 De ouis imperialib, «op. 4 , quod
sunt cerei, quos re[ert anitquitas cum Christo a veaia
Virgine. prirsentatós án. templum, qui sine consum-
puone, lucendique intermissione perpetuo lucent, Ex
qnibus patet ta συνήθη θαύματα, seu. consueta mi-
Tacuia appellari , quae omni die et semper, vel. in
quibusdam vccasiunibus, aut eliam quotannis, Certis
diebus, aut divorum recuirentibus lesus operar so-
let Deus ad sanctorum gloriau, seu templorum in
quibus. adoratur, vel d coluntur, sancuimoniam
publicandain, Ejusinodi vero miraculorum. consue-
iuruw dux species sunt: Aliud. enim. est, inquit

L4

idem Tilleberiensis, miráculum, aliud mirabile, etsi
utriusque finis sit admiratio. Porro miracula dicimus,
que pra&ter naturam divine virtuii ascribuntur, ut
cum Virgo parit, cum Lazarus resurgit, cum lapsa
membra reintegrantur.. Mirabilia vero dicimus, qua
nostre cognitioni non subjacent. etium cum sint dia-
turalia, sed et. mirabilia constituit ignorantia red-
dende rationis quare sic fit, Mirabilivus. igitur
ascribendum quod Josephus, lib. vtr De belloJ udajco,
cap. 21, et Plinius, lib. xxxi, c«p. 2, de Sabbatico
flumine, quod die tantum Sabbati fluebat ; au: tor
Jiinerarii. Hierosolymitani, de piscina Silos, Arnol-
dus Lubecensis, lib. vu, cap. 10, de quotam puteo,
et alii alia síuilia commemorant. E cotra m racu-
lum consuetum dici potest illud quod Adaiainuus,
lib. t De focis sanctis, cap. 17; Bea. Belethus c«p.
51; Leo Ost. lib. ni, eap. 50; Wil elmus Malmesb.. .
lib. iv; Albericus an. 960 εἰ 1099; Avonymus, De
locis Hieros. cap. 1; auctor Viue S. Severi episc.
Ravennatis, et alii passim tradunt de divino »gue et
coelitus euisso, quod ad sa: cium Christi sepulcrum
appense lampades magni Sabbati die accendi sole-
bant sub horam vespertinam, Ejusdem pe:inde ge-
ueris sunt ea quie referuntur a Pascha-i0 episcopo
Lilybitano, de miraculo iu Paschate (ieri. solito in
Sicilia, Evagrío, lib. n, cap. 14, de stella qui in
templo 8. Simeonis Siylite die ejus festo visebatur:
Sanuto, lib. 11, part. xiv, 390 cp. δέ, de V.
Joaunis Bapt, reliquis, Tdlecerieusi, pà ἔν tit, cap.
8, de fonte baptisterii Terdonensis , et cap. 49, de
vexillis. apparenubus in. die festo S. Constantini in
Taurinensi dicecesi. Denique. ejusmodi stint mira-
Cula, quie a scripioribus passim de:Ciibun:ur, Gi
gorio Turon. lib. 1 fe mirac. cp. -4, 31, 52, 69,
14, 85, 105; lib. De gloria Confess, eap. 51, 69; lib.
v His, Fr. cop. A1; Ph. vi, cap. 45; Lb. x , cap.
23; l'inlippo Eystetensi in Vita: S. Willibaldi, cap.
δ, 54; Juunue Mo: clio in. Prato Spirit, cap. 214 el
215, Bolando 1n Januario. tom. 1t, pag. 1159 : Bu-
zelino in Gallofl. lib. 1, pag. 89 et aliis.

-A

Digitized by Google “
