923

ANNJE COMNENE

924

Baimundi, quam conjectabatur futoram Aulonem A εἰς τὸν Αὐλῶνα διαπεράσαι αὑτὸν διὰ τὸ ἥττονα

versus, propterea quod illa parte angustius erat
fretum trajectusque brevior quam e regione Dyrra-
chi, putavit tum sibi faciendum ut exeukaret prm-
cipua vigilantia in. custodiam Aulonis, Congregatis
ad se igitur aliis ducibus etl navibus insedit eum
quem dixi medium Aulosem inter et. ei oppositum
littus ltalise maris sinum, di'igenter observans ho-
situm transitum : speeulatoribus etiam supra verti-
cew eellis, qui vocatur Jasonis, collocatis, unde
late prospectus patet in sequor maris, ut vel longis-
sime veuientem navem malure prospicerent, deque
ΘᾺ signo edito monerent. Sic nostri erant, cum
Gallas ecce quidam nuperrime trangressus ex Italia

nuntiat in procinctu esse atque adeo mox moxque B

futuram trajectionem Baimunii, Consternavit Con-
tostephanos illa vox, adeo at uno fane strepitu
debellati, seque impares ad committendum cum
Baimundo navale prelium ignave rati, fegrotare
simularent, proptereaque indigere balneis. lnstabat
contra Lantuiphus, universa muititudine nautica
nomdubie suffrsgante, vir ipse propter ingentem
ex longo partam lateque celebrem | peritiam nava-
linm bellorum, quo nemo reperiri posset dignior
cni tali tempore sententiam dicenti crederetur,
instabat, inquam, contra vigilandum esse nunc
cum maxime, in stationeque perstandum, Baimundo
utique quem tandiu exspectassent frnstra, voti mox
ipsos ac. spei compotes facuiro; tentando videlicet
iandem transitu, sicque offerenda rei gerend:e oc-
easione, Surdis hec 369 canebantur. Contostephani
Chimaram se balueorum causa recipientes, eum
qui secunius dicitur classis drungares, cum ezcus-
$ato monere, in eadem illa lingua, hoc est terrse
»ut promontorii  excarrentis in. mare, vel freti
oblongi et angusti parte, non longe ab Aulone dis-
sita, reliquere cum mandatis illic excubandi specu-
ladene attenta; interim dum Lantulphus, cum
navibus aliquot, quz genere ac numero ad prope-
situm ipsi finem or» tuende transitusque. prohl-
bendi suffeciurze videbantur, Aulone snbsisteret,
Rebus ita dispositis Contostephani e classe jam
exscenderant abierantque vel usuri revera balueis,
vel ejus certe rei gratia pro(icisci prx se ferentes :
quando ecce Baimundus solvit, classem ipse du-
€tans propriam, hunc fere in. modum ordinemque
instructam. Erat ipse dux in medio duodecim arma-
tís sibi navibus cireumdatis quarum cuique duplex
erat. remorum ordo, remigum vero prevalentium
suppetebat ingens copia: qui contentione concordi
fragoreque ac pulsu consono, continuata jugiter
jactatione lacerterum ac nusquam interrupta remi-
gii vi navalem istam inferebant aciem uniformi
undecunque progressu. Cingebantagmen arinatarum
navium exteriori cireumfuse ambitu rotundae

εἶναι τὸν πρὸς αὐτὸν Αὐλῶνα πλοῦν τοῦ πρὸς τὸ
Δυῤῥάχιον, καὶ διὰ τοῦτο δεῖν πλείονα τὴν φυλαχὴν
ποῦ AbAGvog ποιήσασθαι" ἀπελθὼν μετὰ τῶν ἕτέ-
piov. δουχῶν, ἐτήρει ἐπιμελῶς τὸν ἀναμεταξὺ πορθ-
μὸν τοῦ Αὐλῶνος, xui κατὰ τὴν ἀχρηλοφίαν τοῦ
χαλουμένου Ἰάσονος βουνοῦ σχοποὺς ἐπιστήσας io
ᾧ τὴν θάλατταν περιαθρεῖν καὶ τὰς ναῦς ἐπισχοπεῖν,
Κελτὸς δέ τις ἐχεῖθεν ἄρτι διαπεραιωθεὶς; ἐδεδσίου
τούτοις τὴν τοῦ Βαϊμούντου ἐπὶ ξυροῦ εἶναι δια-
περαίωτιν. Τοῦτον "5 οἱ Κοντοστέφανος μεμαθη-
χότες χαὶ ἀποδειλιῶντες πρὸς τὴν τοῦ Βαϊμούντου
ναυμαχίαν " καὶ γὰρ καὶ ἡ φήμη μόνη τούτους
γατέπληττε᾽ νοσεῖν ἐσχέψαντο, xal διὰ τουτὸ
δεῖσθαι βαλανείων. Καὶ ὁ λαντοῦλφος xai τοῦ vav-
πιχοῦ παντὸς ἐξηγούμενος, ἐμπειρίαν πολλὴν τῆς
γαυλοχίας xat τοῦ κατὰ θάλατταν πολέμου Ex πολλοῦ
χεχτημένος, πολλὰ τούτοις παρηγγυᾶτο ἐγρηγορέναι
διαπαντὸς, καὶ τὴν τοῦ Βαϊμούντου χαραξοχεῖν ἔφοδον.
Οἱ δὲ Κοντοστέφανοι ἐν τῷ πρὸς Χιμάραν ἀπιέναι
βαλανείου χάριν, τὸν καλούμενον δεύτερον τὸν
δρουγγάρην τοῦ στόλου μετὰ τοῦ ἐξχουσσάτου
μονήρους xaz' αὐτὴν γλῶσσαν 3᾽ σχοπέα κατέλιπον
οὐ πόῤῥω που τοῦ Αὐλῶνος διακειμένην. Ὁ δέ γε
Λαντοῦλφος κατὰ τὸν Αὐλῶνα προσέμενε μετά
τινων συμμέτρων νηῶν. Τούτων οὕτω διατεθέντων,
οἱ μὲν ἀπήεισαν ἢ λουσόμενοι, ἢ κατὰ σχῆμα
λουσόμενοι. Ὁ δὲ Βαϊμοῦντος δώδεκα μὲν λῇστρι-
χὰς νῆας τάξας ἀμφ᾽ αὐτὸν διήρεις ἁπάσας οὔσας

Q καὶ εἰρεσίαν πολλὴν κεχτημένας ὡς καὶ ἠχητικόν

«t xal κατάχροτον ἐπιχτυποῦσαν ταῖς τῶν χωπῶν
συνεχέσιν ἐπεμθολαῖς, κύχλῳ δὲ τοῦ τοιούτου στό-
λου συντάξας στρογγύλας νῆας, ἐξ ἑκατέρου μέρους
καθάπερ περίδολον, ἐντὺὴς τὸν πολεμιχὸν συνέ-
χλεισε 9? στόλον. Καὶ εἶπες ἂν ἰδὼν καὶ πόῤῥωθεν
ἀπὸ σκοπιᾶς θεατάμενος πόλιν εἶναι διαπόντιον τὴν
πλέουσαν ναυστολίαν. Συν:πέδαλε γάρ τι καὶ τὸ ἢ
τῆς τύχης αὐτῷ. Καὶ γὰρ fj τε θάλαστα ἀκύμαντος
ἦν, εἰ μὴ ὅσον κατὰ τὸν νότον ἑπεφρίασεν αὔρας
λιγείας ἐπιπνΞούσης, χαὶ ὅσον ἐξογγούστις τὰ τῶν
ὁλκάδων ἱστία " ἐποίει γὰρ ἐκείνας μὲν οὐριοδρο-
μεῖν, τὰς δὲ ἐρεσσομένας τῶν νηῶν ταῖς πλεούσαις
εὐθυδρομεῖν, καὶ κρότον ἐξάκουστον χαὶ ἐν μέσῳ
πελάγους τοῦ ᾿Αδριαντιχοῦ ἑχατέραις ταῖς ἠπείροις
ἢχεῖν. Οὕτως fjv θέαμα θάμδους ἄξιον ὁ βαρθαρικὺς
οὗτος στόλος τοῦ Βαϊμούντον, ὃν εἰ καὶ οἱ περὶ τοὺς
Κοντοστεφάνους ὠῤῥώδησαν, οὐκ ἂν μεμψαίμην"
οὔτ᾽ ἂν δειλίας τοὺς ἄνδρας γραΐ αμην, καὶ γὰρ
ἂν τοῦτον καὶ τὸν οὕτως ἔχοντα στόλον καὶ ὁ "Áp-
γοναυτιχὸς ἐκεῖνος ἐδεδοίχει στόλος, μὴ ὄὅτιγε
Κοντοστέφανοι καὶ Λαντοῦλφοι καὶ τοιοῦτοί τινες,
Ὃ γάρ τοι Λαντοῦλφος τὸν Βαϊμοῦντον θεασάμενος
οὕτω φρικτῶς διαπλωϊξόμενον μετὰ μυριοφόρων
ὀλχάδων, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσεν ἀκριδέστες
ρον, ἐπεὶ οὐχ οἷός τε πρὸς τοσούτους μάχεσθαι ἦν,

Varis lectiones ex cod. Coislin.

δὲ τοῦτο,

δ᾽ χατὰ τὴν γλῶσσαν αὐτὴν, "Ν᾿ συνέχλειε,  " τά.

Digitized by Google
