979

ANN X COMNEN E

980

rare videbatur, ire jussit Petrulam; exploratusüm À τοσοῦτον φόνον εἰργάσαντο, καὶ ἀποταφρεῦσα: τοῦ

iude, qua ex parte quove aditu: penetrare se in
vallem esedis ἴαμα auctores Galli potuissent : de-
prebensumque callem obsttneret muniretque . dili-
genter, ne quid deinde simile eontingeret. Asper-
nahatur eam procurationem Gabras, quippe liomo
sni opinione turgens, et qui alibi quam in rebus
quibusque maximis adhiberi suam operam digni-
tote su aliennm. duceret, Et quanquam ille qui-
dem non aperte imperium detractabat, lamen eo
vultu mandatum accepit, eam deinde in re capes-
senda cuuctationem attulit, ut ex iis pro sua per»
spicacia quod res erat cito pervidens: Augustus,
statim ei substitueret ad id negotii Marianum Mau-
rocstacalomem sororium mei Cesaris, belli fulmen,

λοιποῦ τούτοις τὴν δίοδον, Δυσχεραίνοντος BÀ τοῦ
Γαδρᾶ καὶ πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν οἷον ἀποχναίοντος
(οἰηματίας γὰρ ὁ ἀνὴρ καὶ μεγάλοις ἐγχειρεῖν
ἐφιέμενος πράγμασι), Μαριανὸν τὸν Mavpoxaca-
καλὼν παραχρῆμα τὸν ἐπ' ἀδελφῇ γαμδρὸν τοῦ ἐμοῦ
Καίσαρος, ἄνδρα ἀρειμάνιον, καὶ διὰ πολλῶν ἀν-
δραγαθημάτων τοῦτο παραστησέμενον, φιλούμενόν
τε λίαν παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος, μετὰ χιλίων γεν-
ναιοτάτων ἀνδρῶν ἐχπέμπτει, οἷς καὶ πόλλου: τῶν
«ἧς Πορφυρογεννήτου xai τῷ ἐμῷ Καίσαρι ἐξυ-
πηρετουμένων σφαδάζοντας πρὸς μάχην συγκατα-
λέξας ἐξέπεμψεν. Ἐδεδίει μέντοι πρὸς τοῦτο καὶ
οὗτος, ἀλλ Op; σχοπήσων εἰς τὴν ἰδίαν ἀπήει
σχηνήν. Περὶ μέσας δὲ φυλαχὰς τῆς νυχτὸς γράμ-

et hanc famam multis heroicis facinoribus adeptum. B ματα τοῦ Λαγτούλφου χατέλαδε ξυνόντος τῷ τότε

Huic sibi cbaro in paucis capiti iille ad bane ex-
peditionem assignavit milites, generosissimos om-
nes, et pugnandi cupidissimos, quorum plerique de
comitatu ac familia Porphyrogenuite et mei Cesaris
delecti fuerant. At ne Marianus quidem promptus
2d eundum fuit, Quin etiam petito ad deliberandum
spatio ia proprium se tabernaculum receperat :
€um ecce nocte intempesta veredarius ἃ Laniul-
pho, magnz, ut apparebat, rei nuntius. Erat tum
Lantulpbus in classe Romana qux servando ltslie
freto prohibendisque ab ea parte Baimundi subsi-
diis Augusti jussu invigilabat, ductu et auspiciis
Isaaci Contostephani maris prefecturam eo tem-
pore gerentis, cui inter alios przstantes duces
etiam hic militiq maritima peritissimus Lantulphus
adesse consilio et ministerio jussus fuerat. Re»i-
gnate ipsa hora littere Lantulphi graves ejus in
Contostephanas: Ésaacium et fratrem ejus Stepha-
num, sinul etiam in Euphorb num querelas et ne-
gligentke accusationes. exhibuerunt, Siquidem aie-
bant eos tam supine ac secure fungi commoeudata
ipsi tanti momenti custodia, ut etiam vitanize maris
nauses, quietique ac remissioni captande delica-
, 128 interim exscensiunculas in amasnam continen-
tem facerent. Addebat bae qua totidem describam
verbis : 896 Satagebas τὰ quidem, Auguste, ac
quanium in te fuit satis provideras, ne uti mari quod
Jityriewm ab. alia dirimit ullum ad suum commo-

μετὰ Ἰσααχίου τοῦ Κοντοστεφάνου θαλαφσοχράτο-
ρος τυγχάνοντος, κατατρέχοντα αὐτῶν τε τῶν
Ἑοντοστεφάνων τοῦ τε Ἰσααχίου καὶ τοῦ αὐταδέλ-
qou αὐτοῦ Στεφάνου xai τοῦ Εὐφορδηνοῦ ὡς χα-
ταῤῥᾳθυμούντων τοῦ πορθμοῦ Λογγιδαρδίας xat
ἐξερχομένων ἐνίοτε πρὸς τὴν ἤπειρον χάριν ῥᾳστὼ-
νῆς προχειμένου τοῖς γράμματιν, ὅτι Κἂν σὺ,
βασιιιεῦ, τὰς προνομὰς καὶ ἐκδρομὰς τῶν Ks.A-
τῶν 1m χειρὶ καὶ γνώμῃ κωλύων ἦἧσθις, ἀ.λ.1ὰ
τούτων ἀναπεπτωχότων xal ἐπιγυσταζύντων ἔτε
περὶ τὴν φυλαχὴν τοῦ πορθμοῦ Δογγιδαρδίας!
σχολὴν ἐξ ἀνάγκης οἱ πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον
διαπιλωιζόμενοι καὶ τὰ πρὸς xpsiav κομίζοντες
ἔχουσιν. Οἱ γὰρ ἀπὸ Λογγιδαρδίας πρὸ μεπροῦ
πρὸς τὸν Βαϊμοῦντον τὸν ἀπόπιουν ποιησάμενοι,
τὸν éxiXvéorta. τούτοις εὔθετον ἐπιτηρήσαντες
ἄνεμον" καὶ γὰρ νότοι μὲν sbpsic δὔθετοι τοῖς
ἀπὸ Λογγιθαρδίας πρὸς τὸ ᾿1λλυρικὸν διαπλέου-
σιν, εἰσὶν, οἱ δέ γ8 Bopsic ἀνάπαιιεν" πτερώσαν-
τες τὰς ναῦς toic Δαίφεσι τὸν πρὸς τὸ "T'AAepixóv
ἀπόπλουν τότε ἐθάῤῥησαν. Σ;οδρῶς δὲ ὁ νότος
ἐπιπνέων, προσορμίσαι μὲν εἰς τὸ Δυῤῥάχιον
οὐδαμῶς παρεχώρει " παραπλεῦσαι δὲ τὴν ἠϊόνα
Δυῤῥαχίου καὶ τὸν Αὐλῶνα καταλαξεῖν. ἠνάγκα-
σε᾽ κεῖθε δὲ τὰς μυριοξόρους ὁλκάδας προσορ-
μίσαντες, δυνάμεις τε ποιλὰς ἐξ ἱππέων καὶ
πεζῶν συνεπαγόμενοι, καὶ τὰ ζωαρκῆ ἅπαντα
τῷ Βαϊμούντῳ προσαγηόχασι, κἀντεῦθεν xavn-

dum Galli possent : tamen horum somnolenta socor D γύρεις πολλὰς συνεστίσαγτο ὡς ἀφθογώτερον

dia modo [actum est, ut magna et insiruciissima re-

ol KsAzol τὰ πρὸς διοίκησιν ἐμπορεύωνται.

bus omnibus αδ Lalia classis ad Daimundum innozio cursu pervenerit, Etenim cum Boreas. in. ΗΠ ψτίσμπι a
Longobardia navigantibus adversus sit, auster econirarie prosper ac. bonus, Latini opportunitate  captata
large ac valide flaniis A[rici, plenis. invecti velis, nec ad. Dyrrhachium appellere vento permissi, ora illa. per-
stricta obiter ad Aulonem applicantes, innumerabiles illic equestres et pedesires copias cum infinitis. comea-
tibus. omnis generis ex capacissimis et re[ertissimis onerariis (uto in. terram exposuerunt. Unde. instru-
etissima passim fora im Gallicis jam. castris c& annon. vilissimee commodissini  mercalus. celebran

tur.

His legendis exarsit. adversus lsaacium ira im-
peratoris ; ila ut ei mox diclatis acerrimis litteris
multa et gravia minarctur, nisi quamprimum insi-
gni aliquo facinore culpam. emendarel. Hac. illum
ad vigilondum quidem inientius excilarunt : sed
conatibus fortuna defuit, Gallicatum tuuc facta

'Q δὲ βασιλεὺς θυμοῦ πλησθεὶς τὸν Ἰσαάκιον
πολλὰ κατεμέμψατο, "καὶ ἀπειλησάμενος εἰ μὴ
διορθώσαιτο, ἀνυστάχτως ἐγρηγορέναι ἀνέπεισε.
Ἐπεὶ δὲ μὴ κατὰ γνώμην τῷ Κοντοστεφάνῳ ἐπε-
paívsto* xal γὰρ ἅπαξ καὶ δὶς ἐπιχειρήσας τοὺς
ἐκεῖθεν πρὸς τὸ "Dàopuxhby διαπερῶντας ἀπεῖρξαι

Digitized by Google
