893 ANN.£ COMNEN E 881
hementi, nec vulnere tàm &xvo, de statu fortis animi, ac ne de sede quidem. corporis vel — minimum
dimotus, sese firmat viresque colligit ad plagam hosti reponendam , quam et aite ínsurgens talem
inflixit in verticem Barbari ut et. galeam illi et csput uno late ictu discinderet. Tum vero equis evo-
luti ambo feruntur. in terram. Gallus quidem exanimis; Aspietes autem adhuc spirans. Quem qui
astahani circum, tollentes jam prorsus exsanguem, prout tum licuit. sedulo. curatum ad imperatorem
detulerunt, ostendentes. et hastasa et. plagam, et necem Galli referentes. Hujus et fortitudinis et au,
dacie memoria eum splendore generis viri ejasdem hane ^ ei ab imperatore provinciam eblandila est :
nec tantis (ut opinor) quasi fidejussoribus temere dicl potest atque imprudenter Augustus eredidisse,
cum Arsacidarum nobilissimum , ta heroico facinore probatum cuivis gerendz rei, cuivis hosti de-
hellando parem, Cilieiz praficientum opponendumque  Tancredo, titulo 3e potestste — stratopedarcha

insighirum censuit, ul dixi.

Sed hsc de bis satis, Ceterum imperator ad A

omnes duces qui per universum sporsi erant occi-
duum limitem litteris datis proficisci quamprimum
cum suis quemque copiis convenireque ad Sihla-
nitzam jussit. Quid autem ipse incitator aliorum?
ad cessaudum interea sibi, fruendumque parto, ac
deliciis balnearum, et jucundo usu csetera luxuriz
, FWansmittendum. Suaviter putavit tale tempus,
more non paucorum qui fructum imperiorum ac
potestatis in bellnine vitg; impune usurpandze
licentia collocant? Minime sane. Quin ne in p«latio
351 «uidem tum morari sustinuit, sed prodiens
ui dixiwus, Byzantio per medias Occidentales
r-giones Thessalonicam pervenit septembri mense

iudictione decimaquarta, vicesimo imperii sui anno .

Augustam secum, licet subinvitam, ducens. Non
enim ρᾳ indoleg aut consuetudo imperatricis matris
wez fuit, prodiret ut foras libenter, ostentareque
86 gauderei ; verum eo potius natura ejus et stu-
dium vergebat, ut doi esset semper apud se, hoc
est lis rebus attenta et vacans, qua personam de-
vebant illins, aut ingenio erant consentanea :
veluti libros evolvere sanctorum Patrum, in sui
censiderationem atque censnraum mentis oculos in-
tro vertere, beneficentiz dare operam, et libera-
lem ac munificam humanilateimn in eos presertim
exercere homines, quos et a cultus ipso genere
atque vestitus, et prasertim ab emendate octiouis
et vire specimine, vere ac sincere Deo servire

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τούτων. Πρὸς δέ γε τοὺς
κατὰ τὴν ἑσπέραν ἐνδιατρίδοντας ἡγεμόνας ἑτέρας
ἐχπέμπει γραφὰς, χατευθὺς Ξθλανίτζης τὴν w-
ρείαν ἐντειλάμενος ποιεῖσθαι. Τί δὲ τοὺς μὲν προ-
μάχους μετεχαλεῖτο, αὐτὸς δὲ ἀναπεπτώκει ῥαστώτ
νης ἀπολαύων καὶ βαλανείοις χρώμενος, ὁποῖα
εἰώϑασιν οἱ τὸν βοσχηματώδη βίον προελόμενοι
βασιλεῖς: ; Θύμενουν " ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ τὰ ἀνάχτορα
ὅλως ἐνδιατρίδειν ἔτ! ἤνέσχετο, Ἐξελτρυϑὼ: δὲ τοῦ
Βυζαντίον ὡς ἄνωθεν εἴρηται κατὰ τὸ μέσον τῶν
ἑσπερίων ἐληλύθει χωρῶν, τὴν Θετταλοῦ πόλιν
χαταλαδὼν εἰς μῆνα Σεπτέμδριον ἐπινεμήσεως
ιδ' (91), x' ἔτους οὗτος ** ἐξ οὗ τὰς τῆς βεησιλείας
ἡνίας περιεξώσατο καὶ τὴν Αὐγούαταν δὲ maps.
6:ácato συνεξηλυθέναι 5 μετ᾽ αὐτοῦ. Ὃ γὰρ spó-
Tog ἐχείνης τοιοῦτός τὶς ἦν οὐ πάνυ τι δι,1ο-
αἰεύεσθαι ἤθελεν, ἀλλὰ τὰ πολλὰ μὲν olxoupousg
ἦν καὶ τὰ ἐχείνης ἔργα ἐποίει o λέγω δὲ βίθλων τε
ἀνελίξεις τῶν μακαρίων ἀνδρῶν, καὶ τὸ πρὸς ἔαυ-
τὴν ἐπιστρέφειν, καὶ εὐποιίας καὶ χάριτας εἰς
ἀνθρώπους, μάλιστα δὲ εἰς ἐχείνους οὖς οἶδεν ἀτο
τε τοῦ σχήματος, ἀπό τε τοῦ βίου θεραπεύειν θεὸν,
xai προσευχῇ mgosav£gstv καὶ καταλλήλοις ᾧδαῖς.
Ἐπειδὰν δὲ μέλλαι δημοσιεύειν ἑαυτὴν χατά τινα
χρείαν ἀναγκαιοτάτην ὡς βααιλίδα αἰδοῦς τὸ ὑπεμ-
πίπλατο, xai ἐρύθημα εὐθὺς ἐξηνθήχκει ταῖς πα΄
ρειαῖς. Καὶ ἡ μὲν φιλόσοφος 8:xví τοῦ πήχεως
αὑτῆς γυμνωθέντος, ἐπειδή τις παίζων εἰρήχει πρὸς
ταύτην’ Καλὸς ὁ πῆχυς" 'AAA οὐ δημόσιος,

intelligebat, religionique, oratione ad Deum quoti- C εἶπεν ἐκείνη. Ἡ δὲ βασιλὶς vat μήτηρ ἐμὴ, τὸ τῆς

diana , vicibus alternis distincta cantantium ,
professíone palam suscepta, in omne tempus co-
lendz sese videbat addixisse, Quoties autem (qua-
lium rerum occasiones spe imperatricibus neces-
sarie accidunt) articulo ipso magna necessitas
cogebatur offerre conspectum sui, nunquam id sine

σεμνότητος ἄγαλμα, τὸ τῆς ἁγιότητος χαταγώγιον,
μὴ ὅτι γε πῆχυν ἢ βλέμμα δημοσιεύειν ἠγάπα,
ἀλλ οὐδὲ φωνὴν ἐχείνης ἤθελεν εἰς ἀσυνήθεις
παραπέμπεσθαι &xoik;, τοσοῦτον ἣν ἐχείνὴ χρῆμα
θαυμάσιον εἰς αἰδώ. Ἐπεὶ δὲ ἀνάγκῃ οὐδὲ θεοὶ,
φασὶ, μάχονται, ἀναγχάζεται πρὸς τὰς συχνὰς τοῦ

Yarie lectiones ex cod. Coislin.

9 ὄὅντη;. "8 συνεξεληλυθέναι

Car. Dufresnii Du Cangii ποίῳ.

(97) ᾿Επιγεμήσεως ιδ'. Alexius Byzantio profi-
eiscitur indict, 14, mense Sept. hoe est, ineunte
indictione, quam a Kal. Sept. auspicabantur Graci.
Cadit antem indicio 14, hoe mense in an. Chr.
1105, quo Boeunundus adhuc fn. Gallia morabawur,
ut et proxime sequenti, ubi auxilia conquirebat.
Αἱ perperam scripsisse videtur Anna hauc indictio-
nem fuisse vicesimum imperii Alexii annum, qui
illu iniit indict, &, an. 1081, ut ipsamet tradit,
pes. 95 eisi jn egdem errore versetur Codip. De

orig. pag. 25, edit. Meurs. ubi 4, indictionem
an. 4000, juxta Gricos 6614 : Εἰχοστὸν ἔτος τῆς
βασιλείας τοῦ χυρίου ᾿Αλεξίου fuisse perinde obser:
vat. Caeterum miror virog erudilissimos in Exegeti
preliminari ad HI tom, Martii, cap. &, indictionem
apud Grzcos, seu Byzantinos scriptores, non alia

b voce, quam ἱνδιχτιῶνος efferri, nequaquam vero
ἐπινεμήσεως : quod non inodo ex pluribus Ann,
sed et aliorum scriptorum locis haud segre T
potest.

Digitized by Google
