919

ΑΝΝ COMNEN Δ.

920

phanum legatis expugnationis impetum ultimum A μετ᾽ αὐτοῦ σπουδὰς ὑπισχνεῖτο ποιήσασθαι, πρὸς αὐ.

deprecata est, deditionem sui ac civitatis in po-
test:tem imperatoris spondens, confirmausque sese
ad Contostephanum ituram οἱ coram cum eo tra-
etaturam de rebus imperio utilibus, de quibus ipse
quamprimum admonere imperatorem deberet, Hzc
«aula femina sie agebat ut furaretur interim ne-
ce-sarium spatium auxiliis adventantibus suorum.
Siquidem jam a primo Romanarum navium appulsu
ad unum e suis filiis trepidum et. auxilia flagita-
turum curriculo nuntium miserat, Eo igitur cossilio
vanis spebus vafra mulier minime mali hominis
Contostephani suspensum lactabat aniuium, ut si
forte interim armatus, quem exspectabat, adforet
lilius, scena, utl tragicos aiunt, repente dejecta,

vim experiretur pnguamque capesseret. Successit e 5

sententia dolus. Audit:e πιίδί voces el consona
conclamatio obsessorum pariter cum oppagnantibus

Augustum et. Romanum imperium venerantium, -

tardavit primo impetum victoriz, ducemque collo-
qui ae pacis worata 367 est mentio, Adest interim
exspeciatus ab heroina filius, comites secum alios
viros priucipes ducens, idoneo quemque numero
sequente, Irruunt. omnes. in. Contosteplhanum in-
hiantem promissis et feriatum videlicet, eumque
plane vincunt. Turba omnis fere iautica, terre-
striumque inexperta pugnarum incursu primo fusa
fugataque in mare.se projecit. Excurreraut paulo a
mari longius Scytharum quidam (erant in lKtonano
Qum exercitu ex gente ista milites uon pzuci)
praedandi causa, ut mos cst talium. Ex iis capi
con'igit omnino sex, quos ad se missos intuitus
Baimundus non mius quam magni adeptione lucri
gavisus est ; videbat enii quam utiles ii futuri sibi
essent ad invidiam imperatori apud principes Italize
corflandam, Statim igitur his assumptis Romam
pergit, thronuimque adit apostolicum, ac papam
aggressus, ejusinodi oratione quz vetera odia bar-
barorum istorum adversus genus nosirum Orienta-
lium Romanorum renovare atque exasperare re-
fricando posset, facile totum inflammavit. Quo vero
etiam, qui circa Pontificem erant, commoveret Ita-
los in iram implaeabilem, persuaderetque ipsis velut
argumento jam atque experimeuto manifesto veris-

πόν τε ἐξελεύτεσθα! τὰ χοτὰ σχοπὸν ἀναχοινωσο.
μένη, ὡς πάντα δι᾽ αὐτοῦ δηλωθεΐη τῷ αὐτοχράτορι,
Τοιαῦτα δὲ ἐμηχανᾶτο ἀκαιωροῦσα τὸν τοῦ Kovte-
στεφάνου λογισμὸν, εἴ που ἐν τῷ μεταξὺ καταλάθοι ὁ
«καὐτης νἱὸς, xal τηνιχαῦτα τὴν σχηνὴν, καθάπερ
τοὺς τραγιχός "' qoas, ῥίψασα, μάχης ἀνθέξοιτο,
Συμμιγοῦς οὖν τῆς εὐφήμης ἀπό τε τῶν ἐντὸς ἀπό
τε τῶν ἐχτὸς γίνομένης xai πάντα τὰ πέριξ χατεν-
λειφυίας 55, ἐπεὶ τοιούτοις λόγοις καὶ ἐπαγγελίαις
ψευδέσι τὸν τοῦ Κοντοστεφάνου ἀπῃώρε!:-λογισμὸν
ἡ στρατιῶτις ἐχείνη γυνὴ, ὡς εἴρηται, καταλαμθάνει
xal ὁ προσδοχώμενος μεθ᾽ ὧν συναπήγετο κομήτων,
xai ὁμότε κατὰ τοῦ Κοντοστεφάνου χωρήσας, fivc
καταχράτος. Οἱ μὲν οὖν τοῦ ναυτιχοῦ ἅπαντες, ὡς
ἄπειροι τῆς διὰ ξηρᾶς μάχης, τῇ θαλάττῃ ἑαυτοὺς
προσέῤῥιψαν. Τῶν 6i γε Σκυθῶν προ:χδραμόντων"
παρῆσαν γὰρ ἱκανοὶ μετὰ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατεύ-
ματος ἐν τῷ καιρῷ τῆς μάχης ^ εἰς προνομὴν, à;
ἔθος τοῖς τοιούϊοις Βαρθάροις, συμδέδηχεν ἁλῶναι
πούτων ἐξ τὸν ἀριθμὸν, οὖς καὶ ἀποσταλέντας θεᾶ-
σάμενος ὁ Βαϊμοῦντος, καθάπερ τι μέγιστον πόρισμα
τούτους λαθὼν, εὐθὺς πρὸς Ῥώμην ἀπίει. Καὶ xaza-
λαβὼν τὸν ἀποστολικὸν θρόνον xal τῷ πάπῃ (22)
διαλεχθεὶς xal πρὺς ὀργὴν ὅλον κινήσας χατὰ τῶν
Ῥωμαίων καὶ τὴν ἀνέκαθεν τῶν Βαρδάρων τούτων
μῆνιν κατὰ τοῦ ἡμεδαποῦ γένους * ἀνερεθίσας,
ἵνα μᾶλλον τοὺς ἀμφὶ τὸν πάπαν Ἰταλοὺς ἐχ-
μήνειεν ὁ Βαϊμοῦντος, καὶ τοὺς ἑαλωχότας τῶν
Σχυθῶν παρεστήσατο ὥσπερ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγο
μάτων ἐνδειχνύμενος ὡς ἄρα ὁ αὐτοχράτωρ
᾿Αλέξιος δυσμενῶς ἔχων τὰ πρὸς Χριστιανοὺς, Bap-

. 6ápoug τινὰς ἀπίστους χαὶ ἀλλοχότους ἱπποτοξότας

ἐφίστησι, κατὰ τῶν Χριστιανῶν ὅπλον κινοῦντας xal
τόξον ἐντείνοντας, καὶ ἐφ᾽ ἑκάστου λόγον τοιούτου
ὑπεδείχνυ τοὺς Σχύθας ἐχείνους τῷ πάπᾳ Σκυθικῶς
ἐσταλμένους καὶ κατὰ τὸ εἰωθὸς πρὸς τὸ βαρθαριχὸν
ἀποδλέποντας, xal τούτους κατὰ τὸ ἔθος τῶν Λατίνων
παγάνους (25) ἄνω καὶ κάτω προσηγόρευε, κατάμω-
χώμενος καὶ τοὔνομα xat τὸ σχῆμα. Πανηύργως: δὲν,
ὡς ἔοικε, τὸ πρᾶγμα μετεχειρίζετο τοῦ κατὰ Χρι-
στιανῶν πολέμου, ἵνα δὴ xal ἀρχιερατιχὴν γνώμην
συμπείσειεν ὡς εὐλόγως ἄρα κατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων
ἐχῦρα; χεκίνητο, ἐν ταὐτῷ μνηστευόμενος καὶ

Varie lectiones ex co. Coislin.

9! τραγιχούς, 55) χατειληφυίας. 5᾽ στένους.
pay ἢ

Car. Dufresuii Du Cangii nou».
(39) Τῷ Πάπᾳ. Paschali Hi, non Urbano, ut vult D sine baptitmo patrum negligentia ad. gentilis imita-

Allatius.

(25) Παγάνους. Scythas, inquit Anna, Latinorum
more, seu recepto apud Latinos idiomate et voca-
bulo Paganos appellabat, Verum voxue Latia sit,
ut dubitem facit Constantinus, qui libro De admin.
imp. cap. 99, a Slavis erymon  accersit, quibus ila
iudigitabantur baptismi: expertes : [Iavávot, χατὰ
τὴν τῶν Σχλάδων γλῶσσαν, ἀδάπτιστο: ἐρμηνεύε-
ται. Atqne hine forte manavit, ut apud nos. infan-
tes, quorum certis cx causis differebatur baptismus,
pagani vulgo nune'paremur, quibus posthzc in
jocutare id nominis trausiit. Lambertus Ardensis ; —
Qui Norchoutensis Domini filium jam decennem , et

tiónem squaloris adhuc permanentem , εἰ usque ad
hoc, ei ob hoc paganum vocalum baptizavit , el eum
nomine suo vocavit Abraham, Diplonia. an, 1096,
in Tabul. S. Martini Paris. Vir quidam egregius εἰ
miles strenuus; paganus appellatus, α bapiismate
Walterius. Sed an. pagani vox. Slavorum propria
fuerit, eamque ab illis. Latini hauserint, jure con
troverif potest, eum longe ante. Slavorum auditum
nomen usurpent scriptores Christiani, etsi in cou-
fesso sit ante Constantinum M. et Constantium. vix
usurpatum hac notione pro gentilibus et idololatris,
ut pridem observatum a Baronio in. Not. ad Mar-
Vyrol.

Digitized by Google

