“91

ALEXIADIS LIB. XII,

. 898

λλίου τότε ὁδεύοντος. “Ὅπερ οὖ» ἀγαθὸς οἰωνὸς τοῖς À Augustus cem comitatu recepit. Ivi. sub id temps

π)είοσιν ἔδοξε" xal μᾶλλον ὁπόσοι μὴ καλῶς πρὸς
τὸν αὐτοχράτορα εἶχον, ὑπεψιθύριζον γὸρ τὸν τοῦ
βασιλέως θάνατον τὸ συμδὰν προμηνύειν. Ὁ δὲ,
Ζωῆς καὶ θανάτου ἔνα Κύριον ἐπίσταμαι, ἔλεγε"
ατώσεις δὲ εἰδώλων» θάνατον ἐπάγειν οὐδόιϊως
πιστεύειν ἔχω. ᾿Οπητίχα γὰρ Φειδίας τις, τ ἐρΞ
εἰπεῖν, ἥτις τῶν Διθοξόων «1ἴθον ἀποξέσας εἴδω-
Jov ázsipydcoito, ἀναστήσει μὲν καὶ vexpobc,
παράξϑι δὲ καὶ ἔμψυχα. Kal el ταῦτα, τῷ τῶν
ἀπάντων Δημιουργῷ τί χαταλειρθήσεται; « 'Axo-
χιεγῶ γὰρ xal ζῇν ἐγὼ ποιήσω ν φησὶ, καὶ οὐχὶ
τοῦδε ἢ τοῦδε εἰδώλου πτῶσις ἢ ἀνέγερσις. Ko

lale quid accidit, Visebatur in foro Constantini
&nea $latua. bumanze formi supra basim e mas-

. more porphyretico late eonspicuaw, vultu fn Orieg-

tem observo, sceptrum dextra, leva orbew tenens si-
militer 3557 were fusum. Aiunt ex prima designatione
artificum foisse illud Apollinis siguum, quod ideo
priores inquilini urbis quie postea Constantinopolis
est dicta, Antbelium, opinor, vocitabant. In eimu-
lacrum Constantinug Magnus in suum ipsius nomen

, transtulit, et ut iinperatoris Constantini efligios ap-

pellaretur, edixit. Adbasit tamen ex ieveterato
prius usu antiqua slature appellatio, ita ut a pleris-

γὰρ τὰ πάντα τῇ μεγίστῃ Θεοῦ δ' ἀνετίθει προνοίᾳ. B que omnibus Anelius vel Anthelius id sigaum voca-
reiur, Verum in istam tunc. statuam incumbens  vehementissimis flabris ventus Africus, eam de
columna exiurbatam — humo ofllixit, sole tum ἐπ Tauro posito. Faedum id augurium plerisque visum
est ; ei qui erga imperatorem parum benevole affecti erant, late susurrantes  spargebant imminentem
imperatoris mortem isto casu prznuntiari. Quibus Augustus ad se delatis: Equidem, inquit, unwm viu
necisque Domiuum atque arbitrum. agnosco. Deum ; casus aulem idolorum necis habere potestatem | infe-
renda, absit ul persuaderi mihi unquam sinam, E:eaim id. credenti. consequenter, ut opinor, sentiendum
esset. Phidiam puta vel similem arificem, quotiescunque statuam e saxo sculpit, vel excitare denuo wer-
ἱκος, vel vivos de integro creare. (Juoo si esset, quid jam Conditori omnium esset. reliqui ?.— Cujus. (aua

verissima illavoz est, singularem declarans

potestatem: « Ego occidam et ego. vivere faciam *. » Ego,

inquit ; non. hujus vel illius idoli lapsus aut erectio. Sic imperator ad. unam summi Numinis — providen-

t6am cuncta referebat.

Κυχεοὼν δὲ xavà τοῦ aütoxpátopo; ἄλλος αὖθις (v — Caeterum neva in eum pernicies coitionibsa oc-

xaxüv ἐξεγήγερτο, ὃς οὐχ ὑπὸ τῶν τυχόντων ἐξηρ-
πύετο ἤδη ἄνδρες γάρ τινες ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ xal γένους
εὐχλείᾳ μεγάλα εὐτυχόντες χατὰ σοῦ βασιλικοῦ
ἐμελέτησαν σώματος φόνιον πνέοντε:, Καὶ θαυμάζω
ἐνταῦθα τῆς ἱστορίας γεγονυΐζα πόθεν τοσοῦτον πλῆ-
θὸς χαχῶν τὸν βασιλέα περιεστοίχισεν * οὐδὲν γὰρ
Tv οὐδὲν οὐδ᾽ ὁποθενοῦν ὃ μὴ κατ᾿ αὐτοῦ ἐκεχίνητο.
Τά τε γὰρ ἕνδον ἀποστασίας ἦσαν μεστὰ xoi τὰ
ἔξωθεν ἐπαναστάσεως ἔγεμε, xal μήπω πρὸς τὰ
ἔνδον τοῦ αὐτοχράτορος ἀντιχκαταστάντος, τἀχτὸς
πάντα περιεφλέγμηνε βαρδάρους ἅμα καὶ τοὺς
ξΕ.δὺν τυράννους τῆς τύχης αὐτῆς ὥσπερ τινὰς
Γέγαντας αὐτοφνεῖς ἀνταδλαστανούσης * xaltot τοῦ
βασιλέως ἅπαντα πρὸς τὸ ἡμερώτερον xal φιλαν-
θρωπότερον ἐπιτροπεύοντος καὶ διοιχονομουμένου
τὰ πράγματα, καὶ οὐχ ἔστιν ὅν τινα μὴ tl, ἀγα-
θοῖς καταχλύζοντος, τοὺς μὲν γὰρ xal ἀξιωμάτων
τιμαῖς χατεχύδαινε, καὶ δωρεαῖς μεγάλαις χατα-
πλουτίζων ἀεὶ οὐκ ἀνῆχε. Τοὺς δὲ ὁπουδήποτε βαρ-
θάρρους ἀφορμὰς μὴ διδοὺς πολέμων, μηδ᾽ ἀνάγχην
ἐπάγων αὐτὸς, ἀν σοδοῦντας ὅμως ἀνέστελλεν. Ὡς

cultis, non hominum de vulgo, sed virorum qua
fortitudine, qua nobilitate insignium, struebotur.
Quorum immania consilia nibil moderatius quam
vim ac ezedem sacre person:c principis parricidis
inferendam manibus, spectabant. Equidem borresco
referens; et tot jam coacta locis Historie hujus
insidias commemorare similes, mirari et miserari
satis nequeo ipfelicissimam imperatoris hujus sor-
tem, [tane vero tam pertinaci odio, tam implacabili
szvilia perseverare fortunam in uno Capite claw,
palam, occultis molitionibus, spertis conatibus,
telis denique omuibus ac machinis petendo ! lstone
fato natum esse unum potissimum inter omnes
principes Alexium, ut nullo unquam interspira-
mento quietis, urgeri eum assidue oporteat, a fronte,
ἃ tergo, ab utroque latere, bellis, seditionibus, tu-

'"multibus, conjurationibus ; illinc gentibus circum

Barbaris passim duces ferocissimos cum copiis in-
numerabilibus ip ipsum armantibus, hinc ditione
ipsa ac terra Romana velut gigantas olim sic hodie.
tyrannos magne uumero nec minori feritate conira

Varie lectiones ex cod. Coislin.

δὲ τοῦ θεοῦ,

πρώτης ἑδδομάδος. Column: Porphyretiee Qw-
στῆρας, seu cireuios, quibus il'a continebatur,
paulo anie, sub DBotaniata scilicet, fulmen disse-
€uerat, uti tradunt Scylitzes et Zonoras. Hos Theo-
desio jmperaete positos. docemur ex Chronico
Alexandr. ad 9 ejusdem Theodosii. Cum enim ex
inferiore enam parte, noctu avulsus fuisset lapis
grandior, ne universa lapidum dissolvereiur eom-
poges, circulis. ferreis revincta atque. illizata est.
Luco igitur disruptarum zonarum Manuel Comnuc-

Car. Dufresnii Du Capngii note .

nus (non Palzologus, ut opinatur vir doctus) Spon-
dylum ejusdem crassitudinis ex. multis lapidibus
super:edificavit, et in summo inscriptionem posuit,
quie exstat apnd Joannem Dousan iu Itiner, Con-
stantinop. et Suidgerum in Hodepor., lib. i. Ab
eodeim etiam, ni fallor, Manuele erecta, qua post
statu: Constantiniang casum stelit, crux supra
ipsam columnam, Vide preterea qux de columna
purpurea habent Gyllius, lib. αι De:cript. CD,
cap. 5, et Augerius Busbeg. in Itiner. Cl.

" Digitized by Google
