1221
enim maluit βρύξις quam βρύσις, contra codicum
fidcm ; parum, ut suspicari pronum est, habens
compertum, quid id vocis esset.

Βυχάνη. Lib. xi, aute medium, al. guxtv buc»
cina. Sie μήχανη machina, τρυτάνη trutiua.

r.

Γενούσιος. Lib. xi, Γενούσιος στόλος classis
Ger vensis.

Γήπεδα. Lib. xv, post medium. Hanc vocem
enarrat Eustathius ad ἐμά, 8, his verbis : Γήπεδον
μέντοι, τὸ ἐν πόλει προχείμενον olas, οἷον χη πὶ»
διον, Hoc est. γήπεδον vocatur. fundus. aut. terree
pure apstium iutra urbem contiguum wdióus, cujus-
wodi esi hortus.

FAovca. Preler usitalissimam omnibus voca-
bul hujus notionem, aliam ei valle, ni. fallor,
Singularein ÁAona. nostra subjicit, dum sic lib. xui,
$ub medinm pag. 594, scribit : Σχοποὺς ἐν διαφό-
pot ἐξέπεμπε τόποις, περιαθρεῖν τὰ κερὶ τὸν Bat-
μοῦντον, xai γλῶτταν αὐτῷ ἐχεῖθεν χομίσχι. dn his
$atis apparet γλῶτταν dici certum er exploratum de
hoste unotium, Locutio est vel. vrigine Gallica, vel
sacris expeditionibus e Graecia. in. Gallium a Gallis
reportata ; eerie hodieque vel. masime vigens, Sic
enim vu'go dicimny ; Preadre langne. des ennemis.
U-urpaiwir iter alibi ab Auna γλώττης uomen pro
ferra: waetu mari prieteito. a2ut potius. in mare in-
Currenie, Allezoria nostratibus quoque non insueta,
qui ejusmodi promoetoria vocant. /angaes de terre.

Locus est lib. xii, post med. : Kat! αὐτὴν τὴν
λῶσσαν σχοπέα κατέλιπον. Nisi γλῶσσα [ret ᾿

aut τερηὐοσίι hie potius sonat. |
Flóévacoc. Lib. xi, pag. 511. Nomen. turris. Ni-
€wensis,
Δ.

Ara dadid.. Edictum, admonitio, cri public, lib.
vint, post med.

Διακράτησις. Vossessio, lib. xi, in pacis in-
'sirumento Baimupndum inter et Alexium,

Aovxátor, Lib. xiu, ducatus, /e duché.

E.

᾿Ἑαρινὸς καιρός. La campagne, omue tempus
quo bellum geri sub dio potest, a vere ad au-
tanum, Lib. i1, initio.

"Εγχόρηγα. Dicuntur lepides ad structuram
peregre advecti, non indidem ubi cedificatur sum-
pii, Jib. mi. Portus Constantinopoli Bucoleoa ap-
peliatus, dicitur ornatus. jam olim fuisse δι᾽ kyyo-
fiiov χαὶ μαρμάρων, Lib. xi paulo anie fine, arx
ad Laodiceam exsteucta. dicitur δι᾽ &pyopfi(oo, ni-
mirum ex materia longe navibus importata. Sic
eniin loci sententia exigit quam qui attendet. intel-
liget arcem in hostili solo et in sabulo trepide
structam non nisi aliunde illata wdificari materia
potuisse.

᾿Εθνικόν. Τὸ ἐθνιχόν. Militia auxiliarium get-
tium, lib. iv. Aliquando dubitabam, an. non eccle-

GLOSSARIUM ANN./E£UM

1222

siastice vox ea ibi usurparetur pro infidelibus qui
multi militabant sub Alexio : Turci saltem. Iterum
repetitur lib. vt. ᾿

*Exeics. Peculiari notione. usurpatur. ab Anna
pro ἐπέχεινα, ultra, ad designanda loca trans limi-
tem. Sic eadem alibi, ἐχεῖσε τοῦ Δανούδεω: ῥέοντα,
de quodam fluvio ultra Danubium, Et initio lib. xv,
ἐχεῖσε de Asia dicitur; qu'ppe ultra. fretum sita,
Scribebat videlicet Auna Constantinopoli cis [lel«
lespontim.

Ἐμπεριθδέλως, Lih. v extremo, Anna lioe. ad-
verbium impendit explicando charactere dt3li. So-
pliiste eni στουφνότητα xat τὸ ἐμπερίδο)ον tribuit,
Hoc quid sit explicare non bujus opera fucrat verba
duntaxat nova exponere aggressm : nisi Lexica
vulgaria. parum hic feliciter suscepiam provinciam
gererent (Henr. Stephan. 10. 1. Thes. cot. 096;
Constanrinus verb. ἐμπερίθδολος) Aiunt euim λόγον
ἐμπερίθολον orationem esse ornatam el elegantem,
nee exacte, ni-i fallor, nec. satis ad mentem ejus
unde lhauseruut Budzei τοῦ πάνυ, qui plane subtilis
ter. οἱ erudite vocis hujus notionem | edisserit ,
pag. 467 Commentariorum suorum, edit. Paris,
anni 1548; concludique. perspectis. omuibus. τὴν
ἐμπερίδολον λύγον opponi τῷ καθαρῷ puro sermoni
μη 6 z à quo. maltum non abhorret Annie 50s
sir sententia : que liali orationem tectam, sollie
citam, cautionibus premunitam, indeque. minime
puram ae simplicem | fuisse ducet, Nau elegantiam
quidem adeo εἰ nullam tribuit, ut. pic 8 m barba,
riswis el süribiliginibus lutuleutai  fluaisse rece
prehendat,

"Εξισότης, pag. 250. Judex, prowtor, inspector
presens ei compositor rerum in provinciam eum
potestate wissus, Vide Suidam εἰ Noias Post, in
Cedrenum, ad pag. 591.

᾿Εξιππάζεσθαι. Lib, wv, post medium : omissis
equites equis subito pedites in hostem valere.

'E£xov6ical, À recto. singulari, ἐξκουδιτής. Sic
plane legendum lib. 1v, circa medium, ubi codex
noster ἐξουδιτῶν, sine dubio nllo, pro ἐξχουδιτῶν,
habet, Porro ἐξχουδιτής idem quod ἐξχουδίτοιρ,
quod vocabulum cum et. Meursius et Carolus An-
nibal Fabrotus in suis Glossariis diligenter enarra-
verint, verbum non addam.

'E£xovedroc. Nomen navis, Lih. x, post me-
dium : ᾿Απέστειλε τὸν χαλούμενον δεύτερον χόμτβα
μετὰ τοῦ ἰδίου χατέργου, ἐξχουσάτου παρὰ τοῖς.
ναυτικοῖς χαλουμένου. Comes hic secundus fortasse
is aul ei similis fuerit quem contramiralem nostri
dicunt ; cujus navis a. praetoría secunda. Excusata
vocari solita essel 2 nauticis.

'E£ovciaotüc. Lib. xi, post med., princeps,
toparcha, dynasta.

Ἑξουσιοκράτωρ. Lib. xur, sub med, : Τὸν ἐξ-
ovstoxpáropa ’Ῥωμίσκην τὸ δεξιὸν ἐπέχοντα xé-
ρας. Militaris id magistratus nomen.

*Etóxolov. Forte melius ἐξώπυλον, lib. v4,
pag. 180, exterior ambitus murorum.

Digitized by Google
