EM
-k

SERMO DE ZONA 55. DEIPARJE.

1250

plicamus : rursus autem, ut, cum. excedemus, in À gno, erit tanquam os meum 1. Hodie dedicatur

aedibus semper viventibus et luminosis habiteuus,
obsecramus. Contra autem nobis parcat tuus Filius
et Deus, perennibus tuis orationibus, Nibil enim
est, quod tibi sit impedimento, o impolluta Domina,
Ecce enim post tuum festum pretiosa tux et ado-
rand: zonz, bujus quoque tui templi dedicationem
concorditer peragimus, ut qui simus servi et debi-
lores, o optima. Hespice servos tuos, respice. In
te enim omnes spem nostram collocavimus, et in
te vivimus, et gloriamur, et sumus. Scimus enim,
scimus fore, ut non hac nostra frustremur exspe-
ctatione, aut fallamur, et. excidamus. Tua euim
sumus hzreditas, o impolluta, et ad te mane sur-
gere et confugere, nunquam nos piguerit.

XVI. Agedurm vero, popule electe, et Deo grate,
postquam de veneranda et pretiosissima zona
pauca diximus, pro nostra quoque dicendi facut-
tate, nonnulla dicamus de dedicatione, sicut vobis
ante sumus polliciti. Dedicatur ergo bodie templum
Dei Matris, quod est pulcherrimum et luminosissi-
mum, et ccelo potest :equiparari. Hodie dedicatue
templum maxime benedictz Dei filiz, in quo an-
gelorum exercitus assidue ministrant, et circa
semper splendentem capsam cum timore assistunt,
quod et fasciz Christi in ea sunt recondit, et hzec
» Deo contexta zona ejus, quie peperit ineffabiliter.
Gloria sit ei, qui nos in his affatim ditat, et refri-
gerat, οἱ a multis malis liberat, nempe et ex in-
cursione Barbarorum et gravibus aliis quibusdam
casibus.

XVH. Hodie celebrantur encxnia nostr: inte-
meratz,. Et quis ex viris terrigemis, et ea, quz
sunt Dei, scientibus, non ezsilierit, et non przclare
supra nivem dealbatus fuerit, et animo et moribus
mutatus? lia enim in [his erimus sine periculo, si
maxime cum metu οἱ tremore οἱ spiritali exsulta-
üone in id ingrediamur. Hodie templum dedicatur
hujus gloriose Dei Matris in quod ab Oriente et
Occidente, a Septentrione et mari, omnes ardenter
€; fideliter confluunt et spiritales cultus cuin timore
peragunt, et Deum ex corde non cessant glorilicare
ἃ media nocte, atque adeo perpetuo prompto et
alacri animo, assimilari angelis et arcbangelis.
Hodie dedicatur templum Regis Christi Matris, in
quo omnis Scriptura a Deo inspirata et utilis legitur
ad utilitatem. animarum innumerabilium. Etenim
Ἔχ quovis Christianissimo ordine in id magno stu-
dio confluunt pontifices et reges, principes et nia-
gistralus, divites οἱ pauperes, immatura ztas, el
piarum feminarum caterva.

XVIII. Sed quis tuse glorie loquelur magnalia, o
intemerata? Hodie dedicatur templum. sponsz ex-
pertis nuptiarum Patris, qui non potest compre-
hendi, in. quo ehori piorum et doctorum virorum
in ordine sssistentes ct. indoctis non parvatn prit-
bentes uülitatem summam accipiunt remuneratio-
nem. Qui enim abducit, inquit, dignum ab. indi-

* Jerem. xv, 19. * Prov, xv, 30.

C

D

templum purum et integrum gloriosz Dei filia, in
quod etiam ii, qui sunt in montibus el speluncis,
cursu venlentes, ex bona fama ossa (ut dicit Scri-
piura) pinguefaciente δ, amore amorem assumunt,
et leti domum vadunt, semper Virginis Marice
summum iemplam honorantes. liodie templum
dedicatur illius castissimae, templis omnibus supe»
rius, in quo plurimi ex iis, qui sunt polluti peccatis
gravissimis, redeunt ad pietatem et summam puri-
tatem, et. (iunt zequales angelis. Hodie dedicatur
templum | patrocinii et defensionis Christianoram,
in quo ii etiam, qui optime vivunt, redduntur for-
mosiores, et luce lucem accipiunt, exornati hu-
militate, qui Christum imitantur. Hodie templum
dedieatur laudatissimz, et ab omni labe alienze
puell, in. quod quicunque ingreditur et desiderio
et lide, et ea enuntiat, que ab eo facta sunt gravi-
ter, el confitetur. 8e amputaturuin. ea quae sunt
molesto, statim (o miraculum ἢ) invenit solutionem,
et cordis exsultationem. Dixit enim, inquit, «Enun-
tiabo contra. me iniquitatem. meam Domiuo el tu
remisisti impietalem cordis mei *. »

Hodie templum omni ex parte beneietze et ve-
neranda adolescentulze, et prophetarum coronidis,
est dedicstum : in quo eriguntur. paralytici, qvi
non vident, visum recipiunt, et qui horrore ac febri
laborant, curantur. Est enim semper perennis
scaturigo ejus miraculorum. Hodie nos quoque,
qui huc accurrimus, ab innumerabilibus, et sibi
invicem succedentibus afflictionibus , et trplssimis
improborum hominum maledictis liberati, et tecti
sub alis ejus intercessionis, suppeditatam rationem,
et sapienti: cognitionem desuper a [lio ex ea nato,
per ipsam admittentes, cum loqni jussi fuerimus,
sine impedimento clamemus ex corde, clamemus :
Ne assiduas nostras preces repudies, ne repudies,
o intemerata. Defende nos secundum magnam et
copiosam misericordiam tuam, ὁ Domina, Frange
schedulam immensorum nostrorum malorum tuis,
qui nunquam dormiunt, intercessionibus, ὁ opti-
ma. Nos ante flnem concilia tuo misericordi et ju-
sto judici, Filio et Deo. Sumus enim plane omni
destituti fiducia et audacia, propter negligentiam et
mulütudinem peccatorum. Sed magnam vim ha-
bet, o laudatissima, precatio Matris ad Filii conci-
liandam benevolentiam, ut credimus. Cum ergo
habeas maternam et infinitam ad eum fiduciam,
qui ex te. sine fluxione ineffabiliter ortus est, nos
quoque fac bonorum zternorum participes, et ab
bmni gravi hic et llic libera afflictione. Potes
eniw omnia tu, qua es plusquam benedicta et glo-
riosa, ut a te custoditi, et de le gloriantes, emit -
tamus gloriam et gratiarum aciionein in hoc vene-
rando templo, et ubicunque simus, Patri, et Filio,
ei sancto. Spiritui, nunc et semper et. in ssecula,
Amen.

* Psal. xxvi, S.

Digitized by Google
