1309

ALEXIADIS LIB, XY.

1210

τὴν ζωὴν ἔγραψα, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἄρα xatà τὴν Α vendi fuit, vivere desinente, perseverare me tamen

τραγῳδίαν πάθος xai ξυμφορὰ θεήλατος ἧς οὐχ
ἂν ἄχθος. . .. οἶμην ἐγώ, Οὕτω γάρ με
ὁ Θεὸς συμφορῶν μεγάλων πεποίηχε χαταγώγιον,
᾿λπεδάλομεν τοσοῦτον φωστῆρα τῆς οἰκουμένης
τὸν μέγαν ᾿Αλέξιον καὶ . 60. μὴν ἡ
ψυχῆ τοῦ ταλαιπώρου ἑπετρόπευε σώματα .
.“ 065 xat ὁ μέγιστος λύχνος, Μᾶλλον δὲ ἡ
πάμφυνος ἐχείνη σελήνη. Τὸ μέγα τῆς ᾿Ανατολῇς
xai Δύσεως πρᾶγμα χαὶ ὄνομα. Ἢ βασιλὶς εἰρήνη.
Καὶ . . ὦμεν xal τὸν ἀέρα ἐμπνέομεν.
Εἴτα ἄλλων . . ἄλλοις χαχῶν γεγονότων,
xai πρηστήρων μεγάλων χαταιγισάντων ἡμᾶς, ἐπ᾽
αὑτὸ τὸ χορυφαιοτάτων '? τῶν χαχῶν ἰδεῖν τοῦ Καί-
σαρος θάνατον . λάθημεν, Καὶ τετηρή-
μεθα τοσαύταις xaxüv περιστάσεσι. Μετὰ γάρ τι-
νας ἡμέρας τοῦ κακοῦ δυναστεύοντος χαὶ τῆς τέχνης
ἀπαγορεύοντος, εἰς πέλαγας ἀθυμίας ἐμαυτὴν διαφεῦ-
σα, τοῖς ὅλοις ἡγανάχτουν τοῦτο μόνον ὅτι χαὶ ἡ ψυχή
βου παρῆν ἐν τῷ σώματι, Καὶ εἰ μὴ ὡς ἔοιχεν àba .
. τὶς ἣν fj ἄλλης τινὸς φύσεως διάπλασις

καὶ ξενίξουσα, χἂν ἀπωλόμην eb — .
. . μυρίους θανάτους ἀπέθα-
vov, Νιόθην μετά τινων τερατευομένην ἀχούομεν
. . . εἷς λίθον μεταθαλοῦσα διὰ mév-

9; . . εἶτακαὶ μετὰ τὴν ἀμοιδὴν τὴν
εἰς , φύσιν παραπέμπουσαν τὸ πάθος ἀδά-
» « καὶ εἰς φύσιν ἀναίσθητον * Ἐγὼ δ᾽ ἄρα xai .

“οὖ μηθεστέρα ἐχείνης ὅτι xat μετὰ τὰς με-
γίσταος . . . τῶν συμφορῶν μεμένηχα
οὕτως αἰσθη . «ὦ ἄραπρὸς πέτραν ἄψυχον
ἄμι. . .. ^ ἀπορέειν δαχρύων ἔμε-

νον . . ἀναισθήτως ἔχουσα πρὸς τὰς
συμφορὰς . . . τοσαῦτα ὑπενεγχεῖν
δεινὰ xag εἰς . . . . παλάτια ἐξ

ἀνθρώπων ἐπεγείρεσθαξ μοι ἀφόρητα, .
.ὖ δυστυχέστερον '! χαὶ τὸν 15 τῆς Νιόδης
D piv μέχρι τοῦδε φθάσαντα τὰ

δεινὰ τῆς, «Ὁ .Ὁὖῦϑῦᾷ.0ὖῦϑᾷ0(͵Γ«Κ ἔληξεν. Ἤρχει

ἄν, ἐπ᾽ ἀμφοῖν τοῖν βασι . . . .
χαὶ ἡ τοῦ Καίσαρος συμφορὰ καὶ τὰ ἐχείνων

ήματα, εἰς ἐχτριδὴν ἡμετέραν

καὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, νῦν δὲ ὥσπερ
ποταμοί τινες ἐξ ὑψηλῶν ὁρῶν καταῤῥέοντές pou

. *

materia nature me:e constitutio foret, murtua esse
jam millies debueram. Nioben et quosdam audinius
507 alios ἃ compositoribus fabularum narrari
solere, magnitudine doloris mutatos in naturam
alteram ; in hanc tamen, licet cassam sensu, luctus
perpetuitatem sui (ransmisisee; ac postquam obri-
£uerant faeti ex hominibus lapides, tamen vulnera
doloris primi, lacrymis perennibus consuevisse
testari, Ego caute quavis Marpesia durior, post
parentis utriusque, duorum clarissimorum omnis
memorie principum , luctuosissimos obitus vita

C

superstitem, et in numero viventium ex eo funesto
tempore tandiu. censeri? Quanto erat verius uti-
liusque exspirare me una cum pareute, prodeuntique
ejus anii: meam. comitem adjungere : sicque or-
bitatis mala jlucri facere; quz qualia quantaque
futura essent, δὶ jam (um ita przseutire presa-
giendo potuisse, uti postea experiundo comperi ,
plane arbitror mihi tunc futurum fuisse optabilius,
alto ex culmine in pra:ceps statim perituram dejici,
aut etiam vastis procellosi maris ad certum exitium
exportandam dari fluctibus, quam in eas servari
calamitates, quz vitam deinde meam universain ex
illo puncto'fatalis orze crudeliter infestam habuerunt,
vere siquidem usurpaverim illud de tragwdia :
Que damna casus , queque vis major solet
Mortulibus creare, euncta pertuli, Ὁ

Deo nempe visum magnarum me calamitatum di-
versorium velut quoddam ae quasi gymnasium fa-
cere, En amisimus tantum hoe luminare totius
orbis, magnum Alexium, Orbe familie qu:e membra
colligeret foveretque, supererat lumen illud alterum,
vel luna potius quidam pleno. colhteens— orhe,
Jrene. Augusta, illa Orientis Oecideutisq:e res. et
eura communis, ac nomen ub'que celeberrimmm.
Hzc quoque occidit nobis; et iterate liuic jacturze
superesse ferrez: nc plusquam :re solle possue
mus; adbueque aerem. spiramus. Quin etiam ad
alias procellas, ad novos fluctus longe. vetiementis-
siuios, atque adeo ad. ipsam, malorum. summum,
Cirsaris. mortem. rigiditate plusquam. adamaniina
duravimus : quod equidem qui fieri. potuerit, ipsa
ip qua factum est, miror maxime; nec wirari satis
queo. Quomodo, inquam, per tot infestissimos ma'o -
rum ingentium incursus eluctari hune in diem vi-
vendo suffecerim. Ego quas non expers sensus, nec
ad doloris aculeos liebes esse soleo, ut vel iu illia
probavi casibus, quando arte. omni. ac philosophia
excussa, maloque plane przvalente, ac frenis per-
Vturbationi remissis, in. moeroris quoddam pelagus
astu tristitiz abrepta me ultro ipsam abjeci, per-
trsa omnium, vitam quoque ipsam gre fereus,
animamque jndignans ipsa mem, quod morori
adhuc sustinerel iu corpore. Enimvero pisi. quie-

σἰτε tà τῶν δυστυχημάτων ῥεύ- D dam. adamantina, vel fortiori adliuc cov pacta

incolumi spectatos, etiam ad. cladem. perfereudam
qua meum mihi C:esarem eripnit, plusquam saxen
perstiti : nec quad tatis. ex Gun aito. incidentibus
molibus malorum anima pariter corpusque meum
prorsus obtrita non sin!, causam dicere aliam queo
preter stuporem incredibilem et pene vitupera-
bilem, in cujus velut ultionem coire nune. quoque
non desinunt novi confluxus calamitatum maxi-
warün. Que quideia velut amues torrentissimi ex
altissimis montibus in meam domum ut iu. voragi-
nosam aliquam corrivati cavitatem, cam rapiunt fe-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

Y* χορυφαιότατον. "! δυστχυέστερον, 73 τῶν,

Digitized by Google
