<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,70">
    1225 GLOSSARIUM ANNÆUM. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    illo versu : Codicis immundi vincula sensit anus, et
    Juvenalis, Sat. II, dum ait : Residens in codice pel-
    lex. Verum Suidas distinctius explicat genus horum
    vinculorum, dum innuit stringi solitus miserorum
    pedes paratis intra cippi crassitiem angustis locu-
    lis : Ποδοκάπη, inquit, ποδῶν κάκωσις ὁ λεγόμενος
    κύπος. Nec abludit Latino-Græcus glossator, apud
    quem ita legitur : Cuspus, ξύλινον σανδάλιον. Idem
    agruunt Glossæ Basilicorum dum κουσπάτορας φυ-
    λακιστὰς esse docent. Κούσπους γὰρ (addunt)
    ξυλοπόδας καλοῦσι. Referunt etiam, Salmasius loco
    jam laudato, et Carolus Annibal Fabrotus in Glos-
    sario Cedreni, locum huc pertinentem ex Lexico
    inedito bibliothecæ Regiæ Ζατρίκιον ὁ κούπος τὸ
    τῶν δούλων κολαστήριον, ubi jacet illa ipsa vox in-
    tegra cujus originem disquirimus; quam inde veri-
    simile fit ludo latrunculorum non nisi metaphorice
    aptatam, cum proprium antea usum haberet in si-
    gnificando pœnali servorum codice. Quis autem di-
    vincet unde hoc sic invaluerit, ut supplicii vocabulum
    ad remissionem transferretur ? quam multa simili-
    ter instituta cernimus quorum aliam nemo causam
    queat reddere nisi arbitrium talia primum ince-
    ptantium ? Cogitabam aliquando, an non , quoniam
    qui vincti attinebantur in ergastulis ac custodiis,
    tædii causa fallendi soliti essent indulgere forte ludo
    isti , quo , quam solam habebant reliquam vinctis
    pedibus manuum promovendis calculis libertatem
    usurparent, inde fieret ut nomen loci ubi ludus la-
    trunculorum frequentaretur, ludo ipsi adhæresce-
    ret : præsertim cum facile potuerit cippus intra
    quem inferne crura fugitivorum aut alio nomine
    pœnas luentium servorum constricta premebantur,
    superiori sui parte coæquatus esset in superficiem
    committendis latrunculis plagiularum descriptione
    parata : unde simul ζατρίκιον esset et κούπος.
    Nisi forte alii verisimilius autumant pedes impedien-
    tia cippi vocabulum ludo latrunculorum per trans-
    lationem accommodatum, quod quæ in eo velut in
    scena quadam quasi personæ repræsentantur rex ,
    regina, equites, etc., mandris et vitreo latrone clusæ
    exhibentur, ut Martialis loquitur, Epigr. LXXI , lib.
    VII, hunc ipsum innuens ludum. Etenim in prima
    structione aciei quæ ludi principio fit , proceres ,
    tanquam alligati ad cippum servi, in extrema linea
    ponuntur, suo quilibet affixus discolore quadro : a
    tergo quidem clausus extremo Zatricii margine ,
    quasi muro carceris, a facie vero impeditus longo
    opposito versu latrunculorum velut custodum mili-
    tum, hodie pedites vocant : qui sic producta linea
    prætenduntur, ut majorum calculorum commovere
    sese queat nullus, quoad peditum obstantium con-
    textus alicujus submotione perrumpatur. Mandras
    igitur hic poeta vocat plagulas quibus schacchi ma-
    jores insident affixi. Latrones autem minoris molis
    scachos, vulgo piétons, dicit : quos vitreos dum ap-
    pellat, ex ea tum materia frequentius factos innuit.
    Sed hæc curiosius exsequi vix est tanti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,880">
    H.
    Ὕλος. Multis locis, non clavus, sed cuspis ac
    ferrum lanceæ, quæ Christi Domini latus fodit.
    Ἡμιλοχῖται. Lib. I, sub finem : Ἀλλὰ τὸ μέ-
    σον ἔχειν τῶν μιλοχιτν. Nova et hæc vox. Vi-
    dentur ἡμιλοχῖται quasi Triarii fuisse : qui pu-
    gnantibus aliis subsiderent, servantes se ad incerta
    belli, ut fusis, si forte, fractisque suis, integri prœ-
    lium sumant. Non sunt puri λοχῖται insidiatores.
    Sed eorum simile habent quippiam, idcirco ἡμιλο-
    χῖται.

    K.
    Καβαλλάριοι. Lib. XIII, sub finem : Οὐχ ἱππεῖς
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁπλῖται, ut Anna ipsa illic exponit :
    significans milites gravis armaturæ καβαλλαρίων
    nomine censeri, tametsi pedites sint : quod a glos-
    satoribus Græco-Barbaris non animadversum, ideo
    notatu dignum videri potest.
    Κάθετος. Lib. XIII, sub medium : Ὅπως τος
    μὲν καθέτους τούτους ἄνδρας ἀδιαλείπως διατηρήσειε.
    Κάθετος; hic est projectus in periculum aut perni-
    ciem certam. Elegans id quidem, sed non vulgo
    usitatum ; ideoque hic notandum. Puto Annam
    habuisse in animo ἀμνὸν κάθετον, de quo Harpo-
    cration verbo κάθετος, quod exponit ὁ καθιέμενος
    εἰς τὸ πέλαγος ἀμνός · qui nimirum porriciebatur
    in medio fluctus periturus.
    Κάμινος. Vulgo fornax. Sed Anna pro pyra
    usurpat lib. XV.
    Κανικλεῖον. Lib. XI, sub finem : Ἀπὸ τῆς τοῦ
    κανικλείου ἀξίας μέγαν δρουγγάριον τοῦ στόλου
    προχειρισάμενος. Vide Meursium et glossarium
    Cedreni.
    Κάπαναι. Nam pro καπάνοις rescribendum
    puto καπαναῖς. Est autem καπάνη Thessalica dia-
    lecto idem quod ἀπήνη, vehiculum aut rheda.
    Eustathius ad Iliad. λ', pag. 799 edit. Frobenianæ,
    ubi enumeravit quædam vocabula quibus adventitia
    littera præfigitur ut χλιαρόν, πῆγανον, σμίλαξ,
    σμύραινα · quæ citra epenthesim dicuntur λιαρόν,
    ἥγανον, μίλαξ, μύρσιννα, huic generi accenset κα-
    πάνην nostram, sic statim subjungens Καὶ τὸ
    καπάνη ἀπήνη, ὅ ἐστιν ἀπήνη. Τετταλοὶ γὰρ ὡς
    ἐν τοῖς τοῦ Ἀθηναίου φέρεται, τὰς ἀπήνας καπή-
    νας ἔλεγον, ὅθεν καὶ καπανικὰ παρ' αὐτοῖς τὰ
    ἁμαξιαῖα. Ὡς δηλοῖ, φησίν, Ἀριστοφάνης ἐν τῷ
    Λυδῶν δεῖπνα καὶ Τετταλῶν, ν τὰ Τετταλικὰ
    πολὺ καπανικώτερα. Hæc ille quæ abunde sunt
    ad notionem declarandam τῆς καπάνης · a qua
    tamen videtur recedere Pollux, lib. I, cap. 10,
    ubi nomenclaturam variarum currus partium red-
    dens virgam currus mediam καπάνην proprie di-
    ctam asserit : Ἡ δὲ μέση ῥάβδος καπάνη.
    Καστελλίων. Quasi dixeris Castellulum, muni-
    tiunculam videlicet exigui ambitus, lib. XI.
    Κατάλυσις. Lib. VI, post medium : Ἀλλὰ τὰ
    τῆς βοηθείας ἐντεῦθεν κατὰ τὴν νοῦν το αὐτοκρά-
    τορος εἰς κατάλυσιν τοῦ Ἀπαλαχὰμ περιέστατε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,920">
    PATROL. GR. CXXXI. 39
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>