<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,70">
    1233 GLOSSARIUM ANNÆUM 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,480,880">
    Σέκρετα. Etsi vox Latina est, tamen novam et veteribus haud notam accepit a Græcis recentioribus notionem. Significat enim, ni fallor, tabularia, sive quæ archivía vulgo dicimus; scrinia et loculos chartis authenticis tuto custodiendis paratos. Tum etiam consessus lectorum hominum quibus cognitio de rebus eo attinentibus demandata est. Ita usurpatur, si recte autumo, lib. III, pag. 84.
    Σεργέντιος. Lib. XIII, sergent; vox Gallica e Latino serviens, ut quidam volunt, cum ali a Cæsarianis deducant.
    Σέρμωρες. Navigii genus, lib. III, infra medium; forte a σείρω traho, quod remulco trahantur.
    Σιδους. Lib. VI, pag. 170, nuntius vel legatus Sultanis. Vox Turcica hodieque usitata. Sic enim passim legati vocantur quos Turcorum imperator ad alios principes mittit.
    Σίγνα. Certæ figuræ ductu calami designatæ in chartis conventionum, ab iis hominibus, qui cum scribere nescirent ejusmodi signa loco subscriptionis ponebant. Sic usurpatur hæc vox lib. XIII, pag. 416.
    Σκάλαι. Lib. VI. Certa loca urbis Constantinopolitanæ. Vide Meursium.
    Σουλτανίκιον. Pag. 95 et alibi. Hæc vox apud Annam duo significat, locum sive palatium et aulam sultanis summi Turcorum principis, et dignitatem illam ipsam. Patet ex multis locis quæ lector in ipsa lectione facile notabit.
    Σπούδεργος. Lib. XV, post medium, eleganter novata vox ad significandum gnavum et strenuum.
    Στρατηγὶς certam qualitatem aut jus urbis denotat cui tale adjunctum apponitur, ut patet e lib. XIII extremo. Similiter
    Στρατηγάτον. De castro videlicet dictum jus aliquod præsidii aut privilegium innuit, forte quale urbium earum in Gallia et Belgio quæ Castellaniæ vocantur.
    Στρατοπεδάρχης. Videtur peculiaris quædam dignitas; lib. XII, de aspiete : Στρατοπεδάρχην τετιμηκὼς; item paulo superius : Στρατοπεδάρχην αὐτὸν ἡξιῶκε πάσης Ἀνατολῆς, etc.
    Συνήθειαι. Lib. III, in Bulla Aurea genus vectigalis sic dictum. Guillelmus Tyrius, lib. III : Ita ut e conspectu Constantinopolitanæ civitatis, procuratores suos haberet qui consuetudines a transeuntibus exigerent. Vide Novellam Justiniani CLXIII, ubi Περὶ κουφισμῶν συνηθείας. Sunt alicubi hodieque in Gallia quædam portoria quæ consuetudines vocantur.
    Συμπάθειαι. Lib. III, et lib. IX, manifeste sunt remissiones pœnæ quas Gallice grâces dicimus, quando convicti criminis supplicium plena potestate principis condonatur. Venia, remissio, sive remissa ut loquitur auctor commentarii in Paulum Ambrosio tributi ad Rom. VI, 14. Significat eadem vox apud Annam non raro tributorum condonationes aut relaxationes debitorum, συμπάθειαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,970,880">
    δημοσιακῶν φλημάτων : item συμπάθειαι τῶν λεγομένων συνηθειῶν.
    Συμφωνεῖν. Peculiari notione fidelitatem alicui profiteri et ejus ἄνθρωπον λίζιον fieri. In scripto Concordiæ Baimundi sub finem, lib. XIII.
    Σφαιρίζειν. Lib. IX, post medium : Εἰ δὲ σφαιρίζοντα τοῦτον εἴδέ τις. Quis dubitet hic σφαιρίζειν esse pila ludere? Pergit : Εἰ δ ἱππαζόμενον, εἰ δ ἱππασίας ποιούμενον. Ergo distinctæ exercitationes σφαιρίζειν et ἱππάζειν. Atqui paulo post sic habet Anna : Σφαιρίζοντι γάρ ποτε τῷ ατοκράτορι κατὰ τὸ ἐν μεγάλῳ παλατίῳ ἱππηλάσιον (quid ἱππηλάσιον ad pilam?). Pergit : Ἀνὴρ τις βάρβαρος ἐξ Ἀρμενίων καὶ Τούρκων φύς, ξίφος ἔσωθεν τῶν ἀμφίων φέρων, ἐπὰν τὸν αὐτοκράτορα τῶν συσφαιριζόντων ἀνασειρίσαντα τὸν χαλινὸν ἀπολειφθέντα ἐθεάσατο, ἐφ' ᾧ πνευστιῶντα τὸν ἵππον ἀναψύξει, etc. En equestris lusus pilæ. Quinam is vero est? Video simulacra belli armis decursa σφαιρομαχίας veteribus dictas. Nam ex Polluce, lib. III : Καὶ τὰ ὅπλα σφῖραι· ἀφ' ὧν καὶ τὸ σφαιρομαχεῖν καὶ σφαιρομαχία. Non videtur ergo esse posse dubium quin σφαιρίζειν sit interdum apud Annam, equum domitare atque in orbem agere, aut equestre ludicrum decurrere.
    Σχιδευσμός. Lib. III, in Culla aurea : Σχιδευσμοὺς καὶ ἀποσχιδευσμοὺς autumo scissiones et rescissiones rerum judicatarum, vel contractarum, postquam solemnibus juris formulis firmatæ sunt : quam potestatem summi principatus propriam imperator illic matri communicat.
    Σῶα πίστις. Videtur, lib. XIV, esse fides illa quam solemnem imperatori aut regi jurejurando interposito profitentur qui eorum juri se subjiciunt et eorum homines fiunt.
    T.
    Τέμπη. Τέμπης singulari numero vallis ab Anna dicitur, singulariter, ut videtur. Aliis enim fere plurali voce τὰ Τέμπη dicuntur. Locus est lib. XIII, post medium : ὅθεν οἱ Κελτοὶ εἰς τὴν Τέμπην ἐμπεσόντες.
    Τίλια. Lib. XIII : Σὺν οἷς καὶ τρίᾳ τίλια. Certa castra aut loca sic dicta.
    Τοποτηρητής. Lib. III, post medium, aliter usurpatur quam ut vulgo solet pro vicario partes alicujus ac locum subeunte. Ibi enim manifeste sonat præfectum urbi alicui munitæ.
    Τυφεία. Lib. IX, pag. 251 : Ἁγνοῦν τὴν τοῦ αὐτοκράτορος κατ' αὐτοῦ κατασκευασθεῖσαν τυφείαν. Τυφεία astuta et vafra machinatio. Eustathius ad Iliad. ε' : Τὸ δὲ τυφεύειν καὶ ἡ τυφεία μοναχῶς ἐπὶ φαυλότητος τίθεται.
    Τυροφάγος. Pag. 51 : Hebdomas in ea Dominica desinens quam nos Quinquagesimam vocamus, ea hebdomas τυροφάγος dicitur quod per eam vesci adhuc caseo liceret. Etenim abstinentiam solemnem verni jejunii Græci diebus undecim maturius quam nos inchoant. Sed in eo quibusdam gradibus utun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>