4121:

inaniunt rapacissime. Sed finis aliquando faciendus
es!; ue promissam ipso nomine ae professione
Historie delectationem lectori, supra modum in-
Qu!gens luciui, operis elausula corrumpat.

Fiuit uhi. vitam. Comnenus Alexius, illic
Nauta quoque ipsius finit Alexiadem.

GLOSSARIUM ANN;EUM.

runtque et usque ad imum excavant, alque ex- À pata . .

na

ὡς εἰς μίαν χαράδεαν auyxa-
ταλύζονσα)ϑ 53 . . . τὴν ἐμὲν οἷ»
xíav, Τέλος γοῦν ὁ λόγος . . ET
xal ἀναγράφοντες τὰ λυπηρὰ ἐμπιχραινοίμεθαι

Af &cv 7" ὅπου βιότοιο ᾿Αλέξιο: ὁ Κομνηνὸς,
"Ev0a χαλὴ θυγάτηρ λῆξεν ᾿Αλεξιάδος.

Varie lectiones ex cod. Coislin.

τι συγχατακχλύζουσαν,

** Hoc distichon deest in. manuscripto.

GLOSSARIUM ANN/EUM

8IVE

DECLARATIO VERBORUM Οὐ ΒΚ SINGULARI AUT RARA NOTIONE AB ANNA
COMNENA U3SURPANTUR.

A.

Ayovpel. Exstat locus, lih. vir, pag. 205 : Mexa-
χαλεσάμενος τὸν Ταττίχιον ἐν:τείλατο συμπαραλα-
6:ἶν τούς τε καλουμένους ἐν νδρειωμένους τῶν ᾿Αγεύ-»
ρῶν. Wujus loci Latiuam inerpretationem. cugitauti
mihi eum porum sotisfacerent qu:e ad illum in suo
Glossario Meursius aduotavit, necesse habui consi-
Jere orseulum, quod fefellit nunquam, R. P. Dio-
nysii Petasii, Is statim tno. verbo. rem. absolvit,
Adunionuit/ euim subitariis litteris : ᾿Λγου τοὺς ἣν-
δρειωμένους esse. videri eos qui cim inter cpheliog
honorarios in. obsequio imperatoris apparuissent,
j'im per atatem maturi inilitize ab ipso in. fidam
uotornm militum. cohortem — conscripti tanquam
eximii commendarentur, Cui sane notioni totus loci
Conspectus et seutentia ἀχολουθέχ favet unice. In-
dicavit sententie sue fundum tesiimonium Eusta-
tii in. Ὄδυσσ, c, sub finem. Quo loco doctissimus
ille grammaticus nomina Grieca quibus. differentize
atiis humanze designantur ex. Alexione referens,
ubi longo censu pervenit ad puberes, sic habet : Ἔν
δὲ Κυρήνῃ τοὺ; ἐφήῤους Τρικαδίους καλοῦσιν, ἐν δὲ
Κρήτῃ, ᾿Αποδρόμους, διὰ τὸ μήπω τῶν χοινῶν δρό-
μων μετέχειν, ᾿λχαιοὶ δὲ, Κούρους. Θρᾷκες, ᾿Αγου-
ρηὺς. ὡσαύτως χαὶ ᾿Αττιχοί. En. ᾿Αγονροὶ non jam
ὄμφαχες, uve acerbe, sed pueri puberes, idque Thra-
Cibus, uhi Constantinopolis et Alexius, honorarii
more hodieque recepto ministri principum , quos.
deducto a p:elagogió nomine pages nostri vocant.
Qui Laine nostra hodie scribunt ephebos Grzco
verbo Latinis litteris solent. dicere. Hinc confido
fore wt quo l-etori mea verborum initio descripto-
rem versio probetur, in hec. verba concepta : Ac-
cersito Taticio mandavit ul sumptis secum e pada-
gogio aule regiis pueris, bello jam maturis (cohors
erat e re nomen nacta, ut epheborum in. virile robur
adultorum diceretur), etc. Solitum enimvero esse

Alexium Augustum cohortem habere lectam eorum
quos ministerio domestico probasset a pueris, indi.
Cab Ánua cum aliis multis hujus. Historie locis,
tum i0 quem ad specimen. describam ex lih, σι,
pag. 523, ubi loquitur in. hine modum. : Δυνάμεις
δὲ πολλὰς μετὰ τοῦ Πουτουμίτου ἐξέπεμψε, ἄνδρας
μαχ'μωτάτους. Καὶ αὐτὸν δὴ τὸν Βάρδαν, καὶ τὸν
ἀρχιοινοχόον Μιχαὴλ, ἀχμάξουτα; καὶ ἀρτιφυεῖς
τὸ γένειον " οἧς νηπιόθεν προσλαδόμενος ὁ a3toxpi-
τωρ, καὶ τὰ στρατιωτιχὰ ἐχπαιδεύσα;, ὡς εὐνου-
στέρου: τῶν ἄλλων τῷ Βουτουμίτῃ παραδίδωσι, Ad
quem Jocum versiouem quoque nostram liic aseri-
bam : Butuniten ire. jussit in. Ciliciam. cum copiis
lectissimis , atque adeo flore ipso militie Romanum,
viris. omnibus [ortissimis, εἰ experimentis magnis
probate virtus, Erant in iis. Bardas. εἰ pocillato-
rum princeps. Michael, florentes etate. juvenes, εἰ
prima lanugine malas signantes, quos a prima atate
imperator, nutritos apud se, imbuere rudimentis wili-
taris artis per seipsum tauti duzerat heroica puero-
rum indole, studioque sui ac fide majore deleca-
tus, etc. Vide qua dicturi sumus ad vocem "Apyov-
κοπῶλοι,

᾿Ἀγράρια. Nempe ἀγράριον apud Annam navi-
cule tec(:e genus est. De quo. cum niliil. habeam
quod addam ad Meursinm, quem nee. compilare nec
retractare, nisi sicubi necesse fuerit, arimus est;
hactenus sit satis. Nam de etyiio quze conjecture
Succurrebaut, tanti non est exseqii.

"Αήρ. Lib. xv, pag. 465 : Τῶν οὕτω καλουμένων
Μαλάγνων αὐτὸν τὸν ἀέρα χατέλαδε, Malagna montis
nomen proprium ἀὴρ τοῦ ὄρους qui dicatur lioc loco,
divinandum est, Phavorinus sic aerem describit :
Οὗ πᾶσαι αἱ χατὰ τόπον χινήσεις εἰσὶν, ἄνω, χάτω,
ἔσω, ἕξω, δεξιᾶ, ἀρ'στερᾷ, xal ἡ κυχλοφοριχὴ χί-
γησις, Ea. hac e vulgi sen-u accepta notione factura
ut aeris Yox non tm elementi naturam cuam «di

Digitized by Google
