<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="124,67,947,126">1233　　　　　　　　　GLOSSARIUM ANNÆUM.　　　　　　　　　1224</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="124,123,530,918">Ἐπισκύνιον. Antiquæ institutionis vox; sed in qua nonnihil Anna nostra καινοτομεῖ. Id quo intelligatur, quam necessario, tam breviter repetendum est, quod notionis huic verbo subjecerint veteres. Eustathius ad Odigss. η : Ἐπισκυνίου ἡ ἐξήγησις παρὰ τοῖς παλαιοῖς αὕτη· ἐπισκύνιον ὑπὲρ ὀφρὺν ἐποφρύδιον. Idem alibi nempe ad Iliad. p : Ἐπισκύνιον δέ ἐστι, κατὰ τοὺς παλαιοὺς εἰπεῖν, ἐπίδερμον ὃ ἐπιχαλᾶται τοῖς τῶν λεόντων ὀφθαλμοῖς καὶ καλύπτει αὐτοὺς προνοίᾳ φύσεως, οὐ τοσοῦτον διὰ θυμὸν ὅτε σκύζεται τὸ θηρίον, ὅ ἐστιν ὀργίζεται, ὅσον ἵνα, μὴ βλέπων τὰ ἐπιῤῥιπτόμενα βέλη, δειλαίνηται.

Ex his, adjuncto scholiaste Nicandri qui ἐπισκύνιον esse ait τὸ ἐπάνω τῶν ὀφθαλμῶν μέρος, ἤτοι δέρμα, satis constat hoc vocabulo significari pellem imminentem oculis, et eos superne protegentem, quæ in leonibus laxior est, et demitti solet cum ira feruntur, providentia quadam naturæ id agentis, ne conspectu telorum generosus impetus ejus bestiæ retardetur, quæ inde audax et fortis irruit, quod cæca rabie præceps fertur; pellibus superciliorum eo sese inferius demittentibus, quo ira majori effervescit irritata bellua. Quare illud ex naturæ peritia, ad furoris emphasim vehementissimi ab Homero de leone dictum est Iliad. p :

Πᾶν δέ τ᾽ ἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται ὄσσε καλύπτον.

Hinc Cæsarissa nostra imaginem mutuata est elegantis allegoriæ, transferens ἐπισκύνιον ad significandum capitis tegmen usitatum professoribus vitæ monasticæ, quod ipsa cuculium alibi vocat. Id solet ad specimen modestiae longe infra oculos demitti et vultum atque os inumbrare; tristitiamque illam venerabilem et religiosam inducere, quæ etiam, non ira sola, verbo σκύζειν et σκυδμαίνειν unde est ἐπισκύνιον, designatur, si bonis grammaticis credimus: qui non improbabiliter autumant inde esse metagrammatismo quodam τὸ σχυθρoπὸν καὶ σκυθρωπάζειν. Alibi etiam Anna eadem coronam imperialem superne clausam et concavam, ac videlicet frontem ipsam usque ad supercilia tegentem, translatione non minus apta, ἐπισκύνιον appellat lib. ix.

Ἐπισκοπή. Lib. xiv. Videtur esse domus aut palatium episcopale Tripolitanum in quo velut in loco sacro, deposita imperatoris pecunia est a legatis ejus.

Ζατρίκιον. Accipio ultro et comprobo conjecturam Meursii ζατρίκιον ludum esse latrunculorum, vulgo schaccorum, opinantis. Satis id suadent quæ ex Achmete et anonymo de arte Persica testimonia recitat. Nec abludit Anna : cujus narratio exigit, ut hic ludus ejusmodi fuerit qui a sedentibus, atque adeo recumbentibus, posset exerceri : quandoquidem patrem suum ait, tædium noctis insomnis accitis collusoribus, ita ut erat, decumbentem adhuc, ante lucem, isto remissionis genere fefellisse, quod</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="546,123,950,918">nemo non videt apte quadrare in schaccorum ludum. Unum miror, excipere Meursium, minus sibi quam vellet in hoc favere Theocriti scholiasten, quasi is potius ζατρικίου nomen ad calculorum ludum referat. En scholiastis hujus locum integrum, quem oppido mutilum Meursius descripsit. Sic ille annutat ad illum versum idyllii v :

Καὶ τὸν ἀπὸ γραμμᾶς κινεῖ λίθον.

Ἡ δὲ λέξις μεταφορικῶς ἀπὸ τῶν παιζόντων τὸ κοινολέκτως λεγόμενον ζατρίκιον. Ἐκεῖνοι γὰρ ὅταν πολλὰ ποιήσαντες οὐ δύνανται ἐτέρως νικῆσαι τὸν ὅμοιον παίκτορα, κινοῦσι καὶ τὸν ἀπὸ γραμμῆς λίθον, τὸν οὕτω βασιλέα καλούμενον. Hæc ibi. Quæ Latine reddam equidem, ut etiam qui artis ludendi quam Græcæ linguæ consultiores sunt, suæ schaccomachiæ artificium in zatricio agnoscant : Cum dicit poeta : Et a linea lapidem movet, dictionem transfert a consuetudine ludentium eum ludum quem vulgo zatricium dicunt. Illi enim postquam omnibus tentatis haud se aliter reportare victoriam de collusore posse sentiunt, movent ad extremum a prima linea lapillum, nempe illum qui rex appellatur. Sic ille. Quæ verba schaccotechniæ periti sese agnoscere responderunt, submoturosque facile calcularios, si vindicare illa tentent, una exceptione : fuisse olim scrupeos et e lapillis schaccos, cum hodie frequentius eburnei tornentur aut buxei. Sed hæc isti viderint. Illud nostræ πραγματείας est disquirere cujus sit originis vox ζατρίκιον, Græcæ an barbaræ. Sunt qui mahopere contendant verbum esse Persicum ; etenim hodieque latrunculorum ludum Persis iatrang, vel xatreng appellari. Plinianus contra exercitator, pag. 4150, ζατρίκιον dictionem esse contendit mere Græcam, et in Persidem profectam e Græcia. Quis enim, inquit, nescit hujus ludi inventionem Græcis deberi? a Græcis igitur ad Persas res ipsa cum nomine transiit. Hæc ille : in quibus astipulantem nequaquam habet Annam nostram, prout videre licet, pag. 560, ubi mentione ζατρίχου facta, hac mox subjungit : Παιδιὰ δὲ τοῦτο ἐκ τῆς τῶν Ἄσσυρίων τρυφῆς ἐξευρημένων, καὶ εἰς ἡμᾶς ἐκεῖθεν ἐληλυθός. Tamen constanter Græci grammatici, quorum ratio non immerito habendi videatur, ζητρεῖον, sive ζατρεῖον, a quo ζατρίκιον extensum est ὑποκοριστικῇ ἐπενθέσει, Græcæ origini vocabulum vindicant. Sonat autem ζατρεῖον pistrinum, ergastulum, servorum carcerem, aut tormentum. Auctor Etymologici ζητρεῖον τὸ τῶν δούλων δεσμωτήριον, ἤγουν τὸν μύλωνα, quod mox elictum addit quasi δήτρειον, ἀπὸ τοῦ δέω quod est ligo, et τρέω τοῦ φοοῦμαι. Nam pœnæ caput ἐν ζατρείῳ vinculorum incommodum erat, quibus ad cippum alligabantur infelices, et per longas illic moras tabescere sinebantur. Unde etiam ipse ille cippus proprie ζητρεῖον dictus, si Moscopulo credimus, ζητρεῖον κοινῶς ὁ κούσπος. Ἔστι δὲ εἶδος κολαστηρίου ᾧ οἱ δοῦλοι ἐδεσμοῦντο. Aut idem, aut similis res fuit ille codex, de quo Propertius, lib. iv, eleg. vii,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="588,951,806,989">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; leitura segue da coluna esquerda para a direita. O cabeçalho apresenta os números 1233 e 1224 e o título GLOSSARIUM ANNÆUM.</notas>
</pagina>