1245

SERMO DE ZONA SS DEIPAR E.

1216

tur potentias Domini, audiias faciet omnes lauda- À liter. Diligit vero etiam, sanctissimum et Paracletum

tiones ejus! ? » aut quomodo possem ego boc duplici
luce resplendens festum, verhis exornare splendidis,
primum quidem ut Deo placeam , et ei, quae eum
peperit sine semine, et. plane ineffabiliter : deinde
etiam, nt prosim iis , qui convenerunt et jucunde
exsul'ant ?

IM. Atqui. vita quidem excelsa carens, quam con-
venit liabere eos, qui volant scribere : « ( primum
enim ΠΘΡΗ Jesus. facere, deinde docere *) » quin-
eiiam spiritali. egens oratione , ( oportet enim lin-
gnam habere theologicam , ut non opus habeat alio
convertere oculos, quam ad viros divinos, qui olim
locuti sunt pulchre et panegyrice) nihil aliud efli-
ciam oralione, quam molestia afficiam eos, qui
convenerunt, indecora verborum lumiliate , et ob-
scura, ac inornata dictione. Sed tamen viri fidelis-
simi implentes obedientiam, et ejus, qui esL divinis
repletus, eamus jam duplex ad festum laudandz
semper et beate Virginis. « Dabit enim verbum ,
inquit, Dominus evangelizautibus virtute multa, »

IV. Age vero huie diviuo, excellenti et jucundo
diei novum aliquod prius comparemus et exzequemus
spectaculum, et. ἃ nobis orationem consequenter
&uppeditante ea, qux sine ullis loci. angustiis cepit,
ac continuit consistens Verbum Patris, adjiciamus
coronas encomiorum his, quibus est gratum festum
et amborum festo afferamus ea, qua est consenta-
neum. Quomodo enim propositis geminis, qui gau-

Spiritum, ut bonore zqualem, et consessorem Patris
et Filii, et ut qui ex Patre. quidem procedit , per
Filium autem ad omnem pium mittitur. Diligit au-
tem simu! (0 excellentem Dei eeconomiam) eam, quie
ineffabili et stupenda ratione in ultimis temporibus
continuit unigenitum Verbum Patris, et quod cum
eo est expers principii.

YI. Habuit enim, habuit in utero intemerata et
impolluta Verbum illud, quod cclos constituit.
Habuit in utero eum, qui pugno omnía continet , et

- (o castissimam, et nulli culpe affinem , quan exti-
mescunt intelligentes omnes hierarchiz) gestavit in
utero eum, qui nec contineri, nec adiri potest ab.
universa creatura, Deum perfectum et (verum quid
tibi rei, o benigne et clemens, cum mendicis et ab-
jectis 1) hominem perfectum, duplicem natura, una
autem consistentem persona. Non enim dicimus
hominem deificatum tanquam in visione ac phau-
tasia : absit ; sed Deum incarnatum , et hominem
factum, qui totum illud , quod nostrum est , susce-
pit, dogmate nostro tenemus. « Verbum. enim ( in-
quit tonitrui filius) caro factum est *. » Non quod
conversum ac mutatum sit ex eo, quod erat Verbum,
sed quod preterea acceperit , Ut caro fleret : non
mutata divinitate in humanitatem, sed cum propria
sue divinitatis essentia, in propria persona Dei
Verbi et consisientis, comprehendeus etiam esse
hominem.

dium afferunt oculis, sole, inquam , resplendente, C — VII. Hominem autem dico perfecte. Quacunque

et orientem illustrante, et luna cum splendidis 8.6} -
lis noctem obscuram illuminante , aut etiam duobus
solibus orientibus nutu et providentia divina, et a
Patre mota. voluntate, est admirabile et ineffabile
iis, qui hic adsunt, spectaculum : ita etiam , quae
nunc adest splendida et sunima celebritas , in. nos
emittit radiorum micantia fulgura, et hujus fidelis-
siu populi congregationem , tanquam astrorum
multitudinem pene innumerabilem , mittit ad Iem-
plum ejns, qu:e est vere et proprie Deipara : divi-
nosque radios, odoresque, suavissime spirantes ef-
fundit innumerabiles, et persuadet Deum prom-
ptissimo glorificare animo , quomodo ex terrigenis
nemo fuerit. elocutus. Non potest enim exhauriri

ejus bonorum scaturigo. Est perennis thesaurus ejus D

miraculorum.

V. Si enim, ut diximus, est dulcis οἱ desiderabi-
lis et eximius, et l:eta efficit corda oriens hic sol,
qui e-t ad tempus, et est interiturus, etiamsi solus
fuerit lucens et. illumiuans : quanto. magis , putas ,
Christus. sol justitie nos illuminat jucundissima
ejus specie, et puleliritudine fruentes, per iimate-
riales, inquam, glorificantes, et purissimas preces ?
« Ego enim ( inquit Sapientia ) eos , qui me amant ,
diligo *. » Qui autem diligit Filium, et Deum et ho-
minem Christum, diligit eum quoque , qui ipsum
genuit sine tempore, ante omnia sxcula, et ineffabi-

enim homo, et qualia homo, et si quid est hono ,
accepit Ünigenitus, ut in perfecto suo homine uni-
versam salutem, cum Deus esset, efficeret , homiuis
nihil refinquens : ne pars relicta rursus fierel esca
diaboli, Non enim venit, ut mularet naturam, carne
iudutus, universorum Deus : sed ut eam reforma-
ret, el efficeret puram a mutatione, ut etiam factum
est. Quod enim fuimus, erimus , propter mysterium
ejus incarnationis eam, qux ab initio erat, immu-
tabilitatem accepturi, quam mihi et bonis omnibus
perfecit, et corpus natara mundum reddens a pec.
eate, ei intelligentem animam, voluntatem haben-
tem immutakilem.

ὙΠ. Uno autem verbo universum dico myste-
rium, Neque Deum nudum corpore, et iis, quz: sunt
corporis, Christum esse credamus , neque nudum
hominem absque vera divinitate , eL iis que sunt
divinitatis : ( utrumque enim aperte ostendunt do-
etrinam diaboli) sed Deum totum, et eum ipsum abs-

. que conversione totius hominis accepisse essentiam,

- corde puro credamus ad justitiam, et ore apostolice
et paterne confiteamur ad salutem, Hunc ergo. anto
szcula Deum, qui comprehendi non potest, qui
vefulsit ia duabus essentiis et operationibus, una
autem, ut diximus, persona , et nobis in omnibus
fuit assimilatis prater peccatum, peperit. quae est
verum patrocinium Christianorum , et proprie ve.

5 Psal. cv, 9. * Act. 1, 4. ? Prov. viri, 11. * Joan. 1, 44.

Digitized by Google
