1229
ocessione porro inter Grecos Byzautinos invaluerit
hzc consuetudo sic Ytaliam appellandi, docet eru-
dite vir xque religiosus ac doctus, quem hono-
tis causa. nomino, BR. P. Goar, posteriorihis
Notis ad Cedrenum, ad pag. 577, quem magnopere
censeo consulas, Admonere id hoc loro interfuit,
ne quis miretur cum viderit. me Λογγιδαρδίαν
interdum — ltaliam, alias. Calabriam interpretari ;
quin etiam aliquando Longobardiam L:'ine posui
notione eadem qua id nomen Greci sumunt,

Λογχαγία. Lib. x . sub finem : παρεγγιῶμα! σοι
μήτε πρὺς οὐραγίαν μήτε πρὸς λογχαγίαν ἴστασθαι
φάλαγγος. Suadet Thrasoni Alexius nimio plus quam
vellet bostium inventuro, «t non in. prima non ia
posirenía acie pugnare appetat, sed in media : ut
rectus nndique numero suorum tutus esse possit.
Ü3gavíav pro acie postrema legi apud Xenophontem
in ἀποδάσει, λογχαγίαν nusquam. Nova vox videtur.
Ideo codex alter λοχαγίαν habet: quae vox liue non
quadiat. Quaeritur. euim. ἀντίθετον τῆς οὐραγίας,
quod esse λοχαγία nequit, Recte ergo λογχαγία,
ἀντιπαράταξις frons exercitus, ubi liaststi. enspides
protendunt. Non dissimulo tamen λοχάγων mentio-
pem qua tertio quartove mox versu sequitur pro-
babilem facere lectionem λοχαγίας,

M'.

Μανιαχᾶται. Fuit qui. suspicareiur nescio. quid
de torquatis Gallis, Memini legere nie apud Poly-
biam paviáxqv torquem. Sed nune non erat his
Jocus, nec cuiquam potest esse dubium quin gaviz-
κᾷται apud. Annam, lib. vir, pag. 910, sint reliquia
copiarum Maniácis, famosi quondam in [talia Groe-
corum ducis, ut docet Anna. ipsa, lib. 1, pag. 14.
Cnropalates in Diogene : Αὐτάρανδος δὲ τῷ povo-
μάχ» καὶ χατηγωνισμένου ol σὺν αὑτῷ (forte σὺν
αὐτῷ) περαιωλέντες τῷ βασιλεῖ δουλωθέντες μανια-
xü:ai τε ἐπωνομάσθησαν, xax τῇ '᾽Ῥ Ρωμαίων πολλῇ
forte (πόλει) ἐναπέμειναν.

Μανουήημ. Lib. xv, candelabrum aute. impe-
florem przferri solitum a manubrio forte. sic di-
ctü: ex Latino verbo manus. Vide Meursium et
alios glossographos,

Mapxécen. Dubito an hoc sit personz proprium
nomen, an vero dignitatis illius hodie notissima ,
(jani marchionatum dicimus z ita ut Tancredus ab
An»a marehio vocetur. Seriptotes. expeditionum
sacrarum constanter hanc. Tancredum vocant Mar-
chisi filium : et fortasse Patris nomen filio adjunxit
bic Áuna, more illo veteri quo Socrates Sophrorisci
ct Thucydides Olori dici solet.

M'xanAáczoc. Ut ᾿δΡωμανάτος certas numimoruant
species designant imaginibus certorum imperato-
ram vempe Michaelis aut Ronavi Diogenis impres-
sas. Àd Mcliaelem quod attinet, lib. xut, sub finem
4:8 mentio Μιχαηλάτον χἀραγῆς, bnc est, pecunim
impress effigie Michaelis Dueze Augusti, Sie enim
paulo post loquitur Baimundus : φείλω λαμβάνειν
xa*' ἐτησίαν δόσιν ἀπὸ τῶν βπσιλιχῶν θησαυρῶν

GLOSSARIUM ANNUM.

1230

τάγαντα διαγόσια τοῦ προδεθασιλευχότος κύρου Μι-
χαὴλ ποιότητά τε xol χαραγὴν ἀποφέροντα, Ubi
noiandum quod ποιότης 5t χαραγὴ distinguuntur,
l'aloi et. le coin et in. Romanato ποιότητος solius
fit meutin, non item typi : forte affectasse Bai-
mundum solvi sibi tali moneta peusionem anneam
quod iste imperator Michael Ducas affinis ipsius
fuisset ut libro 1 traditur. Porro ποιότης et χαραγὴ
diversa considerationis erant ; nam imperator qui-
libet arbitrio suo certum gradum et. modam | puri-
tatis metalli przscribehat. H:ec erat ποιότης, quam
eamdem esse sub alio charagmate nihil vetat.

Μόλισκος. Lib. vi, videtur esse. angustus terre
tractus aquas dividens instar crepidinis, suhstrn-
etione et aggere firmata moles, cujusmodi dbjiei
stagnis ac fluminibus solent. Gallice, przterq«am
quod Latinam molis vocem retinemus. — inierdum
in his appellandis, digues frequentius vocamus. Ha-
bet autem. ὑποχοριστιχὴν formam verbum μολίσχος
üt e Latino moles ab Anna vel ab ejus evi Graecis
formati videatur. [Vide Du Congium ad Anne
p. 153.]

MovAcobppgaro: vel potius Μουσούλμανοι. Lih.
1v : Ὁμολογῶν ἅμα Ex πολλοῦ τὴν ἀναμεταξὺ τῶν
Μουλσουμάνων xal τῶν Ρωμαίων εἰρήνην ἐπε -
θεῖν θεάσασθαι.  Musulmanni Muhammedanse su-
perstitionis cultores pFimi vocati sunt, quod euni
Mohammedes dogwa suum armata et violenta grase
satione propagaret, eos omnes interficiens qui sus-
cipere illud nollent, qui suspiciebant poo», hoc
est servati et salvi facti, quippe ἃ morte liberati ,
dicebantur. Ex hac origine invaluit id nomen a
Turcos et Saracenos Muhaimmedis cultores. desi—
guandos; quia tamen ea non. gentis appellatio , sed
θρησχείας est, Musnlmauni non dicuntur nisi qi
circeumceist sunt, si mares sint; si autem  femiue
nisi professionem Mubaminedismi solemni. formula
fecerint, Transferunt autem. significatum primum
salutis corpore: et prxservationis à morte nd salu-
tem quam a Muhammede miseri sperant; nt Musvl-
monui sint quibus Mubamme:lani parallisi felicitas
certo promissa est.

N.

Ναζιραῖοι. Lib. xv, post medium : Ἐπὶ τοῦ fa-
σιλιχοῦ τοίνυν τῇ μετ᾽ αὐτὴν καθῆστο θρόνον. Πολ-
λοὶ 6b τηνιχαῦτα παρῆσαν τῆς τῷ συγχλήτου χκιὶ
τῆς ἱερᾶς συνόδου, καὶ τῶν Ναξιραίων αὐτῶν ὁπό-
σοι λόγου μετεῖχον λογάδες. Meligiosse vitze pro-
fessores κυσὶ Christianis dicit sunt. Ναζιραῖο:
translato ἃ Nazarzis veteribus nomine, S. Nilus
eujus epistolas nondum editas describebam nuper ex
optimo codice bibliothecie Medicmz, epistola 145 :
Οὗτοι πάντες xüv τε χληριχοὶ xXv τε βιωτιχοὶ, xàv
τε Ναζιραῖοι χαὶ ἀποτεταγμένοι ὑπάρχωσι, cte.

Νουμίσματα. Lib. ut, post medinm in. Epistola
Alexii ai Henrienm, nummi,

Νωδελίσιμος. Lib. xti, sub medium $ titulus dia
guitatis in aula vel potius republica Byzantine Grae

Digitized by Google
