““.-

1217

ADDENDA AD EUTHYMIUM.

1218

reque est Deipara : qu: est altior et superior quavis A ad laudem et honorem semper Virginis et Deiparze

Te creata, tam quiz sub aspectum cadit, quam quie
non cadit, qui est pura, impolluta , intacta Patris,
qui nec videri , nec comprehendi potest , ab omni
reprehensione aliena, et pulcherrima sponsa : qua
est in omnibus gloriosa et benedicta, et. in bonitate
et benignitate est incomparabilis, convenienter ei ,
qui ex ea natus est Deus et homo , et nobis ad in-
deficientem proposita opem et salutem.

IX. Et quis non hodie ( ut superius diximus) ac
currit ad venerabilem zonz,qus semper lucet, et
omni ex parte resplendet, venerationem, et ad hanc
longe clarissimam et illustrissimam ejus ornatissimi
et a Deo conditi templi dedicationem? llodie enim
admirabiliter ambo simul sunt proposita ad Letitiam

fidelibus, qui recte sentiunt, et qui vere eam con- B

fitentur, et adorant veram Deiparam, ut quz. pepe-
rit super essentiale Verbum Dei Patris , qui nequit
comprehendi. Et qui non est ita affectus, et non ita
opinatur, ut paulo ante scripsimus, voces mutuantes
€x palernis praceptis, sit anathema.

X. Hodie lxtantur. angeli, gaudent Cherubin,
gaudio afficiuntur Seraphin, Throni et Dominationes
mente nobiscum exsultant, Transilias, 0 tu, pura
mente zethera et ccelum, quod ΠῚ superat, puris et
castis oculis, et videbis vim eorum , qua dicuntur.
Nec mireris. Nam si studio et diligentia homo fit
Deus, (inquit enim : «. Ego dixi, Dii estis, et filii
excelsi omnes" ») quid est incredibile, aut magnum,
quod quis versatus eum angelis, qu:e illie sunt bona,
videat intelligentia, οἱ iu. iis se oninino extendat et
oblectet? Abunde enim divina. gratia. heuiguitatent
suam jugiter effundit iis, qui pure vivunt et evan-
pelice, Ego enim (inquit meus Jesus) el Pater ve-
niemus, et mansionem apud eum faciemus. Vide
ergo, vide quemadmodum inlabitatio Trinitatis in
hominibus major fiat, quam contemplari possi-
mus.

XI. Modie ergo a nobis quoque lonoretur zona,
quz est omnino a Deo maxime illustrata, et summe
admirabilis, et valde veneranda. Modie honoretur
zona, qua succincla fuit laudatissima Deipara, et
fraudulentissimum draconem peream suffocavit, et
nastri generis auctores a gravi revocavit exsilio. Ho«-
die honoretur zona quam Ipsum quoque unigenitum
Dei Verbum ineffabiliter ex ipsa carne tectum,
quomodo ipse solus novit, tenuit, eL esi complexus,
adhuc corporaliter propler ztatem se gerens pue-

C

D

riliter, et ut. puer solet facere, balbutiens, et in.

malerno gremio requiescens et exsiliens.

. XII. Hodie ipsi quoque, inquam, primi Dei mi-
nistrí, licet non videantur, eam adorant, et maxiina
€olunt veneratione et arcane una nobiscum lastan-
tur. flodie a nobis etiam terrenis adoretur, et ma-
gnilicetur hzc zona ad gloriam ejus, qui supra
rationem fuit carne indutus : et (o mysteria, quae
comprehendi nequeunt) hodie magnificetur zona

* Psal 1xxxi, 6. ὁ Psal. xüiv, 11.

Marie. Letatur enim, cum nos in his aspicit ca-
stissima Domina. Se enim ea revera cinxit, ut
credimus : et aras contrivit. idolorum, et delubra
gentium perdidit et comminoit, et cessare fecit
immoderati sanguinis effusionem. llodie zona ma-
gnificetur, per quam aer fuit sanctificatus : coeli
summe refulgent : sol et luna supra naturam suam
nunc splendide radios et mystice emittunt : et
universus mundus, qui quateor continetur finibus,
renovatur et illostratur. Et gloria sit ei, qui nos
implet in bonis omnibus, ad gloriam sum boni
tatis.

XiiI. Hodie glorificetur zona, per quam montes
exsiliunt, et tranquillum mare subridet placide,
omnesque summeditantur, et letitia afficiuntur, ad
gloriam ejus, 45 est semper virgo, et Dei mater.
Hodie zona glorificetur, per quam pulchri evadunt
fluvii, et soli subjectam terram rigant, et fertilem
efficiunt : el. gloria sit ei, qui eos regit et. nos in
vmnibus l;etificat, et copiose alit. Hodie proponatur,
lonoretur et adoretur zona, que divisa virtute
caos superat, et resplendet plusquam radii sola-
res, manetque integra et intaeta plurimorum anno-
rum eurriculis, noningentorum, inquam, aut am-
plius.

XIV. O Dei mysterio, «us comprehendi uc-
queunt : o dona ejus, qu:& non possunt investigari !
Papie tuam, o intemerata, potentiam! Papa tuam
ad Filium tuum absque ullo iutercessore fiduciam!
Et quis, o Domina, potuerit satis vel aliqua ex
parte laudare hauc praeclaram, et vere semper
colendam celebritatem ? Et prebete quidem aures :
sum enim adiirabilia dicturus, Nam, ut scriptum
invenimus, in admiranda et semper. resplendente
area, in qua est preliosa hac zoua recondita, a
tempore Arcbadii, qui olim imperavit in fide recte
sentiens, quique fuit filius magni illius, et-qui. vir-
tutibus refulsit, Theodosii, hie fuit reposita trice-
simo primo ultimi hujus mensis, salvaque illzsa
impolluta, ut videlis, permansit usque in. bodier-
tum diem, nullo modo fcdata, aut offuscata, aut
ejus colore ullo modo mutato, sed respl'endens
supra nivem, οἱ tanqnam modo ex. coccino labo-
raia, sie est proposita, virtule sancti et vivilici et
adorandi Spiritus.

XV. Ei autem prompto et alacri animo fleciamus
genua, lacrymas fundamus prz Ietitia, ante eam
s$temus, et fideliter omnes sanctificemur oculis,
labris, frontibus, mavibus, eam cum metu tan-
gentes, et in altum extollentes, et sic dicentes :
« Audi, filis, et vide, et. inclina aurem tuam. »
Vides enim, vides aute pedes pulcherrima tut
capsa nos omnes ardenter volutari, et tuum postu-
lare auxilium, exspectantes tuam defensionem,
tuum in omnibus invocantes patrocinium. Itaque
ut, dum bic quidem manemus, nos protegas, 500"

Digitized by Google
