1301

' ANNE COMNEN.E

1908

emnis impatiens immensum et insolabilem luctum A κλίνασα τὴν χεφαλὴν αὖος καὶ ἀπόψυχτος ἦν πρὸς

scutis longissime continugtis exorsa ululatibus esl :
cum modum negaret in ea lamentione servari
oportere, cujus nou privata modo jactura quanta
potest esse maxima, sed publica eliam orbis terra-
rum calamitas ac peruicies argumentum sit. Matris
luetum loquor; mihi tum jjsi quis misera fuit
animus ? ac quibus tandem verbis vel quem in me
seusi tam diro in. casu, vel quem in aliis atque
adeo in tota republica et imperio dolorem obser-
vare licuit, exprimam? Mater quidem (de illa enim
pergaw dicere) regium capitis tegmen abjecit, et
illus vel exsirueios. in. suggestum, vel circum vi-
bratos in radiorum imorem cultro. qnodam arrepto
ad cutem ipsa sibi criues secuit, Rubris quoque

ladumentis pedum, quie. vel precipua. imperatoria B

dignitatis insignia sunt, ab. se procul aljectis, pro
lis dari sibi nigros calceos; nec ipses exquisita
forma aut pretii, sed qui primum occurrerent, pe-
iiit. Pallam vero etiam .purptream pulla. mutare
veste cupiens, difficultate nonnulla laboravit; parum
bene id temporis iustructo palatino vestiario lugu-
bris ornatus copia. At brevi suppletus is defectus
est. Aderat enim tertia soror mea, quz viduilats
jaw experta malum, vestem e suis cistis exprompsit
Jempori accomimodatam, qua. imperatrix. ad pro.
fcssionem luctus eongruente usa, atro 56. totam ab
humeris ad pedes obvolvit pallio, caput quo-
quc velo integens. coluris tenebrosi, Quod illa duia

γὴν ἀπονεύσασα, χαὶ μηδὲν φθεγγομένη, xai τὼ
χεῖρε sai; ἤψεσιν ἐπιδαλοῦσα καὶ ὀπισθόπους γε-
νομένη ἐθρήνουν. Ἢ δὲ, συνεῖσα τοῦ ἡράγματος
καὶ τοῖς ὅλοις ἀπαγορεύσατα, ἑκώχυσέ τε ἀθρόον
μέγα. . .« διωλύγιον. ᾿Αλλὰ γὰρ πῶς.
παραστήτω τὴν κατατχοῦσαν τὴν οἰχουμένην ἅπα-
σαν συμφοράν; Ἢ πῶς τὰ ἐμαυτῆς ἀποχλαύτωμχι;
τὴν τε βασιλιχὴν χαλύπτραν ἀπέθετο xal τὰς ἔχεΐ-
νας ἐθείρας μαχαιρίδιόν τι λαδοῦσα ἐν χρῷ διέτεμε"
xdi τὰ xoxxofaph . .» . τῶν ποδῶν
ἀποῤῥιψαμένη, μέλανα . "P ἐδεῖτο τὰ
προστυχόντα. ᾿Αλλάξασθαι δ . . τὴν
πορφυρίδα βουλομένη μελαίνης ἐσθῆτος, προχείρως
ἐμάτιον (9) οὐχ εὑρίσκετο. Ἔξ ὧν δὲ ἡ τρίτη τῶν
ἐμῶν ἀδελφῶνε .  . φίων κχαταλλήλων
τῷ καιρῷ καὶ τῷ πράγματι χηρείας καὶ πάλαι χα-
xol; ὁμιλήτασα, λαδοῦσα ἡ βασιλὶ; ἀμφιέννυτο,
Καὶ τὴν . . . xoi ζοφώδη χαλύ-
πτραν ἐπέθετο τῇ χεφαλῇ. Καὶ ἐν τούτοις ὁ αὗτο-
χράτωρ τὴν ἱερὰν ψυχὴν (10) ἀφῆχε θεῷ. Καὶ ὁ
ἐμὸς ἥλιος ἔδυ, ἘΦ . . » 5 . οἱ
μὴ ἀπὸ πάθον: ἁλισχόμενοι τῇ

. . ἐθρήνουν. Ἑκχόπτοντο γοερὸν àvot — .

. εἰς οὐρανὸν τὰς φωνὰς ἀνέπεμπον.

«οὐ τὸν εὐεργέτην, Τὸν τὰ πάντα αὑτοῖς .

. e. 5 . παύσαντα ἀποχλαι-
óu:)0:. Ἐγὼ μὲν ον  . . . mb
ἐμαυτῇ εἴπερ ζῶ τε xol γράφω. Καὶ μνημονεύω

. . *

&gil, inperator. sacram auimam Deo. reddidit, (C θανάτου τοῦ αὐτοχράτορος. Καὶ ἐπαφῶμαι τῷ ἐ-

meusque $ol in noctem, beu Wihi ! perpetuam occu-
buit, Quis tum non. ingemuit? quis non arsit. do-
lore? quosnam ad. tam duros animos tante tum
fon pertinuit cLidis Sensus acerbissimus? Misce-
batur undecunque confusus sirepitus planctuum
gemituumque, vocibus subinde inter 59 confusos
'ejulstus distincte in ccelum surgentibus, sibi patrem,
sibj patronum, sibi curatorem benefilcum, eum
4enique qui sibi unus esset omnis, periisse lamen-
tantium. Ac mihi recolenti jam talia et ex recorda-
tione praeteriti in futuram memoriam transmittenti,

subit interJum dubitare, ecquid adhuc vivam; an
non falsum experientie indicium sit, ita ut quod
agere quod scribere mihi videor, umbris imagini»
busque mentientibus illudar. Ergo etianus oculis
applico, palpoque explorans somuiumne an vera

φθαλμῷ μή ποτε ἄρα ὄναρ ἐστὶν ἀλλ᾽ ** Exctast;
τε " . . xai  mapaxonh καὶ πάθος
περὶ ἐ . . xai ἀλλόχοτον. [Πῶς γὰρ ἀποῤ-
ῥυέντος . «5. τοῖς βιοῦσιν ἐγὼ συν-
τἀττομαιχαὶῖσν . . . ζῶσιν. Ἢ πῶ;

'e) συνεπαφῆχα Xa . . φυχὴν ἣ
εὐθὺς ἐχπνεύσαντος . . . xaY àval-
σθητος ἀπωλόμην. Εἰ δὲ μὴ . . . -.

. πόνθει, πῶς οὐχ ἀπό τινων ὑψηλῶν xal
μετεώρων αὐτὴν ὥϑησα, ἢ χατὰ χυμάτων ἐν .
ποντίων συμφοραῖς; μεγάλαις

Γ03 sim, quam erat consentaneum maguitudine iu-
faudi mali obstupuisse jampridem, ac si minus
vitam, cerle sensum rationemque perdidisse, Enim-
verd qui non mirum non prope reprehendeudum
videatur, eo qui unus auctor, una causa mihi vi-

Vario lectiones ex cod. Coislin.
** δυαρ ἐστὶ τὰ νῦν ὑφ᾽ ἡμῶν ὕπαγο..., δέ γε καὶ μὴ ὄναρ ἔστιν ἀλλ᾽.

Car. Dufresnii

(9) ᾿Ππιάτιον. Codinus, De off. aule CP. cap.
17. n. 26. de imperatrice : E δὲ τύχοι οὖσα χήρα,
τὸ plv βάϊον χατέχει, καὶ ἱσταμένη, xol χαϑημένη;
φορεῖ δὲ ἔνδυμα μέλαν, λεγόμξνον ἱμάτιον, xai
μιινδύαν ὀξύν. Est igitur ἐμάτιοον propria. Augusta-
rum viduarum vestis,

(10) Τὴν ἱερὰν ψυχήν. Excessit e vivis Alexius
sub noctem 18 Kal. Sept., quo dio. celebratur ab
Ecclesia. Deipara Assumptio, Feria hebdom, 5,
an. 1000, juxta Grecos 60656, Chr. 1119, indict.
11. Vixit aunos circiter 70, imperavit 97, menses 5,

Du Cangii note.

dies 15. Illius corpus humatum in monasterio quod
mdilicaverat, et Christo τῷ Φιλανθρώπῳ sacraverat.
Wc Anua filia, Zonaras, Glycas, Nicetas in Joanue,
Codinus, Deorig. CP. pag. 79 edit. Weg. Dueas,
eap. 1; Petras. Diac. lib. iv, Chron. Cas.; ΝΥ...
Tyrius, hi. su, cap. ἃ; Histor. Hieros.. ui, pat,
an, 1118, Chron, Malleac, an. 1118, γι. de
Koya, au. 1113, Alexii sepulchrum οἰ  ex-
s'are in templo τῆς Πιμμακαρίστου, quod tiolie
Patrisrchium vocant, auctor est Mart, Crusius, ia
Turcogr. pg. 189.

Digitized by Google
