1205

ALEXIADIS LIB. XY.

1:00

6cv τῶν πληγῶν τῆς ἀρτηρίας . . . . . «ἃ δὲ membris quidem suis ipsa atque artulius par-

ὅμως μέντοι χατειρωνεύοντο τοῦ χαιοοῦ. Καὶ d
20. a καὶ ὑπετείνοντο τὰς μὴ φαινομένας χρη
20. n s. iba; Τοῦτο ὃδ προνοίᾳ τινὶ Exolooy
queo 0. . ὅτι ἅμα τῇ ἀπαγορενούσῃ εἷς ζωῆς
τοῦ βασιλέως συναποπνεύσει xai ἡ βασιλὶς τὴν
ψυχήν. ᾿Αλλ᾽ ἡ νουνεχὴς ἐχείνη βασίλισσα τούτοις
οὔτε πιστεύειν οὔτε ἀπιστεῖν εἶχεν. Ἐπίστευε μὲν
τεχνίτας αὑτοὺς πάλαι γινώσχουσα, διαπιστεῖν δ᾽
εἶχεν ὅτι ἐπὶ ξυροῦ ἀχμῆ: τὰ τῆς ζωῆς τοῦ αὐτο-
χράτορος ἑστηκότα ἑώρα. Ἔ πὶ τρυτάνης δὲ οἷον
ἐστηχυῖα, εἰς ἐμὲ πολλάκις ἑνητένιζε, xal τὸν
ἐμὸν περιέμενε τρίπουν, ὡς σύνηθες ἦν αὑτῇ x&v
«οἷ: ἄλλοτε ξυμπίπτουσι περιστατικοῖς " καὶ ὃ τι ἂν
αὑτῇ ἀποφοιδάσαιμι προσεδόκα, Ἢ μὲν ἐμὴ δέ-
σποινα καὶ φιλτάτη τῶν ἀδελφῶν Μαρία, τὸ τοῦ
γένους ἡμῶν ἐγκαλλώπισμα, ἡ σταθηρὰ φωνὴ, τὸ
ἀπάτης ἀρετῖς καταγώγιον, μεταξὺ τῆ; βασιλίδος
χαὶ τοῦ αὑτοχράτορος ἰσταμένη .
αὑτοῦ χειρίδιον διεκώλυεν ἐνίοτε τοῦ, τοῦ. ..
πρὸς τὸν αὐτοχράτορα ὁρᾷν. Ἐγὼ δὲ ἐπέθαλον
. τὴν δεξιὰν τῷ χαρπῷ, χαὶ τὴν χίνησιν
μῶν περιετχοπούμην, τὴν δὲ πολ.
ἐπιδάλληγυταν τὰς χεῖρας τῇ χεφαλῇ .

. LI * 09

.

$osav τὴν χαλύπτραν Ἕν ᾧ γὰρ εἴ. . . καὶ
ttv βαπτιλιχῆν isünta getgu . , τοσαυτάκις
ἐπεῖχον ῥώμην τιὰ . 0. . μανθάνουσα τῶν
σφυγῶν 4. Ἡπχτώμην, . Ms .
eb γὰρ ῥώμη vt; ἦν τὸ φαινόμενον μὲ . .

ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ τῆς ἀναπνοῖς μῖγα
pa συνδιδατατο, καὶ τὰ τῆς

ἀρττρίας . εὐμῶωνος.
᾿Αφεμένη δὲ τῆς χειρὺς τοῦ Σεθαστοχράτορ'ς, xal
Tph; τὴν βασιλίδα διὰ | μένη
πάλιν ἐπέδαλον τῷ χσορπῷ . .

᾿᾿Αλεξίαν, Ἡ μὲν ἕνυττέ με πολλάχις ὅτι

. . .

δηλῶσαι τὰ τοῦ σφυ-
αὖθις ἡφάμην
τὰ τῆς

. τὲ»

μοῦ “΄. Ἐπεὶ
χαὶ ὑπενδιδόντα ἔγνω .
δυνάμεως, Kal elg ἀστφυξίαν t . .
λεώτατα τὰ τῶν ἀρτηρίων, ἔγωγε

. ΓΣ

. .
LI

. .

quod facile in signifietionem — Jatentium.— ad-
huc in :sgro corpore mwuliarum virium decepta
505 rapicbam. Atqui exhaustis plane jam vitalilius
defecium corpusculum illis ultimis conatibus acrinti
jetuum nou ullo quidem sunm vigorem testabatár,
sei :ezerrime longo intervallo per tot morbi moras
attracimna. spiritam tofo nature irapetu peeiprocans,
€oumotiore illo vigebat pulsu. Tamen tt quo. cu-
pimus leviter credimus, libenter loquimur, lieta ego
tmn ad astantes meos, Augustam, δὲ sebastocratorem
exclamavi, salvas esse res, provocavique ipsi ut
fangerent, usurparentque indicia salutem. spou-
deutium venarum, Manum quin eliam "ipsam se-
bastocrateris arreptam eo admovi : 8c matrem
victrici jam Dducia consolans sumere utique jube-

C

ceret, quos tractu. inclementi planctuque edebat:
adeo nullum extrem:z consteraatiouis omittebat
signum. Mié ejus miseratione adducti quidam, (in-
gere quod eptabatur, affirmareque receptum nunc
quoque e syucopa Augustum ; cujus ad. rei fidem
faciendam, ubi zgrum acenratius cireumspererant,
ubi arteriarum segne micantes pulsus, carpum im-
peratoris eontrectantes , attentiori. exploravérant
tactu, etsi omnia pejori esse loco sentirent, tamen
et vultu et verbo denuntiobant Lletiores spes, et
contra quam signa onmia ferebant, ipsi füco et
dolo, ut putabant, pio, perseverabant meliora βοῦς
tendi omnia, quo. Augustam simul haud dubie eium
imperatore morituram, nisi eum Iugendi zstum
quo. efferri vehementissimo eceperat, melius spe-
rando remitteret, ab exitio presenti servarent.
Ceterum. imperatrici: summa quoque in ista. per-
turbatione judicio utenti, non plane faciebant fi-
denm, pendebatque ejus animus in squilibrio dubi
tationis quodam ; nam hinc quidem movebat au-
etoritas hominum utique artificum, et sclentiz? me-
deudi consultorum : aliunde tamen. esse imperato-
rem in extremis res praesens psa ocul'que loque»
bantur, Ip hac ambiguitate, me ut alias sepe quavdo-
dubitabat intuens, oraculum videlicet operiehatur ὁ
tripode meo : et. quidquid pronuntiarem ex«pecta-
bat ereditura, Toi. rerum. articulo- domina mes
sororum mihi charissima Maria, decus nostri gene-
ris, constantis virilisqne vocis 3€ ments wwlier,
omninmique domicilium virtutum, inter imperatri-
eem et imperatorem. media staus, manu subinde
interposita studiose obsi2hat, ne imperatoris wori-
baudam faciem cernere imperatrix tali exanimanda
specie posset. Égo vero satageliam | interim quasi.
ad indicium captandum. | unde responsum certum
expedirem, Dexirze manus summos digitos carpo
langnentis applicabam ὁ tum. manum utramque
admovebam capitl ejusdem. pileclo δὲ invohteris.
paulisper nudato, Seusi hec füciens — vegetio-
fes ietus  arterig quasi — robustins mieantis.

bam meliores spes. llinc cum iterum zgroti carpum
a'trectassem, pupugit is acutis et. crebris saltibus
explorantes digitos, nt praeclare adhne quidem. con-

"staret ad augnrimm spei motus arteri;e micantis.

Verum quod bi, wt dixl, extremi conatus. essent
patur nihil jam sibi facientis reliqui, ubi tertio
manum adhibui, deprehendo ecce defectas vires,
langnentem pulsum et tox desiturze vite reliquias
debiles, ac. jam evanesceutes. Percussa ego illico
indicio fatali demisi mnia. vultum in. terram cer-
neum et pallidum ; subito per corpus ipsa cohor-
rescens frigore. Sic manibus ad. oculos appressis
retro abiens lugebam; quo maler animadverso,
statim quid essel rei pervidens, nimirum ut salute
ac summa rerum coeclamata, modersuonis jam

; Varie lectiones ex cod. Coislin.

v σφιγμῶν, €" σφιγμοῦ. “5 ἀσφινξίαν.

Digitized by Google
