1921
Κατάλυσις ibi positum videlur. ἀντὶ τοῦ, ἀπόλυ-
σι;, liberatio.

Κατεπάνω, 94. Κατεπάνω τῶν ἀξιωμάτων verto :
Ῥταροείιιις dignitatibus. Puto esse ab. ἐπάνω pre-
posito κατά. Dis reperitur in epistola Alexii ad
Henrieum libro tertio. Quod Meursius hanc vocem
exponens Redemptorem vectigalium vertit, generis
nomen speciei tribuit, Videntur enim ol xazémavot,
vel ut inelius. scribitur hoc loco, οἱ κατεπάνω,
dicti fuisse prepositi cuilibet rei, ut hie. dignitati-
bus, les surintendants,. ltaque censeo lianc vocem
Graez. originis et analogie plane diversam ab alia
mere barbara sequioris Gracie usu trita xzmé-
420, , aut. χαπέτανις, vel etiam χαπετάνιο; capi-
laine de qua glossographi sat multa.

Κάτεργον. Triremis. Vide glossaria Meursii et
Fabroti ad Nicetam, lib. x, post medium : "Am-
ἐστειλε τὸν καλούμενον δεύτερον κόμητα μετὰ τοῦ
ἰδίου κατέργου.

Καύκιον. Caucium, lib. m, in epistola Alesii ad
Menricum jure opinor meo in interpretatione retinui
sonum ipsum vocis barbars ejusdemque πολυσήμου.
Nam et hydriam et calicem et nummum sonat. Ex
quibus notionibus secunda maxine in hunc locum
quadra; nec vana fortasse. suspicio sit, si quia
calicom sacrum ad usum sacrificii ex gemma solida
sardonyche factum bic intelligat, Vide Meursium,

KéAAa. Lib, xv, Cella monachi.

Καηρικοί. Clerici, episcoporum assecke, lib. xui,
in Instrumento pacis : ΟἹ Θεοφιλέστατοι ἐπίσχοποι
'Au&Aprs Μαῦρος, xai ὁ τοῦ Ταρέντου Ῥενάρδος,
xa οἱ σὺν αὑτῷ χληριχοί,

Κόμητες. Triior haec vox est usu posterioris
Gracie quam ut de illa notandum bie sit quidquam
distinctius, prasertim cum iu ea copiosus sit Meur-
sius, quem cousulas licet, Addo tantum prater
noüssimam istam motionem dignitatis, aliquando
simplicius usurpari hauc vocem ut antique voci
Latine comes respondeat, et asseclam aut viz
socium sonet, Lib. xiv, sub medium de priucipibus
Galiis ad imperatorem cum magno couitatu ad-
euntibus : 'Unósouz ἂν ἕκαστος τῶν χομήτων ἐδού-
λετο συμπαραλαμδάνων elofist. Ibi tamen ambigua
oratio est et si vor. χομήτων referatur ad Exzozo;,
ut recte potest, nihil innovabitur in ejus significatu,
sed tantum si referatur ad ὁπόσους,

Κομιτούρα. Lib. xr. Militia propria cujusque
€omitis, Conjunctis enim ad oppugnationem urbis
Niezx Latinorum omnibus copiis, comitum sive
principum unusquisque, in loco certo cuique assi-
gnato proprias sub signis peculiaribus habebat
copias, Has castrorum et exercitus universi paries,
quarum unaqueque sub proprii comitis. praefectura
eral, χομιτούρας Ánna vocal.

KoroccavAoc. Prater annotata ἃ — Meursio,
Κονοσταῦλο; nomen est dignitatis non ut hodie
singularis et unieze in toto reguo, sed quae multipli-
cationem admitteret ; adeo ut multi simul Cono-
stabli esse possent, uti bodie sareschalli, quos

GLOSOARIUM ANN.EUM-

12:8
vocant, ld indicat Anna, lib. xii, sub medium, dum
Baimundum fa'sis adversus quosdam suorum dela-
tionibus perturbatum, anxie deliberasse ait : Τίνας
ἀντ' αὐτῶν Κονοσταύλους ποιήσειε.

Κάρτινα. Muri ambitus. La courtine, lib. xt, ubi
de obsidione Niczensi τῶν μεταξὺ χορτινῶν, non
autem, ut. Meurs:us citat ex. Hoscheliaris excer-
piis, lib. vin.

Κουκούλιον. Tegnmentum capitis monachorum
proprium, lib. xv.

KobAa. εκ imposita civitati. Lib. xr, sub finem:
Τὴν μέντοι ἀκρόπολιν ὅπερ κοῦλα νῦν dj συνήθεια
χαλεῖν εἴωθεν, ἔτι Κέλτοι κατεῖχον. Libro eodem
arx Autiocbena χοῦλα vocatur.

KozgAlor. Pollux, lih. vi, cap. 16, «ommvn*
hoc vocabulum poculis omnibus, sed poeticum
agnoscit: Tb γὰρ δέπας xai χύπελλον ποιητιχά.
Vi-etur tamen Anna id usurpare pro certo quodam
genere ac. forma. povoli, dui lib. xv, sub finea
sic scribit : "Y8up ἐδίδου διὰ τοῦ χυπέλλου, οὐ δι᾽
ἐχπώματός τινος πίνειν, ἵνα μὴ γένοιτό οἱ ποχλάχις
δυσκόλως περὶ τὴν κατάποσιν, φλεγμαινούσης τῆς
ὑπερῴης καὶ αὐτῆς δὴ τῆς γλώσσης, etc. Seutentiam
divinayi et expressi ut. potui, quod idem usuvenit
in tota fere ista descriptione morbi et mortis Alexii,
uli codex. innumerabilibus passim lacunis hiat, et
qua continue refert incorrectissima exhibet.

Κῦρος. Mouorifice compellationis: formula, mie
nutum ex xóptoz ut apud Latinos domnus | ex do-
mino. Lib. xw, imperator et ejus filius. quasi
prop: ie et appellatione privatis non conveniente, xu-
ρος dicitur ; unde forte nostrum Sire ; κῦρες eti«m
iterum et tertio idem Augustus compellatur. Non
tamen semper summie servata potestati fuit hac
vox, sed promiscue personis honoratis attribui
prius solebat, Sanctus Maximus in dissertatione
com Pyrrho sic eum secum loquentem facit : Τί
σοι xaxby ἐποιήσαμεν, κῦρι &66a. Μάξιμε ; Viden-
dum eiiam an nom religiose appellationi caelitum
eadem vox. serviat, ul. κῦρος Γεώργιος ab Ánna
metuoratus, sit divus Georgius, ut Bos loquimur.

A.

Al(toc. "Avüpuxoc λίζιος, homme lige, ὃ ποχείριος
δοῦλος, jurejurando quod vocant fidelitatis alicui
velut principi obstrielus, et beneficiario jure obno-
xius cliens. Vide Meursium et Glossarium ad Nice-
cetam, Quibus addi plurima possunt ex lectione
scriptorum citima: vetustatis, passim cuivis obvia.

Λογγιδαρδία. Si quis hoc nowen vulgari hodie
notione aceipiat pro subalpina ltalia, quam olim
Romani citeriorem Galliam vocabant, nz is in
Anuz Historia plurimum falletur; in ea. enim sz-
pius Calabria aut. Campania isto nomine design
tur. Puta libro primo ubi. de initiis. Roberti Cala-
brie ducis: cui a socero tributam fuisse urbem
dicit in Αογγιδαρδίᾳ sitam. φρούριον vocatam. Fst
autem arx civitas sic dicta non longe ἃ Capua, de
qua in Notis ad eum locum dicetur aliquid. Qua

Digitized by Google
