1215

μὲ centuriatus, tribunatus, et. similes indicat : ut
hi fuerint lilii non gregariorum sed gesto magistratu
probatorum militum : vel cadem motione sumitur
qua principum vox in militia Romana. Ubi Prin-
cipes, Hastari, Triarii, species sunt. wilitum etiam
praefecturam militarem non gerentium, Πώλον ter-
minatio ὑποχοριστιχὴ diminutiva est Grecis recen-
tibus. Quod, quia viri docti abunde docuere, novis
auctoritatibus, quod erat facile, putidum et. super-
vacaneum fuerit adstruere conari. Tautum addam,
quod ad ᾿Αγούρων quoque superius explicatam
vocem et cohorleim referri potest, vel plane ad hoc
geuus pertinuisse cohortem trecentorum. eximiam,
lib. xut, sub initium descriptam ; vel certe similis
instituti ac generis fuisse. Verba loci laudati sic
habent: Τὴν νέηλυν στρατιὰν Ex τῆς συντάξεως
πάσης ἀπολεξάμενος ^ xal cU; μᾶλλον αὐτὸς
ἀνεθρέψατο xal τὰ στρατιωτικὰ ἐξεπαίδευσεν (hi
mipifeste ad. classem τῶν ᾿Αγούρων pertinent),
ἀρχηγοὺς στρατευμάτων χατέστησεν. "Haav δ᾽ οὗτοι
ξύμπαντες vpiaxóstot, πάντες νέοι, καὶ εὐμήχεις,
᾿σφριγῶντες τὸ σῶμα, καὶ ἕκαστο; τούτων ἀρτίχνους
τὸ γένειον, ctc. Pavlo. inferius sub. medium libri
ejusdem xi memoratur. cades. Care. cenjusdam
q^i ex cohorte τῶν ᾿Αγούρων ἡἠνδρειωμέψων fuisse
videtur. Sie enim Anna : Πίπτουσι τηνιχαῦτα τῶν
Ῥωμαίων πολλοί, Καὶ αὐτὸ; ὁ Καρᾶς νηπιόθεν τοῖς
γνησίοις παρὰ τοῦ aütoxpá:opo; προσλητϑεὶ; xal
κατχαλεγείς,
Αὐτοχρακόρισσα. Imperatrix, lib. xiv.

B.

Βεστιαρίται. Lib. vv, pag. 109, τῶν δὲ οἰχειοτέρων
00; βεστιᾳαρίτας ἡ συνήθεια xaAet. Omnes hos fuisse
vustodes imperialium vestium (sic enim viri docti
βεστιαριτῶν nomen exponunt) equidem vix credo,
Quomodo enim isti aut tol fuissent nt ex iis nume-
rosa colors pugnatürum acie Alexium sequeretur?
aut soli ex aulicis ac domesticis omnibus ad dimi-
candum  asciscerentur ? Videtur potius ex verbis
Aun. βεστιαρίτας dictos communiter vulgari lin-
gua fuisse omnes domesticos domus Augustz qui
statis in palatio ministrautes officiis famili; impe-
ratorim imputabantur. Certo fortasse colore aut
wodo vestium (ut. hodie fieri consuevit) ob aliis
disiincti, indeque appellationem nacti.

BJatría. Recilat Anna, lib. "1, pag. 95 et 94,
«pistolam Alexii Augusti ad Henricum regem Ale-
manni, qua inter alia imperator testatur se regi
ex peto. misisse centum. quadraginta tria millia
nummorum et centum Blattia, ἑχατὸν βλαττία, Quid
"ες Blattia sint equidem disquisivi diu : quo po-
tissimum omnia indagantis suspicio sederit, Lic
proponam obnoxie ac timide. Existimo volumiua
fuisse pauni holoserici ostrino colore tincti, cent
pieces de velours ou satin. rouge cramoisy, ita ut
materiz simul et coloris genus vocis unius emphasi
jungantur institutione peculiari Grzecorum. sequío-
fis &vi. Primum omuium Blattam dici purpuram,

GLOSSARIUM ANN/EUM,

Hio

ostrum, muricem, ac coccum (utns enim populari
usu color rubeus splendens, tot istis inter se diver-
sis signatur nominibus), blattam, inquam, dici pur-
pureum quemcunque fucum, doctissime demon-
strat Andreas Resendius, lib. 1. Antiquitatum Lwi-
tanicarum, tum aliis veterum testimoniis adductis,
tum. his Sidonii versibus, lib. x1 Epist. ad Tonau-
tium :

Rutilasque ferte blattas

Recoqueute quas aheno

Melibza fucat unda

Opulentct ut meraco
Bibulum colore vellus, etc.

Mem auctoritate Vopisci, Capitolini, Eutropii,

Pauli Diaconi, Isidori, Venantii Fortunati, ct. alio-

rum astruit Gretserus noster, lib. n Observationum

in Codinum, solidius, ni fallor, quam wt satis fue-

rit eruditum. scriptorem Notarwm posteriorum in

Cedrenum, tribus contra verbis excipere : nihil

esse nisi nugas et nullius momenti. commenta que

circa blatteum colorem, id esl roseum vel purpureum,

et Grecum βλαττίον, ex nominum allusione velut «

Delphica tripode, enuntiat. sparsim. Greiserus. in

Codinum. In. quo przterea (quod pace viri docti el
religiosi dicium velim) humanitatem ejus adveraus

hominem de religione ac litteris bene meritum re-
quiro. Alfferri solet Cassiodori quoque tianifestum

in eamdem. sententiam. testimonium. Sed res mi-
nime dubia testimoniis non eget. Blatta, vesmis
genus triticei ac ferruginei eoloris, usurpatum jam
olim scimus pro verme minuto coloris micantissime
flámmei, ac viva rnbedine saturi qui oritur ex
granis frutieis Arabibus Kermes dicti : ex que est
nomen celebris apud officinas antidoti (confectio-
nem Alkermes, vocant) quod in ea locum vel prz-
cipuum bacem hujus freticis habeant : cujos item
ex nomine vulgatum illud nostris saturz? purpurae
vocabulum natum qua rouge cramoisi quasi rubrum
Kermesinum dici solet. Hinc. quia ex granis hisce
fucus purpureus quo vestes inficiuntur. exprimitur
purpura ipsa grana Lusitanis dicitur : imo et Gree-
εἰς xóxxog, quod genericum, non minus quam ver-
mis, nomen est, ad banc tamen speciein usu addi-
clum. Jam quia grana hec industria infectorum
certo modo et spatio temporia in. arcis expansa, εἰ
subinde vappa vel cervisia rigata, vertuntur in
vermiculos pellucentes cruore florentissimi coloris,
quo vestes imbute ameenissime  fucautur, invaluit
wt purpura, vermis ac vermiculus appclletur,
Grzce σχώληξ aut σχωλήκιον, unde putatur in vul-
gares linguas emanasse scarlac& nomen, Galli
escarlate dicunt. Qui etiam pro ruberrimo fuco, rer .
million vermiculum, passim usurpant, Neque iit coepit
χθὲς xal πρώην, cum omnium antiquissima lingua
sancta locis sane plurimis etiam primi et. vetustis-
simi scriptoris Mosis, vocem ny?n, que vermem
80nat, pro purpura usurpet, uli videre est. Exe.
xxv, 4; xxxv, 95; xxxix, 5; Levilici xiv, & et 6.
Tum praterea Job xxv, 6; isa. 1», 13; xiv, 11:
xii, 14; Thren. iv, 5; Jong :v, 7; Nabum ἢ, 3,

Digitized by Google
