1211
et alibi. Sed omiltere non possum locum eximium
ex Psal xx» 7, ubi juxta Vulgatam nostram :
Ego vermis et non homo, opprobrium hominum et
abjectio plebis. Loquitur eo psalmo Christus, et
proplietice prenuntiat minulissimas quasque partes
ac peristases passionis sux, quas in narratione rei
£esUe atenta comparatione recognoscere multo
est jucundissimum. lis porro qua descripsimus
verbis singulariter designatur illud opptobrium
quod Christus gravissimum pertulit, quando con-
scissus flagris, et praeterquam toto corpore cruen-
tatus, etiam coronatus spinis, productus ad Judzos
3 Pilato est; ita deformatus, ut vix pro homine
agnosci posset, nisi, ut pictorum rudium zvo sim-

plici conatus. imperfecti juvabantur inscriptione .

addita, qua doceret esse hominem id quod illi si-
mulare cogitarant, ita Pilatus verbo admonuisset
esse illum hominem : Ezivit Jesus portans spineam
coronam εἰ purpureum. vestimentum ; et. dixit. eis
(Judwis Pilatus) : Ecce Homo (Joan. xix, 5). At hacc
loci alterius, Satis sit hine legisse obiter in rem
presentem, illic in vermis nomine alludi acute ac
prorsus eleganter ad purpureum vestimentum quo
tunc opertus ad ludibrium Christus fuit. (Quanquam
in Hebrao ny'n alia etiam insignis allusio est ad
'erucifixionem imminentem ex. paronomasia vocis
"bn quz sonat de ligno suspendere ac crucifigere.
Hactenus habemus purpurei coloris notionem in
blau; mihi vero id uou suílicit, qui existimem
etiam genus serici Lextus ac bombyciug materia:
Diaitii verbo. designari : ita ut Blattia non. quivis
pauni purpurei, sed serici sini. Primum, observo
s:zpe ista conjungi mentioue apud scriptores. JElius
Lampridius in Heliogabalo : Paraverat funes blatta et
&erico εἰ cocco intortos, quibus, si necesse esset, laqueo
vitam finiret. Quibus in verbis merito quaerat aliquis:
qua materia blatta sit a serico οἱ coceo distincta?
86 fortasse non male suspicetur prius et expositive
accipiendum, hoc senso : Paraverat funes blatta,
fioc est, serico et cocco, sive filis. sericis coccinei
coloris intortos, etc. Flavius Vopiscus it Aureliano:
€um ab eo uxor sua peleret ut unico pallio blatteo
serico. uteretur, ille respondit : Absit ut auro fila
ypensentur; libra enim auri tunc libra. serici fuit,
Hec ille in quibus notari eupio : cum dicitur libra
serici, non sericum quemcuugne pannum, sed
simul blatteum, hoc est purpureum intelligi : uti et
cum fila dicuntur auro pensari, fila bombycina
cocco tincta cogitanda sunt, adeo h:ec usu et pre-
tio coujuncla vices sibi invicem ad mutuam  si-
guificationem — praestant, ltaque οἱ paulo ante
cum dixit Vopiscus idem : Vestem holoteri-
tam meque ipse in westiario suo habuit ; ne-
que alteri. utendam — dedit, non. quamcunque
forie, sed purpuream significavit, ut auto
cohsrentius sequatur. quod statim — infert de ne-
gato uxori pallio blatteo, ex holoserico pur-
pureo videlicet, Sed pergamus exempla dare con-
Junete mentlonis coloris et texti. In Codice Theo-

GLOSSADIUM ANN/EUM.

1218
dos. .leg. 18, tit. de Murilegulis qui est 90 libri x 1
Quoniam trecentas pene libras blatig serice clan-
destina fucatione, ec. In Codice Justiniani serico-
blatta uno vocabulo legitur. Et alibi szpe similia
videre est ; nam hie jam :quo longiores sumus.
llinc factum ut sola mentione coloris purpurei, usu
lacito serica materiz species indicaretur. Narrat
ecce de Nerone Suetonius : Aureo eum reti pisca-
tum. et. funibus purpura coccoque nexis, Quis hic
aliud intelligit quam funes sericis fllis. purpureis
intortos? Quos eamdem rem memorans blatieos
apprime in rem nostram dixit Eutropius, uni voci
significationem serici textus et coccinei fuci subji-
ciens. Quid Greci? (Recentiores hos dico Byzan-
tinarum tractatores rerum) quam multa hujus con-
suetudinis exempla suppeditant ? Nicetas unus sit
satis. Aliorum testimonia occurrent ultro legeuti-
bus. Is ubi in. Alexio Comneno Juniore, libro ii,
in plerisque codicibus habet ἄνευ τῶν plat-
τίων, alia lectio, (quz utcunque putetur margina-
lis adnotatio, veteris certe grammatici est ; et uL in
re tali, de notione vocis usitata suo Lenipore, au-
ctoritatem habet) alía, inquam, lectio. habet. πλὴν
τῶν σηριχῶν νημάτων, Alibi Nicetas βλαττία πολλὰ
χρυσᾶ. ln quz verba paraphrasis docti gramuae
tici sic habet: σηρικὰ διαπλεχθέντα χρυσῷ. Alia
omitto, Ilzc enim abunde suni ut recte videatur
in universum statuisse Salmasius Notis ad Hist.
Aug. script. pag. 591, recentiores. Graecos. BAat-
*lov non pro blatia vel purpura sola, sed pro ne-
male serico blaiteo. usurpasse. in. quo puto Graecos

' rationem habuisse aliquam originis filorum serico-

rum que a verme, lioc est blatta (nam Blatta inter-
dum commune nomcn vermis est) producitur, vulgo
bombyce dicto. Unde filum ipsum ac tela ex eo
texta. bombyx dieitur. Quin etiam. nomen ipsum
vulgatissimum serici, non ἃ Seribus populis aut
patria eorum, quod vulgo putaut, si Hesychio qui-
dem credimus, ducitur, 'sed à sere verme sive
blatta, Iia. enim flesychius : Zo σχώλῃηξ ὁ τὴν μὲ-
πάξαν ἐργαζόμενος, loc est, Ser. vermis sericum
tellus efficiens. Quare serica vestis peculiari. ra-
tone lfata, blattea vel blattía dicitur. Pratcrea
illud admonuerim : cum duplex scriptura sit no-
minis βλαττίον ; altera. geminato τ, aliera. ea sim-

*
plici. littera : que hactenus. diximus tantum con-

venire τῷ βλαττίῳ, quomodo scribit et Ánna no-
stra οἱ Cedrenus in Tiberio Il], ubi memorat στο-
Xà; σωληνατὰς ἀπὸ βλαττίον. Ex quibus fortasse
tum Nicetze loca. tum Codiui quie βλατίον seri-
bunt cum τ ψιλῷ, corrigenda.sunt. Quod vero ratio
sententiz alicubi exigit ut. βλαττίον volumen sit,
ertum. videri potest ex eo. quod pawni ejusmodi
seriei antequam in partes secti assutique in vesteg
essent, in volumina complicabantur βλαττία vulgo
vocitata, Postremo illud monere non omittam non
esse coutra rem ac sententiam. nosiram stabilitam
bic a uobis locum illum Codini, cap. &, n. 20, ubi
mentio est λευχοῦ βλαττίον, Ut enim omittam

Digitized by Google
