<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    1219 GLOSSARIUM ANNÆUM. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,490,900">
    etiam candorem purpuræ tribui, Horat. Sat. VI,
    lib. II :
    Rubro ubi cocco
    Tincta super lectos candere vestis eburnos ;
    sane ferrum igne concepto, quod candens dicitur,
    purpureum fulgorem habet. Ut non pertendam meo
    jure quamvis eminentiam splendentis in suo genere
    coloris purpuram interdum appellari. Unde purpu-
    reæ nives dictæ reperiuntur. Illud modo dico eo
    ipso quod Codinus significare volens logothetæ pi-
    leum ex serico albo splendenti esse, vocavi illud λευ-
    κὸν βλαττίον, satis indicasse βλαττίον solum, seri-
    cum esse purpureum, quæ opinio nostra est æqui
    lectoris arbitrio subjecta.
    Βλάχοι. Lib. VIII, pag. 227 : Καὶ ὅσοι τὸν νο-
    μάδα βίον εἵλοντο (βλάχους τούτου· ἡ κοιν καλεῖν
    εἰδε διάλεκτος). Et tamen Blachi populorum nomen
    est Mœsiam superiorem incolentium, qui hodie
    Valachi vocantur, olim fortasse ex Scythis nomadi-
    bus et hamaxobiis vagis in iis denique sedibus con-
    quiescentes : unde invaluerit ut proprium antea se-
    ctæ atque instituti nomen genti postmodum adhæ-
    serit. Neque enim nunquam studia in generis ap-
    pellationem transeunt in similibus. Occurrunt nunc
    Corsi sive Corsicæ insulæ cultores qui quoniam oppor-
    tunitate littorum et marium illecti piraticam olim stu-
    diose factitabant, inde vulgari vocabulo piratas cor-
    saires dicimus : uti et latrones brigands vocamus quod
    Brigantes olim Magnæ Britanniæ populi latrocinio-
    rum infamia flagrarent : ut omittam Chaldæorum
    nomen sæpius olim astrologiæ studium quam locum
    patriæ designasse. Cui geminum est quod sacrarum
    Litterarum interpretes adnotant in illis verbis
    Proverb. XXXI, 25 : Sindonem fecit et vendidit et
    cingulum tradidit Chananæo, Chananæum dici mer-
    catorem. Sed nullus sit finis si curem congerere
    cuncta ejus loci exempla. Unum addam de quo
    fuerit operæ pretium monuisse. Joannes Sinnamus,
    cujus Historiarum libros rerum narrationem indidem
    ubi Annæ nostræ Alexias desinit auspicantes La-
    tina versione deproperamus brevi prodituros, libro
    secundo meminit deprædationis Mysorum quæ in-
    ter Cilicum et Antiochiæ Syriæ fines exerceretur.
    Unde autem tali loco Mysi? Nempe Mysos viles
    personas et mancipia intelligit, significatque ma-
    gnum numerum rusticorum et vilium capitum ca-
    ptos et servituti fuisse addictos. Id adeo inde ortum
    suspicari fas est quod Mysorum gens despicabilis
    et servituti nata olim proverbio locum dederat ἔσχα-
    τος Μυσῶν, cum alicujus infima vilitas exaggeranda
    cum hyperbole esset. Cicero pro Flacco, sect. 65 :
    Quid porro in Græco sermone tam tritum atque ce-
    lebratum est quam si quis despicatui ducitur ut
    Mysorum ultimus esse dicatur, etc.? Igitur ut Mysi
    mancipia dicti, ut bello capti duri et inclementi
    servitute habiti Sclavi sive Slavi vocitati, sic, Bla-
    chi, cum gentis vagæ proprium esset nomen, ap-
    pellative postea designaverit instabilis et desultoriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,900,900">
    vitæ Barbaros, ἑλόντας τὸν νομάδα βίον, erraticæ et
    nusquam habentis domicilium vitæ sectarios.
    Βραχίονιον. Τῶν Βλαχερνῶν lib. II. Est opinor
    murus sive ambitus exterior, suburbio Constanti-
    nopolitano Blachernæ dicto circumdatus.
    Βρεβία. Catalogi vasorum sacrorum et possessio-
    num Ecclesiæ lib. VI, pag. 157 ; sumptum ex usu
    veteri Ecclesiæ Latinæ. Etenim Optatus libro I, te-
    statur : chartam in qua conscripta essent bona ec-
    clesiastica brevem proprie vocatam.
    Βρύσις. Lib. XV, non longe ab initio καὶ στρατο-
    πεδεύει κατὰ τὴν βρύσιν τοῦ Καρυκέως καλου-
    μένην. Non est dubium quin βρύσις sit fons. Id vo-
    cis ipsum etymon clamat. Est enim a βρύω scatu-
    rio. Præter eas auctoritates quas recitat Meursius
    alieno, ni fallor, loco, nempe in verbo βρισίον, quod
    alterius originis et significatus est. Puto autem de-
    signari peculiariter verbo βρύσεως locum ipsum
    scaturiginis ex quo protinus hauritur : ad differen-
    tiam πηγῶν καὶ κρηνῶν illarum quæ operibus in
    urbes inducebantur, cujusmodi erat ἡ ἐννέακρου-
    νος Athenis. Sed horum fontium origines oportebat
    altiori esse situ, unde per pronum quo erat opus
    deduci possent. At βρύσις videtur dici fons humi-
    lior, qualem optabat Juvenalis (sat. III), villico
    culti horti, puteum nempe brevem, hoc est, non al-
    tum, nec reste movendum, verum unde manu sola
    cum situla demissa haurire liceat. Quanquam fon-
    tem a βρύσει non excludit Codinus, cap. 7, De
    Officiis, num. 16, pag. 91, edit. Reg. ubi sic habet
    Κατὰ μὲν τὸ παλαιὸν ἐκτὸς τῆς πόλεως ἀκολουθῶν
    τῷ βασιλεῖ (ὁ Πικέρνης) ἔφερε κιθάριον μετὰ ἀλύ-
    σεως· ὡς ἂν εἰ ἐν χρείᾳ γένοιτο πιεῖν αὐτὸν ἀπὸ
    βρύσου (al. βρύσις, forio βρύσεως, ἢ ποταμοῦ) ἐφ'
    τοῦτο (melius forte legas τούτῳ) κα πήγ. Ibi
    ἅλυσις non tam ad commodius ferendum suspen-
    sum e catenula pocillum, quam ad hauriendi usum
    accommodatam mentionem habet. Non nego tamen
    πηγὴν et βρύσιν sive βρύσην esse synonyma. Nam
    quem locum Βασιλακίου βρύσην Curopalates conti-
    nuator Cedreni vocitatum ait, ubi effo-si Botaniatæ
    Augusti jussu Basilacio sunt oculi, Anna nostra
    diligentius totam Historiam Basilaciani belli ac cla-
    dis referens πηγὴν Βασιλακίου dictam ait. Non,
    quemadmodum vir doctus in novis ad Codinum
    Notis nuper docuit, pag. 95, edit. Regiæ, quod ab
    effossis Basilacii oculis sanguinis fontes eru-issent,
    in quo nihil cæcato Basilacio proprium fuit ; ut
    omittam, quo tunc modo excæcationes istæ fiebant
    admotione laminæ candentis, videri citra missio-
    nem sanguinis perpetrari solitas ; sed quod conti-
    gerit excæcari Basilacium prope fontem ex hoc
    deinde casu cognominatum. Videsis Annam sub
    medium libri I Corrigenda hinc[obiter prava lectio,
    et ex ea nata non recta interpretatio loci Curopa-
    latæ in Botaniate, pag. 866 editionis Regiæ : Καὶ
    ἔκτοτε ὁ τόπος ὠνόμασται βρύσις τοῦ Βασιλα-
    κίου. Quæ sic reddit interpres : Et ex eo tempore
    locus ille appellatus est fremitus Basilacii. Legere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>