1235
tr. Primum enim Dominica quam ἀπόκρεων et
ἀποχρεώσιμον ἑορτὴν dicunt, nos Sexagesiinam vo-
camus, usum earnium usque δὰ Pascha funditus
abdicant. Ceterum adliuc per hebdomadam caseo
vescuntur, cujus lieentie diem ultimum liabent Do-
minicam Quinquagesimae, hinc apud ipsos tuprvhv
el τυροφάγον peculiariter dici solitam,
$,

Φαμοῦσον. Famosum scriptum, libellus maledi-
€us 3i liedendam famam maligne sparsus, lib. vit,
pag. 577.

Φόσσατον. Castra, Exercitus. universus sub. si-
gnis atque in castris agens, pag. 231 et alibi.

X.

XaAxozpátsia, pag. 129. Vicus aut platea Con-
&tantinopoli. Vide Codinum.

Xapaxnvóc. Miles gregarius, cacula, lomo iguo-
bilis e fce castrensi, a χάραξ, pag. 272. |

Χάσιοι. Lib. vi, extremo, pag. 178, 179. χά-
φιοι Turcis aut Persis ii sunt quos nostri sacrarum
expeditionum scriptores Assassinos vocarunt, Gallico
nomine, non ut quidam existimant, Asialico, aut
gentili sicariorum istorum, ut erudite docet vir do-
ctissimus honoris et amicili:: causa hic nominan-
dus D. Casanova, in opere mox vulgando De origi-
nibus lingue Francica.

Xó6ap. pag. 284, Arabica sive Saracenica vox
incrementum sonans, hcc est Lunam crescentem, et
in cornua curvatam | incipiente mense. Gallice, ἐξ
Croissant, quod quasi symboluin. et insigne Sarace-
nice gentis omnes sciunt esse, Petrus Bergero, vir

DAVIDIS HOGZCHELII

1256
doctus et accuratus in nuper edito Galllce compen-
dio rerum Saracenicarum, pag. 12, dum lunam olim
adoratum a Saracenis vere admonet, eam Cubaremn,
sive Cabarem, ab iisdem vocitatam docet, quasi
dicerent, inquit, magnam. Ejus pace dixerim, non
accedo. Nam etsi 732 notiones babet haud dubiam
magnitudinis, non minus tamen frequentem et magis
propriam significationem  multiplicationis οἰ δεῖ,
sive augmenti. Itaque ?N22 inde ductum Arabiea
flexione, incrementum sonat : et appellative usur-
patur ad siguificandam primam φάσιν corniculate
et crescentis Junze, quie cum. illo statu. (pro quo
duntaxat gentis Saracenicee aut. Turcicze ἐπίσημον
681} appareat minima, male magna vooaretur. Ve-
rius ergo et cougruentius x462p sive "N22 soni
lunam crescentem. quam lunam niognaw. De his
plura dant notae nosra.

Χοιροσφάκτης. Lib. wu: extremo. Puto quidem
nomen esse viri proprium ; itaque verti. Tania
quia satis inusitatum id nominis genus, et quii
species nonnulla exstat ex toto conspectu loci quasi
appellativum videri possit, suspicabar ex eo quod
€xsa porca sanciri olim federa legitimum — esset,
legatum paci componendae missum sic appella-
ium. .

Xópa. Lib. m. Locus aut arx quzdam cujus sos-
άρχης Burtzes quidam nominatur, an inde nomea
habuerint.

Χωματηνοί. Àu vero aliunde sic dicti sint certi
milites, quorum non raro Ánna meminit, disquiritnus
accuratius in notis,

DAVIDIS H(CESCHELII

AUGUSTANI

AD ALEXIADEM NOT. £.

L-—

Pag. 4, Σύνταγμα σὺν Θεῷ τῶν χατὰ τὸν ἄνακτα
xupov Αλέξιον τὸν Κοιλνηνὴν, πονηῆὲν παρὰ τῆς
θυγατρὸς αὐτοῦ χυγρίας "Άννης τῆς Πορφυρογεννή-
κου. τῆς βασιλίσση:, Ὃ χαὶ ἐχλήθη ᾿Αλεξιὰς παρ᾽
αὐτῆς. Kupov.] Ita ms. Cod. Aug. quo vtitur. re-
ceutiores Griect pro. xóptov ut. xopa, pro xupía *
4001 ah fj χυρεία Cosme scholiastes sic. distinguit,
tit. hoc ἐξουσίαν, illud αὐθεντίαν  signilicet, Πορφυ-

oyevvfitou] Per purpuram in hoc syatheto non. est
iutellizeadum τὸ τῆς πορφύρας ἄνθος, τὸ αἷμα τῶν
ἐν τῇ θαλάττῃ κοχλίδων" neque fj πορφυρὶς, ἢ πορ-
φυροῦν ἱμάτιον * sed locus Pal'tii, lop qup dictus,
in quo imperatiices pariebant, ὁποῖον Constantinus
Manasses in Chronico : quod. infra. etiam legitur,
lib. 1», p. 108, Παρασύρει | Mh, παρασυρῆναι τῷ
χρό o. Nazisnz. epist, ad. Cesarium fr. Ἔς βαθὺ
ἀφανείας.} Χρόνος δ' ἀμαυροὶ πάντα, x' εἰς λήθην
&ye:, Eiiip.
Pag. 2, v. 90. Τὸν τοῦ Νῶε Xóp.] Genes. cap. 9,

v. 9 a'fine, uncis inclusum ajlibro aberat, nec nisi
vlaz legebatur,

Pag. 5, v. 12. Leg. ᾿Αλλάττα. V. 90. "Io. àe-
γένους.

Pag. 4, v. 12. Leg. ᾿Αῤῥωστοῦντα KOsSc " KDu-
χες δέν, 291; συνείλοχε v. penult. ; ἀφ᾽ ἧς v. ul.
Ὀρφεύς.' Θράκιος σοφιστῆς, Clem. Alex. inito
Protrept. Lucian, lib. πρὸς ἀπαίδευτον. .

Pag. 5, v. 1. Τιμόθεος. 'Q ἐκ Θηδῶν Lucian. ;
nam alter, Milesius, fuit citharcedus, Plut. Τὸν 57-
0:0v.] Τῆς ᾿Αθηνᾶς τὸν ὄρθιον νόμον xaXcópsvo,
Suid. in Τιμόθεος v. 9, ὡς οὕτω γε φάναι vel (ut
praeced. pag.) εἰπεῖν, v. 30. Διωλύγιον. ἀμέτρη-
τον. Philo lib. Περὶ ὀνείρων - Βαθὺς χαὶ δειωλύγιος
ὕπνος, ᾧ πᾶς κατέχεται φαῦλος. Chrysost. oral. 2,
contra Judaeos : Μέγα καὶ διωλύγιον ὀλολύξαντες.

Pag. 6, v. 30. Οὐρσέλιον.) 'Ῥουσέλιον, Zonar.
Tomo IU, v. penult, : "I3. τὰ τῆς "Eos χωρία, nom
tantulum fere lacunz spatium.

Digitized by Google
