<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1231    GLOSSARIUM ANNAEUM.    1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,920">
.siae, ex Latino nobilissimi verbo in Graecum sonum inflexus.

E.

Ευλοκλασιαι. Lib. xiii, sub medium : Πλάσ'ν τις ἄτροπον διὰ τῶν καλουμένων ξυλοκλασιαίων γαυθεις τοῖς Κελτοῖς : ἀπετάρευσεν. Διὰ instrumento servivit; ut velint senitas ξυλοκλασίας clausæ. Alterum duorum ergo est ξυλοκλασία : vel aggestio temeraria caesæ silvæ; (Tacitus concedes diceret) vel cancellatim objectæ crates : utrumque aptum ad sauentiium loci.

O.

Ὁ ἐπὶ τραπέζης. Lib. xiii, pag. 377 et 378. Officii nomen aut ministerii, ut apparet, in familia imperatoris. Videtur autem non pure humanum aut politicum fuisse id munus, sed religiosum; quippe quo fungebatur monachus ad hymnodiam nocturnam statis horis excubans. Forte hujus erat bene precari super mensam cibis positis, et postmodum cena peracta præire solemne carmen gratiarum actionis. Videndus Curopalates.

Οινηγατιας. Lib. xiii. Suidas οινηγατιας; ἐπραξις. Superbus, prædicans, sui opinione tumidus et prae se alios spernens.

Ορυκτιδες γελωται. Lib. xiii, ante medium, testudines aut plutei legendis ijs qui muros suffodiunt, aut subterraneos meatus terra molienda egerendæque excavant.

Οὐβενσες. Lib. xiv, pag. 370. Non utique hi sunt Velones quos veteres geographi in Hispania collocant. De quibus erudite more suo nulla colligit Andreas Resendius; manifeste quidam hoc nomine Anna Italici generis gentem notat, in quo an non μνημονικὸν ejus σφάλμα agnoscendum sit haud tenere definierim. Libro superiori in descriptione Adriatici sinus Ευτέωνων verbo videtur designasse Venetos. Quoniam vero nunquam Veneti, quod Anna meminerit, contra imperatorem Alexium classes armari, videtur hoc loco Θωετῶν verbo Italos, aut etiam Occidentales et Latinos omnes universim intellexisse, nisi pressius hæsit in Pisanis, Genuensibus, et Calabris, quorum navales in patrem suum expeditiones descripsit. Verum de his agemus plenius in notis.

II.

Πάτροκλος κρόσσακες. Sæpe Anna, præsertim lib. III et lib. X, isto loquendi modo exprimit plausibilem prætextum. Proverbialis locutio ex Homero Iliad. τ':
'Ἀε ἔφατο κλαίουσ' ; ἐπ' δὲ στενάχοντο νυκτὶες,
Πάτροκλον τὸν πρόσφα, ἀφ' ὧν δ' αὐτὸν κῆς ἐκάρην.'
Ad quem locum sic admotat Eustathius : Το δε
Πάτροκλον πρόσφαξαν καὶ εἰς παρασίμενον ὕσπερον
ἔπεσε, δι' ὃν ἔχει ἐρυθμον συντοπισμὰ καὶ πλοῖα
ἤρπασε; καὶ λέγεται ἐπὶ τῶν προσπατουμενων μεν
ποιητῶν τὸ δῶρον τῶν αἰτιῶν, τῶν δὲ ἄλλων
προσου προσιόντων. Vide præterea notas Haeschelii et glossarium Meursii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,980,920">
Πεζουλολημψ. Pag. 106. Quasi diceres : Portus in medio mari. Peculiaris haec quædam industria erat classes armatas multarum navium per vasta maria ductantium, ut locis importuosis portum quedam ad usum pugnae aut excursionis in aliquem locum improvisæ facerent. Id Leo, Tac. Const. 20, citatus a Meursio ναυτικοῦ στολίου στρατηγμὰς vocal. Ubi et rem ipsam fusius descripsit. Nos ejus verba cum Annae nostræ verbis diligenter conferemus in Notis et accurate Deo dante quidquid id est declarabimus.

Πελεηγιριος vel Περιεργιος. Peregrinationem religiosam suspiciens ad Christi sepulcrum.

Πηχέρης. Pincerna. Vide Meursium et Curopalaten.

Πρατήριον. Lib. xiii : 'Αντικριὸ τῆς δουλικῆς χλαδρας ὅπερ Πρατήριον προσηγγίσμαι.

Πρεβέντις. Provincia. Sic proprie dicta pars Galliae, comitatus celebris cujus comes ab Anna vocatur Κύρις Πρεβέντις, pag. 289.

Μεσαιωτα τῶν πεδίων, lib. v, ultra medium, quæ excussos equis Gallos a statu et incessu impediant : quid sint quær o, calcariane? an alia equestris armatura pars illis temporibus usitata? an aliquid hodiernae quoque consuetudinis?

Προσαύων. Praetor notionem vulgati artius vocabuli est in civilibus conventionibus usum habens, ut in pacificationis instrumento Alexium inter et Baimundum transacto videtur est, lib. xiii.

Πολλαχὸς. Lib. xv, oppositum μοναχῷ plurium solitario.

Πόρμη. Porta. Vide Meursium.

P.

Ρεξερχῶν. Lib. v, φεβενικὸν περιχάρις. Videtur φεβενικὸν esse quod Gallice dicimus ravellin, barriera aut quid simile.

Ρητός. Lib. x, circa medium ἀπὸ τὰ δῶν.
Αὐτοῥήτος notione barbara pro raras positum? An a Græcæ originis proprietate non discessum? certe ratio sententiæ exigat ut isthic ῥήτοι pauci dicantur. Est ea Græca vox a dicendi verbo. Ῥήτοι ergo forte, quos facile quis dicendo et numerando percensuerit; quippe non multos, sed certo nec eo magno comprehendos numero.

Ρόγα. Lib. iii, post medium : Ρόγα τῶν δοθέντων εἰσὸς ἀξιωμάτων. Suspendium dignitatibus, dubium ἀξιωμάτων dictum. Vide Meursium.

Ρομψαίοι. Lib. i. Gladi quidam circa imperatorem gestari a certis ejus stipatoribus solitum, ut olim a lictoribus fasces et securæs ante consules.

Ρωμαϊστίον. Lib. iii, pag. 94 : ἐπρυσμενον ἀργυρον. Ρωμαϊστοι παλαιᾶ; ποιήσεις. Verisimile arbitror indicari hoc verbo certum monetæ genus casum jussi, aut impressum effigie Romani. Dogenis Augusti. Vide superius verbo Μαγαλασ.

Σ.

Σαταρᾶj. Lib. xv, post medium, pag. 489, Satanas, Diabolus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script mixed: Latin entries with many embedded Greek terms; script attribute "misto" used for main columns.
- Alcuni termini greci presentano letture difficili per degrado dell'immagine; ho riprodotto le forme visibili; dove il segno era incerto non è stato inventato ma trascritto nella miglior forma leggibile.
- Le lettere verticali A, B, C, D nel gutter sono trascritte come blocco separato nota_marginal.
  </notas>
</pagina>