<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1213   GLOSSARIUM ANNÆUM.   1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,900">
situm interdum signet. Id cernitur in illo Virgilii (Il Georg.) :

Atq uos Oceano propior gerit India lucos,
Extremi sinus orbis : ubi aera vincere summum
Arboris aut ulla jacuâ potuere sagittâ.
Et gens illa quidem sumptis non tardia pharetris.

Aer summus arboris est extremus apex ramorum
ac frondium altissime exsurgens supra silvam reli-
quam. Et his conjecturam capiepti de loco qui est
in manibus videri poterat aer montis esse supre-
anus ejus vertex. Verum intercedit huic suspicioni
ἀξολοῦφα ipsa loci et ratio sententiae; quæ exigit ut
aer Malagnorum sit non editissima montis ejus pars,
sed mari vicina maxime, imminensque opportune,
rostrum quoddam aut caput promontorii ad appul-
sionem solutionemque navium. Statim siquidem
additur Augustum simul istum aërem attigit, regia
monere missa imperatricem in arce mariiua com-
monarem exercvisisse : ὁ βασιλεὺς ἄμα τῷ τῶν
αὑπα καζαλαβεν, διὰ τοῦ βασιλικοῦ μονήρου μετα-
πεμπεσα τὴν Αὐγούσταν. Imo, ut apparet, eo ipso
animo ac spe conficienda deportationis hujus locum
istum insederat imperator : ut vel inde satis verisimile
sit aerem voratium promontorii excurrentis in mare
caput undique portuosum et accessu facile. Sic Au-
sonius in Mosella, lempli aerem vocat nonquodun-
que medium spatium inter cameram et pavimen-
tum fani : sed insignite nodum sive umbilicum me-
dicæ fornicis prominenter exstantem e magnete
lapile in speciem Cauri flantis conformato : cui
opposita statua ferrea Arsinoes, innata vi lapidis
Herculei tracta in altum, suspensa suspensilebat
animus admirationemque spectatorum circum hian-
tium : quod solidum signum gravis materiæ admo-
stum arcana vi tholo medio testudinis delubrum
superne contigentes, ibi haereret nullo fulcro, talem
obiectans suspectantibus speciem quasi solo crine
inserens nucleo cameræ juste molis puella inde
penderet. Versus Ausonii sic habent :

Conditor hic forsan fuerit Ptolemæidos aulæ
Dinoccharæ, quadro cui in fastigia cono
Surgit, et ipsa seus consumit Pyramus umbras.
Jussus ob incest u qui quondam foedus amoris
Arsinoen Phari suspenderi in aere templi.
Spirat enim lecti testudine Corus Achæas :
Afflananque trahit serrato crine puellam.

Sic in pileo despotæ Sciadio dicto : de quo Codi-
nus, cap. 3. num. 1, pag. 45, edit. Reg., ἀρ, ἀρ voca-
tur nodus cinguli clarissimis e gemmis pretiosissimo
textu nomen despotæ ipsius inscriptum ostentans
intuentibus contra. Erat enim ille nodus (Gresterus
nosier non male umbones vertit, ob quandam
similaritatem in umbili clypeorum), erat, inquam,
pretiosi et auro clavati diadematis, quo redimenba-
tur pileus despotæ, quasi fibula ista, et emblema
fulgentissimum, ex congestis margaritis, in partem
anteriorum obversum atque adeo emicans e fronte
summa. Non facit huc notio alia nominis ἀὑρ, juxta
quam velum quo sancta operiuntur in altari aer
dicitur. Colligit testimonia Meursius. Cui addo :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,970,900">
videri indicatam hoc verbo vel subtilitatem tenuis
ac pretiosi panai quo vela talia constabant; quo
more ingeniosi scriptores telas subtilissimas ven-
tos textiles, aut nebulas cohærentes vocare soleant :
vel adhucitum huc, nomen ἀπρ, quatenus caliginem
et tenebras sonat, ad designandum obumbratione
ista contigentes veli angustam velut quandam ca-
liginem offundi mysterii, et sacras tenebras
quibus ad venerationem vulgo commemrentur.

'Αψιφρυχος. Lib. VIII, et lib. XIV : Genus sine
dubio navis. Videri posset corrigendum ἀψυ-
φρκος ambiremis, quo verbo Thucydides est usus :
nisi satis expertus uti Annon septisculæ n°vis vo-
cabulis, temperandam putassem criticam manum.
Quin etiam non usquequaque ἀψυφρικὸς Thucydidis
ad hujus loci sententiam facit. Hic enim res exigit
hoc verbo intelligi navem apertam undique, ad
speculationem liberam riparum omnis, quales ἀψυφ-
ρῆγας Suidas appellatas docet : quasi dicas fractis
undique orbiculus vectoribus circum omnia cerneredi
puram facultatem dentes. Spectulatoris, si hene
memini, dixit Livius; huic, in Decalis primae. Graeci
autem, ut Plutarchus in Cato, καταχονισι
πλοία : quam vocem Latinitate donatam ab Hirtio ha-
bemus, lib. v. imo et a Tullio lib. v Epistolarum ad
Atticum. Caeterum si quis pro priore ambirevuis ἀψυ-
φρικὸς notione ambitionis contendat, haud difficile
concesserim, utrumque hic significationem in uxam
inclusam vocem, ut ἀψυφρικὸς ν̔έες et apertæ et
duobus utrinque remis agitatas naves sint.

'Ανθοφορος. Peculiari et juridica ratione usurpa-
tur ab Anna hoc nomen in libro præsertim XIII, sa-
pius ad significandum ἀνθοδελον δο̈λογον subjectio
neum professionem alicui principii ratione sceli ab eo
accepti. Vide verbum ἄνθος, inferius suo loco.

'Αρχιληψις. In instrumento pacis conjuncte Bai-
mundum inter et Alexium Augustum lib. XIII solut
liberalem gratiam et concessionem clementem ac
beneficium.

'Αποκρεω et 'Αποστάς. Cum nihil addendum ha-
beam ad ea quæ viri doctissimi de his vocabulis
adnotarunt, causa hic morandi non est.

'Αποστολεύς. Qui classi præest. Vide Suidasnan;
usurpatur lib. XIII in Pacificatione Baimundi.

'Αριστοπυρος. Lib. XIV, pag. 413. Ἡ δὲ Ἀριστόρυος
περιγραφῆς γεγων, ὁ αἰσχον, ἐστιν τῷ, τῷ κοσ-
μοῦ τέλος, ἄρτι, ἀριστη̣ τοῦ νόστου παλαι δυναι-
μενον. Suspicari licet ex notione vocabuli fuisse
hanc Gynæcei pulchritudinem in qua imperatri-
ces riuum sumere consueverant. Ut sit ἀριστρυος
ἀπὸ τοῦ ἀριστευς pronitere. Quod si ita est, primi
versimine fuerit idem esse ἀριστων cum Ἀρε-
στος cuius memorii Procopius, lib. I Persicorum ubi
de incendio urbis et palatii : Kal τῆς, ait, βασιλεως
αὐτῆς τὰ τῶν προπυλαίων ἀργὰ ἐξ τῆς Ἀρεως λεγο-
μενων οἴκοι, καλεσθη ἑφαρι.

'Αργυροτολις. Filii veteranorum militium in
unum agmen sic dictum conscripri, lib. VII, pag.
204. Ἀρχοντων nomen vel militares magistratus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script marcado como "misto" pois o texto contém latim e termos/grafos gregos.
- Letras verticais A, B, C, D no gutter transcritas em bloco próprio como nota_marginal.
- Palavras e formas incertas foram mantidas literales; marcas como ἀξολοῦφα, ἀψυφρικὸς, ἀψυφρος, ἀψυφρικὸς, ἀρ, ἀποκρεω etc. transcritas com caractéres gregos conforme visíveis na imagem. Onde legibilidade era duvidosa, preservou-se a forma provável sem normalização.  
  </notas>
</pagina>