613 ALEXIADIS LIB. IX. 650
Tpappásov πρὸ; Λέοντα * Nixeplzry δοῦχα τῷ "5 A Sic ergo juvent respondent : Nisi vere teita velle
«ὅτε τοῦ περὶ AouváGou ** (64) τυγχάνοντα πέπομ- —parareque, ut. ais, δὰ patrem. tuum fugere nobis
giv, ὡς δῆθεν xai αὐτὸν σὺν ἐχείνῳ τὰ περὶ τὸν — jurejurando confirmaveris, baudquaquam  assentie-
Δάννουδιν " φυλάττειν" τὸ δὲ πᾶν ἵνα μᾶλλον ἐχεῖ- mur tibi, Pucro vero quidquid vellent facturum
vu; παρὰ τοῦ Νικερίτου ἐπιτηροῖτο. Ἐμφρούρους — recipienti ostenderunt ubi servaretur sacer mucro
ü xai αὐτὸν Εὐστάθιον τὸν τοῦ Καμύτζη, xai τοὺς quo Salvatoris mel latus impii pupugerunt, consu-
λοιποὺς περιορίσας εἶχεν. lentes ipsi ut eum. inde sumptum secum auferret in
eoque per eum qui vulneratus illo ferro. fuerat juramentum daret. fidem apud quosvis habiturum.
l'aruit adolescens peuelratisque clam sacris adytis venerabilem« abstulit euspidem, fum vero eorum
quispiam qui jam machinationes Gaur: pueri frustra. indicarat Augusto detrectanti credere, ad eum denuo
accurreas, Eu, inquit, idoneo testimonio convictum Gauram. Sacrum mucronem de collo suspensum
gestat. ad devinciendum conjurationis sacramentum, Vocatus extemplo puer clavum ín sinu liabere
deprellensus est: nec cunclatus cmlera fateri ad interrogationem priam  consciorumque nomiut
ac destinationis totius ordinem pandere, Confessum reum presens damnatio in arce custodiendum
adJixit duei Philippopolis Georgio Mesopotamiue. Georgius Decani cum litteris missus est ad Leonem
Nieeritem ducem prope Danubiane regionis, specie tanquam el videlicet in Danubii custodia auxilio
futurus, revera ut ipse potius ἃ Nicerita. custodiretur. Eustathium vero Camytze et alios in certa loca
relegatos, fidu ubique conclusos prassidio babuit.

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* Λέοντα τόν. 5 Deest vocula vip. 5 Δαννούδου, 57 Δάνουθιν.
Car. Dufresnii Du Cangii notee.
(04) Δοῦκα τοῦ περὶ AcvedCov. 1d est, regionum p pag. 777, urbium nempe et munitionum ad Danubii
letro adjaceatium ducem, qui Δοὺξ τῶν παριστρίων ripas exstructarum, quarum meminit Procopius,

Scylitzwe dicitur, et Zonar in Michaele Duce : "*Ap- — lib, iv De edif. Justin. pag. 58 et 59, prioris egit.
yu» τῶν παριστρίων πόλεων, eidem Scylitze,

ANNHZ ΤΗ͂Σ KOMNHNHZ
AAEEIAAOX ΛΟΓῸΣ 9.

- ANNE COMNENJE
ALEXIADIS LIBER IX.

943 ARGUMENTUM.

Caryce ac Rhapsomatis rebelliones, quorum hic Cyprum, ille Cretam invaserat, in
exortu feliciter oppresse. Tzacb/e bellu Abydenum nece ipsius terminatum, Erzpeditio
Palinatica triplex. Nicephori Diogenis conjuratio οἱ insidiee in Augustum deteguntur pu-
niunturque

PERIOCHE.

Imperator limitem Dalnaticum invisit, e£ firmat munitionibus, labore magno. Spes εἰ.
cogitationes Tzache imperatori comperta, qui eis occurrit. Joannes Ducas in. Tzacham
cim terresiti maritimoque exercitu mittitur. Scita munitio castrorum. Mitylene oppugna-
tur. Trimestre zpatiam quotidianis contra Tzacham praeliis extractum, magna fatigatione
Romani exercitus, tandem victoris solerti stratagemate imperatoris. Tzachas impetrata
pace datisque et acceptis obsidibus, dem 98 fallu. Perfidiam ejus Dalassenus ulciscitur,
invito Joanne Duca. Tzacha naves capiuntur. Ipse egre evadit. Pars Romane classis cir-
cum insulas missa. Samus a Joanne recepta. Caryce et Rhapsomatis defsctio. Creta. ceso
Caryca Duce reddita. Cyrene apud Cyprum a Duca capta, Rhapsomates invasor Cypri rei
bellice rudis trans(ugio suorum perculsus fugit et capitur. Calliparius procurator, Philo-
cales Eumathius rei bellice prefectus in Cyprum missi. Tzachas rursus bellum parat. Im-
ptrater adversus eum cum classe Dalassenum mittit. Sultanem contra eumdem litteris con-

ParRoL. Ga. CXXXI. 21

Digitized by Google
