)

6!

ALEXIADIS LIB. VI.

642

πρότερον, ἔφη πρὸς τὸν σεδιστοχράτορα, Σὺ μὲν A redactus, veru in eodem illo quo convictus dam-

χαίρων ἄπιθι πρὸς τὴν Bactlrícvoar τὰ xa
ἡμᾶς τῇ μητρὶ ἀναχοινωσόμενγος" ἐγὼ δὲ του-
τοῦ! (τὸν Ἰωάννην φησὶν ὑποδείξας) αὖθις, ὡς ὁρᾷς,
ἐχπέμπω πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον, ἐφ᾽ rà τῆς ἰδίας
ἀρχῆς ἐπιμειῶς ἐνεργεῖν. Οὕτως οὖν ἀπ᾽ ἀλλέλων
διαχρ θέντες, ὁ μὲν τῆς πρὸς τὸ Βυζάντιον τῇ μετ᾽
αὑτὴν εἴχετο, ὁ δὲ πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον στέλλεται.

nahatur jndicio ac foro liber et aolutus assistit
singulari beneficio Augusti patrui , qui sic ipsom
allocutus est : Patris tui germani mei. respectu , ne
audire quidem sustineo qua contra te dicuntur. Esto
igitur securus, eodemque jure ac fiducia quibus prius
fruere. lec iu intimo secreto augustalis. gesta
diciaque sunt solis cognatis prasentibus , externo

newine. In hunc modum sopitis iis , que vel reipsa. cogitata, vel delata fuerant, [privatim sebastocrato*
mm fratrem una cum Joanne ipsius filio ad se Alexius accersit, multaque cum utroque familiaris-
sime jocutus , sebastocratori ait: Tu quidem. in. urbem regiam revertere, quo loco res nostre sint matri
renwntiaturus, Ego vero. hunc. (Joannem | indicabat manu), «t vides ,. Dyrrhachium remitto  curaturum

gqesturumque diligenter provinciam
Dy:rhachium versus iter institu 1.

suam. Sic ab invicem disjuncii, ille quidem postridie Byzantium, hic

Οὐ μέχρι δὲ τούτου τὰ κατὰ τὸν αὐτοχράτορα D — Alio quoque tínc quadam fuit in imperatorem

ἔστη. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ Θεόδωρος ὁ Γαυρᾶς (59) ἐνδημήσας
ἦν ἐν τῇ βασιλενούσῃ, qc ὥσχων τὸ τούτου ὀμῦρι-
μοεργὸν **, xal περὶ τὰς πράξεις ὀξὺ, βουλόμενος
τοῦτον ἀπελάσαι τῇ; πόλεως, δοῦκα Τραπεζοῦν-
τος (53) προὐδάλλετο, πάλαι ταύτην ἀπὸ τῶν Τούρ-
κων ἀφελόμενον, Ὥρμητο μὲν γὰρ οὗτο; ἐκ Χαλ-
δαίας, χαὶ τῶν ἀνωτέρω μερῶν, στρατιώτης δὲ
περιφανὴς γενόμενος: ἐπί τε φρονήσει χαὶ ἀνδρείᾳ
ὑπιρέχων ἀπάντων, μικροῦ χαὶ μηδέποτε ἔργου

τάμενος καὶ ἀτυχήσα;, ἀλλὰ πάντων ἀεὶ τῶν πο-
λεμίων χρατῶν, καὶ αὐτὴν δὴ τὴν Τραπεζοῦντα
ἑλὼν, καὶ ὡς ἴδιον λάχος ἑαυτῷ ἀποχληρωσάμενος,
ἄμαχο; ἦν. Τούτου τὸν υἱὸν Γρηγόριον ὁ os6aato-
χράτωρ Ἰσαάκιος ὁ Κομνηνὸς εἰς μίαν τῶν θυγατέ-
ρὼν αὐτοῦ εἰσιῳχίσατο. ᾿Ανήδων δὲ ἄμφω τῶν mal-
ὅων ὄντων, γαμήλια μόνα σύμφωνα ἀναμ:ταξὺ
προέδησαν. ΕΠτα τὸν υἱὸν αὑτοῦ Γρηγόριον εἰς χεῖ-
ρᾶς τοῦ σεδαστοχράτορο; παραθέμενος [v' ὁπηνίχα
νομίμου ἅψωνται οἱ παῖδες ἡλιχίας, καὶ ἡ μνηστεία
τελεσθῇ, αὐτὸς συνταξάμενο; τῷ βασιλεῖ εἰς τὴν
ἰδίαν ἑπανήει χώραν, Τῆς δὲ ὀμεννέτιδος αὐτοῦ
μετ᾽ οὐ πολὺ τὸ χοινὸν ἀποδεδωχυίας χρέος, ἄλλην
αὖθις ἐξ ᾿Αλανῶν ἢγάγετο εὐγεν:εστάτην. "Ἔτυχε
U τὴν τε τοῦ σεδαστοχράτορος ὁμευνέτιν καὶ ἣν ὁ
Γαδρᾷ; ἔλαδε, δυοῖν ἀδελφοῖν θυγατέρας εἶναι,
Τούτου δήλου γεγονότος, ἐπεὶ ἀπό τε τῶν νόμων (54),
ἀπό τε τῶν κανόνων, ἡ τῶν παίδων ἐχωλύετο συν-
ἀφεια, 62d 50n τὸ τοιοῦτον συνάλλαγμα. Γινώσχων

δὲ ὁ βασιλεὺς, ὁποῖος ὁ Γαδρᾶς στρατιώτης ἐστὶ, D

καὶ ὁπόσα πράγματα συνταράττειν δύναται, οὐχ
ἤθελε τὸν υἱὸν αὐτοῦ Γρηγόριον διασπασθέντο; τοῦ

conspiratio , quam deinceps exsequar. Theodorus

erat Gauras in urbe commorans regia, 940 nro-

fectus aliunde, cujus vehementem et strenuum effi-

cacemque novandis rebus veritus animum Alexius,
: duce ipso creato Trapezuntis, quam is urbem Tur-
cis eripuerat, suspectum ab se hominem specie
honoris ablegaverat, Oriundus híc e Chaldia et ex
superioribus regionis ejus profectus partibus , exi-
miam in militia laudem tulerat, quod et consilio et
manu facile se przstare omuibus — comprobasset
rebus ipsis, nulio unquam ne minimo quidem
niilitari facinore suscepto sine successu, sed. splen
didis semper reportails de hoste victoriis, ita ut
Trapezuntem ipsam urbem Turcis extortam sib!
propriam vindicaus invicte vir potentie vulgo
putaretar, Hujus. filio Gregorio sebastocrator 1818-
cius Comnenus filiarum unam collocaverat, verum
neutro puerorum adhue assecuto. pubertatem. non
ulira pacta nuptialia res processerat. Theodorus
tamen Gregorium filium sebsstocratori commiserat
apud ipsum futurum, ut cum priwum legitimam
telatem pueri attigissent, rite ad nuptias procede-
retur. Atque his constitutis Gauras, Augustoque
salutato , dogum revertitur , ubi defoncta haud
multo post ejus uxore, eum aliam ex Alauis nobilis-
simam duxisset, contigit novam Gaurse conjugem
cum sebastocratoris matrona duorum fratrum esse
filias : quo palam facto, novaque inter ipsos affini-
tate deprehensa , ob quam nec per civiles nec per
ecclesiasticas jam leges adolescentum perfici conntie
bium fas erat, sponsalia prius facta dirempta sunt.

Varie lectiones ex cod. Coislin.

V óbpiuoepióv.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(52) 'avpüc. Constat illustrem. imprimis fuisse
haue familiam, quae ἃ Chald:ea migravit Constanti-

nopolim, ex qua recensentur a Scylitze, Constanti-

xt& Gaobras, seu Gauras, imperaute Basilio Porph;
Michael Gabras, qui in. Michaelem Paphlagonen
conspirav.t; Thcodorus Gabras Sebastus, Mariyr a
Lonara ob quam nescio causam cognominatus, dux
Trapezantis renuntiatus ab Alexio ; Gregorius ejus
lilius, cui Idem Alexius Mariain filiam despondit, ut
esl apud Aunam el Zonaram ; Constantinus Gabras
Phigelphie prefectus, eidem Annsz, lib. xiv.

Idem, opinor, qui Manuele imperante tyrannidem
invasit, ut auctor est Nicetas, lib. iv, cap. 6, οἱ
Michael Gabras , qui Eudociam Comnenam, Andro-
nici Comneni gebastocraloris filiam, uxorem duxit,
de quo idem Nicetas.

(53) AoUxa Τραπεζοῦντος. Trapezuntinam pro-
vinciam a prefectis ducum titulo adminislratam
docet infra Anua, pag. 565, et Aithonus, in /fis..
Orient. cap. 15.

(94) Τῶν γόμων. Vide Balsamon in. Nomocar,
Phot. tit, 15, cap. 11.

Digitized by Google
