55]

rabili pugna edita vix denique cum solis reliquis
septem, omnibus aliis gladio Scytharum obsumptis

Car. Dufresnii

jlemque esse, ex melioris nat» scriptoribus. Ce-
drenus in Romano serihit Sacticium quemdam,
aec^pto in przlio coutra Bulgaros lethali vulnere,
ad Blachernas ev?sisse, positumque ἐν τῷ νχῷ τῇς
᾿Αγίας XopoU statim exspirasse. Mox, ut Lecape-
nu& cum Simeone Bulgarorum rege. collocuturus
urbe excesserit, Idem. Cedrenus commemorans,
addit Augustum prius eum patriarcha fanum Dla-
chernianum , οἱ ᾿᾿Αγίαν Eopóv ingressum, post
fusas ad Deum preces, accepto Deipar:e humerali,
inde exisse, uti ex supra. laudato Cedreni loco
colligitur : ex. quo. facile quivis evincat ᾿Αγίαν
Σορόν templi Blacherniani partem et appendicem
fuisse tantum, vel potius sacellum, in quo asser-
vabatur sacrum illud λείψανον, quod cum a Leone
forie exstri tum fuerit, inde facium ut scriptores
totins edis conditorem aguoscant; seu, qu:e pro-
babilis videtur. conjectura, quod templo Blacher-
niano, cujus Márcianus et Pulcheria fundamenta
jeceraut, ultimam manum imposuerit, Cedreno
suffragatur. Leo. Grammaticus, qui in Michaele
Balbo diserte indicat, sacrum Deiparse ὠμοφόριον
in templo Blacherniano asservatum, quod alii ἐν
τῇ ᾿Αγίᾳ Σορῷ scribunt :'O 35k βασιλεὺς, χαταλαδὼν
ptg ἰσχύσας διαπεράσαι, xaV σὺν τῷ πατριάρχῃ
Φωτίῳ εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν τῆς τοῦ Θεοῦ
Μητρὸ; παρεγένετο, x&xet τὸ θεῖον ἐξιλεοῦνται. Εἶτα
μεθ᾽ ὑμνῳδίας τὸ ἅγιον ἐξαγαγόντες τῆς Θεοτόχου
ὡμοφόριον, τῇ θαλάττῃ ἄχρῳ προπέδαλον, etc. Idem
auctor in Leone : Θεοφανὼ δὲ ἡ γαμετὴ αὐτοῦ οὐ
παρῆν ἐχεῖστε, ἀλλ᾽ ἐν Πλαχέρναις ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Σορῷ
προτεχαρτέρει εὐχομένη. Neque abludit. Codinus
ipse. dum ait Deiparze zonam. in. Chalcopratiana
mile repositam, ὠμοφόριον vero ἐν BAayépvat; as-
servatum, Denique. Nicephorus Call. lib. xvii,
cap. 38 (adeo parum sibi constat), asservatas scri-
bit in B'acherniana zde vestes Deipar» et par-
lem zona, una cum capitis amiculo. Quod firmari
praterea potest. ex Metapliraste verbis, qux» ad
Codinum laudat. Lambecius, pag. 201. Jam vero
Deiparz vestes 3 Gelbio et Candido pabiiciis 332
Hierosolymis Constantinopolim delatas, ct iu tem-
plo, quod postea in Blachernis ab. imperaiore ex-
structum est, depositas, docent. Monza, ad 2 Julii,
Historiam fusiori Commentario narrat Theodorus
presbyter, seu. quivis alius aucior. Narrationis
historie; in depostionem vestis. S. Mariz, editus
a Combelisio in Hist. Monotelit. qui iu τς Bla-
€herniana factam disertis. verbis tradit, κατὰ τὸ
ἀρχτῷον μέρος, circa partem scilicet septemtriosa-
]c m. Ex Pakestina pariter Constantinopolim aspor-
tatas, Leone M. imperante, aucior est etiam Zoua-
ras. Cedrenus vero, Glycas, et Joelus Hierosoiymis
apud Hebrzam, quamgam virginem inventas com-
memorant, indeque allatas Constantinopolim, et
10 33€ra theca. depositas sub au, Leonis 1018, in
qua quidem tlieca, σορῷ, seu σηχῷ χρυσυπάστῳ,
περιστόλια τῆς Παρθένου Μαρίας asservata narraut
Tucopliylaetus Simocatia, lib. viis, eap. ὅ, et Co-
diuus, De offic. aula Cl. cap. 15. Pratereo. μέρος
κι τῆς αὐτῆς ἀξιαγάστον ζώνης, xat vb τῆς χεφαλῆς
ἐπικάλυμμα repositum testatur Nicephorus Callist.
loco €italo, Vests Deiparee materiam. descripsit
auctor Narrat, historic? in depositionem — vestis
Dopare : Ἢ δὲ ἐσθὴς ἡ θεία ἐξ ἐρίων εὐφθάρτων
ἐξυφασμένη. xal ὁ στήμων γὰρ xat ἡ χρόκη, &pióv
ἐστιν τὸ αὑτὸ ὁμοειδὲς xal ὁμόχροον, δὲ im Leone
M. Joclus: Καὶ συρὸν ἐχ χρυσὸν xai ἀργύρον χα-
*40xXcvácas, χατέθετο ταύτην, fic ἐξ ἐρίων εὐφθάρ-

(4) Allat. i» Diatriba de Simeon.
(9) V. Metaphr. in orat. de 'Translat, maius 5, Joan.

ANNE COMNEN.E

C est, Christi 474, a

"9
Α Διογένου:, xat λιχαὴλ πρωτοστράτορης τοῦ Δοῦχα͵
καὶ ἀδελφοῦ τῆς Αὐγούστης σνμπαρόντων, xal πα.

Du Cangii ποίᾳ.

τῶν ἐξυφασμένη, xs! σιημόνων ὁμοιοξιδῶν, xx
ὁμοχυόων, ἀδιάφθαρτός ἔστιν, xal ἀδιάλυτος μέγει
τοῦ νῦν, τῆς ᾿λειπαρθένου τὸ θαῦμα σαφῶς χησῦτο
τουσα. Αἱ quod. Joelus περὶ ἀφθαρσίας zonw Dei.
parz scribit, id etiam habent. Euthymius et Ger-
manus patr. CP. oratione mox laudanda. Synaxa-
ria and 29 Aug. vestem et zonam in eadem capsulo,
seu σορῷ reconditas notant. Sed errant, cum ea-
rum inventionem et translationem Arcadio, The:-
dosii filio, ascribunt, quod ex ipso, quem ineuut,
annorum caleulo perspicuum est. Tradunt enim
^b earum translatione elapsis 410 annis, Zoen
Leonis Philosophi imperatoris uxorem, cnm a
demone vexaretur, divino monitam oraculo, si
B sacra Deipara silii apponeretur zona, fore ut libe.
Taretur ; mox Augusti precepto adaperia capsa, ia
ea reperiam Deiparae zonam, aurea sigillatam
bulla, cum codicillo, seu brevi, annum, indictio-
nem ct diem continente, quibus Constantinopolim
allata, et in. capsa ab ipso imperatore deposita
fuerat : qua quidem zona a patriarcha supra Au-
guste corpus expansa el explicata, in. pristinam
illa redierit. sanitatem, quo facto sacra zona in
capsam rursum relata fuerit. Ex hac, inquam,
narratione manifeste patel perperam syuaxaria
inventionem vestis et zonz Deiparz Arcadio ascri-
psisse, a quo ad Leonem intersunt anni P. M. 480.
Sed neque idcm annorum 410. numerus Pulcheris,
cui eamdem translationem. tribuit. Nicephorus,
convenire potest, qua excessit an. Chr. δῦ, ἃ
quo ad Leunis principatum, quem ille iniit sn.
886, numerantur anni 429. Proinde satius Cedreno
fidem habere, scribenti inventionen! et translatio-
, nem factas A. Leonis M. 17, quo ille obiit, hoc
quo ad initium principatus
Leonis Philosophi anni intersunt 412. Exstat Tlieo-
dori presbyteri. Magnae Ecclesie λόγος διαλαμδά-
vtov, χαθ᾽ ὃν fj τῆς Θεομήτορος ἐσήης τῇ βασιλίδι
τῶν πόλεων ἐπεδήμησεν, Sed et Sineonis Meta-
phraste llomilie, quam in Deipare laudem con-
scripsit (2), titulus. concipilur Περὶ τῆς qaveps-
ao; τῆς τιμίας abire ἐσθῆτος, xal ὅπως ὁ μέγες
οὗτος θηταυρὸς Χριστιανοῖς τεθησαύριστα', Utcun-
que ista se res. habeat, id pro. certo haberi debet
festum depositionis zone Deiparae, quod Graci
agunt 21A ug. esse demiraculo, quod in Zoe Augusia
factum narraut : veletiam quod eadem die Zela,Hete-
noponti oppido, sub Justiniano imperatore, it
zdem  Blacheroianam, vel. Clhalcopratianam, est
relata. Meuologium | Sirieti card. 30: Aug. com-
memoratio zone sacratissime $33 Deiparentis Ma-
rie reposite in venerabili ejus. «de, cum zona ipsa
reluta est αὖ episcopatu Zelw sub. Justiniano impe-
ratore, et faucium miraculum per. impositionem pre-
tiosp zong super reginam. Zoem. conjugem Leonis
imperatoris. Unde conjici daretur zonam um
prioum Constantinopoli visam Justiniano M. re-
guaute, et una cum ejusdem Deipara veste (5) in
Chalcopratiauum teuplum, et. "Ay(av Zophv, illa-
tam. Festum vere, quod Graci celebraut 2 Julii,
est de inventione seu depositione vestis in eadem
axe Blacherniaua, facta. sub Leone M. idque &p-
τὴν τῶν xatilüésceoy τῆς τιμίας ἐσθῆτος τῆς 8:^-
τόχου vocat Codinus, De off. aule CP. cap. 15,
n. 26 ; qua.quidem die imperator in templum Dla-
ehernarum cum 5115 p.latinis ilare consueverol.
Cre depositas. primum. in. ze — Chalcopratiaua
sacra$ Deiparse reliquias, vestem et zonam, wel
vestis partcui aliquam exstitisse, testantur assi

ῦ

Bapt. cap. u.

Digitized by Google
