e

ANN.E COMNENX.E

638

lisque se idoneis usurum sequeshis autumans ad A σθαι, τῷ τὴν βασιλιχὴν σημαίαν χατέχουτι ἐπ-

gratiam imperatoris promerendam. Vidit eam fu-
gam qui. stabat intentus iu omnia imperator : «t
pericolosum censuit si frequentarentur similes ac-
«essus Scytharum ad. Comanos, Quid ài enim ad-
dicereiwr in consensum isto internuntiorum com-
mereio utriusque nominis Barbari: versoque in
ipsa acie simul animo, »imul impetu, Romanos
communibus armis opprimerent ἢ Expedivit in hoc
motu consilium strenue acer in subitis et momento
perspicax Augusti mens. 9133. Ei siquidem cui
signi militaris regii credita in acie custodia fuerat,
praecepit, ut eum vexillo quod alte sublatum utra-
«que gestabal mand , post. castra Comanorum sta-
yet. Sic periculo disjectlo larbariez conventionis,
«onstantique fide partium pugnam utrimque seriam
urgente, Scy!bas inter duos apprime concordes de-
pretiensi , exercitus, nihi! jam nisi atrociter impu-
seque cadebaniur, manifesto diviux destitutionis
indicio. Co'es erat quantam nemo unquam vidisse
»lias diciwr : adeo ut actione ipsa trucidandi et
assidua jictotione brachiorum, ad novam semper
eainiticinain abundante materia, incredibili lassi-
tudine deficerent nostri, ei quasi messi colligemte
impares, victoriam absolvere posse desperantes,
knpetuim ultro remitterent, Imperator interim me-
dios inter hostes equitans phalanges totas contur-
babat, obvios cxdens eominus, procul positos wi-
Bacibus percellens vocil:us. Ubi autem animadver-
tit meridie cominisso ferventiores solis radios pu-
guantium verticibus incumbere, missis repente €er- €
Hs hominibus curavitut rustici undecunque in ipsain
aciem atque ordines vinceutium opportuna refrige-
ria inferrent, multos utribus frigida distentis onustos
pra se agentes. Cujus rei simul primum a quibusdam
sie jussis exemphin est editum, alii mox ultro agri-

ἐταξ: ταύτην ἐν χεροῖν φέροντι μετὰ τῆς τῶν Ko-
μάνων στῆναι παρεμξολῆς, Τῆς Σκυθιχῇς δὲ ὁμαιχ-
μίας διασπαθείσης ἤδη, καὶ παρυχωρησάντων ἀλ-
λήλοιν τοῖν στρατοπέδοιν, ἀνδροχτασξαν ἣν θεᾶσθαε
τηνιχαῦτα, ὁποίαν οὐδεὶς πώποτε ἐθεάσατο, Τῶν δὲ
Σχυθῶν δεινῶς ἀποσφαττομένων, ὡς ἐγχαταλει-
φθέντων ἤδη ὑπὸ τῆς θείας Ouvápew;, χεχοπια-
κότες οἱ σφάττοντες τῇ σφοδρᾷ xai πυχνῇ χινῆσε:
τῶν ξιφῶν, λειποθυμοῦντες ἀνεχόπτοντο τῆ: ὁρμῆς.
Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ ἐν μέσοις τοῖς πολεμίοις ἐξιππα-
ζόμενος ὅλας, συνετάραττε φάλαγγας, πλήττων μὲν
τοὺς ἀντιχαθισταμένους, χαταπτήσσων δὲ xai τοὺ;
πόῤῥω τοῖς ἐμδοήμασιν. Ἐπεὶ δὲ τὸν ἥλιον περὶ

«χεφαλῇς τὰς ἀχτῖνας βάλλοντα ἑώρα μεσημδρίες

ἀπάρτι οὔσης, προμηθεύεταί τι τοιοῦτον. Μετα-
πεμψάμενός τινας ἀποστέλλει ἐφ᾽ ᾧ ἀγρότας ἀσκοὺς
πλήσαντας ὕδατος xoi ταῖς ἰδίαις ἐπεισάξαντας
ἡμιόνοις ἐξελάσαντας ἀγαγεῖν. Ἰούτους δὲ ἤδη θεα-

«δάμενοι καὶ οἱ μὴ προχληθέντες τῶν πλησιοχώρων

τὸ αὐτὸ τοῦτ᾽ ἐποίουν, τοὺς τῆς δεινῆς τῶν Σχυθῶν
χειρὸς αὐτοὺ; ἀπαλλάττοντας ὁ μὲν δι᾽ ἀμφορέως, ὃ
δὲ à: ἀσχοῦ, ὁ δὲ 6A ὁποίου τύχοιον "* ἄγγους ἀναψύ-
χοντες ὕδατι, Οἱ δὲ μικρὸν τοῦ ὕδατος σπώμενοι αὖθις
τὶς μάχτς ἀντείχοντο. Καὶ ὧν ἰδεῖν θέαμα χαινὰν,
ἔθνος ὅλον οὐ μυριάνθρωπον, ἀλλ᾽ ἀριθμὸν ἅπαντα.
ὑπερθαξυον σὺν γυναιξὶ χαὶ τέχνοις ἄρδην χατὰ cav-
τηνὶ τὴν ἡμέραν ἀπολωλός, "Hv δὲ prie ᾿Απριλίου
εἰχοστὴ πρὸς τῇ ἐννάτῃ ἡμέρα, τρίτη δὲ τῆς ἑδδομά-
6^;. Ἔνθεν τοι καὶ παρῴδιόν τι οἱ Βυζάντιοι ἐπῆδον,
φάσχοντες" Διὰ plar. ἡμέραν οἱ Σχύθϑαι τὸν Mator
οὐκ εἶδον. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἥλιος πρὸς δυσμαῖς ἤδη fjv,
xal ἅπαντες μὲν ξιφῶν ἔργον γεγόνασι, xai τὰ
τέκνα φημὶ xai αἱ μητέρες, πολλοὶ δὲ καὶ ζωγρία
ἐλέφθησαν, τὸ ὀναχλητιχὸν χελεύσας ὁ αὐτοχράτωρ
ἠχῆσαι πρὺς ἰδίαν "Ἐ ἐπάνεισι παρεμδολὴν.

«οἷα; liberatores suos inter[«etores Scytharum facili beneficio prosecu i, affatim δαυ sitibundis ministrabant,
utribus, amphoris, aliisque vasis cujusque geneiis, quie forte ad praesentem usum casus obtulisset. Milites
hausta frigida relecti repetebant praelium, aut czdero potius usque ad iategram funestze tragoe-li: catastro-
phen : qua quis satis explicet quanta res acia spectataque fuerit? cum non jam exercitus, sed
gentis integre multitudo plane innumerabilis, una die, una prosperi przlii fortuna, ne reliquiis. qui-
dem ullis superstitibus, sed viris pariter cum uxoribus et liberis in. eamdem stragem cumulatis ad
internecionem tota deleretur. Fuitea fatalis genti Scytbicze dies nona et vicesima meus — Aprilis,
feria tertia. Unde ila Byzautinorum Llxtitia οἱ gratulatione cantilena celebrata est, iu hec fere
verba concepta : Una dies abfuit quominus Seyta : una — dies, quominus Maiam viderent. Occumbente
por'o jam sole perpetrata res erat, nullo ferme Scytharum non interempto, per matrua quoque ac
porvulorum czmdes pervagante gladio prseter eos qui captivi servati sunt: nümero, si eum orci«is
comparetur, parvo; si per se spectetur, non modico. Tunc receptui eau]. jussit. imperator, praivit-
que suis, in castra revertens propria.

Plane mirabilis hic eventus fuit, praesertim repu - D Καὶ ἦν τῷ κατανοοῦντι θαῦμα ἰδέσθαι, πῶς or

fantibus ac cogitatione repetenlibus tristem illam
meznoriam initiorum belli bujus, quando qui ad-
versus. Scythas Byzantio ftomaniproficiscebantur,
taii secura. confidentia tenebant, ut funes ac lora
quibus captivos vincirent Barbaros idonea copia
pararent, ignari quam graves ponas daturi mox

πάλαι κατὰ τῶν Σχυθῶν ἐξερχόμενος χάλως διὰ"
τοῦ Βυζαντίου ἐξωνούμενοι xal ἱμάντας Bc ὧν δε-
σμώτας ἄγοιεν τοὺς τῶν Σκυθῶν δαλωκότας, τού-
γαντίον πεπόνθασιν αὐτοί τε παρὰ τῶν Σχυθῶν
ἐαλωχότε; xai δεσμῶται γενόμενοι. ᾿Αλλὰ ταῦτα
piv τότε ὁπηνίχα κατὰ τὴν Δρίττραν ὁ μετὰ τῶν

Varie lectiones ex cod. Coislin.

€ xatastoyósac0a:, 5 τύχοιεν. "ev ἰδίαν, δ’

χαλώδιλ.

Digitized by Google
