(03

ANN/E COMNEN.E e

nes igneus, 'et ad omnia quamvis subita nunquam A ἐγχειρήσεις, x&v. τοῖς αἰφνιδίοις ἀεὶ ὡς nprap-

non para!o ac premeditato similis; etsi nondum
diem septimam in auke regie quiete transegerat,
necdam balneas inierat, ne pulverem quidem adhuc
nuperis praeliis collectum excusserat, convocat ta-
. men confestim prasidiarios urbis, et quotquot re-
cens ascripti militie ad manum fuerunt, omnes
fere numero quingentos; quos cum nocte armasset
tota, circa diluculum cum iis exit, missis eodem
tempore qui, cognatis, affinibusque suis ac consan-
guineis, tum exteris quoque magnatihus et evectio-
ris fortunz viris, ad Romanam militiam allectis suo
nomine nuutiarent se proficisci contra Seythas. Erat
ea dies Parasceve Dominice quam vocant. Carnis
privii, qua die consignatas litter» ad eos quos
dixi quoquoversum dimittens, in ipso procinetu
expeditionis subitariz, mandare jam nunc occupa-
bat (quoniam repentino coactus nuntio incursionis
Scytharum in Cherobaccehos, eo suppetias. accur-
rens necessario abfuturus esset) ut ipsi quoque per
hebdomadam Dominice qu: ab esu casei vulgare
'Tyrophagi obtinet nomen, sibi cum copiis auxilio
venirent : Intermedios enim, inquiebat, hos dies
vohis ad quietem indulgeo, ne importune rigidus,
parumque imbecillitatis humanz memor erumna-
rum militarium continuator videri queam, Ab his
recta Cheerobaechos tendit, ingressusque oppidum
obserat, clavesque ipse sumit; (tum quos habuit
famulorum fidissimos per murorum circuitum dis-
posuit, addito gravi mandato, ne indormiscerent
custodie creditze; sed intenta vigilia muros obeun-
tes, observarent caverentque, ne quis eo civium
ascendens Seythas alloqueretur. Oriente sole ap-
paruerunt expectatze Scytharum tura, collem in-
sidentes Cherrobacchorum muro contiguum, Ex iis
ibidem ad sex millia divulsi, predatum in omnem
late eireum regionem excurrerunt, usque ad Deci-
mum , locum decem 999 fere stadiis Constantino-
poli remotum, unde puto et nomen invenit. Reliqui
Scytlie in eo quod dixi jugo manserunt. At impe-

ἐσχευασμένος δειχνύμενος, μήπω ἑδδόμην ἡμέραν
ἑαυτὸν ** ἐν τοῖς βασιλείοις διαναπαυσάμενος, py
βαλανείου τυχὼν, μηδὲ τὸν ἐκ tOv** πολέμου m.
γιορτὸν ἀποτινάξάμενος, παραχρῆμα τοὺς ἐπὶ τῆς
φρουρᾶς τῆς πόλεως τεταγμένους, καὶ ὁπόϑοι vec.
κτοι, ἀναλαμθδάνεται ὡσεὶ πεντακοσίους τὸν ἀριθμὸν,
xai ὁπλίσας δι᾿ ὅλης νυχτὸς, χατὰ τὸ περίορθρον
ἔξεισι, Τηνιχαῦτα δὲ δήλην χαθίστησι τὴν αὐτοῦ np;
τοὺς Σχύθας ἐξέλευσιν" τοῖς δὲ ἐξ αἵματος καὶ ἀγγν
στείας προσήχουσιν αὐτῷ συγγενέσιν, καὶ τοῖς ἀλ-
λοις ὁπόσοι τῆς μείζονος τύχης ἧσαν, καὶ τῷ Ῥω:
μαϊχῷ στρατεύματι συγχατειλεγμένοι {Παρασχενὴ
δὲ ἦν ἡ τῆς ᾿Απόχρεω [29], ταυτὶ διὰ τῶν ἀποστολέων
παραχελευσάμενο;" ὡς ἄρα γοῦν Ἐγὼ μὲν ἄπειμι τὴν

B τῶν Σχυθῶν κατὰ τῶν Χοιροδάχχων ὀξεῖαν μεμαθη»

xe χίνησιν, ὑμεῖς δὲ ἀλλὰ χατὰ τὴν ἐδδομάδα
τῆς Τυροφάγου (50)| στρατεύσατε πρὸς ἐμᾶς,
Τὰς " γὰρ μεταξὺ τῆς τε Παρασχενῆς τῆ; ᾿Απόχριω
xai τῆς Τυροφάγου δευτέρας ἡμέρας ὑμῖν ἐφίημι
μικράν τινα ῥᾳστώνην, ὡς μὴ βαρύς τις xal ἀδιό-
χριτος δόξαιμι. "Exeivog μὲν οὖν παραχρῆμα χετιυθὺ
Χοιροδάκχων ἤλαυνε, καὶ εἰσελθὼν χλεΐει τὰς xülaz
τὰς δὲ χλεῖς αὐτὸς ἀναλαμβάνεται. Εἶτα τοὺς εὔνους
ἅπαντας τῶν θεραπόντων περὶ τὰ χρήδεμνα χα»
ἰστησι τοῦ τείχους, ἐγχελευόμενος "4 μὴ ἀναπεπτω-
κέναι, ἀλλ᾽ ἀπαγρυπνοῦντας "" περιαθρεῖν τὰ τείχη
μὴ πού τις ἀνελθὼν καὶ προκύψας ὁμιλήσειε τοῖς
Σκύθαις. ᾿Ανίσχοντος δὲ τοῦ ἡλίου, καὶ οἱ ἐλπιζό-
μενοι τῶν Σχυθῶν χατλλαδόντες, κατὰ τὸν συγχε-
χολλημένον τῷ τείχει τῶν Χοιροδάχχων aiia
ἔστησαν. Ἐξ ὧν τηνιχαῦτα ἀποχριθέντες, ὡπὲὶ U
χιλιάδες, εἰς προνομὴν διεσχεδάσθησαν, ἐφθαχότις
μέχρις αὐτοῦ τοῦ Δεχάτου (51) ὡσεὶ δέκα σταδίους
τῶν τειχῶν ἀπέχοντος τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων
ἐξ οὗ, οἶμαι, καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἐκτήσατο, Οἱ δὲ
λοιποὶ αὐτοῦ mou διαμεμενήχεσαν. Ὃ δὲ βασ')εἰς
ἀνελθὼν διὰ τοῦ τείχους εἰς τὰς ἐπάλξεις περίεῖχν-
πεῖ τὰς πεδιάδας καὶ τοὺς βουνοὺς. εἴ mov χαὶ ἑτέρα
δύναμις "5 τούτοις ἔπεισιν, εἴ που λόχους καθίσαντες

Varie lectiones ex cod. Coislin.
" Deest vox ἑἕαυτόν, ν᾽ τοῦ, " τά, 54 παραγγείλας.  *' ἐπαγρυπνοῦντας. 35 ἕτεραι δυνάμεις.

Car. Dufresnii Du Cengii note.
(29) Παρασκευὴ τῆς ᾿Απόκρεω. Feria v hebdo- D alter in Zenone, apud eumdem scriptorem : Kt

madz, qu Latinis Hebdomada Septuagesimze di-
citur. Vide Allat. De hebdom. Gracor. e Petavium
aJ Niceph. CP.

(50) 'Εὐδομάδα τῆς Τυροφάγου. lelhdomadem,
scu gpimanam Quinquagesimz., "Vide supra,
pag. 51.

(51) Aexdcov. Locus fuit ab urbe Constantino-

litana 10 stadiis dissitus, unde, ait Anna, appel-
ationem videtur sortitus. Hujus meminit Theopha-
nes, an. 22 Justiniani, Exstitit preterea alius,
ejusdem ferme nominis, intra urbem, nisi quod
pro Aéxazov, voce a Latio dieta, Δέχιμον nuncu-
patur : unde porta Decimi dicta, quem in Hippo-
dromum per cochleam ducebat, Auctor Chronici
Alezandr. tradit Gratianum Aug. ezesum fuisse ἐν τῷ
ἀνέρχεσθαι αὐτὸν εἰς τὸ ἱππ'χὸν Κωνσταντινου πό-
λεως θεωρῆσαι διὰ τοῦ χοχλίου xità τὴν θύραν
τοῦ λεγομένου Δεχίμου. Ex quo loco emendaudus

ἐσφάγη εἰς τὸ κοχλίον τοῦ παλατίου χατὰ τὸ Aix
pov, ὡς ἀνέρχεσθαι εἰς τὸ ἐππικὸν θεωρῆσαι ὁ
αὐτὸς ἁρμάτος. Perperam enim editum Δόχιμον,
quod fugit eruditum interpretem. Porro vicos εἰ
oppida nonnulla a numero stadiorum et milliariem
nomen sumpsisse notum est, ut. fuere Hebdumon
juxta. Constantinopolim, et alius. ejusdem nomiuit
locus juxta Florentiam in Eiroria, ubi hohe
abbatia Septimiana, ut tradit Ughellus, tom. IIl
ltal. sacre, pay. 54. Castella duo Quinti nomine
appellata, in Dardauia uuum, in. Mysia alterum
uorum lrocopius meminit, et tertium jux

lexandriam , ubi S. Anastasia patricia moni
sterium exstruxit, ut est in Synaxariis 10 Miri.
Occurrit preterea. Nonum juxia eamdem urbem
Alexandriam apud Moschum in Prato spirit. quod
ita dictum innuit, quod ab urbe novem anilliaribt3
distaret, c. 105, 177, 184.

Digitized by Google
