6

gratias agere, ille potius fugam ad patrem medita-
batur. Nec vero in mediiatione sola constitit, ad
opus quin etiam progressus ipsum socios alque
adjutores effugii quiesivit. Krant Georgius Decani ,
Eustathius Comytzes, et Michael pocillator (pincer-
uam vulgo palatii officiales consueverunt nominare)
viri omnes fortissimi et ex intimis familiaribus
Augusti, quibuscum scntestiam communicavit suam
adoiescens. Horum unus Michael indicium rei ad
imperatorem detulit, credere recusantem ; itaque
remisso sine fide Michaele, cum iustaret- inceptis
Gauras junior et alios atque alios sibi conciliare
ministrorum palatii tentaret, quorum ex his erga
imperatorem fides quovis respectu major fuit, ii
cum facile novitatem spernerent, tamen laborabant
quo tandem modo persuadere imperatori possent
vere id agi quod. ipse adduci ut crederet nequibat.

Varie lectiones
*? ταῦτα.
Car. Dufresnii

tium Gabram non tam fallerent, quam in casses
coujicerent , darentque certius Alexio Gabra cou-
silii de fuga argumentum, suadent a lolescenti, ut
sacrum lancez ferrum, quo Chrisii latus perfora-
tnm creditur, a templo abstrahat, colloque appen lat
fidei ipsis faciendie causa, qui tum. erat Encolpio-
rum usus, Certe magna. fuit eo zvo veneratione
cultum Constantinopoli hocce Dominicz Passionis
instrumentum, quod Hierosolymis in. urbem illatum
est an. Heraclii 4, 27 Octobr. et in de Sophiana
deposituin, Chronicon Alez. Τῇ χη τοῦ "Y mep6sp:-
*alou, xazà Ῥωμαίους "Oxtoóploo μηνὸς, ἡμέρᾳ ζ΄,
«ἢ ἐπὶ Κυριαχὴν νυχτὶ, ἠνέχθη ἡ τιμία λόγχη ἀπὸ
τον ἁγίων τόπων, ete. Ubi λόγχης vocabulo, ferrum
Jaucez ipsius innui infra docemus, Inter reliquias
Corstantinopoli in Franciam allatas, et ἃ Bal-
duino H imperatore D. Ludovico regi conces-as
recensetur in ejusdem Balduini diplomate an. 4247 :
Ferrum sacre lancem quo per [oratum fuit. latus
Domini nostri Jesu Chrisii, idque tradunt asservari
in Sancta Capella Paris. At certe Ducas, in Mono-
dia super urbe ἃ Turcis capta, Mistorize su c. 4t,
videtur sacram lanceam eo evo Constantinopoli
asseivatam | innuere, cum a Turcis expugnata est,
eawque eum. czteris divorum reliquiis expilatam :
Ποῦ τὰ τῶν ἀποστόλων τοῦ Κυρίου μου σώματα, τὰ
πρὸ πολλοῦ φυτευθέντα ἐν τῷ ἀειθαλεῖ παραδείσω.,
ἔχοντα ἐν μέσῳ τούτων τὸ πορφυροῦν ἱμάτιον, τὴν
λόγχιν, τὸν σπόγγον, τὸν κάλαμον; Testatur. etiam
Clrtsiophorus Bondelmontius, in templo. Studiano
asservalam Dominicam lanceam, seu potius *ferrum
lancez, suo svo, ei paulo ante expugnatam ἃ
Turcis Constantinopolim. Quod preterea astruit
Tucodorus Spauduginus in. Hist. Turc. scribit enim
Bajazetem sultanum ad Innocentium PP. quo eum

9! ὑπεδείχνυτο. 5" ἀναλαμθάνει.

demereretur, per Mustapham Bassam misisse ferrum -.

lances, quo Cbristi latus transfixum fuit, spongiam,
arundinem, et alias reliquiss, quas Muchemetus
"arens sumuno studio conservarat. Quod quidem
ancee ferrum Rom: in ecclesia S. Petri in Vatic
cauo servari, ct quotannis feria vi Majoris Hebdo-
wadz populo coleadum exponi auctor ex. Atlilius
Serranus, lib. De septem urbis eccles. Summa vero
religione, praecipuoque cultu a Coustantinopolitanis
Βαϊ! δι sacram lanceam binc patet, quod cum
morbo conflictarentur, 8/445 aut vulnere. quopiam
laborarent, a sacerdete dolori sacra lancea, vel
potius ejus ferro, Doiinicae crucis signum fleri
postularent, quo levaretur, aut curaretur dolor.
kxstant in Éuchologio preces, que tum recitabantur:

ANN/E COMNENJ.E .

618
A δι᾽ οὗ τὴν τοῦ ἐμοῦ Σωτῆρος πλευρὰν οἱ ἄνομοι
ἕνυξαν ὑπεδείχνυον *! οὗ ἔχειτο βουλευσάμενοι dua.
λαδέσθαι xol ἐξαγαγεῖν, ὥττε εἰς τὸν δι᾽ αὐτοῦ
τρωθέντα ἑπομόσασθαι. Πείθετα: τούτοις ὁ Γαδρᾶ:
xai εἰσελθὼν ἀναλαμδάνεται ** λαθραίως τὸν ἅγιον
ἧλον. Εἴς δέ τις τῶν προχαταγγειλάντων τῷ αὗτο-
χράτορι τὴν βουλὴν, δρομαῖος εἰτελθὼν, ἔφη ὡς
Ἴδε καὶ ὁ la6pd;. καὶ ὁ ἧλος ἐγκόλπιος αὐτῷ,
Καὶ παραχρῆμα ἐπισχήψαντος τοῦ αὐτοχράτορος,
xai ὁ Γαδρᾶς εἰσήγετο, καὶ ὁ ἧλος τοῦ χόλπου εὖ»
θὺς ἐξήγετο. ᾿Ερωτηθεὶς δὲ ἀπήγγειλε πάντα " ἐχ
Ψιλῆς ἐπερωτήσεως, τούς τε συνίστορας ὁμοηλογὴ"
σας, xai τὰ βεδουλευμένα ἅπαντα. Αὐτοῦ μὲν ὧν
καταψηφισάμενος παραδίδωσι πρὸς τὸν δοῦχα &-
λιππουπόλεως Γεώργιυν τὸν Μεσοποταμίτην (65),

ὥστε ἔμφρουρον τοῦτον τηρεῖν δεσμώτην ἐν τῇ
ἀχροπόλει. Γεώργιον δὲ τὸν τοῦ Δεχανοῦ μετὰ

ex cod. Coislin.

Du Cangii note.

*Ocav σταυροῖ ὁ ἱερεὺς πάθος νοσήματος μετὰ τῆς
ἁγίας λόγχης. De ferro lancez; Constantinopoli
asservato agit rursum Anna, lih, xiu et xiv, p. 445
et 419, cujus cuspidem, Constantinopoli allatam,
Centulensi monasterio ἃ Ludovico Pio concessam
auctor est Hariulfus, lib. 1 Chronic. Centul.. c. 5
et 20. De ipsa vero lancea quadam hahent Brower.
lih. iv et xvii. Annal. Treeir, e& Malbrancus, lib. v
De Morinis, cap. 65 ; lib. vu, cap. 38. Sed et inole-
vit. insignis olim de sacra ista lancea apud quosdam
scriptores Gerimaunicos error, qui lanceam, quim
iuter Regalia, seu sacra χειμήλια imperatorum

C Germauieorum asservatam constat, illam esse pu-
tant, qua Christi latus trausfixum | fuit : atque in
his est Henricus Rebdorff. in an. Chr. 1550. Verum
lancea illa Alemannicorüm Augustorum (uit Con-
δι M. vel ut quibusdum placet, S, Mauricii
Mart, quam a Rudelpho Burgundionum rege olti-
nuit llenricus 1. imp. ut pluribus refert Conradus
abbas Usperg. in, eodem Henrico, ubi ejus formam
describit. De ea etiam — Chronic. Reichersbergenst,
an. 1004. De sacra vero lancea Hierosolyuis a
nostris inventa agetur, infra ad lib. ir.

(65) Μεσοποταμίτην. lile idem est, ni fallor, qui
Mesopotamius dicitur in Biblioth. Cluniac. pag. 585,
Casares Coppadociz archiepiscopi ex fratre nepos,
cui Michael Ducas imperator ex -ératre aut. sorore
neptem in conjugem dedit, et postmodum in ordi-
nem actis eodem Michaele et Botaniata, ab Alexio
tamen in honore habitus, illo adbuc imperante diem
exiremum obiit. Ínsessa et mox capta ἃ Turcis

D Cararea, Mesopotamita in urbem reversus, tabel-
lam Gracauici, οἱ elegantis admodum operis, non
mediocrem Dominice crucis particulam continen-
teut, ex metropolitana Ecclesia, in qua tum arcbi-
diaconi fungebatur dignitate, ablatam sibi retiuuit,
Coluitque quoad vixit, Hanc ferebant a magno
Basilio Casariensi episcopo Ecclesiz sua: olim con-
cessam, ἃ successoribus summo cultu et obserya-
tione deinceps habitam. Exsiiucto demum Mesopo-
tamita, Mauricius Braccarensis in Hispania archi-
episcopus, dum Constantinopoli ex Syria redux
moraretur, ab uxore maguo redemptaw pretio, ad
Cluuiaceuse monasterium transmisit an. Chr. 1112.
Basilium  Mesopotamitam in castris Alexii ad
Dyrrachenam obsidionem inilitasse memorat Guillel.
Apul lib. iv. Michaelis cujusuam — Mesopotamiue
sub Theodosio Pau. CP. meminit Jus Greco-Rom.
tom. 1, pag. 232.

Digitized by Google
