51]

ALEXIEADIS LIB. VII.

r^

florum c'wsdem vide qui et ipsi simili defuncti periculo, in tempore adfnere, iter. didicit quo secure-

posset od fugam ii.

᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν τῷ Παλαιολόγῳ συμπεσόντα. OL A — His. casibus exereita Paleologi virtus est. Jam-

δὲ γε τῶν Σκυθῶν λογάδες, o0; κατέσχον bopuadubovz
ἀκοχτεῖναι ἐδουλεύοντο, τὸ δὲ πλῆθος τοῦ χοινοῦ τὸ
παράπαν τοῦτο οὐ συνεχώρει, βουλόμενοι ἀπεμπολῆῇ-
σαι τούτους τιμῆς. Ταύτης γοῦν τῆς βουλῇ: xupuÜsi-
ση΄, δίδοται γνῶσις τῷ βασιλεῖ διὰ γραμμάτων τοῦ
Μελιστηνοῦ, ὃς πολλὰ πρὸς τοῦτο, x3v δορυάλωτος ἦν,
ποὺς Σχύθας ἠρέθιζεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰ; Βερόην
ἔτι ἐνδιατρίδων, τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων χρήματα
ἱκανὰ μεταχομίτας, ἐπρίατο τοὺς δορυαλώτους,
Καταλαμθάνει δὲ τηνικαῦτα xat ὁ Tat5; ** τὸν Ἵσ-
τρὸν μεθ᾽ ὧν ὑπεποιήσατο Κομάνων οὗ τὴν τοιαύ-
τὴν Ἢ λείαν καὶ τὸ πλῆθος τῶν δορυχλώτων θεασά-
μένοι, τοῖς ἡγεμόσι τῶν Σχυθῶν ἔφασαν, ὡς Ἡμεῖς
μὲν τὰ οἴκοι καταλιπόντες, εἰς ἡμετέραν fi10o-
μὲν βοήθειαν, τὴν τόσὴν τὸ ὁδὸν “διηνυχότες, Β
ἐφ᾽ ᾧ καὶ τοῦ κινδύνου καὶ τῆς νίκης συγκοι-
γωγοὶ γενήσεσθαι, τὸ γοῦν ἡμέτερον ἅπαν
συνεισεγεγχόντας οὗ χρὴ κενοὺς αὖθις dzo-
πεμφθῆναι. Οὗ γὰρ ἐκ προαιρέσεως τοῦ" ποιῖέ-
pov κατόπιν καιροῦ ἔφθημεν ἐληλυθότες, οὐδὲ
αὐτοὶ τούτου αἴτιοί ἐσμεν, ἀλ1' ὅ προυρπάσας
τὸν xólsuor βασιλεύς. Ἵ γοῦν κοινῇ μεθ᾽ ἡμῶν
τὴν λείαν πᾶσαν διαμερίσασθε, ἣ ἀντὶ συμμά-
gov πολεμίους ἡμᾶς ἔξετε. Πρὸς τοῦτο ἀνένευσαν
τὶ Σχύϑαι, Τῶν δὲ Κομάνων τοῦτο μὴ φερόντων,
σφοδρὸς ἀναμέσον αὐτῶν ἀναῤῥήγνυται πόλεμος,
καὶ χαταχράτος οἱ Σκύθαι ἡττηθέντες, el; τὴν xa-
λουμένην Ὀζολίμνην (3) μόλις ἐσώθησαν. Στενού-
μενοι δὲ παρὰ τῶν Κομάνων ἐφ᾽ ixav'v ἐκεῖσε
διέτριδον, τὴν μετάθασιν μὴ ἀποθαῤῥοῦντες. Ἡ δὲ
vov παρ᾽ ἡμῖν Ὀξολέμνη χατονομαζομένη μεγίστη
μὲν ἐστι κατά τε ξιάμετρον χαὶ περίμετρον " καὶ
τῶν ὅπου δήποτε φυμιξζομένων παρὰ τοῖς γεωγράφοις
λιμνῶν, μηδεμιᾶτ εἰς μεγέθους λόγον ἐλλείπουσα,
κεῖται δὲ τὸν ἑκατὸν βουνῶν ὕπερθεν, xal εἰς αὐτὴν
μέγιστοί τε χαὶ κάλλιστοι συῤῥέουσι ποταμοί " καὶ
κατὰ νώτου πολλάς τε xol μεγάλα: καὶ φγρτηγοὺς ἀν-
ἐχρυσχ νῆας, ὡς εἶναι κἀντεῦθεν 0530» τὸ βάθος αὐτῆς
ὑπόσον τέ ἐστιν. Ὀζολίμνη δὲ χατωνόμασται, οὐχ ὅτι
X1x09 τίνο: xal βαρυδὸμουν ἀναδίδωσιν ἀποφορὰν,
ἀλλ᾽ ὅτε Οὐννικᾷς [Οὐγγρικῆς᾽} ποτε στρατιᾷς ἔπι-
φοιτησάσης τῇ λίμνῃ (τούτους δὲ τοὺς Οὔννους Οὔζους
ἡ ἰδιῶτις ἀπεχάλετεν γλῶσσα) καὶ περὶ τοὺς ὄχθους
τῆς λίμνης αὐλισαμένης 3, Οὐζολέμνην τὴν τοιαύτην
προσηγορεύκασι λίμνην μετὰ προσθήχης, οἶμαι,
οὶ τοῦ v, φωνήεντος. Καὶ ἀπὸ μὲν τῶν παλαιῶν

Srylbas revisamus. Optimatum inter eos fera erst
sententia, captivos omnes nostros occidendos. Iu-
vercessit multitudo, et. crudelitatem avaritia vin-
cente, pervicit ut pretio redimendi offerrentur. Es
imperatori nuntiota suot litteris Melisseni, qui etsi
captivus, non parum opera atque industrie eontu-
lerat, quo istud. lowmanis salutare apud Scythas
consilium prevaleret, Curatis igitur. extemplo ex.
urbe regia pecuniis Augustus ex eo in quo tunc
erat, et ad id permansit, loco, nempe Beroe, capti-
vos redemit. Porro post victoriam Scytharum per-
veuit ad Istrum Tatus cuin iis, quos collegerat auxi-
liaribus Comanis, quibus cum prede Romana
tant:e multitudinisque captivorum conspectus praa-
sens cupiditatem irvritasset, egerunt ii cum pria-
Cipibus Scytharum : Sese ad ipsorum evocatos-
auxilium domibus relictis longam emensos viam eo
animo venisse, ul et periculi participes et victori
forent. Ad talem spem. quanquam festinatione com-
tenderint summa, nihilque sibi ad omnem strenuitae
tem reliqui fecerint, arte imperatoris pralium praeoe^
cupantis factum esse, ul certamine. eacluderentur.
Victoriam tamen restare, cujus parte aliqua. ja
equumque esse lanto cursu vexatos socios aspergi.
Communicarent igitur. si videretur, predam secum 7
si nollent , quos socios a:pernarentur, mox hostes
exspectarent. Talia Comani. Moxqne rennentes Scy- -
thas imagno et atroci adorti przelio vicerunt , reli-
quiis eorum zgre ad Ozolimnam se recipientibus :
ubi circumsidentibus Comanis, diu mussarunt im
angustiis, prodire metu hostinm non ausi. Est hzc
quie jam a nobis Ozolimna nominatur, palus plaue-
amplissima, sive trajectus, sive circuitus mensu-
Tm spectes, nullique earum qua uspiam a geozra--
phis celebrat: sunt. magnitudinem quod attinet,
inferior. 901 Sita est supra centum colles, in
eamque maximi simul et puleherrimi conflaunt
fluvii. Quin eam qua parte meridiem spectat, mul--
las magnasque et oneribus plenissimas magnis sus-
linet naves: haud dubium eo ipso profumditstis
sus indicium ferens. Cseterum ὍΣΟΙ πη vocabu-
lum , utcunque Grzci seemonis vim senlientibus a
letro quodam , quem hzc palus inhalet, odore

D ductum videre possit, neutiquam tamen ita est :-

sed ab Unnico exercitu cirea nundiuante, at-
que ad ripas ejus metaate castra, nomen id tra--

Varie lectiones ex cod. Coislin.

" Τατηοῦ, 5 «osaóvnv. !' τὴν τοῦ. " xal τὴνδιάμετρόν τε xal thv περίμετρον. "" Οὐννικῇς ὀιϊοπι.

priextu ; 588 1 margine reponaitur Οὐγγρικχῆς.

8. αὐλιζομένους.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

.. (8) Ὀζολίμνην. Exstitit palus illa ultra Istrum,
ih ea regione, quam Wolachiam hodie vocant, Dinag
autem potissimum iis in loeis observat Strabo lib.
vi, quarum alia mari, in quod effunditur, adjacet
(Viagola forte Ptolemaei), altera meatu caret, Certe

constat lierassam fluvium, qui jn. Istrum hauc
procul a Dorostolo, seu Dristra, influit, quo ioce
bellum istud gestum est, lacum permaximum effi-
cere, qui idem fuerit cua Ozolimna..

Digitized by Google
