. 9
váeuis milite navigiis Turcorum, At Tzachas terram
repente deserens classem conscendit. cursumque
infestus dirigit recta in obsessam urbem, Oecurrit
ilti Opus cirea noctem mediam , novoque sc inopl-
nato classem hostium instructu dispositam miratur,
Magne siquidem rudente aut. catena. Tzachas ad
id parata ipsum naves suas universas complexus
astrinxerat, ut nec retro ulis cedere, nec pror»um
ultra exterarum ordinem posset escurrere, acieique
pavalis sie formam corrumpere. Tali specie percul-
su& Opus, ne accedere quidem ausus propius, versis
statim guberuaculis Chium repetiit. Tzachas rece.
dentem cauie ac sine tumultu contenta rem gatione
sequebatur, intervallo won. magno. Sic appropin-
qu»bant ambo civitati, Primus Opus iu portum
urbis, quem antea Dalassenus occupaverat, naves
Indoxit, Tzachas circumducta classe ulira. portug
ambitum, moenibus obsessa arcis naves admovit.
Quarta dies hebdomadis erat. Posiridie eductos e
navibus numeravit descripsitque omnes. Dalassenus
oppidulum quoddam portui propinquum couspicatus,
avulso coczquatoque priori vallo, nova ad. illud me-
tatus et inolitus eastra. est, in eaque pro tempore
86 periculo satis munita suas copias universas trans-
tilii, Sequenti die ambo. exercitus armati prode-
"ntes instruebantur ad pugnam, Casterum Rouanus
immotus in leco manebat, sic jussus ἃ Dalasseno,
qui rumpi phalapgis textum. contesserationemque
cohzrentium scutorum, disressn ase invicem dis-
eursuque milita vetuerat, Contraria ratione Tza.
€bas totum ipsum corpus aciei barbaricee infestum
iu Romanos immittebat, paucis turmatim eqeitibus
pone jessis sequi. Turcos sic con'ra venientes
intuiti Latini repente longis protensis liastis in eos
adversi procurrunt. Barbari telorum. procul ao ja-
culorum nimbis, non in Galios collimantes ipsos,
sey in equos eorum, mullos siraverunt in itinere
ipso, alios emenso spatio. aduotos, haetip οἱ ipsi,usi
confoderunt, lt pleri-que cesis caeteros. effusa
coneitatos fuga inwra. vallum compulere : δὲ illi ne
μὲς quidem se tntos. rati praecipiti ad naves cursu
ferebantur. Romani spectaculo passin ac fede
fugientium Gallorum perculsi consteruatique loco.
paulisper meti sunt ;-et a nimros ejus quod diximus

oppiduli constiterunt. Turei $06 obstante nullo ad D

Httus usque provecti naves quasdam occuparunt.
Id conspicati nautici funes abscindunt, avulsique ἃ
ripa ancboris jactis in conspectu eistunt rei eventum
speculantes. Jubet eos Dalassenus legere iasule
oram ab occiduo latere, et cireumvectos occupare
Boli-sum, ibique suum adventum  praestolari. Est
Bolissus exiguum oppidum in promontorio situm
liujus insulzz, Venit id consilium Dalasseni Scytlia-
rum quorumdam in notitiam, qui statim Tzachamn
adeuutes, indicarunt ei ; at is quinquaginta extem-
plo speculatores exploratum misit , quaudonam'

Varie lectiones

Ὁ Deest vox ἅπαντα, "ἢ τὰ περί.

ANNJ£ COMNEN.E

M
50
À xaz' αὐτοῦ συλυίξαι πρὸς πόλεμον, Ὁ δὲ Τζαχᾶς
τὴν ἤπειρον χαταλιπὼν κατευθὺ Χίον τὸν ἀπόπλουν
ἐποιεῖτο, Καὶ συναντύσας αὐτῷ περὶ μέσα; νύχτας ὁ
Ὦπος, ὡς εἶδε χαινῆν τινα τὴν νυυλοχίαν ποιούμενν
(χαὶ γὰρ ἄλυτιν χατασχευάσος παμμεγέθη ἅπαντα Ὁ
τὰ αὐτοῦ ἐδέσμητε πλοῖα, ὡς μήτε τοὺς τρεπομέ-
νους ἀποδιδράτχειν δύνασθαι, μήτ᾽ αὖ πάλιν τοὺ;
προεχτρέχειν ἐθέλοντας τῆς vautuxt o σὺν ἀξτως
διαχόπτεσθαι), ἐκδειματωθεὶς xal μηδὲ π᾿ οσπελάσιι
τούτους θαῤῥήσας ὅλως, στρέψας τοὺς οἴακας, τὴν
Χῖον αὖθις ἀνεζήτει, Ὁ δέγε Tyayd, σὺν ἐπιστέμῃ
ἀχολουθῶν αὐτῷ οὐκ ivsl(Bou τῆς εἰρισιας "Enb
δὲ τῇ Χίῳ προσπελάζειν ἔμελλον" ὁ μὲν Ὧπο; τῷ
λιμένι πρῶτος τὰς viüc προσώρμιδε τῆς Χίου"
Β προεφθάκει γὰρ τοῦτον κατασχεῖν 6 Δαλαστηνός᾽ ὁ
δὲ Ἰζαχᾶς περιπλεύσας τουτονὶ τὸν ἤδη ῥηθέντα
τῆς Χίου ὅρμον, τῷ τείχει τοῦ κάστρον τὰς ἰδίας
προσεπέλασε ναῦς. Τετρὰς δὲ τῆς ἐδδομάδος ἦν. Τῇ
δὲ μετ' αὐτὴν ἐξελάσας τῶν νηῶν ᾿παντας pln
τε xal ἀπεγράφετο. 'O δέ γε Δαλασσηνὸς πολίχνιόν
tt ἀγχοῦ τοῦ λιμένος εὑρηκὼς, ἠφάνισε μὲν τὸν
χάρακα ὃν προφθάσας διώρνξε, κεῖθι δὲ κατιλθὼν
xai ἄλλην διώρυχα ποιῆσας εἰς ἀποχρῶντα cágpw
αὐτοῦ που τὸ ὁπλιτιχὸν χατέθετο. Τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν
ἄμφω τὰ στρατεύματα ἐξοπλισάμενα, κατ᾽ ἀὐλῆλων
παρεσκευάζοντο. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν Ῥωμαϊχὸν ésp- —
μοῦν ἴστατο τοῦ Δαλασσηνοῦ χελεύσαι τος, μηδένα,
τὸν συνασπισμὸν λύειν. Ὁ δέ γε Τζαχᾶς τὸ πλεῖστον
τῆς βαρδαριχῆῇῆς παρατάξεως κατὰ τῶν Ῥωμαίων
Q ἱέναι παρέθηξεν, ὀλιγοστοὺς δὲ καὶ ἱππατομένους
συνέπεσθαι τούτοις. Τοῦτον οἱ Λατῖνοι θελσάμενοι,
δόρατα μικρὰ ἐναγχαλισάμενοι κατὰ τῶν Βαρδάρων
ἐξιππάσαντο. Οἱ δὲ οὐ κατὰ τῶν Κελτῶν, ἀλλὰ χατὲ
τῶν ἵππων τὰς βολὰς πέμποντες, καὶ διὰ «oy ὃ.
ράτων δέ τινας πλήξαντες πλείστους ἀνεῦρον, χαὶ
εἴσω τοῦ χάραχος τετραμμένους οὕτω συνήλασαν. 0l
ξ' ἐχεῖθεν ἐνέπιπτον εἰς τὰς ναῦς ἀλογίστῳ qopl;
Τοὺς δὰ Κελτοὺς προτροπάδην φεύγοντας οἱ Ρωμαῖοι
θεασάμενοι καὶ ἐχδειματωθέντες, μιχρόν τι ἀνατο»
δίσαντες παρὰ τὸ τεῖχος τοῦ ῥηθέντος ἔστησαν v
λιχνίου. Κἀθ᾽ οὕτως οἱ Βάρδαροι εἰς τὴν tva xot-
ἐληλυθότες τινὰς τῶν νηῶν ἀφείλοντο, Τοῦτο α
ναυτικοὶ θεασάμενοι, λύσαντες τὰ πρυμνήσια ἀπέῤν
ῥαξαν τῆς χέρσου, καὶ τὰς ἀγκύρας χαλάσαντι;
ἵσταντο, χκαραδοχοῦντες τὸ μέλλον. Ὁ μέντοι Δαλασ-
σηνὸς παρχπεπλευχέναι «ὰς περὶ τὸ δυτικώτερον
μέρος ἀκτὰς τῆς νήσου, καὶ τὴν Βολισσὸν χαταλε-
δεῖν παρεχελεύσατο, καὶ τὴν αὐτοῦ ἀπεχδέχεσθαι
ἔλευσιν" dj δὲ Βολισσὸς πολίχνιον χατὰ τὸ àxporth-
prov ταυτησὶ τῆ: νήσου διακείμενον. Σκύθαι δέ Ts
προσεληλυθότες τῷ Ἰζαχᾷ τὴν τοῦ Δαλασδηνν"
βουλὴν προκατήγγειλαν. Ὁ δὲ ἕνθῆεν μὲν τηνιχῖντ
πιντήχοντα σχοποὺς ἐπαφῆχε θᾶττον αὐτῷ διαρη:
γύσασθαι, ὁπηνίχα τὸ ναντικὴν τοῦ Δαλασσῆνου τὸ
πρυμνῆσια λύειν ἐπείγεται, Ἐχεῖθεν δὲ τὸν Baias
σ: νὸν μετεπέμπετο, ὡς τάχα περὶ * εἰρήνης Poo

ex cod. Coisliu.

Digitized by Google
