623
οὗ
κωμι πόλεσι τὴν βλάδην ἐπάξωσιν, ὁμήρους ἐξ αὖ-
τῶν λαμθδά" ει. Αἰτησαμένων δὲ xal αὐτῶν τὰ xac
sh» 655v αὐτοῖς ἀσφαλίσασθαι, ξίδωσιν αὐτοῖς τὸν
Ἰωχννάχην “5 (ἀνὴρ δὲ οὗτος ἀνδρίᾳ καὶ φρονήσει
διαφέρων), τὴν τῶν ἀπάντων οἰχονομίαν διαθέμενος,
χαὶ τὴν μέχρις αὑτοῦ τοῦ ζυγοῦ τῶν Κομάνων εὐὖ-
θέτησιν, Τοιαῦτα μὲν οὖν τὰ τοῦ αὐτοχράτορος Bela
πάντως προνοίχ " πάντα γοῦν κατὰ τὸ πλῆρες τελέ-
σας, τροταιοφόρος αὐτὸς νιχητὴς πρὸς τὸ Βυζάντεον
ἐπανέρχεται Μαῖου παριππεύοντο; μηνό;. ᾿Αλλὰ τὰ
μὲν τῶν Σχυθῶν ὧδέ πη πέρας ἐχέτω, χἂν Ux πολ-
λῶν ὀλίγα μοι εἴρηται, ἄχρῳ δαχτύλῳ τοῦ "Aópra-
τικοῦ ἁψαμένη πελάγους, Τὰς γὰρ λαμπρὰς τοῦ
ajvoxpátiopo; νίχας, τὰς μεριχὰς τῶν πολεμίων
ἧττας, τὰς χαθ᾽ ἕνα τούτου ἀνδραγαθίας, τὰ ἐν τῷ
μεταξὺ συμπίπτοντα τοῖς; τότε χα! ροῖς, χαὶ ὅπως
πρὸς ἄπαντας ἐποιχίλλετό τε χαὶ διὰ παντοίας με-
θόδο" διέλυε τὰ συμπίπτοντα δεινὰ, οὐδ᾽ ἂν Arpo-
σθένη: ἄλλος, f| xol ὁ ἅπας τῶν ῥητόρων χορὸς,
οὐδ᾽ ἂν ἡ ᾿Ακαδημίχ πᾶσα καὶ ἡ Στοὰ εἰς ταὐτὸν
συνεληλυθέτην, καὶ προὔργου παντὸς τὰς ᾿Αλεξίου
πράξεις ἐποιήσαντο, τούτων ἐφιχέσθαι ἐξίσχυσαν.

ALEXIADIS Χ18,ΎΠ|.
pixpiv ταῖς παρὰ 435 τὴν ὁδὸν παραχειμέναις

634
ἃ verum etiam in qualemcunque fantz labis suspi-
cionem incidere. Itaque hac etiam occasione sat
longa ad ownes oratione de mendacii tu*pitudine
disputavit, [lax erga fugaces Comanos ita constituit ;
alios ex ea gente qui remanserant, et secuit custra
mutantem imperatorem erant regio per diem reli
quum convivio excepit, Nec reprzsentare promissa
premia tum temulentis voluit; at. postridie ubi
crapulam edormiersnt, et vini vapore somni bene-
ficio discusso, eo jam statu. erant ut liberalitatis
sensum capere possent, convocalis ad se omnibus
nou ea solum qwe pollicitus ipsis erat, cum fice
omnia persolvit, sed plura praterea munilice ad-
mensus est, unum ab eis vicissim exigens, nempe
ne in reditu ad quem se accingebant vicos urbesve
B Romane ditionis diriperent obiter aut quoquomodo
infestarent. iQuam ad rem non contentus. przesenti
essensu etiam pignora iu futuri fdem ex ipsis
obsides accepit. Quibus εἰ vicissim securitatem iti-
meris petentibus virum fortitudine ac prudeutia
praestantem Joannacem assignavit vie comitem et
necessariorum ipsis ac commodorum provisorem
dispensatoremque omnium , quoad Comanorum

]ng»m, metam itineris, incolumes atiüigissent, Sic omnibus ad plenum exsolutis $36 officii partibus
ἦρθα victor ac  iropwis fulgens sub desineuntem. Maium Byzantium rediit. Atque. bec hactenus. de
bello Seythico; cujus hóud quaquam tamen partes omnes aut casus singulos retulisse me — profiteor.
Qui potuissem id quidem? cum et ipsum multum fuerit libasse pauca de mulis: velut si pelagus
Adriaticum summo digito stringerem, Nam cuncta quibus se per id tempus nobilitavit Alexius, — faci-
nora sigillatim exsequi; explicare, inquam, pro dignitate, quoties is victoriam de pluribus reporta-
rit, quoties ex rebus. perditis cousilio emerserit , quanta varietate multiplicis virtutis ad omnes unus
diversissimorum temporum — iniquitates eceurrerit, neque alter Demosthenes queat, ac ewm 60 simul
€horus universus rhetorum, Imo neque si Academia pariter ac. Stose. ingenia conspiraverint adscriptis
celebrandas Alexil res gestas, speraverii 2quaturos splendorem orationis eum argumenti merito, ut

lotos intenderent facultatis nervos,

Οὐ πολλαὶ διῆλθον ἡμέραι τῆς τοῦ βασιλέως εἰς 5. Non προ! dies fluxerant ab imperatoris In pala-

τὰ ἀνάχτορα εἰσελεύσεως, xal ὁ ᾿Αριέδης (50) ᾿Αρμέ-
νος, καὶ ὁ Κελτὸς Οὐμπερτόπουλος (λογάδες οὗτοι
ἄνδρες τῶν ἐπιφανῶν ἀρειμάνιοι) χατὰ τοῦ αὐτο-
χράτορος μελετήσαντες ἐφωράθησαν, πλῆθος οὐχ
ἀγεννὲς πρὸς ταυτηνὶ τὴν βουλὴν ἐπισυρόμενοι, Καὶ
9l ἔλεγχοι παρῆσαν, xat ἡ ἀλήθεια ἐπαῤῥησιάζετο,
Κατάχριτοι δὲ ἤδη καταστάντες οἱ ἐπίδουλοι, δή“
μευτιν καὶ ὑπερορίαν τηνίχαῦτα κατεχρίθη σαν **,
τῶν ix τῶν νόμων ποινῶν τοῦ αὐτοχράτορος σχο-
λὴν παντελῆ καταψηφισαμένου, μηδενὸς τὸ σῶμα
λωδηθέντος, Λογοποιουμένην δὲ Κομάνων ἔφοδον
μανθάνων ὁ αὐτοχράτωρ, ἐκεῖθεν δὲ καὶ τὸν Βοδῖνον
καὶ αὐτοὺς Δαλμάτας παρασπουδῆσαί τε xal κατὰ
τῆς ἡμεδαπῆς χωρῆσαι βουλομένους, ἐμερίζετο τοῖς
λογισμοῖς, πρὸς ὁπότερον ἂν ἀπονεύσεις τῶν ἐχ-
ρῶν. Δέον οὖν αὐτῷ ἰδόχει κατὰ τῶν Δαλματῶν
πρώτως ἐξοπλίσασθαι, xal προχαταλαδεῖν τὰ dva.
μεταξὺ τῆς ἡμεδαπῆς xot αὐτῶν διαχείμενα τέμπη,

tium reditu cum deprehensa conjuratio adversus
eum est Ariebis Armenii et Galli Umpertopuli, qui
multitudinem non contemnendam in suam senien-
tiam traxerant. Aderant testes, indicia, argumenta
omnia : ipsaque adeo ad convictionem criminis
manifesta veritas loquebatur ; nec fugiendi spatium
rei. habuerant, sed astabant insidiatores coujurati
propria ipsos conscientia et. confessione praxam-
nantibus, Satis. tamen imperator habuit exsilio
eos et bonorum publicatione mulare, penarum
acriorum praescriptarum legibus, corpus utique
ipsum ac vitam petentium, gratiam convictis inte-
gram faciens. Exinde|duplex, nenter laetus, increbre-
scens rumor, alter expeditionis infestze Comanofrum;
D Bodinum alter et Dahinatas novis studere rebus et
irruptionem in nostros fines meditari ferens, in
ancipitem iistraxit curam imperatoris animum, ron
satis expedientem utri prius periculo. videretur

γαῖ lectiones ex cod. Coislin

" χατά. 53 Ἰωανάχην. ** ἐχρίθησαν.
Car. Dufresnii

Du Cangii notae.

(50) Ἁριόδθης. Ariebis Armenii, cujus iterum meminit Anna, lib. v, et Constantini Mermenoput

Conjorationem enartapt pariter Zegoras et Glycas.

Digitized by Google
