[ὩΣ]

ΑΝΝ  ΟΟΧΝΕΝῈ

δέ

Verum imperator reputans quantus bellator Gauras A τοιούτου συναλλάγματος παλινδρομῆσαι πρὸς αὐτὸν,

esset, et quam efficax turbandis rebus , noluit lis
sponsalibus solutis remitti ad patrem puerum , sed
retinere ipsum Constantinopoli decrevit duabus de
causis. Primum ut filei ac benevolentize. Gaurze
obsidem haberet , cujus ille respectu si quid. jam
forte machinaretur, c«eptis absisteret ; deinde ut
sensim adolescentis animum sibi demereretur, tra-
herctque volentem ad necessitudinem secum incun-
dam connubio cum una e meis sororibus celebrapdo,
Jlas differendi reditus Gregorii pueri causas 'impe-
rator babuit. At Gauras. interim Constantinopolim
profectus, nihil eoruu qux imperator meditabatur,
sciens, unom rem spectabat agebatque ut. strepitu
quau, minimo receptum ex aula suum filium secum
reduceret, Arcanum utrimque consilium erat, minus
tamen imperatore suum dissimulante, Is. enim
Gauram alloquens obliquis nec  uimis obscuris
subiudicavit sermonibus quid de puero cogitaret.
Quz tamen ille vel non intelligens , vel οὐ priorem
éiremptionem sponsalium :egro adhue animo sub-
cffensus, vel ob aliam ignotam mibi. rationem, dari
summ sihi filium revertenti petiit, Hie non. amplius
dissi:ulaione usus Augustus, utique negavit, Tum
Gauras sic habitam , vultum. serimonemque QA]
componi!, quasi non illibenter relinqueret. filium ,
ejusqu* gubernationem omnem — Augusti arbitrio
permitteret, Salutato. ergo. inperatore. Byzantio
discedens, ab sebastueratore , pro veteri. hospitio,

quod designata licet frustra. necessitudo. affinitatis C

inchoaverat post eam quoque abruptam duraturumn,
exceptus est in suburbana domum magnifica 6165
gantia structam prope templum magni martyris
Phocm ad Propontidem situm, Prosequebatur eo
usque adolescens discedentem patrem. lbi post
regius epulas cum | sebastocratori. Byzantium. repe-
tenti Theodorus ad iter procinctus valediceret
gratiasque agerel, petitionem officio attexuit, licere

ἀλλὰ χατέχειν τοῦτον εἰς τὴν βασιλεύουσαν δυοῖν "
ἕνεχα, ἵν᾿ ἅμα μὲν ὡς ὅμηρον αὐτὸν παρακατέχοι,
ἅμα ὃὲ xal τὴν τοῦ la6pd εὔνοιαν ἐπισπάσαιτ»"
χἀντεῦθεν ἐὰν πονηρόν τι βούληται, ἀπόσχηται τοῦ
τοιούτου, Mii γοῦν τῶν ἐμῶν ἀδελφῶν (55) Γρηγό-
ριον συνάψα!: ἐῤδούλετο, διά τοι ταῦτα ὑπερετίθετ'
τὴν τοῦ παιδὺς ἀποστολήν. ἤαταλαδὼν δὲ αὖθις ὁ
Γαβρᾶς thv βασιλίδα τῶν πόλεων xoi μηδὲν τῶν
παρὰ τοῦ αὐτοχράτορης μελετῶ λένων συνεὶς, ἔσχό-
mit τὸν ἴδιον υἱὸν λεληθότως ἀναλαβέσθαι, Εἶχε δὲ
τέως τὸ βεθουλευμένον ἀνέχφορηυν, xàv ὁ δ᾽ abo;
κράτωρ παργνίσπετό τι xal παρενέφαινε αὐτῷ περὶ
τοῦ σχοπουμένου, Ὁ 6b εἴτε μὴ γνοὺς, εἴτε χαὶ
ἀχηδιάτας διὰ τὴν πρὸ μιχροῦ γεγονυῖαν τοῦ τοιοῦ
τοῦ χήδους διάζευξιν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως. ἐτεῖτο τὸν
vily Golf vat οἱ ἐπαναστρέφοντι. Ὃ ὃὲ αὐτοχράτωρ
ἀνένευε πρὸς τοῦτο, Σχηματιζόμενος δὲ ὁ Γαδρῖς
ἐχοντὶ τοῦτον χαταλιμπάνειν, καὶ τῇ τοῦ αὐτυχοά-
τορος τὰ χατὰ τὸ παιδίον ἀναθέσθαι γνώμῃ. ἐπεὶ
συνταξάμενος αὐτῷ τοῦ κ“' ἀπάρτι Βυξαντίου ἐξιἐ-
ναι ἔμελλεν, ὑπεξέχθη παρὰ τοῦ σεθαστοχράτορος,
διὰ τὸ παραχολουθῆσαν χῆδος, xxi ἣν πρὺς αὐτὸν
ix ταυτησὶ τῆς αἰτίας ἔσχε συνήθειαν, ἕνϑα τὸ τοῦ
μεγαλομάρτυρος Φωχᾶ τέμενος (50) ἵδρυται " zpv-
ἀτιειόν τι τοῦτο περὶ τὴν Προποντίδα διαχείμενον
περικα)λές. Δαψιλῶς οὖν αὐτοῦ που εὐωχηθέντες, ὁ
μὲν σεθαστοχράτωρ πρὸς τὸ Βυζάντιον ἐπανή:ι, ὁ
δὲ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἡτεῖτο παραχωρτθῆναέξ οἱ καὶ τῇ
μετ᾽ αὐτὴν συνεῖναι ** αὐτῷ. Ὃ δ᾽ εὐθὺς χατένευε΄.
Ὃ δὲ πολλάχις ῥηθεὶς Γαδρᾷᾶς ἐπεὶ τῇ μετ᾽ αὐτὴν
χωρίζεσθαι ἤδη τοῦ παιδὸς ἔμελλε, τοὺς maibiqu-
γοὺς ἠξίου συνέψεσθαί οἱ μέχρι Σωσθενίου (97)
κεῖθι γὰρ ἔμτλλε κατασχηνοῦν, Ul δὲ κατανεύσᾳντες
συναπήεσαν μετ᾽ αὐτοῦ, χᾷθ᾽ οὕτως xal ἐν τῷ μέ)-
λεῖν αὖθις ἐχεῖθεν ἀπαίρειν, τὸ αὐτὸ τοὺς παιδάγω»
γοὺς ἡτεῖτο συνέψεσθαι τούτῳ τὸν υἱὸν καὶ μέχρι
τοῦ Φάρον (58). Οἱ ὃς ἀνένενον. Ὁ δὲ σπλάγχνα τε

Vario lectiones. ex eod. Coislin.

7* δυεῖν, ** Desunt voces xàv ὁ, etc., σχοπουμένου.

** Desunt voces αὐτῷ τοῦ. ** συνιέναι.

Car. Dufresnii .-Du Cangii notm.

£5) Τῶν ἐμῶν ἀδελφῶν, Zanaras in. Alexio :
Τῇ iiv οὖν Μαρίᾳ τὸν τοῦ Γαδρᾶ ixsivou Θεοδώρου
τοῦ σεθαστοῦ xal μάρτνρος υἱὸν vv Γρηγόριον
ἐμνηστεύσατο, εἶτα τὴν μνηστείαν λύσας, οὕτω
δόξαν αὐτῷ, χἀχεῖνον ἀποπεμψάμενος, ἕτερον μνη-
στῆρα τῇ ὑνγατρὶ ταύτῃ τὸν Εὐφορόι,νοῦ νἱὸν τοῦ
Καταχαλὼν τὸν Νιχηφόρον εἰσεποιήσατο,

(56) Φωχᾶ τέμενος. Celeberrimum monasterium
in sinistra Stheni ripa exstructum. a quodam im-
peratoris cubiculario, eo loci ubi maguificum suh-
tirbanum adificarat Arsaverus patricius , Micliacle
Balbo imperante, quemadmodum narrat. Scylitzes.
A Basilió Macedone exstructam D. Phoce idem,
ultra sinum (πέρα) anctor. est Codinus, De orig.
Superest etiamnum , Gracique Agion Pliocam vo-
cant, eti tradant P. Gyllius, lib. i1. De Bosp. Thrac.
cap. 8, et Leunclav. in Pand. Turc. n. 128. illius
meminit rursum Anna, lib. x, pag. 293.

(97) Σωσθενίου. Locus est in Anaplo, seu Euro-
p»ano frei litore, veteribus Píonea dictus, ut
auclor est Ducas,  flist. cap. $4, seu ut censet
Gyllius, ib. iv De Bosp. Thr, cap. 14,  Lethosenes,

vrl. Lasthenes, Wujus positionem describit Leontius
Scholasticus, lib. 1v. Ant&ol. cap. 25. Ibi z.len

D magnificam D. Michaeli sacram exsuuxerat olim

Constantinus M., ut tradunt Celren«ss. et Nicepho-
rus Call. lih, vir. eap. ὅθ, quam ἃ Justiniano in-
stauratam refert Procopius, lb. 1. De adif. Just.,
rursum ἃ Basilio Macedone Scylitzes. Hanc. tandem
evertit Amurathes sultanus, et ex. ruderibus ca-
strum ad Ponti. fauces erexit, ut auctor. e&t Ducas
loto citato. ÉEademne qux in. Estiis apud Sozomen.
lib. uw, e»p..2, in dubium vocat idem Gyilins.
Mouasterii Sostlieniani. mentio est apud. Coustanti-
nwm in Basilio, cap. 63, et Nicetam in Isaac.
lib, 1, n. 6.

(58) Μέχρι τοῦ cápov. 354 Exsstitit in extremo
frei littore Europzano, haud procul a Cyaueis pe-
tris, phares, :*eu turris, in qua. noctu. sccensi
faces navigantium in ostium ponti cursum regebant.
Hojus mentionem faciunt Diouysius Dyzautius in
Anaplo, apud Gyll. lib. n De Borp. Thrac. cap. 30";
Leo Gramm. τ Conssantino Porph. εἰ Manuel
Chrysoloras, De laudibus Nove Roma, pag. 130;

e

Digitized by Google
