ἔνε]

ALEXIADIS LiB. VIT.

$70

τοῦ βασιλέως σπονδὰς, ἐξαιξαῦνται διελθεῖν τὰς À claustris penetratis pugnare com Scythis. Non po-

χλεισούρας, xal προσδαλεῖν τοῖς Σχύθαις. 'O δὰ
πρὸς τοῦτο ἀνένευσς προεφθαχὼς σπείσασθαι μετὰ
τῶν Σχυθῶν, εἰπὼν, ὡς" Οὐ χρεία τὸ παρὸν βοηθείας
piv λαδόντες ἱχανὰ ἐπαναστρέψατε. Καὶ φιλο-

φρονησάμενο; τοὺς πρέσθδεις',͵ δῶρά τε ἑχανὰ
ἐπιδοὺς μετ᾽ εἰρήνης ἀπέστειλε. Τοῦτο θάρεας
td; Σχύθαις ἐνέδαλε, καὶ πχρχσπουδήσαντες

τῆς προτέρας ἀπανθρωπίας εἴχοντο ληϊζόμενοι
τὰς παραχειμένας πόλεις καὶ χώρας. ᾿Αστατεῖ
Tip ὡς ἐπίπαν ἅπαν τὸ βάρδαρον, xci σπον-
δὰς φυλάττειν οὐ πέφνχε. Τοῦτο θεασάμενος ὁ Συν-
ἑπτῶς ἐπανέρχεται mph; τὸν βασιλέα αὐτεπάγγελ-
τος [αὐτάγγελοςἿ, μηνντὴς γεγονὼς τῆς τῶν Σχυθῶν
ἀγνωμοσύνης xat παραδάσεως. Τὴν Φιλιππούπολιν

δὲ τούτων χαταλαμδανόντων ", τοῦτο μεμαθηχὼς ἑ Β

βασιλεὺς, ἐν ἀμηχανίᾳ χαθίστατο, ἀποχρώτας πρὸς
τοσαῦτα πλήθη μὴ ἔχων δυνάμεις, ὥστε ὅλως τὴν
pr? αὐτῶν μάχην ἀναδέξασθαι, Ὁποῖος δὲ ixel-
νος ἐν ἀμηχάνοις πόρους εὑρίσχων, xoi μηδοπωποῦν
καταπίπτειν ἐν περιστάσεσιν εἰωθὼς, δεῖν ἔγνω δι᾿
ἀχροδολισμῶν xat λόχων τὴν τούτων μελετῆσαι καθ-
alpeotv. Καὶ οὕτω στοχασάμενος τῶν τόπων, καὶ
τῶν πόλεων, ἔνθα καταλαμδάνειν ἐχεῖνοι πρωΐας
ἔμελλον, αὐτὸς ἑσπέρας τὴν τούτων προκατελάμθδα-
vt» ἔλευσιν, εἰ δὲ ἑσπέρα; τούτου; ἐμεμαθέχει τό-
fov τινὰ καταλαθεῖν, ἐχεῖνος τὸν τοιοῦτον πρωΐας
χατελάμδανε, Καὶ ὡς δύναμις δι᾿ ἀχροδολισμῶν καὶ
λόχων πόῤῥωθεν πρὸς αὐτοὺς ἀπεμάχετο, ὡς μὴ
ἐγχρατεῖς αὐτοὺς γίνεσθαι τῶν φρουρίων. Κατα-
λαμδάνουσιν δὲ ἄμφω οἵ τε Σχύθαι καὶ ὁ αὐτοχρά-
τωρ τὰ Κύψελλα (7). Ἐπεὶ δὲ τὸ ἐλπιζόμενον μι-
σϑοφοριχὸν οὔπω κατέλαδε, γινώσχων ὁ αὐτοκράτωρ
τὸ ὀξυχίνητον τῶν Σχυθῶν, καὶ ὁρῶν αὐτοὺς ἤδη
καὶ αὐτὴν τὴν βασιλίδα χαταλαμδάνοντας τῶν πό-
λεων ξὺν τάχει πολλῷ ἐν ἀμηχανίᾳ ἦν. Καὶ μὴ
ἐποχρώσας δυνάμεις πρὸς τοσαῦτα πλήθη ἔχων. τὸ
yh χεῖρον, ὃ φασιν, βέλτιον λογισάμενος, πρὸς εἴρηνι-
κὰς αὖθις ἀπεῖδε !* σπονδάς. Ἐρωτᾷ γοῦν, πρέσπδεις
ἀποστείλας πρὸς αὐτοὺς τὰ περὶ εἰρήνης. Οἱ δ᾽ αὖ-
θις τῷ τοῦ ϑατιλέω: ὕπειξαν θελήματι, Προέφθαχε !*
δὲ πρὸ τῷ» εἰρηνικῶν σπονδῶν αὐτόμολος παραγενέ-
olet ὁ Νεάντζης. Πέμπετα! τοίνυν ὁ Μιγιδηνὸς, ὥστε
πανηγύρεις ἐξάγειν Ex τῶν παραχειμένων χωρῶν, οὗ

tuit. id a&nwere Augustus, federe paulo ante Scy-
ihico concluso; Legatos tamen Comanorum bene-
vole sc munifice actepit, donisque oneratos (imit-
tens, mandavit ul suo nomine Comaris referrent :
imperatorem in presens quidem habere ipsis gra-
tía& nec enim auxilio egere : cupere antem wt
ipsi muneribus non. parvis ἢ 89 ad ipsos missurus
éssel, acceptis, redirent in domos suss. Eo facto,
liberati metu. Scythae, nullo jam foderis respectu
audaciam continuerunt , sed in latrocinia ut prius
effusi viciuas late urbes et regiones credelissimis
grassationibus infestas ei depriedationibus habe-
bant, Inquietisaima qnippe satura Baerbavorum est,
indocilisque mazime $03. indoles ad pactorum con-
ventorum observationem. Redit ergo ad imperato-
rem Synesius oculatus index rmutatze voluntatib
atque ingratiseimas perfidim Barbarorum. Brewi
postea nuntiatur pervenisse jam eos Philippopo-
lim; quz res curam ingentem imcussit impera-
tori ad przelium contra tantam multitudinem haad-
quaquam idoneis instructo copiis, Tesmen, ut
animo erat. erecto semper ac pr:esenti, quem nec
adversa dejicereut, uec conturbarent, dubia casuum,
quo minus certum in rebus quamlibet incertis
consilium expediret, decrevit tali tempore inside
tantum sc furtis belli, subitisque velitationibus rem
gerendam, Isto adeo consilio procedere audet cum
paucis in innumerabilium occursum, obstare cer-
tus progressibus  ruentium,  Intercludebat— iter
hestium positis contra suorum castris : qua ut

fidam ct hostilibus imperviam assultibus stationem

haberent, loci delectu et vali munitione conse-
quebatur. Hinc exploratoribus quoquoversum mis-
sis intentus, et pro se ipse acri vigilia in omwe
mementum  occasionis, motum — progressuumqne
exercitus ad belli usum accuratissima ratione gu-
bernabat, Odorabatur videlicet sagaeitate mira quo
potissimum «eogitarent Scytlie; 60 comperto,
quam urbe: quemve locum adire illi postridie de-
Stivasseut, ea ille praeoccupabat jam praredente
vespera : rursus quo iidem venturos se vespere pa-
tarant, eo imperator summo mane pr:ecesserat, Ad
hzec jaculationibus procul tutis, subitisque coorien-

ὁ vU εἰς τὸν γεγονότα ὕστερον πόλεμον κατὰ D (ug ex occulto. impressionibus suorum carpebat

τὸν * **** κόπον ὀξέως κατὰ τῶν Πατζινάνων ὁρ-
μῆσας, καὶ παρασυρεὶς παρὰ γυγαιχὸς Σχυϑίδος
ἑάλω διὰ σιδηρᾶ; ὅρπης εἴσω τῶν ἁμαξῶν ἕλκυ-
οθείς. Οὗ τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεῖσαν ἐπρέχτο᾽ ὁ
βασιλεὺς ἐξ αἰτήσεως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Ὑπὸ δὲ
τῆς ἀφορέτου θλίψεως ἐπὶ τρισὶ νυχθημέροις δια-
χερμάδος !* λίθου τύπτον !* τὸ στέρνον ὁ πατὴρ τι-
λευτῇ,

assidue Barbaros, euecessibus vel ea re non con-
temnendis , quod nulla jactura, ne pericule quidem,
'empti, tamen ad morandum victorum cursum im-
pediendumqne ne arcibus alisque subinde inva-
: dendis ditionem Romanam arctarent, suam exten-
derent, conferebant plurimum. Non poterat tamen
plane simi torrens, quin evolutis obicibus quautis-
cunque irel. semper et ferretnr quo pendebat prc-

ttps. llaque jam usque ad Cyspella Scythae proiuoveraut. Nec-defuit impetator quin castris ilic de

Vario lectiones ex cod. Coislin.

δ Deest vocula ὡς. * καταλαδόντων. "9 ἐπεῖδε.

1! προέφθασε,

12 εύπτων.

!** διὰ χερμάδος.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
() Kéyrs.L4a. Thraeiz urbs ad Hebrum, de qua geographi passim.

Digitized by Google
