600 ALEXIADIS LIB. VII.

610

ἐξ ἰχανοῦ οἰαστέματός, Ῥωμαϊχαὶ ἀνεφάνησαν ση- À recurrunt. confirmantque adesse Scyilias; arma

μαῖαι, καὶ στρατιῶται χατόπιν θέοντες, Οἱ μὲν οὖν
ταῦτα ἀπαγγέλλοντες τὸ μέντοι ἐστοχάζοντο τῆς
ἁληθεία;, τὸ δὲ xal παρεστοχάζοντο. Τὸ μὲν !'* xa-
τόπιν ἐλαῦνον στράτευμα, ὡς ἀληθῶς '"Popatxbv ty,
xai τοῖς σχήμασι, xal τοῖς πράγμασι, καὶ ὁ βασι-
λεὺς αὐτῶν ἡγεμόνευε, τὸ δὲ προπορευόμενον xal
Σχυϑιχῶς ἐσταλμένον τῆ; Ῥωμαϊχῆς μὲν ἦσαν
ἅκαντες στρατιᾶς, Σχυθιχὰς δὲ στόλας ἡμφιέννυντο,
τοῦτο μὲν καὶ οὕτως ἐσχηχότες ὥσπερ ἦσαν ἀμφια-
σάμενοι ταύτας χατὰ τὸ τοῦ αὐτοχράτορος παράγ-
τῶμα, ὁπόταν ὡς φαινόμενοι Σχύϑαι τοὺς ὄντως
Σχύθας ἐξηπατήχασιν, ὡς φθάσας ὁ λόγος ἐδύλωσς *
τοῦτο δὲ χαὶ ἀπεχρήσατο τηνικαῦτα ὁ βασιλεὺς τῇ
σκενῇ τῶν Σκυθῶν πρὸς τὴν τῶν ἡμεδαπῶν ἐξχπά-
τὴν τε xal φενάχην, ἵνα οἱ προεντυγχάνοντες αὐτοῖς
ἐῤῥωδοῖεν, ὥσπερ Σκύθαις τοῖς στρατιώταις ἡμῶν
ἐμπίπτοντες, χαὶ ἅμα παρέχοι στρατηγικόν τε καὶ
ὕπτιον !! γέλωτα φόδῳ ξυμμεμιγμένον, πρινὴ γὰρ
φψϑηθῆναι σαφῶ;, ἐθάῤῥουν, τὸν βασιλέα κατόπιν
θεώμενοι. Οὕτως ἀφόδως ὁ αὐτοκράτωρ τοὺς ὑπαν-
τῶντα: ἐμορμολύττετο, ᾿Αλλὰ πρὸς μὲν τοὺ; ἄλλους
ὁ φόδος ἣν ix τῶν φαινομένων, ὁ δέ γε Παλαιολόγος
πολυπειρίᾳ τοὺς ἅπαντας ὑπερδάλλων, xal εἰδὼς
ὁροίως ἐστὶν ᾿Αλέξιος περὶ τὰς μηχανὰς ποριμώτα-
τὸς ἐγνώρισεν αὐτίκα, ὅτι ᾿Αλεξίου τοῦτο "3 μηχά-
γημα, χαὶ ἑαυτόν τε θαῤῥεῖν ἀγέπειθε, xal τοὺς
ὅλους ἐχέλενεν. “Ἤδη δὲ xal τὸ πλῆθος ἅπαν τὸ
χατόπιν συνέῤῥωγεν [συνέῤῥεεν), ἐκ τῶν συγγενῶν,

expediente Palaologo alius ecce nuntius affert post
Scythas eadein via, intervallo quodam medio, con-
$pici Romana signa et niilites cursu insequentes.
Hiis dictis et ereditis, trahuntur conjecturis in opi-
nationes varias hiuc inde animi, quibusdam alia
omnia fingentibus, uonuullis rem acu tangentibus,
Nam, ut suspicabautur, insequens agmen ut babitu
et specie, iia re quoque ipsa Romanum erat. Du-
ctabatque illud imperator ipse prasens; qua vero
praibat cohors, utcunque Scythicis insignis veril-
lis, oruataque vestibus, Romana tamen et ipsa
militia pars erat, sed iis tecta armis ac cultu quo

feliciter usa jussu imperatoris ad fallendos vincen

dosque Scythas fuerat, prout narravimus. Qua ea-
dem hilari comitate victor Augustus ad amicum
nunc gratumque suorum ludibrium adhibebat ; ubi-
que amabiliter ingeuiosus, sive cum illudit hosti«
bus, sive cum risum suis et gaudium miro specia-
culo delusis parat, jucunditate eo ad sensum
blandiori, quod ei priiverat brevis nec verus terror.
Sane nondum eos tristi hostium specie incussus
plene turbarat metus, cum mature succurrit ex
Augusti conspectu pone sequentis audax fiducia :
ita temperatam et quasi conditam timore securita-
tem jnsueto procul spectaculo larvata pompz suis
Alexius propinabat. Verum inter alteruantium mo-
tus et primos quorumdam horrores mature Palao-
logus pro eo quo viucebet omnes usu rerum, et

xu τῶν χαθ᾽ αἷμα mpoenxóvtov ξυγχείμενον. C Alexiane indolis ingeulique notitia, se aliosque

Ἔσπευδον γὰρ ὡς (povto φθάσαι τὸν αὐτοχράτορα.
χατὰ τὰ πρὸ τούτου συγχείμενχ, Φθ΄σαι γὰρ τοῦτον
συνέθεντο μετὰ τὴν ᾿Απόχρεω, χαθάπερ εἴρηται πρό-
"pw ἐν τῇ Τυροφάγῳ. Οὐ μὴν ἔφθησαν ἐχεῖνοι
ἐμιληλυθότες τῆς πόλεως, καὶ ὁ βασιλεὺς τροκαιοῦ-
χος ἐπάνεισι, καὶ κατὰ τοῦτο συμμίξαντες αὐτῷ, οὐχ
ἂν ἐπείσθησαν ὅτι ὁ βασιλεὺς αὐτός ἐστι τροπαιοφο-
ρῶν οὕτω τὴν νίκην ὀξέως ἐξεργασάμενος, εἰ μὴ τὰς
πιφαλὰς τῶν Σχυθῶν ἐμπεπηγμένας ἑώρων ἐπ᾽
ἄχρων δοράτων, xal τοὺς ἐπιλοίπους o0; τὸ ξέφος
οὕπω ἐξέτεμε δεσμώτας ἡγμένους xol ἐξηγχωνι-
σμένους, καὶ ἄλλον ἐπ’ ἄλλῳ ἀγόμενον, καὶ σν-
βόμενον. Τὸ γὰρ τάχος τῆς στρατηγίας τὸ ὑυαῦ-
Xi ἐποίει “ πλὴν τοσοῦτον μανθάνω περὶ Γεωρ-
τίου τοῦ Παλαιολόγου (οἱ γὰρ συμπαρόντες ἡμῖν
διηγοῦντο), ὡς ἐσχετλίαζέ τε χαὶ τοῦ χαθυστερῆσαι
τοῦ πολέμου ἑαυτὸν ἐμέμφετο, χαὶ ὅτι μὴ συμπαρὴν
τῷ αὐτοχράτορι κλέος τοσοῦτον ἀραμένῳ ἐπὶ τῇ
ἀπροσδοχήτῳ νίκῃ τῶν Βαρδάρων τούτων. Συμμε-
τασχεῖν γὰρ χἀχεῖνος εὐχλείας τοσαύτης xal πάνυ

ἰδούλετο, Περὶ δὲ τοῦ αὐτοκράτορος ἐχεῖνο ἄν τις εἴ-.

ποῖ τὸ σμα τοῦ Δευτερονομίον τότε xal τελούμενον
xal ὁρώμενον’ Πῶς διώξεται εἷς χιλίους, καὶ δύο
ἱκτακιγήσουσε μυριάδας ; Μονονουχὶ γὰρ κατ᾽
Uulvo καιροῦ ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος πρὸς τοσοῦτον

! Exod, xxau, ὅ0,

inclamans confirmavit : Agnosco, inquiens, dolum,
h&c ars, hoc imperatoris. nostri atratagema est ; au-
dendi gaudendique causau, non timendi, cernilis,
Porro jam turba c:etera consanguineorum alfivium-
que Byzantio post Palzologum | exierat, suppetias
Augusto juxta condictum latura, Vix portis exces-
serant, cum ecce vident tropzis positis ac praelatis
Augustum reverti vietorem. Nec tempus reputanti-
bus persuaderi polerat 6586 puguatum, nisi elata
contis capita Scytharum volucris victoria fisa mo- .
numenta loquerentur, cumque iis captivorum grex
abaetus, vinctorum manus Q95 et colla, longaque
serie triunphalem  pompai  explicantium. Nec
omiserim quod habeo compertum de Georgio Pa-
leologo ex norratione lunc prasentium : multis
eum et veris exseculum questibus iufelicitatem.
suam, quod nunc demum serus exiret negotio con-
fecto, nec tam gloriosf facinoris Augusto primum
proficiscenti se participem futurum adjunzisset.
Urebat incredibiliter laudis percupidum hominem
occasionis tante jactura, At bene babet qued so-
lidum ejus facti decus unus Alexius, uti el pericu-
lum, tulit: cui pene illud jure aptari e Deutero-
nomio potuit : Quomodo persequatur unus mille, εἰ
duo [ugeni decem millia *'! Parum euim | abfuit quiu

Vari: lectiones ex cod. Coislin,

* μὲν γάρ. !! ἥπιον, 1* τοῦτο τό,

H

!

Digitized by Google
