(21 ALEXIADIS 1.18. VIIT. 3}
χαλούμενον" ἰκανωῖς δὲ τῶν Xzv07v ἐντυχὼν καὶ A (vir hic erat oriundus ex Bulgaris domo nobilis et
τηνικαῦτα προσδαλὼν αὐτοῖς χαρτερὸν συνῆψε mó- — materno genere ad cossanguinitatem attinens. Ao-
λεμον. Κτείνονται μὲν" ἐν τῷ μάχεσθαι ἐξ ἑχατέρω» guste matris nostry) tinne ; exploratum. prodire
πολλοί - ὅμως δὲ τὴν νιχῶσαν εἶχεν ὁ facto: — quinam id essent, 4309 οἱ accedentem. qnam
ἡττήσας τοὺς Σκύθας κατὰ γράτος. Οὕτω γοῦν τῇ; — prope sd dijudicationem oporteret, certa renun-
μάχης διαλυθείστς καὶ τῶν στρατευμάτων δ'αχρι- iare jussit. 1s strenue τ nerfecta ταργεύίθι8,
Cfsvtew πρὸς τὰς οἰκείας mapsufoldc, αὐτοῦ mou τὸ — missos ἃ Melisseno esse dixit : ex quo haud vulga-
Ῥωμαϊχὸν προσέμεινε στράτευμα δι᾿ Ohr; τῆς τότε vi perfusus imperator gaudio, suos paulo post εἴ -
voxtéz. Αὐγαζούσης δὲ τῆς ἡμέρας ἐκεῖθεν àmá- — ceptos secum duxit trans fluvium : ei aucto cir-
pavvec, χαταλαμδάνουσι τόπον τινὰ χαλούμενον τοῦᾳ cuitn. valli recentes copias cum veteribus una in
Δεξούνη * βουνὸς δὲ τῆ; πεδιάδος ὑπερχείμενος. castra conjnnvit. At Comani etm ipsum locmn
ΓἌνε:σι μὲν οὖν ἐκεῖσε ὁ αὐτοχράτωρ. Ἐπεὶ δὲ μὴ — quem amne transiens. wiodo reliquerat Romanus
τὸ πᾶν τοῦ στρατεύματος; ὁ ὑπερχείμενος ἐχώρει — exercitus, castris insederuut, Imperator vero. po-
πόπο;, περὶ τοὺς πρόποδας αὐτοῦ διώρυχα ποιήτα-, — stridie inde iivens per ripas secundo amne occu-
χαὶ τάφρον ἀποχρῶταν τῷ παντὶ στρατεύματι ἐκεῖ pare parabat vadum quoddam Philocali vulgo di-
τούτους κατατίθησι, Πρόύσεισι δὲ τηνικαῦτα τῷ αὐ- D ctum. Eo itinere in. copias Scytharum haud. con-
τοχράτορι αὖθις αὐτόμολος ὁ Νεάτζης xal σὺν αὐτῷὀ temmendas incidit : cum qu.bus mox acri certa-
ὀλίγοι Σκίθα!. “Ὃν θεασάμενος ὁ βασιλεὺς xai τῆς mine contracto, multa utrimque caede victoriaas
προτέρας ἀγνωμοσύνης ἀναμνήσας: " ἄλλ᾽ ἄττα προ-ὀ — tandem retulit minime dubiam, Scythis reliquis iu
θέμενο; ἔμφρουρον αὐτὸν μετὰ τῶν ἄλλων xat — sua se castra trepide referentibus : dum Romanus
σιδτ ροδέτην εἶχεν, exerejtus. campi dominus in loco perstitit, ibi-
demque pernoctavit. Allucescente die moventes Romani perveniunt àd . locum quemdam | Lebune
noninainm.,  Tumulus est plani&eci undique cozquat supereminens; couscendit cum — imperator?
quoniam vero exereitui capiendo inpar crat collis, ad tadices ejus extensa fussa quantum oportuit, ca-
picem — copiarum onmium paravit stalionem, in qua οἱ eas posuit. Ihi rursus. imperatorem — adiit
wansfug3a Neantzes et pauci cum eo Seytlie : quem Augustus conspicatus ingratissim:e — suce per,
fidi aduonuit Barbarum ; aliisque quibusdam:  exprobratis, constringi ferreis vinculis — proditorein
perfugam. cum sociis, et arcta enstodia teueri jussit. .

Ούτω μὲν οὖν ὁ Basse. Ὁ δέ γε" Σκύθαι xaxd Atque bre quidem imperator. Interim. Seytbze
τὸν ῥύακα τοῦ καλουμένου Μαυροποτάμου χεΐμενοι — intra el circa depressas ripas fluvii, cui uomen
ὑπεποιοῦντο λαϑραίως τοὺς Κομάνους συμμάχους C Mauropotamus, subsidentes, elam nitebantur con-
mposxaleüptvot, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πρὸς τὸν βασιλέα πέμ- — cilivre sibi Comanos : nec minus missitatione lega-
ποόντες dpípouy τὰ περὶ εἰρήνης ἐρωτῶντες. Ὃ δὲ — torum tentabant. iinperatoris animum, tractatione
τοῦ δολεροῦ τῆς γνώμης αὐτῶν στοχαζόμενος mpoz- pacis offerenda. Ille. autem cum in oralioris insi-
ηχούσας xal τὰς ἀποκρίσεις αὐτοῖς ἐπεποίητο, — dios; illorum fraudulentam versutiam, qua vale-
ἀπαιωρεῖν ἐθέλων τοὺ; αὐτῶν λογισμοὺς, εἴ mou xal — bat plurimum, conjectandi soleriia, penetraret. fa-
τὸ ἐκ τῆς Ῥώμης (44) προσδοχώμενιεν picÜogep:. — cile, tamen egregie dissimulans ejnsmodi respon-
xbv χαταλάδοι, Οἱ δὲ Κόμανοι ἀμφιθόλονς ἔχοντες — siones edebat qua fallaces fallerent, suspendercut-
τὰς τῶν Πατζινάχων ὑποσχέσεις, οὐ πάνυ st αὐτοῖς que incertos animos corum, quod ipsum in lucri
προσετίθεντο, ἀλλ᾽ ἑσπέρας μηνύουσι τῷ βασιλεῖ" parie rapiebat imperator, eximere lewpns ista
Μέχρι xócoo τὴν μάχην dra6a4AousUa ; "IuO« — elusipne. cupiens, euosd. quas sb toma. spectabat
τοίγυν ὡς ἐπὶ πλέον οὐκ ἐγκαρτερήσομεν, dAA — wiercede coniuctas copias perveni ndi spatium ha-
ἡλίου dvaréAlorzoc Aóxov ἣ dpríou " (45) κρέας — berent. At Comani haudquaquam. satís. fldei Pate
ἐδόμεθω. Ταῦτα ὁ βασιλεὺς üxoóza; wal τὸ ὀξὺ τῇ; — xinacarum  prowissionibus adhibentes, a«pernari
τῶν Κομάνων γνώμης διαγνοὺς, οὐχ ἔτι ἐν àvaboxat; p “8 totamque abrupte rejieere. mentionem. pacis
τοῦ μάχεηθαι ἣν, ἀλλὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην χρίσιν malueruut. lade sab. vesperum. imperatorem. cuin
τοῦ πολέμου δημοτελῇ θέμενος, ἐκείνοις μὲν xxvi — his verbis adeunt ς (Quousque phgnam differimss?
κἢν ἐπιοῦσαν τὸν μετὰ τῶν Σχυθῶν ὑπέσχετο móAe- — Porro extremam hanc. a. nobis audis icrepaiionem
μὸν, αὐτὸς δὲ παραχρῆμα μεταχαλεσάμενος ἡγεμό- — morarum. Sic enim. habe : non sustinebimus am-
va; 5, xal πεντηκοντάρχας, xal λοιποὺς mposítzós — plius : sed onente cras sole 9993 aur πρὶ carnes

2r]

T

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* μὲν οὖν. C" ἀναμνήσας xil. ** olài ys. κ᾽ ἀρνειοῦ. 9 * τοὺς ἡγεμόνας.
Car. Dufresnii Du Cangii noto.

(41) "Ex τῆς Ῥώμης. Auxiliares copias Boma — istud gesurm est, saltem postea. federa. inita cone
exspectabat Alexius, forte ab Urbano Hi, summo — stat, ex Chronico Cas. lib. iv, eap. 48. Vie. Nialae
Pontifice, a quo. an. 1089, per legatos ab exeom-.— terram. bib. iw, cap. 15. .
itiinicatione alisolatus fuerat, ut scribit Bertholilus, (45) Λύκου ἣ ápriov κρέας. Hac est. exper.emyt
quocum etlam, si now ea tempestate qua. bellum. — cum lupisne an cum agnis cras xobis ves crit.

Digitized by Google
