-

6:9

ANNE COMNEN.E

e

cum Augustus accersitumm À tioclim , virum nc- A ὁ βασιλεὺς τὸν ᾿Αντίοχον (ἀν ὃξ οὗτος τῶν εὐγενῶν

bilem et strenuitate consilii atque industria excel*
A ntem, τοι στα pontem jussit. C«leriter. id per-
fecum: epus cst, navigiis per. longissimas trabes
connexis, totam alvei diametrum 151a. ct tuta. via
ceonsternentibus. Tunc imperator vocatis ad se
protostra'ori. Michaeli Duce uxoris su: frairi, et
proprio fratri Adriano magno domestico, negotium
dedit , ut dum exercitus trajiceret , ipsi ad. rip
fluminis astarent, inlenti perturbation? ac confu-
βίοι proh.ben!o : nec sinerent nstim equites
transire cum peditibus, 50} darent operam, ut gc-
mus u'rumque prius discretum. ordine ae seorsim
pontem ingrederetur. Pediies primi transmissi ;
post eos plaustra com sarciuis; tum muli cliteliarii
cum oneribus, Sic transportato peditatui imctueus
imperator a subitis insidiis el repeutinis irruptio-
nibus tm Scytharum. tum. Comauorui quoque
(eum quibus ita. pacem colebat. ut cavere. tamen

δρατττριότητι" γνώμης τῶν πολλῶν διαφέρων)
ἐπισχήπτει αὐτῷ γέφυραν κατασχευάσλι, θᾶττον δὲ
διὰ πλοίων ἐπιζευχθέντων μαχροτάτοι: ξύλοι: ya.
πατχευαηθείσης γεφύρας, μεταπεμψάμενος τίν τι
πρωτοστράτηρα Μιχαὴλ τὸν Δοῦχαν x31 γυνᾶ xi
ὄελφον αὐτοῦ, xii τὸν ἴδιον ἀδελ-τῶν ᾿Ανδριαν n,
καὶ μέγαν δομέστιχον, παρεχελεύσατο πιρὰ -ὦ
χείλει τοῦ ποταμοῦ ἑστάναι, xai μὴ συνίω: ἢ»
συμμίγδην διαπερᾷν πεζούς τε xal ἐσ πότα:, ἐν)
τοὺς πεζοὺς τῶν ἱππέων mpóv:pay διαχρικοπένου:,
καὶ τὰς ἁμάξας μετὰ τῶν σχευῶν, καὶ τὰς co:
γωγοὺ; ἡμιόνους. Διαπερασάντων οὖν τῶν πεζὸν
δεδιὼ; τὰς Σκυθῶν xai Κομάνων δυυάμει;, xi
τὰς λαθραίας τούτων ὑποπτεύων ἐφόδους, θᾶττον ἢ
λόγος τάφρον πεποιηχὼς, ἐντὸς τούτον εἰσήγαγεν
ἄπαντα:, εἶτα 3 * χαὶ τοὺς ἱππότας παρεχε)εύσατο
ξιαπερᾷν. Καὶ αὑτὸς δὲ παρὰ τῷ χείλει τοῦ ποταμοῦ
ἱστάμενος τοὺς διαπερῶντας ἑώρα.

sibi ab iis, εἰ in omnem eventum adversus mobilitatem eorum — rebus suis prospicere optimum de
cerei) fossam summa celeritate circu mduxit qua. et legiones et impedimenta. complexus utraque in
füto habuit, quoad trajecisset. etiam equitatus : quo4. ipsum ut quam  ordinatissime fleret. prae s

"mobs τὸν αὐτοχράτορα,

ipse Augustus ac spectans curavit,

At Melissenus negotio sibi dudum per imperaio-
ris epistolam mandato, congregandi undecunque
milites quam pusset. plurimos, tut denique per-
functus , ingentem peditum multitudinem quam ex
agris et pagis circum vicinis, non delectu, sed
«orrasione collegerat, trausmittebat ad Augustum,
apparebatque jam procul vastum. ei plaustris per-

wistum agmen (nam magnam éx universa contra- C

ciam regione curruum rurestrium copiam. brbus
iractorum Melissenus. suppeditaverat novo iniliti,
commeatibus impedimentisque  deferendis) cum
trepida primum intuitos opinio invasit Scythicarua
hane queque novam quamdam copiarum partem
esse ; aique adeo primam forie aciem hostilis exer-
eius ad lacessendum cum imperatore prelium
universo mox corpore barbarice armature secutu-
ro. Multos in hanc sententiam subinde intentius
cerientes trabebat anceps. species longe adbuc di-
stantis multitudinis, facileque hausia oculis in. in-
teriores quoque sensus atque in ipsas prijudicato
terrore. imbulas mentes. penetrabat. Adeo quidem
ut non nemo intento 2dveetantem multitudinem di-
gito imperatori commonstrans, quovis pignore
auderet conlirmare plaue hos nihil aliud. quam
Seylias esse ; idque ipsi persuasit, gravem inde,
ul par erat, concipienti curam ; et ex conscieniia
paucilatis suorum conspectuque innumerabilitatis
μον οι: augurium baud vanum certi excidii trahenti.
Jn his angustiis inops consilii Rhodomnerum accersit

Ὃ δὲ Μελιστηνὸς x30 ἣν φθάσας ἐδέξατο γρτζὴν
τοῦ αὑτοκράτορος πεποιηχὼς καὶ συλλέξας δυνάμει;
ἀπανταχόθεν, ἀπὸ δὲ τὸν "7 ἐγγὺ; xal πιζοὺς ἐξι-
λάσας ἐπεισάξαντα; δ᾽ ἐν διμάξαις ὑπὸ βοῶν ἔλχο-
μέναις τὰς ἰδίας σχευὰς, καὶ τὰ πρὸς χρείαν ἅπαν
σπουδαίως πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ἐξέπειψεν. 9 δὲ
φθάσαντες ἤδη ἐχ διαστήματος χαθόσεν ὀφθαλαὺ;
ἐξικνεῖται περιαθρεῖν τὸ ὁρώμενον, ἀπουπὸς " τὸ,
Σχυθῶν ἐδόχει τοῖς πλείστοις κατὰ τοῦ αὐτοχράτορο;
ἱέναι. Ἤδη ὁὲ χα! tt; τεθαῤῥηχὼς xa) τῷ δαχτύγῳ
ὑποδεικνὺς τῷ αὐτοχράτορι Σχύθα; διενίστατο dvor.
Ὃ δ᾽ ἀληθςς τὸ ῥηθὲν οἰηθεὶς xai πρὺς τοσούτου;
μὴ ἐξίσχύων, ἐν ἀμηχανίᾳ χαθειστήκει. Μεταπεμ-
φάμενος: οὖν τὸν 'Ροδομηρῦν τηνιχχῦτα (ἀνὴρ δὲ
οὗτος ἐκ Βουλγάρων ὁρμώμενος εὐγενὴς καὶ μητ 6)
συγγενὴ; (45) αὐτῆ: χαὶ μητρὸς ἡ μετέρας) τοῦτον
ἀποστείλας ἔπεμψε [ἐπέσχηψε] κατασκοπῆσαι τοὺς
ἐρχομένους. Ὁ. δὲ ταχὺ τὸ χελευσθὲν διηνυχὼς,
ὑποστρέψας, τοὺς ἐκ τοῦ Μελισσηνοῦ ** πεμφθέντας
εἶναι ἔλεγεν. Ὁ δέ γε αὐτοκράτωρ περιχαρὴς γε-
γονὼ; καὶ μιπρὸν ἐγχαρτερήσας φθασάντων, δι:-
πιρᾷ σὺν αὐτοῖξ, καὶ mapayprua τὴν γενομένην
ταφρείαν ἐπιπλέον ἐπανξήσας, ἥνωτε τούτου: μεῖΣ
τοῦ λοιποῦ στρατεύματος. Οἱ δὲ Κομάνοι παραχρῖμα
τὴν τάφρον καταλαμθάνουσιν, ὅθεν ὁ βασιλεὺς μετὰ
τοῦ ὁπλιτικοῦ παντὸς ἀπάρας διεπέρασαν "', αὐτοῦ
Tou χατασχηνώσαντες, Τῇ γοῦν μετ᾽ αὐτὴν ἐχεῖθεν
ἀπάρας ὁ αὐτοχράτωρ χαταλαμθάνειν ἔμελ'ε τὸν
κάτωθεν τοῦ πότμον πόρον τοῦ Φιλοχάλου ἐγχωρίως

Varie lectiones ex cod. Cois!in.

9 'Αδριανόν. 35

3. δραστηριώτατο:,
9? ἀπη:ποράς.

Deest vox εἶτα. v
* Μιελισηνοῦ.

τῶν, 55 Desunt veces ἐπεισάξαντας, Cic,
κι usipasiy.

Car. Dufresnii Du Cangii ποίῳ.

(53) Μητρόθεν συγγενής. Quippe Joanni Ducze
Crsari, et Andronico diliu [renes Auguste patri,

uxorcs fuere nobiles Bulgarz. Vide Sicmma Compe-

nicum,

Digitized by Google

