b ANN/8 COMNEN.E 5
wore objectis regionem adhuc intactam — tegeret: verum remedio fortori res egebat. Cam sutem
que dudum exspectabantur auxiliares copie conducti militis nondum adessent , videretque — Auer.
sius sustineri amplius non posse inflammatum prede cupiditate Seytharam impetum in. urhem re.
giam ruentium, quo, ut se habebant quotidiani progressus eorum, cito perventuri videbanter
coactus magnitudine perienli conscientiaque paucitatis atque infirmitatis exercitus quem — ductabat,
denique melioris inopia consilii, tentandam iterum pacis spem decrevit, missisea de re legatis ad
Scythas, non  (rustra. Nam hi pro imperatoris voto ἴῃ fedus consenserunt, Ántea porro quam id
fleret, transfugerat δὰ Romanos. Neantzes, Mittitur ergo Migidenus, utex regionibus et locis adjacen.
tibus conventus educeret. Hujus fius contracta deiude pugna cum Barbaris ad locum **** nomina-
tum, cum in Patzinacss fervide inveheretur, seque illorum plaustris admovisset audaeius, ἃ muliere
Scythide falce aut unco ferro in plaustrum attractus et captus est: cujus amputatum caput imperatot
patris ejus rogatu redemit, 90/g Miser autem pater dolore amens per tres dies noctesque ceuli-
nuas pectus sibi saxo pulsare non desinebat, quoad luctum morte finit,

Ceteram baud longi temporis pax fuit, cito Scy- A Οὐκ ἐπὶ πολὺ δὲ τὰ τῆς εἰρήνης τῶν Yxvtüy
tbis canum instar, sd proprium vomitum redeunti διήρχει. ἀλλ᾽ αὖθις πρὸς τῶν ἴδιον !*. ἔμετον, ὡς
bus. Hi moventes ἃ Cypsellis, Taurocemum stativa — κύνες ἐστράφησαν. ᾿Απάραντες οὖν ἀπὸ τῶν Ko-
transferunt, ubi hieme traducta. vicos urbesve ad- ψέλλων καταλαμδάνουσι τὸν Ταυρόχωμον, κἀκεῖ
Jacehtes latrociniis populabantür. Orto. autem. jam παραχειμάσαντες ἑληΐζοντο τὰς παρακειμένας xu-
vere inde Chariopolim veniunt. At imperator apad μοπόλεις, Ἕαρος δὲ ἤδη ἀναφανέντος, ἐκεῖθεν εἰς
Bulgarophygum commorans, non omplius sibieun- Χαρίούπολιν ἔρχονται, Ὁ δὲ βασιλεὺ; εἰς τὸ Βουλ-
€landum aut furtis insidiisque ducendum censebat γαρόφυγον (8) διατρίδων οὐχέτε ἐν ἀναδολαῖς ἦν,
bellum. Sed sbroptis a reliquo exercitus corpore ἀλλὰ μέρος τοῦ στρατοῦ ἀποτεμνόμενος ἰχανὸν, λο-
juvenibus strenuis, magno numero delectuque ex- γάδας ἅπαντας, καὶ αὐτοὺς δὴ τοὺς ἀρχοντοπώ-
quisito, iis nempe quos archontopolos vocant, flo: λους !* (9) χαλουμένους νέους, ἀρτιφυεῖς πάντας τὸ
renti omnes ztote ac prima lanugine signantes genas, γένειον, τὴν ὁρμὴν ἀνυποστάτους, προσέταξεν ἐξ
experte in przliis fortitudinis, ut passim inelucta- ὀπισθίων τοῖς κατὰ τὸ ἄχρον τῶν ἁμαξῶν ἱσταμένοις
bilis eorum impetus haberetur: imperavit ut οἷτ- προαδαλεῖν. Τὸ δὲ τῶν ἀρχοντοπώλων τάγμα παρὲ

Vari» lectiones ex cod. Coislin.
1*5 τὸν ἴδιον, !* ᾿Αῤχοντοπούλους, Sic semper. “

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(8) BevJyapócvrov. Bulgarofle, Villbarduino. B gnitate insigniti. Quemadmodum enim apnd nw

ide notas ad eumdem seriutorem. milites, sew. equites, domiui, qui autem nondum

(9) ᾿Αρχοντοπούζλους. Quemadimodnm apud Gal-.— militari ordine donati erant, quantumvis nobiles,
Jos, Ytalos, Hispanos, Anglos. aliosve divisus olim οἱ illustri natalium splendore, vel serie, conspicui,
fnit nobilinm ordo in tres classes, barouum δος. domicelli nuneupabantur, tanquam minores domini,
licet, militum, seu equitum et domicellorum, seu — aut certe dominorum liberi : sie etiam Byzautni
seutiferorum, ita apud. Byzantinos, qui Latinorum — nobilium suormm et archontum filios, oon Ép-
mores, velut simis, svo sequiori zmulati sunt, οντας, sed ἀρχοντοπούλους appellarunt, voca-
nohiliem ordo in tres pariter classes. distributus bulo mixobarbaro, quo non tam ἄρχοντες, quam
fnit. Universim vero nobiles οἱ magnates aule ἀρχόντων filii, quandoque etiam | inferioris ordinis
Constantinopolitana ἄρχοντες appellantur, ut ex ἄρχοντες indicantur. Terminatio enim moulec, sen
Lui'prando, lih, ii, cap. 9; Witlelino Tyrio, lib. xx, M WA vocabulormm notioni quidpiam deiralit,
eap. 18, et Byzanünze Historize scriptoribus col- — vimque habet minnendi, Plerumque etiam flliun
ligere quivis potest, Horum nxores &pyovzlacat di- — siguifical ; ita apud Zonaram in Bulgaroctano xogy-
cuntur Nicetr in Isaacio, lib. ui, n. 4$. Ordo ipse τόπουλοι, sunt comitmm filii, et Huwrbertopolus
nobilium, ἀρχοντιχὸν ab Anna, ἀρχοντικὴ τάξις — apud Anuam, est Huberti fllius ; qua loquendi
appellatur a Cantaeuzeno in Procem i Bist. Nohiles — formula  Anglo-Normaunois familiaris olim fuit,
igitur qui Sanguinis nexu imperatoribus proximi — uomen patris, filii; nomini praponentibus ; quod
erant, aut qui. generis, officii. et diguitatis praero- — preterea de Hybernis observat Camdenes. Enim-
gativa cxteris prestahant, πρότεροι ἄρχοντες vo- (2 vero ἀρχοντόπουλοι, eujuslibet. essent conditionis,
eantur in diplomate Andronici apud Phranzem, aut generis, vel eti»m dignitatis, in palatio impe-
lib. nt, cap. 94, προτερεύοντες τῶν ἀρχόντων, ratoris nudis stabant capitibus, cum czeteri ἄρχοντες
apud Theophylactum Simocat., lih. vit, cap. 9: — et proceres. sciadiis pro ratione officii, aut ordinis,
Ὅπόσοι τῆς μείζονος τύχης, apud Annam, p. 221, capita operirent, uli testantur Nicephorus Gre-
συγκλητιχοὶ ἄρχοντες apud Seylitzem, pag. 857.  goras, lih. v1 exiremo, et Collins, De offic., cay. ὅ,
Ceteri quorum minor dignitas, ἄρχοντες nude ac ἢ. 12, et cap. 7, n. 39. "Totum hunc λυ] Gon-
simpliciter, Constantino Porph. in Novel. Περὺ  stanünopolitanz procerum ordinem discimus ex
δυνατῶν, eic. κατωτέρω ἄρχοντες dicuntur. Erant — supra laudato Andronici diptomate * Εἴτε τῶν πρ᾽"
preterea ἀρχοντότουλοι, seu 33 ἀρχοντόπουλα, μενῶν (leg. πρότερων) ἀρχόντων τῆς βασιλείας μου,
(nentro enim geuere non semel vocem hanc effe-.— χαὶ τῶν λοιπῶν ἀρχόντων, xol ἀρχοντοπούλων αὐτῆς.
runt Byzantini scriptores, Codinus, De offic. cap. 6, — Ex Lis igitur satis liquet quie. fuerit τῶν ápyovso-
n. $8 ; Cantacuzenus, lib. i», cap. 48; Cousianti- πούλων pholant ab Alezio instituta , conf
nus, in Hist, Apol. Tyr., etc.), qua. appellatione — scilicet ex nobilioribus adolescentibus aule Con-
indigitabantur nobiles, qui nullum officium in aula, — stautinopolitanzs, quibus ὀρχοντοπούλων  nomen-
aut militia Byzantina obibant, presertim vero no- — claram — primns — indidit : Kai ἀρχοντοπούλους,
biliutn et. procerum filii, nulla propier :etatem di« — ὠνόμασεν, ὡσανεὶ ἐξ ἀρχύντων υἱοὺς γΑγονότος,.

Digitized by Google
