515

ANNE COMNEN.E

$16

Seytharum, ut eum eos qui predandi causa exissent A τούτους, ἱκανῆς ἀπεδίδου τὰς χάριτας, ᾿Αγγελία;

procul jam abesse a castris ipsorum appareret,
equos ipse cum suis ín eos totis liabenis-inimittens,
Circumventos opprimeret. liaud secus quai. impe-
roverat est facium, Scytlue quadringeuti csi, nec
pauci captivi ducti, Quid postea? Adveniunt missi
8 comite Flandrizx egregii equites fere quingenti,

δὲ Ex τῆς ἑῴχς καταλαδούδηφ ὅσον ἤδη ἐπλίξεσθαι
«ὺν τὴν Νίκαιαν φρουροῦντα, ὃν fj συνήθεια μὲν τῶν
Περσῶν σατράπην (12) ἀποκαλεῖ, οἱ δὲ νῦν τὰ Περτῶν
φρονοῦντες Τοῦρχοι ᾿Αμηρὰν ὀνομάζουσι, τὸν
᾿Απελχασὴμ (15) κατὰ τῆς Νικομήδους, ἀ ποστέλλει
τούτους πρὸς φυλαχὴν τῆς χώρας.

Tunes ἃ domino suo imperatori offerentes equos eximios quinquaginta supra ceutum. Quin et ipsi
privatim pre se quisque quotquot habuere sapra usum eidem vendidere. Quibus Augustus benevole
2c moniflce exceptis, gratias insuper multas habuit retulitque, At cum paulo anie certi 8110} essent αὖ
Oriente nuntii, quibus constabat Nice: priefectom (vulgo Persarum satrapam vocant, sed nunc. 8 Per-
sis qui Tureis parent nominari solet amiras) Apelcbasemu expeditionem. in. Nicomediam quanta
maxima posset cura ac diligentia parare, Flandrenses eo equites ad urbem — regionemque — tutandam
misit. !

Per id quoque temporis Tzachas probe edoctus B. Τότε δὴ xal ὁ Τζαχᾶς (14) τὴν τοῦ βασιλέως περὶ

quantopere nutaret in Occidente Romana res quan-
toque imperator labore ac miseria vix ac ne vix
quidem Patzinacarnm conira incumbentium pondus
sustineret, occasionem magne rei sibi oblatam rae
tus , decrevit armare classem, ἃς Smyrnieo Uim
forte cuidam occurrens navalium operum peritis-
simo, curam dedit piraticarum apparandarum na-
viwm numero quam posset. maximo. Agraria insu-
per (nomen est navigiorum alterius generis), agraria,
inquam , tecta. quadraginta experientihus nx»utice
militiz viris onusta, Secum piraticis addidisset, sol-
vens cum iis omnibus Clazomenas tenuit, et eam
urbem primo adventu occupavit, Inde Phoceam
appuisus et ipsam cepit. Ex hoc loco litteras dat ad

«ἣν δύσιν πολυσχιδῇ ὄχλησιν, xol τοὺς τῶν Πατζε-
νάχων μετ᾽ αὐτοῦ συχνοὺς πολέμους βεδαιωθεὶς,
εὐχαιρίαν εὑρὼν, δέον ἐλογίσατο στύλον χτῆσασθαι"",
Σμυρναίῳ δέ τινι ἐντυχὼν τὴν κτίσιν αὐτῷ τῶν
Χῃστρικῶν ἀνέθετο πλοίων, ὡς περὶ τὰ τοιαῦτα
ἐμπειρίαν πολλὴν ἔχοντι. Αὐτοῦ cou δὲ πολλὰς
χατασχευάσας ναῦς, πρὸς δὲ καὶ τεσσαράχοντα
ἀγράρια σχεπαστὰ, καὶ ἐν αὐτοῖς ἄνδρας εἰσαγαγὼν
ἐμπείρηυς, λύσας τὰ πρυμνήσια προτώρμισε ταῖς
Κλυζομεναῖς (15), xal ἐξ ἐφόδον ταύτας κατέσχεν.
Ἐκεῖθεν δὲ εἰς Φώχαιαν ἀπελθὼν εἷλε καὶ ταύτην
ἐξ ἐπιδρομῆς. Κἀκεῖθεν ἀποστείλας πρὸς τὸν τὴν
διοίκησιν Μιτυλήνης ἐμπεπιστευμένον γουράτορα (16)
τὸν ᾿Αλωπὸν, πάνδεινα ἠπειλήσατο, εἰ μὴ θᾶττη

Mitylenensis ditionis curztorem Alopum, quibns € ἐχεῖθεν ἀπέλθοι, χήδεσθαί τε αὐτοῦ λέγων, καὶ

sese illi consulere significans minaciter denuntisbat :
abiret mature, 8] saperet, alioqni, si eum illie mox
deprehenderet, graves ponas. daturum. Hiis territus
enrator n3ve noctu conscensa Constantinopolim pe-
tivit, Quo Tzachas comperto nihil. cunctatus Mity-
lenem occupavit facile, una ilti negotium Methymna
faciente. Q0 Est ea in. promontorio istius insule
sita civitas, eujus fidem constantem simol cognovit
hnperator, extemplo submissis navibus priesidia
idonea suggessit, quibus oppugnationem Tzache
posset repellere, Vcrum hic ea civitate non tanti
Wabito, ut ei obsidende tempus alibi. collocandmn
utilius vellet terere, tota statim classe invectus ín
Chim, totam et. istam primo incursu ocenpavit

διὰ τοῦτο προμηνύειν τὰ μέλλοντα τούτῳ ἔσεσθαι
δεινὰ, εἰ μῇ ἐκεῖθεν ἐχσταίη. Ὁ δὲ ἀπὸ τῶν τοῦ
ἸὙζαχᾷ ἀπειλῶν ἐχδειματωθοῖς, νυχτὸς εἰς ναῦν
εἰσελθὼν, τὴν βασιλεύουσαν ἀνεζήτησε. Τοῦτο δὲ
μεμαθηχὼς ὁ Τζαχᾶς οὐκέτι ἐν ἀνεθολαξ: ἦν, ἀλλὰ
παραχρῆμα ἀπελθὼν ἐξ ἐφόδου͵ τὴν Μιτυλήνην κατ-
ἔσχεν. Ἐπεὶ δ᾽ ἡ Μήθυμνα περὶ τὸ ἄχρον ταντησὶ
«ἧς νήσου διαχειμένη οὐ προσεληλύθει τῷ Τζαχᾷ,
ὁ βασιλεὺς περὶ τούτοὺ πυθόμενος, παραχρῆμα
διὰ πλοίων ἀποστείλας ἀποχρῶσαν δύναμιν, κατω-
χυρώσατο ταύτην. Ὁ μέν τοι Τζαχᾶς οὐδένα
λόγον τῆς Μηθύμνης ἐποιήσατο, ἀλλ᾽ εὐθὺ τῆς Χίου
τὸν ἀπόπλουν ποιησάμενος ἐξ ἐφόδου κατέσχε χαὶ
ταύτην, Ὅπερ ὁ αὐτοχράτωρ μεμαθηκὼς πέμπει

insulam. Dis Tzach:e progressibus imperetor motus, ἢ x&v αὐτοῦ στόλον ἀποχρῶντα μετὰ στοατιωτῶν

Yarie lecliones ex cod. Coislin.

33 xc(sat,

Car. Dufresnii Du Cangii nota,

(49) Σατράπην. Cliziasthlanem, Solimauni ve-
teris filinm,

(45) ᾿Απειλχασήμ. Atqui e. vivis snblatus erat
Apelehasem, cui successerat. Cl'ziasthlan. Soly—-
manni filius, ope Pulchasis, Apelchasemi fratris,
qui hie intelligi debet ; proiude 'ego, τὸν ᾽Λλπελχα-
σὴμ ἀδελφόν.

(15) Τζαχᾶς. Tzachz (Zachatam vocat. Glyeas)
Turcici proveris in Hellespouti insulas irruptionem
marrant etiam Zonaras οἱ 6Glycas.

(45) Κλυζυμέναις. £adem, opinar, qu Clazo-
nens, urbs [onis maritima : ut fredan , facit

Phocese et Mityleues, seu Lesbi, insulae vicinia.

(16) Kovpáropa. Erant apud Byzantinos «ura o-
rum varia genera; iuterdum enim et saepius, cura-
lores. dicuntur. :edium. publicarum prfecti, seu
provisores, uti vocantur in Vita Ludovici Pii. Quan-
doque etam prafecti διατί, Gloss, 5. Benedicti
cap. De magistrat., Curator, φροντιστὴς, λογιστὴς,
Gloss. Graco-Lat. ληγιστὴς, curator. ἴῃ vet, Inscr.
Curator rari. Mediolanensis. Hac igitur fancium
dignitate in. Lesho iusula Aloptin. constat. Summus
autem zerarii. prpfecius μέγας κουράτωρ dicelatur.
Vile tom. 1, Hist. Fr., pag. 869,

Digitized by Google

