045
πατριχὰ προιδάλλετο xal ἀποδημίαν μαχρὰν xat ἡ
ἄλλ᾽ ἅττα συνείρων τούτοις χατέχλασε τὰς τῶν
πιιδαγιυγῶν xopblac, καὶ πεισθέντες τοῖς αὐτοῦ
λόγοι; συνείποντο αὑτῷ, Τὸν Φάρον τοίνυν χαταλα-
ξὼν, εἰς φῶς τὴν σχῆψιν προήγαγε. Καὶ ἀναλαδό-
μένος τὸ παιδίον καὶ ἐμόαλὼν εἰς ὀλχάδα, τῷ τοῦ
πόντου ῥοθίῳ ἑαυτόν τε χαὶ τὸν υἱὸν ἐπαφῆχε. Me-
μαθηχὼς δὲ τοῦτο ὁ αὑτοχράτωρ, θᾶττον ἢ λόγος
δρομάδας νῆας χατ᾽ αὐτοῦ ἐξέπεμπεν 9, ἐντειλά-
μένος τοῖς ἐπαρχομένοις ** τῷ μὲν ΤΓαύρᾷ τὰς πρὸς
αὐτὺν ἐγχειρίσαι γραφὰς, τὸ δὲ πχιζίον σπεῦσαι
μετὰ τῆς ἐχείνου γνώμης ἀναλαδέσθαι, εἰ μὴ ἄρα
ἐχῆρὸν τὸν αὑτοχράτορα βούλοιτ᾽) ἐσχηκέναι, Κατα-
λιμθάνοντι τοίνυν αὐτοὺς 55 οἱ ἀπελθόντες, ἔνθεν
τῆς Αἰγίνου πόλεως (59) χατὰ τὴν πόλιν, τὴν οὑτωσὶ
typ; Κόραμόιν ** (60) χαλουμένην. Καὶ δὴ τὰς
βισλικὰς ἐγχειρίσαντες γραφὰς, δι᾽ ὧν ὁ αὐτοχρά-
τωρ ἐνέφαινε, μιᾷ τῶν ἐμῶν ἀδελφῶν τὸ παιδίον
βούλεσθαι συναρμόσαι xal πολλὰ ἅττα πρὸ: αὐτὸν
ὡλιληχότες πείθουσιν ἐχπέμψαι τὸν υἱόν. "Ovrso
θιασάμενο; Ó αὐτοχράτωρ καὶ διὰ τῶν συνήθων
ἐγγράφων μόνων τάχα τὸ συνάλλαγμα ἐμπεδώσας,
ταιδαγωγῷ παραλέδωχεν, ἑνὶ τῆς *' βασιλίδος θερα-
πόντων Μιχαὴλ τῷ ἐχτομίᾳ " χᾷϑ' οὕτω περὶ τὰ
ἀνάκτορα ἐυδιατρίδοντα πολλὴς ἐπιμελείας ἑξίου,
τά τε ἤδη ** διορθούμενος καὶ πᾶσαν παιδείαν στρα-
τωτικὴν ἐκδιδάσγων " ὁποῖα δὲ τὰ τῶν νέων, μὴ
βουλόμενος ὅλως ὑποτάσσεσθαί τινι, ἐνιᾶτο ὦ; μὴ
προσηχούσης ** ἀξιούμενος τιμῆς. Δυσαρεστῶν δὲ
ὅμα xai πρὸς τὸν παιδαγωγὸν, ἐσχέπτετο πρὸς τὸν αὶ
ἴδιον φοιτῆσαι πατέρα, δέον μᾶλλον εὐχαριστεῖν
ἐπιμελεία; τοσαύτης ἀξιούμενον. Οὐ μέχρι δὲ τού-
τὸν περστατο τούτῳ τὸ βούλευμα, ἀλλὰ καὶ ἔργον
ἥπτετο, Προσελθὼν οὖν ἀναχοινοῦταί τισι τὸ ἀπ΄ ῤῥ-
ῥηῖον, Ἧ αν δὲ ὃ τε Γεώργιος τοῦ Δεκανοῦ, Εὐστά-
θιος ὁ Καμύτζης, καὶ Μιχαὴλ ὁ οἰνοχόος (ὃν καὶ
πιγχέρνην (61) συνήθως οἱ τῆς βασιλιχῆς αὐλῆς
ὀνομάζουσιν). "Av6pe; δὲ οὗτοι μαχιμώτατοί τε καὶ
τῶν λίαν προσῳχειωμένων τῷ βασιλεῖ. Τούτων ὁ
Μιχαὴλ προσελθὼν, ἀπαγγέλλει πάντα πρὸς τὸν
αὑτοχράτορα. 'O δὲ οὐ πάνυ πιστεύων ** ἔχων ἀνέ-
νενε πρὸς τὰ ῥήματα. Ἐπιχειμένου δὲ τοῦ T'a6pà
χαὶ τὸν δρασμὸν ἐπείγοντος, οἱ εὐνούστερον πρὸς
τὸν αὑτοχράτορα διαχείμενοι ἔφασαν * Εἰ μὴ δι᾽ óp-
xov ἡμῖν τὸ βεθουλευμένον πιστώσειας, οὗ συνεψό-
μεθά σοι. Τοῦ δὲ κατανεύσαντος τὸν ἄγιον ἧλον (63),

ALZXIADIS LIB, Vit.

'supplicationem- impulit,

eió
per ewm nato postulans comitari: abeuntem patrem
postridie quoque ; facile id impetratum. At Gauras
dic postera jam lapsa avelli a filio nondum  susti-
eus curatores pueri rogabal, sequerentur se usque
ad Sosthenium; ibi enim diversaturus erat, [ili
annuentes eo usque processere, lude ubi disce-
deudum fuit, idem. patrem. affectus. ad. eanulem
Petebat — prorogari sibi
usuram filii usque Pharum., Enimvero id illi perne-
gare. Verum ille cum paterna viscera, longingui-
tatem. itineris, gritidinem. ab:entiv ejussmmodiqne
alia, qua valebat arte. enumeraret, fregit tandem
pidagegorum animos, et ut eo usque sibi obseque-
reutur. evicit, Pharum sic provectus, non Jam
amplius dubilavit expromere quid vellet; nam
arrepto puero et in onerariam conjeeto  wiari: ae
illamque comiisit, ld simul cognovit imperater
dicto citius celeres post ipsum admisit naves , dato
vectoribus mandato , ut ubi quam possent citissiuc
Gauram assequereniur, reddereut οἱ stalim quas
tradebat ipsis litteras, paerumque. confesiim ab eo
reciperent, Sin negaret, utique renuntiarent liostein
ipsi futurum — imperatorem. Cum his mandatis
festinantes. sssequuntur Ganram e. regiose /Egini
civitatis, ad urbetn. indigenarum lingua Carambim
dictam. Beddunt ei imperatoris litteras quibus ciare
fatebatur. velle se unam sororum mearu:v ejas filio
dare conjugem ; ad hoc ipsi legati wultau sermo-
num suasionem adjunxerunt, perfeceruntque tandein
ut filium remitteret , quem reducem — Augusins
videns, nihil dilatis sponsalibus ὁση 0}, 141} conscribi
curavit pacta ritu legitimo ac recepto, tum opperienrs
maturitatem elatis puerum poedagogo tradidit, uni
ex imperatricis ministris Michseli eunuvcho , €rc-
goriumque Gauram designatum generum. inde ia
palatio diversari jussum paterua. plane cnra caw-
plesus est, qua mores adolescentis ipse fingens,
qua eumdem institutione prima militaris universae
artis inficieus, Ceternm, ut ingenia puerorum sunt,
disciplinze haudquaquam 9/2 hic patiens , obse-
quiique indocilis, non erat iu potestate magistrorun,
et uteunque pro incrito vel clementissime correctus,
minime habitam dignitatis. locique sui rationem
querebatur; graves iis de causis adverses pdagogum
offensiones suscipiens ac prz se ferens ; ac cum eum
par esset pro tam diligenti 3ui eura et. institutione

Varit lectiones ex cod. Coislin.
" ἐξέπεμψεν. T ἀπερχομένοις. “Ν᾽ abtol, 59 Kápafi. 57 τῶν τῆς. 9* ἤθη. 1 προσηκούσης δῆθεν.

ἢ πιστεύειν.

Car. Dufresnii Du Cangii notes.

S. Martinus PP. in Epist. apnd Anastas. iu Collect.
Pouquam egressi sumus ex eo, quod leran dicilur, a
, Conttantinopoli navigantes sancta quinta, [eria Cana:
: Domini periransiviuius Pharum , per diversu loca
lrameundo , — οἰ Clersonem. pervenimus, Vide
Leunclav. Pand. cap. 128, et Gyll. De. Bosp. Thr.
lb. ut, cap. 24.

(599) Αἰγίνου πόλεως. Stephanus Αἰγινήτην,
πολίχνιον καὶ ποταμὸν Παφλαγονίας facit. Exwdeim
*$se urbem cum Agini. oppido, suadet Iter Trapc-
Ntinum Gabrz, cui Paplilagoniee littus legendum

fuit, antequam Trapezuntem perveniret.

(60) Κάραμδιν. Promontorium Galatia: Ptolemzeo,
Paphlagenig Enstatlio, oppidum Plinio, cujus
etiam meminit Arrianus iu Periplo.— .

(61) Πιγχέρνην. Pincerna. Dignitas Palatina.
Nicephorus Greg. lib. vi : Πιγχέρνης ἀξίωμα v.
Vide Glossaría.

(62) Τὸν ἄγεον ἧλον. Ἧλος, Annz non clavus,

.Sed cuspis οἱ ferruw lancea dicitur boc. loco, et

infra, lib. xu et siv. Interdum etiam, ipsa laucea,
ut lib. 1. Jgitur inperatoris ministri, quo. Grego-

Digitized by Google
