983 ΑΝΝΑ COMNENJE 'M

dies atque in horas exspectatur, cum iugentibus lerra A ἀξιομάχον κατέπεμψεν, ἅμα μὲν xoY περὶ τὴν τοῦ
marique lic copiis veniens, veservelur. ei hujus ἐ0- Aubpaylou φρουρὰν ἐπιμελῶς διαπονεῖσθαι, ἅμα δὲ
gnitio negotii, Hlum adi, simul advenerit, illi expone καὶ τὶν μεξὰ τῶν Δαλμάτων ν᾽ ἀναδύσασθαι 9 μά.
qued vis. Si probaverit, unus ille omnium. idoneus γῆν. 'O γὰρ οὕτω χαλούμενος Βοδῖνος μαχιμώτατος
est mazime ad conficiendam quam ambis pacem, qui ὧν xaX ῥᾳδιουργίας πλήρης, οὐ μέχρι τῶν ἰδίων
tanta valet apud Augustum gratia, ut. nihil non ejus. ὅρων " ἐστᾶναι ἠδούλετο, ἀλλ᾽ ὁσημέραι τὰς Er-
interventu impetrari ab eo possit. Hzc Dalassenus, γιστα Δαλματίας χωμοπόλεις χατατρέχων, τοῖς
et verissiuium erat quod memorabst de Joanne, ἰδίοις προσετίθει ὁρίαις. Ὃ δὲ Aoóxa; "hokwr;
Qaem eum dudum imperator cum idoneis copiis ἐνιαυτοὺς τῷ δέχα πρὸς ἑνὶ 5 alc τὸ δΔυῤῥάχιον
ini sisset. Epidewnum, tum invigilaturiun in Dyrrha-— ἐνδιατρίψας, πολλὰ μὲν ὑπὸ τὴν 96 ἐξουσίαν Box.
chi custodiam, tum bellum gesturum cum pugnae — vov (21) ἀφῃρεῖτο φρούρια, πολλοὺς δὲ καὶ ζωγρίαν
lurientibus Daluatis, quos Bodinus, et ipse indole Δαλματίας ** πρὸς τὸν αὑτοχράτορα ἐξαπέστειλεν,
atque animo bellator, et fraude shinul ae malitia, Καὶ τέλος καρτερὰν μετὰ τοῦ Boblvou μάχην συναῤ-
simul prosperz fortunae copiis abundans, ad rebel- ῥάξας " καὶ αὐτὸν κατέσχεν. ΓΑνδρα δὲ τὸν Δοῦχαν
lionem &aud dubiam concitabat, incarsans eum 5 τοῦτον Ἰωάννην μαχιμώτατον ὁ αὐτοχράτωρ ix
Romanos flues, et vicina ejus limitis oppida vi D πολλῶν ἐγνωκὼς xot περὶ τὰ noleuixà ἐπιτέδειον͵
ocenpsns ac Dalmatie adjengens. I$ consilio a€ — xal μηδ' ὁποσοῦν tà παρ᾽ αὐτοῦ ἐντεταλμέ α
[fortitudine praestanti sic operam in ea. perdifficili ἀθετεῖν ἐθέλοντα, ἐπεὶ τοιούτου ἀνδρὸς χατὰ τοῦ
previucia per annos undecim navaverat, quibus Τζαχᾶ ἐδέετο, μεταπεμψάμενος αὐτὸν ἐκεῖθεν ὁ
Dyrrhachii fere mansit, ut et multas arces Boleano— αὑτοχράτωρ μετὰ πολλῶν δυνάμεων ἐξ ἢ πείρου xal
ereptas imperio a/junxerit, et bello captos Dalma- θαλάττης χατὰ τοῦ Τζαχᾶ ἐξέπεμψεν, δοῦχα τοῦ
tas plurimos ad Augustum miserit, denique valido στόλου μέγιστον xatovoudza;. Ὅ πόσας δὲ μετ᾽ αὖ-
com Dod:no praelio counnisso ducem hostium ip- τοῦ μάχας συνῆψε, xai ἐν ὅσοις κινδύνοι; ἑαυτὸν
stum ceperit. Talem ac tantis rebus probatum virum, ἐκιῤῥίψας νιχητῆς ἀνεφάνη, ὁ λόγος ἐν ὑστέροι;
qui et inilitaris rei. peritiam haberet suwmam, et δηλώσειε. Τοῦτον προσδόχιμον ὁ Δαλασσηνὺς ἔχων
fide a1que obsequio 10tus ex imperatoris nutu pen-.— £v τῇ πρὸς Τζαχᾶν " ὁμιλίᾳ τὸ πᾶν εἰς τὸν ἐρχόμε-
deret, aptissimum unum esso emnium qui contra νὸν δοῦχα ἐφαίνετο ἀνατιθέμενος. Ὁ δὲ Τζαχξ; τὸ
Tzacbam mitteretur, facile vidit Alexius. Accersi- ᾿Θμηριχὸν ἐχεῖνο ἔπος ἐδόχει λέγειν"

irm ergo ad eom. rem waguis maritimis terrestribusque prafecit copiis δὲ naximum classis. ducem
appeHaium dre, quod bene verteret, sdversus Tzaeham jussit. Eo bello quot pugnas Joannes pugna-
verit, quot ac quantis audacter lacessitis ac fortissime superatis e periculis victor  evaseril,  listoria
cossequens docebit. Ad euu  Dalassenus. adventantem suo ad Tzacham respouso velle se  wnlegram
compositionis obla tractotienem reservare signiticavit, At Tzachas  llomericum sibi videbatur illud
intus ipse cauere:

Nox est, nocte frui lucrum, fas fidere nocti, € Νὺξ ἤδη τελέθει, ἀγαθὸν xal νυκτὶ πιθέσθαι.
Beceperat postridie se copiam commeatuum Φ1 Ὁ Αὐγαζούσης δὲ τῆς ἡμέρας πολλὰ τῶν χρειωξῶν
iníssurum : sed hac verba erant, Nam diluculo ad — xozicat ὑπέσχετο. "Anavix δὲ δόλος Ev xat ἀπάτη’
Jitus progressus, el ventum nactus ferentem, navi- ὁ Δαλασσηνὸς οὐ πόῤῥω σχοποῦ ἔδαλλε. Κατὰ γὰρ
gavit Smyrnam animo pluresállic congregandi copias τὸ περίορδρον λαθὼν ὁ Τζαχᾶς xat περὶ τὴν ἡϊόν2
eum quibus Chiura reverteretur, Nihil tam versus τῖς Χίευ χατεληλυθὼς, οὐρίου τυχὼν πνεύματος;
artibus profecit Tzachas in Dalas: eni fraudem, quin. τὴν Σμύρνην κατέλαδεν, ἐφ᾽ ᾧ πλείονας auvayyr
ille ut machinationes omnes Dorbari subdolas, in- χέναι δυνάμεις καὶ αὖϑις ἐπαναστρέψας ἐν Χίῳ xa-
genio ac sollerti& pervideral, ila per eae perruptas ταλαδεῖν. ᾿Αλλ' οὐδ᾽ ὁ Δαλασσηνὸς δεύτερος πρὸ;
atque elusas ad finem sibi proposium progredere- τὰς τοῦ Τζαχᾷ μηχανὰς ἐφαένετο, Εἰπελθὼν γὰρ ἐν
tur. Ingressus enim in obíatas forie maves simul τοῖς παρατυχοῦσι πλοίοις μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν τὴ»
cognovit fugam Taochae, imposiiiaque ia 686 uni- Βολισσὸν χατέλαθε. Καὶ τάς τε ναῦς περιποιησάμε-
versis suis copiis Bolisgum, ut dudum destinaverat, νὸς καὶ ἑλεπόλεις ἑτέρας παρασκευασάμενος, τοὖ;
cepit ja eaque moratus urbe quoad οἱ naves con- τε στρατιώτας διαναπαύσας, xal πλείονας τούτων
fregaret plures, οἱ macbipas pararet alias, simul συμπαραλαβὼν, αὖθις ὅθεν ἐξήει ἐπανέστρεψε. Καὶ
milites e fatigatione reliceret, ad extremum enm D καρτερὸν μετὰ τῶν Βαρδάρων συνέῤῥασοε " πόν:-
majori eorum parte, unde discesserat rediit; re- μὸν, xal καθελὼν τὰ τείχη ἐχειρώσατο τὴν πόλιν,

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* Ke)tov, 35 ἀναδήσασθαι. "* ὁρίων. P ἐνιαντοὺς δέχα πρὸς τῷ ἐν. 15 τῶν ὑπό, 3 ζωγρίσας Ao
pé € συῤῥήξας.. ." ὁπωσοῦν. 55 τὸν Ἱζαχᾶν. ἰὼ συνήρασσε. uid

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(81) Do.1xdvov. Fuit is Volcanus, seu, ut a Dio- — noxiam, obtinuerat a. Badino Dalmatiw οἱ Sen 2
eleaté. nuncupatur, Belcanus, Rassie Zupanus, — rege, cujus. lioc. loco meninit Apna.. Vide. tela a
quam provinciam clientele jure regno Seivie οὐ. zd pag. 40,

Digitized by Google
