(35 ANN.E CMNEN.E 636
occurrendum. Vicit pars Daliatas. prifereus,. vi- A xxl ὡς Ew ασραλίσασθα', Συναγαγὼν τοίνυν ἄπαν-

sum que factu necessariutn wt qux inter Dalmatiam
Womanumque ab ea. parte limitem siue in confiniis
c. nvalles sun'; mature manu validajprzeccuparentur.,
Pl»cuitque convocatis communicatum dueibus, et
pro uti'is«imo exceptum consilium est. Pronuntiata
ergo expeditione in oram occiduam versus lllyricum
p'ofectns Augustus urbe regio οἱ Philippopolim
inve. t-8 ibi litteras aecepit archiepiscopi Bulgariz,
qui time erat, affirmantes Joannem. sebastocratoris
fium, ducem. Dyrrhachii defectionem machinari,
Grovem illi euram bic. nuntius attulit, diem inde
noctemque disqu'renli. secum anxie quam potissi-
mim avgot i ancipitis et lubrici tractandi ratione:
liir-t. Hiuc. occurrebat. seilicet Isaacii patris ado-

τας καὶ ἀναχοινωσάμενος τὸ σχοπούμενον, izel
συνοῖσον ἄπαχι τοῦτ᾽ ἐδόχε:, Iesus: τῆς μεγαλοπό-
λεως ** τὰ χατὰ τὴν ἑσπέραν προμηθευτόμενος. Καὶ
παχὺ τὴν Φιλιππούπολιν χαταλαδὼν, xa! γράμματα
δεξάμενος τοῦ τηνιχαῦτα ἀρχιεπισχόπου Βουλγα-

ρίας (91) χρηματίζοντος περὶ τοῦ δουχὺς Δυῤῥαχίου.

Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ τοῦ Σεδαστοχράτορος, διαδεθαιού-
μενα ** ἀποστατίαν ἐχεῖνον ὠδίνειν, ἀθυμῶν διὰ
πάσης ἡμέρας καὶ νυχτὸς fv, πῆ μὲν διὰ τὸν ἐκεΐ-
νου πατέρα ἀναδαλλόμενο; τὴν τῆς ὑποθέσεως ἐξέ-
τασιν, πῆ δὲ καὶ δεδιὼς μὴ ἅπερ ἡ φήμη λέγεις οὐ
ψεύσεται. Καὶ ἐπεὶ μειράχιον ἣν ὁ Ἰωάννη;, ὡς
ἐπίπαν τὰς τῶν τοιούτων ὁρμὰς ἀχαθέχτου; γινώ-
ὅχων, ἐδεδίςι μή τ' νευτερίσεις, καὶ λύπης ἀφορῆ-

lescentis necessitudo, et omnem cogitationem judi- D τον ἀμφοῖν τῷ τε πατρὶ καὶ θείῳ πρόξενος γένοιτο.

ciali« examinis in reum delaum exerreudi fraterni
mominis ae sanguinis 'discutiebnat reverentia. At
Alinnde verendum erat, si temere ncgligereiur indi-
vium cujus publica fama esset auetor, quorsum erüm-
gerent uullo freno cohibitas eupidit:tes 4.3.7 a.ioles-
ecnils pro istius zetatis natura priecipitis, Periculum.
que vitela'ur ne dissimulatum intempestiva indulgei.-
tia nascens malum in aliquam perniciem evaderet ,
vnde lues intolerandi patruo patrique causa
aterna nasceretur, Prastabilius ergo denique visu
dare sejulam. at aresnum juvenis consilium dete-
geretur explorando, et ei sic. obviam iretur efficaci
providentis, ut ueque respubliea detrimentum ca-

p ret, et. adoleseentis ipsius. ruina. preverteretur , C

οἱ pro patrui affectu consultum in primis Augustus
eupiebat. Ah. hac deliberatione accersitum magnum
heteriarcliam , sive societatis ducem, Argyrum Ca-
r«tzam, o:rigiae quidem] Scytha, at prudentissi-
manm, ac spectat: virtutis (ideique virum, Ihyrrha-
chium mittit duplicibus instructum litteris : quarum
alteras ad Jounuen datas in hune modum sci ipserat:
Cer ior. facta majestas nostra parari contra. nos ex-

pelitionem. burbaricam moz. irrupturam per angu.

sliarum clausa quie Roman. inter. linitem. ac
Dolnatiam interjacent , Constantinopoli prodiit ani-

Δεῖν οὖν ἐλογίσατο διὰ πάσης μεθόδου σπεῦσαι τὴν
ἐχείνου σφῆλαι βουλήν " ἐχήδετο γὰρ τούτον ὁπόσον
ἄν τις εἴποι. Μεταπεμψάμενος οὖν τὸν τότε μέγαν
ἑταιρειάρχην ᾿Αργυρὸ» τὸν Καρατζᾶν, Σκύθην μὲν
ὄντα, φρηνημώτατον *' δὲ καὶ ἀρετῆς χαὶ ἀληθείας
ἐπιμελούμενον "5, διττὰς ἐπιδίδωσιν αὐτῷ γραφάς,
τὴν μὲν πρὸς τὸν Ἰωάννην ταῦτα ** διαλλαμθάνου -
cav. Ἡ μὲν βασιϊεία μου βαρδαριχὴν διὰ τῶν
καεισουρῶν ἔλευσιν κατ᾽ αὑτῆς μεμαθηκυῖα ἐξε-
“ηλύθει τῆς Κωνσταντινουκόλεως, &p' di 15 τὰ
μεσαίχμια τῆς 'Ρωμαίων ἀρχῆς ἀσφαλίσασθαι.
Δέον οὖν ἐστι xul αὑτὸν σε παραγενέσθαι τὰ
κατὰ τὴν ὑπὸ σὲ ἀρχὴν ἀναδιδάξοντα (δέδια γὰρ
καὶ τὸν BoAxdrcv μὲ) καὶ αὑτὸς ἐναντία xa0' ἡμῶν
φρονήσας μι. ἡ σῃ), πρὸς δὲ καὶ τὰ κατὰ τὴν
Δαιϊμωτίαν ἀναγγειδῖν πρὸς ἡμᾶς καὶ περὶ αὖ-
τοῦ τοῦ Bolxdrou, εἰ ταῖς εἰρηνικαῖς ἐμμένει
σπονδαῖς (xal γὰρ οὐκ dyadal poc περὶ αὐτοῦ
ἀγγελίαι καθ᾽ ἑκάστην κομίζονται), ἵνα σαφέστε..
pór τι μεμαθηχότες καὶ πρὸς τὰς αὐτοῦ ἐπε-
πλόον πυρασκευασώμεθα μηχανὰς, καί σοι τὸ
δέον ὑποθέμενοι, αὖθις πρὸς τὸ JAdvpuxév ἐκ-
πέμψωμεν,, ὅπως ἐξ ἑκατέρου μέρους τοῖς ἐχ-
θροῖς μαχόμενοι, τὴν γιχῶσανθεοῦ, ἐπαρήγοντος,
σχοίημεν.

wo prercrtende refutandeque. audacis hostilis, et confinium imperii Romani prasidiis idoneis prev
niendorum. Ta'i proposito im eas partes ptoficiscenti miht opus est. te occurrere quam primum et moz pra-
sentem referre quisit status. rerum — in provincia quam regis. Et est magnopere de quo agere (tecum. velim,

Vari; lectiones ex cod. Coislin.

** μεγαλουπόλεως-, 4 διαδεθχιούμενο;. — φρονιμώτατον.

voces ἐφ᾽, ip etc , ἀσφαλίσασθαι,

** ἐπιμελόμενον. €? τοιαῦτα, 7 Desunt

Car. Dufresnii Du Cangii notae.
(6) ᾿Ἀρχιεπισχόπον BovAyaplac. Voc est, D sunt, uua. etiam. ad Nicolaum patriarcham, qui

A^tridis Bulgarie metropoleos, cujus en :evo ar-
chiepiscopus erat Theophylactus, patria Constanii-
uopolitanus, scriptis in' sacram Scripiuram οἱ
commentariis notissimus. Floruit euim — Alexio
Comneno imperante, non vero sub Romano Dio-
gene, 31 Michaele Duca, uti. vult. eard. Baronius,
quod ex ipsius epistolis a 3/43 Meursio eitis satis
Con*lat, quarum  qu:edam. ad. Adrianum — À exii
f atrem Nicephorum. Melissenum Cisatem, Grega-
rium Taronitam , Nicepborum Bryenium — Alexii
€onsocerum, Bryeniun) Alexii generum, et alios e
Alexiana et Comneua familia principes scripte

pontificatu iniit indict, 7, an, Chr, 1084 ; praterea
ex Panezyrico Alexio imperatori dicto, qui asserva-
tur in Bibliotheca. Bavarica, n. 116 , cujus editionis
spem nobis injecit eruditus Anuz interpres. De Thec-
phylacti scriptis multa habent Baronius,jan. 1071,
n. 13 et seq., an. 1075; Bellarminus et Labeus,
De script. eccles. et Leo Allatius, De Eccles.
Occid. et Orient. consens. lib. i, cap. 10, n. 2.
Archiepiscopos Achridenses, qui Theophylactum
praecesserant, aliquot receuset. Seylitzes in. Bota-
niaia.

Digitized by Google

