591

ANNE CONNEN.E

532

possent, congressum experiri non sunt ausi steteruntque in loco. Nec cos lacessendos putavi
imperator partim ob id quo, u dixi, male quatiebatur, febrile frigus, partüm, idque precipue, quod
nondum omnes suos ex fuga collectos haberet. Simulavit tamen pugnaturientis audaciam generoso
si2to, modicisque procursibus crebrarum equitationum. Eo ferme modo transacta. dies est, exercitibus
ambobus sese innoxie usque ad vesperam spectare perseverantibus, primaque nocte se in castra
utrimque recipientibus ; mutuo alter alterius metu a prelio invadendo retardati: cujus sane causa
justior Romanis erat adhuc a recenti clade dispersis, quorum sensim  p.erique. confluebant Rhusium,
multique in iis pugnam non experti. Eodem tempore Monastras, Uzas el Synesius, viri emnes
fortes et peritissimi rei bellice, ne ipsi quidem postremi pra:lii participes, Rhusium venere.

llic Augustus urgente quem dixi rigore coactus A

decubuit paululum , ut brevi quiete sese reficeret.
Nec tamen se omni belli cura vel in tautillum tem-
pus plane relaxavit, quin respiceret disquireretque
secum interim, quid cras essel faciendum? Talia
meditanteu convenit Tatranes. Vir hic erat Scytha,
qui sopius iteratis ad Augustum waosfugiis, non
pauciora violai (dei flagitia subjecerat, toties ad
suos perfidiosa fuga reversus. 15 quod in tot reci-
procis poenitentia ac sceleris vicibus semper facilem
et tutum in. Álexii patienti clementia receptum bà
Imisset, pudore quodam victus amare serio czeperat
viriutem ἴδιο licenter spretam, et jam experlie boni-
tatis domino toto pectore studebat, adeoque a vera
imperatori eonsulendi voluntatellhizec ejus, quam adil-
Ium tuin babuit, proficiscebatur oratio : Nonvana mihi
opinio est , Auguste, Scythas. in animo habere cras
eireumcludere nos. εἰ sic nobiycum omni ex parte cir-
eumventis prelium capessere. Opus igitur est prodire
nos manibus illucescente die, et aciem in campo struc-
tam offerre hostibus, ad istud perniciosum nobis quod
dixi consilium pravertendum disturbandumque, Lau-
davit virum imperator, probatoque atque accepto
eonsilio ejus, se ila ut suadebal postridie oriente
sole facturum recepit. Tatraues his dictis auditisque
sluces Scytharum adiens allocutus in. huuc modum
est : Ive efferamini propter victorias quas de impera-
lore reportasiis, neque quod paucos nos esse videa:is
propterea yugnam nobiscum vobis ad vicioriam pro-
cessuram. ceria fiducia prasumite, Cum. imperatore
invicti roboris atque animi vobis res est; nec duci
miles deerit, Scitote enim. ingentes conducti. militis
copias in itinere esse, nobis propediem jungendas. 1d
et cerio. erit ἃ et simul fuerit, vm vobis; nisi prius
pace composita rebus vestris. providevitis, profecto
vestra cadavera. vuliuribus epulos dabunt. lic Ta-
tranes ad Scythas. At imperator licentissime palan-
tes tota 2145 passim planitie innumerabiles equos
barbarorum diu noctuque sine cessatione ulla prae-
dautium abigere meditans, accersitos Üzom et Mo-
nastram jussit cum lectis equitibus per noctem capto
circuitu Scyibas a tergo adoriri sub diluculum,
progredique in planitiem, equis et jumentis qux in
ea pascebant omnibus uua cum pastoribus pre
se abactis, Nec de successu dubilaveritis, aiebat,
nobis enim cz adverso conserta pugna Scylhas a [acie
distinentibus , non poterit non tutus. esse ac. facilis

Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ ὑπὸ τοῦ συνέχοντος αὑτὸν, ὡς
ἔφην, ῥίγους βιαζόμενος χατεχλίθη, μικρὸν ξαυτὸν
ἀναχτησόμενος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδ' οὕτως ἠρέμε:,
σκεπτόμενος τί ἂν χρὴ τὸν ** αὔριον ποιῆσαι, Ipso-
ελθὼν δ᾽ ὁ Τατράνης [Tpayávnc] (Σχύθης δὲ οὖ-
τος ὁ ἀνὴρ πολλάχις αὐτομολήσας πρὸς τὸν αὐτοχρά-
τορὰ χαὶ παλινδρομήσας αὖθις οἴχαδε, xal τοσαυτά
χις " παρ΄ αὑτοῦ συμπαθείας ἀξιωθεὶ:, καὶ πολὺν τὶν
πόθον εἰς αὐτὸν διὰ τὴν τοσαύτην ἀνεξιχαχίαν ἐσχη-
X6), τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ ὅλῃ ψυχῇ καὶ φρονῶν xal
πραγματενόμενος, Eon * "EAz(q ἐστί μοι, βασιλεῦ,
κατὰ τὴν αὔριον τοὺς Σκύθας κυκλῶσαι ἡμᾶς,
xal οὕτω τὸν μεθ᾽ ἡμῶν ἀναζητῆσαι πόλεμον.
Χρὴ τοίγυν προλαθόγντας ἔξω τῶν τειχῶν αὐὖγα-
ζούσης ἡμέρας παρατάξασθαι.  Erawéco; δὲ
τοῦτον “' ὁ βασιλεὺς καὶ ἀποδεξάμενος. τῇ βουλῇ,
συνέθετο ἡλίου ἀνίσχοντος πέρας ταύτην λαδιῖν. Ὃ
δὲ ταῦτ᾽ εἰπὼν, ἀπελθὼν τοιαῦτα πρὸς τοὺς ἡγεμό-
νας ἀπεστομάτισε τῶν Σχυθῶν’ Mi) ἐπαίρεσθε
διὰ τὰς προγεγεγημένας ἥττας τοῦ αὑτοχράτορος,
μηδὲ ὀλιγοστοὺς ὁρῶντες ἡμᾶς τὴν μεθ' ἡμῶν
ἀγαθαῖς ἐϊλπίσι θοῤῥεῖτε μάχην. "Apaxoc τὴν
ἰσχύν ἐστιν ὁ κρατῶν καὶ πολὺ μισθοξορικὲν ὅσον
ἤδη ἐλπίζεται καταλαζεῖν. Καὶ εἰ μὴ τὴν uec
αὐτοῦ εἰρήνην σπάσησθε, τὰ σώματα ὑμῶν
oluvol ἔδονται. Τοιαῦτα μὲν τὰ τοῦ Tapzávr πρὸς
τοὺς Σχύθας, Ὁ δέ γε αὐτοχράτωρ μελετήσας τοὺ;
χατὰ πεδιάδα νεμομένους ἵππους αὑτῶν ἀναλαδέσθαι
(ἦσαν δὲ παμπληθεῖ.) ληϊζομένων ὁσημέραι τὰς vo-
κτας τὴν ἡμεδαπὴν χώραν, μεταπεμψάμενος τόν τε
Οὐζᾶν καὶ τὸν Μοναστρᾶν, ἐ πέσχηψε μεθ᾽ ἱππέων Ex-
κρίτων ἐξ ὀπισθίων τῶν Σχυθῶν διελθόντας χατὰ
τὸ περίορθρον, τὰς πεδιάδας χαταλαδεῖν, xal τοὺς
ἵππους ἅπαντας καὶ τὰ ἄλλα χτήνη σὺν αὐτοῖς vo-
μεῦσιν ἀναλαδέσθαι xal μὴ δεδιέναι παρεκελεύετο 6",
Ἡμῶν γὰρ κατὰ πρόσωπον αὐτοῖς μαχομένων,
ὑμεῖς ῥᾳδίως τὸ κελευσθὲν ἐχκπληρώσετα. Οὐδα»-
μῶς δὲ τοῦ σχυποῦ διημάρτηχεν. Ὃ γὰρ λόγος ἔρ-
γὸν εὐθὺς ἐγεγόνει. Αὐτὸς δὲ τὴν xat! αὑτοῦ τῶν
Σχυθῶν ἐπέλευσιν προσδύχιμον ἔχων, οὐχ ἐδίδου
ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς, οὐδ᾽ ἐπινυστάζων ὅλως fv.
᾿Αλλὰ μεταπεμπόμενος δι᾽ ὅλης νυχτὸς τοὺ; στρα-
τιώτας, xal μᾶλλον τοὺς τῆς τοξείας εἰδήμονας,
πολλὰ περὶ τῶν Σχυθῶν ὡμίλει, ἐπαλείφων οἷον
αὐτοὺς, καὶ τὰ συνοίσαντα mob; τὴν ἐλπιζομένην ἐς
γέωτα μάχην ξυμθουλεύων, ὅπως δεῖ τόξον τείνειν,
xa βέλη πέμπειν, ἔστιν οὗ xai τοὺς ἵππους ἄνα-

Yarie lecliones ex cod. Coislin.

4 τήν, 9 ζοσαύτης. δ᾽ τοῦτο, 5 παρεχελεύσατο,

Digitized by Google
