13

ALEXIADIS 1.18, VIII.

614

vel in. vestibulo, vel in postica templi parte continua religione perseverare consuevissent, usque ad
hune tumultum Seythicum : quando audita. undique exempla gliscentium quoiidie licentius et quoscum«
que jam obices transilientium grassationum, tam prope terrorem admoverunt, ut quos conaueta  re-
ligie trahebat ad venerationem vieini martyris, ne portas quidem aperire Byzantii metu. Scytharum

auderent,

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ ἐξ ἡπείρου τῆς ἑσπέρας mooc- A — Hec fere per continentem occiduam imperatori

πεσόντα τῷ αὐτοχράτορι δεινά, Οὐ μέντοι ve οὐδὲ τὰ
κατὰ θάλατταν ἀνέτως εἶχεν, ἀλλὰ xat λίαν ἐπικιν-
δύνως, τοῦ Τζαχᾶ αὖθις στόλον χτησαμένου 15, χαὶ τὰ
φαρὰ θάλατταν ἅπαντα χατατρέχοντος. Ἐπὶ τούτοις
οὖν 6 βασιλεὺς ἠνιᾶτο καὶ ἤσχαλλεν ἁπανταχόθεν
βαλλόμενος sat; φροντίσιν. Ἐπειδὰν δ᾽ ἠγγέλη τούτῳ,
ὡς ἤδη καὶ πλείονα στόλον Ex τῶν παρα) ίων χτησά-
μενος, ὁ Τζαχᾶς, καὶ τὰς ἐπιλοίπους, ὧν προφθά-
σας χατέσχε νήσων, πορθήσας, καὶ xavà τῶν ἔσπε-
ρίων χωρῶν διανοεῖσθαι ἐπιχεχείρηχε, xal πρὸ; τοὺς
Σχύθας διαπεμπόμενος, συνεδούλευε τὴν Χεῤῥόνη-
σὸν χαταλαθδεῖν" οὐ μὴν οὐδὲ τὸ ix τῆς ἑῴας προσ-
εληλυθὸς τῷ αὐτοχράτορι μισθοφοριχὸν, τῶν Τούρ-

χων φημὶ, συνεχώρει τὰς πρὸς αὐτὸν σπονδὰς ἀῤ- Β

ῥαγεῖς τηρεῖν, ὑποσχέσεσι χρησταῖς ὑποσαίνων, εἰ
τὸν αὐτοχράτορα καταλιπόντες αὐτῷ προσχὼωρή-
σαιεν 38. ταῦτα γνοὺς ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ τά τε κατὰ
θάλατταν τά τε χατὰ τὴν ἤπειρον λίαν χαχῶς αὐτῷ
διετίθετο, καὶ ὁ χειμὼν σφοδρῶς " ἐπικείμενος τὰς
ἐξόδους παντάπασιν ἔχλειεν, ὥστε μηδὲ ἀποζυγοῦ-
σθαι τὰς τῶν οἰχημάτων θύρας διὰ τὸ τῆς χιόνος
ἐπιδριθὲς (συνέδη γὰρ τότε πολλὴν ἐπιφορηθῆναι,
xaX ὅσην οὐδείς πω πρότερον ἔγνωχεν), ὡς ἐνὸν διὰ
Ἰραμμάτων ἀπᾶνταχόθεν ἔσπευδε: μισθοφοριχὸν us-
τακχαλέσασθαι. Τοῦ ἡλίου δὲ τὴν ἐαρινὴν τροπὴν
ἀπάρτι καταλαμδάνοντος (ἐπεὶ xal ὁ ἐχ τῶν ve-
φῶ» ἀπειλούμενος πόλεμος (pyexo , xal ἡ θά-
δαττα τοῦ θυμοῦ μετεδέδλητο "3), δεῖν ἐλογί-

adveraa contigere.. Nec vero res maritima rewis-
sius habebat : quiu potius in multo maximo, peri-
culo versabatur, Tzaela cum rursus zedificata ar-
mataque classe impune omuia pervolitante, orxmque
late omnem insulasque ac portus piraticis incursio»
nibus infestante. Vulnerabatur his undecunque
affiuentibus nunüis imperatoris animus; et quasi
assidua onini ex parte jaculatione petitus gravium
et semper recentium curarum, dolere inagis et ia-
mentari publicom sortem, quam excogitare, nedum
afferre, remedium tot malis, aut in tam impedita
perplexitate rerum. qualecunque consilium exped're
poterat: multoque minus postquam allatum pre-
teres est, auctam vehementer ἃ Tzacha classem ^
congregatis ex ora universa maritima ingenil nu-
mero novis navibus; eum hoc supplemento in
auimo habere barbarum reliquis, quas nondum
sibi subjecerat, insulis vastatis, occiduas irruptione
valida tentare regiones : adeoque jam egisse per
juternuntios cum Scythis ut Cliersonesum occupa-
rent, Nuutiabatur et illud : intervertere couari
Tzacham eumdem auxilia qua imperator «b
Oriente sibi promissa Turcorum exspectabat :
congregatasque jam mercenarii inilitis copias Tur-
eicas promissis et spebus magnis ab emissariis
Tzachz tentatas ut a federe cum lomanis pacto
resilirent, ad seque potius suamque militiam, re-
lieto imperatore, se conferrent, sinulatque co-

σατο, ἑχατέρωθεν τῶν ἐναντίων ἐπικειμένων, (; piam pabuli ad alendum equitatum idoneam in$u-

τὰ xatà θάλατταν μᾶλλον καταλαθεῖν, ἵνα ὁμοῦ xat
«olg ναυσιπόροις ἐχθροῖς ῥᾳδίως ἔχῃ ** ἀντιχαθ-
ἔστασθαι, καὶ πρὸς τοὺς ἐξ ἠπείρου εὐχερῶς μάχεσθαι.
Παραχρῆμα τοίνυν τὸν Καίσαρα Νιχηφόρον τὸν
Μελισσηνὸν ἀποστείλας μετεχαλεῖτο θᾶττον ἣ λόγο;
τὴν Αἶνον (59) χαταλαθεῖν. “Ἔφθασε γὰρ διὰ γραμ-
μάτων δηλώσας συλλέξασθαι ὁπόσους ἂν δυνηθείη
οὐχ &m^ τῶν ἤδη ἐστρατευμένων (ἐχείνους γὰρ
φθάσας εἰς τὰ; πόλεις ἀπανταχῇ τῆς ᾿Εσπέρας δι-
ἐσπειρεν, ἐφ᾽ ᾧ φρουρεῖν τὰ χυριώτερα τῶν πολι-
χνίων), ἀλλὰ κατὰ μέρος νεολέχτους χχταλέγων ónó-
σοι τε Ex Βουλγάρων, καὶ ὁπόσοι τὸν νομάδα βίον
eDovto (Βλάχους τούτους ἡ xotvh χαλεῖν οἷδς διά-
λεχτος) καὶ τοὺς ἄλλοθεν ἐξ ἁπασῶν τῶν χωρῶν
ἐρχομένους ἱππέας τε καὶ πεζούς. Αὐτὸς δὲ τοὺς
τοῦ Φλάντρα πενταχοσίους Κελτοὺς ix Νιχομη-
διίας (40) μεταπεμψάμενος μετὰ τῶν συγγενῶν

larum, quam meditabatur, deprzdatione compa-
rasset. Ad hunc tam miserum Romans rei terra
simul marique ἃς periculosum statum accedebat
incommodum adverse tempestatis : commercium
pene omne viarum et commeationem ultro citro-
que nuntiorum fadissima tum hieme vchementibus
procellis intereludente. Tradunt non alias Constan-
tinepoli plus nivis simul visum, ila ut. ejus. inusi-
tato pondere przgravatis tectis. sedium, hincque

 poruram superlininaribus depressis, valve nou
' amplius jugis ostiorum committi. coaptarique pos-

sent, Tamen ne tunc quidem cessavit a mlltendis
omnem in partem nuntiis ac litteris, quibus matu-
rari conductitii militis delectus magnopere urgebat.

D Postea vero quam sole ad verni zquinoclii cardi-

nem progresso pax ab sihere fuit, nubium mi-
nis, ventormmque ac fluctuum sese tuwulii-

Varie lectiones ex, cod. Coislin.

! χτισαμένου, 35 προσχωρήσαιεν, ὁπηνίχα τὰς χριθὰς χκαταλάδοι * ταῦτα.

to, 9* ἔχοι,

" σφοδρός. 5 μετεδά-

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(39) AIror. Urbs Thraciz, Villbarduino Aine.

(40) "Ex Νικομηδίας. Ubi milites Flandrenses collocarat antea Alexius.

Digitized by Google
