δὴξ

τὸν αὐτοχράτορα, καὶ τὸν συνήθη τοῖς Λατίνοις

ALEXIAUIS LTB. VIT.
Ἱεροοολύμων ἐπανερχόμενος ἐνεῖσε καταλαμθάνει À armavit ipsos,

b65
In his eam augendi exercitus. eurti
commodum deprehendit Flandrie cames Hierosola-.

Car. Dufresnii Du Cangii note,

nebat Sofymanmias Veteranus, pater. Junioris No-
ἁππαππὶ, quem nostri postea (ut liber iste meminit)
bellicoso conflictu devicerunt, enmque fugere com-
pulerunt.. Unde non. parum miretur, cur dictus
fimperator tam venenosum auimum | contra nostros
semner habuerit et. reddese. mala pro bonis non
f[ermidaserit.

EPISTOLA ALEXII IMP.

« Domino et glorinso Flandrensium comiti Ro-
berto et onibus totins. regni. principihus, Chri-
stanze (idei amatoribus, tam laicis quam clericis,
imperator Constantinopolitauns, salutem. et pacem
in eodem Domino nostro Jesu Cliristo, οἱ Patre
ejus. ac Spiritu sancto.

1 O inelytissime comes, et maxime {οἱ conso-
la'or, notificare prudentiz vestrae volo quantum
sanetissimum Imperium Christianorum Griecorum
sngustiatur fortiter a Pincinaois (u) et Turcis qo-
tidie, et deprasdatur et acquiritur sine intermis.
sione, et flunt. c»des diverse, et inenarrabile«
Christianorum | interfectiones et derisiones. Sed
quia sunt. multa mala, qux agunt, et, ut diximus,
inenarrabilia, de mulis dica«ns pauca, quae ta-
men sont auditu horrihilia, el conturbant. etiam
ipsum aerem. Nam pueros et juvenes. Christiano-
rum eireumeitunt super baptisteria Christianorum,
et eirenmceisionis sanguinem in despectum | Christi
fundunt in eisdem baptisteriis, et desuper eos miu-
gere compellunt, et deinceps in cirenitu ecclesie
ens violenter deducunt, et nomen et (ilem sanctae
Trinitatis blasphemare compellunt. fils vern no-
l»ntes et. diversis ponis afffgoni, et ad ultimum

eos interficiunt, Nobiles vero inatronas ac. earum C

filias deprzedatas invicem succedendo wt animalia
»hilterando deludunt. Alii vero corrmpendo. tur-
piter virgines atatuimnt aote. faeies earum. matres,
vempellentes eas nefarias et luxwriosas decantare
eautilenas. donec compleant $'npra ipsa nefaria. Sic
336 enim levin-ns sctum in Dei populo antiquitus,
qnibus impii Babylonii post. diversa delubria deri-
dendo dicebant : Hymnum cantate nobis de canticis
Sion (Psal, cxxxvi, 5). Sic et in stupro filiarum
matres compelfunt nune cantore. cantilenas. nefa-
1125, quarum. veces non cautun, sed magis, ut
eredimis, plus resonant planctum, | sicut scripumm
€ in morte innocentium : Voz in Rama awlita
6t, ploratus. et. ululatus multus : Rachel plorans

superioribus quim sunt Cappadocia minor, alia ma
ior. Phrygia et. Bithynia. et minor- Phrygia, ides:
Trj», Pontas, Galatia, L'hvo, Pamphylia, l:auria,
Lyci^ et insule principales (f) Cfiios, et Militina,
ei multze aliae regiones eL insulzP,-quas non valemus.
molo enumerare, usque Thracias, ab eis jam in-
vas Sunt, et fere jam nihi] remansit, nisi Con-
Siantinopnlis, quam ipsi mirantur. citíseime nohis:
auferre, nisi anxziliam Dei et fidelium Christiano-
rum. Latinorum velociter subvenerit. Nsm et Pro
pontidem, qui et Aridis dicitur, οἱ ex Ponto juxta
eamdem Cónsrantinopotim in mare. Magen de--
enrrit (e), eum. düceutis navibus invasernnt, quas
Grieci ab.eis. prasdati. fabricaverunt, οἱ remigiis;

p velint nolint, dedueunt, et minantar dam. per. ler

ram quam per eamdem. Propontidem Constantino-
nolim, ot diximns, velociter rapere, Hxc pauca d«
innumeralslibus mas, quze- lh:xc implissima gens
agit, diximus et. scripsimus tihi, comes | Flandr:n-
sium, Christiane fidei amator. Cetera. vero ob -
fastidium feg^ntium dimitiamus,

« lgitnr pro Dei nomme et pro omnium preco«
num Christisnorum pietate rogamus, ut. quoscun-
que fideles, Christi bellatores, tam majores quim
minores, eum  medioeribns io terra tua. acquirere
poteris a 1 30xilinm mei et Grecorum. Christiano-
run, lue deducas, et sieut. Galiciam et cetera
Ovcidentalium regna. auno prxterito a. jugo paga-
norum aliquantulum liberaverunt, [1 et nune. ob
salutem animarum suarum regnum Gricorum lihe-
Tare tentent, quoniam ego, quamwis imperator,
nüllom. tamen. mihi remedium, neque idoneum, .
consilium scio invenire, sed semper a facie Tur-
corn et Pinemacorum (d) fugio, et tandiu in sin--
gula civitate maneo, donec adventum-eorim prope-
sentio. Et quia subjectus esse vestris Latinis.
eupio quam capiatur ab. eis Constantinopolis, cer-
fare totis viribus maxime debetis, ut gloriosam et -
ineffabilem mercedem in calo gaudentes recipiatis,
Nam melius est ut vos. habeatis Constantinopolim
quam pagani, quia in ea habentur. pretiosissim:e-
reliquie Domini, id est Statua ad quam fuit 'igams;
flagellum unde fnit flagellatus, cblamys  eoceinea -
qua fuil. indutus, corona spinea qua fuit coronatus, .
arundo quam vice sceptri manibus lit, vesti-
menta quibus ante crucem spoliatus. fuil, pars
maximo ligni erucis in qua crucifixus fuit, clavi
quibus affivus fuit, linteamina post  resurre-.

0$ $805, et no!uii

τ, 18). Sed.

achel figurantur,
Worle filiorum, valuerunt tameu consolari
late animarum. lstze tamen nullatenus, quod pejus
€t, consolari valent,
animalibus pereunt.
deteriora, "Totius

pueros,

sub b

Siruuat,
Ping? Q

adolescentes, juvenes, senes,
36105, el, quod pejus et impadentiug est, clericos
δὲ monachos, et heu. proh dolor ! et quod ab ini-
[0 non dictum neque auditum est, episcopos Soldo-
initico peecato delndunt, et etigm unum episcopum

0€ nefario
Sancta innumerabilibus modis,eontaminant et de-
et pejora eis minantur. Et ad hzc quis non
ui3 non compaiitar ? Quis non horret *
is 00h orat? Nam peue lota terra. 3b Jeruszlen
«5que Greciam, et tota Graecia cum suis regionibus.

consolari quia non sunt. (Matth,
maires innocentium, que per
hen valueriut. consolari. pro

pro $a-

licet

quia et in corporibus et in
Sed quid adhuc ? Veniamus ad
zlatis et ordinis viros, i4 est.
nobiles,

peccato jai crepuerunt. Loca vero

(e) AL. Pincinnatis,

(8) AL. Pincinnatorum.

(c) Auna p. 205, 206.

(d) Yide Greg. VII ep. 49 lib. t et Berthold. Constanti ad an, 109.
ntagma nostrum de capite S. Joan. Bipiisue, Cap. 7, n. 1.

ΑἸ Vi, Sy

conem in sepulkro imventa, duodecim cophini-
fragmentorum
piscibus, capit cum capillis integram. et. barba .
saneti. Joanmis Baptiste ,
D multorem | innocentium ,
rum, et apostolorum, et martyrum, et maxime.
sancti Stephani protomartyris (e), et confessorum
et virginum, qux ob nimium incrementum singu- ..
lariter scribere. intermisimus. (Quo tamen omnia
prz dicta Christiani magis quam pagani kabere dez .
bent, ei munimene magnum ertt omnibus. Christia-..
nis,si hzec omnia habuerint; $97 itetrimentum vero -
et judicium, si perdiderint. (Quod si 6b hoc certare --
noluerint, et aurum magis amaverint, in ea plus.
invenient aurum quam iir t0t0. mundo, Nam soli.
thesauri ecclesiarum Constantinopolis in. argento,
auro, geunnis: et lapidibus pretiosis et pannis se--
ricis, id est palbis, sullicere possint omnibus.
mundi ecclesiis; quos tamen omnes thesauros.

dé quinque panibus et duobus.

reliquie vel | corpora.
quorumdam — prophieta- ..

Digitized by Google

