07

ANN.E COMNENE,

/8

conscensus ea illi eausa fuit, quod utcuzque pero- A τοῦτο | συνέψεσθαι τούτῳ] διέγνω τοὺς put αὐτῷ

rasset, minus speraverat persuasisse se suis ut 86-
ewm omnes venirent : quos si universos adesse
crederet, nihil apertum Martem vereretur. À tergo
igiiur in mediam invectus stationem. Scythicom
primum sibi occurrentem cx.lit ac sternit; nec co-
mites continuerunt. manum. Strages editur non
ezigua Scytharum, vivi etiam nonnulli abducuntur.
llic animo solerti. ad belli artes cogitalio incidit
vertendi spolia eresorum in stratagematis inslru-
mentum ; nec mora. Romanos milites Scythicis
induit vestibus, Scythicisque imponit equis, Suo-
Tum equos et sigua inilitaria una cum przcisis ca-
pitibus Scytharum per homines fidos adveheuda
intra urbem curat, dato negotio ui se illic pr:esto-
larentur. Ipse cum suis Scythica vexilla vestimen-
taque praferentibus desceudit versus amnem non
longe ἃ Chorobacchis fluentem, qua irajecturos
opinabatur Scythas alios ubi e praeda redirent,
Brevi revertentes iili cohortem intuentur ad vadum
fluminis, sed indiciis delusi suam credentes, secure
ac ludibunde se admovent. Enimvero non sic exci-
piuntur, at vastis ictibus; trepidatur ad inopinatum
malum. Cadontur partim, partim capiuntur bar-
bari. Sub vesperam (Sabbatum ea dies fuit) rever-
litur eum captivis, posteramque lucem lizeret ibidem
Uotam., Illucescente secunda feria castro exit, bifa-
riam divisis copiis. Prius ex iis constabat agmen
qui signa vestesque Scytlicas quibus usi erant ad

πρὸς τὸν χατὰ συστάδην μετὰ τῶν Σχυθῶν πόλεμον,
Καὶ πρῶτος αὐτὸς δόρν σπασάμενος, ἐς μέσους Egi.
θας ἑαυτὸν ὥθησε, παίσας τὸν πρώτως αὑτῷ ὑπαν.
τιάσαντα, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οἱ σὺν αὐτῷ στρατιῶται ἧς;
μάχης ἀπελείφθησαν, κἀντεῦθεν τοὺς μὲν πλείω!
ἔκτειναν, τοὺς δὲ xal ζωγρίαν ἦγον, Εἶτα iz;
ἐχεῖνος μηχανᾶσθαι εἰώθει, τὰς τῶν Σχυθῶν iai.
zac (94) τοὺς στρατιώτας ἀμφιέννυσι xal τῶν Ea.
θιχῶν ἵππων ἐπιδῆναι χελεύει, τοὺς δὲ ἵππους τῶν
στρατιωτῶν, καὶ τὰς τούτων σημαίας, xal tà; ám.
τιαητείσα; * τῶν Σχυθῶν κεφαλὰς παραδούς τισι τῶν
εὐνουστέρων, παραλαθόντας προσέταξεν εἴσω τῷ"
χάστρηυ γενέσθαι ἀπεχδεχομένους αὐτόν, Tai .
τοίνυν οὕτως οἰχονομήσας ἐχεῖνος μετὰ τῶν Exyh.
xv σημαιῶν, xal τῶν τὰ Σχυθιχὰ ἄμφια pts:
δλημένων στρατιωτῶν, χάτεισιν ὡς πρὸς τὸν üyyà
Xotpo&áxytov ῥέοντα πόταμον (35). ὅπου χαὶ τοῖς
᾿ ἀπὸ τῆς προνομῆς ὑποστρέφοντας Σκύθας bs
διελθεῖν, Οἱ δὲ προνομεῖς Exeivot θεασάμενοι τούτο),
ἱσταμένου; ἐχεῖσε, καὶ νομίσαντες xal Σχύθας εὐ».
τοὺς εἶναι, ἀφυλάκτως τούτοις προσπίπτοντες ',
xal? οἱ μὲν ἀνῃροῦντο, ἄλλοι δὲ xai χατείχοντο,,
"Eonépag δὲ καταλαδούσης (Σάδθατον δὲ ἦν), itn
ἔρχεται μετὰ τῶν δορυαλώτων. Καρτερήσας δὲ nt
τὴν ἐπιοῦσαν, αὐγαζούση; ἤδη τῆς δευτέρας, LED
ποῦ χάστρον, xaX διολὼν τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, ἔμπροτθον:
μὲν εἰσήγαγε τοὺς τὰς τῶν Σχυθῶν σημαίας od
ἐχοντας, ὄπισθεν δὲ τοὺς δορυαλώτους τῶν Σχυδὼν

- " “7.
vietoriam ferebant : his accedebant captivi Scythe C παρὰ χωριτῶν ἕκαστον τούτων κατεχομένους ". Ti;

ab agrestibus indigenis sigillatim ducti : sequeban-
tar ad extremum, qui capita. Scytharum 2dempta
truncis prefiraque longis hastis alte ostentabant.
Post hos spatio quodam interposito procedebant
Romani milites cum solitis insignibus vestibusque,
V's admistus imperaior claudebat agmen.

Hic incessus redeuntis erat. At Palcologus pro
extero fervore bellicosze indolis moras quietis con-
cess:e non sustinens, ipso. jam diluculo Domiuica
Caruisprivii ante omnes. alios Byzantio exivit, iter-
que loeum versus ubi erat imperator uon sine eura
et circumspectione capessebat, ut qui expertus nos-
set, quam celeres atque improvise Scytharum
grassationes essent, In ejus cautionis usum prae-
cedere jusserat modico intervallo e servis familia-
ribus suis aliquot ( hos enim istius vim comites
habebat) lustrareque curiose campos, nemora,
semitas : ac si forte uspiam ΘΔ Δ, Scythas obser-
vorent, curriculo nuntiatum ipsi regrederentur.
Tali cura talique proposito iter agentibus appa-
rent procul in planitie Dinylia vulgo dici solita
quos diximus imperatoris milites vestibus insigni-
busque Seythicis ornati. Exploratores haud dubii

δὲ ἀποτμηθείσας κεφαλὰς δόρασι περιπείρας παρ᾽
ἑτέρων αὖθις ἐν τούτοις ἀπαιωρου μένας mapéxsiei-.
cavo οὕτω τὴν ὁδοιπορίαν ποιεῖσθαι, Τούτων ἐξ.
ὄπισθεν Ex διαστήματος μετρίου ἀπέχων μετὰ τῶ
ὑπ᾽ αὐτὸν καὶ τῷν σννήθων τοῖς Ῥωμαίοις σημδων
ἑπόμενος ἦν.

Αὐγαζούσης δὲ τῆς ᾿Απόχρεω Κυριαχῆς 65.
ὁ Παλαιολόγος θερμουργὸς ὧν περὶ τὰς τοῖο:
μικὰς πράξεις πρὸ τῶν ἄλλων ἐξεληλύθει τῷ
Βυζαντίου. Τὸ δὲ ὀξύῤῥοπον τῶν Σχυθῶν iz
στάμενος, οὐχ ἀπεριμερίμνως τὴν ὑδοιπορίτι
ἐποιεῖτο, ᾿Αλλ᾽ ἀποδιελὼν τῶν συνεφεπομένων c
θεραπόντων ὀλίγους παρεχελεύσατο αὐτοῦ προῦχτρν
ys διάστημα, καὶ τὰς πεδιάδας, καὶ τὰ dion, τὶ
τὰς ὁδοὺς περιαθρεῖν, ἵν᾿ εἴ πού τινες τῶν Eon
ἀναφανεῖεν, ταχὺ ὑποστρέψαντες ἀπαγγείλωσιν εἰ:
τῷ. Οὕτω γοῦν πορενόμενοι, ἐπεὶ κατὰ τὴν πεδιάδι
τὴν οὕτω καλουμένην Διμυλίαν, τοὺς τὰ Σαυθικέ
περιδεδλημένους ἄμφια καὶ Σκχυθιχὰς σημδῶ,
ἐθεάσαντο, εἰς τοὐπίσω ἀναστρέψαντες, τοὺς b
θας ἤδη καταλαμθάνειν ἔφασαν. Ὁ δὲ παραγρίμέ͵
ἐν τοῖς ὅπλοις ἦν. Κατὰ πόδας δὲ καὶ ἕτερος ἐλθὼν
διενίστατο λέγων ὡς * ὄπισθεν τῶν τάχα Xov

Varie lectiones ex cod. Coislin. ᾿
^ πλείονας. * ἀποτμηθείσας. * προσπίπτουσι. " Deest vocula καί, " παρεχομένους. * Deest vocula ὧ;.
Car. Dufresnii Du Cangii nola.

(34) Σχυθῶν ἐσθῆτας. Simile stratagema recitat
Pulywnus, lib. t in Cimone. . .
495) 'Ρέογτα ποταμόν, Melam. Vide Nicctam.

(96) ᾿Απόχρεω Κυριακῆς. Dominica Scragesinz-
Vide Állatium.

Digitized by Google
