tti

ALEXIADIS LIB. IX,

(68

παι" "i TES » "TA ; : :
τοῦ Δυύχα ἔξήτει πόλεμον, διὰ τοῦ πρανοῦς τῆς À Van tergo, totos equo permisit frenos festinans

ἀχρολοφίας βραδεῖ ποδὶ στείχων. Ὡς δὲ τὸ μεσαΐ-
qut ὀμφοῖν στρατοπέδοιν ἀπεστενοῦτο ἤδη, ἀπό-
μοιρά τις τῶν τοῦ Ῥαψομάτου εἰς Exacbv ποσουμέ-
vt τὸν ἀριθμὸν διαχριθεῖσα (9; τάχα χατὰ τοῦ Δούχα
tà; ἡνίας ὅλας ξυδόντες τὰς ἀχωχὰς τῶν δοράτων
ὄπισθε στρέψαντες, προτχωρουσιν αὐτῷ, Τοῦτο
θεασάμενος ὁ Ῥαψομάτης, τὰ νῶτα παραχρῆμα
δίξωτιν ὅλας 356 ἡνίας εἰς φυγὴν χαλάσας ὡς πρὸς
τὴν Νεμεσὸν ἀπονενευχὼ: *9, εἶ που γένοιτό οἱ ταύ-
τὴν χαταλαξόντι πλοίῳ ἐντυχεῖν, δι᾽ οὗ τῇ Συρίᾳ
προτορμήσας ?* τὴν σωτηρίαν ἑαυτῷ περιποιήσαιτο.
Μανουὴλ δὲ ὁ Βουτουμίτης ἐξ ὀπισθίων αὐτοῦ διιὼ-
χων ἤλαυνς, Ὁ δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ κατεπειγόμενος καὶ
τῆ; ἐλπίδος διημαρτηχὼς, τῷ ἐπὶ θάτερα προστγώ-
pr*ev ὄρει, εἰς τὸν ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ τιμί"υ σταυροῦ
ἀνεγερθέντα πάλαι νεὼν προσπεφευγώς "3. Ὁ δὲ
Βουτουμίτης, οὗτος γὰρ τὴν αὐτοῦ διωχὴν παρὰ τοῦ
διύχα ἐπετέτραπτο, τοῦτον αὐτοῦ που καταλαθδὼν,
όγον ἀπαθείας αὐτῷ δίδιυσι χαὶ συμπαραλαθὼν
ἄγει πρὸς τὸν δοῦχα. Κἀντεῦθεν πάντες τὴν Acv-
χουτίαν καταλαμδάνουτι. Κἀχεῖθεν τὴν ὅλην νῆσον
ὑπὸ τὴν ἰδίαν χεῖρα ποιησάμενοι ἡσφαλίσαντο κατὰ
τὸ ἐγχωροῦν τῷ αὐτοχράτορι τὰ συμπεσόντα διὰ"
γραμμάτων δηλώσαντες. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀποῖεξά-
βενο; αὐτῶν τὸν ἀγῶνα, ἐεῖν ἔγνω τὰ κατὰ τὴν Κύ-
πρὴν ἀσφαλίτασθαι. Κριτὴν μὲν οὖν τηνικαῦτα xat
ἐξ σωτὴν (10) τὸν Καλλιππάριον προὐδάλλετο " ἀνὴρ
ξὲ οὗτος τῶν ἐπισήμων, μαρτυρίαν δὲ πολλὴν δι-
καιυπραγίας zs xal ἀφιλοχρηματίας, καὶ ταπειν᾽-
φρησύνης συνεπαγόμενος. Ἐπεὶ δὲ xal τινος ἡ νῆ τος

ἐδεῖτο τοῦ ταῦ nv
4:0 τὴ ταύτην φρουρήσοντο:, τὸν Φιλοχάλην

Nemesinmn, quo in loco sperabat inventurum se na-
vem quampiam, qua in Syriam delatus salutem in
tuto. swam poneret, Instabat vestigiis fugientis
Manuel Butumites ; quod Rhapsomates sentiens, in-
deque desperans pervenire fugiendo se Nemesum
posse, in alteram e via deflectens partem, montem
tent sacra ;ede celebrem in. noníine venerande
ac pretios:e crucis olim structa; cujus et in asylum
confugit, [Invenit eum illic Butumites, cui ejus in-
sequendi curam Ducas commiserat. Egit is ergo
€um Rhapsomate, securitatemque ipsi pactus, per-
suasit, ut. venire secum ad Ducam vellet, 950
Hinc jam omnes Leucosiam ivere, subjeetaque iude
sibi universa insula, operam dedere, quantum in
presens licuit, ut ea przsidiis idoneis firmaretur :
datisque ad imperatorem litteris, qux contigerant
nuntiarünt. Tmperator collaudaia, ut. par era', vir-
tute. ipsorum, faciendum cibi putavit ad. similes
istius insul» motus przvertendos, ut. certum eum-
demque idoneum hominem co mitteret cum maus
datis et plena potestate inspiciendi et componendi
ex quo cuneta, Electus ad id Calliparius vir ex in-
signibus, multa justiti:e, abstineutiz:e modestizque
laude commendatus, Quoniam vero militari preeterea
duce qui przsidio esset insulie opus erat, directus eo-
dem est Philocales Eumatliius qui perennaturis illic
ad tutelam insule ac marís navafibus, equestribus
pedestribusque copiis praesset. Porro Butumites

C Rhapsomaten et immortales qui cum eo defecerant

prius ad Decam ἃ quo erat missus, postea secum
in urbem quoque regiam iduszit.

5 44600. * - a
Εὐχάθων τὴν ταύτης ἀναθέμενος φρουρὰν στρατοπεδάρχην προεχειρίσατο, ναῦς πολεμικὰς δεδωχὼς
αὐτῷ καὶ ἱππότας ἐφ᾽ ᾧ τὰ χατὰ τὴν Κύπρον διά τε θαλάσσης καὶ ἠπείρου ἀσφαλίζεσθαι, Ὁ μέντοι
Βουτουμίτης, ἀναλαῤόμενο; τὸν Ῥαψομάτην xii τοὺς συναποστατήσαντας αὐτῷ ἀθανάτους, ἐπάνεισι

s -
πρὶς τὸν Δούκαν, xal οὕτως εἴσιισι πρὺς τὴν βατιλεύουσαν.

Τοιαῦτα μὲν οὖν τὰ χατὰ τὰς νήσους, τὴν Κύπρον
φημὶ καὶ Κρήτην, Ὁ δέ γε Τζαχᾶς ἀνὴρ ὧν φιλο-
πόλεμος δραστηριότητι γνώμη; οὐκ ἤθελεν ἠρεμεῖν,
&XMà μετ᾽ οὗ πολὺ τὴν Σμύρνην ἐπελθὼν " κατ-
ἔχθε, Καὶ αὖθις λῃστρικὰς ἐπιμελῶς χατεσχεύχζε
γχῦς, δρόμωνά; τε xo διήρεις χαὶ τριήρεις xat
ἀιλ᾽ ἅττα τῶν χουφοτέρων νηῶν. τοῦ αὐτοῦ σχοποῦ
ἐχόμενος. Ταῦτα μεμαθηχὼς ὁ αὐτοχράτωρ οὐκ

flactenus de insulis Cypro et Creta. Αἱ Tzachas
iuquieti vir animi el belli amans quiescere non sus-
tinuit. Verom paulo post parandis rursus Smyruee
studiose píraticis navibus omnis generis, dromoni-
bus, inquam, bicemibus, triremibusque aliisve id
genus levioribus, et ad celeritatem cursus magis
expeditis, prout ad. propositum | latrocinandi utile
rebatur, perniciem liaud dubiam Romanis cudebat.

Varie lectiones ex cod. Coislin.

οὖ xal ὅλα;,
ελῆών.

᾽ ἀπηνένευχε, 35 προσορμίσας.

1 Μιχαήλ,

39 προπεφευγώς, 3 ἅπαντα διά,

Car. Dufresnii Du Cangii nota.
(70) ᾿Εξισωτήν. Rebellaveraut. Cyprii ,'ut est D Crxsus, Phoviscis.. GatLEcue, Ἑπόπται etiam, et

verosimile, propter census intolerabiles, quihus
pendendis sufficere vix poterant. Eapropter Alexius
malo remedium afferre volens, Calliparium, virum
justitiz et modestize laude commendatum, delegit,
qui judicis et ἐξισωτοῦ munus in insula. obiret,
libros censuales emendaret, et tributorum onus,
hahita ratione census, ex :equo inter cives divideret,
quod fuit. «àv ἐξισωτῶν officium: unde perequatores
dicuntur Senatori, lib. vr, epist. 6; Eunodio, lib. t,
*pist, 6, in tit. Cod. de censibus, lib. i, et Cod. Th.
de censitorib. perzquat.. et. inscriptor, Vetus. in-
&criptio, L. Anapto. Var. PhocuLo. PenuaTOn!.

inspectores appellantur. eodem. tit, de Censibus.
Munus ipsum perequatio et iusp^ctio, leg. 6 Cot. de
advoe. divers. Jud. et Nov. 16 Theodosii : ἐξέσω-
σι; D. Basilio, epist, 278. Constantinus Porph. in
Basil. cap. 68: Ὑπέμνητέ ποτε xal τῷ γενναίῳ
βασιλεῖ ἀπὸ τοιαύτης γνώμης ὁ τὴν τοῦ l'evtxou
τἔπων ἀρχὴν, ἀποσταλῆναι εἰς τὰ ὑπὸ τὴν 'Ῥω-
μαϊκὴν ἐξουσίαν ἅπαντα τὰ θέματα τοὺς λεγομένους
ἐπόπτας τούτους χαὶ ἐξισωτάς, etc. Mox innuit. per-
anjuatores istos ἃ magistris constitui Β0}}{05., quod
et observat Senator, Vide Gregor. Nazianz. de cala-
mitate animae sui, . '

Digitized by Google
