09

ALEXIADIS LIB. VTIT.

630:

Σκυθῶν γέγονε πόλεμος" xa! γὰρ sb φρύαγμα τότε τῶν A essent tam. supini contemptus hostinm : quós ipsi

Ῥωμαίων χαθεῖλε 6cóc* ἐν ὑστέροις δὲ xa9' ὃν ὑφ-
ηγοῦμαι καιρὸν ὁπηνίχα περιδεεῖς τούτους ἔγνω, xal
τὰς σωζηύσα;: ἀπολελωχάτας ἐλπίδα; πρὸς τοταῦτα
πλήθη μὴ ἐξισχύοντας, τὴν νίχην παραδόξως ἐχα-
£íaato τούτοι:, ὡς xal δεσμεῖν xol σφάττειν xoi
ξιωγρίαν ἄγειν τοὺς Σχύθας, οὐ τοῦτο δὲ μόνον (τάχα
γὰρ V τοιοῦταν x&v τοῖς μεριχοῖς τῶν πολέμων πολ-
λᾶχις εἴωθε γίνεσθαι), ἀλλὰ καὶ ὅλον ἔθνος μυρίαν-
ὅρον κατὰ μίαν xal μόνην ἀφανίται ἡμέραν.

servos sibi destinatos vieti postinodum | vinctique
agnoscere habereque pro dominis coacti sunt, Vulnus
934 lul refrico Romani nominis ad Dristram olim
acceptum adversa cum Scythis pugaa, qua fretam
humanis opibus Romani supercilii superbiam depri-
mere Deus voluit, Qui tamen idem Deus, lioc in quo
narrando versamur tempore, contrario modo affectos
Romanorum. eorumdem animos, contrario item,
nec minus insperato, successu recreavit, dum con-

s'ernatis ju-to mein deque sumn a. Terum ae salute propria desperantibus, ae se iinpares tante hostium
miuliitu lini conf ssis tam sp'em idam iamque integram. mirabiliter vletoriam gratificatus est, qua et vincire
Εἰ (rueidare, et vivos. servitum abducere, quidvis denique summa licentia victorum de Scythis. obnosiis
fistuere pro libito. potuerunt. Neque hoc solum (quod in congressibus ctiam — non. decretoriis nec
1otas utrimque committentibus copias, usuvenit. non raro)jverum id praterea liaec pugna quasi auetariu
f-ticitatis babuit, ut gentem feram, infidam, infinito juventutis. pugnacis namero. formidabilem semper
8:4uUc infcstam, delevet aboleretque funditus una ista ei so'a die, ad niemoriam aternam bujus tam me-
|o merrabilis eventus merito transcripta.

Τῶν ταγμάτων δὲ τοῦ τε Κομανικοῦ καὶ ἹΡωμαϊκοῦ Β Disceretis in suas. quibusque stationes Comanieis

à ἀλλήλων διακριθέντων, καὶ τοῦ αὐτοχράτορος
περὶ λύχνων ἁφὰς (48) πρὸς δεῖπνον ἀπιδόντος,
δ σγεραίνων εἰστήχε: ὁ χαλούμενος Συνέσιο;, Τί τὸ
τι όμενον, καὶ τίς αὕτη ἡ ovi] oixcrogia ; λβ-
Ye πρὴς τὸν αὐτοχράτορα. “Ἕχαστος τῶν ctpa-
τιωτῶν ἀνὰ τριάχονεα καὶ xe) 58 δεσμώτας
ἔχει Σκύθας. Ἢ τῶν Κομάνων πιηθὺς ἐγγὺς
τιμῶν ἐστιν, Εἰ γοῦν ὑπνώσαιεν ol στρατιῶται,
καϑά γε καὶ δηῖ τοσοῦτον κεχοπιαχότες, καὶ οἱ
Σεύθωι ἄλλος ἀλεῖον λύσαντες, καὶ τοὺς ἀκινά-
Xdc σπασάμενοι ἀναιρήσουσιν αὐτοὺς, τί τὸ
«ἱοιπὸν ἔσται; ᾿Αλλὰ χέλευσον ἀναιρεθῆναι θᾶτ-
τον tcbc πιείονας. Ὃ ὃὲ βασιλεὺς, δριμὺ πρὸς
αὐτὴν ἐνιδὼν, ἔφη Κἂν Σεύϑωι,, ἀλλὰ πάντως

ἄνθρωποι" κἂν ἐχθροὶ, d AA &lécvc ἄξιοι. Αὐτὸς c

δ᾽ οὐκ οἶδα εἰ φρονήσας ταῦτα ληρεῖς; Τὸν δ᾽
ἑνιστάμεγον μεν’ ὀργῆς ἀπεπέμψατο, Προσέταξε δὲ

Romanisque capiis, et imperatore. priua. face ad
σιν 8: corporis et coenar verso, astitit. vultu iudi-
gunationem prz se ferente guiilam nomine Synesius :
Quid hoc malum (nd imperatorem inquiens) agt que
isla nova res. administrandi ratio est ἢ Unnsquisaue
militum ad triginta el amplius Scyllias captivos habet.
Ingens. Comanorum | multitudo prope. abest. nobia
imminens. Si ergo quod post. tantum laborem fieri
pronum δεῖ, nostri wilites indormicrint, et Scythe
commodala sibi wutuo opera vinculis solvendis,
stric:is, acinacibus. stertentes dominos. confoderint :
quid sil secuturum v'dgs. Jube igitur preeverti nefas,
pleraque. hac barbarie mature. trucidanda, fec. di-
centem imperator acribus figebat oculis, et mox
sublidit ; Eni Seytho, etsi hostes, homines certe
sunt εἰ humanitate nostra. in. sua. calamitate. digni.
At τὰ néscio qua. dementia. in. transversum. actus,

Varia lectiones ex cod. Coislin.

9 γάρτι, 9 πλείους,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(41 A^0yvor dede. Sie tempus. vespertinim
vonnhant Gieei, quod Latini xvi posterioris [ucer-
narimwut, quo scilicel prima pars vespertini officii
οἱ ἰγὶ solebat, occaso sole, et quando lucernas ac-
cecidi mos est; quod. et inde Xoyvixóv appellatum
p'uribus observatum 3 Meursio. Horam incensi vo-
eat D. Auibrosius, lib. ut. De virginibus; lucerna-
rim. devotionem ,  Üranius presbyter, de obitu
S. Panlini episc. Nolensis, n. 4, et auctor Vite
S. Severi episc. Nolani apud Ughellum. Fiebat
autem istius officii vespertini intruitus eum tribus

lumen, exclamare solebant, φῶς ἀγαθόν. Atque ad
hujus Grxcanici hymni exemplum  Latioi Patres
quosdam concinnarunt metrica oratione, quos etian
Vesyertinorum | appellatione donargnt;  eujusinodi
ille est qui ab Ennodio exaratus legitur carm. 40,
et alter ἃ Prodentio, lib. Cathemer. hymo. 6, qui
Ad inceusum lucerne inserihitur. Auctor est prz.
terea Michael Paellus, lib. Je operat. dom. in. his
vespertinis, seu lucernalibus officiis, Dominice
Passionis actam wemoriam. 'Eszípa; γὰρ ποὺς
λύχνων ἀφὰς, ὁπόθ᾽ ἡμῖν τὸ σωτήριον ἐξυμνεῖτα:

eereis, ut. est in. Menologio Gr:c. canebanturque Ὁ πάθος, etc. Atque ex his perspicue patel non me-

preces eueharisticip, quibus aimirum Deo grati.e
agebautur, uti testatur D, Basilius, lib. De Spiritu
sancto, ad Amphiloch. cap. 29. Has exhibent. Eu-
ehologium Gr., Arcudius iu Anthologio, et Usserius
Armacbanus in. Syutag. de Symbolo apost. larum
eiiam meminit Epiphanius, Contra heres. lib. uit.
^m vero accendebantur luceru, statim canebatur
hymnus iste vesperiinus, φῶ: ἀγλθόν, etc., qui pa-
rier. deseribitur in. Authologio, et a. Nicephoro
CH. lib. xvin, cap. δ᾽; jam inde ab. apostolis per
sinus Ecclesie Chriati traditus fuisse dicitur, iti
wb paganos imitati quodammodo videantur. Chri-
stanii, qui, ul. auctor est Varro, cum affercbatur

diocriter lapsum Anastasium. in Collat. S. M iximi
Mart. eum Grieca verba λύχνων ἀφήν, seu λυχνα-
Φίαν, tactum lucerme. vertit, cui imposuit. vox
ἁφὴ, qui Graecis tactum , periude ac acceusionem
siguiticat : Eadem die, circa tactum. lucerna, Troi-
lus, eic. Verum in. confesso esse debet longe ante
Christianos bane loquendi forinulam in usu fuisse,
et vetustissimis Grecorum notain, ex. Heroioto,
lib. vit : Ὡρμέατο δὲ περὶ λύχνων ἄφα; b» τοῦ
στρατοπέδου. De lucernario erit alius dicendi locns.
Annua, lib. xij, pag. 395, λύχνων ἀφάς metaphorice
usurpa! pro. operis cujuspiam fine et exitu, Vide
pag. 482, et Cinnamum, lib. sv,

Digitized by Google
