85

* ALEXIADIS LIB. VII.

$18

ἰχανῶν, bvtg^va τούτων χαταστησάμενος Νικήταν À nauticas conte$ enia copies SALis, u! putabat, mul-

v» Κατταμονίτην. Ὁ Ck ἀπελθὼν xax τὸν μετὰ τοῦ
Τξχᾶ γυνάρα: πόλεμον ἡττᾶται παραχρῆμα, xai
πολλὰς τῶν συνεπαγομένων αὐτῷ νηῶν ὁ Τζαχᾶς
ἀφείλετο. Too συμδάντος δὲ τῷ Κασταμονίτῃ ὁ
βαστμεὺς ἐν εἰδήσει γενόμενος ἕτερον ἐξοπλίζει
στόλον, ἐπιστήσας δοῦχα τούτου Κωνσταντῖνον τὸν
Anaesnvhv ** ἄνδρα μαχιμώτατον xal μητρόθεν
τούτῳ προσήκοντα, ὃς: χατὰ τὴν ἡϊόνα τῆς Χἕυ
γοόμενος παραχρῆμα τῆς τοῦ κάστρον πολιορκίας
εἴχετο, ἐχθύμως μαχόμενος καὶ σπεύδων τὴν πόλιν
ἑλεῖν πρὸ τοῦ τὸν Τζαχᾶν ἀπὸ τῆς Σμύρνης xata-
λχιδεῖν, Διὰ πολλῶν οὖν ἐλεπόλεων xal πετροβόλων
ὀργάνων πλέξας τὰ τείχη καθαιρεῖ τὸ μεταξὺ τεῖχος
τῶι δύο " πύργων. Οἱ δὲ ἐντὸς Τοῦρχοι θεασάμενοι
τὸ veyovbg xai ἐγνωκότες, ὡς ἀνυπάστατοι ταῖς Β
ὀρθαῖς οἱ ᾿Ρωμαῖοί εἰσιν, εἰς ἔλεον (17) τὸν τῶν
ἁπάντων ἐπεκαλοῦντο Κύριον, ῥωμοΐζοντες. OL δὲ
ἀμφὶ τὸν Δαλασσηνὸν *5 χαὶ τὸν Ὧπον ἀχάθεχτοι
ἦσαν, σπεύδοντες εἴσῳ τοῦ χάστρου εἰσελθεῖν, χᾶἄν
sag' αὐτῶν διεχωλύοντο, δεδιότων μήπως τὴν προ-
ατοτεθεῖσαν παρὰ τοῦ Τζαχᾶ λείαν ἅπασαν καὶ τὰ
χρήματα, εἰσελθόντες ἀναλάδωνται, xal λεγόντων
ὡς Τῆς εὐφημίας τοῦ αὐτοκράτορος λαμπρᾶς
ἤδη παρὰ τῶν Τούρχων γικομένης dxobere, καὶ
ὡς ὑπόσπονδοι ὑμῶν γεγόνασιν». Οὐ χρὴ οὖν
εἰσεϊθόντας ἀπηγῶς τούτους κατασφάξτειν.
Fx δὲ τὸ πᾶν τῆς ἡμέρας ἤδη παρῳχήχει καὶ
v.5 παρῆν, οἱ Τοῦρχοι ἕτερον τεῖχος ἀντὶ τοῦ ἐρει-
πωθέντος ἀνοικοδομήσαντες ἀπηώρησαν τούτου
ἔξωθεν στιδάδας καὶ βύρσας (18) καὶ πᾶν τὸ παρα-
τυχὸν πέπλον, €); ἂν ἡ σφοδρότης τῶν πεμπομένων
λίθων ἐντεῦθεν ὑποχαλῶσα μερικῶς ποσῶς ** ἐνδί-
ost.

ta& firmaeque misit, duce iis praefecto Niceta Casta«
wienita. Ilic. primo statim congressu. victus pleras-
que navium eripi sibi alb Tzacha paseus est, Ad
ejus cladis nuutiumn imperator aliam rursus classem
armat, duce illi preposito Dalssseno vira fortissimo,
materna ipsi cognatione juncto, ls »ppulsus Chium
μεν arcis oppagnandz moram fecit: quin suam
occasionem ralus absentiam  Tzaelue Bisyrna , ut
(aa erat, cediturg parantis , niliil sibi. ad conatume
ouem. faciebat reliui, qno espnguatio. civitatia
auxiliorus) adventum. praverteret, Ergo machinis
el balistis vehementer incumbens, tsudem- mur
spatium, quaptum inter duas tenditur turges, diruit
ac.sternit, Eo. "Eurcá qui erani intus animadverso ,
gnari quam iuelectabiles iu muro nudatas arces
Rowanorum insultus esse solean', Romatas. conii
veces misericordiam implorabaunteominunmis ouniiuw
Domini, Αἱ milites apud Dalassentib et Opum | fre-
quentes instabant , permitti sibi flagitantes. irrcp-
(jenem in apertam arcem. Recosabaut duces , con-
tinebantque impetum muilitudinis ad certam victa
τίη ruentis, Causa cunctandi erat welgs , ne post
espuguationem certo fumram, si miles ire sinereiur,
direptio mox consequens praedanr multam ac variam
ἃ Tzacha comportatam in istam arcem, temere
Consumeret : quam ipai restintam dominis aut
fisco servati ac sibi mallent. Prietextus ab ogten-
t2tà Tureerum deéuieune sumptus : Audisiis, in-
quiebaut, ut Turci »osirum. imperatorem. agnosount
et. ipsi, venerauturque. Cur vesiros supplices εἰ. dedi-
tios irucidetum isis ? Sic extracta die. Turci secula
Bocte aurum pro subverso iuro alium attollunt ,
eumque qua parte spectabat hostes culcitris, pelli -

lus omnisque generis Geniowibus diligent^r prolegunt : quo mrolliiies tomenti vim tormeniorum 86

Καὶ ὁ μὲν Τζαχᾶς τὸν προσόντα στόλον
αὐτοῦ ἐξοπλίσα:, xal διὰ τῆς ἠπείρον ὡσεὶ ὀκτὼ.
χιλιάδας στρατεύτας, ποὺς ὄρκους "ἢ, τὴν mob;
Xlwv φέρουσαν ἐβάδιζεν. Ὃ δέ γε στόλος αὐτῷ
ἐπηχολούθει καραθέων τὴν diva. ὋὉ δὲ Δαλχασηνὸς
τοῦτο μεμαθηχὼς, λῦσαι τὰ πρυμνήσια τοὺς ναυάρ-
χᾶς τοῦ στόλου παρεχελεύσατο, ἀποχρῶντας εἰσαγα-
Tov ἐν αὐτῷ στρατιώτα:, καὶ ἡγεμόνα τὸν Ὥπον,
βουλόμενος εἴπου τούτῳ συναντήσει διαπλοϊζομένῳ ?*,

machinis ejaculoturum — infringere lapidum enervemque. omnem faceret et inefficocem  ejaculatio-

Ipterim Tzaehas eum sua classead alterum ingvige
appulsus latug terrestri versus urbe » Chium itinere
pergere institit eum. exercitu Turcorunt fere octo
milliom : sequente ipsum et. classe Q7 δὲ cir-
cumleyente oram. Id ubi Dalassenes didicit, solvere
wavarchos jubet e& adversus classem hostilem infe-
stos ferri, Priefecerat Opum Romanis avibus , ei

P jdomeo ipsos virorum fortium numero Ürmárai:

jé«seratque pugnam invadere. quamprimum cum

Varie lectiones ex cod. Coislin,

9 Δαλασηνόν. "" δυεῖν. 35 Δαλασηνόν, Sic semper postea. ?* ὁποσῶς. *' Τούρκους.

ζομένῳ,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(17) Εἰς £Aeov. Greco. idiomate Dei misericor-
diam implorasse. Turcos ait Auna, quod Turcicis
hisce verbis facere solent : ᾿Αλλὰ οὐὰ Κσυδὰρ ἀλλὰ,
υἱ est in Saracenicis Sylburgii, pag. 195 : Ῥασοὺλ,
Ῥαποὺλ Μαχουμέτε, vel, ἀλὰχ sa up Μαχουμέτη,
Vide Scip, Amwirat, ad Tacii., lib, xiv, cap. 5.

(18) Σειδάδας καὶ βύ, σας. Vegetius, lib. 1v,
Cap. 25 : Adwersum arietes vel. falces sunt. plura
Tewd:a ; aiíiquan'i centones et cuicitas fustibus cal-
(mi, et iis opponunt locis, qua cedit aries, ul
inpetus imaching | materia molliore [ractus, non

*5 διαπλωῖ-

desiruat murum. 38 Leo in Tact., cap. 15, $ 4$ :
Καὶ πρὸς τοὺς κριοὺς δὲ ἀντίκεινται τυλάρια xal
σαχχία γέμοντα ἀχύρᾳ καὶ ψάμμῳ. Willel, Tyrius,
Jib. vm, cap. 145 : Cives a. propugnaculis atramine
plenos et. palea sacces suspenderant, vestes. quoque
εἰ lapetia, trabes ingentis magnitudinis, εἰ culcitas
refectas. bombyce a lurribus εἰ niuro. aliquantulum
demiserunt, ut per eorum. mollitiem et mobilitatem
contoriorum molarium ictus eluderent, et laboran-
tium evacuarent conatum. Adde. cap. 18, et Albert.
Aq. lib, vi, cap. 9.

Digitized by Google
