589

ALEXIADIS LIB. VII.

530

τυχράτωρ μετεκαλέσατο πρὸς ἑαυτόν. Ὡς δὲ «b A sumpta paulo post ex. equo proprio des'liens alium

ἰταμὸν τῶν Σχυθῶν ἑώρα xal ὅτι ὅσαι ὧραι πλη--
θύνσυσι χαὶ ἄλλων ἐρχομένων εἰς τὴν αὐτῶν ἀρω-
γὴν, τὸν μὲν Γεώργιον αὐτοῦ ποὺ καταλέλοιπε
μετὰ τῶν λουπῶν, παραγγεῖΐλας μετὰ φειδοῦς ἀντι-
καθίστασθαι τοῖς Σχύθαις, μέχρις ἂν αὐτὸς ἐπα
ανέλθοι. Γοργῶς δὲ τοῦ ἵππου τὸ ψάλιον περιστρέ-
γας, τὴν περλίαν τοῦ ποταμοῦ καταλαδὼν, εἴσει-
σιν εἰς τὸ 'Ρούσιον, καὶ ὅσους τῶν φευγόντων στρα“
τιωτῶν χεῖθι κατέλαδε καὶ τοὺς αὐτόχθονας ἅπαν-
τας 'Ρουσιώτας, ὁπόσοι στρατεύσιμον τὴν ἡλικίαν
εἶχον, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς δὴ τοὺς ἀγρότας μετὰ τῶν
ἰδίων ἀμαξῶν παρεκελεύσατο θᾶττον ἐξεληλυθότας
map τῷ χείλει " τοῦ ποτα μοῦ χαταστῆναι, Τούτον
δὲ θᾶττον ἢ λόγου γεγονότος, καταστοίχους δ τινὰς

ab imperatore poposcerit, velut ad pugnandum
strenue pro eo paratus. Dari confestim imperator
eximium ipsi et regie phaleratum jubet, quo perfi-
dus conscenso, cum jam exercitus contra se invi-
cem vaderent, et ipse velut infestus in. Scythas
euitavit, verum progressus satis haste mucrone .
in nostros verso suis se miscuit: multaque illis et
nimium utilia suasit, ex ea quam habebat consi-
liorum iwperatoris et strueture aciei Roman
notitia, ltaque hujus maxime ductu sententiaque
S.y:hue toto impetu aggressi. Romanos plane fun-
dunt fugantque. Imperator discerptas phalanges
dissipatosque suos omnes 3€ passim sparsos in
fugam cernens, frustra omnia experlus ioopsque

καταστήσας αὐτοὺς αὖθις πρὸς τὸν Γεώργιον ἀναδε- D consilii tandem | periclitari sine spe, sine ratione

δραμήχει, καίτοι ὑπὸ τεταρταίου δ᾽ χαχοῦ ῥί-
γοὺς (36) πιεζόμενος, ὡς καὶ τοὺς ὀδόντας ἀπὸ τῆς
φρίκης προσαράσσειν. Ἐπισυναχθὲν δὲ καὶ τὸ
ἅπαν Σκχυθικὸν στράτευμα, ὡς τὴν διττὴν ἐθεά-
σαντο παράταξιν, xxi τὸν αὐτοχράτορα οὕτως [το-
σοῦτον] ἀγωνιζόμενον, τὸ φιλοχίνδυνον αὐτοῦ ἐπ-
Ξγνωχότες, καὶ ὅτι ὁ αὐτὸς κἀν ταῖς νίκαις, κἀν ταῖς
fjvtae; ἐστὶ, τὴν ἀνύποιστον τούτου ἐπεγνωχότες
ὁρμὴν, εἰστήχεσαν μὴ ἀποθαῤῥοῦντες τὴν μετ’ αὐὖ-
«οὔ συμπλοκὴν. Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ τὸ μέν τοι ὑπὸ
ῥίγους συνεχόμενος, τὸ δὲ πλεῖστον ὅτι οὔπω οἱ axc-
δασθέντες ἅπαντες ἔφθασαν συνεληλυθέναι, ἴστατο
καὶ αὐτὸς παραθέων xat μετρίως ἐππαζόμενος, καὶ
xa*' αὐτῶν θάρσος ἐνδειχνύμενος. Συνέδαινεν οὖν
ἄμφω τὰ στρατεύματα ἀτρεμοῦντα μέχρις ἑσπέρας
ἑστάναι. Ἐπεὶ δὲ ἡ νὺξ ἤδη προΐει, ἀμαχητὶ πρὸς
τὰς ἰδίας ἐπανέστρεψαν παρεμδολάς. ᾿Εδεδίεσαν
γὰρ καὶ ἀποθαῤῥεῖν οὐχ εἶχον τὸν πόλεμον. Ot ξέ
γε κατὰ τὴν πρώτην μάχην ἄλλοι ἀλλαχοῦσε ** [ἄλ-
λοσε ἀλλαχῇ] σχεδασθέντες, κατὰ μιγρὺν αὖθις
πρὸς *! τὸ Ῥούσιον ἐπανήρχοντο’ οἱ πλείους δὲ
τούτων xal μάχης παντελῶς ἄγευστοι, Ὁ δέ ve
Μοναστρᾶς καὶ Οὐζᾶς xal ὁ Συνέσιος,'ἄνδρες ἀρηΐ-
qo καὶ μαχιμώτατοι, διὰ τοῦ “Ασπρον xaAou.
μένου τῷ τότε διελθόντες χωρίου, ἀπόμαχοι καὶ
αὐτοὶ τὸ Ῥούσιον χαταλαμδάνουσιν.

diutius noluit ; versisqne habenis usque ad (luvium
non longe a Rhusio (luentem progressus, illinc cum

Jectis quibusdam viris fortibus reflexit impetum et

vultu perseqentibus ferociter obverso, tultos ex iis
occidit, interdum et ipse percussus, Cum autem
ex altera parte. Pyrrhus Georgius pariter fugiens
ad eumdem fluvium pergeret, bunc increpatum
imperator ad se accersivit, sibique adjunxit. Tum
feritatem ac ferociam Scytharum reputans, auge-
rique in horas videns numerum eorum aliis assidue
super alios auxilio venientibus, Georgium quidem
eum reliquiis subsistere ibi jussit, mandato addito
ut Scythis ea cautione obsisteret ne faceret pugoas
copiam, aut in necessitatem perielitandi se trabi
pateretur, ante reditum suum, ipse alacriter, equo

-convexso ulteriorem aunis ripam tenuit, Rhusium-

que ingressus quotquot illie fuga servatos reperit
milites, omnesque insuper indigenas Rhusiotas,
quicunque militarem zetatem b«buere , sed et ipsos
quoque rusticos, cum plaustris propriis, prodire
confestim et ad ripam fluminis stare jussit, Quibus
dieto citius factis, deseriptoque in series ceriis
assignatas ducibus novo milite, ad Georgium rg-
eurrit ; frigore quartanze cum maxime rigens den-
tibusque horrorem collisu testantibus. At Scy.bhae
universis licel congregatis copiis, tamen uL pro

uua duplicem Romanam aciem viderunt, imperatoremque ipsum pugnare certi speciem ac — minas
praferentew, 919. cujus satis aliunde promptum δὰ pericula, et victoriis joxta cladibusque imper-
tapbatum animum noverant, verentes ut ultimum generosa desperationis impelum sustinere satis

Varie lectiones ex cod. Coislin.
9 τὸ χεῖλος, δ᾽ κατὰ στοίχους. δ᾽ τεταρταϊκοῦ, ** ἀλλαχοῦ. *' εἰς,
Car. Dufresnii Du Canaii note.

(26) Tecapralov ῥίγους. Apud medicos, λ
ῥίγους, ex frigoris iu febre accessio, ῥίγη περιοδιχή,
rigores febrium circuitu redeuntes ; Marcello Em-
pirico, cap. 46, horrores febrem. pracedentes, qui
circuitum. habent ; Celsus, lib. 1n, cap. 3, «it
quartauas febres incipere semper ab horrore. Hic
vero universim ῥΐγος pro ipsa febri sumitur, quae
ἐἰτοπύρετος dicitur apud Gregorium, in Vita saneti

asili Junioris n. 7. Sic frigores, apud Latinos
medi evi, dicuntur febres, qu& faciunt | homines
frigere, ait Balbus in Catholico. Prigora dicit eadem
notione Gregorius Turoneusis De glor. covjess.
cap. 24, 85; Frigus febrium, lib. 1v De Mirac.

ἐπιδολὴ D S. Muri, cap. 21. Hinc. frigoreticus morbus, apud

Hepidannum in Vita S. Wiboradsz, lib. 1, cap. 27,
pro ipsa febri ; el frigoretici, pro febricitantibus,
apud Flodoardum, lib. 11 Hist. Rem., cap. 44;
lib. 1v, cap. 44; Baldricum 9A4Q in Chron.
C:inerac., eundem. Gregor. Turon. passim, etc.
Eisi (rigss, seu, ut tune loquebantur, frigorem ab
ipsa. febri distinguere videatur Fortunatua. Picta-
viensis in Vita S. Germani episcopi Parisiensis,
cvp. 20., Waddo—typum dupliciter incurrens febris
el [rigoris, expurgandus sancii viri. preseniatur
obiuiibus, Quo loco satis inuuit *frigorem esse
febrem, qu:e per. ἑἐπιδολὴν ῥίγους excitatur,

Digitized by Google
