553

ALEXIADIS LIB. VII.

554

τρῴων θεραπόντων. Elarrtioavts; δέ τινες πεζοὶ A salvus reverütur. Stabat tamen adhuc in squilit;rio

Σχύϑαι τρεῖς, ol μὲν αἱροῦσιν αὐτὸν ἑκατέρωθεν τοῦ
χαλινοῦ, ὁ δὲ ἀπὸ τῆς χνήμης, τῆς δεξιᾶ;. Ὁ δὲ
τοῦ ἑνὸς τὴν χεῖρα εὐθὺς ἀποτέμνει, ἕτερον δὲ τὸν
ἀκχινάχην ἀνατείνας xal ἐμδριμησάμενος ὀπισθόρ-
antev ἐποίησε" τὸν δὲ τῆ: χνήμης τοῦτον κατέχοντα,
πλήττει χατὰ τῆς κόρυθος. Τὴν δὲ φορὰν τοῦ ξίφους
ἐλαφροτέραν ἐπήνεγκε, οὐδ᾽ ὅλῃ χειρὶ τὴν πληγὴν
ἐποίει πτοούμενος μὴ δυοῖν θάτερον αὐτῷ
φυμθαίη, τῆς σφοδρωτέρας φορᾶς τῶν ξιφῶν,
ὡς ἐπίπαν διολισθαινούσης, καὶ 3| τὸν ἑαυτοῦ πόδα
πλήξῃ 5, ἢ τὸν ἵππον, ἐν ᾧ ἐπωχεῖτο, καὶ οὕτως
ἁλώσιμος τοῖς ἐχθροῖς γένηται. Διὰ τοῦτο καὶ δευ-
τέραν αὐτῷ γοργῶς ἐπάγει πληγὴν, μετὰ vouveyelaz
τὰς τῆς χειρὸς χινήσεις ποιούμενος. Ἔν πάσαις
Ὑὲρῤ ταῖς πράξεσι, καὶ τοῖς λόγοις, καὶ τοῖς χινή-
pact τὸν λόγον εἶχεν ἐπιστατοῦντα, οὔθ᾽ ὑ πὴ θυμοῦ
ἐχφερόμενος, οὔτ᾽ ἐπιθυμέαις ὑποσυρόμενο;, τῆς
κόρυθος δὲ προαναδραμούσης τῇ προτέρᾳ πληγῇ,
τῇ τοῦ Σχύθου χεφαλῇ quU] τὸ figo; προσέπαι-
σεν *', ὁ δ' εὐθὺς ἄφωνος κατὰ γῆς ἔκειτο, Τὴν οὖν
ἄμετρον φυγὴν θεασάμενος ** ὁ Πρωτοστράτωρ (αἱ
φάλαγγες γὰρ ἤδη διεσπάσθησαν φευγόντων ἀχρα-
τῶς), "Era τί, φησὶν, ὦ βασιλεῦ, τοῦ Δοιποῦ ἐγ-
εαῦθα πειρᾶσαι ἐγκαρτερεῖν ; Ἵνα τί τὴν ζωὴν
προδίδως, ἀφειδήσας παντάπασι τῆς ἑαυτοῦ σω-
τηρίας ; Ὁ δὲ, Βέλτιον γενναίως paxopérove
ἀποθανεῖν, ἔφη, ἢ ἀγεννές τι πεποιηχότας σω-
θῆναι. Ὁ δὲ Πρωτοστράτωρ, ΕἸ μὲν τῶν κοινῶν

quodam belli fortuna, amboque exercitus paribus
obnixi animis sustinebant! pondus pralii, done
duces quidam Scytharum suppetias suis accurrentes
eum copiis recemtibus armaloram ser et triginta
millium procu! in couspectam se dedere, Tum
enimvero spes omnis extoria. Romanis, nec mora
jam ulla faeta fugiendi. At Augustus aci& suorum
egressus, stabat mistus hostibus ense stricto, pal-
lium Matris divini Verbi in vex:lli militaris usum
explicatum maru tenens altera. Aderant οἱ relicti
ex omnibus viginti equites, viri fortizsimi : Nice-
phorus Diogenis alter fllius, et protostrator Duess
Michael, et caeteri. familiares aut paterni. clien-
tes ipsorum. Inter hos penetrarunt. Scytha tres
ad Augustum usque; duo frenos equi ejus corri -
puere utrimque, 497 tertius manu tenebat tibiam
dexteram, Augustus unius frenum tentantium na-
num absciéit ; aMerum minaci fremitu οἱ vasto
simul illato ictu acinacis retro territum avertit.
Denique prehensorem tibiae pulsavit in galea, le-
vius tamen, nec tota manu in plagam ineumbente.
Quippe fugare Darbarum quam percutere tum
satius ducenat, Quoniam enim vehementiores ictus
raro ad destinatunr succedunt, periculum. erat
(s»deoque id adhuc non tentatum. mirabatar) ne
hritatus plaga non stati. necante. Barbarus, vel
pedem Augusti quem tenebat. ferro foderet, vel
equi, quo is vehebat, ventrem plaga cominas hau-

εἷς εἰς ὧν τοῦτ᾽ ἔλεγες, ἐπαίνου ἧς ἄξιος " el δὲ € rire: moliri ergo et scite gubernare ad gemini

ὁ σὸς θάνατος κοσμικὸν ἐπάγει τὸν χίνδυνον,
ἵνα τί μὴ τὸ βέλτιον αἱρῇ ; εἰ γὰρ σωθεὶς (1),

istius amolitionem mali novum icium oportuit,
quod et confestim fecil, eo sedati animi frigore ac

Veric lectiones ex cod. Coislin.
** παρέξῃ. Μ΄ προσέπεσεν. "Ν᾽ φυγὴν τῶν ταγμάτων θεχσάμενος.
Car. Dufresnii Du Cangii ποθ.

Menza, ipsaque Trevireusis Crucis | inscriptio :
quz qnidem zdes inde, Blacherniana, ᾿Αγία Zo ὃς
appellata fuit. Codin. Ds Orig. CP. τὴν "Avia ns
εἰν τὴν ἕν τοῖς Χαλχοπρατείοις Ἰουστῖνος xai
Σοφία ἀνήγειρεν, — ἐχεῖσε γὰρ ἐναπόχειται ἡ τιμία
ζώνη, xax ἡ ἐσθὴς τῆς Θεοτόχου, Αἱ Nicephorus
Call. lib. xiv, cop. 49, de veste silet, zonam vero
in templo Clialcopratiano agnoscit ab Eudocia ibi
repositam : Τὴν τιμίαν τῆς Θεομήτορος xal ἱερὰν
ζώνην χατέθετο ἐν αὐτῇ τῇ τῆς ἁγίας τ απέζης
σορῷ “ καὶ ἐξ ἐχείνου ᾿Αγία Συρὸς ὁ τῆς Θεοτόχον
vxo οὗτος ἐπώνυμον ἐχληρώσατο, Et cap. 2, ejus-
dem γι : Καὶ τὸ τῶν Χαλχοπρατείων αὐϑις
ἱερὸν τέμενος ᾧ "Aya Σορὸς ὄνομα, Editus est pro-
tuper a ἢ. P.. Francisco de. Combelis, Germani
patriarche Conslautinopolitani Λόγος εἰς «à ἐγχαί-
vta. τοῦ ναοῦ τῶν Χαλχοπρατείων, xal el. xavilsz:w
τῆς ἁγίας ζώνης, xai τῶν σεδασμίων σπαργάνιων
τοῦ Σωτῆρος fuv. Laudatur ab Allatio Αόγος. seu
sermo alier. Eutbymii: Monachi, εἰς τὴν &gosxo-
γῆσιν τῆς ἁγίας Θεοτόχου, xal εἰς τὰ ἐγχαίνια τῆς
ἁγίας αὐτῇ; Συροῦ τῇς ἐν Χαλχοπρατείοις, Prostat
denrque. Andrea: Cretensis, vel alierius innominati
scriptoris ᾿Εγχκώμιον εἰς τὴν xatáücoty τῆς τιμίας
ἀώνης τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν θΘεοτό-
xov, ab. codem Gouibelisio pubiicatum in. Hist,
Menoiheluarum, Verum. integrane. zona. fuerit an
kac aede, dupium videtur, cum liv. avin, cap. 98,
pareum ejusdem zoua, una. cum buncrali $avra-
usse Virginis, ui Blacherniana asseirvatum {1958

PaTROL. ὅπ. CXXXI,

tradot. idem Callistus. Alia praterea. aedes cxstitit
jaxta 5. Romani templum, ᾿Αγίας Σοροῦ sppella-
Lone exsteucia a B. ffelena, ub. aucter est Codis
nus; sed au Deipara λείψανα passederit, omnino
silet. Magua porro fuit imperatorum erga has sa-
eras reliquias veneratio, cujus pracipnnm est. ar-
fumentuim, quod. enm Heraclio imperante. Sar-
barus Persa et, Mysorum Chaganus: urbe). gravi
obsidione premereni, palriareha muros obieril,
Circumferens ἀχειροποιητὸν τοῦ Χριστοῦ εἰχόνα,
καὶ τὰ τίμια καὶ ξωόποιχ ξύλα, πρυσέτι δὲ xat τὴν
τιμίαν ἐσθῆτα τῆς Θεομήτορος, ut. est. in Triouie
Graecorum : et Michacl Balbus, «um a Thoma ty-
Tanno lerra marique iu. urbe obsideretur, τότε
ζωοποιὸν τοῦ σταυροῦ ξύλον, xal τὴν ἐσθῆτα τῆς
παγάγνον Θεοτόχυυ, supra mupuia, praeumte. pa-
wiarcha, circuu.tulerit ; Kowanus denique Leca-
penus et. Alexius Comnenus, hie contra. Bulgari
tnsidios, ille contra Parzinacarim. incorsus, his 88
reliquiis tutati. sint. Vide Acrop. cap. 44 ; Anur.
Saussaium in Mar:yrel. Gall., 25 Jul.; Godelr.
Henschen. in Act, SS, 2. Febr. de lBlypapante,
$ 4, n. 26 ; et llonoratum Niquetitum, in /cenolo-
gin Mariana, lib. 1, cap. 8.

(1) Ei γὰρ σωθεὶς. Cinnamus, lib. qv: Φεύγειν
τε γὰρ ἔστιν ὅτε χρτ μηδὲν αἰσχυνόμενον, εἰ τοῦτο
δ':δυιη καιρό;. Encomium Eun: Weguse Augl.: Est
procul dubio certa. victoria. ab [ortiori. hoste. elabi
[wga, cui nequit. resisti. per ara, Hic. Petrus
thirysot, serm, 050 : H«licosus, quod im belto [agtt,

- 13

Digitized by Google
