6005

ALEXIADIS LIB. VIII. ,

606

μιλετῶσιν ἴσως τὸν τούτοις προσδαλεῖν ἐπιχειρή- A rator conscensis murorum pinnis omnem undequa-

συντα κατασχεῖν. Ὡς οὖν οὐδέν τι τοιοῦτον ἐθεάσατο
{περὶ δευτέραν τῆς ἡμέρας ὥραν ὁρᾷ τούτους οὐ
πρὸς μάχην ηὐτρεπισμένους, ἀλλὰ πρὸς τρυφὴν
χαὶ ἀνάπαυσιν ἀποχλίναντας), πλῆθος δὲ- πολὺ τού-
10:,* ὁρῶν xal τοῦ μετ᾽ αὐτῶν χατὰ συστάδην μὴ
χατατολμῶν πολέμου, ἐν δεινῷ ἐποιεῖτο, εἰ τὴν
ἅπασαν ληϊσάμενοι χώραν, καὶ αὐτοῖς τοῖς τείχεσι
τῆς βασιλευούσης τῶν πόλεων προσπελάσαιεν, xal
καῦτα αὑτοῦ ἐχεῖθεν ἐληλυθότος ', ἐφ᾽ ᾧ τούτους
ἀποφοδῆσαι τῆς χώρας. Μεταχαλεσάμενος οὖν τοὺς
ὑπ' αὐτὸν στρατιώτας καὶ τὴν γνώμην αὐτῶν δοχι-
μάσαι βουλόμενος, ἔφη" Οὐ χρὴ ἀποδειλιᾷν πρὸς
τὸ αλῆθος τῶν Σκχυθῶν ἀφορῶντας. dAA εἰς
θεὸν ἠϊπικότας τὸν μετ᾽ αὐτῶν συνάψαι πό.1ε-
gor, xal εἰ μόνον ὁμογνωμονήσαιμεν, πέποιθα ὡς
ἡττήσομεν αὑτοὺς xarà κράτος. Τῶν δὲ ἀπαναι-
νομένων πάντη xai πρὸς τὸν λόγον ἀναθδαλλομένων,
ἐκεῖνος εἰς φόδο» ἐμδάλλων πλείονα τοὺς αὐτοῦ, καὶ
ἀνεγείρων εἰς χίνδυνον, φησίν" ᾽Εὰν οἱ εἰς zpovo-
μὴν ἐξελθόντες " ἐπανέλθοιεν αὖθις, καὶ μετὰ
τῶν παρόντων ἐνωθεῖεν,, προῦπτος d κίνδυνος,
ἡ γὰρ κατὰ " τὸ χάστρον παρ' αὐτῶν κατασχεθήσε-
ται, καὶ ἡμεῖς παρανάλωμα φόνου γενησόμεθα,
ἡ παρ' οὐδὲν ἡμᾶς Δογισάμενοι ἴσως τοῖς τείχεσι
τῆς πόλεως κροσπελάσαντες οὔκ ἐγχωρήσουσιν
ἡμῖν εἰς τὴν βασιλίδα πόλιν εἰσελθεῖν, αὐτοῦ
30v περὶ τὰς πύλας αὐτῆς αὐλισάμενοι. Λοιπὸν
κινδυνεῦσαι ἡμᾶς χρὴ, καὶ μὴ ἀνάνδρως ἀποθα-

que regionem speeulsbatur, campos Instrans oculis,
collesque observans, ac curiosissime inquirens,
num et qux qualesve alix; preterea barbarorum
copie adessent : an non quxdam alicubi jacerent
in insidiis, quae in eos qui forte contra oblatas egre-
derentur repente consurgerent. Ut satis constitit
nihi! eorum esse, iterum oculos advertit ad pro-

pinqua qux dixi stativa hostium, observavitque
ipsos circa secundam diei horam, nihil minus quam
pugnam cogitantes, remissioni se passim ac lasci-
vix dedere securos belli atque hostis. Occasio ap-
parebat egregia vincendi, Sed multitudo ingens
barbarorum infringebat audaciam suborientem la-

cessendi palam prelii. Aliunde tamen angebat ma-
gnum animum licentia barbariea praedandi late jam
comprehendens omnia, ipsaque stringere audens
urbis regie pomoeria ; quod cum semper esset. in-
dignnm, tum eo tempore intolerabile, quo impera-
torem ad incursiones eorum arcendas eadem Au

gusta civitate constaret egressum esse, Inter hos
alternos xestus convocatis militibus hanc ad eorum,
exploranium auimum accommodatam orationem
habuit : Non est despondendus animus. conspecta,
que hinc apparet, multitudine Scytharum, sed con-
jecta in. Deum fiducia pectore audaci contra. vaden-
dum, capessendumque haud. dubie prelium. cum
ipsis : quos equidem spero, modo unam in sententiam
conveniamus omnes, facile vincemus ae delebimus.

rér. Ἐγὼ μὲν οὖν ἤδη ἔξειμι, καὶ ὁπόσοι Boó- C Ad ea illi cunctari renuereque, Tum Augustus ex

Jucóe προδχδραμόντος ἐμοῦ, xal ἐς μέσον τῶν
Σκυθῶν εἰσπηδήσαγτος, συνέγεσθε" ὁπόσοι δὲ

τοῦτο οὐ δύνασθε, f) μὴ βούλεσθε, μηδὲ τῶν
αυλῶν ἐκτὸς γένησθε.

ipso illorum qui sibi obstabat metu subsidium pe-
tens, exaggerando periculo admovendoque instan-
tius terrore pertrahere in sententiam salegit, in
hune modum loqui pergens : (Quiescite ergo satte

vccationemque negligite quoad. qui predatum abiere sez millium numero salvi — revertentes. his [οἱ quos
horreis canjungantur, (Quid tum? vincetis congregatos im vosque intentos scilicet, qui dispersos aliud-
que agentes formidatis contra intueri ἢ Id tunc. profecto presentius haud paulo — periculum. erit, in. cujut
fexmem ex hoc. [umo resilitis, Aut. euim admoti muris expugnabunt oppidum, nosque. universos. occi-
dione occident ; aut, si odorati mostram. ignaviam indignos nos pulabunt qui vel. brevi tempore ipso.
rem impetum moremur, wlira. progredientur usque in urbem — regiam | omissis nobis (rustraque tum domos
ἃς fotos, quo anhelare videmini, respeciabitis, aditu patrie per barbaros a vestra. inertia. comeatum. ma^
clos cestrorum. suorum usque ad portas. Constantinopolis promovendorum, | deinceps. vobis. intercluso-
Que cum ita sint, reputandum wnicuique secum est nihil restare aliud nisi. eccasionem honeste mortis
indendo periculo pro aris et focis oppetendm. — Ego quidem im id. certus paratwsque sum ; atque adeo
«ce jam nunc eo. feror. Sequetur. qui. τοῖοι vestrum pracurrentem atque. in. medios recta. Scythas irruen-
len. Quicunque id non potestis aut non vultis, manete, licet, ac si tantus timor est, obdite  pessulum — portis
εἰ aliebriter clausi brevem mortis moram obicibus valearum lucramini.

Παραχρῆμα γοῦν διὰ τῆς ἀπονενευχυίας ὡς πρὸς D — 99993 Sic locutus repente per portam, quit ad
τὴν λίμνην (52) πύλης, ὁπλισάμενος ἔξεισι. Καὶ πα-. paludem vergit, armatas erumpit, obitisque muris
palpagirv τὰ τείχη, καὶ μικρὸν παρεγχλίνας, ἐξ ὁπι- exterius cum modice. declinasset, jugum a tergo
filuv τοῦ αὐχένος (33) ἄνεισιν, Οὐδὲ γὰρ συνάψαι — conscendit, barbaris insessum. Vitandi — adversi

Vari lectiones ex cod. Coislin.
9 τούτου;, 4 ἐξεληλυθότο;, 5 εἰσελθόντες. 5 xal.
Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(93) Τὴν λίμνην. Paludem, quam Melas fluvius (55) Τοῦ αὐχένος. Supra pag. 921, χατὰ τὸν

Wee cens eficit Nicetas quip citato, de ζογχεχολλημένον τῷ τείχει τῶν Χοιροδάχχων αὐχένα
: θῦτος τοίνυν θέρους μὲν λειψυδρῶν εἰς yapá- .

ἔραν συνάγεται τεναγώδης i eum PS ΧΡ tenoe

Digitized by Google
