0^5

τοῦτον ἐμφορηθῆναι οἴνου διέγνω,
ξίφος κατὰ τῶν λαγόνων Gasv αὐτοῦ. Καὶ αὐτὲς
μὲν αὐτοῦ νεκρὸς ἔχειτο’ ὁ δέ γε σουλτὰν τὰ
περὶ εἰρήνης τοῦ λοιποῦ πρὸς τὸν αὐτοχράτο-
p& διαποεσδεύεται. Καὶ δὴ τιῦ σχοποῦ o5 δι-
ἔμαρτε. Δέχεται γὰρ αὐτοῦ τὴν αἴτησιν ὁ αὐτο-
χρᾶτωρ, καὶ τῶν εἰρηνιχῶν σπονδῶν ὡς ἔθος τελε-
συεισῶν ἐν καταστάσει τὰ παρὰ θάλασσαν ἦσαν
ἔρια.

ALEXIADIS LiB. IX.
σπασάμενος À venientes exercitus sustinendos, in magnis rerum

066

augustiis inopia cousilii conflictabatur, Cum au-
tem in bunc modum cireümsessus undique, etiam
eruptiones Ábydenorum et prsesidii civiuauque. oh-
sess; urbis subitos a tergo impetus, dum ipse
contra hostes aliunde irrueutes rem gereret, [or-
midaret, optimum factu putavit operam dare ut
sibi sulianem recouciliaret, Ignarus ergo quam non
expisbile ipsi a sultane odium imperatoris littere

parassent, socerum adit, generi fiducia veniam el amicitiam exposcens; nec spem abnuit vultu. obti-

tuque festivo excipiens hominem Clitziasthlan. Quin paulo post

wensm adhibitum — liberalibus invitare

poculis non destitit, quoad mero plenum et temulentum. animadvertens, eductum gladium in ejus
latus impulit, quo ille volnere jacuit exanimis. Misit posi brc sultan qui eum imperatore de pace
tractareut, facileque transacta res est, conditionibus utriuque cito probatis riteque  juratis, trau-
quillitateque per hunc modum ore maritimze reddita,

Μήπω δὲ τοσούτων φροντίδων ὁ ajtoxpitoo B — Vix hac eura solutus imperator (etenim is earum

ὁπαλ)αγεῖς, μηδὲ τῶν ἀπὸ τούτου κακώσεων χαθα-
p:9saq (s! γὰρ xal αὐτὸς μὴ παρῆν ἕν τισιν, ἀλλά
γε ταῖς φροντίσι καὶ παῖς οἰχονομίαις συμπυρῆν xal
συνέπραττεν), εἰς ἕτερον ἀγῶνα αὖθις ἠπείγετο.
Ὃ γὰρ Βολχάνος (ἀνὴρ δὲ οὗτος τὸ πᾶν τῆς &pyl
«iov Δαλματῶν φέρων, δεινὸς μὲν εἰπεῖν, δεινὸς δὲ
χεταπράξισαθαι) μετὰ διττὴν ἡλίου περιφορὰν τῆς
«(v Σχυθῶν χαταλύσεως, τῶν ἰδίων ὅρων ἐξεληλυ-
ϑῶς, τὰς παραχειμένας ἐληΐξετο πόλεις χαὶ χώρας"
χαὶ αὐτὸς δὲ τὸ Λιπένιον κατασχὼν, πῦρ ἐμδαλὼν
ἐνέπρησε. Ταῦτα 0 βατιλεὺς μεμαθηχὼς οὖκχ ἔτ᾽
ἐνεχτῶς εἶχεν, ἀλλ᾽ ἀποχρώσας δυνάμεις cvvaTqn-
«τὼς κατὰ τῶν Σέρδων κατευθὺ τοῦ Διπενίου fpavve
τοῦτο δὲ πολίχνιόν τι μιχρὸν περὶ τοὺς πρόποδας
τοῦ Ζυγοῦ τοῦ διαιροῦντος τὴν Δαλματίαν ἀπὸ τῆς
ἡμεδαπῆς χώρας), ἐφ᾽ ᾧ τῷ Βολχάνῳ εἰ τύχοι
ἀντικαταστῆσχι 9 πόλεμον συνάψαι καρτερὸν, καὶ
εἰ τὴν νίχην δοίη αὐτῷ Θεὸς, τό τε Λιπένιον (70) καὶ
tX )ovtk ἅπαντα ἀνεγεῖραι χαὶ εἰς τὸ πρότερον ἀπο.
χαταπτῆσαι σχῆμα. Ὃ δὲ Βολχάνος τὴν τοῦ αὐτὸς
χράτορο; μεμαθηχὼς ἔλευσιν, ἀπάρας ἐχεῖθεν κατα-
λαυβθάνει τὸ Σφεντζάνιον" πολέχνιον δὲ τοῦτο ἄνωθεν
τοῦ ἤδη ῥηθέντος Ζυγοῦ διαχείμενον ἐν μεσαιχμίῳ
τῶν τε Ῥωμαϊχῶν ὁρίων χαὶ τῆς Δαλματίας, '0-
πηνίκα δὲ τὰ Zxóma ὁ αὐτοχράτωρ κατειλήφει,
ἀποστεί,α: 6 Βολχάνος διετίθετο τὰ περὶ εἰρήνης,
xai ἑαυτὸν ὅμα τῆ: αἰτίας τῶν χαχῶ; γεγονότων
ἀπολύιύν xai τὸ αἴτιον ὅλον τοῖς σατράπαις τῶν
Ῥωμαίων ἀνατιθεὶς, λέγων ὡς ἐκεῖνοι vol; οἰχείοις
ὅροις μὴ ἐμμένειν βουλόμενοι διαφόρους ἐχδρομὰς
ποιούμενοι o5 μιχρὰν τὴν βλάδην τῇ Σερδίᾳ προσ-
iav. Ἐγὼ ὃὲ οὐχ ἔτι τοιοῦτον τοῦ λοιποῦ δια-
πράξομαι, ἀλλ᾽ ἐπχναστρέψας xa ὁμήρους ἀπο-
στελῶ τῶν ἐμῶν συγγενῶν τῇ σῇ βασιλείᾳ" xal τῶν
οἰχείων ὄρων οὐχ ὑπερδήσομαι. Πρὸς ταῦτα ὁ βασι-
λεὺς κατένευσε. Καὶ καταλείψας ἐχεῖσε τοὺς μέλλον-
τος τὰς ἐριπωθείσα: πόλεις ἀνεγεῖραι xal ὁμήρους
ἀναγαδέσθαι, πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐπανέζευξεν»

etiam rerum quibus presens cum gererentnr non
intererat, sollicitudinem haud minorem sustinebat
absens), in aliam continuo nihilo leviorem incidit.
Bolcanus quidem vir audax et. strenuus Dalmatiz-
que opes ac ditionem aniversam arbitrio suo tem-
perans, altero evoluto anno a victoria Romanorum
Scythica e suis finibus erumpens objscentes nostri
limitis nrbes et regiones cum per suos immíssos
incursionibus habebat Q54 infestos, tum ipse
Lipenium invadens hostiliter succenderat. Ea ne-
quaquam tolerebilia imperator reputans, contractas
celeriter idoneas copias confestim per Serbos recta
Lipenium ducit (oppidulum id est ad radices situm
Jugi dirimentis Dalmaticam ἃ Romana ditionem)
animo committendi, si per hostem non staret, illic
przlii : ae si victoriam Deus aunueret, tum ipsum
Lipenium, tnm. alia. loca similiter incensa. in inte-
grum restituendi, Verum Bolcanus adventu impe-
ratoris Sphentzanium inde movens se traustulerat,
Es! ea quoque parva civilas, supra id quod dixin:us
Jugum posita, in ipsis Romaniz Dalmatizque cou-
fiuiis. Progresso vero imperatore ulierius cum
exercitu, Scopia usque, missis ad eum Bolcanus
legatis pacis impetrandze causa, defectionem pur-
gabat, eulpam ejus in. Romanos duces conferens,
qui ultra suos fines excursionibus variis ottentatis,
non parvis cladibus Serbiam affecissent. Addebat
se nihil simile posthac. ausurum, sed et antequam
recederet, in. promissionis hujus suc piguus, qua
se ultra limites amplius non egressurum spondebat,
obsides imperatori missurum viros primarios e
consanguinitate sua ipsius. His Augustus annuit;
relictisque ;illic qui destrucía oppida reflcerent,
obsidesque reciperent, ipse in urbem est regiam
reversus. At Bolcanus eum peterentur obsides diem
e die ducens, variis lodificationihus frustrabatur
nostros. Donec tandem ante annum verientem
egressus e suis finibus cum. exercitu Rom^n-m

Varite lectiones ex cod. Coislin.

95 τύχοιεν ἀντιχαταστῆναι.

- Car. Dufresnii Du Cangii note.

(72) Λιπένιον. Meminit hujas loci Scylitzes.'

Digitized by Google
