6i5

ALEXIAPIS LIB. VIII.

020

vov Λεδουνίου (τόπος δὲ οὗτος) τὸ στράτευμα διελὼν, À cum οἱ cassidum eisque ρυφηδίυγος induit. Die

τὰς φάλαγγας ἰλαδὸν ἴστησιν, αὐτὸς δὲ ὁ αὐτοχρά-
τωρ προμετώπιος ἴστατο δριμὺ μένος πνέων. Τοῦ
μέντοι δεξιοῦ καὶ εὐωνύμου μέρους χαὶ χέρως ὁ Πα-
λαιολόγος Γεώργιος xoi Κωνσταντῖνος χατῆρχον ὁ
δαλασσηνός "δ. Ἐξ ὑπερδεξίων δὲ τῶν Κομάνων ὃ
λιοναστρᾶ; ὁπλισάμενος μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἵστατο"
ἔδη γὰρ χἀχεῖνοι τὰς Ῥωμαϊκὰς φάλαγγας καθ-
ιπτῶντα τὸν αὐτοχράτορα ὁρῶντες, τὰς σφῶν ὥπλιζον
δυνάμεις, καὶ κατὰ τὸ δοχοῦν πολέμου διετύπουν
σῆμα" ἐξ εὐωνύμου δὲ τούτων ὁ Οὐζᾶς γχαλούμε-
γος, τὸ δέ γε πρὸς δύσιν ὁρῶν ὁ Οὐμπερτόπουλος
μετὰ τῶν Κελτῶν. Οὕτω γοῦν ὁ αὑτοχράτωρ ταῖς
φάλαγξι πυργώτα; οἷον τὸ στρά supa καὶ val; ἴλαις
πιρισφίγξα΄, τὴν ἐνυάλιον αὖθις ἐχέλευσεν ἠχῆσαι
σάλπιγγα.

denique jam exorta eques ipse catapliractus ὁ vallo-
procedit, jubetque dari classico pugna signum.
Mor iufra Lebunium (loci nomen. id est). di-
viso exercitu phalanges turmatim ordinat. Ipse
ante primos ordines et frontem aciei stabat. in ar-
mis imperator, Martem haud dubie spiraus. Dex-
Irem lzvumque Cornu a Palzeologo Georgio et Con.
stantino Dalasseno regebantur. Ultra dexteram extra
corpus aciei, prope Comanicum exercitum (nam et
Comani conspicati Augustum educentem legiones
arinare suas et ipsi atque instruere copias ccepere)
Monastras cum suo agmine collocatus stabat. Ad
eorumdem Comaunorum lgevam constitutus Uzas est.

: Umpertopulus denique cum Gallis versus occasum.
B sortitus. locum est. His quasi projectis extra pro.

pgnaculis Romanam munire undique ac vallare aciem imperator studuit, ut ea dum prlio. intenta
et ab insidiarum et furtivarum a tergo. impressionum sollicitudine ac periculo libera esset per ex-
eubias istarum cireumvagantium turmarum. Tum denuo ivflari tubas et supremum — invadendi. certa-

nmínis signum edi jubet,

Οἱ δὲ Ρω καῖοι, δεδιότες τὸ ἀπειροπληθὲς τῖν Σχυ-
θῶν καὶ τὰς ἀμυθήτους áppapá£z;, τειχῶν ὥσπερ
καρεχομένας αὐτοῖς χρείαν, τὸν ὅλων Κύριον εἰς
ἵλεον μιᾷ φωνῇ (67) ἐπιχαλεσάμενοι, ὅλας ἡνίας χα-
ἡάφταντες τὴν μετὰ τῶν Σχυθῶν μάχην ἐπέσπευδον,
τοῦ αὐτοχράτορος ἀπάντων προπάροιθεν θέοντος.
Μηνοειδοὺς δὲ τῆς παρατάξεως γεγονυίας ἐν ταὐτῷ
xaX ὥσπερ ἐξ ἑνὸς συνθήματος παντὸς τοῦ στρατοῦ
χαὶ αὐτῶν δὴ τῶν Κομάνων τὴν, xav! αὐτῶν ποιησα-
μένων ὁρμὴν, στοχασάμενος τοῦ μέλλοντος Σκύθης "

τι; τῶ» ἐχχρίτων ἡγεμὼν τηνιχαῦτα κατεστὼ; δ C

προηρπάχει τὴν σωτηρίαν, καὶ ὀλίγους συμπαραλα-
ἐὼν πρόσεισι τοῖς; Kopávotg ὡς ὁμογλώττοις, Κἂν
γὰρ κατὰ τῶν Σχυθῶν ἐχθύμως καὶ οὗτοι ἐμάχοντο,
ἀλλὰ θαῤῥήσας μᾶλλον f τοῖς Ῥωμαίοις, αὐτοῖς προσ-
ἐληλύθει, ἐφ᾽ ᾧ μεσίταις τούτοις; πρὸς τὸν αὐτοχρά-
τορὰ χρήσασθαι. Τοῦτο ὃ αὑτοχράτωρ θεασάμενος, καὶ
πτοηθεὶς μὴ τούτοις καὶ ἕτεροι τῶν Σχυθῶν προσχωρῇ-
σαντες ἀναπείσωσι τοὺς Κομάνους τὰ ὑπὲρ αὐτὸν φρο.
νήταντας χατὰ τῇ; ᾿Ρωμαϊχῆς φάλαγγος στρέψαι μετὰ
τῆ; γνώμης χαὶ τὰς ἡνία, παραχρῆμα ὁποῖος Exetvo;
δραστήριος kv ὀξε ἰᾳ ῥοπῇ τοῦ συνοίσοντο; χαταστοχάζι-

Procinctis Romanis formidolosum contra specta-
culum oblatum immeuse multitudinis Seytharum
iusuperabili dispositorum curruum quasi muro val-
late protecteque terrorem incusseral a nemine
dissimulatum, sed cujus unus tantum salutaris ef-
fectus fuit invocatio publica supremi omnium Do-
mini, sine cujus przsenti ope frustra successum
sperarent tau ardni copti. lu. eam. imploratio-
vem diviuz inisericordie cum voces simul om-
nium convenisseu!, non minori deinde consensu:
cunspirarunt. mawus, pugna cum Scythis capes-
$enda , in quos totis habenis passim festiua--
baut, ipso ante omnes imperatore praecurrente.
Cum veroa lunatis aciebus Romana Comanicaque-
magno undique ambitu in circumventos Scythas
impetus concors velut ex. condieto fieret, now
vano instinctus augurio imminentis evitii dux
qu'dam e precipuis exercitus Scythici , — saluti
prospicere maturo transfugio decrevit, sumptisque
secum paucis Comanis acéedit, commnais lingusx
fiducia plus sibi ab iis quanquam tui infestis ho-
Stibus, quam a Romanis sperandum interpretans ;.

Varie lectiones ex cod. Coislin.
" χαλουμένου. "* Δαλασηνός. "' συνήθης. 5" χαθεστώς,
Car. Dufresnii Du Cangii note:
(M) Μιᾷ cori. Es fuit veterum. tacticorum D innuit Constantinum M. Eusebius, lib. :v, de Vita:

Sententis, hostes terreri si cum telorum jactu cla-
moris horror acceaserit, ut est apu Vegetium, l. iin,
ὦ 18, quibas consona quasdam habet Leo in Tacit.
€. 20, δ 114. Erat autem clamor iste. permistus
exhortatione, quemadmodum ait. SaHust. De bello
Jugsri, Uie παραχελευσμός dicitur Coustantino
Manassz, pag. 251 edit. Leyd. Interdum. ἀλαλα-
Tusc, et λαλαγὴ ἀρεϊχὴ, ἐνυάλιος χέλαδος, Helio.
doro, lib. 1; Barditum vocabant Galli antiqui. no-
strates, at auctor est Tacitus. Verum (a) ex quo in
erhem jnveeta est Christiana religio, desierunt
*onfnsze illie et incert:e a militibus ad flilucis spe-
timen, vel notam, proferri solitze voces, subiitque
i, earum. locum uno omnium ore in clum missa
Sivini auxilii deprecatio. Cujus moris auctorem

(a) Anna, pag. 217.

ejusdem Coustant, cap. 19 e| 20, et in orat. de
ipsins laudibus, dum scribil suis przcepisse wili-
libus, ut in. pugnas procinctu hecce oratione Deum
sibi in preliis propitium concilarent : Σὲ μόνον
οἴδαμεν Θεὸν, σὲ ϑατιλέα γνωρίζομεν, ct 342 βοη-
05v ἀναχαλούμεθα, παρὰ cou τὰς νίκας ἣρά-
μεθα, etc. ἔχθίυς apud Christianos invaluit, ut
prrlia omnia 2 Dei invocatione- auspicarentur,.
Guntherus, lib. vn Ligur. :.

Sic pulchro feliz acies instructa tencre;
Carmine belligero, longeque sonantibus hymnis
Divinam sibi poscit opem.
Quibus »utem. verbis concepta fnerit ejusmodi de-
precatio, diximus in Dissert. n ad Joinvilla-n.

Digitized by Google
