501

ANN;.E COMNEN. E

un

rim est; quoniam quos Unnos dicimus vulgaris A συγραμμάτων οὐχ εὕρηταί πω συνελαθὲν ἐνταῦθα

agrestium ae plebeiorum lingua Uzos solet appellare,
Inde puto Uzolimnam primum hauc paludem nomi-
natam, una. vocali abundante supra holiernum vo-
cis ejusdem istius sonum ; porro littera Grieca o
ipso esu deinceps extrita, re'actum id. nomen in
enm que liodie invaluit formam, Ozolimna sonat,
Temps si quis quaerat denominatioris hujus, sane
in veteribus historiis non facile reperietur expe-
dilíonnm Ünnirarum mentio que appuls s ad. binc
paludem eastris antiquam originem nomenclaiionis
istins probet. Nempe Alexio imperante id contigit
Tune, inqnam, Unnorum gens magno undique
concussa excitlaque. motu, in eum quem dixi locum
arma'a confluens, ei nomen istud. novum fecit,

Primamque talis rei memori llistoria hic nostra 5

€ompleciilur. Etenim ad ceteram patris mei clari-
tatem. illud quoque arcessit, qnod obiter annolasse
tanti. fuerit, ut passim effervescentibus per orbem,
partm ejus auspiciis ac duetu , partim. ho-tium
ipsins coorientium undique variis exercitibus, loca
inde plura recentes appellationes traxerint, Tale
quid et de Alexandro rege Macedonum accepiuius.
Cujus regno innovatà. nomina et qua apud Agy-
pum Alexandria visitur, et quz alia isti cognomi-

Οὐννιχὸν στράτευμα, ἐπὶ δὲ τοῦ aütexpátopoc "Alr-
ξίου τότε πάντες " ἁπανταχόθεν ἐχεῖσε συνεῤῥωγότες,
τῷ τόπῳ δεδώκασι τοὔνομα, Τὰ μὲν οὖν περὶ τὰς
λίμνης * ὧδέ πη ἔχετο, ὥ:περ παρ᾽ ἡμῶν νῦν πρώτως
ἱστορούμενα, ἵν᾽ ἐνδειξαίμεθα ὅτι. τοῦ αὐτοχράτορος
᾿Αλεξίου ταῖς πολλαῖς xax πολλαχοῦ [πανταχοῦ] στρατ-
ηγίαις, νῦν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, νῦν δὲ ἀπὸ τῶν ἐπισυῤῥυέν -
τῶν ἐχθρῶν πολλὰς ἐλάμθανον οἱ ὁ τόποι sposi vo-
ρίας. Τοιοῦτον δέ τι xal ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ τῶν
Μακεδόνων βασιλέως χαταμανθάνω. Καὶ γὰρ ὅπου
μὲν ᾿Αλεξάνδρεια ἡ xas' Αἴγυπτον, ὅπον δὲ ἡ "AXcE-
ἀνδρεια d xav' Ἰνδοὺ; ἀπ᾽ ἐχείνου ὠνόμασται,
ἴσμεν δὲ xol ἀπὸ Λυσιμάχου τινὸς τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν
στρατιωτῶν Λυσιμάχειαν χατονομάζεσθαι, Οὐχ ἂν
οὖν θαυμασαίμην εἰ καὶ ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος ζῆλον
᾿Αλεξάνδρειον ἀναλαδὼν, ὅπον μὲν ἐξ ἐθνῶν. ἢ συῤῥα-
γέντων, ἣ προσχεχλημένων παρ᾽ αὐτοῦ περιῆψε τοῖς
τόποις ὀνομάτων χαινότητα;, ἢ ἀφ᾽ ὧν αὑτὸς xat-
ἐπράξατο, τῆς δουτοῦ πρησηγορίας sec τόποις μεῖτ-
ἐδωχε. Τοπαῦτα μὲν περὶ τῆς ἄνωθεν εἰρημένης
λίμνης ἐπεῤῥίφθω ἱστορικώτερον. Οἱ δὲ Κόμανοι
ἐπεὶ σπάνιν τῶν χρειωδῶν εἶχον, παλινδρομοῦσιεν
εἰς τὰ ἴδια, ἐφ᾽ ᾧ τὰ χρειώδη συγχομισάμενοι αὖθις
κατὰ τῶν Σχυθῶν ὑπαναστρέψαι ἥ.

nis apud Indos est civitas, invenere; imo et ab ejusdem regis quodam milite Lysi:macto Lyama-.
chiam Yseimus appellationem esse naetam. Quid ergo. miim. si. virtutem. αι] — Alexandri ὁ
Alexius ista saltem illius felicitatis parte fraudstus nou fuerit, videritque hic quoque insignitam ἔν
perii sui memoriam mansuris nominibus, quorum alia concursum conjuratarum in eum gentium
seternís vocum monumentis inurereut, alia voluntate iustitutoque ipsius imposita locis, rerum a se
in iis sapienter fortiterque gestarum | indicaiionem in posteros propagarent ? ΠΠ8ὸ ex officio historici de
paludis novo nomiue istius. admouenda hreviter fuere, Czterum Comaui cum diu Scythas ad. Ozo-
limnz ripas obsedissent , peuuria coacti commeatuum ad sua redierunt , ibique annona  pa-
TAa , expeditionem rursus contra Scythas. suscepere,

Interim imperator congregatis copiis castra. po- C Συνάγεται ἐν τῷ μεταξὺ ὁ βασιλεὺς χείμενος εἰς

snerat a Beroen : ubi cum milites copiose instruxit
omaes qui potuere colligi, tum captivos quoque

Βερόην, ἐξοπλίζει τοὺς αἰχμαλώτονς, xat tb λοιπὸν
ἅπαν ὁπλιτικόν. Τότε καὶ ὁ Φλάντρας χόμης (4) ἐξ

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* Deest vox πάντες, " Ὀζολίμνης. 5 οἵ, " ἐπαναστρέψαι.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(δ) &Advrpac κόμης. Fuit is Robertus cogno-
mento Fri«ius, comes Flandrie, qui ante duode-
eennium fere quam proceres nostri. Hierosolymita-
nuin aggrederentor iter,fcum multis opibus Jerusa-
lem, orationis gratia est profecius, rediensque per
Thraciam, cum Alexio imperatore locutus est.
Hzc ferme Guibertus, lib. 1, Hist. Hier. cap. À ; et
lib. vi, cap... 54. Peregrinationem Hierosolymita-
nam suscepit Robertus, an. 1085, a qua. necdum
reducem, 335 an. 1089, auctor est M. erus, lib.
m. Hane, preter Andream. Sylvium in. Chronic.
Marcian. lib. 1v, cap. 5, et. sliquot alios attigit

Robertus monaclius, ex cujus co. ms. proferre liic D

libet Epistolam, qua Alexius imperator. F'andreu-
sem comitem, eelerosque orbis Christiani princi-
pes, ad suppeditandum coutra. Saracenicas gentes
promissum toties urget auxilium, eujusmodi plures
20dem argumento scripsisse literas ad. Ürbauum
bonlificem testatur Üspergensis. At cum — illius
stylus, et scriptionis character paulo. hnmilior,
^rzcanicum minime redofeat fastur, jure fortasse
addubitari potest nuu ejus sententias bona fid
reddiderit lkobertus, «ive alius quivis interpres :

nam solemne erat Byzantinis istis Augustis, cum ad
principes, Latinos presertim, scriherent, verbis
vti ampullosis, et que fastum. regalem. Grecumque
saperent tumorem, ut est apud Ra-evicum, lib. tt,
Hist. Frider. cap. 6. Verum ejusmodi fuit. Grzeco-
Tum ingenium μὲ cum. timerent, nimia sui deje
ctione vilescerent, et frangerentur in. feminas : cum
vero pravalerent, gravi suoditorum dejectione suver-
birent. Verha sunt Odonis de Diogilo, lib. jt, quod
de Gallis ipsis ait Aun. pag. 402. Certe istius, aut
similis Epistolie meminit idem Guibertus.

Argumentun. Epistola.

Hoc exemplar Epistolgg quarto, anno aute gloriosuw
Hierosolymitanum iter a. Constantinopotitano im-
peratore omnibus Occidentalibus Ecclesiis direcium
est, precipue tamen Fiaudrensi comiti Roberto ;
ipse enim comes jam redierat a. Sepulcro. Domini
in baculo et pera, in quo itinere. se viderent, ei
affabile aique. amicabi'e colloquium ad. invicem
habuerun, 15dem vero imperator, ut ipse iu eisdem
conqueritur litteris, nimis oppressus. (uerat a ne-
[anda geute paganorum, «uorum. principatum te»

Digitized by Google
