639 ANN.£ COMNEN.E 6:0
sunt. Tum rogahte imperatore qu:e causa inopinati À σεδαστοκχρατωρ vio; οὖχκ ἀντεφθέγξατο, ἀλλ᾽ ὄνει-

adventus esset? [saacius: Tua, iuquit, causa veni.
Alexio vero sibi molestum esse officiose significante,
quod frater inutili suí. cura tantum. laboris exant-
lasset, nihil sebastocrator reposuit : nondum ma-
turum statuens de filii negotio loqui, quoad a
Dyrrliachio quos exspectabat acciperet nuntios,
ejus diligentia quem eo przmiserat. Nam ad pri-
*mam auram sinistri de filio rumoris sebastocrator
brevissimas litteras per strenuum cursorem ad eum
destinarat, quibus jubebat confestim eum ad impe-
ratorem accedere : ad quem et ipse przeacenpandum
parandaque omnia puryando crimini jam nunc
festinaret Philippopolim : ibi prastolaturus adven-
tum filii, celerrime, ut áperabat , et. necesse erat ,
€o aceursuri. Ea sebastocrator opperiens tum qui-
dem nihil aliud nisi vultu. et familiaritate solitis
fratre salutato , jn. assignatum ipsi tabernacnlum
concessit, Verum paulo post missus ad Joannem
tabellarius magno cursu lsaacium convenit , prosi-
mum Joannis ipsius adventum nuntians. Tum vero
is velut se omni suspicionis periculo jam defunctum
existimans, fiducia concepta spiritibusque wajori-
bus, imperatorem adit implacidus, iramque haud
dubiam anhelans in. eos 239 qui primam  suspi-
cionis de Joanne mentionem apud imperaturem
fecissent. Hunc ita turbide accedentem. Augustus
contra intuitus, quanquam intellexit statim. com-
motionis causam, percontatus tamen officiose est,

ρώττων fv τὰ ἀπὸ τοῦ Δυῤῥαχίου μετὰ τοῦ mpo-
πεμφθέντος παρ᾽ αὐτοῦ χομισθησόμενα μηνύματα.
Καὶ γὰρ ἅμα τῷ ἐνωτισθῆναι τὰ θρυλλούμενα περὶ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, δισύλλαδον ἐγχαράξας πρὸς αὐτὸν
γράμμα, παρεκελεύσατο θᾶττον πρὸς τὸν αὐτοχράτορα.
φοιτῇσαι * ὡς xo αὑτὸν ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ τοῦ Βυ-
ζαντίον ἐξεληλυθότα πρὸς Φιλιππούπολιν ἐπείγεσθαι,
ἐφ᾽ ᾧ τὰ κατ᾿ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτοχράτορα εἰσηγη-
θέντα κατασεῖσαι, τὰ εἰχότα πρὸς τὸν ἀδελφὸν καὶ
βατιλέα ὁμιλήσαντα' ἅμα δὲ καὶ τὴν αὐτοῦ πρὸς
αὑτὸν ἐγχαρτερῆσαι ἄφιξιν. Ὑποχωρήσας δὲ ἀπὸ τοῦ
βασιλέως εἰς τὴν ἀποτεταγμένην αὐτῷ σχηνὴν ἄπει-
σιν. Παραχρῆμα δὲ καὶ ὁ πρὸς τὸν Ἰωάννην ἀποστα-
λεὶς γραμματοχομιστὴς δρομαῖος εἴσεισιν ἐχεῖθεν
ἐπανελθὼν, τὴν τοῦ Ἰωάννου ἀπαγγέλλων ἔλευσιν.
Τὶς ὑποψίας οὖν τηνιχαῦτα ὁ σεδαστοχράτωρ ἀπαλ-
λαγεὶς καὶ χρείττοσιν ἀναῤῥώσα:ς ἑαυτὸν λογισμοῖς,
θυμοῦ πλησθεὶς χατὰ τῶν πρώτως εἰστγησαμέψγων
πα κχατὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, τεταραγμένος πρὸς «bv
βασιλέα εἰσήει’ ὁ δὲ βασιλεὺς, τοῦτον θεαϑάμενος,
ἐγνώχει μὲν παρευθὺ τὴν αἰτίαν, pica δ᾽ ὅμως,
ὅπως ἔχο!. 'O δὲ, Καχῶς, ἔφη, ἐξ αἰτίας σῆς.
Οὐδὲ γὰρ ὅλως τὸν θυμὸν περιυλαχτοῦντα χαλιν-
aywvelv ἠπίστατο" παρεφέρετο δὲ καὶ ὑπὸ Ψελοῦ εἰ
ἔτυχε ῥήματος. Ἐπὶ τούτοις δὲ xal ἄλλο τι προῦ-
ἔθετο λέγων’ Οὐ τοσοῦτον κατὰ τῆς σῆς λεϊύπημαι
Buctlelac ὅσον κατὰ τουτουὶ (τὸν ᾿Αδριανὸν τῷ
δαχτύλῳ ὑποδείξας) καταψευδομέγον. 05; ταῦτα δὲ

sali salve? el, wt ae. haberet ? cui ille, Male, in- C 75 ὁ πραῦς ἐκεῖνο; καὶ ἡδὺς βασιλεὺς οὐδυτ οὖν ἐφγξ,

quit, ejusque incommodi tu. ipse causa es. Sic erat
lacius; nunquam in vita didicerat ire babenas
nioderari , et erat oppido irritabilis, ita ut vel verbi
simplicis minus forte grati auditione elferretnr.
Porro illis ta: stomachosis, hiec. nibilo placidiora
mox adjunxit : Nec majestati (uc tantum succenseo,
quantum huic (Adrianum digito monstrabat) calum-
niose mentito, Ad ea mitis ille ac suavis imperator
prorsus nihil reposuit ; norat enim qua arte flagran-
tein iracundiam germani mulcere ac sedare oporteret:
sed ad consessum invitaL fratrem cum Melisseno
Nicephoro Cassare, et quibusdam aliis consanguinitate
ipsis intima aut affinitate conjunctis ; ii soli circulo
Scecrelo  disserebant inler se de iis qua contra
Joannem erant dicta. Ut autem sensit Isaacius tant
Melissenum quam Adrianum. fratrem' suum oblique
in (ilium suum invehi, erumpenti jam impar cohi-
bendo stomacho trucibus Adrianum figit oculis,
simulque comminatur vulsurum se ipsi barbam ,
eifecrumque ut condisceret non mentiri propalam,
et talibus 'propinquis imperatorem orbare conaii,
Hac vicesermouum opputsus qui adventabat Joannes,
statim intra. intimum regii. tabernaculi velum ad-
missus est, ibique coram audiit que coutra. ipsum
disputabantur; non tamen in rei subsellium aut ad
examinis, criminisve purgandi necessitatem est

ξατο. Ἐγίνωσχε γὰρ, ὅπως ζέοντα τὸν θυμὸν τἀδελφοῦ
καταπαύσει. Σνυγχαθεσθέντες οὖν ἄμφω, μετὰ Ἶ" τοῦ
Μελισσηνοῦ Νιχηφόρου τοῦ Καίσαρος xal τινων τῶν
ἐξ αἴματος xal ἀγχιστείας προξηχόντων αὑτοὺς "5,
μόνοι πρὸς ἀλλήλους ὡμίλουν περὶ τῶν χατὰ τοῦ "lu-
&vvov ῥηθέντων. Ὧ; δὲ τὸν Μελιτσηνὸν χαὶ τὸν ἴδιον
ἀδελφὸν ᾿Αδριχνὸν χατατρέχοντας ἐσχηματισμένως
τοῦ ἰδίου υἱοῦ ἑώρα, αὖθις τὸν θυμὸν παφλάζοντα
μὴ δυνηθεὶς κατασχεῖν, δριμὺ πρὸς τὸν ᾿Αδριανὸν
ἀτενίσας, ψιλῶσαι τὸν αὐτοῦ πώγωνα ἡ πειλήσατο,
xai διδάξαι μὴ προφανῶς ψευδόμενον τοιούτων συγ-
γενῶν ἀποστερῆσαι τὸν βασιλέα ἐπιχειρεῖν, Ἐν τού-
τοῖς ὁ Ἰωάννης κατέλαδε, χαὶ παραχρῆμα εἴσω τῆς
βατιλιχῆς σχηνῆς εἰσάγεται, χαὶ πάντων τῶν xat'
αὐτοῦ λαληθέντων ἀχούει. Οὐ μέντοι γε εἰς ἐξέτα-
σιν ὅλως ἄγεται, ἀλλ᾽ ὁ κατάχριτος ἐλεύθερος ἴστα-
ται, τοῦ βασιλέως πρὸς αὐτὸν εἰπόντος " Πρὸς τὸν
σὸν zatépa καὶ ἀδεῖρόν ἐμὸν ἀφορῶν, οὐδ᾽
ἀχοῦσαι τῶν κατὰ σοῦ «1ωζηθέντων ἀνέχομαι.
Ἔσο τοίνυν ἀμερίμνως διάγων ὡς τὸ πρότερον:
Ταῦτα μὲν οὖν ἅπαντα ἐντὸς τῆς βασιλικῆς ἐῤῥήθη"
σχηνῆς, μόνων τῶν συγγενῶν, ὀθνΞείου δὲ οὐδενὸς
παρόντος. Οὕτω γοῦν τῶν λαληθέντων fj μελετηθέν-
των ἴσως 7 κατευνασθέντων, τὸν ἴδιον ἀδελφὸν, τὸν
σεδαστοχράτορά φημι Ἰσαάχιον, μεταχαλεσάμενος
σὺν αὐτῷ τῷ Ἰωάννῃ xal υἱῷ αὐτοῦ, πολλὰ δμιλῆσος

Varim lectioses ex cod. Coislin.

7 Deest vocula δέ. 7* χατά, 18 αὐτοῖς. 16 ἐῤῥέθη.

Ἢ ἴσον, *

Digitized by Google
