509 . ANN/E COMNEN E : eu)
corpora in Scythas vicem telorum fungentia, mili- 4 ἡμέραν ἐχείνην ἄμφω διαστήτην τὰ στρατεύματα,
taut, Cooriuntur inter liac ab utroque latere nostri— Ot μὲν γὰρ φυγάδες, ὁ δὲ βασιλεὺς χαίρων vixythe
barbarosque impeditos et pereulsos, qua procul λαμπρὸς mph; τὴν ἰδίαν παρεμδολὴν ἐπάνεισιν. Οἱ
ejaculandis sagittis, qua cominus foliendo eos in- δὲ Σχύθαι xataxpátog ἡττηθέντες μεταξὺ τοῦ
festis hastis otiose concidunt. Nec sola rotarum Βουλγαροφύγω καὶ τῆς μικρᾶς Νικαίας τὰς σχηνὰς
impellentiumque corporum calamitas fuit; accessit ἐπήγνυντο,

in partem. cladis torrens unda propinqui amnis, in quem multi rotatoruin superne axium. mole motuque
. eerrepti barbari submersi sunt. Postridie "residuos Scythas repetere prelium velle conspicatus impe-
ΤΆΓΟΥ, $uos el Ipse recenti successu audaces armari ac contra prodire jubet; et in ipsa declivitate aciei
forinam ubi ex arte descripsit, sibique in ea media locui pugnaturo sumpsit, vertant in. hostem vultus,
pugnamque cum adversis capessant, edicit suis. Nec penes Scythas mora fuit; miscetur proelium — atrox.
Viucunt przeter spem Romanus phalanges, barbarosque in fugum incumbentes longo spatio magnis
animis sequuntur, Suspecta res prudentissimo imperatori fait, verenti ne quo forte in loco subsi-
dentium insidiarum Scythe. conscii ín eas astu Romanos abreptum irent; sicque nostris aut cesis
aut vicissim fugientibus insiifiatores cum prius fugacibus pugnam  acriorem instaurarent magna clade
modo vinccntium. Conventis ergo laboriose per equitationes crebras commonitisque plerisque suo-
rum, ut frenos reflecterent equisque requie: dareut, incolumes reluxit universos. Sic ea die aho a se
invicem exercitus disjuncti sunt, Scythico in fugam verso, ftomano cum suo imperatore manifeste vi-
Cori& compote in propria castra redeunte. Victi Scy.hae et victos coufessi Bulgarophygum inter ἃς
parvam Niceam tabernacula fixere.

Adulta porro jam hieme, putavit imperator e re Β Χειμῶνος δὲ ἤδη ἐπιχαταλαθόντος, δεῖν ἔγνω ὁ
fore, si Constantinopolim rediret, quo et se ipsum, αὐτοχράτωρ εἰς τὴν βασιλεύουσαν ἐπανελθεῖν, ἐφ᾽ ᾧ
ei majorem partem exercitus, e longa el varia toL.— ἑαυτόν τε xal τὸ πλέον τοῦ στρατοπέδου τῶν πολλῶν
certaminum fatigatione reficeret. Divisis ergo bifa- ἀγώψων ἐπαναχτήσασθαι. Διελόμενος οὖν τὰς δυνά-
rium copiis, quod earum magis vegetum integrum- μεῖς, xal εἰς ἀντίπαλον μοῖραν ἀποχρίνας διπόσοι
que fuit, id opponendum bostibus adhuc armatis εὐψυχότεροι τοῦ παντὸς ἧσαν στρατεύματος fiytpó-
reliquit ibilem sub cura ducum duorum, 218 vas τούτων τόν τε Ἰωάννην xal τὸν Μαυροχαταχα-
Joanuis nempe εἰ Maurocatacalonis Nicolai, de λὼν Νικόλαον προεδάλλετο, περὶ ὧν πολλάκις φθάσας
quorum utroque sape superius mentionem feci- ὁ λόγος ἐδήλωσεν, ἐντειλάμενος αὐτοῖς ἐν ἑκάστῳ
uus, dato ipsis mandate, preoccupandi praesidiis μὲν τῶν πολιχνίων ἀποχρῶντας εἰσαγαγεῖν στρατι-
idoneis oppida singula, ne in Scytharum potestatem — ὦτας sl; τὴν αὐτῶν φρουρὰν, πεζοὺς δὲ ἐξ ἁπάσης
venire cogerentur : praterea corradendi abdu- τῇ; χώρας μετὰ ἁμαξῶν καὶ τῶν ταύτας ἑλχόντων
cendique ex regione universa pedites rusticos una βοῶν ἐξελάσαι. Βουλόμενος γὰρ ἔαρος ἐφιστα μένου
cum plaustris et bobus ipsa trabentibus. Jam tum τῆς χατὰ τῶν Σχυθῶν καρτερώτερον ἀνθέξεσθαι
enim providens parabat qux ad expeditionem veris μάχης πρηεμελέτα τε xal ηὐτρέπιζε τὰ συνοίσοντα.
iusequentis, qua conatum omnem intendere decre- C Οὕτω γοῦν ἅπαντα διαθέμενος ἐπανέρχεται πρὸς τὸ
verat ut. Scythas debellaret, sibi profutura opina- Βυζάντιον.
batur. lunc in modum dispositis omnibus, Byzan-

Uum reveititur.

Ϊ

ANNHX ΤΗ͂Σ KOMNHNHZ
AAEEIAAOZ AOTOZH.

ΑΝΝΑ COMNEN/E
ALEXIADIS LIBER VÍII

919 ARGUMENTUM.

Debellatum cum Scythis ingenti preelio, quo gens universa uno die deleta est. Conspira-
tiones due detecte,

'

E Digitized by Google
