56

ANN.E COMNEN £

Lr

mis revertens. $09 1s jursmento quod Latini so- A ἀποδίδωσιν ὄρκον Δ), ὑποσχόμενος ἅμα τῷ τὰ οἴχοι

lent imperatori praestito, pollicitus iusuper ec simul
ditionem attigisset suam, missurum ipsi auxilio
equites quingentos, [lunc regie imperator. acce-
pium donisque cumulatum atque houoríhus, letum
δὲ sua dimisit. Movit inde Augustus postea exerci-
tumque quantum maximum congregore sumuá
tum cura potait Adrianopolim transtulit, At Scy-
tha penetratis angustiis montium qui Goloeu in-
ter ac Diampelim siti &unt,. cirea locum Marcellam
dictura castra sunt mctati. Ea re Augustus cognita,
eum etiam didicisset esse in itinere Comanos ez-
spectarique reditum eorum, veritus est. ne facile
vontracta inter se pace «utrique Barbari, consensn
incumberent in perniciem Romano: rei, Misit ergo

Synesium ad Scythas bullis aureis, quantum ad 9

fidem faciendam esset opus, instructum , — cum
wisndatis pollicendi eis ab imperatore largam co-
piam rerum omnium necessariarum, modo inducere
in animum, atque in eo fidem obligare suam tradi-
tione ebsidum, vellent , manere in loco quem jam
eecupassent , nee ullerius tendere, — Cogitabat
nempe imperator providus periculum in auxilium
verlere, et adversue iewninentes Comanos, si ad
Jstrum, quot fama ferebat, denuo moverent , irum
pereque in Romanos conarentur (ines, horum prze-

sidio Scytharum ad tutinda ostia uti. Addiderat mandatis Synesio datis, ut si difficiles se
eito illis ibi relictis ad se reverteretur, nec $ustiueret— differri. eibi

conditiones Scythe — prabicrent,

χαταλαθεῖν συμμάχους ἀκοστεῖλαί οἱ ἱππεῖς πεν-
ταχοσίους, Φιλοτιμησάμενος τοίνυν τὸν τοιοῦτον ὁ
βατιλεὺς, πρὸς τὰ σφέτερα χαίροντα προέπεμγεν.
*Axápac οὖν ἐκεῖθεν ὁ αὐτοχράτωρ μεθ᾽ ὧν αὖθις
συνελέξατο δυνάμεων καταλαμύάνει τὴν ᾿Αδριανού-
φολιν, οἱ δὲ Σχύθαι διεληλυθότες τὰ μεταξὺ τέμπη,
μέσον Γολόης καὶ Διαμπόλεως, κατὰ τὴν λεγομέ-
vn» Μαρχέλλαν (6) τὸν χάραχα ἑπήέξαντο. 'O δέ γε
αὐτοχράτωρ τὰ κατὰ τοὺς Κομάνους μεμαθηχὼς, ἐπεὶ
προαδόχιμοι ἐπαναστρέψαι ἧσαν, ἐδεδίει τὴν ἐκείνων
ἔλευσιν ὑφορώμενος, Μετακεμψάμενος τοίνυν τὸν
Συνέσιον, καὶ τοῖς πρὸς τοὺς Σκχύθας χρνυφοδούλλοις
λόγοις ἐφοδιάσας ἐχπέμπει παραγγείλας, ὡς εἰ
μὲν πεισθεῖεν σπείσασθαι, καὶ δοῖεν ὁμήρους àvd-
χαιτίσαι αὐτοὺς τῆς ἐπὶ πρόσω φορᾶ;, καὶ παρα-
σκενάσαι μένειν Ev ᾧ προχατέλαδον τόπῳ, xax οὕτω
χορτγεῖν αὐτοῖς δαψιλῆ τὰ χρειώδη ἐσχόπει γὰρ
«οὐτοῖς κατὰ τῶν Κομάνων γρήσασθαε, εἰ τὸν ἽἼστριν
αὖθις καταλαβόντες πρὸς τὰ πρόσω χωρεῖν ἐπιχει-
ρήσαιεν, εἰ δέ γε οἱ Σχύθαι μὴ πείθονται, αὐτοῦ
TOU καταλιπεῖν αὐτοὺς καὶ ὑποστρέψαι, Κατέλαδι
τούτους ὁ ῥηθεὶς Ξυνέσιος, καὶ τὰ εἰχόξτα προτϑομι-
λῆσας ἔπεισεν ὑποσπόνδους γενέσθαι τῷ Basi.
Káxeist προσχαρτερῶν πάντας αὑτοὺς θεραπείας
ἠξίου, πᾶσαν περιαιρῶν ἀχανδάλου πρόφασιν.

ad ess

fesponsum quoad illi castra promovissent. Egit cum Scythis ex imperatoris voluntate Syaesims. prutien-

ter, nec 3ine successu. Eunt. frequentes

im sententiam iciendi. cuim. imperatore faedwris Puit cum it^

lis idoneo spatio Synesius , suaque comita'e ac liberalitat imperatoris apte usus. 3i dewanleendos

feros animos offensionumque causas omiies accurate removen 188, pacem

videri humanitus potuit.

Interim reversi Comani animo et apparatu. com- (C

mittendi eum Scythis przelii, ubi hostes non rep^r -
tos trarcsiese. claustra didicerunt, atque apud Mar-
cellam pacem cum imperstore pepigisse ; mittunt
qui. sh codem peterent, sibi ut per eum liceret

Car. Dufresnii

inzerimabiliter thesaurus matris ecclesi, scilicet
Sancte Sopliin, id est. Dei sspientir, superat, et
absque dubio iliesauro templi Salomonis comquari
potest. Quid iternm. de inGnito noliium. thesauro
dicam, cum tlieshnrum negoliatorum. rusticorum
nemo astiimare possit ? Quid invenitur in. praeri-
torum imperatorum thesauris? Pro certo dico, non
erit lingua quz illum recitare. valeat, quoniam non
solum. Constantinopolitanorum | imperatorum — ibi
thesaurus habetur, sed etiam. omnium antiquorum
Romanorum imperatorum thesaurus ibi est. Lraus-
jatns, et in palatiis absconditus, Quid amplius di-
cam? Quod cerie patet oculis hominum, nihil est
quantum ad illud absconditum. Currile ergo cuu
tota gente vestra, et omnibus vestris viribus cer-
tate, ne talis tiesaurus in. manibus Turcorum. et
Pincinatorum cadat, quia. cum sint zintluita, adbuc
Ls millia exspectantur quotidie, et timeo ne per
ilium thesaurum paulatim. nostros seducant cu-
pidos milites, quemadmodum Julius Cesar oliu
fecit, qui regnum) Francorum cupiditate invasit,
et quoniodo Autiehristus capturus totum mun-
dum in fine mundi ex acturus, Agite ergo. dui)

(*) Aons pag. 170, 1:6.

stabilivit, quantum. pre»

Ἐπαναστρέψαντες δὲ αὖθις οἱ Κόμανοι παρ’
εὐσχευατμένοι πρὸς τὸν κατὰ τῶν Σχυθῶν πόλεμον,
χαὶ μὴ ἐντυχόντες αὐτοῖς, ἀλλὰ μεμαθηκότες τὴν
τούτων διὰ τῶν χλεισουρῶν ἔλευσιν, καὶ ὅτι τὴι
Μαρκέλλαν καταλαθόντες el; εἰρηνιχὰς ἦλθον μετὶ

Du €an;jii ποιῷ.

tempus. hab«tis, ne. Christianorum regnnm, et,
anod majus est, Domini perdatis sepulernm, e
in le non judiciu:n, sed mercedem. ἢ :bentis in ec-
lum. Amen, »

Wactentts A'exii opistola, qu»m genuinam et non
confictam. esse, vel minime adulterinam, abunde
probant qus ez illa delibavit, seriptisque. suis
iuseruit, &e4 longe elegantieribus. vestita. verbis,
Guibertus, Vb, » Hist. Jer., exp. ἃ τ scripta. vero
hic innuitur anno past redactas in. Groecorum. po-
testate. (7), Alexii arte. et. industria, Galatise et

Ὁ Paphlagomie urbes, quxs. inter prociptimni locnm

obtinuit Sinope : proinde paulo aute Gelalulfuli
saHani obitam, quem an. Christi 1095 contigiste
Supra ἃ nohis est observatum. .

(8) "Opuov. Homininm, cujusmodi eidem. Aletzio
a Gothofrede  Bullionensi, cseterisque. proceribes
Francis peestitum narrat Anna, lib. vir, pag. 589.

(6) MupxéAAav. Paulus Diac., lib. xxu Hut.
Miscell. in. Constentino Irenes (10 : Julio mense
exercitum | movit. adversus Bulgares, ei construsit
castrum Marcelloru:n. Eodem libro Marcells dicitor,
Ego veniam ad Marcellam,

Digitized by Google
