667 ἢ

ANN.E ΟΟΜΧΕΝ αὶ

668

irerum vastavit ditionem. Cumque per id tempus A 'O δὲ Bo)xávog τοὺς ὁμήρους ἀπαιτούμενο;, οὐχ

non destitisset imperator refricare ipsi per crebras
literas memoriam pactorum conventorum, ille
tamen superba contumacia se involvens, in obsti-
vaüone negandi obfirmavit animui. Igitur Augu-
stus bello experiri coactus, Joannem sebastocratoris
fratris sui filium ad se accersitum sufficientibusque
instructum copiis adversus Bolcanum misit. Czte-
rum Joannes, quippe inezpertus belli juvenis ct
calida cupiditate pugnaudi, successus plerumque
cunctantis moras exspectare. non sustinens, statim
Lipenium profectus amneque illac fluente ad Jugi
radices trajecto, proxime Splientzanium castra
posuit. Non latuit Bulcannm quicum ilii. res esset ;
frustrari. eryo juvenilem impatientiam przliandi
optimum ducens, adolescentem ex tufo míssis
nuntiis per iractationes versutas aggreditur. Pa-
cem ultro poscens, quam se deinceps cum fide
ceunhurum pollicebatur, daturumque obsides quos
ante promiserat. Verba hzc erant et ludificationeg
meri, quo aversos ἃ cura belli, et ab attentione
custodie ad intempestivam fiduciam remissos ex
improviso adorlus opprimeret, 9553 Sane ipse
Dolcanus, dum. de his Joannes deliberabat, quam
diligentissime armatus, in procinctu ad irruptionem
subitam erat, Adeoque jam ipso proficiscente cum
iusiruetis copiis ad Romanos nihil minus cogitantes,
prarcurrens monachus quispiam — indicat Joanni
A.lventare hostem, idque constanter affirmat. Quem

jlle cum stomacho nee sine contumelia ut levem [M

et nugacem nulliusque (idei hominem rejicit, Sed
mox fidem monachi res ipse sanxerunt, Irrunnt in
Romana castra per noctem Dalwatz duce Dolcano,
ccduntur intra tabernaenta imparati plerique wili-
tum, alii trepida ruentes fuga, in proximum per
errorem el imperium abrepti flumen aquis hausti
periere, Pauci quiljus aliquod robur animi et officii
cogitatio superfuit, raptim per tenebras tabernaculo
Joannis quesito, pro eo strenue pugnarunt, eatenus
quidem ut ducen: urique suum a cxde aut servitu-
te. liberaverint. Sic dissipstis maximam partem
Romanis copiis, Bolcanus suis convocatis jugum
rediens cum iis conscendit prope Splientzanium
insistens. Eos intuiti qui cum Joanne supererant
perpauci, nec ulla jam ex parte ad conserendum
€um integro et victore longeque numerosiore ho-
$te prelium pares, nihil se tutius posse consulere
putarunt, quam ut flumine trajecto recederent.
. Promotis ergo ad duodecimum ἃ Lipenio stadium
castris Joannes reputans cum lis ita diminutis
copiis provinciam quam gereret obtinere se tali

tempore non posse, Constantinopolim secontulit. Tum Bolcanus aucta confidentia, jam

ἐδίδου τούτους, ἀλλ᾽ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ὑπερετίθετο.
Ἐνιαυτοῦ τε μήπω παρῳχηχότος ὅλον, αὖθις εἰς
προνομὴν τῶν ''Ρωμαϊχῶν χωρῶν ἐξεληλύθει, Καὶ
διαφόρους γραφὰς τοῦ αὐτοχράτορος δεξάμενος ἀνα-
μιμνήσχοντος αὐτὸν τῶν συνθηχῶν xal ὑποσχέσεων
ἃ: φθάσα: πρὸς αὐτὸν ἐποιήσατο, οὐδ᾽ οὕτως τὰ
ὑπεσχημένα τελέσαι ἤθελε. Μεταπεμψάμενος οὖν
ὁ βασιλεὺς Ἰωάννην τὸν υἱὸν τοῦ σεδαστοκράτορος
χαὶ αὐταδέλφου αὐτοῦ κατ᾽ αὐτοῦ ἐξέπεμψε pesi
ἀποχρώσης δυνάμεως, ὁ δὲ οἷα ἀπειροπόλεμος vd
σφαδάξων ὡς νέο; πρὸς μάχας, ἀπελθὼν καὶ τὸν
τοῦ Λιπενίου ποταμὸν διαδὰς περὶ τοὺς πρόποδας
τοῦ Ζυγοῦ χατευθὺ τοῦ Σφεντζανίου τὸν χάριχα
ἔπήξατο. Οὐχ ἔλαδε 3᾽ τοῦτο τὸν Βολκάνον. Καὶ

Β πάλιν περὶ εἰρήνης καὶ πρὸς αὐτὸν ἐρώτα, ὑπι-

σχνούμενος καὶ τοὺς ὑπεσχημένους ὁμήρους δοῦναι
καὶ καθαρὰν τὴν εἰρήνην μετὰ τῶν Ρωμαίων τοῦ
λοιποῦ τηρῆσαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν μόναι; qual;
ὑποσχέσεσιν, αὐτὸς δὲ ἐξωπλίζετο ἀγνώστως αὐτῶ
προσθδαλεῖν, Καὶ τῆς πρὸς τὸν Ἰωάννην φερούσης
τοῦ BoXxávov ἁψαμένον μοναχός τις προχαταλαδὼν
τὸ μελετώμενον ἀπαγγέλλει τῷ Ἰωάννῃ, καὶ χατα-
λαμθάνειν τὸν ἐχθρὸν ἤδη διισχυρίζετο. Ὃ δὲ μετὰ
θυμοῦ τοῦτον ἀπεπέμψατο, ψεύστην καὶ ἀπατεῶνα
ἀποκαλῶν. ᾿Αλλὰ τὸ ἔργον, τὸν λόγον προέφθασεν
πιστώσασθαι. Νυχτὸ; γὰρ ἐπεισπεσὼν αὐτῷ, ποὶ-
λοὺς μὲν τῶν στρατιωτῶν ἐντὸς τῶν σκενῶν ἀνεΐε,
πολλοὶ δὲ xol ἀναχράτος φεύγοντες ταῖς δίναις “τοῦ
κάτω ῥέοντος ποταμοῦ παρασυρέντες ἀπεπνίγησαν,
Ὁπόσοι δὲ σταθηροτέρας γνώμης ἦσαν τὴν τοῦ
᾿Ιωάννου ἀναζητήσαντες σκηνὴν ἐχθύμως μαχόμενοι
καύτην ἐπὶ ταυτοῦ μόγι; διετήρησαν. Οὕτω γοῦν τὸ
μὲν πλεῖστον τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατεύματος ᾧχετο. Ὁ
δὲ Βολκάνυς τοὺς ἰδίους ἀναλεξάμενος xai ἀνελθὼν
«οὔ Ζυγοῦ κατὰ τὸ Σφεντζάνιον ἔστη. Οἱ δ᾽ ἀμφὶ
τὸν Ὧω ἄννην τούτους θεασάμενοι, ὀλίγοι ὄντες xal
μὴ μετὰ τοτούτων μάχεσθαι δυνάμενοι, ἐδουλεύ-
σαντο εἰς τοὐπίσω διαπεράσαι τὸν ποτα μόν. Τούτου
t γεγονότος ** χαταλαμθάνουσι τὸ Λιπένιον ὡσεὶ
δώδεκα σταδίους τούτου ἀπέχον ", ἐπιπλέον δ᾽ ἀντ-
ἐχειν, τοὺς πλείστους ἀπολωλεχὼς, μὴ δυνάμενος,
τὴν πρὸς "5 τὴν βασιλεύουσαν ἀνεζήτησε " χᾷθ' oj-
τως τεθαῤῥηκὼς ὁ Bolxávoz, ὡς μή τινο; τοῦ ἀντι-
χαθισταμένου περιλειφθέντος, ἐληΐζετο τὰς παρα-
χειμένας πόλεις καὶ χώρας. Καὶ τῶν Σχοπίων τὴν
ἔξω χώραν τελείως ἡρίπωσε, τὸ δέ τι καὶ χετεχαὺ-
σεν, οὗ μέχρι δὲ τούτου, ἀλλὰ καὶ τὸν Πόλοθον "
xai ἄχρι Βρανέας ** φθάσας xal δῃώσας ἅπαντα,
πολλήν τε λείαν ἐχεῖϑεν ἀφελόμενος, εἰς τὴν οἰκείαν
ὑπέστρεψε χώραν.

cura liber

- jmminentis hosts, predis agendis inenrsandisque liccutissime Romane ditionis pagis et agris per
otium incubuit: ac. regionem quidem Scopiis cireumpnsitam vastavit plane omnem et — deformarit
ruinis δίῃ. incendiis, ultra quin etiam crudeli avaritia provectus Polobum similiter destiuiit, εἴ

usque Braneis cuncta latrociniis exhausit,
Varia

9! ἔλαθε. M γεγημένου — V ἀπέροντος.

M ὡς πρός.

pr.edaque ouustus do num rediit.

Jectiones ex cod. Coislin.

** Πόλοδον καταλχδών, "ν᾽ Bpavlac.

Digitized by Google
