585

ALEXIADIS LIB. VII.

δὲ

«τοῦ Τζαχᾶ τὴν Σμύρνην ἔτι περινοστοῦντος. Κἀκχεῖ- A sumptaque acrius quam unquam opprgnatione υ-

θεν λειοχύμονα τὴν θάλασσαν εὑρηκὼς, εὐθυπλοιή-
c2; * μετὰ τοῦ στόλου παντὸς κατέλαδε τὴν Μιτυ-

λήνην.

bis Chii, murisque iterum subrutis, eam tandem
sihi subjecit, Irustra Tzacha ostentante reditum
et auxilia jam sera Smyrnz adhuc parante, Qui

tandem instructus satis, et mare navigationi opportunum nactus felici navigatione classem  univer-

sam suam ad Mitylenem appulit.

Οὕτω δὲ ὁ. αὐτοχράτωρ τὰ κατὰ τὸν Τζαχᾶν
διαθέμενος, ἐπεὶ τοὺς Σχύθας αὖθις τὸ Ῥούσιον (22)
ϑαταλαμδάνειν ἐμεμαθήχει, xal κατὰ τὸν *9 Πολύ
στον (93) τὸν χάρακα πήξασθαι, ἐξεληλυθὼς ὡς
εἶχε τῆς Κωνσταντίνου τὸ Ῥούσιον χατέλαδε. Συν»
εἰπετοὸ δὲ τούτῳ ὁ αὐτόμολος Νεάντζης, δεινὴν τινα
xai βύθιον μελέτην κατ᾽ αὐτοῦ τεχταινόμενος. Συμ-
παρῆν δὲ χαὶ ὁ Καντζοῦς xal ὁ Κατράνης ἄνδρες
πολέμων ** μεμνημένοι xal ζέοντα πρὸς τὸν αὐτο-
χράτορα πόθον ἔχοντες, 'ÁAnópotpav δὲ ἐχανὴν τῶν
Σχυθῶν πόῤῥω θεασάμενος, τὴν μετ᾽ αὑτῶν ἐναπο-
δύεται μάχην. Πολλοὶ μὲν οὖν τῶν Ῥωμαίων ἐν
τῷ μάχεσθαι πίπτουσι, τινὲς δὲ καὶ ζωγρηθέντες
παρὰ τῶν Σχυθῶν xvtívovtat , ἰχανοὶ δὲ xat μέχρις
αὐτοῦ Ῥουσίου χομίζονται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ
κατὰ τοὺς προνομεῖς τῶν Σχυθῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
τῶν καλουμένων Μανιαχάτων (34) Λατίνων xaza-
λαῤόντων, θαρσήσας, ἐδουλεύετο τῇ μετ᾽ αὐτὴν τὸν
μετὰ τῶν Σχυθῶν χατὰ συστάδην ἀναδέξασθαι v.-
λεμον. Ἐπεὶ δ᾽ οὐ πολὺ τὸ μεταίχμιον ἀμφοῖν
τοῖν στρατευμάτοιν ἔτυχεν ὅν, τὴν ἐνυάλιον οὐχ
ἀπεθάῤῥησεν ἠχῆσαι σάλπιγγα, θέλων προαρκάσαι
τὴν μάχην" μεταπεμψάμενος οὖν τὸν περὶ " τῶν βα-
σιλιχῶν ἱεράχων (25) διαπονούμενον θεραπείαν Κων-
σταντῖνον προστάττει τύμπανον ἑσπέρας ἀναλαθόμε-
νον τύπτει" δι΄ ὅλης νυχτὸς περινοστοῦντα τὸ στρά-
τευμα, καὶ διακηρυχεύειν ἑτοιμάζεσθαι, ὅτι περια"»-
γαζούσης τῆς αὔριον ἀπερισαλπίστως [ἴσ΄. ἀπερισαλ»
τἰγχτως) τὸν μετὰ τῶν Σκυθῶν ὁ αὐτοχράτωρ βούλε-
ται συνάψαι πόλεμον. Οἱ δὲ Σχύθαι τοῦ Πολυδότου
ἀπάραντες προχαταλαμθάνουσι τόπον τὸν καλούμε-
vov "Αδην, κἀχεῖθι τὸν χάρακα πήγνυνται. Οὕτω
μὲν οὖν ὁ αὐτοκράτωρ ἐξ ἑ:πέρας αὐτῆς παρ-
ἐσχευάζετο, Αὐγαζούσης δὲ ἡμέρας διελὼν τὸ στρά-
πιυμα, καὶ εἰς φάλαγγας καταστήσας, ἴεται xav'
αὑτοῦ "3, Οὔπω δὲ τῆς συμδολὴς τοῦ πολέμου γενο-
μένης, ἀλλ᾽ ἑχάστου τῶν ταγμάτων ἤδη χαθισταμέ-
νον, ὁ Νεάντζης, κατά τινα παραχειμένην ἀχρολο-

llis ita contra Tzacham provisis Augustus, cum
Scyibas didicisset iterum teudere Rhusium versus,
jamque ad Polybotum castra. posuisse, quanta ma-
xima celeritate potuit Constantinopoli profectus
praoecapavit Rbusium. Sequebatur eum transfuga
Neantzes, fidem vultu simulans, proditionem in
imperatorem ingralissimatu occultis machinationi-
bus moliens. Aderant et Cantzus et Catranes. viri
bellicosi longeque aliter affecti ; quippe quorum in

B Augustum ardens studium veris exstabat indiciis.

Bie conspicatus imperator avulsam a catero exer-
citu manum quapdam praedantium. Scytharum,
wissis contra Romanis pugnam conseruit non fau-
stam : ciesí nostrorum in congressu multi, nounulli
vivi capti a barbaris deinde trucidati sunt, plarimos
Rhusium foga retulit incolumes. Nec deterruit
Alexium prima ea belli offensio, quominus qui
velitationo cum praedatoribus | inferior recesserat
decretorium cum tota gente praliwm pararet. Cu-
mulavit fiduciam tam audacis cspli opportunus
adventus Latinorum qui Maniscaue dicebantur.
Promotis ergo in «aun copiis, spatioque medio inter
duos exercitus aretato, metu. multitudinis bostilis
dare signum pugne consueto classico imperator
noluit, iuparatos barbaros, si fleri hac arte posset,
ab itmprovisis suis opprimi cupiens. Vespere autem
praecedenti mísso circum exercitum Constantino
regiorum accipitrum curatore ei tympapum per
lotam noctem pulsare jusso, satis omnes adtonue-
ral, constituisse imperatoren 911 prima luce
Sine ullo tube cantu Scythas adoriti : velleque ac
jubere universos ad id duces ac milites pranaos
paratos se priebere.. At Scythae Polyboto movceutes
preoccupaut locum. [Jaden. sive Orcum dicium,
ibique vallum figuni. Porro illucescente die, sic
jam a pridiana vespera paratis imperator rebus
describit. distribuitque ordipes, acieque instructa
infestus in hostem ducit, Verum ante. congressum

φίαν ἀνελθὼν, ἐφ᾽ ᾧ χατασχοκῆσαι μὲν τὰς Σχυθι- D exercituum Neautzes specula conscensa collis adja-
xà, παρατάξεις, ὡς ἔλεγεν, ἀγγελίαν δὲ τῷ — centis, specie quidem et mendaci affirmatione
αὑτοχράτορι τῆς αὑτῶν καταστάσεως συγχομίσαι, μεγῆμϊ, ut aciei Scythicze formam observaret, re-
Varie lectiones ex cod. Coislin. ΄
* πολέμους. "' τὴν τῶν. δ᾽ αὐτῶν.
Car. Dufresnii Du Cangii note.
) ’Ρούσιον. Rusa Roberio monacho, Vide

€ εὐθυπλοῆσας, "5 xarà τό.

not, ad Villhard.:

(25) Ποιλύδοτον. Polybotus Thraciz urbs Cauta
€uzeno dicitur, lib. 11, cap. 12, et lib, i, cap. 76,
Ejusdem nominis iu Phrygia oppidum statuit Pro-
copius, in Historia arcana. .

(24) Μανιακάτων. Latinos, seu Normannos in-
teligit, qui Maniacze olim in Italia. et Sicilia me-
Tuerant, de quibus supra pag. 14. Auctor est autem
loubertns Scafnaburg. ad annum 4971, Normau-

,Paraot. Ga. CXXXI,

nos imperatoribus Constantinopolitanis miliLasse
aute. exstinctum Robertum, post cujus mortem
constat ex Orderico Vitali, lib. vii, plures cx ejus
comitatu iu Graeciam  wansiisse, el sub. Alexii
siipendiis meruisse.

(25) Τῶν βασιδικῶν ἱεράκων. Fuit olim in auta
Coustantinopolitana diguitas τοῦ πρωτοϊερακοῦ, cu-
juswodi est M. Falconarii apud nos. Verum liic

agitur de eo penes queur cura erat aleudorum
accipitrim,
19

Digitized by Google
