591

ALEXIADIS LIB. VIT.

598

προχοὺς μετὰ τῶν ἀξόνων ἄνωθεν κάτω χαταχρη- À res pronos in. impetum contra se ruendi cernerent

μνίξεσθαι. Ἐγένετο ταῦτα κατὰ τὸ τοῦ βασιλέως
παράγγελμα. Καὶ ἀθρόοι μὲν ἐπαράξαντες ἦσαν
οἱ Σχύθαι σὺν ἀλαλαγμῷ βαρθαριχῷ ἱππόται χατὰ
«Ὦς ἠμεδαπῇ; παρατάξεως, πιζῇ καὶ βάδην xai
αὐτῶν ἐεμένων πάντων, μόνου δὲ τοῦ αὐτοχράτορος
Emóyou συγκατιόντος αὑτοῖς, Ot δὲ κατὰ τὴν τοῦ
αὐτοκράτορος τέχνην ὀλίγον γόνυ γουνὸς ἀμείψαντες
καὶ οἷον ἀναποδίσαντες διεσχίσθησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων,
ὡς οὐκ ἄν τις ἤλπισεν, ὥσπερ θύραν τοῖς Bap6á-
pote πλατυτάτην εἰς τὴν εἴσοδον ἀνεῴξαντες ?*.
Καὶ ἅμα οἱ μὲν Σχύθαι εἴσω τοῦ δ᾽ στομίου τῆς
ἐχατέρωθεν φάλαγγος ** ἐγεγόνεισαν, οἱ δὲ τροχοὶ
μετά τινο; ῥοίζου καὶ καταφορᾶς; ἐνεχθέντες ὑπὲρ
πῖιχυν, ἀπὸ τοῦ τείχους ἔχαστος ἐφαλλόμενοι 99,
ἅτε τῶν χυρτοτήτων ἐχάστου τροχοῦ ** ἀποχρου-
σθεισῶν ἐκ τοῦ τείχους, καὶ οἷον ἀποσφενδονηθει-
σῶν, εἰς μέσους τοὺς ἱππότας τῶν Βαρδάρων
ἐξεχκυλίσθησαν, ῥύμην λαθόντες σφοδροτέρα"» 57,
τὸ μὲν καὶ ἀπὸ τῆς ἀθρόας χαταφορᾶς τῷ φυσιχῷ
πειθόμενοι βάζει 95, τὸ δὲ xal ῥοπὴν λαθόντες
ἀκάθεχτον ἀπὸ τοῦ κατάντους τοῦ τόπου ** σφοδρῶς
τε col; Βαρθάροι; ἐνέπιπτον 99, xal πανταχόθεν
ajtob; περιέθλιθον τὰ σχέλη τῶν ἵππων ὥσπερ
θερίζοντες καὶ ἀμφότερα ἐχατέρωθεν ἀπό τε τῶν
ἐμπροσθίων καὶ ὀπισθίων μερῶν διατεμνόμενοι,
ὀκλάσαι τοὺς ἵππους ἐφ’ ἃ μέρη τὴν πληγὴν àv.
ἐδέξαντο *! γατηνάγχασαν, xal «ob; ἱππότας συγ"
καταθαλεῖν, ὧν ἐπ᾽ ἀλλήλων xal συχνῶν πιπτόντων,

jamque ad cominus accedendum exhortari: equos

' eudirent, terga ex composito verterent ; sic tamen

fucosam fugam moderarentur, ut in aliam alii par-
tem a se invicem discedentes, hiatum in medio
patentem | quasi phalangis perrnpte relinquerent,
per quem penetrantes bostes admoverent se propius
muris oppidi. Et. erant supra murum dispositi qui
in id unum invigilarent : quibusque mandatum erat
ut ubi scissam in partes duas Romanam aciem in-
gressosque per eam scissuram provectos ad muri
viciniam Scythas cernerent, gladiis repente strictis
funes quibus rote religabantur e pinnis rumperent
easque conjugatas cum axibus una przcipites deor-
sum darent, Successere omnia e sententia votoque
imperatoris. ltum in. Scythas lento incessu, sole
inter. Romanos Augusto equilante prasentemque
daute operam ul cuncta ex usu cogitati siratage-
iatis apte fierent. Furunt contra Scythze, minisque
eum ira crescentibus expediunt ferocem. impetum
spe mox invadend:e cominus pugni cum iis quo-
rum jaculatione proeul tuta petebantur. Ruentibus
addit calcar fnga. simulata Romanorum, discessio -
que phalangis obliquatis mutuoque aversis artifi-
ciose recedentium genibus, iter aperit blande pellax,
el sine suspicione insidiosum, pari nostri contemptu
suique flducia sese infereotibus barbaris, Per ii
quasi latissimum ostium, ut eum magno clamore ac
convicio ceperant invehi, perrexerunt equites Scy-

ἐξ ἑχατέρου δὲ xai τῶν στρατιωτῶν xaT! αὐτῶν C tlie : donec in eos. divise phalangis velut faucibus

ἱεμένων, xal δεινῆς τῆς μάχης τοῖς Σκύθαις παντα-
χόθιν ἐφισταμένης, οἱ μὲν τοῖς πεμπομένοις ἀν-
ῃροῦντο βέλεσιν, οἱ δὲ διὰ τῶν δοράτων ἐπλήττοντο,
τῶν ὃὲ λοιπῶν οἱ πλείους ὑπὸ τῶν τροχῶν σφοδρῶς
χαταφερομένων συνωθούμενοι πρὸς τὸ ῥεῦμα τοῦ
ποταμοῦ ἀπεπνίγησαν. Τῇ δὲ μετ᾽ αὐτὴν ἐπεὶ πάλιν
ποὺς καταλειφθέντας Σχύθας πρὸς πόλεμον ὁρμῶν-
τας ἑώρα τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἅπαντα; τεθαῤῥηχότας
χχτανοήσας, ὁπλίσασθαι παρεχελεύσατο. Σιδηροφος
ρ᾽,σας δὲ xal αὐτὸς xal πολέμον σχῆμα διατυπώσας
πρὸς τὸ πρανὲς κάτεισιν. Εἶτα δὴ τὰς φάλαγγας
ἐπιστρέψας χατὰ πρόσωπον τοῖς Σκύθαις ἵστατο,
ἐφ᾽ ᾧ τὸν μετ᾽ αὐτῶν, ὡς ἐνὸν, συνάψαι πόλεμον,
Αὐτὸς μὲν οὖν τὸν "* μέσην τῶν ταγμάτων εἶχε
χώραν" μάχης δὲ καρτερᾶς γενομένης τὴν νικῶσαν
τηνικαῦτα παρ᾽ ἐλπίδας αἱ Ῥωμαῖκαὶ εἶχον φά-
λαγγες καὶ ἐδίωχον τούτους ἀχρατῶς, Ἐπεὶ δ᾽ ἱχανὸν
διάστημα τούτους ξώρα διώκοντας ὁ αὐτοχράτωρ,
δεδιὼ; μὴ λοχῶντές τινες αἰφνιδίως ἐπεισπεσόντες
τοῖς Ρωμαίοις παλίντροπον τὴν τῶν Σχυθῶν φυγὴν
ἀπεργάσωνται, xai προστεθέντες τούτοις xal οἱ
φεύγοντες, μέγα τὸ δεινὸν τῇ Ῥωμαϊχῇ στρατιᾷ
ἐπάξωσιν, ἱππασίας πυχνὰ; ποιούμενος, ἀναδει-»
ράζειν τοὺς χαλινοὺς χαὶ τοὺς ἵππου; ἀναψύχειν,
τοῖς στρατιώταις ἐχέλευεν. Οὕτιυ Ὑοῦν κατὰ τὴν

utrimque clausos superne devolutz rotarum orbit
subitum oljeecere terrorem. Alta ruina in durum
allisi solum orbes lignei reflectebantur resultu
plusquam cubitali; tum in pronum vergentem nacti
declivitatem, apte librati transvers's axibus, impetu
j"xia 9177 strepituque ac fragore maximis, in bar-
baros intortj, evolvebantur, nibilo lenius quam si
mural!ibus msehinis excussa pondera fulminea perni-
citate ruant, Circumveniuntur μον undique appulsu
pestis Scythis, erura equorum quibus vehebant varie
demetente plaustrocum procella : aliis ab anteriore
parte incidens walnm' volubile pedes priores ar-
mosve contuderat ; alios forte aversos nacta rotarum
preceps vis in. posterioribus leserat calcibus. At
quacuuque parte volnus equus acceperat, iu. eam
necessario elaudicaus exscendere cogebat equitem,
nisi secum afflictum trabebat in casum. Sirages
ergo liebat virorum equorumque, in acervos se cu-
mulans grassante assidue pernicie, non medo incur-
su precipitantium rotarum, sed jam etiam mutuo
allisu impulsuque, dum qui rote ruentis incursu,
sternitur, comitem et commilitonem suum 10nole sua
in casum communem abripit : ac ne in hoc ruins
sistit, sed ab uno pereusso toti ordines pessum tru-
duntur, et Romanis uova felicitate ipsa Scytharum

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** ἀγοίξαντες. 99 τῶν. 5" φαλάγγων. 5) ἀφελόμενοι. Μ τροχῶν, δ8᾽ σφοδροτάτην. 55 t.
f τόπου. 3" τὰ βάρδχρα ἀνέπιπτον. δ' ἐδέξαντο. 53 τὴν. σφουροτάτη us

Digitized by Google

΄
