61 '

ANNE COMNEN.E

talia. deliras. Sic Augustus; instantemque ulterius Α τηνικαῦτα διαλαλιὰν εἰς ὅπαν τὸ στράτευμα γενί-

Synesium, iratus increpitum recedere utique jussit :
ium edicto cadem lera per castra. promulgato,
admonuit milites exarmarent Seytlias, cunciaque
ipsis erepta tela unum seorsim in locum tute depo-
nerent : ipsi custedie eaptivorum curam gererent.
Mis iia provisis securus reliquam  (ransmittebat
noctem ; cum ecte cirea ejus medium, Deire nuto ,
nn quo alio casu, incertum, in. captivos Seythas
simul quasi ex condicto iusilientes Romani milites,
ferme universos occiderunt. [lac postera jam exorta
luce cum cognovisset imperator, iu suspicierein
venit caedem. a Syoesio. curatam, Acccrsitum ergo
asperis incessit dictis, miub-que atroeibus, "Tu istius
nempe (inquiens) tragoelize, tu. erudelis facinoris
istius auclor es. Eun. vero jurautem se inscio id
fictum, consttingi nihilominus et vinctum precepit
aWneri; cum sic diceret : Faxo expertus. discat
quantum mali vel solís insit viuculis : nec de e:tero
iam inhumaunas in captivos homines dicat sententias,
lee vero eo contentus videbatur fore, nisi coeuntes
magno numero viri magnates 2355 vel consangui-
nitale, vel affinitate Augusto adinoti quam proxime,
impetrassent ab eo conjunctis precibus, ut gratiam
supplicii Synesio faceret, Eadem ipsa nocte, nescio
quid nocturus fraudis al imperatore veriti, plerique
Comanorum prada omui secum sumpta iter. arri-
puere Danubium versus. Ipse Augustus prima luce

migrationem indixit, tot cadaverum fetorem et faci- €

lem in tanti tobis vicinia pestilentiam cavens. J.ocus
lectus. novis castris fuit is cui a pulchris arboribus
nomen esL, stadi:s octodecim a Chorenis distaus.
Éo tendentem imperatorera assecutus Melissenus
(qnem ne interesse przelio posset novorum illa quan
diximus delectuum precuratio transmissioque deti-
nuerat) magao. affectu et gratulatione victorem sa-
Intavit, nihilominus lionorifice atque amanter exci-
piente Czssrem Augusto. Ambo porro amplexibus
εἰ cwlera. letitiS aworisque significatione defuncti
conjunctim. ineuntes. viam, casus hesternze pugua
muliplies ἃς varios aptum tali tempore jucundze
confabulationis argumentum habucrunt, [nter lec
appulso imperatori ad Pulchras arbores, sero demum
nuntiatur fuga Comanorum. At ille przzmiorum (dem
qua ipsis ante pugnam exeeperat nibil ista ineivi-
litate subiti discessus infringendam statuens, eadem
hora mulos oneratos mercedibus post fugaces
misit : sgasonibus imperans, ut quam maxima
ressent celeritate vestigiis ipsorum iusisterent ;
certi non iedire, nisi deprehensis vel ultra Danubium
Barbaris destintta munera in manus traderent.
Adeo grave ipsi planeque intelerandum videbatur,
uon modo ip fraude ac perfidia revera depreheudi ;

D

σθαι, ἅπαντα τὰ τῶν Σχνθῶν ἀναλαδομένους ὅπλα εἰς
ἕνα καταθέσθαι τόπον, τοὺς δὲ δεσμώτας παραφυλάτ-
τειν. Ταῦτα χελεύσας ἐν ἀμεριμνίᾳ τὸ λοιπὸν τῆς
γυχτὸς ἦν. Περὶ μέσην δὲ φυλακὴν τῆς νυχτὸς, εἴτε
ἐκ θείας ὀμφῆς, εἴτε καὶ ὅπως οὐκ οἶδα, ὅμως δ' οὖν
ὡς ἐξ ἑνὸς συνθήματος μικροῦ πάντα: οἱ στρατιῶται
ἀπέχτειναν. Τοῦτο ὁ βασιλεὺς αὐγαζούσης ἡμέρας
ἀχηχοὼς, ὕποπτον εὐθὺς τὸν Συνέσιον εἶχε. Mi-
ταχαλεῖτχι τοίνυν παραχρῆμα τοῦτον. Καὶ αἰτιώ-
μενο; σφοδρῶς ἢ πειλεῖτο λέγιον " Τοῦτο τὸ ἔργον σόν.
Τοῦ δὲ ἐπομνυμένου μὴ εἰδέναι, ἐπέταξε δεσμη-
θέντα τοῦτον κατασχεθῆναι, Γνώτω, λέγων, ὁποῖον
xai μόνον ὁ δεσμὸς χαχόν ἐστιν, ὡς μηχέτι χατὰ
ἀνθρώπων τοιαύτας ἀποφάσεις ποιεῖσθαι. Τάχα
δὲ ἂν xai ἐχόλασε τοῦτον, εἰ μὴ, προσελθόντες
οἱ καθ᾽ αἷμα καὶ ἐξ ἀγχιστείας προσήχοντες τῷ
αὐτοκράτορι μεγιστᾶνες κοινὴν τὴν ὑπὲρ τοῦ Lv
νεσίο) ἱκετηρίαν ἐποιοῦντο. Τῶν ὃὲ Κομάνων οἱ
πλείους πτοηθέντες, μή τι δεινὸν κατ᾽ αὐτὸν P ὁ
αὐτοχράτωρ νυχτὸς μελετήσειε, τὴν λείαν πᾶσαν
ἀναλαδόμενοι, νυκτὸς ᾧχοντο, τὴν πρὸς τὸν Δάνου-
ὅιν φέρουσαν ὁδεύοντες. Αὐτὸς δὲ αὐγαζούσης ἡμέ-
pxe φεύγων τὴν τῶν νεχρῶν σωμάτων δυσωδίαν
ἀπάρας ἐχεῖθεν ἔρχεται ἐπί τινα τόπον, Καλὰ δέν-
ὃρα κχαλούμενον, σταδίους δέκα πρὸς τοῖς ὀχτὼ
ἀπέχοντα τῶν Χοιρηνῶν. ᾿λπερχόμενος “ δὲ ἐχεῖσε
χατέλαδεν ὁ Μελισσηνός. O0 γὰρ ἔφθασε παραγε»
νέσθαι ἐν τῷ χαιρῷ τῆς μάχης ἀσχολούμενος τὴν
πληθὺν ἐκείνην τῶν *! νεολέχτων ἀποστεῖλαι πρὸς
τὸν αὐτοχράτορα. ᾿Αλλήλους τοίνυν ἀσπασάμενοι
χαὶ συγχαρέντες, ὡς εἰχὸς, τὸ λοιπὸν τῆς ὁδοιπορίας
περὶ τῶν συμπεσόντων ἐπὶ τῇ τῶν Σχυθῶν fitt
ὠμέλουν. Μεμαθηχὼς δὲ ὁ abtoxpázup, ὁπηνίχα τὰ
Καλὰ δένδρα κατέλαδε, v.v δρασμὸν τῶν Κομάνων,
ὁπόσα τούτοις ἀνῆχε πρὸς λόγον τῶν συμφωνηθέντων
αὐτοῖς, ἐπεισάξας ἐν ἡμιόνοις ἀπέστειλε πρὸς αὖ-
τοὺς, ἐντειλάμενος σπεῦσλι καταλαδεῖν αὐτοὺς, καὶ
πέραθεν εἰ δυνηθεῖεν Δανούδεως, καὶ δοῦναι τὰ ἀπο"
σταλέντα. Βαρὺ μὲν αὐτῷ fjv διὰ παντὸς μὴ μόνον
ψεύδεσθαι (49), ἀλγὰ καὶ τὸ δόξαι ψεύδεσθαι, ὁμῖ-
λίαν ἱκανὴν πρὸς ἅπαντας περὶ ψεύδους ποιουμένῳ.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τῶν φευγόντων {πεφευγότων"
«οὺὑς δέ γε λοιποὺς ἐφεπομένους αὐτῷ εἱστία τὸ
λοιπὸν τῆς ἡμέρας δαψιλῶς. Δέον δὲ ἐλογίσατο μὴ
τηνικαῦτα τοὺς ἀνήχοντας δοῦναι μισθοὺς, ἀλλὰ
μεθεῖναι τοὺς εἰς ὕπνον τραπέντας καταπέψαι τὸν
οἶνον, καὶ οὕτω τὸ φρονοῦν τῆς ψυχῆς συλλεξαμένους
ἐν ἐπιγνώσει γενέσθαι τοῦ πραττομένον. Τῇ pes
αὐτὴν οὖν μετακαλεσάμενος ἅπαντας οὐ τὰ mpo
ὑπεσχημένα ξίδωσι μόνον, ἀλλὰ xol πολλῷ πλείονα.
Σκχεψάμενος δὲ ἐπεὶ ἀπολύειν τούτους οἴκαδε ἐδού-
λετο, μὴ ἐν τῷ ἀπιέναι εἰς προνομὴν σχεδασθέντες

Varia lectiones ex cod. Coislin.

V αὐτῶν. '"* ἀπερχόμενον. 5 τὶν τῶν.

€ar. Dufresnii Du Cangii nota,

(49) Μὴ μόνον ψεύδεσθαι. Eo. tamen. uomine
passim a nostris perstringitur. Alexius, tanquam

dolosi vir animi, fideique ac verborum par: us ob-

servator. Vide scriptores laudatos ab Hosschelio iR
Not. ad Annam,

Digitized by Google
