581 ANNE COMNEN.E Ug
ferretque 1mperatori quod in spem victori utile A ἅπαν τοὐναντίον ἐποίει. Καὶ τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ τοῖς

putaret, revera ut contraria emnia faceret, wuis
Scythis propria ipsorum lingua ex illo edito jugo
lequens auctor fuit ut plaustra continuam in seriem
disposita Romanis objicerent. nec imperatorem
magnopere metserent adhuc ex nupera clade trepi-
dum fugamque weditantem, qui nec suos ldoneo
numero nec auxiliares a gentibus sociis milites
haberet. fis dictis attritam frontem sic ad impera-
torem descendens retulit, quasi summa fide functus
exploratione foret. Cseterum misti. quidai inter
Graecum et barbarum generis, ac per hoc non in-
scius Scytbicze linguz, cum orationem transfugm
auribus hausisset, indicatum de perfldia bilinguis
ultro ad imperatorem venit, Sensit Neantzes se
detectum, nec dissimnlandi tamen spem adhuc aut
consilium abjecit ; falsum impingl sibi crimen queri-
tur, indicem proferri remque Judicio discuti flagi-
tat, Procedit. audacter mixzobarbarus in. medium,
Neantzzque in os coram omnibus perseverat au-
ritus stis qui comperla praeenii sensu de ejus
scelere habebat, At barbarus stri-to confestim
ferro caput amputavil bomini, Augusto cernente
ipso, et phalangibus utrimque astantibus : nova et
barbarica defensionis gladio perorate ratio. Que
reum, meo quidem judicio, nece accusatoris con-
vielionis necessitatem pravertere ausum, multo
magis afünem suspicioni reddit sceleris vete sus-
cepá. Cur enin, si conscientia niteretur innocen-

Σκύθαις τηνιχαῦτα συνεδούλευε τὰς ἁμάξας μὲν
στοιχηδὸν καταστῆσαι, αὐτοὺς 0b μὴ δεδιέναι τὸν
αὐτοχράτορα, τετραμμένον τε ὄντα ἤδη Ex τῆ; πρώ-
τῆς ἥττης xal πρὸς φυγὴν ἕτοιμον, σπάνιν τῶν
στρατευμάτων xal τῶν συμμάχων ἔχοντα, Ταῦτα
εἰπὼν κάτεισι πρὸς τὸν αὐτοχράτορα. Ἀιξοθάρδα-
ρος δέ τις εἰδήμων τῆς Σχυθικῆς διαλέχτου, συνεὶς
τὰ πρὸς τοὺς Σκύθας παρὰ τοῦ Νεάντζη λεχθέντα,
ἀπαγγέλλει πάντα "" τῷ βασιλεῖ, Ἔν αἰσθήσει δὲ
τούτου γενόμενος ὁ Νεάντζης, ἀνεζήτει τὸν ἔλεγχον"
ἀναισχύντως δ᾽ ὁ μιξοδάρθαρος εἰς μέσον ἐλθὼν
ἤλεγχεν. Ἐκεῖνος δὲ, τὸ ξίφος ἀθρόον σπασάμενο:,
ἀπέχοψε τἀνθρώπου τὴν κεφαλὴν, αὐτοῦ τε τοῦ
βασιλέως ὁρῶντος χαὶ ἑκατέρωθεν τῶν φαλάγγων
ἰσταμένων" xat, οἶμαι, τὴν ὑποψίαν τῆς auxogavils;
ὁ Νεάνιζης ἐχχλίνων, ἐκ τῆς σφαγῆς τοῦ συκοφαν-
τοῦντο; ὕποπτον μᾶλλον ἑαυτὸν καθιστᾷ, Τί γὰρ
μὴ τὸν ἔλεγχον περιέμενεν ; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχε γλῶτ-
ταν ἐθέλων προαναιρεῖν ἐξορχουμένην τὰς xav
αὑτὸν δολιότητας, τολμᾷ τι καὶ παραδολώτερον,
πρᾶγμα ποιήσας βαρδαρικῆς μὲν ψυχῆς ἄξιον, Oxo
«tov δὲ τοσοῦτον, ὅσον xol τόλμης ἐφέχετο, Οὐ
μὴν ὁ βατιλεὺς εὐθὺς ἐτιμωρήσατο ** τὸν fápfapor,
οὐδὲ ὑπεξῆλθε 53, δέον ὄν, ᾿Αλλὰ τὴν μὲν καρδίαν
παλλομένην εἰς θυμὸν καὶ ὀργὴν ἐπέσχεν αὐτίχα,
ἵνα μὴ προσοδήσῃ τὴν θήραν καὶ ταράξῃ τὰς φά-
λαγγας " ἐταμιεύετο 5 δὲ καὶ ὑπώρυττε τὴν ὀργὴν
τῷ Νεάντζῃ τούτου προδοσίαν τοῦ ἀνδρὸς καὶ τὴν

de, non exspectabat dijudicationem criminis! C ἀποστασίαν καὶ ἀπὸ τῶν προειργασμένων καὶ ἐξ

Nempe prius exscindi lingoam oportebat cujus
refutando testimonio nulla par audacia dissimula-
tionis quamvis impudentis esse posset: satisque
apparebat indicium et coargutionem arcanmarum
fraudum inusitata temeritate, immane quam trucu-
lenti atrocisque facinoris efferstum barbarum lu-
crifacere conatum. Equidem miror continere se
Augustum potuisse, quominus, ut par erat, ulcisce-
retur statim, et discerpi juberet erudelem homici-
iain. Verum is, pro consueta sapientia, effervescen-
tem iu justum iram animum ccusilio repressit,
' tempus exspectandum reputans, Bec ul tum res
erant, opportunum cenxens id agere quo procinctam
sd prelium turbari pualanges possent, et prseda
Aox induenda cassibus prsematuro strepitu terreri.
Ergo de proditione quidem Neantiz:e, 912 eruptu-
raque brevi aperta defectione, tum his recentibus
ium prioribus plane persuasus indiciis, non dubita-
vit imperator amplius ; sed in acie periculi positas
res et momentum lubricum ancipitis in quo versa-
batur temporis reputans, sententiamque non expe-
diens, cessare potius babuit; iutegramque rem ser-
vare, indignatione cohibenda, quam multum in
pectore latrantem, exaudire ne quis posset, dedii
operam; vultu ad dissimulationem prudentem do-
eili sic ad Neantzen usus, ut barbarus flducia inde

ἄλλων προμαντευόμενος" ἐπὶ ξυροῦ γὰρ ἀχμῆς ci-
στήχει τὰ τοῦ πολέμου " καὶ διὰ τοῦτο περινλᾶ-
χτοῦντα τὸν θυμὸν ὁ βασιλεὺς τέως ἐπεῖχεν, ἀπορῶν
τὸ τηνικαῦτα ὅ τι καὶ δράσειεν, Ὁ μέντοι Νεάντζης,
μετὰ μικρὸν προσελθὼν, καὶ τοῦ σφετέρου ἀποδὰς
ἵππου, ἄλλον {τεῖτο τὸν βασιλέα. Καὶ δίδωσιν αὐτῷ
πιρυχρῆμα ἵππον τῶν ἐχχρίτων μετὰ βασιλιχῆς
ἐφεστρίδός, εἰς ὃν ἀναδὰς, ἐπεὶ τὰ τάγματα xat
ἀλλήλων διὰ τοῦ μεσαιχμίου ἤδη ἤεσαν, σχῆμα χατὰ
κῶν Σχυθῶν ἱππασίας ποιησάμενος, τὴν àxwxiy
τοῦ δόρατος ὅπιαθεν στρέψας, πρὸς τοὺς ὁμογενεῖς
φοιτᾷ, πολλὰ κατὰ τῆς βασιλικῆς παρατάξεως αὖ»
τοῖς παραινῶν. Οἱ δὲ cal; ὑποθημοσύναις αὐτοῦ
χρώμενοι, καρτερὸν μετὰ δ" τοῦ αὐτοχράτορος συν"

ψαντες πόλεμον, τρέπουσι καταχράτος. Ὁ δὲ

βασιλεὺς διασπασθείσας τὰς φάλαγγα; ὁρῶν xal
φεύγοντας ἅπαντας, ἐν ἀμηχανίᾳ γενόμενος, πᾶρᾶν
χιυδυνεύειν ἀλόγως οὐχ ἤθελεν. Ἔνθεν τοι καὶ τὰς
ἡνίας στρέψας μέχρι τοῦ ῥέοντος ποταμοῦ ἐγγὺς τοῦ
Ῥουσίου καταλαμθάνει, κἀκεῖθεν τὸν χαλινὸν ἀνα"
a:tpásag μετά τινων λογάδων ὡς ἑνὸν "* πρὸς τοὺς
διώκοντας ἀπεμάχοντο, ἱππασίας κατ᾽ αὐτῶν ποιούς
μενος, πολλοὺς δὲ 95 καὶ χτείνων, ἔστιν οὗ καὶ αὐτὺς
πληττόμενος. Ἐπειδὴ δὲ ἐξ ἑτέρου μέρους χαὶ
Γεώργιος ὁ Πύῤῥος χαλούμενος φεύγων τὸν ποτᾶν
μὸν κατελάμδανεν, ἐμδριμησάμενος τοῦτον 9 bab.

Varie lectiones ex cod. Coislin.
** Deest vox πάντα. " ἐπεπορεύσατο. ἢ" ἐπεξῆλθε, 5 ἐταμιεύσατο, " τὸν μετά. idv," yis.

95 τούτῳ,

Digitized by Google

à Ama aal
