879

᾿Ἀλεξίου πρώτως ἐψεύρητο.
ἐχούσης τῆς τῶν Ῥωμείων ἀρχῆς διὰ ῥᾳθυμίαν
ἀνέχαθεν 5 αὐτοχρητόρων, συλλεξάμενος ἀπαντα-
χόθεν αὑτοὺς τῶν ἀποπεπτωχότων στρατιωτῶν υἱεῖς
ἐγύμνασέ τε πρὸ; ὅπλα xal πόλεμον, καὶ &pyov-
«οπώλους ὠνόμασεν ὡσανεὶ ἐξ ἀρχόντων υἱοὺς γε-
γονότας fva διὰ τοῦ ὀνόματος εἰς τὴν τῶν γονέων
εὐγένειάν. τε xal ἀνδρίαν ἀναφερόμενοι καὶ οὗτοι,

θούριδος ἀλχῆς μνήσαιντό τε καὶ ἀνδρειότεροι γέ“.

νοιντο, τοῦ χαιροῦ τούτοις τόλμαν καὶ ῥώμην ὑπα-
γορεύοντος. Τοιοῦτον δὴ τὸ τῶν ἀρχοντοπώλων
τάγμα, ὡς ἐν ὀλίγῳ εἰπεῖν, εἰς δύο χιλιάδας συμπο-

σούμενην, ὥτπερ ποτὲ xai τοῖς Aáxosty ἐφεύρητο,

ὁ ἱερὸς λεγόμενος λόχο;. Οὗτοι τοίνυν οἱ νεόλεχτοι
ἀρχοντόπωλοι ἐσταλμένοι πολεμικῶς ᾧ:σαν. Οἱ δὲ
χάτωθεν τοῦ αὐχένος προλοχίξοντες Σχύθαι "" τὰς
τούτων ἐφόδους ἐπετήρουν" καὶ θεασάμενοι τούτους
χατὰ τῶν ἁμαξῶν ἀφωρμηχότας, ἀσχέτῳ ῥύμῃ
xav αὑτῶν ἴενται. Καὶ ἀγχεμάχου τῆ; συμπλοχῆς
χαταττάσης, πίπτουσι τῶν ἀρχοντοπώλων ὡσεὶ τρια-
χόσιοι ἐχδύμως μαχόμενοι. Περὶ ὧν πολὺν "5 χρόνον
βύθιον ἔστενεν ὁ βασιλεὺς, δάκρυα θερμὰ ἐχχέων,
xai ὀνομαστὶ ἔχαττον χαθάπερ '* ἀπόδημον àvaxa-
λούμενος. Ἡττήσαντες οὖν οἱ Πατζινάχοι τοὺς ἀν-
τιτεταγμένους, διὰ τῆς Χαριουπόλεω; διελθόντες,
ἀπονενεύχασι πρὸς τὸν "Anpov, ἅπαντα ληϊζόμενοι.
Τῇ γοῦν προτέρᾳ μεθόδῳ χρησάμενος αὖθις ὁ βα-
σιλεὺς προκαταλαμδάνει τούτους, xal εἴσεισιν εἰς
τὸν “ΑἈπρὸν (10) " ob γὰρ προσῆσαν αὐτῷ ἀπο-
χρῶσαι δυνάμεις, χαθάπερ πολλάχις εἴρηται,
πρὸ; μάχην τοῖς ἀντιχαθισταμένοις. Τοιγαροῦν
γινώσχων αὐτοὺς κατὰ τὰς αὐγὰς ἡλίου εἰς mpovo-
μὴν ἐξερχομένονς, μετακαλεσάμενος τὸν Ταττίχιον,
οὗ ὁ λόγος ἐν πολλοῖς ἐμέμνητο, ἐνετείλατο συμπα-
ραλαδεῖν μεῦ᾽ ἑαυτοῦ τούς τε χαλουμένους ἢνδρειω-
βένου; τῶν ἀγούρων (11) xa τῶν περὶ τὴν θεραπείαν
αὐτοῦ οἰχειοτέρων τοὺς λογάδας χαὶ τοὺς Λατίνους
ἅπαντας καὶ κατὰ τὸ περίορθρον τὰς Σχυθιχὰς ἐχ-
ἐρομὰς διυπνισθέντας τηρεῖν, ὥσθ᾽ ὁπηνίκα τοὺς
Σχύθας εἰς προνομὴν ἐξιόντας τῆς ἰδίας πόῤῥω
γενέσθαι παρεμδολῇς στοχάτοιντο, κατ' αὐτῶν τηνε-
καῦτα ὅλους ῥυτῆρας ἐνδοῦναι, Ὃ δὲ κατὰ τὸ ἐντε-
ταλμένον πεποιηχὼς, κχιείνει μὲν τετραχοσίους,
ἱκανοὺς δὲ xai ζωγρίαν ** ἄγει. Τί τὸ ἐντεῦθεν ;

Καταλαμδάνουσιν» οἱ τοῦ !! Φλάντρα ἀπεσταλέντες D

ἱππεῖ; ἔχχριτοι ὡσεὶ πεντακόσιοι, χάρισμα χομί-
ζοντες τούτῳ ἵππους ἐχχρίτους τὸν ἀριθμὸν ἑχατὸν
πρὸς τοῖς πεντήχοντα * ἀλλὰ xal ὅσους τῆ; προχει-
βένης αὑτοῖς χρείας εἶχον ἐπέχεινα, ἀποδεδώχασι
τούτῳ τιμῆς. Ὃ δὲ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος δεξιωσάμενος

ALEXIADIS LIB. VII. 874
᾿Αστρατίαν Ὑὰρ À cumducii a- tergo. Seythas. aderirenur. eos qui e

summis exstabant plaustris. ILec archontepálorura
cohors inventum Alexii est, nullum non. moventis
lapidem ut labefactatam ae. funditus. perditam. su-
periorum desidia imperatorum Romanam. militiam
res:itueret, si qua ratione posset. lllud ad istum
finem utile inter alia ei occurrit: militum | defun-
etorum filios congregavit undique , conscriptosque
in novum agmen armavit, exercuitque diligenter ad
pugnam, indito archontopolorum nomine to isti
turuie proprio, ex origine indicante csse ipsos fi-
lios tribunorum centirionumque aut. similium qui
ducendis ordinibus -operam bello navassent : quo
vocabuli admonitu verisimile erat concepiurós eos
generosum propositu:n non degenerandi a paterna
virtute, et heroicis In occasione facinoribus san-
guinis fidem ac nobilitatem aflirmapdi. Excrevit
brevi ea cohors usque ad numerum duum millium :
simileque liabere quippiam visa est illi sacro ag-
mini 4 Laconibus olim exeogitato nominatoque. Hi
ergo recens lecti archontopoli juvenes in. Scythas ut
jebebantur armati vadunt, Αἱ Barbari loco de-
presso prope jugum ex quo eminebant , insidiis po-
sitis exitium incautis machinabantur : adeoque jam
commisso cum insessoribus plaustrorum intentos
certamini, a tergo suinmo impetu adorti, conserto-
que acri przlio, trecentos ex ipsis generose pu-
gnantes necant : quos longo tempore altis suspiriis
calidisque lacrymis prosecutus imperator est, nomi-

(C natim unumquemque ineclamans, tanquam uoo mor-

105, sed peregre profectos cum spe reditus arbi-
traretur,. Victores Patzinaci transita. Chariepoli ad
Aprum tendunt cuncta obiter vastantes, Quid faceret
imperator nova clade domitus, nisi audacia nou
snccedenite 84 Fabianas aries οἱ expertam paulo
ante rediret susteutandi belli methodum 7 Occupat
ergo destinationem Barbarorum et eum suis copiis
ad aperte pugnandum, ut gepe dixiaus, nimium
paucis, ad tardandum Q5 victorum cureum ut-
€uuque suffecturis, Aprum ingreditur. priusquam
eo Scythe pervenissent. Eodem admotis Barbaro-
rum castris com cognovisset imperator postridie
sub &olis ortum prodituros inde praslatores, aecer-
sito, cujus szpe meminimus, Tatticio maudavit, ut
sumpiis secum e psedagogio aule regiis pueris
bello jam maturis (cohors erat e re nomen nacta,
ut epheborum in virile robur adultorum diceretur)
fidissimis quoque quos haberet dowrwsticis suis
ipsius ac famulis, przeterea. Latinis universis, primo
diluculo excubarel ad observandas excursiones

Varüe lectiones ex cod. Coislin.

" τῶν ἀνέχαθεν. 3" Deest vox Ex20a:.

18 ἐπὶ πολύν,

1* χαθαπερεί. " ζωγρήσας. ᾿" παρὰ τοῦ͵

Car. Du'resnii Du Cangzii note.

(AU) "Azpov. Apros, Thraciz urbs, archiepisco -
pii et metropolitasa dignitate insignis, de qua
ntacuzenus, lib. 1, et Veteres Notiitp.
(4) ᾿Αγούρους. Hoc vocabulo ephebos a Thra-
cibus nmuncupatos ex Eustatbio pridem docuit

H, Stephanus, qua etiam, notione eadem, usnm
Nicetam observat Meursius. Leo Grammat, p. 450 :
Θιατάμενος οὖν αὐτὸν ἐπιάγονρον xai μεγάλην
χεφαλὴν ἔχοντα, ἐπέθηχεν Κεφαλᾶν,

Digitized by Google
