65

ALEXIADIS LIB. IX.

(i58

Ὑενναῖοι. Εἶτα πίστεις ἐξ ἀλλήλων λαδόντε;, ὁ μὲν A tutus atque innoxius Smyrnam recessus csset ma-

ἀπεριμνίαν ἤδη εἶχε τοῦ μὴ ἐν τῷ ἐξέρχεσθαι τὸν
Τζαχᾶν βλάδην τινὰ τοῖς Μιτυληναίοι; ἐπιγαγεῖν 1)
ὁ δὲ ἐν τῷ διαπερᾷν μὴ παρὰ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στόλου
χάχωσιν ἐσχηκέναι, ᾿Αλλ᾽ ὁ χαρκῖνος ὀρθῶς βαδὶ-
Crtv οὐχ ἐμάνθανεν, οὐδ᾽ ὁ Τζαχᾶς τῆς πρότερον
ἀφίστατο πονηρίας. Πάντα: γὰρ τοὺς Μιτυληναίους
ἐπεπειρᾶτο σὺν γυναιξὶ χαὶ τέκνοις ἑαυτῷ συνεπι-
γαγέσθαι 1",

ritimo cursu. Quoniam autem in ejus proxissionis
fidem duos Tzachas obsides poposcerat, exegit ex
eo vicissim satrapas 6 pracipuis totidem Joannes
in pignus securitatis 4 Tzacha jurat ΜΙ] εν τοῖς,
quibus Ducas ab eo cautum voluerat, ut is nemini
eorum digrediens «lla in re nocere posset, aut
quemquam secum Smyraam abducere. Sequestri
liberi reditus Tzaeha fuerunt Euphorbenus Alexan-

der et Manucl Dutumites, viri awbo bellicosi et fortes. In hze ergo (ides mutuo data est, ne Turc;
Mitylene abeuntes quidquam loci ejus incolis injurie molesiüsmwe inferrent :. neu. Romana vicissim
classis reditum Turcice Smyrnam versus ulla incursione infestaret. Verum eancer recta ingredi
mon didicit. Quin ipso in pacis initze limine offendens Tzachas, adeo non absinuit vim a Mityl."
ni&i$, ut conatum omnem intenderit ad eos universos eum uxoribus et liberis abducendos secum.

Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐγένετο, ὁ Δαλασηνὸς  Kuv- B /— Sub hxc Dalassenus. Constantinus ductor Ro-

σταντῖνος θαλασσοχράτωρ ' τηνικαῦτα ὧν καὶ μήπω
ἐφθακὼς χατὰ τὰ ἐντεταλμένα παρὰ τοῦ αὐτοχράτο-
ρο; Áoóxa εἰς ἀκρωτήριόν τι τὰς ναῦς προσορμὴ-
σας 17, ἐπεὶ ταῦτα μεμαθϑήχοι, ἐλθὼν ἠξίου τὸν Δού-
xiv παραχωρηθῆναί οἱ μετὰ τοῦ Τζαχᾶ συνάψαι
wóleuov. Ὃ δὲ τὸν προγεγονότα εὐλαδούμενος
ὄξκον, ἀνεδάνλετο τέως. Ὁ δὲ Δαλασσηνὸς ἐνέ-
xsito λέγων, ὡς Z6 μὲν ὁμώμοκας, ἐγὼ δ' οὗ παρ-
jv: καὶ σὺ μὲν τήρει ἃς δέδωχας πίστεις dpa-
γεῖς !*, ἐγὼ δ᾽ ὁ μήτ᾽ ὁμωμοχὼς μήτε τι τῶν συν-
δοξάντων ἀμφοῖν γιγώσχων ἐπαποδύσομαι πρὲς
τὸν κατὰ τοῦ Tiuyá πόλεμον, Ex δ' ὁ Τζαχᾶς τὰ
πρυμνήσια λύσας ὡς εἶχε κατευθὺ Σμύρνης τὸν ἀπό-

mans elassis Turcica potentioris, tum primum
Mitylenem venit ; $448 classeque ad promonterium
quoddam, ut Duces jusserat, appulsa, magnopere
agebat, ut sibi ultio permitleretur ingratissimae
perüdie Turcorum, qnam vexandis in digressu
contra datam &dem Mityleneis ostenderant. Ab-
muebat Dacas, jusjurandum obtendens. Cui Dalas-
senus, Nempe, inquit, £x jurasti, non ego : qui nec
presens nec. conscius, ea qua inter vos eumque com-
posila sunt jure meo ignorare pessum. Tu ergo qua
religione tibi videris astrictus, in ea te contine, εἰ
libet : me libertate mea et occasione uti sine ad [o-
difragum Tsacham, prout meriius est, male multan-

πλουν ἐποιεῖτο, χαταλαμδάνει τοῦτον ὁ Δαλασηνὸς (1 dum. His diclis, et expedita raptim classe Dalas-

θᾶττον fj λόγος. Καὶ παραχρῆμα mpoo6a Qv ἐδίωχεν,
Ἄλλὰ xal 6 Δούχας τὸ ἐπίλοιπον τοῦ vau ικοῦ τοῦ
Ἰζαχᾶ λύον τὰ πρυμνήσια. ἐφθαχὼς, κατέσχε μὲν
τὰς ναῦς, xal τῆς βαρδτιρικῆς χειρὸς τοὺς δορυαλώ-
τοὺς ἅπαντα: καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς δεσμώτας αἰχμα-
λώτους ἐῤῥύσατο, Ὃ δὲ Δαλασηνὸς πολλὰ τῶν τοῦ
Τζαχᾶ λῃστριχῶν πλοίων χατασχὼν, τοὺς ἐνόντα:
σὺν αὑτοῖς ἐρέταις ἀναιρεῖσθαι παρεχελεύετο. Τάχα
δ᾽ ἂν καὶ ὁ Τξαχὰς αὐτὸς ἑαλώχει, εἰ μὴ πανοῦρ-
Yes ὧν καὶ τὸ μέλλον ὑποφορώμενο;, εἰς ἂν τῶν
χουτοτέρων ἀχατίων μεταδὰς, διὰ τὸ ἀνύποπτον
ξιεσώθη λαθών. Στ’ χαζόμενος γὰρ τοῦ συμπεσόντος
αὐτῷ ἐκ τῆς ἠπείρου Τούρκους παρεσχευάχει εἴς τι

senus Txacham modo soluta nave festinantem
Smyruam, remis velisque secutus. et assceutus
brevi, multas illi eripuit przdatoriss naves, qua-
puta vectores eu remigibus jussit occidi ; nec fu-
gisset ipse Tzachas Dalasseni victoris mauus, nisi
cautus Barbarus proviso periculo, non ut erat ve-

risimile majorem navem aliquam, sed minutum .

Jembum ingressue, €wm eo inter trepidationem suo-
rum conatumque nestrorma navigia mages expu-
gnantium, seaphas negligentium, ignotus. evasisset.
Evasisse! autem in paratum sibi pari astutia perfu--
gium. Jusserat siquidem priesto sibi esse a continente
2d sliquad designatum ipsis promontorium Turcos

ἀκρωτήριον ἑστάναι xal ὁρᾷν μέχρις ἂν ἣ τὴν D quosdam ; in eaque statione morari quoad scirent

Σμύρνην ἀκινδύνως αὐτὸς καταλάδοι, fj πολεμίοις
περιτυχὼν πρὸς αὐτοὺς τὴν ναῦν ἑξορμήσῃ "" χαθά-
περ εἰς !* χρησφύγετον. Καὶ δὴ τοῦ σχοποῦ οὐχ ἧστόν
ye *!, ἀλλ᾽ bal τὴν ναῦν προσορμίσας μετὰ τῶν
ἀπεχδεχομένων αὐτὸν Τούρκων ἐνωθεὶ;, ὡς πρὸς
Σμύρνην ῴχετο, Καὶ δὴ χαὶ ταύτην κατελάδεν, Ὃ
δὲ Δαλασηνὸς νικητὴς ὑποστρέψας ἑνοῦται τῷ μεγόλῳ
Δουχί, Καὶ ὁ Δούκας τὰ χατὰ τὴν Μιτυλήνην ἀσφα-
λισάμενος ἐπεὶ χαὶ ὁ Δαλασηνὸς ἐχεῖθεν ὑπέστρεψεν
τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στόλου πολὺ μέρος ἀφελόμενος κατὰ
τῶν παρὰ τοῦ "lljayd χατεχομένων (xal γὰρ ixa-
νὰς ἔφθασς νήσους χειρώσασθαι) ἐξχπέστειλε.

Tzachawm ipsum. ἱπποσία Smyrnam tenuisse. Sic
fore reputans, et si, quod verebatur, infestam ho-
stili classe navigationem experiretur, ad istud pr:e-

.Occupatum ἃ suis littus tuto se eum navicula pro-

riperet ; quod et fecit ; indeque deducentibus quos
ibi reperit. Turcis, Smyrnam incolumis pervenit.
Porro Ducss soluta jam Tzachz wmave, reliquas
elassis ejus priusquam solverent praeoccupans, ca-
ptivos in iis repertos liberavit universos. Dalasse-
nus victor rediens maguo se duci junxit. Ducas
vero idoueis przsidiis firmata. Mitylene, quando
inde Dalassenus re/iit, magitum ex Komana classe

Vario lectiones ex cod. Coislin.

? ἐπαγαγεῖν.

'*5 συνεπαγαγέσθσι.
vpplaa;.

? ἀγωγξῖς, 3 ἐξορμίσῃ. 5 εἴς τι.

" δυλαϑήνος. Sic sewper postea.
1 ἡστοχήχος,

'5 βθχλαφστοχματήσας. "7 mpoT-

Digitized by Google
