655

ΑΝΝΑ COMNENAE

0^5

'zaeliam acie, cum eo minime cuuclante przlium A αὐτοχράτωρ ἠνιᾶτο xai ἤσχαλλεν, Ἑπερωτήσα. i;

consereret, a primo diei ortu fere in. vesperam du-
rans, Atque hae tam pertinaci contentione laboris,
sic semet Joannes ipsum, sic exercitum exhause-
rat, ut tihil sibi jam fere reliquum ad extremam
Jassitudinem fecissct. Quo imperator audito, tum
miseratlone prasentis incommodi, tum metu immi-
nentis éxitii suorum, angebatnr. Profectum ergo e
castris militem, quo ibi loco res essent perconta-
tus, audivit ex eo pugnare Joannem omnibus horis
nulla remissione aut mora. Quonam vero ( Augu-
stus ait) tempore cum Tzacha init quotidiana ista
certamina quz dicis? Sub solis exortum, respondit
miles, Tum imperator ; Utri autem pugnantium
obversos in ortum vultus habent ? Noster exercitus
( miles inquit ). Pervidit ex verbo causam statim pro
sua rapidissima velocitate mentis, ob quam infe-
riores e przello redirent sui, litterasque raptim ad
Joannes scriptas, quibus monebat : Ne aciem
εἰγμογοῖ mane. radiis adversis, neve unus obstinaret
pugnam contra duos simul, Tzachám et solem , sed
post transgressum. meridianum. circulum sidere. in
' («casum prono, certamen. capesseret, militi. stacim
dedit redire celeriter ad exercitum fusso, verbisque
eadem mandata frequentavit 4085 praescripta tradi-
derat : sic ad exiremum 2/4577 graviter edicens , Si
die in occasum inclinante pugnam cum hostibus
*uiveritis, statim vincetis. 86 simul Ducas per
wuilitem accepit, alioqui solitus in oninibus ex. ime
peratoris nutu pendere , consiliumque quodcunque
ipsias addicta vel in rebus minimis reverentia
velut editum oraculo sectari, postera ipsa luce,
cum se more solito paroates ad pugnam exciplendam
lestes obtulissent ,  phalangas Romanas armori
prodireque vetuit, Turcis iguaris rei feriari eo die
utique a pugua Joannem velle autumantibas ; ideo-
que armis illic positis, eonsidentibus seoure. At
ecce in celi verticem altissime subjecto sole, suis
Ducas edicit uL armentur : 86 paulo post eodem
sidere jam in pronum despectante, aciem perite
descriptam eum alacri et consona vociferatione
cunctorum educit : ne sie quidem impoaratus de-
prehendi potuit Tzaehns. Prodiit contra et ipse ar-
matus instruetusque valide nec moram pugnandi

ποτε τὸν ἐχεῖθεν ἐλθόντα στρατιώτην xal διαγνοὺ-
, ὡς οὐδὲν ἄλλο τῷ Δούχᾳ 5 μάχαι τε χαὶ πόλεμοι,
καὶ περὶ τοῦ χαιροῦ focto xai! ὁποίαν pav αἱ
μετὰ τοῦ Τζαχᾶ μάχαι συνίστανται, Τοῦ δὲ ntl
αὐτὰς τὰς τοῦ ἡλίου αὐγὰς εἰρηκότος, ὁ βασιλεὺ:
αὖθις * Καὶ τίνες τῶν μαχομένων πρὸς ἀνατολὰ:
ἀποδλέπουσι ; Καὶ ὁ στρατιώτης, Τὸ ἡ μέτερον, Lr,
στράτευμα, Ξυνεὶς οὖν τηνικαῦτα τὴν αἰτίαν (nois;
ἐχεῖνο; ἐν ἀσχέπτῳ χρόνῳ τὸ δέον εὑρίσκων, γράμμι
πρὸς τὸν Δοῦχκαν σχεδιάζει ξνμθουλεύων " ἀποστῆ-
γαι τῆς κατὰ τὰς αὐγὰς τοῦ ἡλίου μετὰ τιῦ
Τζαχᾶ, μάχης, καὶ μὴ ἕνα πρὸς δύο μάχεσθαι,
τὰς ἡλιακὰς ἀκεῖνας δηλαδὴ καὶ αὐτὸν cr
Τζαχᾶν" ἐπὰν δὲ ὁ ἥλιος τὸν μεσημδρινὸν κύκλον

Β διελθὼν πρὸς δυσμὰς ἀποκιιίνῃ, τηνιχαῦτα

£&poc6álisw τοῖς ἐναντίοις. Ἔγχειρίσας οὖν τὸ
γράμμα τῷ στρατιώτῃ καὶ πολλάχι; περὶ τούτου
παραγγεῦλας, τέλος ἀποφαντικῶς ἔφη * Ἐὰάν xil-
vovioz τοῦ ἡλίου προσδαλεῖτε τοῖς ἐναντίοις, yu.
ταὶ παραχρῆμα ἔσεαθε. Ταῦτα τοῦ Δούχα διὰ τοῦ
στρατιώτου μεμαθηκότο;, xal μηδέποτε τοῦ αὐτὸ
χράτορος μηδὲ τὴν ἐπὶ τῷ τυχόντι παραδλεψάμέ-
yov συμδουλὴν, τῷ " μετ᾽ αὐτὴν κατὰ τὸ σύνηθες οἱ
Βάρθαροι ὁπλισάμενοι, ἐπεὶ τῶν ἀντιμάχων οὐδος
ἐφαίνετο (ἠρέμουν γὰρ αἱ ῬΡωμαϊκαὶ φάλαγγις
κατὰ τὰς τοῦ αὐτοχράτορος ὑποθήκχα:), τὴν μάχην
ἀπηλπικότες κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην, αὐτοῦ πον
μεμενήκασιν τὰ ὅπλα ἀποθέμενοι, ᾿Αλλ᾽ ὁ Δούχας

C οὐκ ἠρέμει, Εἰς μεσονράνημα γὰρ τοῦ ἡλίου fin

ἐφθαχότος, αὐτός τε καὶ τὸ στρατιωτιχὸν ἅπαν ἐτὶ
τοῖς ὅπλοις ἦν. Καὶ χλίνοντος ἤδη τοῦ ἡλίευ πολέ-
uou τάξιν διατυπώσας, σὺν ἀλαλαγμῷ καὶ Pel
πολλῇ αἰφνηδὸν χατὰ τῶν Βαρδάρων ἴεται. 02 μέν-
τοι οὐδ᾽ ὁ Ἰζαχᾶς ἀνέτοιμος ἐφάνη, ἀλλ᾽ εὐθὺς
καρτερῶς ὁπλισάμενος συμμίγνυσι ταῖς Ῥωμαϊκαϊ:
φάλαγξιν. Πνεύσαντος δὲ τηνιχαῦτα xol ἀνέμο)
σφοδροῦ καὶ ἀγχεμάχου τῆς μάχης γεγονυίας, ὁ »»-

νίσσαλος ἐς οὐρανὸν αὐτὸν ἦρτο. Καὶ τὸ μὲν so ὦ

κατὰ πρόσωπον τὸν ἥλιον λάμποντα ἔχοντες, τὸ ' δὲ
*t καὶ τοῦ ἀνέμου τὰς ὄψεις διὰ τῆς χόνεω; τοῦ»
τινὰ χατασθδολοῦντος, τῶν τε Ῥωμαίων χαρτερώτε-
ρὸν εἴπερ ποτὲ προσδαλόντων !*, ἡττήθησαν τὰ vera
δεδωχότες. Καὶ οὕτω μὴ φέρων ὁ Τζαχᾶς τὴν ἐπὶ

fecit. Impliegere se utrinque acies magnis animis D πλέον πολιορχίαν, xai pho τὴν ἀδιάστατον μάχην

conatibusque ; verum vento ab ortu flante vehe-
menti, eum pulvis pedibus excitatus concurrentium,
simul cum infestis inclinatze. lucis radiis, in oculos
vultusque Tureorum | impingeretur , Romanique
. vegetius quam unquam antehac. insisrent, magna
Turcos necessitas tergo. vertere coegit, Sensit lur-
tunam partium mutatam Tzachas : cumque nee
trbem jam oppugnationi sustinendie, nec se ad
puguawm :squo campo eapessendam parem ultra
cerneret, facili conditione pacem lieitatus, impe-
lravit a. Duca quod unum petiit, ut sibi per eum

Varie lectiones

* ξυμθουλεῦον. * τόν. 19 apobalvztoy,

* τῇ.

ub ἐξαρκῶν τὴν περὶ εἰρήνης ἐπερωτᾷ, τοῦτο xi
μόνον ἐξαιτούμενος ἐκχωρηθῆναί οἱ ἀδλαδῆ τὸν
πρὸς τὴν Σμύρνην ἀπόπλονν. Πείθεται τούτῳ ὁ
δούχας, xat λαδὼν ὁμήρους δύο τῶν ἐχκρίτων 55-
τρατῶν, ἐπεὶ χἀχεῖνος αὖθις ἄλλους ἡτεῖτο τὸν Jo
xav, ἐφ᾽ ᾧ τὸν μὲν μηδένα τῶν Μιτυληναίων ἀδι"
χῆσαε ἐξερχόμενον | συνεπαγαγέσθλι ἀποπλέοτα
πρὸς Σμύρνην, τὸν *! δὲ διατηρῆσαι αὐτὸν ἀδὶαδὶ,
τὺν ὡς πρὸς Σμύρνην ἀπόπλουν ποιούμενον, δέδωχε
. τρύτῳ τόν τε Εὐφορθηνὸν ᾿Αλέξανδρον, xat Μα"ουἷὰ
«τὸν Βουτουμίτην !! * ἄνδρες οὗτοι φιλοπόλεμοί τε καὶ

ex cod. Coislin.

U τοῦ, "5 Βουτομίτην, Sic semper postea.

Digitized by Google
