6:5

ANNA COMNEN.£

δ

bus remittentibus, putavit $497. imperator fa- A αὐτοῦ ἐξεληλυθὼς τῆς Βυζαντίδος, (deroy τὴν Αἶνον

ciendum ut, cum a terra simul] 'atque a mari
peteretur, quo utrique simul hostium generi posset
occurrere copias ad loca maritima congregaret.
δια igitur ad Cxsarem Nicephorum Melissenum
litteras dat, quibus dicto citius JEnum petere ju-
bebat, cuin. legionibus recens cpuscriptis; marnda-
verat enim ei antea .ut quam plurimos posset con-
scriberet milites : non e veteranis (siquidem hos
ipse occupaverat Augustus per occiduum spargere
limitem, urbibus ejus tractus. praecipuis presidio
futuros), sed novos et eatenus ezpertes belli, genera
ipsa subtiliter explicans ex quibus hos fieri dele-
ctus tyrenum mallet, nempe Bulgaros et pastoritize
duratos vitz laboribus, agrestes juvenes incertis
sedijus vagos, quos communis dialectus Blaelios

vocare consueviL ; praterea quoscunque advenas.

uadecunque se olferrent, sive ad fpedestrem sive
ad equestrem militiam. Porro ipse accersitis e. Ni-
comedia quingentis Gallis equitibus, ad ipsum, ut
alias diximus, ἃ comite Flandrie missis, cum iis
et magna cohorle propinquorum cognatorumve
Byzantio egressus /Enum celeriter se coufert, Ibi
navem ingressus undique apertam ad speculationis
usum, ea per fluvium invectus, universum cjus. si-
tum, ripe naturam utriusque, profunditatis modum,

ac formam alvei exploravit accurate : locoque notato quem

χαταλαμῦὔάνει. Kal τηνιχαῦτα ἐν ἀμφιρύχῳ (4t)
εἰσελθὼν xal παραδραμὼν τὴν τοῦ ἔλου ποταμοῦ
θέσιν, καὶ τὴν ὅλην αὐτοῦ χοΐίτην χατασχεψάμενς
ἑκατέρωθεν, χαὶ διαγνοὺς ὅποι τὸ στρατιωτιχὶν
χαταθεῖναι βέλτιον, ὑπέστρεψε, Καὶ διὰ τῆς γυχτὴς
τοὺς λογάδας σνναγαγὼν τοῦ στρατεύματος τὰ xor
τὸν ποταμὸν xal τὰ τούτου παρ᾽ bxáttpa διηγεῖτο,
xai ὡς χρὴ τὴν αὔριον διαπεράσαντας χαὶ dpi;
τὴν ὅλην περιαθρῆσαι πεδιάδα. Καὶ ἴσως οὐχ ἀξό.
κιίμος ὑμῖν ὑποδείξω ὃν αὐτὸς τόπον φανεῖται o)

-χρὴ τὰ; σκηνὰς πήξασθαι, Τοῦτο δὲ πᾶσι ow.

ξαντος, αὐγαζούσης ἡμέρας πρῶτος αὑτὸς περαί:ν"
κατέλαδε, xáàU' οὕτως ἅπαν αὐτῷ συνείπετο 9
στρατιωτιχὸν, καὶ μετὰ τῶν λογάδων afi χατα-
σχοπήσας τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ καὶ τὴν ὑπερχε:»
μένην πεδιάδα καὶ τὸν ἀρέσχοντα τόπον αὐτῷ ὑτο.
δείξας αὐνοῖς (ἀγχοῦ δὲ ἦν πολιχνίον τινὸς τοῦ
οὑτωσὶ Χοιρηνοῦς ἐγχωρίως ἐπονομαξομένου ἐξ bà;
μὲν μέρους ἔχοντος τὸν ποταμὸν, ἐξ ἑτέρου ἐξ,
βαλτώδης (43) ὧν), ἐπεὶ ἱκανὸν ὀχύρωμα, χαὶ
πᾶσι * τοῖς στρατιώταις ἐφαίνενο, θᾶττον τάφριν

διορύξας ἅπαν ἐχεῖ τὸ στράτευμα κατατίθησιν,

Αὗτος δὲ αὖθες μεθ’ ἱκανῶν πελταστῶν πρὸς τὶν
Αἶνον ἐπάνεισιν, ig! ᾧ τὰς τῶν Σκυθῶν ὁρμὰς t
ἡμᾶς ἐχεῖθεν ἐρχομένων ἀναστέλλειν.

ratione habita rerum istorum ommium

opportunissimum putavit castris metandis, reversus est. Mox per noctem congregatis ad se ducibui
praecipuis exposuit sigillatim quid in exploratione fluminis comperisset : significavitque cupere se uii
postridie secum ipsi amne trajecto transamnanam planitiem lustrarent late omnein Suis oculis : 4 wi
fecissent, sese con(üdere, haudquaquam ineptum ad positionem castrorum visum ipsis iri locum
quem ad eam rem a se designatum monstraturus tum esset, Assenserunt omues; ergo simul illurit,
ipse primus in. ulteriorem evasit ripam; copie sequuntur omnes. Hic iterum convocatis ducibus

[lvii ripas ostendit, et iis adjacentem — planitiem : tum locum castris delectum, prope oppidulum

quoddam, Cheereuum ab indigenis vulgo diclum. una ex parte babentem flumen, ex altera non ui-
nori alio munimento tutum, qua nempe in pafustrem desinit campum : ila ut mediam munitionis βρη πὶ
necessarie ad securam metationem castrorum natura jam factam offerret: cunctis sine mora pre-
bantibus, fossa «quamprimum ducta, totus illic exercitus deponitur. Quo facto imperator cun
idoneo cetratorum numero /EÉuum redit, animo reprimendi Scytharum impetus, ab. ista — potissimum
parte incurrentium,

Tum qui castris ad Chayrenum praeerant, certio- C Πνθόμενοι δὲ ol κατὰ τὴν γενομένην εἰς Xopt-

res faci de adventu innumerabilium agminum
Scythicorum, id ipsum indicium ad imperatorem
deferunt /Eni commorantem. 996 [lle speculatorio
navigio maris ora obita, per ostiorum fauces vi

νοῦς ταφρείαν ἀμυθήτων Σκυθικῶν στρατευμάτων
ἔλευσιν, δηλοῦσι περὶ τούτων τῷ αὐτοχράτορι, τὴν "
Alvov ἔτι ἐνδιατρίδοντι. Ὁ δὲ παραχρῆμα Ev ἀμφι"
ρύκῳ πλοίῳ εἰσελθὼν, καὶ περιπλεύσας τὸν ποταμὸν -

Varie lectiones ex cod. Coislin. ἢ

* «hy πεοαίαν. "8 πᾶσιν ὁμοῦ, 5 περὶ τήν.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(4M) 'Augipoxq. Pag. seq. et 445 : Ἐν ἀμφιρύχῳ
mop. Quid οἱ ἀμφιρύτῳ, ita ut. ἀμφίρντον, vel
ἀμφίῤῥυτον πλοῖον scapha fuerit, qux ex sui exi-
guitste, undis undique ad oram usque alluatur ?
᾿Αμφιρύτη νῆσος hac notione apud flomer. Od. a,
et ᾿Αχτὴ ἀμφιρύτη, lib. 1v Anthol. cap. 24 : 'Au-

ἰῤῥντος θάλασσα, apud Cinnamum, lib. vi, p. 505;
fiésychius, ἀμφιρύτη, πανταχόθεν περιῤῥεομένη.
τῶν ὑδάτων. Nihil tamen emere mniandum, sed
Jegendum ἀμφηριχῷ, est enim ἀμφηριχόν, in Scho-
lis Thucydidis ud tib. tv Hist. πλοιάριον ἑκατέρωθεν
ἐρεττόμενον, àv ᾧ ἕκαστος τῶν ἐλαυνόντων διχωπίας
ἐρέττει, et eidem Hesychio dicitur ἀχάτιον λῃστρι-

——PIS NEED

xbv, ἐν ᾧ εἷς ἐλαύνει δύο χώπας. Idem : ᾿Αμφήρεις
νῆες ἀμφοτέρωθεν ὁρμώμεναι ἢ ἐρεσσόμεναι. Vid.
Glossar. Anngum.

(42) Βαλτώδης. Palustris, Constantinus, Je
adm. imp. cap. $8: Ἢ [βενετία τὸ μὲν παλαιὸν
τόπος ἔρημός τις ἀοίχητος χαὶ Balón. Leohi τὶ
Tac. cap. 14, $ ὅ, βάλτη est palus. Occurrit semel
ac iterum apud Annam, pag. 592 et 444. Hiuc βαλ-
τολιδάς apud Scylitzem, pag. 852 : Διαναπαύσαντες
δὲ ἑαυτοὺς ἐν τῇ βαλτολιδάδι, ὡς Evbv ᾧχοντο διὰ τῆς;
νυκτός. Ubi perperam interpres , ἐπ Βαίιοἱ διε
vertit, mallem in. proto, ouk loco palustri, et «qiu
irriquo.

Digitized by

oogle

-- πων
