eit ANNE COMNEN E, (12
eontra nihilo minorem multitudinem hostium sese À Βαρδάρων πλῆθος ἑαυτὸν ἀντιχαταστήσας, τὸ βάρος
tune imperator Alexius unum opposuerit; tantum- ὅλον τοῦ πολέμου μέχρι καὶ τῆς νίχης αὐτῆς χαλῶς
que 26 tam impar in se versum belli pondus eate- διῳχονομήσατο, El γάρ τις τοὺς συνόντας λογίσαιτο
nus sustentaverit quoad excussum et abjecium vi« ὀὁπόδοι τε ἦσαν xal ποδαποὶ, χἄθ᾽ οὕτως ἀντιπαρα-
ctoria éonsilio parata in proprie evectionis usum ὄάλλοι τὰ τοῦ αὐτοχράτορος μηχανήματα, xal τὸ
€alcando verteret, Nec mihi quis conimilitonum τούτου πολύτροπον μετὰ τῆς ῥώμης xal τόλμης πρ'ς
ejus collatam tunc operam isti quidquam detrahere τὸ BapÓapixbv πλῆθος καὶ τὴν ἰσχὺν, μόνον àv ἐφεύ-
glorim causetur : recie siquidem reputanti una — pot τοῦτον τὰ τῆς νίχης χαταπραξάμενον. Οὕτω μὲν
virtus, una solertia unias Alexii eum justo pugna- οὖν τηνικαῦτα Θεὸς τὴν παράδοξον ταύτην τῷ xpa-
cium barbarorum exercitu ea «die, ea occasione τοῦντι δέδωχε νίχην. Εἰσερχόμενον δὲ ópovtez αὑτὸν
comparata, confecisse proelium, et illam audaciam, οἱ Βυζάντιοι ἔχαιρον ἐκπληττόμενοι τὸ τάχος, τὴν
illam contumaciam multitudinis indomitze sola de- τόλμαν, τὴν περιδεξιότητα τοῦ ἐπιχειρήματος, xal
bellasse videbitur. Merito ergo tum Byzantii prin- τοῦ '* ἐξ ὑπογυΐου τρόπαιον ἐπαιάνιζον, ἐσχέρτων,
ipis $ul ta:m inopinato recentis viclorie decore θεὸν ἀνύμνουν, σωτῆρα xal εὐεργέτην τομοῦτον ai-
tuin. aucti, ingressum in urbem omni celebrandum τοῖς δεδωχότα.

letitia et. gratulatione putaverunt. Quando aliis alia in uno facinore mirantibus mistz voces andie-
bantur inter publicos plausus, hiuc — periculi contemptum el magnanimitatem arduo probotam «c.
pto, hinc dexteritatemn in τὰ lota gubernanda, temperandisque momentis ancipilis negotii, h nc
denique successum stratagematis et presens discrimen extremi mali civibus in fructum victoriz et
wiunphi pauegyrim conversum abiisse gratulantium, Deoque gratias relerentium, quod hune ipsis
Soterem, hunc Evergeten, bunc salutis, hunc bonorum auctorem beneflcentissimum  concessis-
Set. -

Atque barum acclamationum auditu aliquid Β 'O δὲ Μελισσηνὸς Νιχηφόρος δακνόμενος ἐπὶ τού-
humanitus passus Melissenus Nicephorus nec satis — «otc, xal μὴ φέρων, ὁποῖα τὰ ἀνθρώπινα, ἔφη" Ἡ
dissimulans morsum invidis intus urentis, aut la- — vixn αὕτη χαρὰ μὲν ἀκερδὴς, λύπη δὲ ἀζήμιος.
cite comparationis quasi convicio quodam mulo se Οἱ μέντοι Σκύθαι ἀπειροπληθεῖς ὄντες ἀπανταχοῦ "
verberari nou amplius ferens, sic excepisse contra τῖς ἑσπέρας διασπαρέντες ἐληΐξοντο ἅπαντα xal oj.
lioc Alexii facinys dicitur : Hec victoria. gaudium δὲν τὸ παράπαν τῶν συμπεσόντων αὐτοῖς τὴν ἐκχεί-
quidem. sine lucro nobis ; hostibus autem — dolor sin& — wov ἀνάθεχτον "δ ἀνέχοπτε τόλμαν. Ἐνιαχοῦ δὲ τῆς
damno est. Favebat tali. diclo, quod nihilo mipus ἑσπέρας καὶ πολίχνιά τινα xavelyov, μηδὲ τῶν
insolenter Scythae, quorum inexhausta multitudo ἀγχοῦ ἀγρῶν " τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων χωμοπό-
nullius modice detrimeutum cladis sentire poterat, λεων φειδόμενοι, παραγενόμενοι καὶ μέχρις αὐτοῦ
tunc cum maxime ofnnia ubique per totum sparsi τοῦ οὕτω χαλουμένου Baüéo; ῥύαχο; (51). Ἔν ᾧ
occiduum limitem populabantur : mullo casu, nullo καὶ τὸ ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ ἐν μάρτυσι μεγίστου θεο-
contrario conatu inflammatum fera cupiditate sevie δώρου τέμενος (38) ἵδρυται. Πολλοὶ μὲν γὰρ καὶ
geutis impetum eluetari jam amplius, ne retardare ἐφοίτων ἐντεύξεως τοῦ ἁγίου χάριν χαθ' ἐχάστην᾽
quidem, valente. Nec solum in agris aut pagis iner- ὁπηνέχα δ᾽ ἡ Κυριαχὴ ἦν 1f, πάνδημον οἱ εὐσεξεῖς
αἶνος agebant ferebantque cuncta : sed. et oppida C ἐποιοῦντο τὴν πρὸς τὲ ἱερὸν τοῦτο !* τέμενος ἔλευσιν

expegnabont obtinebantque, ne civitatis quiceu παννύχιοι xal πανημέριοι χύχλῳ τε xal χατὰ τὸν
᾿ priucipis reveriti viciniam quo minus audereut πρόδρομον, καὶ ὀπισθόδομον τοῦ νεὼ προσμένιντες.
municipis ei proxima teutare, profundumque usque ᾿Αλλὰ τοσοῦτον ὑπεσχύρισεν fj τῶν Σχυθῶν ἀχά-
8d torreutem, sic vulgo appellatum, progredi latro- θεχτος ὁρμὴ, ὡς μηδὲ ἐὰς πύλας ὑπανοῖξαι τοῦ Βυ-
cinando, locum ita. Constantinopoli propinquum, ζαντίου τολμᾷν τοὺς εἰς τὸν μάρτνρα φοιτᾷν fov-
4.26 ut ad ibi situm maxlmi inter martyres Theo- λομένους διὰ τὰς ἀϑρόας ἐφόδους τῶν Σχυθῶν.
dori templum quotidianus ex urbe concursus fleret religionis et supplicationis causa sancti memoriam
viseutium ; Dominica vero redeunte effunderetur pene civiias, et pii passim omnes peregrinatione
suburbana sacram ad isqam delati zdem, totam illic noctem totunque diem. vel circum abitum,

Varie lectiones ex cod. Coislin.
" τό, !* Deest vox ἀπανταχοῦ.  üxáÜexcov, !' Decst vox ἀγρῶν. !* παρῆν. 35 τούτουλ

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(37) Βαθέος ῥύαχος. idem ferte, qui βαθύίχολπος ejus nomine appellationem sortito, exstructam
Dionysio Byzantio dicitur. Adi, si-placet, et confer — habent passim scriptores : sed fuit haccé xdes
Petrum Gyll. lib. n De Bosporo Thracio, cap. 41. p juris edem Sophiauam. lila vero, de qua Anna,
341 fut etiam alius. ejusdem. nomenclature " exstitit in suburbanis Byzantii. Nec aliam reor ab
locus in Asia, haud procul ab Euphrate et Tephrica, — ea, quam Procopius, lib. : De φαΐ, Justin. condi
cujus meminit Scylitzes in Bulgaroctono, au. 11. — tam scribit ab eodem Augusto, in suburbauo nun-

(38) Θεοδώρου. τεμένος. JEdem D. Theodoro — cupato Raissio : Τὸ τοῦ Θεοδώρου ἁγίου τέμενος πρὸ
Tiroui sacram a Sophoratio Cos. in loco urbis ex τῆς πόλεως κείμενον ἐν χώγῳ χαλουμένῳ͵ Ῥαισσίῳ.

Digitized by Google
