6^3

ANNA COMNEN.E

051

Sensit imperator : nec dubitandum. cunctandumve A ἀνέπιπτεν αὖθι, οὐδ᾽ ἀνεθάλλετο, ἀλλ᾽ ix θαλάττης

ratus, terrestribus eum uno tempore maritimisque
in:adere copiis statnit, Navalis in Tzacham belli
provincia Constantino Dalasseno commissa : cui ad
id elassis quae tum fuit universa est tradita, Ipse
sibi Augustus negotium sumpsit, quod ad successum
non parum utile providebat fore, concitandi con-
tra Tzacham per litteras sultania, Littere huue
ferme in modum erant scripte : Scis, pracelleniis-
sime eultan Cliiziasthlam, aulianicii dignitatem he-
reditario jure quam optimo ad te pertinere, Tuus
famen gener Tzachas minime dubiis, si quis. intro-
spiciat, insidiis avertere. illam in se. studet, Nam
quod candidatum se feri palam imperii Romarii, be!-
Íumque nobis denuntiat, mihi erede, (ucus est va[ri

artificis cul spes viresque melienti proprias satis. li- B

quidum est, Romanum imperium altioris rem esse
fastigii, quam ut eo usque sua possit ipsum atiollere
fortuna. Quid igitur ? Te profecto intuetur, ei ut-
cunque colfimare in nos simulat, in tuum solium am-
bitionem intendit. Tu vero, εἰ me audies, mora el
dissimulatione excussa omni, nefarium insidiotorem
occupabis, pro salute ac dignitate propugnans tua,
periclitauris omnino, εἰ scelus nondum adulte perfi-
dig sese spatio et suecessu corroborarerit. Quod ad
me attinet meis ego non deero partibus; providique
adeo jam salis ne, mine impotentis latronis magno-
pere formi ande Romanis sint. 95] Sollicitum me
iamen habet in hac securilate mea. periculum tnum,

xal ἡἠπείρου ἔσπενδε τοῦτον καταγωνίζασθαι "".
Ti» μὲν οὖν Κωνσταντῖνον τὸν δΔαλασηνὸν θχ-
λαασπτοκράτορα πρυχειρ' σάμενος, τηνικαῦτα μετὰ
τοῦ ναυτιχοῦ παντὸς ἐξέπεμψε χατὰ τοῦ Τζαχᾶ,
Τὸν δέ v2 σουλτάνο) συνοῖσον ἐδόχε: διὰ γραμ»
μάτων ἐρεθίσαι ** χατ᾿ αὐτοῦ. Εἶχε δ᾽ οὕτω τὰ
γράμματα ^ Ol'ac, peyaoto£órate | covAcàár
Ἀλιεζιασθιλὰν 95, ὅτε τὸ covAcavixór. ἀξίωμά
σοι πατρόθεν προσήκει. Ὁ δὲ σὸς γαμδρὸς ὅ
Ἰζαχᾶς, κἂν κατὰ τῆς βασιλείας Ρωμαίων τῷ
φαινυμένῳ da Acai, βασιλέα ἑαυτὸν ἀποκαλῶν,
ἀλιὰ τοῦτο πρόδηλος σκῆψίς ἐστιν. Οὐ γὰρ
λέληθεν αὑτὸν πολυπειρίαν ἔχογτα ἀκριξῶς
γινώσκοντα, ὡς οὐ προσήῆκδι τούτῳ ἡ βασιλεία
Ῥωμαίων, καὶ ἀδύνατον τοιαύτης ἀρχῆς ἐπιδρά-
ξασθαι. Τὸ δὲ πᾶν σκαιώρημα κατὰ σοῦ ἐξαρ-
τύεται. Οὐ ypi] τοιγαροῦν ἀνέχεσθαι αὑτοῦ. οὔτε
μὴν ἀναπεπτωχέναι, dAY ἐγρηγορέναι μᾶλλον
ἵνα μὴ τῆς ἀρχῆς παραϊυθῇς. Ἔ (ὦ μὲν οὖν
τοῦτον τῶν ὑπὸ τὴν βασιλείαν Ρωμαίων ὁρίων
ἀπελάσω, Θεοῦ ἀρήγοντος, κηδόμενος δὲ σοῦ
παρεγγυῶμαι ὡς ἂν καὶ αὐτὸς τῆς ἰδίας gpor-
tlenc Ἰάρχῆς καὶ ἐξουσίας, καὶ πὴ μὲν μετ᾽
εἰρήνης, πῆ δὲ, εἰ μὴ ταύτην ἀσπάζοιτο, μετὰ
ξίφους σπεύσεις "" αὐτὸν καθυποτάξαι. Τούτων
οὕτω τὰ 3 παρὰ τοῦ βασιλέως οἰχονομηθέντων, χατα-
λαμθάνει τὴν “Αὔυδον ὁ Τζαχᾶς μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὲν
δυνάμεων, ἐξ ἠπείρου, xal ἐπολιόρκει ταύτην δὲ

| «ui vel communi necessitudine principum, vet privata € ἐλεπόλεων καὶ παντοίων πετροθόλων ὀργάνων. Ο ὑδὲ

benevolentia. [πὶ occursum velim. Planeque auctor
libi sum, ut quam primum in. acrem curam etigiles
rueudi a'que asserendi. principatus, isto ejus appeti-
tore, vel. pacatis artibus ac. consiliis, vel, si parum
illa processerint, armis et vi aperia subigendo. Mis
ab imperatore sic provisis, pervenit Abydum Tza-
*lias per' continentem. eum copiis profectus, oppu-
gnarcque civitatem" muralibus omnis generis ma-
vhinis ccpit a terra, naves. enim piraticm, quas
:dificari jussas a Tzacha vidimus, nondum tum
*ibsolutz, praesto esse tempori non potuerant, Wis
Dalassenus compertis, vir omnium ad pericula in.
vadenda promptissimus, recta cum datis sibi copiis
Abydum tendit. At sultan Clitziasthlan Aceepto per
htteras imperatoris indicio motus, cum toto repente
exercitu in Tzaclam movet. Sic Barbarorum inge-

genium est irrítabile et in ez:dem praeceps. Adven-.

tante porro a terra sultane, instante 4 mari Dalas-
seno, circumventus Tzachas, et hinc quidem
destitutus navibus, qux adhue imperfectse In mani-
bus fabrorum erant, illinc utcunque instructus,
minus certe validus quam necesse erst ad Romanum
sünul et Turcicum irati soceri uno tempore contra

γὰρ παρῆσαν τούτῳ ἔτι λῃττριχαὶ viel μήπω
ἀπαρτισθεῖσαι. Ὃ δέ γε Δαλασηνὸς εἴχετο μὲν μετὰ
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεων τῆς πρὸς “Αδυδον φερού-
σης, φιλοχινδυνότατος καὶ δὐψυχότατος ὧν ὁ ἀνήρ.
Ὁ δὲ σουλτὰν Κλιτζιασθλὰν, δεξάμενος τὰ παρὰ τοῦ
βασιλέω; διαμηνυθέντα, ἔργου εὐθὺς εἴχετο τῆς πρὸς
bv Τζαχᾶν φιρούσης ἀψάμενο; σὺν παντὶ τῷ στρα-
πεύματι. Τοιοῦτον γὰρ τὸ βάρθαρον ἅπαν ἕτοιμον
πρὸς σφαγὰς xai πολέμους. ἜἜγγιστα δὲ τούτου
γενομένου, ἐπεὶ ἐξ ἠπείρου καὶ θαλάττης τοὺς πο-
λεμίους ἑώρα ἐπιόντας, πλοῖον δὲ οὐδαμοῦ, μήπω
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἐτοιμαζομένων νηῶν ἀπαρτισθεισῶν,
μῆτε δυνάμεις ἀποχρώσας ἔχων πρός τε τὸ Ῥωμαῖ-
xhv καὶ τὸ τοῦ χηδεστοῦ αὐτοῦ συνλτὰν"ῇ Κλιτ-

Ὁ ξιασθλὰν στράτευμα, ἐν ἀμηχανίᾳ καθειστήχει.

τογύμενος δὲ xal τοὺς ἐποίκους καὶ στρατιώτας
᾿Αδύδον, δεῖν Dorlasto προσεληλυθέναι τῷ σοὸνλ-
τὰν, ἀγνοῶν τὴν τοῦ αὐτοχράτορος xaT αὐτοῦ
χατατχιυχηθεῖσαν τυρείᾳν. Ὃ δὲ σουλτὰν τοῦτον
θεασάμξνυς, Daphv εὐθὺ; ἐδείχνυ βλέμμα καὶ
ἀσπαισίω; ἐδέχετο, Τράπεζαν τοίνυν ὡς ἔθος ἔτοι-
μάτας xal συνδειπνῶν μετ᾽ αὐτοῦ, ζωρότερον
πίνειν τὸν Τζαχᾶν χατηνάγχαζεν, Ὁπηνίκα δὲ

γαΡὶθ lectiones ex cod. Coislin.

3! χαταγω"ίσασθαι,

*! διεριθίσα:.
τά.

*! Deest vox σουλτάν,

93 Κλισιασθελάν.

δ χαὶ ἀχριδῶς:. omo. OU Best vocula

Car, Dufresnii Du Cangii nota.

UI) Γαμδρός. 1d est, affinis, non gener: duxerat
enim — Solymannus, Cliziasthlanis frater , istius

Tzsclve filiam. in. uxorem, ut cst apud. Agnom,
pag. 945, 523.

Digitized by Google
