623
aut agm. comedemus, Iutellecta. in. bunc. modum
Augustus prcipiti sententia. Comanorum , nullum
jam restare sensit cunctationi locum.  Expedito
igitur statim postridiani praelii consilio de summa
rerum decretorii futüri, alacri ad Comanos re-
$ponso pugna procinctum condixit in proximam
nuroram; nee moram parandi fecit, Nam tribunis
esterisque usque ad quinquagenarios ductoribus
curriculo vocatis negotium dedit indiceudi per ca-
swa universa in diem posterum pralii, Verum
enimvero wulcunque ista decreverat gerebatque ,
pravis tamen eum intus cura mordebat copias
Wnmensas Barbarorum utroru nque reputantem ,
quorum inter notam feritatem et fidem non satis
uam tota majestas Romani nominis spesque ac
salus deprehensa essel, ceria conditione supremi
exitii, si quod erat momentis omnibus facillimum ;
amba gentes Barbarze tractationem. coucordize jim
euptam absolverent. Talia magno sollicitudinispestu
secum Augusto agitanti sistunt se commodum ex
regionibus montanis duri homiues et bellicosi haud
pauciores quinque millibus, qui operam ultro suam
2d prelium offerrent, locumque in acie deposce-
rent, ]nclinavit adventus tam opporiunus subsidii
non parvi pendeutem sententiam, ita ut pugnam
quam differri amplius non posse videbat, plaue
jam in crastinum imperator decerneret, Deique
praesentem opem ad victori: successum implora-
rel. Nec eam religionem obire solus aut privatia
satis habuit : sed cum ipse prior occidente Sole,
non sine luculenta pralatione ardeniium

fionem inchoasset, operam dedit ut 10lis castris

bus preceptum dans istius sui exempli imitandi.

exstitit innumerabilium luminum,
rem  collusirantium, — Mili:um

sive candelas cereas, prout quisque poterat , aut
que habitu ingeminabant religiosas voces quas
arbitror; certe, uti nibil
sum ferebantur. Neque id leve, opinor,
libenter declararet,  nequaquaui 80
lesti. Ninirum non ille in viris, non in equis,

ANN/E COMNEN.E

624

A διὰ παντὸς τοῦ φοσσάτου (40) διαχηρυχτεῦσα: "" τὸν ὃς

πὴν αὔριον ταμιευθέντα πόλε μον. ᾿Αλλὰ κἂν τοιαῦτα
ἐσχέπτετο, ἐδεδίει ὅμως τὰ ἄπειρα πλήθη τῶν Π::-
ζινάχων καὶ Κομάνων, ὑποπτεύων τὴν ἀμφοτέρων
σύμδατιν. Ταῦτα γοῦν διαπκοπουμένου τοῦ βασ -
λέως, κατέλαθον πρὸς αὐτὸν τῶν ὀρεινοτέρων μερῶν
ἄνδρες: τολματίαι "5" xal ἀρειμάνιοι, αὐτόμολοι, πρὸς
συνασπισμὸν αὐτοῦ el; χιλιάδας ποσούμενοι πέντε.
Ἐπεὶ δ' ἀναδολὴν ἔτι τὰ τῆς μάχης οὐχ εἶχε, Θεὶν
ἀρωγὸν ἐπεχαλεῖτο, Δύνοντος δὲ τοῦ ἡλίου πρῶτ'ς
αὐτὸς χατῆρχε τῆς πρὸς Θεὸν παραχλήσεως, )ὰ ;-
πράν τὲ δχδουχίαν ποιούμενος, καὶ προσήχοντας ὕ-
βνους ἄδων αὐτῷ " οὐ μὴν οὐδὲ τὸ ἅπαν φοσσάτον ἢ 5:-
μεῖν συνεχώρει, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ ἑμάστῳ μὲν τῶν
συνετωτέρων πράττειν συνεδούλευε, τοῖς δὲ ἀγροιχη-

B τέροις ἐπέσχηπιε. Τηνικαῦτα γοῦν τὸν μὲν ἥλιον ἢ»
ὁρᾷν τοῦ ὁρίζοντος δύνοντα, τ᾽ν δὲ ἀέρα πεφωτισμέ-
νον, οὐχ ἑνὸς ὥσπερ ἡλίου λάμποντος, ἀλλὰ καὶ ποὰ-
λῶν ἄλλων ἀστέρων λαμπρὰν τὴν φαῦσιν παρεχομέ-
νων. ἽΛπαντες γὰρ τοῖς ἰδίοις δόρασι λαμπάδας xat
χηροὺς, ὡς ἕκαστος δυνάμενος εἶχε, ἐνῆψεν. Αἱ δέ γε
παρὰ τοῦ “τρατεύματο; ἀναπεμπόμεναι φωναὶ μέ-
χρις, οἶμαι, τῶν οὐρανίων ἀντύγων ἔφθανον" μᾶλλον
δὲ, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, εἰς αὐτὸν τὸν Δεσπότην
θεὸν ἀνεφέρυντη. "Ex τούτου δ᾽͵ οἶμαι, τεχμαίρεσαθαι
χρὴ τὴν τοῦ βασιλέως εὐσέδειαν, ὡς ἄρα τὰ; πρὸς
ἐχθροὺς προσδολὰς οὐκ ἐδόκει ποιεῖν ἄνευ «ἧς ἐχεῖ-
θεν ἐπαριυγῆς, Οὐ γάρ ἐν ἀνδράσι καὶ ἵπποις χαὶ
στρατηγικαῖς μηχαναῖς καὶ οὗτος ἐθάῤῥει, ἀλλὰ τὸ
πᾶν τὴ ἄνω ῥοπῇ ἐδίδου.

facum sacris hymnis concinendis Comlestis auxilii advoca-

idem fieret ; prudeutioribus consilii , agrestiori-

Paruere. euncii : mirumque statim — spectaculum

quasi totidem astrorum, pro uno tum oceumbente solari late ac-
siquidem supplicantivin singuli summis prarixas hastis sive lJampadas,

ad manum habebat, alte. toilebant accensas ; eo-
equidem usque ad coe'orum verticem pervenisss

dicamus nisi certe wesiataeque veritatis, ad. Deum ipsum Dominum  sur-
documentunrest religionis Augusti, «qui tam palam, tain
P?re" esse posse vincendis aeie hostibus absque auxilio cc-
non jn machinis bellicis fiduciam collocaverat, sed  om-

nes ex Dei uno nutu numincque suspensas habebat spei rationes,

Per hunc modum supplicatione ad mediam ex-
Wacta noctem , brevique deinceps gustato $0muo,
.exsurgens diluculo delit operam ut leviter armati
milites, quantum fieri posset , loricis ccieraque id
wenus armatura legereutur ; 3c eum galeis omni-
bus consumptis qu:e in arinamentario reperiri po-
uerunt, 439 superessent adhuc armandi uilites ,
ils ipse liberali collatione sericorum velorum fer-
ruginei coloris, simulacra confecit qusdam thora-

Varie loctiones

- 9 διαχηρυχεῦσαι, 585 τολαητία:.

€ Kai ταῦτα μὲν μέχρι μέτης ἐτελεῖτο νυχτὸς, μι-

χρὸν δὲ τοῦ λοιποῦ τὸ σῶμα διαναπαύσας ἀνέθορε
τοῦ ὕπνον, καὶ τοὺς ψιλοὺς τῶν στρατιωτῶν ὥπλιξς
χα τερῶς, ἔστιν οὗ xal τινὰς ἄμφια καὶ περικιφα-
λαίας Ex σηριχῶν πέπλων ὁμοχρόων κατασχευάσας
περιέβαλεν, ἐπεὶ μὴ ἀπέχρη τούτῳ πρὸ; πάντας ὁ
σίδηρο;. Ἡμέρας δὲ ἀπάρτι διαγελώσης, χαρτερῶς
ὁπλιτάμενος τῆς φάλαγγος [tc. váparyoc] ἔξεισι, τὸ
ἐνυάλιον ἢχῆσαι χελεύσας. Καὶ χάτωθεν τοῦ λεγομέ-

eX cod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(ὃ Φοσσάτου. Occurrit hzc vox rursum ,
pag. 231, 342, Est autein fossatum, exercitus ipse,
vcl castra ipsa. Gloss. Basil. xáscpov, co: φοστά-
τον, Chron. Alex, an. Heracl. 18 : Πλησίον qào

αὐτῆς τῆ; πόλεώς ἔστε τὸ φοσσάτον ἡμῶν, Idatins
in Fastis, ipso anno profectus est Valens Augus us
£x urbe ad fossatum. Cousule Glossaria.

Digitized by Google

