f41

ALEXIADIS LIB. VIII.

618

διὰ τοῦ στομίου διελθὼν, ἠνώθη μετὰ παντὸς τοῦ A remigii in adversi amnis invectas alveum, ad castra

στρατεύματος. Τὰς δὲ ἰδίας ὁρῶν δυνάμεις μηδὲ τὸ
πολλοστημόριον τοῦ Σκυθιχοῦ σωζούσας στρατεύ-
ματος, ἐν ἀμηχανίᾳ καὶ qií6u ἦν, μὴ ἔχων τὸν
ἐπαρήγοντα κατὰ ἄνθρωπον. Οὐχ ἀνέπιπτε δὲ
ὅμως ?! οὐδὲ ἐμαλαχίζετο, ἀλλὰ πολλοὺς τοὺς παρ᾽
ἐτυτῷ χυμαινημένου; εἷχςε λογισμούς. Μετὰ γοῦν
τετάρτην ἡμέραν ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρου; πόῤῥωθεν
ὁρᾷ Κομανιχὸν στράτευμα, ὡσεὶ τεσσαράχοντα
χιλιάδας ἐπικαταλαμδάνον ἤδη. Σχεψάμενος δὲ μὴ
καὶ αὐτοὶ τοῖς Σχύθαις προττεθέντες δεινὴν τὸν "5
χατ' αὐτοῦ ποιήσωνται πόλεμον (καὶ οὐδὲν ἄλλο ἐν-
τεῦθεν τὸ ἐλπιζόμενον f) πανωλεθρία), δεῖν ἐλογίσατο
ὑποποιήσασθαι αὐτοὺς, καὶ γὰρ προέφθη τούτους
μεταχαλέσασθαι. Τοῦ δὲ Κομανικοῦ στρατεύματος
πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι ἡγεμόνες κατέστησαν, προ-
αγοὶ ** δὲ πάντων ὁ Τογορτὰχ **, ὁ Μανιὰκ, καὶ
Up ἄνδρες μαχιμώτατοι. Τὴν δὲ πληθὺν τῶν
ἐπιχαταλαμδανόντων ἤδη Κομάνων ὁρῶν, ἐδεδίει,
τὸ εὐάγωγον πάλας γινώσχων τῆς αὐτῶν γνιύμης,
μὴ οἱ σύμμαχοι ἐχθροὶ χαὶ πολέμιοι γεγονότες με-
γίπτην βλάδην αὐτῷ προξενήσειαν. ᾿Ασφαλέστερον
δὲ λογισάμενος ἐκεῖθεν ἁπάραντα μετὰ τοῦ ὁπλιτι-
κοῦ παντὸς διαπεράσαι αὖθις τὸν ποταμὸν, δεῖν
ἐλογίδατο πρότερον τοὺς ἡγεμόνας τῶν Κομάνων
μεταχαλέσεσθαι 5. Οἱ δὲ παραχρῆμα προτέρχονται
τῷ βατιλεῖ, καὶ αὐτὸς ὁ Μανιὰχ, χἂν ὀψιαίτερον
τῶν ἄλλων πρότερον ἀναδαλλόμενος. Δαψιλῇ τοίνυν
«ράπεζαν αὐτοῖς παρατεθῆναι τοῖς ὀψοποιοῖς ἐπ-

ἐταξε. Καλῶς οὖν εὐωχηθέντας μετὰ ταῦτα φιλο- C

φρονησάμενος αὐτοὺς, χαὶ παντοίων δωρεῶν ἀξιὼ-
σας, ὄρχον καὶ ὁμήρους ἐξ αὑτῶν ἡτεῖτο, ὑποπτεύ-
ὧν τὸ τῆς αὐτῶν γνώμης εὐεξαπάτητον. Qi δὲ
ἑτοίμως τὸ προσταχθὲν ἐπλήρουν, τὰς πίστει; πα-
ρεσχόμενοι, αἰτησάμενοι παραχωρηθῆνα: τὸν μετὰ
«ὧν Πατζινάχων πόλεμον συνάψασθαι! ἐπὶ τρισὶν
ἡμέραις" καὶ εἰ τὴν νίχην αὐτοῖς δοίη ὁ θεὺς, διχῇ
τὴν ἐπιλαχοῦσαν αὐτοῖς ἄπασαν λείαν διελόντας,
ϑάτερον μέρος ἀφηρίφαι τῷ βασιλεῖ ὑπισχνοῦντο,
Ὁ δὲ οὐχ ἐπὶ τρισὶ μόναι; ἡμέραις, ἀλλ᾽ ἐπὶ ὅλαις
δέχα μετελεύσεσθαι τοὺς Σχύθας κατὰ τὸ αὐτοῖς
βουλευτὸν ἄδειαν ἐδεδώχει, xx τὴν ἐκεῖθεν ἅπαπαν
ἀφαιρεθησομένην δ᾽ λείαν, εἴ γε τέω; τὴν νίχην
q.s, παράσχοι ὁ ** Θεὸς, ἀποχαρισάμενος.

libenter, tideque jurejurando facta, etiam illed elacris sux voluntatis indicium

suorum venit: quorum inito numero, cum ex come»
paratiohe hostilis multitudinis, facile sensisset,
infinit's propemodum partibus pauciores esse Ro-
1mauas copias, consternabatur dux providentissiaus
inetn quodam, οἱ in tanta destitutiene li'umimi om-
nis auxilii, ctiam inopia consilii laborabat : nou
tamen. ut. concideret. animo, aut robur intento
mentis ab ardore agendi audeudique remitteret,
verum omnem jn partem inquieta. sollicitudin
miecabat, ct alternantium zestu reciproco. cogitatio-
num fervens fluctuansque jactabatur. Ilis curis gro
laud Letum spectaculum , offertur. novi. excrcitus
barbarici, Comanorum facile quadragimta milfium,
qui adventantes apparere jaw coeperant n conspectu
castrorum Ronianorum quartum post diem quam
in ea venerat Augustus. Forwido erat ne facile
naturarum et cupiditatum similitudine plus satis
inter se conciliati feri omnes et Bavtrari Scythe
cum Comanis convenirent in nnam societatem com-
munis belli concordibus animis in Bomanos ge-
tendi, ex. quo nihil aliud nisi supremum exitium
imperii ac. reipublicze totius exspectari posset. Ad
eam rem. prevertendam — disturbandauque cum
Comanos prie^ecupandos. sibi $tatuisset, misit qni
eorum duces suo uomine ad colloquium invitarent.
Adfuere cum alii frequentes tum. primi omnium
Togortas et Mauiaco non paucis coin:tari fortissimis
ac summe inter Comanos d guítatis viris. Interim
accedeute propius multitudine Barbarorum incer-
tim amicorum au hostium. jrovide impera!or ea-
verat ut sui trajecto iterum flumine in locum quo-
«cunque eveutu. tutum stativa. Vransferrent. 1n ea
nova casta invitati Comanorum principes venerc;
Maniac quoque ipse, quauquam subalienior initio
εἰ ad mentionem colloquii cunctantior — fuerat.
Oyiparum illis convivium parari Alexius przceperatz
regieque exceptis omnia officia, quantasque maxi-
mas potuit prolixz benevelentix significationes,
eum donis omnis generis Ingentibus cumwlavit :
vicissim ab lis jusjurandum εἰ obsides postulans,
quo mobitem eorum et fluxam fidem quam arctis-
sime sibl astringeret et. adversus innatz Barbaris
levitatis pericalum muniret, Prabuere omnia. per-
addiderunt : wt

uliro ambirent, ac permiiti sibi poscerent. prelium contra Patzinacas post tres diea ineundum, cujus si
quidem victeriam Deus ipsis anuueret, pollicebautur sese predam — omnem  divisuros bifariam, partem"
que unau imperatori reddituros, Collaudatis imperator, pro triduo quod apparand:e pugnz petierant,
decem dies si sic mallent, integros concessi : de przda insuper addens sese ipsis remittere — libenter
partem quam offerrent, facileque annuere ut. eam ipsi totam pro. victore 999 prawio sibi habe-
freut,

Ἦσαν μὲν οὖν ἐπὶ ταυτοῦ τέω; μένοντχ τὰ Σχυ- D — Cinterum in conspectu positi metno exercitus

θικὰ xai Κομάνων στρατεύματα, τῶν Κοιλάνων δι᾽
ἀκροδολιτμῶν πειρωμένων τῆς Σχυθιχῆ: στρατιᾶς,
Τριῶν δὲ ἡμερῶν οὕπω διελθὴν σῶν, μεταπεμψάμενος

ambo Scythicus Comanicusque , nou plane quiesce-
bant : sed lacessentibus Comanis Scythe jacula-
tionibus tentabantur. Nondum triduum | abierat,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* Quo.  ?* Deest vocula τόν.
ϑησομένους. '* Deest. vocula ἦν

ParBot. Gn. CXXXI.

** προαγωγοί,

* Τογορτᾶς. Κ᾽ μεταχαλέσασθαι, 5 ἀφαιρε»

20

Digitized by Google
