593

ALEXIADIS LIB. VII.

59t

σειράξειν, καὶ αὖθις ἐνδιδόναι τὸν χαλινὸν, xaX Α vobis Impetus in eosdem a. tergo. factus, Improvisus

ἀποδαίνειν τῶν ἵππων, εἰ καὶ τοῦτο χρή. ᾿Αλλὰ
«αὔτα μὲν τὰ τῆς νυχτὸς ἔργα. Μικρὸν δὲ ὑπνώσας,
ἐπεὶ τῆς ἡμέρας ἤδη ἐπιφωσχώσης "6 οἱ λογάδες
ἄπιντε:; τῶν Σχυθῶν διαπεραιωθέντες τὸν ποτα-
μὸν “᾿ς, τὸν πόλεμον ἀναζητεῖν ἑῴχεσαν, καὶ ἤδη
πέρας Ó τοῦ αὐτοχράτορος ἐλάμδανε στοχασμὸς
(δεινὸ; γὰρ Tjv προϊδέσθαι τὸ μέλλον, ἐμπειρίαν
πολλὴν τῇ πυχνότητι τῶν ὁσημέραι κατ᾿ αὐτοῦ
"ἐπανισταμένων πολέμων λαδὼν) ἐπιδὰς παραχρῆμα
τοῦ ἵππου, τὴν ἐνυάλιον ἠχῆσαι προσέταττε σάλ-
πιίγγα, xal τὰς φάλαγγας χαταστησάμενος αὐτὸς
ἐπὶ τοῦ μετώπου εἰστήχει. ρῶν δὲ τοὺς Σχύθας
ἰταμώτερον ἢ πρότερον ἐπιχαταλαμθάνουτας, πα-
ραχρῆμα τοὺς τῆς τοξείας εἰδήμονας ἀπ'δῆνχε τῶν
ἵππων χαὶ βάδην xat! αὐτῶν ἱέναι ἐπέσχτψεν, καὶ
συνεχῆ τὰ τόξα τείνειν" τὸ δέ γε λοιπὸν παρατάξεως
κατόπιν τούτων [:τὸ καὶ αὐτὸς ὁ αὐτοχράτωρ τὸ μέ-
σὸν διέπων τοῦ στρατεύμετος, ΟἹ δὲ «oH; Σχύθαις
μετὰ τόλμης προσέθαλον. Καρτερᾶς δὲ τῆς μάχης
γεγονυίας, τὸ μὲν τὴν πυχνότητα τῶν βελῶν, τὸ δὲ
xai τὸν τοῦ Ῥωμαϊκοῦ συντάγματος συνασπισμὸν
ἐρῶντες, xal αὐτὸν Ch τὸν αὐτοχράτορα ἐχθύμως
μαχόμενον, ἐκδειματωθέντες παλιμπόρευτοι γεγό-
νασι τὸν ποταμὸν, εἰς τοὐπίσω σπεύδοντες διχπε-
fdv πρὸς τὰς σφῶν ἁρμαμάξας τὴν φυγὴν ποιού-
μενοι, Ἐδίωχκον γὰρ ὅλους ῥοτῆρας '5 ἀφέντες ol
*j; Ῥωμαϊκῆς 5" φάλαγγος, ol μὲν τοῖς δόρασι
χατὰ τῶν μεταφρένων παίοντες, οἱ δὲ τοῖς βέλεσι

item et vehemens. Dictum, factum. Nec. exsecutio
pracepto, nec incepto destinatus exitus defuit. Ex-
templo Augustus in. partem operis sibi. desumptam
intentus ad fortiter excipiendos quos in se avertere
cras parabat Scythas curam omnem ac contentionem
vertit. Somnum illa nocte non vidit, ac ne conni-
vere quidem palpebram passus est , totus in accer-
sendis , confirmandis, commonendisque militibus ,
jaculatoribus presertim quibus przcipiebat multa ad
usum pugnz crastinz , de modo quam maxime no-
cendi barbaris, deque optima ratione tendendi ar-
cus jaculique collimeandi : nec erudire verbo ad 68.
contentus etiam exercebat, formabatque manu,
monstrans etiam uti compescere interdum angustis
habenis ac reflectere oporteret equum, ut admittere
rursus laxatis frenis, ut perite expediteque in tem-
pore desilire. Hzc illam noctem imperatoris opers
fuerunt, nisi quod snb vigiliam extremam modica,
quiete sumpta, die illuscescente audivit moxque ipse
vidit duces Scytharum cum instructis, ut apparebat,
ad pralium copiis vadere in Homanos, jamque tra-
jecisse fluvium. Sic quod imperator Uzw Monastes-
que futurum praedixerat evenit, EL novum id unum
de plurimis experimentum fuit eximia periti: con-
jectandi certoque pronuntiandi de futuris helli ca-
: sibus, qua semper Alexius excelluit, eum fructum

' ex magno usu longaque et laboriosa experientia

rerum militie toleratatum gestarumque, inter alios

τούτους βάλλοντες, Πολλοὶ μὲν οὖν πρὸ τοῦ παρὰ (; adeptus, reputando videlicet comparandoque, et

τὸ χεῖλος ἐφθαχέναι τοῦ ποταμοῦ ἀναιρεθέντες πί-
πτουσι, πολλοὶ δὲ xal ἀνὰ xpáto; φεύγοντες ταῖς
δίναις ἐμπίπτοντες τοῦ ποταμοῦ παρασυρόμενοι
ἀπεπνίγοντο , Ἐχθυμότερον δὲ ἁπάνζων κατὰ τὴν
ἡμέραν ἐχείνην οἱ περὶ τὸν αὐτοχράτορα διαπο-
νούμενοι θεράποντες ἡγωνίσαντο "Haav γὰρ ἀχμῆ-
, "8$ ἅπαντες, Ὁ δέ γε αὐτοχράτωρ ἔκδηλος ἀριστεὺς
χατὰ ταυτηνὶ τὴν ἡμέραν ἀναδειχθεὶς, νικητὴς
πρὸς τὴν ἰδίαν παρεμθολὴν ὑπέστρεψεν.

memoriam animadversionemque cunctis eventibus
adhibeudo. Tunc ergo statim equo censeenso simul
pha'anges ordinat, acieque descripta ipse in froute
locum sumit. Inde animadvertens ferocius concita-
tiusque solito venire Scythas, jaculatores raptim
exscendere ex equis jubet, sicque procedere adver-
sos barbaris, maturo gradu, nusquam remissa ja-
eulatione; post eos universum ipse medius ag:uen
animans duciat, Audacter imperata faciunt pramissi

velites et acri eminus commisso certamine ineredibili ingesta multitudine telorum hostilem haud dubie
retardant impeium. Semel concussis extremum ad terrorem fugeque consilium momentum — accessit
lormido'osa species Romans aciei, conserteque nexus phalangis : super omnia facies ipsa minzque
Bpirantis martem, ruentisque in perniciem ipsorum non dubiam imperatoris. $815 Ergo tergis haud
dissimulanter versis fluvium impigre repetunt, iterumque irajiciunt, ad sua plaustra castraque pro-
Perantes. Justat fugacibus to10 impetu Romana phalanx et partim hasus cominus fodiendo terga,
Parm eminus sagiuis flgendo, inultos antequam ad amnem pervenissent slernunt : muli ulterius
fuga evecti verticibus fluminis hausti przfocatique periere. Animadversum est inclaruisse potissimum
factisfortibus eo die virtutem | dowesticorum famulorum imperatoris, quos ad quotidianum ministe,
rium adhibebat intimos, lectos omnes, et;pleno zvi robore juvenes, Ipse Augustus heroica viriute atque
consilio splendidissima victori compos ista luce factus in castra se recepit ua.

Ἐπὶ τρισὶ γοῦν ἡμέραις αὐτοῦ mou. διαναπαυσάμε- D — Trium ibi dierum quiete capta, Tzurulum se

νος ἔχεῖθεν ἀπάρας χαταλαμθδάνει τὴν Τζουρουλόν.
Σχοπήσας δὲ ὡς χρὴ μὴ ταχέως ἐχεῖθεν μεταστῆναι,
τάφρον ἀποχρῶσαν πρὸς τὸ ἀνατολικώτερον μέρος
τοῦ πολιχνίου ταῖς προσούσαις αὐτῷ δυνάμεσι διο-
ρύξας͵ τὴν τε βασιλιχὴν σχηνὴν καὶ τὰς σχευὰς

transtulit : unde non eito sibi migrandum cum sta-
iuisset, castra suis, quze tum eraut, omnibus copiis
satis ampla capiendis ad orientalem oppidi metatusg
partem, vallo ea fossaque munivit, quoad abunde
tuta credidit, ut iis, quod mox fecit, &uyustale suum,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

“ ἐπιφωσχούσης. *' ποταμὸν τὸν πόλεμον, δ᾽ ῥυτῆρας, f* Ῥωμαίων, 18. ἐναπεπνίγοντο,

Digitized by Google
