651

ALEXIADIS LIB. IX.

654

ἀποταφρεύσας, ἐπάνεισι πρὸς τὴν μεγαλόπολιν. À ponique ad metus semitarum obstruendos jussit :

"AX ὁ μὲν λόγος ῥᾳδίαν ἴσως thv τοιαύτην olxovo-
μίαν τοῖς ἀχροαταῖς παρίστησιν " ἐπόσον δὲ τὸν
ἱδρῶτα ὃ αὑτοκράτωρ τῷ τότε ὑπέστη μαρτυροῦσι
πολλοὶ τῶν τότε παρόντων xal εἰς ἔτι xal νῦν πε-
ριόντων, ᾿Αλλ᾽ οὐ πολὺς παρεληλύθει καιρὸς, καὶ τὰ
κατὰ τὸν Τζα ἂν ἀχριξέστερον αὐτῷ ἐπηγγέλλετο,
ὡς οὐδὲν τῶν συμδάντων αὐτῷ χατά τε τὴν θάλατταν
καὶ τὴν ἤπειρον τῆς πρότερον γνώμης ἀπέστησαν,
ἀλλὰ τοῖς προσήχουσι βασιλεῦσι χρᾶται παραπήμοις,
βασιλέα ἑαυτὶν ὀνομάζων, καὶ τὴν Σμύρνην οἰχῶν
καθαπερεὶ βασίλειά τινα στόλον εὐπρεπίζει ἐφ᾽ ᾧ
τάς τε νήσου; αὖθις δῃώσασθαι χαὶ μέχρις αὐτοῦ
φθάσαι Βυζαντίου καὶ εἰς αὐτὴν δὲ, εἰ δυνατὸν, τὴν
τἧς βασιλείας * ἀνενεχθῆναι περιωπήν. Ταῦτα ὁ
αὑταχράτωρ βεδαιούμενος ὁσημέραι, δεῖν ἔγνω μὴ
ἀναπίπτειν μηδὲ μαλαχίζεσθαι πρὸς τὰ θρυλλούμενα,
ἀλλὰ παρασχευάζεσθαι διὰ τοῦ ἔτι λείποντος ἐαρι-
νοῦ χαιροῦ, xal τοῦ μετ᾽ αὐτὸν χειμῶνος κατὰ τὸ
ἐπιὸν Éap καρτερῶς πρὸς αὐτὸν ἀντικαταστῆναι *
xil σπεῦσαι διὰ πάσης μηχανῇ: μὴ μόνον φροῦδα τὰ
ἐκείνου ἀναδεῖξαι ἅπαντα, τὰς βουλὰς, τὰς ἐλπίδας,
τὰ; ἐγχε: ρήσεις, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς ἀπελάσαι τῆς Σμύρ-
νης, χαὶ ὅσα ἄλλα προγϑάσας κατέσχε τῆ: ἐχείνου
χειρὸς ῥύσασθαι,

hac varia cura unam satís rem asseculus, ne irru-
ptiones in Romanos imeditantibus Dalmatis nota et
solita impune diverticula paterent, in magnam ci-
vitatem Augustus revertitur. Nec vero mibi quis
expeditionem istam quasi facilem et a Indibundo
confectam , contemnendam putet. Videri talem
posse fateor otiosis anditoribus rem tanto compeus
dio narratam : ezterum spissum id opus et sudo-
ris erumnzque Augusto fnisse plurima, multorum
adhue superstitum comitum istius vix memori ho-
diequeconstare testimoniopotest. Non multo deinde
post tempore distinetiorem | Alexius certioremque
notitiam accipit rerum et consiliorum Tzach:. Di«
dicit enim idoneis auctoribus nibil eum de priori

B spe ac minis remisisse ob ea quz illi minus pro-

spera terra marique contigerant, quin potius et in-
signibus uti regis, ct illud ipsum suprema polesta-
tis nomen laud dissimulnter usurpare, ac Smyrna
velut in regni metropolim delecta, ibi classes zdi-
ficare atque instruere quibus et iusulas rursus va-
$tet, et ipsam usque Constantinopolim terrorem
8}, priedandique licentiam, aut, si Deo placet, im-
perium quoque promoveat, soliumque illic invadat
Romane potestatis, Ea quotidianis 'confirmata

mantis haudqnaquam pro vanis spernenda rumeribus imperator statuens, decrevit tum per eam:
quz media supererat, rebus sub djo gerendis aptam tempestatem; ium per consequentem — hic-
men, eos belli apparatus colligere quibus non tantum 9G spes, consilia conatusque Tzacha irritos
redderet , verum etiam eumdem pelleret prius possessis, οἱ tam. Smyrham ubi regnabat, quam alia
loca quae latrocinio invasa tyrannide premebat, ipsi eriperet. f

705 χειμώνος δὲ ἤδη παρῳχηκότος, ἐπεὶ προσμε:- C

διῶν ἤδη τὸ Exp παρῆν, μεταπεμψάμενος ἀπὸ τῆς
Ἐπιδάμνου τὸν γυναικάδελφον αὐτοῦ Ἰωΐννην τὸν
Δούχαν, μέγαν Δοῦκα τοῦ στόλον προεχειρίσατο. Καὶ
ἡπειρώτα; δὲ στρατὸν ἐπίλεκτον ἐπιδοὺς mapsxe-
λεύτατο αὐτὸν μὲν διὰ τῆς ἠπείρου τὴν πρὸς τὸν
Ἰζαχᾶν πορείαν ποιεῖσθαι, τῷ δέ γε Κωνσταντίνῳ
τῷ δαλασηνῷ τὴν τοῦ στόλον ἡγεμονίαν ἐγχειρίσαι,
ἐντειλάμενον οὕτω τὴν ἠιόνα * παραθέειν, ἵν᾽ ἅμα
πῇ» Μιτυλήνην χαταλαθόντες ἐξ ἀμφοῖν θαλάττης τε
χαὶ ἐπείρου τὸν μετὰ τοῦ Τζαχᾶ συνάψωσι πόλεμον.
Καταλαδὼν τοίνυν τὴν Μιτυλήνην ὁ Δούχας παρα-
χρῆμα ξυλίνους χατεσχεύασε πύργους xal ὥσπερ ἐξ
ὁρμήματός τινος ἐκεῖθεν ἀφορμῶν καρτερώτερον
τοῖς Βαρξάροις ἀντιχαθίστατο, Ὁ ób Τζαχᾶς τὴν

τῆς; Μιτυλήνης φρουρὰν τῷ ὀδελφῷ " Γαλαδάτζῃ D

προαναθέμενος, ἐπεὶ μὴ ἐξαρχοῦντα τοῦτον πρὸς
μάχας τοιούτου ἀνδρὸς ἐγίνωσχε, θᾶττον φθάσας
xal πολέμου σχῆμα διατυπώσα;, ξυμμίγνυται τῷ
&o)xz. Καρτερᾶ. δὲ τῆς μάχης γενομένης ἡ νὺξ
«αὐτὴν διέλυσε. Κἄχτοτε ὁ Δούχας διὰ τριττῆς σε-
ληνιακῆς περιφορᾶ: οὐχ ἐνεδίδου χαθεκάστην ἡμέ-
px» προιδάλλων τε τοῖς τείχεσι Μιτυλήνης xal
μετὰ τοῦ Ὑζαχᾶ λαμπροὺς πολέμου: συναίρων ἐξ
ἡ ίον ἀνατολῆς * μέχρι δυσμῶν. Καὶ οὐδὲν πλέον ἦν
τῷ AoUx1 τοῦ τοτούτου χαμάτου. “Ὅπερ μανθάνων ὁ

Miberno igitur fere tempore transacto, sub pri-
mulum veris exorlum fratrem. Auguste Joanncin
Pucam Epidauno ad id vocatum, magnum classis
creavit ducem ; eique ex continente lectam lerre-
strem militiam attribuit egregiam, cum eaque i:i-
nere terrestri vadere in Tzacham jubel : assigna-
iaque Constantino Dalasseno sub Joannis auspiciis
classis duclanda prafectura, eum precepit sic
eram legere, sic molum progressumque moderari,
ut ambo eodem tempore terrestris maritimusque
exereitus Mitylenem pervenirent, et bellum simul
cum 'Ezaeha capesserent. Ut primum Ducas Mityle-
nem tenuit, castra est metatus ligneis egregie mu-
nita protectaque turribus, unde ex tuto quodam
oppido in. onines. erumpendi, oppugnandi, reique
eujuslibet ex usu gerendee occasiones inmmineret.
Αἱ Tzachas Mityleues custodiam frairi δῦ Gala-
batzze commiserat : verum. ut eum haud parem
apparatibus et conatibus tantis adversarii Lam acris
facile sensit, non distulit occurrere contra ipse, οἱ
iu laboris ac periculi partem &e quoque digui pro-
perare. Age saue pugna commiltitur, quam nex
diremit, neutro se vicium putante. Et vero adeo
neutra pars. procmiali eo certamine vires absum-
psit, ut ad tertium abhinc measem quotidie Ducas
aut Mitylenes muros quaterel, aui explicata in

Varie lectiones ex cod. Coislin.

3 βασιλείου. ὃ σπεύσας.  *dóva.

5 ἀδελφῷ αὐτοῦ,

* ἀνχτολῶν.

Digitized by Google
