(51 ANNJE COMNEN.E /—— ^"

citat. Tzachas Abydum oppugnat. Eum mari Dalassenus, terra sultanes aggreditur. Tzachas
ad sultanem confugit, a quo inter epulas occiditur. Pax sultanem inter et Augustum, Bol.
canus Dalmatie dynasta Romanos fines invadit. Imperator in eum cum exercitu cadit. Ejus
impetum legatione fraudulenta Bolcanus infringit. Qui Romanam iterum ditionem vasiai
Joannes Comnenus in eum mittitur. Is juvenis inexpertus et praeceps eluditur a veteratore
Bolcano, et nocturna impressione caso exercitu fugatur. Bolcanus victor Romanam ditis.
nem ruinis et incendiis deformat. ]mperator teriiam. expeditionem. in eum suscipit. Qiu
Daphnutium provectus, ibi periclitatur αὖ insidiis Nicephori Diogenis. Securitas ímperata-
ris sui custodiam ingenti fiducia negligere soliti. Dei protectio in eum. Deprchenso parricide
vultum. eumdem quem antea imperator exhibet. Escipitur a Constantino Duca. in. villam
Pentegosiim,ubi a. Nicephoro Diogene tantumnon occiditur. Deprehensus Diogenes ad Ma-
riam Augustam fugere cogitat. Constantinus. Pentegoste. relinquitur. Romani Diogenis
imperatoris duo filii superstites, exsilio cum matre multati, αὖ Alexio restituuntur. Eo.
rum dotes. lnperatoris in eos favor. Leonis Diogenis gratus εἰ moderatus animus, Nice-
pori machinationes imperatori detecte. 1s eis qua ratione occurrerit. Diogenes socios
defectionis parat, presertim e magnatibus. Artes dotesque Nicephori. Descriptio ejusdem
et laudes visque in. animos. Imperatoris sollicitudo anzia, qui tandem statuit comprehen-
dere Diogenem. Eum prius Adrianus Comnenus imperatoris frater Diogenis sororem in
matrimonio habens ad confessionem sceleris et penitentiam frustra hortatur. Memoralilis
eventus mulati presenti Dei numine sicarii in. Alexium immissi. Alexii lenitas in eum et
liberalitas, ac fiducia in Deumn. Alexius a male opinando de aliis alienissimus. Muzaces Dio-
genem capit, e£ torto confessionem sceleris exprimit. María Augusta conjurationis aliqua-
tenus. particeps ab Augusto crimine solvitur. Flos ipse urbane ac castrensis nobilitatis
eonjurationi Diogenis implicatus deprehenditur. Alexii constans pietas in. Mariam Augu-
stam. Unde is insidias Diogenis rescierit. Omnium ingens consternatio. Imperatoris praci-
pua anzietas, Diogenes Casaropolim deportatur cum. Cecaumeno οἱ Taroniia. Cateris
venia. indulgetur. Seritur fama excecati Diogenis. Concio militaris αὖ imperatore convo-
«ata. Solium e£ ornatus. imperatoris. Metus omnium. Oratio imperatoris. Acclamationes
imperatori facte. Gratia criminis conjuratis facta. Diogeni et Cecaumeno eruuntur. oculi,
Incertum an volente Augusto. Bolcanus serio pacem petit et impetrat obsidibus datis, Impe-
rator domum reversus Diogeni QI condolet et ei bona reddit. Is rure studiis vacat, pra-
sertim geometrie, in qua excellit. Cogitationem tamen 'resumit inradendi imperii conjura-
reque ac rebellare iterun cupiens deprehenditur, gratiomque criminis ab Augusto accipit.

AAEZIAX Θ΄.

Tlis ita de Jo nue et Gregorio Gaura coisttutis, A Οὕτω; οὖν τὰ χατὰ τὸν Ἰωάννην καὶ Γρηγύριον

imperator proficiscens Philippopoli valles occupa-
vit et claustra montium quie Dalmatiam Romanam-
que interjacent ditionem. Ac totnm, quam longe
porrigitur, collum emensus ejus quod vulgo illie
indigenarum lingua jugum dici consuevit (qux via
prerupta rupibus, voraginibus passim hiaus fruti-
cum atque arbustoruin. perplexa densitate caligine-
quc umbrarum curribus equisque invia, pedibus
transniittenda imperatori fuit), oculis accurate suis
exploravit omnia, qua trausitus patebat hostibus
munimenta opponens, fessas liic duci jubens, alibi
excitari turres ligneas, interdum et oppida fundari
justis edificiis e latere aut saxo, ubi locus id po-
scere ferreve posse videbatur : quorum oppidorum
inter se distantiam proportionem el maguitudinenr
cujusque magna ipse ratione dimensus est. Est ubi
celsissimas arbores ἃ radicibus exci-as sterni op-

Yari e lectiones

** Desunt voces πῶ; ἐγχωρίως. 9? ἐποχούμενος.

πὸν l'a6pdv ὁ αὐτοχράτωρ οἰχονομήσας, ἀπάρις
τῆς Φιλιππουπόλεως, τὰ ἀναμεταξὺ Δαλματίας καὶ
τῆς ἡμεδαπῆς τέμπη χαταλαμθάνει. Καὶ τὸν δλὸν
αὐχένα διαδραμὼν τοῦ οὑτωσί πως ἐγχωρίω;"" χα-
λουμένον ζυγοῦ (08), οὐχ ἐποχούμενον " (οὐ γὰρ
ἐδίδου τοῦτο ἐς ἀεὶ ὁ τόπος, ὀχθιύδη: τε xal χαρλ-
δρώδης ὧν καὶ συνηρεφὴς καὶ μικροῦ ἀθατος), ἀλλὰ
πεζῇ ἅπαντα διερχόμενος καὶ οἰχείοις περιαθρῶν
ὀφθαλμοῖς μὴ διαλάθῃ τι ἀφύλακτον δι᾽ οὗ ῥᾳδία
τοῖς πολεμίοις πολλάκις ἡ δίοδος γένηται, καὶ οὗ
μὲν διώρυχας ἐπιτρέπων γενέσθαι, οὗ δὲ καὶ Quii-
νους χατασχευασθῆναι πύργους καὶ πολίχνια ἔνθ
ὁ τόπο; παρεῖχε γενέσθαι διὰ πλίνθων ἣ λίθων
ἐπέταττε, τὰ ἀπ᾽ ἀλλήλων διαστήματα xoi τὰ gi
D χέθη ' αὐτὸς διαμετρῶν " ἔστι δ' οὗ καὶ οὐρα ο-
μήκη δένδρα ῥιζοτομηθέντα κατατεθῆναι εἰς; τὸ ξδα
qos διετάξατο. Καὶ οὕτω τὰς τῶν πολεμίων δευδους

ex cod. Coislin.
! μεγέθη

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(685) Ζυγοῦ. Meminit istius Jugi, seu Ζυγοῦ, Nicetas in Isaic. lib. 1, in. Not. Wolphian.

Cinnapmis, ct Anna, pag. 274.

LE

Digitized by Google
