$01 ALEXIADIS LIP. VIII. €02
PERIOCHE.

Imperator ad opem ferendam Charobacchis advolat. Suis tempus constituit sequendi. Cura
ejus ad custodiam oppidi Cherobacchorum.: Exploratio solers hostilis. exercitus. Consilium
audaz. Imperatoris adhortatio ad suos ; eorum timor. Eruptio Alexii in Scythas improvisa
el feliz. Romani Scythicis induti vestibus Scythas fallunt et vincunt. Reditus imperatoris
Constantinopolim triumphali quadam pompa. Paleologi eum procul cernentis dubitatio. Co-
mitas imperatoris. Ejus mores atque ingentum Palaologo perspectissimum. Admiratio et gra-
(ulatio publica ob celerem victoriam. Paleologi dolor quod pugne non interfuerit. Totum
hujus veictorie decus uni Alexio proprium. Byzantinorum plausus 99Q. et acclamationes.
Exceptio subincida Nicephori adversus victortam Alexii. Scythe nihilo debiliores aut mitio-
rtshac clade facti, usque ad suburbia Constantinopolis. excurrunt. Templum S. Theodori
martyris concursu Byzantinorum antea celebre, tunc desolatum. Tzachas mari potens et Ro-
manis infestus, portus et oras omnes piraticis grassationibus .vexat.. Anzietas. imperatoris.
Consilia Tzache funesta Romane rei. Feda hiems Constantinopoli. Diligentia Alexii. Ex-
ercitus lerrestris cur ad oram maritimam collectus. Veterani in. urbium. presidia dispersi.
Novi delectus. Qua genera tyronum Alexius probaret. Ejus solers exploratio locorum. Situs
castrorum ad Cherenum vicum peropportunus. Sollicirudo Alexii forti fiducia conjuncta. Co-
mani colloquio de pace tentati faciles se probent. Obsides dant. et jurant. fedus, ac pugnam
in Scythas deposcunt. Velitationes inter ipsos. Cautio providi. ducis 4n trajectione amnis.
Metuendum et α sociis. Agmen auxiliare procul visum hostile existimatum. Rhodomerus fidus
erplorator. Prospera Romanorum in Scythas pugna. Neantzes. proditor in custodiam datus,
Alexii dexteritas in Scythis eludendis. Scythe Comanos frustra sibi conciliare conantur. Hi
pugnam contra eos [lagitant, additis minis ni concedatur. Incertus imperatoris animus, Pra-
lium tandem decernit. Ad id Dei opem implorat cum universo exercitu, Lampadum et cereo-
rum religiosa succensio. Velites graviter armati. Romane aciei forma. Scytharum. immensa
multitudo et plaustrorum vallum insuperabile. Quidam e Scythis transfugiunt. Imperator a
Comanis cavet. Ingens carnificina Scytharum. Aqua pugnantibus in aciem delata. Scytharum
tota gcns una die deleta. Romani primo prelio Scythas contempserant, ideo victi justo Dei
judicio. Nunc contra in infirinitatis sue conscientia divinitus victores. Synesius cum impera-
tore agit ut captivi Scythe interficiantur. Id imperator pr& humanitate renuit. Scythe ca-
ptici nocte trucidati. Augusti eam ob rem ira in. Synesium. Comani abeunt insalutato impe-
ratore. Castra Romana cur alio translata. Melisseni Casaris adventus et gratulatio. Augusti
consfans promissorum fides. Perfidim speciem ipsam vehementer horret. Liberalitas ejus in
Comanos. Joannaces cum Comanis recedentibus missus. Finis belli Scythici. Virtus in eo in-
gens Alezii perspecta. Ariebis et Umpertopuli conjuratio. Clementia imperatoris in cos con-
tíctos. Expeditio in. Dalmatas. Joannes Sebastocratoris filius Dyrrhachii dux meditate
defectionis accusatus. Argyrus Caratza missus Dyrrhachium. Littere Augusti ad Joannem.
Alie ad Dyrrhachienses. Mandata Caratze data. Sebastocrator ad imperatorem pro filio qc-
currit. Familiaris charitas fratrum imperatoris et sebastocratoris. Sebastocraior filium ac-
cersit. Et ejus causam iracunde atque impotenter agit. Mansuetudo imperatoris. Mine seba-
slocratoris tn Adrianum magnum domesticum ejus et. Augusti fratrem. Joannes. liberalitate
Augusti crimine solutus. Theodori Gaure virtus et felicitas. Gregorius ejus filius filiam seba-
stocratoris sibi despondet. Affinitate dirimuntur ea sponsalia. Gregorius tamen ab impera-
tore in aula retentus, agre ferente patre, quem frustra delinire conatur. Augustus. Gaufas
flium secum. injussu imperatoris abducit. Sed eum remittere cogitur. 991 Sponsalia Grego-
rii Gaure cum una ez sororibus Anne. Pueri contumacia, et consilium de fuga, communica-
tum et probatum quibusdam imperatoris ministris. Michael pincerna conjurationem Augusto.
indicat. non. credenti. Gauras puer sacrum mucronem quo latus Christi punctum esi
subripit. Deprehensus in custodiam datur. Ejus conjurati alii. alio. dispersi sub cu-
slodia.

—— -.-..0Θ.Θ...-.ΒΘ0Ὀ.Ψ.[:-..-....---- —————————————

AAEZIAZ H.

Μεμαθηκὼς ὁ αὐτοχράτωρ ὡς ἀπόμοιράν τινα ol A — Ibi cum didicisset imperator segregasse duces
τῶν Σκυθῶν ἡγεμόνες ἀπολεξάμενοι, κατὰ τῶν Χοι- Scytharum ex toto exercitu lectam manum, quàm
ροδάχχων (28) ἐξέπεμψαν, xal προσδόχιμος ἡ τούς — adversus Choerobacchos miserant, exspectarique
Suy ἄφιξις fjv, ὁποῖο; ἐχεῖνος θερμουργὸς περὶ τὰς illic adventum eorum, vir ad rei gerendz occasio-

Car. Dufresuii Du Cangii nota.
) Χοιροδάκχων. Cherobsechorum oppidum — ganter describit Nicetas in Manl., lib. 1, ἢ» δ.
e ilt Constantinopolim inter et Adrianopolim, ad — Águnt. etiam de iisdem Zonaras, Scylitges, et

Melam fluvium. Adjacentes oppldo campos expli- — Glveas in Constantino duca, εἰ Oibo Frising. in
tandz, aciei, el castris locandis percoinmodos, elo — Chron. Vide Notas ad Cinuami pag. 44.

Digitized by Google
