"a

659

ANN.E COMNEN.E

6

segregatum numerum navium adversus insulas ἃ Καὶ ἐξ ἐπιδρομῆς τὴν τς Σάμον καί τινας ἄλλα,

misit quas Tzachas ditioni sux additas sat multas
prrsidiis adbuc suorum obtinebat, Ipse obiter oc-
eupata Samo, aliisque nonnullis insulis in urbem
regiam reversus est.

Nou multi dies inde fluxerant, cum eertior impe-
rator factus, rebellasse Carycam, Cretamque ecca-
passe, indeque profeetum  [hapsomatem | ingenti
«lasse Cyprum invasisse, Joannem Dueam adver-
us utrunque misit. Is cum pervenisset. Carpailium,
freti ejus vicinia Crelenses, Carycam magna czde
—doriuntur, afflictisque  corjuratorum | partibus,
Cretam magno duci dedunt. In ea constituiis $949
Ducas omnibus, idoneoque presidio relicto, Cy-
prum versus cursum intendit, appulsuque ibi primo
*:yrenem cepit : qua re Rhapsomates comperta va-
lide sese in Joannem armavit, movensque a Leu-
«03i, et prazvuccupatis jugis collium imminentium
Cyrene, illie munivit castra, prelium differens, eo-
406 55 rei bellice — impéritissimum declarans,
quippe qui tum imparatis superveniens, cum ado-
riri eos vivido impetu, et spem victore minime
dubiam sequi deberet, in rolorando exercitu, quasi
non abunde firmo, et. molli. tractatione pacis per
legationem intempestivam, nt otiose sic inutiliter
tentanda occasionem perdiderit : dissolutius se ac
negligentius in re seria gercns quam vel in ludo
pueri soleant, eoque satis comprobans quod de illo
ferri audivi ; heri. eum ac nudiustertius tractare

hastam, ensem stringere cepisse, equum autem ne C

conscendere quidem scivisse : imo si qua. fortuna
jinpositus ei sit, ad quemvis ejus progressum ex-
horrescere solitum, verüigineque tentari. Talis in
militia Rhapsomates erat : cui vel sua imperitia vel
Wostrorum improvisa irruptio ila sensum animi ju-
diciumque perculit, ut tota passim belli ratione
deerraret, ftem porro tandem gerere aggressus,
nihilo ia agenio felicior, quam ín cessando $apiens,
principium bellandi liabuit ipsa timide inceplantis
desperatione, quasi malo augurio afflatum; cui
successtun infelicitas egregie respondit, Nam primo
Butumites quosdam ex. ejus militibus ad transfu-
gium pellectos suis copiis adjunxit, Postridie vero

cum jnstructam Rhapsomates aciem in Romanos D

per pronum lente desceudens duceret, ala equitum
ipsius fere centum, effusis Ducam versus, velut ad
pugnandum, habenis progressa, vultu repente verso
iefestas vibravit hastas, pro Duca jim pugnans,
Perculit ea. species Ihapsomaten : qui verso sta-

νήσους χατασχὼν ἐπανέρχεται πρὸς τὴν βασιλεῦ-
οὐσδαν.

Οὐ πολλαὶ παρτλθον ἡμέραι καὶ μεμαδηχὼς ὁ
αὑτοχράτωρ τὴν τοῦ Καούχη ἀποστασίαν (06), xe
ὅτι τὴν Κρήτην κατέσχεν, ἐχεῖθεν δὲ ὁ Ῥαψομάτης
τὴν Κύπρον μετὰ τοῦ στόλου μεγάλου κατ᾽ αὐτῶν
τὸν Δούχαν Ἰωάννην ἐξέπεμψε. Καὶ καταλαβόντα
δὲ τὸν Δούχαν τὴν Κάρπαϑον (67) οἱ Κρῆτες μεμα-
θηκχότες, ἐπεὶ οὐ πόῤῥω ταύτην εἶναι ἐγίνωσκον,
ἐπιθέμενοι τῷ Καρύχῃ, δεινὸν τὸν φόνον χατ᾽ αὑτοῦ
ἀπειργάσαντο, καὶ" οὕτω τὴν Κρήτην τῷ utro
δουχὶ παραδεδώχασιν, Κατασφαλισάμενος δὲ τὰ
περὶ αὐτὴν ὁ Δούχας καὶ ἀποχρῶσαν δύναμιν εἰς
τὴν αὐτῆς φρουρὰν καταλιπὼν, ἐπὶ τὴν Κύπρον τὸν
γχατάπλουν ποιεῖται, Kal ἅμα τῷ ταύτῃ προτοχέῦαι
ἐξ ἐφόδου τὴν Κυρήνην (08) κατέτχεν. Ὁ δὲ Ta.
ψομάτη: τοῦτο μεμαθηχὼς, χαρτερῶς ὀπλίζετλι
χατ᾽ αὐτοῦ, ᾿Απὸ Λευκουσία: (69) τοιγαροῦν ἀτάρας
xai τὰς üxpolopíag τῆς Κυρήνης καταλαθὼν, bud
που τὸν χάρακα ἐπήξατο, ἀναδαλλόμενος πέως τὶν
πόλεμον ὡς ἀπειροπόλεμος xai στρατηγίχων τὲχ᾽
vasuávoy ἀδαῆς. Χρεὼν γὰρ τούτοις ἀνετοίμοι;
ἐπεισπεσεῖν. 'O δὲ ἀνεδάλλετο τέως τὴν μάχην οὐχ
ὅπως εἰς συμδολὴν πολέμου παρασχευασθησόμενος
ὡς δῆθεν ἀνετοίμως ἔχων (παρεσχεύαστο τὰρ εὖ
μάλα καὶ εἴπερ ἐδούλετο, συνεχρότησεν ἂν αὐτίκα
τὸν πλεμον), ἀλλ᾽ ὡς ἂν μηδὲ συμπλακῆναι βου-
λόμενος ὥσπερ ἐν παιδιαῖς μειραχίων τὰ τοῦ ποι
λέμου ἐπιχεχειρήῆχει μαλαχῶς cs πρὸς αὐτοὺς
διαπρ:σδενόμενος καὶ μειλιχίοις λόγοις ἐφέλκεσθαι
τούτου; ὥτπερ οἰκονομούμενος. Kal οἶμαι d$ &
ἀπειρίαν πολέμων ταῦτ᾽ ἐποίει (ἣν γὰρ, ὡς ἔγωγε
περὶ τούτου ἤκονον, χθὲς καὶ πρώην ἡμμένος
ξίφους xai δόρατος καὶ μηδ᾽ ἐπιδῆναι ἐφ ἵππον
εἰδὼς, ἀλλ᾽ εἰ καὶ τύχοι ἐπιδεθηχὼ;, x10 nd
ἐξιππάσασθαι βούλοιτο, ταραχὴν εἶχε καὶ σάλον
οὕτως εἶχε π:ρὶ τὴν στρατιυτιχὴν ἐμπε' ρίαν ἀπεῖ-
pos ὁ Ῥαψομάτης), ἢ τοίνυν διὰ ταῦτα ἢ καταπλα-

, χεὶς τὴν ψυχὴν τῷ αἰφνιδίῳ τῆς ἐφόδου τῶν β.ϑιλ:"

χῶν στρατευμάτων, τὰς φρένας περιπεπλάνητο.
Ἔνθεντο: xa τὸν πόλεμον μετά τινος δυτελπιστίας
ἐπιχειρήσαντι, οὐκ εἰς καλὸν αὐτῷ ἀπηντήχει τὰ
πράγματα. Ὃ γὰρ "" Βουτουμίτης ὑποποιησάμενός
τινας τῶν ἐκείνῳ συναραμένων αὐτομηλήσανται
τῷ ἰδίῳ συγχατέλεξς στρατεύματι. Τῇ δὲ μετ᾽ o?
τὴν τὰς φάλαγγας στήσαφ ὁ Ῥαψομάτης τὸν pei

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** Deest vocula χαί ** γοῦν,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(86) Καρύκη ἀποστασίαν. Caricie οἱ Rliapso-
matis defectionem narrant etiam Zonaras οἱ
Glycas.

(67) Κάρπαϑον. Insula haud procul a Creta, ho-
die, Scarpanto. . .

(03) Κυρήνην. 946 Urbs Cypri, cuius meminit
M:aphrastes in Spiridone : Ceronia, vel Ceraunia

Piolenzeo, Carinium Plinio, hodie Cerines. dicta.
Vide Steph. Lusinianum, in flist. Cypr. cap. 7. "

(69) Asvxoveiac. Oppidum itidem Cypri, boli
Nicossia, de qua idem Lusinimus, cap. 8. "
etiam insula. ejusdem nominis in lialico mari , de
qua Canterus, lib. nr. Novar, Lect. cop. 10, ὁ
Cluver. ia Ital. Antiq. lib. 1v,

Digitized by Google
