.595

ANNE COMNENAR

506

vasaque ac militarem universam principalis domus Α ἀπάσας εἴσω τούτου χατέθετο. OL δὲ Σχύθαι ἐπιόντες

supellectillem sine periculo committeret, ldem istud
in oppidum Tzurulum Scythz quoque veniebant;
sed ut preoccupatum ab imperatore cognoverunt ,
trajecto amne qui per planitiem non longea Tzurulo
fiuit (Xerogypsum (27) indigenz nominant) medio
spatio inter l'umen οἱ oppidum castra posuerunt,
sic amplexi ambitum murorum urbis, ut eam updi-
que clausam obseptamque circumsiderent : impe-
rator vero intus interceptus quasi obsessus teneretur.
Αἱ succedente nocte Di reliqui pariter bellatoresque
sub armis (quod Calliope Homeri caueret) carpebant
somnos, Verum imperatori Alexio dulcis non fovit
Inmina somnus, sed vigil ingenium torquebat, exqui-
renda secum ratione, si qua expediri posset, auda-
ciam barbaricam arte frangeudi; quandoquidem
Ad id aperto Marte tentandum vires minus suppe-
sebaut, longe impari Romana paucitate ad innume-
rabilitatem. exercitus Scythici, ita ut. pngna zqua
patente campo sine culpa temeritatis, quam certe
cladis presens supplicium exciperet, iniri nullo
modo posset, Observavit autem dux sagaci- simua
siructum exstare oppidum Tzurulum in eminenti
tolle, unde pronus despectus esset in. vastum cam-
porum zquor per quod se immeusa Scytharum
multitudo diffuderat. Hune situm et stativorum
hostilium et sui oppidi solertia trahendum ad occa-
sionem furti bellici acre ad talia iugeuium decrevit.

xa οὗτοι χατὰ τῆς Τζουρουλοῦ, ἐπειδὴ mpoxata-
λαδεῖν τὸν αὐτοκράτορα ταύτην ἠχηχόεισαν, δια-
ὀεδηχότες τὸν ἀνὰ τὴν πεδιάδα ῥέοντα ποταμὸν
ἀγχοῦ που τοῦ πολιχνίου τούτου (Ξηρόγυψον τοῦτον
ἐγχωρίως κατονομάζουσι) τὸν χάραχα ἐπήξαντο,
μεταξὺ ὄντες τοῦ τε ποταμοῦ xal τοῦ πολιχνίου. Kat
οἱ μὲν ἦσαν ἔξωθεν τὴν πόλιν ταύτην χυχλώσαντες *
ὁ δὲ βασιλεὺς ἔνδον ἐναπείληπτο χαθάπερ πολιορ-
χούμενος. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ νὺξ χατέλαδεν, ἄ.11οι μέν ῥα
θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποχορυσταὶ (τοῦτο δὴ τὸ τῆς
Καλλιόπης Ὁμήρυν) εὗδον, τὸν δὲ αὐτοχράτορα
"Αλέξιον οὐχ ἔχε 1, γήδυμος 13 ὕπνος. ᾿Αλλὰ διη-
γρύπνει τε καὶ ἀνείλιττε λογισμοὺς, ὅπως τὸ θράσος
τῶν Βαρδάρων τέχνῃ χαταγωνίσηται Ἶ5 * ἰδὼν τοίνυν
ὡς τὸ πολίχνιον τοῦτο ἡ Ὑζονρουλὸς ἐπὶ λόφου
ἀνεστηκότος τετείχιστο **, τὸ δὲ βάρδαρον ἅπαν κάτω
που περὶ τὴν πεδ'άδα ηὐλίσατη, ἐπεὶ μὴ ἀπο-
χρῶσαν πρὺς τοσαῦτα πλήθη δύναμιν εἶχεν, ὥστε
τὴν μετ᾽ αὐτῶν ἀποθαῤῥῆσαι "5 μάχην κατὰ συστά-
δην, ἐπινοεῖταί τι καὶ μάλα εὐμήχανον. ᾿Αναλαδό-
μένος τὰς τῶν οἰκητόρων ἁμάξας xal ταύτας ἀφελὼν.
ἀπὸ τῶν ἐπιχραδδάτων, τούς τε τροχοὺς γαὶ τοὺς
ἄξονας ἄνω κατέσχε, χᾷθ᾽ οὕτως ἔξω τοῦ τεέχους
ἐπὶ τῶν κρηδέμνων ἐφεξῆς ἀπαιωρεῖ διά τινῶν
χαλωδίων ἐναποδεσμουμένων ταῖς ἑπάλξεσι - τῶν
κειχῶν. Καὶ ἅμα τε τοῦτο ἐπενόησέ τε xa "ὁ εἰργά-
gato, Καὶ μιᾶς ὥρας ἐναπεκρέμαντο κύκλῳ οἱ «po-

Res iw hune modum composita est. Conquisitos - χοὶ μετὰ τῶν ἀξόνων, ὥσπερ τινὲς ἐφεξῆς χύχλοις
ngro toto atque oppido comportari currus imperat; (? κείμενοι, καὶ ἀλλήλους "ἢ ἐγγίζοντες, καὶ τοῖς ἄξουσιν

tum eorum rolas axibus commissas, sed a plaustris
ac temenibus avulsas funibus religandas curat, sic-
que ordine continuo dispositas 4916 suspendit e
piunis muri summo collis jugo zedificati. Nec "mora
pare.tibus pro sé cunctis , quippe urgente jubentis
preseniia, constituitur una hora spectaculum ino-
piuatum  pendentium serie perpetua, e mauium
Tzuruli pinnis , qua in preceps imminent, revia-
€:orum funieulis orbium ligneorum trausvexis axi-
bus ita fizorum ut bini connecterentur. [lis nocte
paratis dilaculo imperator surgens sese ipse armal,
armarique omnes jussos portis mox educit, adver-
sosque hostibus quasi ad przelium statuit. Contigit
autem ut ex ea ipsa parte in quam imninebant

suspeusz in monium pinnis τοῖα, Rouana quoque D

explienretur acies, et eadem linea e diametro contra
Braret hostilis exercitus. Imperator in mediis de
wore Romanis copiis praesens, edixit, υἱ quam
primum  élassicum — insonuisset omissis — milites
equis lento et otioso gradu in liostem vaderent, arcu
maxime ac jaculis procul utentes, sicque aciem in
$e Seytbicam elicere conareutur. Uhi vero. barba-

αὐτῶν ξυνδεσμούμενοι "δ. Πρωῖθεν δὲ ἀναστὰς xal
αὐτός τε ὁπλισάμενος καὶ τοὺς ἄλλους ὁπλίσας ἐξ-
ἀγει τοῦ τείχους ἀντιμετώπους στήσας τοῖς τοὺς στρα-
τιώτας Βαρδάροις ᾽". EuviGawe δὲ ἐφ᾽ ἃ μέρη τὰ
xóxÀa τῶν τροχῶν ἀπηῴρηται, ἐπ᾽ ἐκεῖνα καὶ τοὺς
ἡμετέρους στρατιώτας ἵστασθαι καὶ ἀντικρὺ κεῖσθαι
κατὰ μίαν γραμμὴν τὸ ἀντίθετον. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν
αὐτὸς μέσης τῆς " ἀμφ' αὑτὸν παρατάξεως ἔστη-
χὼς, συνεθούλενεν ἐπὰν ἢ σάλπιγξ τὸ ἐνυάλιον
ἐπιδοήσειεν δ' ἀποδάντας τίν ἵππων τοὺς στρατιώτας
σχολῇ xal βάδην xavà τῶν ἐναντίων, χωρεῖν τόξοις
τὰ πολλὰ χρωμένους καὶ ἀκροθολισμοῖς καὶ τὴν
φάλαγγα τῶν Σχυθῶν εἰς ἑαυτοὺς προχαλεῖσθαι.
Ἐπὰν δὲ τούτους παρασυρέντας, καὶ ἐπ᾿ αὑτοὺς
ἐγχεχραγότας τοὺς ἵππους θεάσαιντο, προτροπά-
δὴν ὀπισθορμήτους γενομένους ὀλίγον διαιρεθῆναι
«ηνικαῦτα διχῇ εἰς δεξιόν τε καὶ εὐώνυμον μέρος,
χαὶ χώραν δοῦναι τοῖς ἐναντίοις ἐς τοσοῦτον, ξως
ἂν τοῦ τείχους πλησίον γένοιντο. Τούτου δὲ γεγονό-
Ao; παρήγγελτο τοῖς ἄνωθεν ἑστηχόσιν ἀπὸ τοῦ
τείχους ὁπηνίκα τὴν σχίζαν τῶν φαλάγγων θεά-
σαιντο, ξίφεσι τὰ χαλώδια χόπτειν καὶ ἀφεῖναι τοὺς

Varie lectionesex cod. Coislin.

V εἶχεν. 75 ἤδυμος. 73. «ατασοφίσηται.
Ὑζουρουλὸς ἐπὶ λόφου ἀνεστηχότος τετείχιστο.

τῷ Desunt voces ἰδὼν τοίνυν ὡς, τὸ πολύχνιον (Sic) τοῦτο d
*5 ἀναθαῤῥῆσαι.

14 ἐνενόησε καί, "7 ἀλλήλοις, 7* ὅὲασ-

μούμενοι,. "* τοὺς στρατιώταις τοῖς βαρδάροις. 5 μὲν τῆς. “' ἐχήσῃ.
᾿ Car. Dufresnii Du Caugii note
(27) Xcrogypsi fluvii meminit Thcophylactus Smoc., lib. v1, cap. 8.

Digitized by Google
