559
artem,
Chalcedonensem prasulem Leonem, cujus superius
menminimus, sacerdotali vestitum stola , equum ipsi
.olferentem, quo ille strenue couscengo perrexit fu-
*gere : nou prius tameu quam Oculis circum quasi-
tum saccuun illum aniistiiem , nusquam amplius
apparere deprehendit, Erat is in sentiendo ac di-
cendo libetrimus : verumque in eo quidem chara-
eterem | praerens. Christiani praesulis, sententiae
famen. niuis interdum ad. offensione mollis ac
pene DiOT0$38, zelumque nou nusquam liaud secun-
dum scientiam ostendens , ac neque sacrorum ca-
Bonum exactam babuit notitiam. Quamobrem , id
.quod narravimus superius, mala sibi creavit ipse,
türonoque excidit, Porro illum qualemcunque l'a-
keologus constaati el nunquam dissimulato neque
mediocri prosecutus honore est : impulsus ad id
sbundantis ejus opinione virtulis. Sive igitur divi.
pam istam Palzeologus apparitionem ferventissimde
sue erga hunc virum, quem sanctuur putabat,
(idei prium babuit : sive aliud quid arcanum
ccelestis providentia: in. hoc lum prasule divinitus
eluxit, equidem rem totam in medie relinquam ; nec
τ enim quid. potissimum statuam saus cxpedio. Ca-
terum Paleologus nondum periculo defuncws, Patzi-
nacis insequentibus, fugie fortuna delatus. est. iu
palustrem. et. fructicosum saltum : ubi milites of-
feudit e nosiroruin numero quinquaginta supra
centum. Hi cui. circumsessos undique se ἃ Barba-
ris cernerent, magnam jam devenerant in despera-
ionem salutis, quod se itantulo numero nequa.
quam pares longe pluribus Scythis intelligerent.
Hecreavit eos ut in. malis Paleologi conspectus,
(alis viri, cujus bnpertertitam in periculis. animi
ac consilii presentiam olim norant. Ergo ex. ejus
(mtu ac sententia pendentibus Palaologus edixit
venam superesse Speur salutis, si negligere funditus
valutem possent, ea in cerüssimum  discrimea m
ferenda ; qui tali essent animo iis se polliceri ali-
quid posse. Verum oportere ante omuia, ut qui
asséntirentur in ea verba jusjurandum dareat, Deo-
que quisque adhibito Leste contirmarel, 8668 neuti-
qua sibi porsurum quo minusipse per sese in
σιν irrüeret, neque, quod ignavi solent, satis
"habiturum in turba latere, delegareque sociis peri-

culum quod subire posset ac deberet , verum tan

salutem quam discrimen omnes ei singulos in commune Collaiuros. In hiec juratis et paratis,uuisersis Pa
invectus, primum illorum qui occurrit graviter vulut

Waologus in Darbaros vehementi equitatione
ταῖς at is caliganti oborta vertigine humi statim
per 900 hoc partitis. inter impetum
equis. lamen, sed continuata a Paleologo
in latebras. deusi saltus, uude eruperant, tutum et
keologus idem, iterum Poizinacis. insequentibus,
ejus vulneratum cadere, ipsum vero, eo owi830, in
percepto, rem tali lero et. teippore — difficilem,
incicit io. vidua militis cujasdam , apud quam
Varie lectiones

9 Desunt voces 52a ἔχω λέγειν.

ANNE CONNEN.E
&i forie uspiam equus appareres, videt ecce A θεν ἐμνήσθημεν, τὴν ἱερατιχὴν στολὴν ἡ λφιεσμένον

audendi et
in aliquorum ex bis capita prioris clade,

t

ἵππον ἐπιδιδόντα αὐτῷ, ἐν (p ἐπιδὰς εἴχετο τῆς
φυγῆς τὸν ἱεροπτρεπῇ ἐκεῖνον ἄνδρα οὐκέτι se
θέαται. "Hy [δ᾽ ἄρα οὗτος παῤῥησιαστικὸς τὴ
Ψυχὴν καὶ ἀληθῆ χαρακτῆρα ἐμφαίνων ἀρχιερέως,
φρονήματος μέντοι ἀπαλωτέρου, xai τὸν ζῆλον ἔστιν
εὖ οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν ἐνδεικνύμενος, καὶ οὐδὲ τῶν
ἱερῶν χανάνων "ἀκριδῇ γνῶσιν εἶχε. Διὸ xal, ἅπεο
ἄνωθεν εἴρηται, συνεπεπτώχει αὑτῷ λυπηρὰ, χαὶ τοῦ
ῃρόνου ἐξέπεσεν. Ἐξείχετο δὲ τοῦ ἀνδρὸς ὁ Παλαιο-
λόγος ἀεὶ χαὶ διαφερόντως ἐτίμα διὰ τὸ περιὸν αὐτῷ
«ἧς ἀρετῆς. Εἴτε οὖν διὰ τὴν θερμοτάτην πίστιν, τὴν
εἰς τὸν ἄνδρα τοῦτον, ὁ Παλαιολόγος θείας ἔτυχεν
ἐπιφανείας, εἴτ᾽ ἄλλο τι ἣν τῆς Προνοίας ἀπόῤῥητων
κατὰ τουτονὶ τὸν ἀρχιερέα τὸ φαινόμενον, οὐχ ἔχω
b λέγειν 9, Διωχόμενος δὲ ὑπὸ τῶν Πατζινάχων εἰς
ἐλώδη τόπον καὶ συνηρεφῆ εἰσελθών, περιτυγχάνει
στρατιώταις τὸν ἀριθμὸν. ἑκατὸν πρὸς τοῖ; miM.
κοντα. Περιχνχλούντων αὐτοὺς τῶν Σκυθῶν, ὡς ἐν
ἀμηχανίᾳ τὰ κατ᾿ αὑτοὺς ἑῴρων, πρὸς τοσούτους
ἀντέχειν μὴ ἐξισχύοντες, τῆς «τοῦ [Παλαιολόγον
ἐξήρτυντο γνώμης, πάλαι τούτου τὸ γενναῖον χαὶ
ἀκοτάσειστου τῆς γνώμης, γινώσχοντες, Αὐτὸς δὲ
κατὰ τῶν Σχυθῶν ὁρμῆσαι αυνεδούλενε τῆς xav
αὑτοὺς παντάπασι» ἀφειδήσαντας σωτηρίας, xài
τεῦθεν οἶμαι ταύτην ὠνήσασθαι. Χρὴ δὲ δι᾽ ὄρχων
ταυτηνὶ τὴν βουλὴν ἐμπεδῶραι, ὃ δὴ καὶ γέγονεν"“,
ὡς τηνικαῦτα μιᾶς γνώμης ἁπάντων γεγονότων
τῆς κατὰ τῶν Σκυθῶν ὁρμῆς μηδένα ἀπολειφθῆναι,
τὴν σωτηρίαν καὶ τὸν κίνδυνον ἴδιον ἑκάστον λογι-
σαμένου. Ὁ μὲν οὖν Παλαιολόγος σφοδρὰν τὴν ἱπ-
κασίαν ποιησάμενος παίει τὸν αὐτῷ πρώτως ὑπαν-
τήσαντχ' ὁ δὲ εὐθὺς σκοτοδινιάσας κατὰ γῆς ἔχειτο,
Τῶν δὲ λοιπῶν μετὰ διψυχίας τὴν ἱππασίαν ποιηδ2:
μένων, οἱ μὲν πιπτώχασιν, οἱ δὲ αὖϑις εἰ, φωλεὸν,
τὸ συνηφερὲς ἄλτος παλινοστήσαντες, ἑχυτοὺς
ἔσωσαν κρυπτόμενοι, "Ev δὲ τῷ τὸν Παλαιολόγον
ἀχρολοφίαν τινὰ χαταλαμθάνειν ὑπὸ τῶν Πατζινάχων
αὖθις διωκόμενον, συνέθη τὸν ἵππον πληγέντα xat2-
πεπεῖν, αὑτὸν δὲ τηνικαῦτα εἰς τὸ παραχείμεν!ν
δρο; εἰσδῦνα!:. "λναζητῶν δὲ τὴν σώζουσαν Ui,
ἐπεὶ ῥχδίως μὴ ἐξὴν ταύτην εὑρηχέναι, ἐπὶ ἕνδεχα
ἡμέραις πλανώμενος περιτυγχάνει χυναιχί τινος
στρατιώτου χήρᾳ καὶ ἐπιξενίζεται παρ᾽ αὐτῆς
D ἡμέραι, τισὶ, σωθέντες δὲ τοῦ χινδύνου οἱ ταύτης
vi;t; τὴν σώζουσαν τούτῳ ὁδὸν ὑ ποδειχνύουσιν.

affictus jacuit, Ceteri malo principio turbati, ac
recedendi cogitationem animis , occurrerunt ἰδ
caleri stalim
celerem recepiuim in lucro posuerunt. Inde cum. Pi-
locum editum quemdam superaret, contiyil equum
speluncam subire montis adjacentis. Vaude tutum
incertis dierum utidecim erroribus quarems, tanden
hospitio recreatus per aliquot dies, deuique indicio

ex cod. Coislin.

** Desunt voces ὃ δὴ xot γέγονεν. 95 ὡς ds.

Digitized by Google
