δὲ

ALEXIADIS LIB. VII.

582

psvoc Emeptozsot, ἀπεγνωχὼς οἶμαι παντάπασι, ἃ classis Dalasseni solvere pararet, de «o se curriculo

τρὺς τὸ τοῦ Δαλασσηνοῦ γενναῖον xal φιλοχένδυνον
ἀφορῶν, Ὃ δὲ εἰς νέωτα χατὰ τὸ ἄκρον τῆς παρεμ-
ὄμῆς ἐξεληλυθέναι τῷ Τζαχᾷ ἐπηγγείλατο, xai
ὀκηυσαί «9 xai εἰπεῖν ὀπίσα ἀμφοῖν τούτοιν συνδό-
Estes. Οὐδ᾽ 6 BápBzpo; πρὸς τοῦτο ἀνένευσεν, ᾿Αλλὰ
πρωῖα; ἄμφω τὼ στρατηγὼ χατὰ ταὐτὸν ἐληλυ-
θέτην, χαὶ τῆς ὁμυ ίας ὁ Τζαχᾶ; κατῆρχεν ὀνομαστὶ
τοῦτο» χαλέσας" Ἴσϑι ἐμὲ εἶναι, τὸ μειράκιον
ἐκεῖνο, ὅπερ πάλαι τὴν ᾿Ασίαν κατατρέχον, καὶ
ixüópec noxdueror, ἐξ ἀπειρίας ἁπκατηθϑὲν
ἑάϊων παρὰ τοῦ Ka6dAuxa £xsivov ᾿ΑΔεξάνδρου.
Κἀντεῖθεν ζωγρία παρ' αὑτοῦ τῷ αὐτυκράτορι
διχηρόξῳ cQ Βοταγειάτῃ προσενεχθὲν, παρα-
χρῆμα τῇ ràv πρωτογωθδε,1λισίμων (9 40) ἀξίᾳ
τεζίμημάι, καὶ δωρεῶν μεγάλων ἀξιωθεὶς, va-
εὐχόμην δο: «ἀδίαν' αὑτῷ. ᾿Εξότου δὲ τὰς τῆς 9α-
σιλείσς ἡνίας ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος περιεζώσατο,
ἐσχέκοκται ἅπαντα. Κἀγὼ μὲν obv ἤδη τὸ τῆς
£y, uc αἴτιον ἀπαγγέλλων ἤχω. Μαθέτω δὲ ταῦτα
καὶ ὁ αὑτοχ, árop, καὶ εἴπερ βουληθῇ τὴν ἀνωφρυεῖ-
cav ἔχθραν διαλυθῆναι, ὁπόσα «αδεῖν ὀφείλων
ἐστέρημαι. ἀνελλιπῶς ἀποδοθήτω μοι ἅπαντα.
Εἰ δέ aca δοχῇ "" xal τὰ τέχνα ἡμῶν cvragsirat, '
ἀροθεδιήσθω μέσον ἡμῶν ἔγγραφος ὑπὲρ | ἡ
περὶ] τούτου συμφωνίᾳ, ὡς ἔθος τοῖς 'Ρωμαίοις
καὶ ἡμῖν τοῖς Βαρδάροις ἐστί. Kd)" οὕτω τῶν
ἁπάντων ἤδη ῥηθέντων πέρας ἐσχηχότων, áxd-
σας τὰς γήσους ἂς αὐτὸς καταδραμὼν τῆς Ῥω-
μαϊκῆς ἐξουσίας ἀξεικλόμην, διὰ σοῦ ἀντιτρέψω" C
3péc τὸν αὐτοχράτορα, καὶ τὰς μετ᾽ αὐτοῦ σπον-
δὰς ἀποπληρώσας πρὸς τὴν ἐμὴν ἐπαναστρέψω
aarpiba, Ταῦτα δὲ ὁ Δαλασσηνὸς σχῆψιν λογισάμενος,
ὡς ἅτε τὸ τῶν Τούρχων ἦθος δολερὸν πάλαι γινώσχων,
ἀνεθάλλετο τέως τὴν τῶν αἰτουμένων ἐχπλήρωσιν,
ταραγυμνώφας ἅμα καὶ ἣν ἔσχε περὶ αὐτοῦ ὑπόλη-
ψιν, καὶ φάμενο; ὡς Οὔτε σὺ, ὡς ἔφησθα, τὰς
γήσονς πρὸς ἐμὲ παραδώσεις, otis ἐγὼ βου.ιῆς
ἄτερ τοῦ αὑτοχράτορος πρὸς ἅπερ αὐτὸς ἐκεῖθεν
ἐξ ἐκείγου καὶ ἐμοῦ ἐπιζητεῖς καταθέσθαι δύναμωι,
Ἂ122' ἐπεὶ δοὺξ μέγας ὁ ᾿Ιωάννης xal γυναιχά-
δειῖςρος τοῦ αὐτοκράτορος ὅσον ἤδη μετὰ παντὸς
καταϊαμδάγει τοῦ στόλου ἐξ ἠπείρου τε xal
θωλάττης δυνάμεις xoá συνεπαγόμενος,
ἐξ &xsiroc ἀκουσάτω τῶν παρὰ σοῦ JAeropérov.
kal οὕτως, εὖ ἴσθι, αἱ μβτὰ τοῦ abroxpáropoc
σπονδαὶ, αὐτοῦ τὴν εἰρήνην μεσάζοντος 9",
κέρας λάδοιεν, Καὶ γὰρ τουτονὶ τὰν Δοῦκαν Ἰωάν-
τὴν εἰς Ἐπίδαμνον ὁ αὐτοχράτωρ μετὰ στρατιᾶς

 probaute, conveniunt

moneri jubens. Ex alia vero. parie. tewpore eocem
delegavit ad Dalassenum ipsum qui significarent
expetere 86 colloquium ejus pacis cau-a compo-
neude. Àd eam cogitationem iwpulsum puto fuisse
Tzachaw) desperatione quadam vincendi: Dalasseui,
quod quam is esset generoso malisque ac periculis
imperterrito animo, videret, Promisit dux RHouwauus
66 postridie summa castrorum  poria prodituruur,
paratum audire Tzacham et eum eo de communi
Wrac'are. coucoriia. Locum οἱ tempus — Barbaro
waue duces audho : mox
iuitium loquendi Tzachas occupans, sic Dalassenum
nominstiu prius. appellatum: est. affa'us : Scito
illum ipsum esse me qui olim adolescentulus , incur-
sare Ásiam orsus, post acrem. pugnam circumventus
et captus sum ἃ Cabalica illo Alexandro ; indeque
imperatori Nicephoro  Botaniate | oblutus ,— statim
prolonobilissimi dignilute  colonestatus ,| donisque
magnis dignatus, fidele ipii obsequium promisi. Ve-
rum ejus pacti vinculis teneri neutiquam me amplius
interpretor ex quo. Nicephos0. extortas. Comnenus
Alexius habenas imperii sumpsit. i» manus. Hac
rera rupta concoidie, expromptique a me in Romanos
odii causa. est, quam ultro jam. profero , nec recuso
quin imperatori declaretur : qui si. tollere. inimicitias
et reconciliari gratiam. inter nos wlit, ea. in id ego
lege consentiom, si mihi honorum bonorumque fructus
omnium , quibus α Nicephori abdicatione privatus
sam, cum fide restituantur, aut compensentur, (Quod
δὲ etiam a[fiultate sancire concordiam placet , ne id
quidem recusaverim. Scribantur modo nostros iuter :
liberos pacta nuptialia more ac ritu vobis Romanis ,
nobisque Barbaris legitimo ac recepto. Bec wbi rite
conclusa. perfectaque. (uerint , omnes. insulas quas
Romane ditioni subjectas bello cepi, tue per-
nmiltam — potestati, per. [6 imperatori. τε πενία,
sicque conditionibus feederis que me spectant , cum
fide | impleti , in meam πιὲ patriam. recipiam.
209 Es Dalassenus, quippe qui fraudem ac fslla-
ciam Barbarorum nosset, nequaqmn bona fide off«iri
dicique autumans, assentiri ennetabatur, et eam ad
Tzacisaw orationem habuit quee et facile nudar 1 s«-
spiciouem de eo suam, et. ipsius Dalasseni liberta-
tem ac fiduciam testareiur, sic. ipsi respondens:
Neque iu quas memoras insulas mihi trades, ui dixisti :
neque eqo siue imperatosis voluntate ac nutu, qug
ab illo pariet a meque postulas annuam, Verum
quoniam duz magnus. Joannes imperatricis [rater in

Varie lectiones ex cod. Coislin.

" δοχεῖ, 35 αὐτὰς στρέψω, 38 μεσάσαντος.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(19-20) Ipuroro6eAicaigor. Dignitas palatiua,
quz nomen dedit familiz illustri in regno Neapoli-
fàuo, forte quod gentis auctor. ea donatus fniaset.
Ejus non. semel mentio occurrit apud Scip. Ammi-
raum in Famil. Neapol., tow. H, uhi etiam illius
slemma per:sirinxit, pag. 933, 934, 997, 569.
Meninit pariter illius Casar Nostradamus, in Hist,

Prov., an. 1335. Occurrit in jure Greco-Rom.
πρωτονωδελισσιμοῦπέρτατος, adeo ingeniusi fnere
Graculi isti. in fingendis dignitatum nominibus,
quarum nuile erant functiones, cum ex solis regis
aunuis, ct gradu in aliquo pretio haherentar.
Vide Alamannum ad Procopiwnn cet Meursium iu
Gloss. Nobilissimi dignitas occurrit. iufra. pag. 514.

Digitized by Google
