hh |OANX.E COMNEN.E bs
Aranquilla destinatiope -prudentiz , qualia iu co A xa! αὖθις πολεμήσας γικήσεις. Τὸν οὖν χίνδυνον

quaniavis in turba rerum semper sui compole ad-
-mirationi solebat esse. Neque enim ita ei unquam
- ira vel cupiditas dominabatur, u* vel gestum uuum
rationis imperio subtraheret, sed cunctis ejus ac-
-Vionibus, verbis, ac wotibus arbira moderatio
-sedati judicii pr:sidebat. Commodum autem priore
join ietu excusss Scytbee galea, in. nudatum bar-
bari eaput plega sic altera incidit, ut. mutug is
*4atim ae mortuus sterneretur, llic protosirator
-irrevocabi'em Romanorum passim emnium fügamn
cernens, dissipatz quippe jam phalanges solutique
AMbique ordines erant, Quid “μι, inquit, Auguste,
hoc loco amplius moraris ? vel quo opere pretio vitam
prodigis ? Cui ille : Nempe, inquit, prostet generose
pugnantem mori, quam vitam. ignavam turpis [uge
ignomiuiu emere. Laudabiliter ἦσο diceres, rcspowlit
.protostrator, δὲ de vulgo esses quispiam ; nunc cum
fatum iuum. separari a publice mundi periculo nou
possit, quid cawse offers cur projicere tecum res
humanas ín certam perniciem velis ? quin poiius elige
sine mora quod manifeste melius. est; εἰ meliori
fortune te serva. Si enim «b hac clade te proripue-
ia, erit. tempus. cum. egregie victor, ejus dedecus
«anguine hostium eluas. llis verbis et rerum con-
spectu ipsarum, cum Scytha undique irruerent,
-spesqiue plane restaret. unlia, persuasus denique
Augustus : Cedamus, inquil, sane, εἰς tempus cogit,
4l nobis consulamus si possumus. Verum. si f[ugien-
1iwm nostrorum vestigiis. insistimus, Barbaris ab c.
Aorum insecutione redeuntibus occurremug malo. nq-
tro. Alia tenenda via. est. Videtis adversos in. acie
Scy lias (ostendebat anu frontem exercitus liostilis),
per hos perrumpendum est, Eo me pro se quisque
mox ducturum inducal in. animum sequi, sic parato
in successum. pectore, (enguam hodie natus, ante
noclem moriturus. Simul transitum, his dejeciis,
invenerimus, apparebit (utum iter ad. recedendum,
vui nos. extemplo committemus. Hzc locutus, mo-
tisque ad audendum alloquio sociis, primus ipse
iguea celeritate 198 iu Scytbas involat, primum-
que obvium ex equo proturbat. Sie via facta se.
cuturis est, semel interrupto contextu. scutorum
Scytbicorum : qua penetrantibus mox ceteris, in

ὑπὲρ χεφαλῆς ἤδη ἱστάμενον ὁρῶν ὁ αὐτοκράτωρ,
ἀναισχύντως τῶν Σχυθῶν αὐτῷ προσδαλλόντων, χαὶ
τὰς: σωζούσας ἀπεγνωχὼς ἐλπίδας » Καιρὸς ἤδη τῆς
ἑαυτῶν σὴν Θεῶ πεφροντικέναι σωτηρίας, εἶπε,
πλὴν &AA oo τὴν αὑτὴν toic φεύγουσι πορεί-
εσθαι δεῖ, ὅπως μὴ οἱ τοὺς ἡμετέρους διώκοντες͵
ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι συναγτῶσιν ἡμῖν, dA χρὴ,
ὑποδείξας τῇ χειρὶ τοὺς κατὰ τὸ ἄχρον τῆς παρα-
τάξεως ἱσταμένους Σκύθας, κατ’ αὑτῶν ἐξιπχά-
σασθαι, ὡς σήμερον γεννηθέντας καὶ τεθγηξο-
μένους, καὶ οὕτως ὄπισθεν, Θεοῦ ἐπαρήγοντος,
τῆς τῶν Σχυθῶν γεγονότες παρατάξεως ép' ἐτέ-
ραν ἀτραπὸν βαδιούμεθα. Ταῦτα εἰπὼν χαὶ τοὺς
ἄλλους ἐποτρύνας, πρῶτος αὐτὸς ὡς πρ χατὰ τῶν
Σχυθῶν ἵεται, xal τὸν συναντήσαντα παίει, Ὁ δ᾽
εὐθὺ; ἐξεκυλίσθη τῆς ἕδρας, xat οὕτω τοῦ Σχυϑιχοῦ
συνασπισχοῦ διασχισθέντας 5", μετὰ τῶν ἀμφ᾽
αὐτὸν τὴν ὄπισθεν τῶν Σχυθῶν ἔλαξε ** χώραν.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ βασιλεύς. Τὸν δὲ πρωτοστρά-
topa, ὀλισθήσαντος αὑτῷ τοῦ ἵππο", κατενεχϑῆναι
συνέδηχεν. Εἷς δέ τις τῶν αὐτοῦ θεραπόντων πα-
ραχρῆμμο τὸν ἴδιον αὑτῷ δίδωσιν ἵππον, ἐφθαχὼς
δὰ τὸν αὐτοχράτορα οὐχέτε αὐτοῦ χωρίζεται, οὐδὲ
βῆμα ποδὴς, ἐξό, ὡς τοῦτον ποθῶν. Συγχύσεω; δὲ
πολλῆς οὔστς, τῶν μὲν φευγόντων, τῶν δὲ διωχόν-
τῶν, φθάνουσιν αὖθις ἕτεροι Σχύθαι τῶν *' βασ'λέα.
Καὶ ὃς παριχρῆμα ἐπιστραφεὶς πλήττει τὸν διώ»
χοντα, οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ xol Gov, ὡς οἱ
τότε συμπ ρόντες ἐδιηγήσαντο "", ávsDev, Εἰς δέ
τις Σχύθης Νιχηφόρον τὸν Διογένην ἐξ ὀπισθίων

φθάσας πλήττειν ἔμελλεν, ὃν ὁ αὐτοχράτωρ θεασά-
. psvos πρὸς τὸν Διογένην ἐφώνει, "Opa καὶ ὄπισθεν,

Νικηφόρε. Ὁ δὲ γοργῶς ἐπιστραφεὶς πλήττει os
τὸν χατὰ τῆς δ᾽ εως, Καὶ ὡς τοῦ βασιλέως ἐν ὑσιέ

pot: χρόνοις διηγου; ἐνον ἢχηκόειμεν | Exoovgty]

οὐδέπο:ε τάχος. ταιοῦτον ἥπερ δεξιότητα ᾽" ἀνδρὸς
ἐθεάσατο. Καὶ ὡς ᾿Εγὼ, φησὶν, δὲ μὴ τὴν on-
μαίαν κατεῖχον xac! éxelrnyv. τὴν ἡμέραν, ὑπὲρ
τὰς ἰδίας τρίχας πλήξας ἂν Σκύθας ἀνεῖλον, ὦ
περιαυτολογῶν * τίς γὰ τοσοῦτον εἰς ἔσχατον
ταπεινότητος ἤλασιν ; ἀλλὰ γὰρ ὁ λόγος xai τῶν
πραγμάτων ἡ φύσις αὐτὸν ἠνάγκαζε, xol τὰ E
αὑτὸν πρὸς ἡμᾶς κυκλόθεν τοὺς ἰδίους αὐτοῦ ἐνίοτε

eam perventum est regiouem, qua a tergo Barbaris D ἐχλαλεῖν, καὶ ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν πολλὰ βιαζόμενον"

mmeuntibus preliom fuerat, Augustus quidem eo
evaserat : non item protostrator, qui egi. prola-
psione afllictus in terram, simul opporiuno fami-
Waris cujusdam sui proprium ei equum concedeutis
ollicio a presenti peruicie liberatus esl, novo equo
post imperatorem admisso, cito eum assecutus,

πρὸς δὲ τοὺς ἔξωθεν οὐδεὶς τῶν ἀπάντων ἤκουϊν
ὑπέρχομπόν τι τὸν αὐτοχράτορα διηγούμενιν.
'Avígou δὲ σφοδροῦ πνεύσα τος, καὶ τῶν fias;:-
γάχων προσδαλλόντων, οὐχέτι εὐτόνω; εἶχε τὴν 9n
μαίαν κατέχειν ὁ βασιλεύς ", Ἐπεὶ δέ τις Σκχύθης
μεταχειρησάμενο; δόρυ μακρὸν δι᾽ ἀμφοτέρων τῶν

Varie lectiones ex cod. Coislin.
** διασχισθέντος, ᾽5 xatélaÓs. ! τόν͵ 54 διηνίσταντυ. "3 οὐδὲ περιδεξιότητα. — ** Desunt voces ὁ

βατιλεύς.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

artis est, non timoris ; et vox illa Caroli M. apnd
Ditinaram, lib. vii Cuüron, : Carius mihi ut populi
exprobrantes dicant me hinc [ugisse, quam lic ceci-
disse : quia dum vivo injurie pondus illate vindica-

turum $34 me spero. Tartari, nuctore Ai:hono, cap.
A8, in pugna nec verentur fugere, si fuga prosit.
Lipsum de iis testatur Sanutus, lib. 11, part, tt,
cap. 24.

Digitized by Google
