401

ANN £ COMNEN.E

“ἢ

cmmi i aliis ex intimo animi vere benevoli sinu A ἔχοντας. Ὅμως δ᾽ οὖν χοινὴν ἣν ἰδεῖν τότε τὴνχιρα -

graiulationem | sinceram promentibus, aliis invi-
diam τορτὶ cordis serenitate tamen jussa el risu
simulato celontibus. Animos enim fere subditi
aversos a principibus gerunt, utcunque fictis obse-
quiis et affectatis assentationibus demereri studeant
quibus invident, Tunc tamen conspirantibus in
vnam celebritatem publice. letitia: vel veris vel
: simulatis studiis omnium, nibil ad triumphalem
gramlatíonem deesse videbatur, Caeterum puerulus
* fusco erat colore cutis, lata fronte, aridulis genis,
naso neque simo neque inlexo iu formam aquilini
rostri, sed figure inter utrumque medie, nigri
-oculi, tota indoles, quantum augurari ex receus

γὴν συνηδομένων ἀπάντων. Τὸ bk παιδίον μέλαν (96)
ἦν τὴν χροιὰν, μέτωπον τούτῳ εὐρὺ, παρειαὶ ὑπόξη.
pot, ῥὶς οὔτε *9 γάμπτουσα πρὸς τὸ γρυπὸν, ἀλλὰ
μέση rus ἀμφοῖν " ὀφθαλμοὶ μελάντερον, καὶ τὸ ὑπο.
χαθήμενον ἦθος, καὶ ὀξὺ ** ὅσον Ex βρεφυλλίου σώ.
pato; εἰχάσαι ἐμφαίνοντες, ᾿Εθέλοντες τοιγαροῦν
*outl τὸ παιδίον εἰς τὴν αὐτοχράτορο; περιωπὴν
ἀναθιξάσαι, καὶ χλῆρον ofow αὐτῷ τὴν βασιλείαν
Ῥωμαίων καταλιπεῖν, εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ Μεγάλην ἐχ-
Ἀλησίαν θείου τοῦ βαπτίσματος, xat τοῦ στέφους (5
αὐτὸ ἀξιοῦσιν. Τοιαῦτα τοίνυν τὰ τοῖς πορφυρογεν.-
νήτοις ἡμῖν ἐξ αὐτῶν βαλδίδων τῆς ἡμῶν γεννή-
σεως ** ξυμδάντα' τὰ δέ γε ἐσύστερον ξυμπεπόντι

nati corpusculi specie licebat, subreconditior illa B χατὰ τὸν προσήκοντα ῥηθήσεται τόπον.

quidem, verum acribus ex ablito crumpens molibus, Nihil antiquius parentes habuere quam uw
puero imperii lereditatem assererent. ΠῚ ergo sd. Magnam ecclesiam perlato et. saerí. baptismi. gr.
tiam et regize coronz decus simul impertiunt, Hxc nobis Porphyrogenitis ab ipsis ortus primorgis
contigere; cxelera qui per vitam evencre suis quaeque reddentur locis.

Jam ut ad sevieui historie redeamus, imperator
Alexius. postquam, ut superius díxhrus, Turcis
ab ora Bithyuix atque ab ipso Bosphoro superio-
pibusque regionibus expulsis pacis fedus cum
Solymano contraxerat, sicque versis in lilyricum
habenis omniun laboriosissimo periculosissimoque
bello Robertum denique ac filium ejus Baimundum
egregie vicerat, occiduumque limitem calamitate ma-
xima liberaverat : inde rediens comperit non modo
totam orientalem imperii oram "Turcorum qui Apel-
chaseme parebant, incursionibus conculcatam,
Sed eos in ipsam eliam usque Propontidem mariti-
wasque tractus ejus regiones successibus audaciam
alentibus secure progressos offendit. Quomodo
igitur amer Solymas Nicxa exiens bunc Apelcha-
semum praesidii praefectum illic reliquerit, Puza-
nes vero a sultane. Persarum missus io Asiam, et
'asulianis fratre Tutuse victus occisusque fuerit ;
quomodo denique Tutuses ipse post superatum Pu-
aane a consobivis ipsius strangulatus perierit,
hine narrare iucipiendum est. Vir fuit ex Aemcnia

*O μέντοι αὐτοχράτωρ ᾿Αλέξιος τῶν παραλίων
τῆς Βιθυνία: καὶ αὐτῆς βοσπόρου, xat τῶν ἀνωτέρω
χωρῶν τοὺς Τούρκου; ἀπελάτα: μετὰ τοῦ Σο)υμϑ,
tl; εἰρηνιχὰς ἐληλύθει δ' σπονδὰς, χαθὼς ὁ λόγος
ἀνωτέρω (58) φθάτας ἐδήλωσε, καὶ οὕτω πρὸς τὸ
Ἰλλυρικὸν τὰς ἐνίας στρέψα;, τόν τε 'Ρομπέρτον,
xa! τὸν υἱὸν αὐτοῦ Βαϊμοῦντον πουλλὰ μογήσας xii
χράτος ἥττησε xol μεγίστης συμφορᾶς τὰ χατὰ τὴν
ἑσπέραν ἐῤῥύσατο, χἀχεῖθεν ἐπανελθὼν αὖθις τοὺς
ὑπὸ τὸν ᾿Απελχαστμ Τούρχου:, οὐ τὴν ἕω ἀπ)Ῥῶς
χατατρέχοντας εὗρεν, ἀλλὰ μέχρις αὐτῆς Προπον!-
60; καὶ τῶν παραλίων ταύτῃ χωρίων χχατεληλυθ τὰς,
Ὅπως μὲν οὖν ὁ ἀμὴρ (59) Σολυμᾶς, vig Nonís;
ἐξελθὼν, τουτινὶ τὸν ᾿Απελχασὴμ φρουρὸν αὑτῇ xc-
ταλέλοιπεν, ὁ δὲ Πουζάνος παρὰ τοῦ [Περσῶν σον)-
tdv πρὸς τὴν ᾿Ασίαν ἐξεπέμφθη vat map? τοῦ asd
φοῦ τοῦ σουλτᾶν Τουτούσῃ ἡττηθεὶς ἀνῃ ἐῦτ, xd
τὸν Τουτούσην μετὰ τὸ τὸν Πουζάνον ἡττῆται d
“ἀνεψιαδεῖς αὐτοῦ ἀπέπνιξαν, ἀρητέον 9* ἤδη διητεῖς
σθαι, ᾿Ανήρ τι; ἐξ 'λρμενίας ὁρμώμενος, Φιλάρε"
πος (40) τὴν ἐπωνυμίαν, περίδλεπτος ἐπ᾽ ἀνδρεία

Verie lectiones ex cod. Coislin.

** ῥὶς ote σιμὴ, οὔτε. ὃν ὀξύ, 9* γενέσεως,

δι ἐξεληλύθει, 53 ἀρχτέον.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(56) Τὸ δὲ παιδίον u&lav. Willelmus Tyrius, D domino nostro Alexio Magno imperat: re anno M,

lib. xv, cap. 25, de Joanne: Fuit autem. statura
mediocris, carue el capillo niger, unde et cognomento
dicitur etiam hodie Maurus, facie despicabili, sed
moribus conspicuus, et aclibus insignis militaribus.
Si (quod asseverat Nicetas) ad Joannem spectat
ars posterior primi oraculi Leonis imperatoris,
[MM ibi describitur lioc versa. vultus color ;

Βιαπτόμενος μέλανι, xa* μέλας ὅλος.

(21) Καὶ τοῦ στέξους. Nicetas in Joanne :
“Ὁ βασιλεὺς τοίνυν xai τοχεὺς ᾿Αλέξιος μάλιστα τῶν
ἄλλων παίδων τῷ Ἰωάννῃ προσέκειτο" ἀμέλει τοι
xai τοῦτον ἐπιχρίνας καταλείψειν τῆς βασιλείας δ:ά-
$oyow, ἐρυθροῦ τέ ol πεδίλου μετεδεδώχει, xal
βασιλέα ἐδεδώχκες ἀναγορεύεσθαι. [uiperator. porro
à parente Alexio dictus est Joannes cirea au. Chr.
1091, aut sequentem, uti patet ex Diplomate. quod
αὖ Ughello. profertur in archiepiscopis. N apolitan.
n. 10: In nomme fiei Saleatoris N.J. C. imp.rante

sed εἰ Joanne Porphyregeuto Magno. imperatere
ejus filio auno 5, die A3, mensis Sept., indici. 5, etc.
Profert etiom idem. Ughellus aliud Diploma an. 19
imperii Alexii, iud. 8, iu quo Joannis pariter im-
perii anni describuntur.

(58) Ἁνωτέρω. lag. 95. .

(99) 'Ajíip. Apud Arabes id. voeabnti: xvpto?
seu domumnma-senat, quod varie eff-runt scriptores
nostri. Iuterdu:i. enim , ammirabilis, dicunt, ut
Albertus Aq. lib. tu, cap. 59; emmiratus, ut Tu-
debudus, lib. v; admirabilis, ut Otho Frisingens.
lib. vi, cap. 4; et admirarius, ut. Leo Ost. linc
admiraldorum, seu thallassocratorum nata vor apud
Latiuos, quad ita nostris Turcicariin. classium
duces indigitarentur, Vide. pag. 205 b. .
. (40) Φιμάρετος. Cujus meminit Zonaras in Ro-
inano. Diogene.

Digitized by Google
