493

A4LEXIADIS LIP. VI.

IM

xa φρονήσει, εἰς τὴν τοῦ δυμεστικάτου ἀξίαν παρὰ A oriundus Philaretus nomine, fortitudine ac pru-

τοῦ προδεδασιλευχότος Ῥωμανοῦ τοῦ Διογένους
ἀνενεχθεὶς, καὶ τὰ συμδάντα τῷ Διογένει θεασάμε-
voz, καὶ τὴν τῶν ὁμμάτιον αὐτοῦ στέρησιν βεβαιω-
θεὶς, διαφερόντως τοῦτον ποθῶν, οὐχ ἔφερεν, ᾿Αλλ᾽
᾿ἀποπτατίαν μελετίσα; τὴν τῆς ᾿Αντιόχου ἐξουσίαν
ἑαυτῷ περιεποιήσατο. Καθ᾿ ἑχάστην δὲ τῶν Τούρχων
ληϊζοκένων τὰ πέριξ, ἐπὶ μὴ ἄνεσις τούτῳ ἐδίδοτο,
ἐσχέψατο προσελθεῖν τοῖς Τούρκοις, καὶ περισμηθῆ-
vat Ἡ ὡς ἔθος αὐτοῖς. Ὃ ὃὲ υἱὸς αὐτοῦ ἐνέχειτο eg
ἄρα τοῦτου τῆς παραλόγου ἀναχύπτων ὁρμῆς, ἀλλ᾽ οὐχ
εἰστρκούσθη τὰ λῴονα συμδουλεύων, Περίλυπος τοίνυν
γενόμενος δι᾽ ἡμερῶν ὀχτὼ κατέλαδεν [χαταλαμδά-
νει] τὴν Νίχαιαν, καὶ προσελθὼν τῷ ἀμὴρ Σολυμᾷ
διεγείρει τοῦτον εἰς πολιορχίαν τῇς ᾿Αντιοχείας τὴν

τοῦ σουλτανιχίου τηνιχαῦτα περιδεδλημένον ἀξίαν, B

xai πρὸς τὸν πόλεμον τὸν κατὰ τοῦ πατρὸς παροξύ-
vit **, Πείθεται τούτοις ὁ Σολυμᾶς, ἐν δὲ τῷ πρὸς
᾿Αντιΐχειαν μέλλειν ἀπέρχεσθαι, τὸν ᾿Απελχασὴμ
κατέλιπε φύλαχα τῆς Νιχαίας, ὑπερέχοντα πάντων
τῶν ἡγεμόνων, ἡγεμόνα τοῦτον xatovouásac. Ἐχεῖ-
νος δὲ συνεφεπόμενον ἔχων xal. τὸν τοῦ Φιλαρέτου
υἱὸν διὰ δώδεκα νυχτῶν (διὰ τὸ ἀνύποπτον, τὰς γὰρ
ἡμέρας ἠρέμει) καταλαμδάνει τὴν ᾿Αντιόχειαν, xal
ἐξιφόδου ταύτην χατέσχεν (41). Ἐν τούτοις δὲ καὶ
ὁ Χαρατιχῇ; λαθραίως συλᾷ τὴν Σεωπὴν *5, χρυσίον
ixzvbv xal χρημάτων ** βασιλικῶν ταμιείων χεῖθι
ἑναποχείμενα μεμαθηχώς.

dentia insignis, quem Romanus Diogenes tunc
imperans in domesticatus dignitatem evexerat. Is
partim coram intuitus qux misera et calamitosa
Diogeni contigerant, partim auditu certior factus
de erudeli exczcatione ejusdem, tanti tamque bene
de se meriti principis indignissimam abdicationem
suppliciumque iniquissimum 169 non ferens :
tum quod subesse tortoribus ejus nec decorum
Sibi nec tutum putaret, spectare defectionem cepit,
viamque sibi ad hujus consilii perpetrandi facul-
tatem urbis Antiochenz occupatione. prmunivit.
At cum eum quiescere illic importunissimze Turcoó-
rum loca círcum vicina assidue infestantium incur*
siones non sinerent, homo qui omnem a Romanis
damnaret spen, ad consilium immane quam atrox
atque impium animum adjecit. Decrevit enim
transire in mores superstitionemque Turcorum,
et circumcisionem suscipere. Exhorruit ad men-
tionem abominabilis flagitii filius ejus, patremque
diu frustra revocare inde ac delortari conatus, ad
extremum desperata curatione illius, Niczam octo
dierum cursu pervenit, ameremque Solymam sul-
fanicii dignitatem illic adeptum, ad Antiochiam
obsidendam patremque in ea urbe suum ipsius
oppugnandum incilat, Haud segnem ad ea virum
reperit. Totus ergo in apparatu expeditionis Au-
tiochenz: Solymas Nicae custodiam | Apelchasemo

cowisit, viro quem quanti faceret gloriosa appellatione declaravit : nomen enim cidedit quo
nomine illum ducum esse omnium praestantissimum ducem significabatur. Ipse pcrro Amer Solymas
fllio Philareti secum assumpto duodecim itinere noctium (diebus. siquidem quiescebat, sie consilii
sui sensum eripiens hostibus) Antiochiam improvisus facile imparatam occupavit adventu ipso im:
petuque primo, Quidam quoque, Charatices nomine, Sinopen per id iempus expilavit yrassatione
clandestina, indicio ad id pellectus copiosi auri multeque czter pecunim ibi deposite in regiis

lhesaui is.

Ὃ δὲ Τουτούσης (42) τοῦ μεγάλου σουλτᾶν ἀδελ. C. Αἱ Tutuses, magni Sultani frater, llieroselymu?

φὺς τῶν ἹἹεροσολύμων xal τῆς Μεσοποταμίας ánii-
σης, xal τοῦ Χάλεπ, χαὶ μέχρις αὐτοῦ τοῦ Βαγδᾶ (45)
ἐξυυσίαζων, καὶ τῆς ᾿Αντιοχείας ὀντιποιούμενος,
ἐπεὶ τὸν ἀμὴρ Σολυμᾶν ἀφηνιάζοντα ἔθλεπε καὶ
τὴν τῆς ᾿Αντωχείας ἀρχὴν ἑαυτῷ ἤδη περιποιούμε-
νον, σὺν ὅλαις δυνάμεσιν, ἐν μεταιχμίῳ τοῦ Χάλεπ
καὶ τῆς ᾿Αντιοχείας χαταλαμδάνει. Συνηντηχότο; δὲ
αὐτῷ τοῦ ἀμὴρ Σολυμᾶ πόλεμο; 57 εὐθὺς ἀναῤῥή-
ὕνυται μέγας, χαὶ ἀγχεμάχου τῆς μάχης γεγονυίας

Varie lectiones

53 περιτμηθῇναι,
οἱ τοῦ Σολυμᾶν

rum et Μεβοροίδιμί5 universm, Chalepi quoque,
ac usque ad Dagdam ipsam, potestatem obtinens
majorem in modum cupiebat Antiochia potiri.
Amere porro civitatem eamdem haud minus sol-
licite retinente quam cupide invaserat, pronuntiat
iter exercitui Tutises Chalepo Antiochiam versus,
vnde conta signis infestis. occurrente Solyma
pralium conseritur magnum atque atrox : in quo
posiquam a jaculatione ac telis ad manus ct gla-

ex cod. Coislin.

* παροτρύνει. δ᾽ Σινώπτν. δ᾽ χρήματα τῶν, 5 Desunt voces πόλεμος, Clc., νῶτα

Car. Dufresuii Du Cangii nota.
(41) "E£ ἐφόδου κατέσχεν. Venit Antiochia in D dicitur. Fuit ille Giesaluddaule, 5.61:  Gelaloldule

"Turcorum potestatem δ Abulcasemo Chalipha
cirea an. Chr. 4084, Alexio üinperante. Tradunt
siquidem Raimundus de Agiles, pag. 148; Oder.
Vital. Bib. xui, pag. 914; et Willelinus Tyrius,
lib. v, cap. 11, eam, antequam ἃ Francis expu-
gearetur , quod aceidit 3 Jul. an. 1098, Saraecnos
yer annos 14 obiinuisse. V. Elmacinum.

(42) Τουτούσης. 3954 Tutuse nomen. varie
rü*riur ab EJ Maciui mterpretibus. Erpenio enim
Tagiuddaulas Nisus, Vaterio vero Tageoldulas

Mascos:e Summi Turcorum suliani frater, Barse-
lami Salgeucidz sultani filius, Damasci Ameras,
Siarfuddaula, seu Serfodulo, Mustemi filio, Corosi
nepote, Aleppi, seu Berrhos Amera, a Solymanno,
cui ille Antiochiam auferre aduixus eroi, inter-
fecio an. heg. 477, Chr. 1084, ipse Aleppum non
moto invasil, sed et ipsam Antiochiam, cxe-o
Solymanno ex fratre nepote, expegnavit, totiusque
Syri principatum naetus est an. Chir. 1085,
(43) Βαγδᾶ.. Vide Albericum, an. 1098.

Digitized by Google
