1} -

ἐξέρχεσθαι αὐτὸν χατεάξας τὸ ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς Uncp-
equo) Δεσποίνης ἡμῶν Θιοτόχου τέμενος, Calpost
τινι καθάπερ ἀλάπτορι ἐκ θείχ; προνυΐας παραδο-
θεὶς, ἔχειτο ἀφρίζων " xal οὕτως ἐχεῖθεν δα!ιονιῶν
ἐξεληλύθει, Καὶ τὴν μέντοι χυρίαν τῆς Σινώπης ὁ
Σ πυὺς Kwvwstavilup τῷ Δαλασσηνῷ ἀνέθετο ἐπ᾽
αὐτὸ * παρὰ τοῦ βασιλέως ἀπυσταλέντι, x10" οὕτω
πὰ; ἄλγας πόνε΄ς περιιὼν χαὶ τὰς “ουλτανιχὰς τοῖς
σατράπει; ὑποβειχνύων γραφὰς, txelüsy ἐξήλαυνς

παραδιδηὺς πρὸς τοὺς τοῦ αὐτοχράτορο; σατράπας.
Ταῦτα οὖν ὁ Σιλοὺς διαπραξάμενος ὑπηστρέφη “᾽
πρὸς αὐτὸν, κἀντεῦθεν τοῦ θείου βαπτίσματος τετὺ-
χηκὼς, χαὶ πολλῶν δωρεῶν ἐπαπολαύτας δοὺξ Δ Υ-
χ'ἅλου πρυχειρίζεται,

ALEX:ADIS LIB. VI.

χρη: κάτων. Γίνεται δὲ τὶ τοιοῦτον ἐν τῷ τῆς Σινώπης À perator ut ad urbes arcesque istas se conferret,

.
adhuc in 5

i9&

Turcosque ipsarum prxsidiarios cum Romanis
commularet, litteris sultanis ostesdendis, eaque
re perfecta Constantinopolim se. reciparet, Annuit
his Siausus libentissime, Sinopenque profectus
piiinum, sultanicis litteris Charatici. oblatis δα
inde expulit, ne uno quidem numo potitum re-
pie pecunie quam concupierat, Contigit ei siqui-
dem 1ale quippiam. Iu. illa grassatione. de qua
diximus cum — superinnnaculate Doming: nostrae
Matris Dei fauatice templum  violasset, ultori. rc-
pente da'iioni divinitus est. traditus, ita ut stariui
humi afflictus volutaretar spuniauns,. Eodem porro
$:atu. erat quando euim Siausus mandato
sultanis illinc ejecit. Prifectura vcro. Sinopes cum

plena potestate a. Sixuso eodem translata est in. Coustantinum Dalassenum, ad idipsum ab impera-
Tore missum. Inde alias s/militer. civitates Siausus obiens sulianieasque satrapis ostemdeas litteras,
Turcica ex ounilus przsidia cum ducibus. eduxit ; destinatisque. ab imperatore prafectis ac copiis
arces urbesque tradidil. Tum iis rite perfectis. ad Augustum reversus, sacro baptismate 171 dignae
ts. est, ac cum multis aliis muneribus tum ducatu Anchiali donatus. ᾿

Τῆς σφαγῆς δὲ τοῦ ἀμὴρ Σολυμά χατὰ τὴν B — Code porro Ameris Solymz per Asiam vulgata,

"Asíay ἄπασαν -διαδραμούσης, ὁπόσο:
TV πόλεις καὶ

τῶν Gatpa-
πολίχνιχλ ἔτυχον ςυλάσσοντες,
ἔχαστος ὅπερ ἔτυχς φυλάσσων χάστρον κατέσχε xal
ἐριοποιήσατο. Καὶ γὰρ ὁπηνίχα πρὸς τὸν ᾿Απελχα-
αὴμ τὴν Νίκαιαν παρῤεδίδου φρηυυρεῖν ἐν τῷ πρὸς
τὴν ᾿Αντιέχειαν αὐτὸν ἀπιέναι, ξιχφόροις σατρά-
παις, τά τε χατὰ τὴν παραλίαν, καὶ τὴν Καππαδο-
κίαν, χαὶ τὴν ἅπασαν ᾿Ατίαν, ὡς εἴρηται, ἀνέθετο,
ὥστε ἕκαστον τὸ ἴδιον λάχος φρουρεῖν τὴν αὐτοῦ
kxstUev ἐπανέλευσιν ἀπεχδεχόμενον, Ὁ δὲ ᾿Απελχασὴμ
ἀρχισατράπης τῷ τότε τῆς Νιχαίας ὧν ταύτην
κατατχὼν, iv f χαὶ τὸ σουλτανίκιην ἦν, xal τῷ
ἰδίῳ ἀδελφῷ Πουλχάσῃ τῶν κατὰ τὴν Καππαδοχίαν
παραχωρήσας, ἐν ἀμεριμνίᾳ τε ἣν 5, τὴν τοῦ
σουλτανιχίου ἀξίαν *' περιζώσασθχι οἱόμενος, καὶ
ἤδη ἐν χερσὶ νομίζων χατέχειν (δεινὸς γὰρ ἣν ἁ
ἀνὴρ χαὶ φιλοχίνδυνο!), καὶ ἀρχεῖσθαι, τοῖς ἐνοῦσιν
οὐκ ἤθελεν, ἀλλ᾽ εἰς προνομὰς ** ἀποστέλλων, τὴν
Βιθυνῶν ἑληΐζετο ἄπυσαν xal μέχρις αὐτῆς Πεο-
ποντίδος. Τῇ γοῦν προτέρᾳ μεθύδῳ χρησάμενος ὁ
᾿αὑτοχράτωρ, τοὺς μὲν προνομεῖς ἀνέστελλε, τὸν δὲ
᾿ΑἈπελχασὴμ πρὸς εἰρηνικὰς σπουδὰς συνήλαυνς.
Βυσσοδυμεύοντα δὲ τοῦτον διαγινώσχων ἀεὶ xat"
αὐτοῦ, xai τὰς σπουδὰς ἀναθαλλόμενον, δεῖν ἐλο-
Υίσατο κατ᾽ αὐτοῦ ἀξιόμαχον ἐχπέμψαι παράταξιν
[στράτευμα]. Τὸν Τατίχιον δὲ, περὶ οὗ ἐν πολλοῖ; ὁ
λόγος ἐμέμνητο, μετὰ δυνάμεως ἀποχρώσης πέ-
ποόμφε χατὰ τίς Νιχαίας ἐντειλάμενος αὐτῷ μετὰ
γουνεχείας τοῖς ἐχθροῖς ἀντικαταστῆναι, εἴγε τέως
ἐντυχεῖν ἔξωθέν τισι γένοιτο. ᾿Απελθόντος ** δὲ τοῦ
Τατιχίου, καὶ ἀγχοῦ τῶν τειχῶν σχῆμα παρατάξ:ως
διατυπώσαντας διὰ τὸ μηδένα τῶν Τούρκων τηνι-
καῦτα παρεῖναι, ἀναπετάσαντες οἱ Τοῦρχοι, εἰς
διακοσίους ποσούμενοι ἀθρόως xav αὐτοῦ ἐξ'π-

D

quicunque salraparum urbes aut oppida, przsidiis
obtinebant, vindicare illa sibi privatim, ac castrum
quisque sibi«reditum ut rem deinceps propriam
babere ac tueri coeperunt. Étenim quo tempore is
Nica:e custodiam Apelchasemo committit, Antio-
chiam festinans (ut. dictum est) pleraeque ;cum
ore maritima, tum Cappadoci;», atque adeo. uni-
verse. Ásiz, civitates diversis obiter distribuit sa-
trapis, ea lege ut quisque quem sortitus esset, cum
fide ac cura tueretur locum, quoad ipse Amer rever-
teretur. At Apelcbasemus Nicx:e archisatrapa qua
iu civitate stata sedes et palatium sultlanum erat,
Sultanicium appellatum, cum fratri suo Pulceliasze
Cappadociam concessisset, securus erat, nihil du-
bitans quin evehendus ipse mox esset in sultanicji
dignitatem, ac tanquam eam rem jam teneret ma-
nibus, homo acer et inquieti pugnacisque ingenii,
possessis haud contentus erumpebat in rapinas
alienorum, e&t. Dithyniam universam usque ad p-
sam Propontidem, quotidianis latrociniis infestam
per suos habebat. Adversus eam vim imperator, .
experta dudum methodo usus, et latrocinantes re-
pressit, et Apelchasemum ad paeem ae fadus co-
gitandum compulit, 15 qua tamen cogitatione.
cum ille cunctaretur, mulla meditans, facileqre
indicans, se non nisi magno coactum aut malo ant
melu ad quieta consilia appulsurum animum; id
imperator sentiens, conveniendum — hominem
armata manu, et validum contra eum. exereitum
mittendum decrevit, Dux ad id clectus Taticius,
cujus multam et alibi hzc fMistoria mentionem
balet. Huic fürnze instructeque. idoneo. numero
dat copie sunt, cum mandatis ut recta in Nicicam
movens e»ote rem gereret, nec temere pr:ecipitaret

Yaria lectiones ex cod. Coislin.

*' αὐτῷ. 48 ὑποστρέφει, ** τέω; fv.
τύχοιεν, ἀπελθόντας,

“1 ἐξηυσίαν.

48 προνομεῖς, — C εἴγς τέως ἔξωλέν ci) ἐν»

Digitized by Google
