59

ANN;.E COMNEN.R

(0

minas cladis hosti reponendz. Nevam igitur ver- A vat. ἐφ᾽ οἷς χαθάπαξ διεδουλεύσατο, xoi τὸ ὅλον

sare ac porare aniuto expeditionem cepit, et. in
curas ac sollicitudiucs reparandi exercitus priori-
bus acriores mentem dividere. Erat is. nalura ve-
lemens promotor semel ceptorum : quz cogitasset,
quie decresset, ab iis absistere nunquam inducturus
in animum, quantxvis contra occursarent malo-
Tum et periculorum moles : imperterriti plane vir
pectoris, fiducieque sui tantx, ut nibil non ex-
pugnabile vel ad primum suum inipetum duceret.
Cito igitur excusso torpore quem illi meror im-

prosperi successus induxerat, dimissis in omnes partes strenue nuntiis secundam in. Illyricum

εἰπεῖν ἀκατάπληχτος, καὶ πάντα αὐτῷ δλώσιμα ix
μόνης προσδολῆς οἰόμενος γίνεσθαι, Εὐθὺς οὖν τὸ
φρονοῦν αὑτῷ «1; ψυχῆς συναγαγὼν καὶ τῆς πολλῆς
ἀθνμίας ἑαυτὸν ἀναχτησάμενος, ἀποστείλας παντα-
χόθεν διεχηρύχενε τὴν εἰς τὸ Ἰλλυριχὸν αὖθις κατὰ
τοῦ βασιλέως διαπεραίωσιν, μεταχαλούμενος ἅπαν-
τας. Καὶ αὐτίχα πανταχόθεν πλῆθος συνεἔλεχτο
στρατιωτῶν ἱππέων τὸ xal πεζῶν πάντων ἐξωπλι-
σμένων λαμπρῶς, καὶ πρὸς μάχην ἀποδλεπόντων.
Τὸ πλῆθος εἶπεν ἂν “Ὅμηρος

wa-

jectionem expeditionemque pronuntiat, fortes ad se ac militares viros juvenesque gloriz cupidos cou-
vocans. Nec longum in medio tempus, et coufliebat undique. numerus militum — ingens equitum pcdi-
tumque; armati omnes erant splendide οἱ oculo ac vultu. Martium spirabset. Multitudinem εἰς

ilomerus exprimeret :

Crebra ui apum. glomerata mintto. examina vulgo,

coufluebant autem non ex vicinis magis quau. ex
longinquis et alio sub ccelo eitis regionibus et ut-
bibus. Ev Robertus δά magnitudinem propositi
apparatus modum exequamns, tam valide sese ar-
mabat, quam petabat necessarium ad ulciscendam
iilii cladem. Collectis exercitibus filios convocat,
Wogerium, et qui dicebatur Gidas, quem imperator
Alexius occulta legatione tentaverat olferendis
uuüptiis e consanguinitate sua : quam affinitatem
delatione honoruin insignium et liberalissima lar-
gitione pecuniam immens se cumulaturum pro-
niittebat : audiente libenter ea iuvene, fidemque
jam tum ac eonsensum dante, quanquam cogitate

defectionis indicia cautissima dissimulatione op- €

pressit ne in notitiam patris aut fratrum emana-
veut. Hos ergo Robertus tum ad se vocatos fllies
equitatui profecit universo : prie seque ambos misit
cum mandatis, ut Áulonem matuce occuparent ;
quod illi mari trajecto, primo statim incursu fe-
cerunt ; idoneoque illic przesidio relicto Buthrotum
eum suis copiis profecti urbem quoque illam fa-

eile ceperunt. luterim Robertus cum classe uni-

"
B Bore Eovea εἶσι μελισσάων ἀδινάων,

xai συνέῤῥεον ἔχ τε τῶν παραχειμένων πόλεων, καὶ
ἐξ ἀλλοδαπῶν δὲ οὐχ ἧττον. Κἀντεῦθεν ὠπλίξετο
καρτερῶς ἐφ᾽ ᾧ τὴν τοῦ vlqU ἀνακαλέσασθαι ἧτταν.
*Ixavk δὲ συλλεξάμενος στρατεύματα, εἶτα τοὺς αὖ»
«οὔ μετακαλεσάμενος υἱεῖς, τόν τε Ῥογέρην xai τὸν
Γίδαν (85) χαλούμενον, ὃν ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος, θέ-
λων τοῦ πατρὸς ἀποστῆσαι, ἀποστείλας λάθρα περὶ
κήδους αὐτῷ ἐδήλωσεν ὑποσχόμενος; xal τιμὴν δι2-
φέρουσαν, χαὶ χρημάτων δόσιν δαψιλῆ " ὁ δὲ τού-
τῶν ἀχούσας συνέθετο, τὸν δὲ λόγον τέως εἶχεν
ἀπόῤῥητον, Τούτοις οὖν τὸ ἱππικὸν ἅπαν πιχραδοὺς,
ἀπέστειλε παραγγείλας σπουδάσαι χατασχεῖν τὶν
Αὐλῶνα, Οἵ xal " διαπεράσαντες ἐξ ἐπιδρομῖ,ς, τοῦ»
τὸν εἷλον, Καὶ μετρητούς τινας εἰς φυλαχὴν αὐτοῦ
χαταλιπόντες μετὰ τῶν λοιπῶν καταλαθόντες τὸν
Βοθρεντὸν (86) ἐξ ἐφόδου καὶ τοῦτον κατέσχον. Ὁ
δέ γε ἹΡομπέρτος, τὸ ναυτιχὸν αὐτοῦ ἅπαν ἀναλα-
δόμενος, xai τὴν ἐς 5 τὸ Βοθρεντὸν παραλίαν ma-
ραπλέων κατέλαδε τὸ Βροντήσιον, ἐφ᾽ p πρὸς €)
Ἰλλυριχὸν διαπεράται. Τὸν δ' ἀπὸ τῆς "Yopow-
to; " πορθμὸν ἧττον διάστημα ἔχειν μεμαθηχὼς,
ἐκεῖθεν διεπέρασεν (87) εἰς τὸν Δυλῶνχ, xal οὕτω

Vari lectiones ex cod. Coislin.

5 δὲ. "ὡς πρός. 5 Ἰδροῦντος,

os Car. Dufresnii Du Cangii noue,

(85) Piéav. Tres exsistere Wiscardo ex Si-
£elgaita , conjuge filji masculi ; Rogerius, dux
Apulie; alter. Kohertus qui subscribit Diploma
Rogerii fratris ducis Calabrig pro Ecclésia Con-
senünàa, an. 1095, apud Ughellum, tome ΙΧ
[ial. sacr. pag. 251, nec mulio post obiit ; tertius
Guido. Is navali praelio cum Venetis inito interfuit,
uii Anna conunemorat. Fratrem deiude Boemun-
lum in expeditionem sacram proficiscentem co-
"tatus, fortiter iis in bellis se gessit, eoque
2omine celebratur ἃ Tudebodo, lib. iv ; Roberto
Mon. lib. v1; Baldrico, lib. 11 ; Guibzrto, lib. v,
:ap. 26 et 27 ; et Willeluio Tyrio, lib. vt, cap. 41.
Periit tandeiu ille ex febri, Boemundo Dycrachium

obsidente anno Christi 1107, ut. docemur ex scri.

ptote Historie leierosol., pag. 608, apud Bongar-
»ium , tametsi probabilius soiuta jau obsidione et
pace Alexium inter et Boemusduu  firinata obiisse,
* jis qua ab Anga narrantur, lib. xii, pag. o33

et seqq.; Orderico Vit. lib, xi, pag. 894, οἱ vet.
scriptore qui exstat toin. IV. Hist. Franc. pag. 95.

(86) Bóüpercor. logerus Hovedeuus : Ad czi-
tm insule de Cuuerfu. in. Homantia. est casteliym
desertum, | quod. dicitur. Butenirost, super. litus
taris, in quo Judos proditor natus erat, Buthvoium,
geegraphis, uti supra monuimus. Servius ad illud
Virgilii lib. i1 /nreid.:

Ei celsam Buihroti ascendimus urbem ;
hec civitas est in. Epiro, cujus pars est Chaonia,
que anie Molossia dicta est.

(87) Διδπέρασεν. Trajecit iterum Robertus in
Illyricum mense Septembri, anno. scilicet. Chri-
sti 1081, ut aucior est Malaterra, lib. ini, cap. £0.
ursia in hae ultima toberti expediioae multis
refert Guillelmus Apul. lib. v, qax aa iilust:2a-
dam Annan integra, elsi. prolhxiora, hoc luco
damus, cum bic egregius scriptor, licev semel
editus, haud omnibus obvius. sit.

Digitized by Google

