4.1

ALEXIADIS 118. YT,

4832

χατεφαίνετο, οἶμαι, διότι τοὺς πολλοὺς τῶν ἀχεραιο- A sed ut vanitate ista penitius iutrospecta cosrguere

τέρων ἀφίστασθαι ἀνέπειθε τῶν ἄνωθεν ἐλπίδων, xal
χκεχηνέναι τοῖς ἄστρασιν. Αὕτη αἰτία γέγονε πόλεμον
ἔχειν τὸν αὐτοχράτορα πρὸς τὸ μάθημα τῆς ἀστρο-
λογίας. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο αὐχμός τις ἣν ἀστρολόγων
τὸ τηνιχάδε. ᾿Αλλὰ xat ὁ εἰρημένο; Zio κατ᾽ ἐκεῖνο
χαιροῦ ἐξήνθησε, καὶ ὁ Αἰγύπτιος ἐχεῖνος ᾿Αλεξαν-
δρεὺς πολὺς ἦν τὰ τῆς ἀστρολογίας ἐμφαίνων ὄργια.
"Ü; καὶ παρὰ πολλῶν ἐρωτώμενος, ἀχριδέστατα
προεμαντεύετο " ἐν ἐνίοις δὲ οὐδὲ ἀστρολάθδον δεόμΕ-
γος, ἀλλὰ διά τινος Ψψηφηφορίας τὰς προῤῥήσεις
ἐπεποίητο, Ἦν δ᾽ ἄρα καὶ τοῦτο μαγιχὸν μὲν οὐδα-
μῶς, ἀλλὰ τέχνη τις ᾿Αλεξαν:ρέως *! λογιχή (24).
Ὁρῶν δὲ ὁ αὐτοχράτωρ τὴν νεώτητα ᾿ συ ῥέουσαν
ἐπ᾿ αὑτὸν, κα! ὥσπερ τινὰ προφήτην τὸν ἄνδρα λο-
γιζόμενο:, δὶς χαὶ αὐτὸς ταῦτον ἑπερωτήχει xal τοσ-
αυτάχις καὶ ὁ Αλεξανδρεὺς εὐστοχήκει τῆς ἑπερω-
τήστως * δειλιάσας δὲ ἵνα μὴ πολλῶν βλάδη γένηται,
χαὶ πρὸς τὴν ματαιότητα τῆς ἀστρολογίας ἀποχλί-
γωδιν ἅπαντες, χατὰ τὴν ῬῬΡαιδεστὸν τούτῳ τὰς δια-
τριδὰς ἀφώρισε, τῆς πόλεω; ἀπελάσας πολλὴν τὴν
κερὶ αὐτὸν 3 προμήθειαν ἐνδειξάμενος, ὥστε δαφι-
λῶς αὐτῷ τὰ πρὸς χρῆσιν ἐχ τῶν βασιλιχῶν τα-
μιείων ἐπιχορηγεῖσθαι. Ναὶ μὴν xat ὁ διαλεκτικώ-
τατος ᾿Ἐλευθέριος, Αἰγύπτιος καὶ οὗτος ἀνὴρ, τὰ
τῆς ἐπιστήμῃς ταύτης πρεσδεύων, εἰς ἄκρον ἤλαυ-
viv εὐφνῖας, μηδενὶ μηδαμῶς τῶν πρωτείων Tipa-
χωρῶν. "Ev ὑστέροις δὲ καὶ ὁ καλούμενος Κατα-
νάγχῃς (23) ᾿Αθήνηθεν εἰς τὴν μεγαλόπολιν χατα-

xertius possemus eorum imprudentiam qui in arte
fallaci et nugatoria otium el studium misere per-
duot. Neque vero ad be ipa commenmoranda
ostenia(ione ducor ulla, sed quie imperium. Alexii
describerem mearum esse putavi partium demorn-
strare litteratas omnes artes eo. viro imperante
qui οἱ philosophos et philosophiam impense cole-
Tel, in magnos auctus profecisse. Istam quoque
judiciariam, quantumvis illam Augustus aliarum
Dumero exceptaui non-obscuro odio proseqnere-
tur : propier eam ut. puto cansam, απο a spe in
Deo collocanda simpliciores abducat, inhiareque
astris doceat δἱ inde rerum snarum suspensas lia-
bere rationes. flec causa imyecatorem in istos
astrologos et mathematicos armavit, Nec ira tamen
ejus eo valuit αἱ sterilitas artificum istiusmodi per
ejus imperium esset. Prieter enim modo memora-
tim Seth, floruit quoque per ea tempors /Egyptius
ille Alexandrinus qui multus. fuit in adytis. et
mysteriis intimis astrologia pandendis : quem aiunt
à multis consultum exactissime prznuntiasse qua
futura essent. In quibusdam neastrolabium quidem
3dhibentem : certo isterdum jactu. calculorum
prmdietiones  expedivisse  nibilomiuus | eventibus
ssncitas. Quod magie imputandum nequaquam
est : nibil enim in eo fuit aliud quam ingeniosa quz-
dam ÁAlerzandrini versutia istius. Quem celebrari
concursu juventutis el passim. prophete nomine

λαθὼν τὰ πρωτεῖα τῶν πρὸ αὐτοῦ φιλονεικῶν φέρειν C honoreque dignari cum imperator cerneret, bis et

ἐπερωτηθεὶς παρά τινων περὶ τοῦ αὑτοχράτορος
πότε τεθνήξοιτο, χαὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ προχαταγ-
γείλα;, ὡς ῴετο, ἐψεύσθη τοῦ στοχασμοῦ, Συνέδη
δὲ τηνιχαῦτα τὸν θῆρα λέοντα ἐν τοῖς βασιλείοις
διαιτώμενον, ἐπὶ τέσσαρσιν ἡμέρα; πυρέξαντα τὴν
φυχὴν ἐξερεύξασθαι" εἰς ὃ τοῖς πολλοῖς ἔδοξεν ἡ
τοῦ Κατανάγγον ?* πρόῤῥησις τελευτῆσαι, Καιροῦ
δὲ παρεῤῥυηχότος ἱχανοῦ, αὖθις τὸν τοῦ αὐτοχκρά-
τορος θάνατον προὐμαντεύσατο xai διεψεύσθη" ἐτε-
θνήχει δ᾽ ὅμως ἡ βασιλὶς Ἄννα καὶ μήτηρ αὐτοῦ
χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἣν ὁ Κατανάγγης προεῖ-
πεν, Ὁ δὲ βασιλεὺς, ἐπεὶ πολλάχις περὶ αὐτοῦ προ-

μβαντευσάμενος, τοσαυτάκις διήμαρτε, τῆς πόλεως

τοῦτον μεταστῆσαι οὐχ ἤθελεν αὐτελέγητον *! γενό-
ἅκνον, ἅμα δὲ xat ἵνα μὴ δι᾽ ἐμπάθειαν δόξῃ τοῦτον
ἐχεῖθεν ἀπελαύνειν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γε ἐντεῦθεν πάλιν
ὅθεν ἐξεληλύθαμεν ἀναστρέψωμεν, ἵνα μὴ δοχοίημεν
μετεωρολέσχοι τινὲς χαὶ ἐξ ἀστρολογίας ὀνόμασι τὸ
σῶμα τῆς ἰστορίας χατατεφροῦντες 9.

ipse consuluit hominem, totiesque ab eo respon-.
sum tulit veritati congruens. Metuens. tamen Au-
gustus ue ex eo auctorilas accederet damnat;r arti,
et ad istam vanitatem hujus exemplo ingeoia in-
€unberent, urbe pulsum Alexandrum exsulare apud
Riedestum jussit : 165 abunde tamen illic ei de
vietu el cetero rerum usti ex publica pecunia provi-
deus. Excoluit istam quoque potissimum scientiam
et ille inedialectica versatissimus Eleutherius patria
itidem /Egyptius, quem ferunt ingenio praeditum
ad tales meditationes unice facto, tantum insuper
adhibuisse studii ut proxime omnium ad fasti.
gium excellenti: in hoc. genere aspirasse viiere-
tur, neminique prorsus ownium in ea. laude con-
cederet. Secutus tamen est Catananges quidam
nomine, Athenis Covstantinopolim profectus, qui
&ese magnopere conteüderet plus in ista videre
disciplina quam eorwn ullum qui prius illam
professi dicerentur. [5 etiam | interrogatus /a qui-

busdam de imperatore, quandonam foret moriturus? diem prefinivit qua die perire ipsum in fatis.

estet. Trausaiisit id tempus Augustus incolumis ; at tune contigit ferum leonem servatum
febris dies animam efflare, Multis ergo visum est in eani be-

quadam apud palatium — post quatuor

in cavea

sdam predictionem Catanange a capite imperatoris aberrantem incidisse. Post tempus satis lon^

Varie lectiones ex cod. Coislin.

Ἀλεξανδρέων. 38 γεότητα, " αὐτοῦ,

3. Κατανάγχη.

8: αὐτέλεγχτον. !* χαταζοφοῦντες.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(25) 'AAe£av8péoc «λογική. Editio Hosch, ᾿Αλεξανδρέων.

(25) Kacavdpyxnc. Hosch. RKazavds.

Digitized by Google
