8T

ANN.E COMNEN.E

is

trihus diebus emensurus csset) grave atque in- A ταμεμψαμένη ἔφη μετ᾽ ὀργῆς" Εἰ δὲ μετὰ μῆνα

commodum putasse δ viro suo tam modico
locorum et temporum intervallo absente prolem
ípsa eniteretur. ltaque ad illum primum partus
eruuipentis sensum crücis forma ventrem consi-
gnasse, simulque dixisse : Mane, puer, et exspecta
patris. reditum. Quod «bi protovestiaría cognovit
ejus mater, multum. objurgasse filiam, illique cum
stomacho dixisse : Quid? Tu scis an vel post
mensem venturus sit ? et quoinodo par eris susti-
nendis doloribus dilati «lua naturales terminos
parius?* Hzc Augustze mater. Augusta tamen voti
compos exstitit, Pracessitque istud quasi signum
veri obsequii erga pareutes mei, constantibus
deinde viue totius officiis. sanciendum, 167 ia

quo freta. conscientia, interrogare testimonia non B

vereor emnium qui me viderunt : ii profeeto sciunt
me 14 unquam in parte pietati defuisse, tan-
, tamque semper pra me tulisse adversus patrem
meum matremque charitatem quantam nulla. dif-

ἐλεύσεται οἶδας ; καὶ πῶς αὐτὴ τοσαύταις ὠδύναις t
ἀγχκαρτερήσαις ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἡ ἐχείνη: μήτηρ'
τὸ δὲ γε τῆς βασιλίδος ἐπίταγμα πέρας εἰλήφει, ὅπερ
x&v τῇ γαστρὶ τὴν εἰς τὸ μέλλον πρὸς τοὺς γειναμέ-
νους εὔνοιαν ἀριδήλως ὑπεσημαένετο. Kal γὰρ μετὰ
καῦτα εἰς ἡλικίαν ἐπιδεδωχυῖα xal ἀπολαδοῦσα τὸ
φρονοῦν καθαρῶς, ᾿φιλομήτωρ κατὰ ταντὺν ἐγεγό»
νεῖν καὶ φιλοπάτωρ. Καὶ μάρτυρες τοῦ τοιούτου
ἤθους εἰσί μοι πολλοὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων, ἤδη δὲ καὶ
πάντες ὁπόδο: τἀμὰ γινώσχουσι, προσεπιμαρτυρούν-
τὼν αὐτοῖς xal τῶν πολλῶν μου ὑ πὲρ γονέων ἄθλων͵
xai χαμάτων, xal τῶν χινδύνων ἐχείνων εἰς οὖς
ἐμαυτὴν διὰ τὸ πρὸς ἐχείνους φίλτρον ἐνέβαλον,
ἀφειδέσασα μὲν καὶ τιμῆς, καὶ χρημάτων, xat αὐ.
τῆς τῆς ζωῆς" οὕτω γάρ με τὸ πρὸς αὐτοὺς φίλτρον
ἐξέχαεν ὡς καὶ αὐτὴν τὴν Ψυχὴν δι᾽ αὐτοὺς προέσθαι
πολλάχις. ᾿Αλλὰ μήπω περὶ τούτων. ᾿Ανατρεχίτω
δ᾽ αὖθις ὁ λόγος πρὸς τὰ ἐξ αὐτῆς μοι ξυμπεσόντα
γενέσεως.

ficulias rerum, nula acerbitas temporum, nulla laborum moles, ne pericula quidem quantavis ter
rere unquam. aut relardare. potuerint, quominus pro eorum amore bonorem, pecuniam, viam liben
Lissime in diecrimen objicerem, paratissima omnia pro istius laudis officio pacisci. Nec vero intra
designationem solam stelimus; in rem sxpe atque aleam anims ac capitis pro ista causa occasione
vocante decurri, Sed nendum de his agendi tempus est. llla potiue referamus qua mihi statu ab

ortu contigerunt.

Cum enim quie fieri solent in natalitiis regia
prolis, tum, ut in ortu primogeniti, omnia impen-
sius atque effusius frequentarentur : cunque et
wunera in populum, et donativa ia. militem, et
honoraría in senatores largissime spargereniur,
indeque exsisteret publica omnium gratulatio, ta-
men pars multo maxima communis exsultationis
Ad Augustae consanguineos haud dubie pertinebat.
li cwm omnibus latitiis incederent palamque
vriumpharent, nullo tamen motu, nullo canta aut
ovalione satis poterant declarare vim tantam gau-
dii quantam habebant in sinu animi conceptain,
Pos! dies aliquamunultos eorona me ac regio dia-

Πάντων γὰρ τῶν συνήθων ἐπὶ τοῖς νεογνοῖς τῶν
βασιλέων παισὶ δαψιλέστερον τελεσθέντων , ὡς
λέγεται, εὐφημιῶν δηλαδὴ καὶ δωρεῶν, xal φιλο»

C τιμημάτων παρεχομένων τοῖς λογάσι τῆς συγχλή-
«ου, καὶ τοῦ στρατοῦ, πλέον εἴπερ ποτε ἔχαιρ᾽ν,
ἐσχίρτων, ἐπαιάνιζον ἅπαντ:ς, xai μᾶλλον οἱ τῇ
βασιλίδι xa0* αἴμα προσήχοντες οὐχ εἶχον ὑφ' ἡδονῆς
οἵ τι "" xal γένοιντο, Μετρητῶν δέ τινων παρελθου-
σῶν ἡμερῶν, στέφους κἀμὲ ἀξιοῦσιν οἱ γονεῖς χαὶ
βασιλικοῦ διαδήματος. Ἐπεὶ δὲ Κωννσταντίνου τοῦ
υἱοῦ τοῦ προδεδασιλευκότος Μιχαὴλ τοῦ δοῦχά,
περὶ οὗ πολλάκις ὁ λόγος ἐμνήσθη, συμόασιλεύον»
πος (32) ἔτι τῷ αὐτοχράτορι xal ἐμῷ πατρὶ, xy

Varie lectiones ex cod. Coislin.

3. ὀδύναις. 5 τελεσθέντα, 5" δ τι.

Car. Dufresnii
Temina przcellenti forma corporis, et egregia vir-
tute animi, ut auctor est. Bryenius, lib. t, cap. 6,
'à qua exstruetum Constantinopoli Chore / mona-
sterium narrat Nicephorus Gregoras, lib. ix.

(32) Συμδασιλεύοντος. Zonaras de Constantino
Porph. : "Exc γὰρ ὁ παῖς αὐτῆς περιέχειτο τὰ τῆς
βασιλείας γνωρίσματα, xai εὐφημεῖτο μετὰ τὸν
αὐτοκράτορα, xal τὰς χρυσοδούλλους γρχφὰς μετ᾽
ἐχεῖνην ὑπεσημαίνετο, Profert Octavins Strada ἃ
Rosberg uummum, quem putat esse. Alexii, in
cujus antica duae visuntur figure trabeatze, Prima
Alexii, babens in capite stemma crucizerum, | glo-
pun, eui. erux , insistit, dextra. gestans; secunda
est allerius imperatoris. Ütraque labarum tenet, in
cujus siparo inscripta nota labari, cuim hac iuscri-
p''one, FL. ALEX. FL. CONST. in quo quideu nummo
δὶ Alexii es:, Constantinus Ducas Porptiyrogenneta
Alexio συμδασιλεύων, cujus nomen in eo. descri-
bitur, videretur repraseniari, nisi ficütium et
adulterintur arguereut nou Flavii duntaxat. prae-
A

Du Cangii note.

D nomen, quod ab ejusce svi Augustis usurpatnm
ncmo sanus dixerit, sed et genuini quos videre con-
tigit. Alexii et Manuelis nummi 3249 aurei et con
cavi, cujusmodi xauxíov; vocari im Nov. cv, cap.
9, observat Cujacius, in Museo V. C. D. Charroni
in Camera Comput, Paris. auditoris τοῦ μαχαρί:
«ov. Prior nummus, qui est. Alezii, ejusdem Au-
gusti stolati effigiem in parte concava exhibet, det-
ira Narthecem, sinistra globum, cui crux insislil,
tenentem ; supra globum Crucigerum, manus, veluti
de nube, ad oram numini exiens apparet, qua lapr
ratoris capili stemma imponit, Ad jatus dextrum
ipsius figurae imperatoris seripii hi characteres: AA,
ΧΙΩ AECIIOT. Ad sinistrum isti, quantum conjectari
licuit, To KOMNHNeo. la altera et convesa parte
Christus sedens c«nspicitur, cum hisce characte-
ribus T KEPO — HA supra Christi caput, 1C. 55.
In altero ποῦ Manuel. Comnenus, Alexii e£
filio nepos, eodem habitu repraesentatur, mullo
alio discrimiue, quam quod crux, qua globo tu

Digitized by Google
