pa

ALEXIADIS LIB. VIT.

55

χατόχων ἴστατο μεθ᾽ ἱππέων γενναίων ἀνδρῶν εἴ- Α ut torrentem, si possel, sis'cret, totis liabenis eqno

χοσι χαταλειφθεὶς, Νιχηφόρου φημὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ
Car. Dufresnii

manu : quod. cum perflante vento vehementiori, et
hostibus majori numero , atque acriori impetu ad
insequendum incumbentibus, retinere haud posset,
intra vepres et dumeta. complicatum absconderit,
. ὡς μηκέτι ὁρᾶσθαι παρά του, ita ut a quoquam ho-

stium animadversum non fuerit: vel, ut hiabet editio
]lescheliana, παρ᾽ αὐτοῦ, ita ut ab Alexio deinceps
visum non fuerit, vel repertum. Fuit porro Omo-
phorum Deipare, non pallium quod ab humeris
ad talos usque porrigeretur, cum Lecapenus et
Alexius illud pr:ze sui pondere gestare manibus vix
potuissent, sed vestimentum illud, quod μαφόριον
τῆς ὑπεραγίας Geozóxou nuncupatur in inscripttone
tabule argentes particulam Dominice crucis
continentis, quie apud Trevirenses in. monasterio
insule S. Nicolai asservatur , illuc post Constan-
tinopoleas direptionem ab Henrico de Ulmena al-
late anno Christi 1207, Lxva dextraque lateribus
Crucis haerent. abditz: argentes theci, variis intus
rdiquiis refert», quibus inseulpti sunt earum ti-
tuli charactere Grzeco, et singulis conditoris prae-
fixi, Ac primum sinistrorsum lie visuntur. inscri-
iones: Τὰ σπάργανα τοῦ Χοῦ τοῦ βίου τοῦ θεοῦ.
Ὁ ὑοκίνθινο: στέφανος τοῦ φιλαπου 330 Xov I;
θυ. $u. *H Σινδὼν ἀθανάτου Χου χα cov. 1ὸ Μα-
ὀρὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου. 'H Ζώνη τῆς
γίας Παρθέν. Θχου, Dexirorsum vero, "Th λέντιον
(lineum) τοῦ πλαστούργου ἡμῶν Xu τοῦ θεοῦ, Τὸ
πορφυροῦν ἱμάτιον τοῦ ζωοδότον Ιν. Ὁ σπόγγος
τοῦ μαχροθύμου Xou χαὶ Σωτῆρο; ἡμῶν. Ζώνη τῆς
ἁγιοπαρθένου Θεοτόχου Ex τῶν Χαλχοπρατ. Αἱ τί-

121 τοῦ ἁγίου ἰω τοῦ Προδρόμου τρίχες. Ceuset

rowerus, lib. xv Annal. Trevir. ἃ quo praedicta
lausimus, μαφόριον pro linteo, vel panno hic
sumi, vocemque ab. llebrorum Maphora , quam
sudarim, aut sudarium interpretantur, deductoin,
ad recentiores Graios postea. transiisse, Verum
quin payóptov illud sit idem quod ὠμόφορον, apud

Sylitzem et Annain, et Mavors, seu. Majors, apud,

Latinos scriptores ἀν! medii, nullus dubito. Sed
au μαφόριον, postremazque isla voces. Latini ἃ
Graco ὠμόφορον deduclas sint, vel efficie, vix
ausim stabilire. Est autem μαφόριον, uti definiunt
Gloss verborum juris apud car. Labbeum, ox£-
πασμα τῆς χεφαλῆς:, femimarum n-mpe, ut diserte
habet Acimes, cap. 265. Neque aliud fuit mavors,
Papias mis... Mavorte, matronale opesinentum quod
capul operit. Vocat autein. quasi marie, dew,
P.plum, vestis votivu, mavorte, ma[urita, vestis
muliebris, picta stola vel pallium, quo matrona
utuntur, lsxdorus, Eb. xix Orig. cap. 25 : Stola —
εἰ Bicinium. | L.tiuo nomine. appeliatum, eo. quod
dimidia ejus pars retio ejicitur, quod vulgo «Mavor-
tem. dicuat, etc. Denique Plulo. Carpathiius, ad
xivit Proverb. Theristrium, quod. et theristrum, et
maphorium. appellant , muliebre capitis ei [aciei est
velamentum ei operculum, quo. femine wstate praxci-
pse utuniur. Neque alia nobione mavortem usur-
pavit Gregorius. Juronens, jib. x, cap. 16; et
Fortunatus , in Vita. S. Radegundis, cap. 9.
D. lieronymius, epist. 22: Et per. humeros lena
mavorie voittans. Maioites. etiain monachis tribuit
Uassianus , lib. 1 De. inst, mon. cap. 7 : Angusto
palliolo — colla pa:iter utque. humeros tegunt, qua
mofortes tam nostro, quum ipsorum nuncupantur
eloquio. Enarvero. Deiparie. capitis ἐπικάλυμμα,
cnm ejusdem zona, asservatum in Blacherniano
templo docet Ncephorus Cali. lib. xvin, cap. 58.
ἔν quibus tandem conficitur ὠμόφορον, apud
Annam el Scyltzenm, esse capitis tegumenluu,
quod humeros etiam operiebat, cujusmodi sunt
wulierum nostratum  pepla , seu velamen, dum

laxatis ueque ad plaustra processit, ibique memo-
Du Cangii note,

sunt in. lugubri habitu. N»c est quod quis mirctur
fpsum imperatorem in praxlio illud altera gestasse
manu, ad instar vexilli , cum Thomas Walsiugha-
mus in Ilypodigmate Neustrim. narret Walterium
Üarnotensem episcopum, usa cnm civibus contra
Rollonem Normannum urbem obsidentem pugna-
turum, supparum (camisism vocant) beste Marix,
quod Carolus Calvus Constantinopoli cum aliis
reliquiis, uti fingit, advexerat, in. modum vexillí
pramtulisse; preterea Willelmus Tyrius, lib. i,
eap. 19, Balduinum Mierosolymitanum regem, eun
Saracenis, Ademarus vera Cabanensis ftobertum
Francorum regem, eum. Carolo Simplice, dimi-
cantes, vexilla przetulisse, ac prze manibus geslasse
scribant. Blacherniani templi, (neque enim. rem

B ingratam lectori fore arbitror, $i sacrarum Deiparze

vestium historiam hisce Commentariis attexam)
amplitudine, licet et artificii el»gantia percelehris,
venerationem mirilice auxere depositze in eo Dei-
par: vestis et zona, quarum depositionis anniver-
sarium diem agunt scorsim Graci, vestis. scilicet
9 Julii , zonze vero 31 Augusti. Deiparz cedem in
B'achernis exirà urbem zdificatam a Pulcheria,
Marciani imperatoris conjuge, predicant passim
Theodorus Lector, Eclog. 1; Theophanes, et ex co
Anastasius, an. 1 Marciani; Chronic. Alex. Zonz-
ras, Nicephorus Call. lib. xiv, cap. 2; Codinus,
De Orig. CP. et alii. Hanc postea intra urhis
ambitum inclusit Heraclius, an. 45, exstructo
ultra Biachernas muro, quo a Barbarorum in-
cursibus, qui regionem istam hactenus perva-
serant , tita esset, Chronicon Alcx. : Tb ce' £c; 331
«ἧς βασιλείας Ἡρακλείου ἐχτίσθη τὸ τεῖχος ἔξωθεν
Βλαχερνῶν xal ἀπεχλείσθη ἔσωθεν ὁ ναὸς τῆς πανα-
γίας Θεοτόχου, καὶ ἡ ᾿Αγία Σορός" προῆν γὰρ ἔξωθεν.
lipsum testatur S. Nicephorus Patr. ΟΡ, τεῖχος
εὐθὺς δομησάμενοι τοῦ ἐχείνου νχοῦ φρούριον xazé-
στῆσαν. Atque inde ab adjacente Biachernarum
regione, sive templo ipso, τεῖχος τῶν Βλαχερνῶν
dicitur murus iste eidem Nicephoro et Paulo
Diac. lib. xx, Hist. Misc. Addit Nicephorus Call.
lib. xiv, cap. 2; lib. xv, cap. 14 et 94, Pulcheriz
opera et rogatu, Deiparz sepulchrales fascias (τὰ
ἐντάφια σπάργανα) a Juvenali patriarcha fHieroso-
lynitano Constantinopolim transmissas, repositas
fuisse in illo templo, ἔγγιστα τῆς ἱερᾶς xal θείας
τραπέζης, ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Σορῷ, juxta sacrum altare,
in Theca aurea, Marciano πάις superstite. Quo
demum extincto, Leo Magnus. imperii f5seess ades
ptus, ejusem Deiparw venerandam vestem, τιμίαν
ἐσθῆτα, Constantinopolim pariter allatam, in ro-
tunio quod ipse exstruxit. templo. deposuit :
Kai ἀπετέθη ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ δομηθέντι νχῷ iv

D Βλαχέρναις, ἐν ἀργυρέᾳ σορῷ, &' ἣν xax ὁ ναὸς

᾿Αγίχ Σορὸς χατωνόμασται. Joelus in Leone :
xai ἐν λωνσταντινουπόλει διαχομισθεῖσα, ἐν Dàa-
χέρνα:; ἀ -ετέθη, ἔνθα ὁ βασιλεὺς ναὸν ᾧχοδόμησς
«ἧς Θεομήτορος, xat σορὸν ἐκ χρυσοῦ χαὶ ἀργύρου
κατασχεαυάσας χατέθετο ταύτην, Nec dissentit Co-
dinus, De orig. CP. qui cum magnum Deipare in
Blachernis templi (quod. eidem: Nicephoro in
Ργαίαι, Ti οὐρανίῳ κάλλει ἀνθαμιλλώμενο; oizo;
dicitur) ἃ Pulcueria aedificatum dixisset, 86 smb-
dii. : Tav 'Ayíav Συρὸν, τὸν ναὸν τὴς Θεοτόχου ἂν"
ἤγειρε Λέων 9 Μαχέλης, ἔνϑα χατετιθετο τὴν ἱερὰν

ορὸὺν, fj ἡ θεία ἐσηης τῆς Θεομήτορος ἐναπέχειος
Quamquam ex pr.euietis Blacternianum. templum
aliud videatur luisse ab eo qnod Leo M. condidit,
et. ᾿Αγίαν Σορόν nppellant. passim scriptores, quain:
tunen id procul absit a vero, quave lides Grie-
culis istis, evi presertim postremi, pizestanie Sit,
vel binc patet, cum certo. eer.ius constet. uim

Digitized by Google
