51 ALEXIADIS LIB. VIT.

538

ρέπετο, 6 Bpu£vio; πολλὰ χωλύων τὸν αὐτοχράτορα A dicentibus promulgaretur, Bryenius multis conatus

τοῦ ἐγχειρήματος, ὡς οὐχ ἔπειθεν, ἐπιφωνηματικῶς
ἔφη *** ἼΠσθι, ὦ βασιλεῦ, εἰ τὸν Αἷμον διέλθητε,
τοὺς δρομικωτέρους τῶν ἵππων δοχιμάσεις. Ἔρω-
τήσαυτος δέ τινος τί ὁ λόγος οὑτοσὶ βούλεται, "Er τῷ
φεύγειν", φησὶν, ἅπαντας. Οὗτος γὰρ ὁ ἀνὴρ, εἰ καὶ
τοὺς ὀφθαλμοὺς δι᾽ ἀποστασίαν ἐξεχέχοπτο, ἀλλὰ
46 γε el; στρατηγιχωτάτην βουλὴν xoi παράταξιν
ξεινότατος τῶν πολλῶν xat ποιχιλώτατος ἐγνωρίζετο,
Ὅπως δὲ τῶν ὀμμάτων ὁ πριμνημονευθεὶς ** Βρυέ-
νιος ἀπεστέρητο δι᾿ ἀποστασίαν ἣ ἐπανάστασιν
χατὰ τοῦ αὐτοχράτορος Βοτανειάτον, καὶ ὅτι, παρὰ
τοῦ Κομνηνοῦ ᾿Αλεξίου τότε μεγάλου δομεστίχονυ
τυγχάνοντος τῶν δυτιχῶν τε xal ἀνατολιχῶν στρα-
πευμάτων χατασχεθεὶς, τῷ Βορίλλῳ παρεδόθη τὰς
Ust; ἀδλαθεῖς ἔχων, τοὺς ἐθέλοντας λεπτομερέστε-
ρὸν μαθεῖν, παραπέμπομεν εἰς τὸν μέγιστον Καί-
910. Ὃ γὰρ Καῖσαρ οὗτος τοῦ μὲν ᾿Αλεξίου ἤδη
τὰ Ῥωμαίων διέποντος σχήπτρα, γαυθρὸς ἐγεγόνει,
τοῦ δὲ Βρυενίου ἐχείνου ἀπόγονος (81). ᾿Αλλ᾽ ἐνταυ-
94 γενομένη συνέχομαι τὴν ψυχὴν, τοῦ καὶ πάθους
ἐμπίμπλαμαι 57, Σοφὸς μὲν γὰρ τὴν γνώμην qv οὖ-
τὸς ὁ ἀνὴρ, καὶ τὸν λόγον σοφώτατο;, Πάντα γὰρ
xai ῥώμη, καὶ τάχος, xal χάλλο; σώματος, χαὶ
ἀπλῶ; ἐς ταυτὸν ** συνελθόντα ὅσα Ψυχῆς καὶ ou-
μβᾶτος ἀγαθὰ τὸν ἄνδρα ἐχεῖνον ἐχόσμησεν, Ἕνα γὰρ
αὐτὸν ἐν τοῖς ἅπασιν ἐξοχώτατο» καὶ ἡ φύσις ἀνε-
θλάττησε, xat ὁ θεὸς ἐδημιούργησε. Kat tov. τὸν
᾿λχιλλέα ὕμνησεν Ὅμηρος ἐν τοῖς ἀρχαίοις, τοιοῦ-

πὸν ἄν τις εἶπε τὸν ἐμὸν Kalezoa ἐν τοῖς ὑπὸ τὸν c

ἥλιον ἅπασιν ἀναπεφηνότα. bro; τοίνυν ὁ Καῖσαρ
χαὶ τὰ στρατιωτιχὰ γεγονὼς ἄριστος οὐχ ἀμελε-
πήτως ἔσχε πρὸς λόγους. ᾿Αλλὰ πᾶσαν βίδλον ἀνα-
πτυξάμενος, χαὶ εἰς πᾶσαν ἐπιστήμην ἐγχεχυφὼς
πολλὴν σοφίαν ἐχεῖθεν ἠρύσατο, ὅση τε ἡμετέρα.
xdi ὅση ποτὲ οὐχ ἡμετέρα, Ὕστερον δὲ καὶ πρὸς
συγγραφὰ; ἐξέδωχεν ἑαυτὸν, καὶ δὴ καὶ σύγγραμμα
ἐξ ἐπιταγῆς τῆς ἐμῆς δεσπότιδος χαὶ μητρὸς, τῆς
βασιλίδος, φημὶ, Εἰρήνης, ἐσχεδίασεν ἄξιον λόγου
χαὶ ἀναγνώσεως, ἱστορίαν συντεταχὼς τῶν πρὸ
ποῦ ἀναδήσασθαι τὰς τῆς βασιλείας ἡνίας πράξεων
τοὐμοῦ πατρὸς, ἐν ἦ τὰ χατὰ τὸν Βρυένιον ἀχριδέ-
e:epov ἐπεξέρχεται. Καὶ ὁμοῦ τάς τε τοῦ προγόνου
᾿συμφορὰς ὡς ἀληθῶς ἀφηγήσατο, καὶ τὰς τοῦ πεν-

ϑεροῦ ἀριστείας συνέγραψε, χαὶ οὐκ ἂν ἐψεύσατο, D

καίπερ " ἀμφοῖν ὡς τοῦ μὲν ἀγχιστεὺς, τοῦ ὃὲ χαθ᾽
αἷμα προσήχων. Καὶ μέμνηται [μεμνήμεθα] τούτων
xiv τοῖς προτέροις λόγοις τῆσδε Ἰστορίας. “

imperatorem ab incepto revocare, 19]. ut sensit
se verba perdere, ad extremum : Sic habe, inquit,
Auguste, si Hemum ultra processeritis, explorabitia
quantum equorum quisque valeat cursu, Cuidam vero
percontanti : quid sibi boc vellet? Nünirum dum
omnes fugient, respondit. Erat is vir, quanquam ob
rebellionem multatus oculis, consultissimus tamen
adhuc bellicarum rerum : ita uL eo nemo circum.
spectius, nemo certius de momeutia praeliorum, de
aciei forma, de tota ratione multiplici ac varía
trahendi patrandique belli sententiam diceret, Quo
ille casu cujusque jussu ac manu. calamitatem cie«
citatis inciderit , utque ipsum adversus Dotoniatem
Augustum forti cum exercita rem gerentem Alexius
tune magnus domesticus et copiis orientalis occidui-
que limitis prepositus acie victum. eaptimque Bo-
rilo tradiderit, nihil adhue in oculis kesum, qui
nosse distinetius enpierint, eos ad maximum remit-
timus Cesarem, qui Alexii ejusdem deinde Augusti
genet fuit, idemque Bryenii istius nepos. Verum
hzc memoranti scriplionis propositum excidit, et
unius mentionis admonitu revolvitur in familiareur
laetum gravi desiderio icta meus. Heu quale colu-
men quantumque nobis decus in Cesare nostro
subtractum est, viro in quem sapientia et eloquen-
tia, robur, agilitas, forma, bena corporis pariter
universa cum omnibus una simul detibus animi,
quales singule singulos abunde commendarent rara
consensione convenerant, Unus plane is erat in i.
a natura editus, a Deo flelus, ut omnium in omni
genere prestanlissimus, variom vim ac formam
diversarum laudum exempli unius miro compendio
colligeret , nec dicere dubitaverim qualem ac quan-
tum Homerus celebravit Achillem inter Gracos,
talem revera, nihiloque inferiorem Cesarem exsti-
tisse meum inter omnes qui sub sole vivunt. Idem
bellicis aptus, idem tranquillis artibus. Dubitares
magisne ad togam an ad militiam natus videretur.
Par ingenium robori : nec contentio àut constantia
dispar in utriusvis meditatione virtutis. Nemo illo
tritior, nemo subactior in omni experimento mili-
taris funetionis, ad quam et unice factus audiebat ;
nemo rursus eodem in disciplinis exercitatior, nemo
ab eloquentia paratior. Quem ille librum non evol-
verat? in quam doctrinz parlem non se penitus
immiserat? quantam vero inde sapienti nostra
pariter et extern: hausta in 5e flumina corrivave-

rat ? Exstant documenta eruditionis ejus; contulerat enim posterioribus temporibus sese ad scribendum,
irte"que alia hortatu. doming ac atris mex imperatrieis Irenes opus lectu. ac laude. dignum — elucus

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*5 ητίν, “δ᾽ προμνημονευθείς,

*! χαὶ πένθους ἐμπίπλαιιαι.

*5 ταυτό, "“᾽ χαὶ περί,

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(87) ᾿Απόγονος. Nicephori Bryenii, qui lyran-
nidem alffectavit Botaniata imperante, filius fuit
Nicephorus Casar, Anne maritus, si. Zonaram
audimus, At secus Anna ipsa, scribit enim lib. x,
pug. 9274, Nicephorum  Bryenium ,— Nicephori
Qyranui filium, una cum patre captum, oculis

perinde privatum | fuisse. Nicephori, tyranni. filii,
non semel meminit Dryenius Cesar, qui patricii
dignitatem ei videtur assignare, lib. nt, cap. 9;
lib. iv, cap. 12, 15 et. 14. l'uit igitur Nicephorus
Csesaris tyranni ex filio nepos, quod cvincit vox
ἀπόγονος.

Digitized by Google
