e

ANN.E COMNEN. E 19g

lationi fidens, alios omnem in partem speculatores M ἔθηγε xo πρὸς μάχας ἐθάῤ᾽υνε τὸ σιράτευμα͵

misit : qui ej, quie quisque observarat statim nrun-
ti:nles, quantam maximan consequi posset rerum
qui ἃ Scythis agerentur. pararenturve, cognitio-
nen impertirent. Horum specutatorum concors in-
dicium fuit, wultitudinem ingentem Darbarorum
wielatas habere sedes circa Beliatobam, indeque
popitaiioni*us objacentia vastare. Ad eum Taticins
uentium, quanquam audiebat alium aliunde inst-
por adventare exercitum Seyibarum, et facile vi-
debat sibi nequaquam pares adesse adversus ian-
tum hostium. nümerum | copias, quibus de causis
haud hene de summa rerum $peraos, constcerna-
tug aliquandiu et merens hieserat ; ad extremum
tamen innata generositalis memoria resumpta

ferrum simul et animum exacuit, exercitumque δὰ B

pugnandum animavit, T1 ille agebat, cum procur-
rens quispiam, nuntius, ut apparebat, magnz rel,
trepiile indicat infestis. in Romanvs signis venire
Barbaros, adeoque jam esse in. proximo confirmat.
Perturbasset imparatos is rumor; δὲ nostri quod
agere antea ceperant, alaerius nova jam ex causa,
exsequi pergentes armati universi prodeunt ,
Ebruinque audacter trajiciunt. Taticius ultra banc
amnem legiones explicat, aciemque apte ac perite
describit, medium in ea sibi locum sumens. Bar-
bari eontra suo et ipsi modo aciem instruunt,
copiasque ad przlium ordinant. Uterque exercitus
eas minas vultu. ac. motu przferebat ut lacessere

hostem velle, pugnamque ambire videretur; re ta- (,

men vera timorem utrinque mutuum islis audaci
significationibus celabant. Nam et Romanis anceps
videbatur, paucos ipsos cum Seythis innumerabili-
bus congredi, et Scythas percellebat. terribili spe-
cie Romani acies exercitus aperto explicata campo,
emicantibus tot signis vexillisque, tum armis et
vestibus splendorem sole adverso vibrantibus, Soli
ex omnibus thasones et temerarii Latini pugnam
ultro deposcebant, et lacessere utique ac cunctan-
iem priecipitare. conabantur : quorum ferociam
mulcebat vimque cohibebat Taticius, sedati vir
animi, el sagacissimus unus omnium ad conje-
eturam cito et certo statuendam de futuris eveuti-
bus incertorum casuum. 1n eo statu el conspectu

Καταλαδὼν δὲ τις τὴν τῶν Βαρδάρων χατ᾽ αὐτοῦ
ἔλευσιν δ'εκήνυς xal φθάνειν ἤδη δεινῶς ἰτχυρίζετο,
Ὁ Ek εὐθὺς ἐν τοῖς ὅπλοις ἣν. Καὶ ἅπαν τὸ στρὰ-
τευμα ἐξοπλίσας, τὸν Ebpov παραχρῖ μα διαπερά-
σας, τὰς φάλαγγας ἰλαδὸν χαταστήσας, εἰττήχει,
πολέμου σχῆμα διατυπώσας, Δὐτὸς δὲ τὸ μέσον
εἷχς τῇ; παρατάξεως, xai οἱ Βάρδαροι Zi.
x; παραταξάμενοι, xal τὰς αὐτὸν ΜΠ δυνάμεις
πρὴς μάζην καταστησάμενοι, ἰῴχεσαν μὲν πόλεμον
ἀναζητεῖν, καὶ τοὺς ἀντιπάλους ἐρεδίζειν οἷον πρὸς
μάχην. Ἐδεδίεσαν δὲ ὅμιυς xal ἄμλφω τὰ στρατεύ-
μᾶτα, καὶ τὴν συμπλοχὴν ἀνεδάλλοντο, τὸ μὲν 'Ῥω-
μαϊκὸν, τὸ ὑπερπληθὲ; τῶν Σχυλῶν ὑπηπτῆσσον,
τὸ bb Σχυθιχὴὸν τεθωραχ'σμένους ἅπαντας ὁρῶν,
τάς τε σημαίας, χαὶ τὸ λαμπρὸν τῶν ἀμφίων, χαὶ
τὴν ἐχεῖθεν ἀποπαλλομένην αἴγλην, πρὸς τὶν
ἀστρῴχν βολὴν ἀντιστίλδουσαν. Μόνγι ἁπάντων δὲ
οἱ τολμητίαι Λατῖνοι καὶ θραπτεῖς, τὴν μάχην
mpoxpzá,stv ἔθελον, θήγοντες ὀδόντας ὁμοῦ xdi
σιδήρια. ᾿Ανέστελλε δὲ αὐτοὺ: 6 Ταττίχιος, "Avo
q3p οὗτος εὐσταῆὴ:, xal τοῦ μέλλοντος ῥᾷστι
χαταστοχάσασθαι δυνατός. ᾿Ιοταμένων οὖν àpgo-
πτέρων τῶν στρατευμάτων V χαὶ οἷον Exfgou cti
ἐξ ἑτέρου κίνησιν ἀπεχδεχομένου, xal μηδέ τινος
οὖν [μηδ᾽ οὑτινοσοῦν] τῶν στρατιωτῶν χατὰ τὸ
μεσαίχμιον ἐξ οὐδετέρου τῶν στρατευμάτων ἱπτά-
σασθαι κατατολμῶντος, ἐπεὶ ἐν δυσμαῖς ἤδη ὁ Tic
ἣν, ἔχαστος τῶν στρατηγῶν ἐπὶ τὴν ἰδίαν παρεμ-
δολὴν ἐπάνεισι. Τοῦτο ἐπὶ δυσὶν ἡμέραις ἐγένετο,
xaX πρὸς μάχην εὐτρεπιζομένων τῶν δημαγωγῶν,
xai πολέμου σχῆμα γχαθ᾽ ἑχάστην διατυπούντων.
Ἐπεὶ μηδεὶς τὴν πρὸς ἕτερον ἀπεθάῤῥηπε μάχην,
χατὰ τὸ τῆς τρίτης περίορῆρον ἀναχωροῦσιν οἱ
Σχύθαι. Αἰσθόμενος 6b ὁ Ταττίκ'ος τούτου, πρᾶν
χρῆμα κατόπιν αὐτῶν ἤλαυνεν. ᾿Αλλὰ πεζὸ; " (77),
φασὶν, πλρὰ Λύδιον ἄρμα. Προφθάταντες γὰρ υἱ
Σκύθαι, διῆλθον τὴν Σιδηράν (78) ( τέμπη δ᾽ οὕτω;
εἰσὶ κατονομαζόμενα), κἀχεῖτε δὲ τούτους μὴ xa
λαδὼν, ἀναλαδόμενο; τὰς ὅλας δυνάμεις, TP
Ἀδριανούπολιν ἐπαναζεύγνυσι. Καὶ τοὺς μὲν Κελ-
ποὺς αὐτοῦ mou χαταλιπὼν,, τῶν δὲ στρατιωτῶν
οἴχοι πορευθῆναι ἔχαστον κελεύσας, μετά t^
μερίδος τῆς στρατιᾶς, αὑτὸς ἐπαναζεύγνυσι πρὶς

perseverarunt ambo exercitus diem totum ; nemine D τὴν βασιλεύουσαν.

vno utravis eX parte progredi aut equitare in medium  auso. Demum occidente sole uterque impe
rator receptui suis cecinit, recessum in castra utrinque ac duobus continuo diebus haec quasi
pompa ostentalio repetita productaque est, ductoribus 185 utrorumque nihil omittentibus que
minus mox commiüssuri certamen viderentur. Verum cum neutri ultra minas processissenl, cirtà
diei tertie diluculum Scythe reirocedunt, Nec Taticium fefellere, quistatim toto. impetu. abeuuies
iaseculns est, Sed pedes, quod aiunt, ad Lydium currum, Siquidem illi Sideram sive Ferreamiraos,
gressi (nomen id loci est ja concavis angustiis vallium) ubi recepti jam in tutum fuere, cum lto-
Varia lectiones ex cod. Coislin.
*5 Desunt voces τῶν στρατευμάτων.

V! αὐτῶν, V5 πεζούς.

Car. Dufresnii Du Cangii notam.

11) ᾿Αλλὰ πεζός. Proverbium Pindaricum, de
quo Viogeuiam, ceotur, 6, n. 28; Apostol. Eu-
σι}. ad Don, Moschopulus Περὶ σχεδών, etc.

. 081 338 Σιθηράν. Clusura ad Hzmum montem
Sic nuncupata; ejus iterum. meminit Anna, lib. ».

p. 281, et Scylitzes, pag. 784. ᾿

Digitized by Google
