45)

ALEXIADIS LIB. VT.

{17}

rcv, τῆς ἐξιδιαζομένης ἱερεῦσι τρορῆς ἰδιώεην A gladios arcusque diu ας sm;e versalus, wnde eig

ἄψασθωι. Καὶ ἄλλως δὲ καεαμαϑρῶν ἔστι τοὺς
ἑεροὺς κανόνας ἐν ἑτέροις ἐκδιδόνξας τὰ ἱερὰ
αἰπράσκεσθαι ὑπὲρ ἀνυῤῥύσεως αἰχμαλώτων.
Ki δὲ αἱχμαιϊἰωτεζιμόνης οἱκρυμέγης καὶ δορυα-
εώξων ἤδη τῶν πόλεων καὶ αὐτῆς τῆς Κωγστον-
τίγου γενέσθαι κιγδυγευουσῶν, ὀλέγων τινῶν
καὶ οὐδὲ πάνυ τῆς τῶν ἱερῶν μετεχόκτων ἀξίας,
ἂν βίᾳ τοσᾳύτῃ ἀγάμενοι εἰς τὴν ἐλξυθερίαν
τούτων συνεχρησάμεθωα **, οὐδεμίαν ἄρᾳ κατη-
γορίαν δὔ.1ο0γον τοῖς φιλοσκώμμωσι  xazadAqi-
πάνομεν. Ταῦτ᾽ εἰπὼν xal μεταυτρέψας τὸν
λόγον, ἔνοχον εἶναι ἑαυτὰν ποιεῖτει, xal καταδιχάζει
αὑτὸς ἑχυτάν, Εἶτ᾽ αὖθις τὰ βρέξια ἀνελίττειν
προστάττει τοῖς ἔχουσιν, ἵνα καταφανῆ, γένηται τὰ

incolumis — evasi, Persarum, inquam, expeditiones
in nos, incursiones Scytharum, illasque cusas eza-
«utasque in. Longobardia in latus. nosirum ac pe-
cius hastas. nondum, αἱ opinor obliti estis. Pe-
cunig cum armis abierant. Orbis imperii in centrum
ac pincjum. plage jay individuum. evanuerat, In
tanta. tamen. difficultate rerum. — delectus habitos,
aucias εἰ exercitatas copias, strenue curatam rem
militarem. recordamini, Nec profecto prudentiam
[ugit. vestram talia. sine pecuniis haud potuisse
prostari Porro que ablata sunt utiliter esse expensa
mon minus vere confirmare. quam ille in. occasione
simili Pericles, possum. Nam in vestri quos alloquor
honoris, salutisque adeo ας libertatis pretium. per-

ἀφῃρημένα. Καὶ παραχρῖμα τῷ μὲν σεχρέτῳ (71) D soluta. sunt. Exstitisse tamen. querulos. quosdum

τοῦ ᾿Αντιφωνητοῦ (78) χρυσίου παπότητα ixavhv
ἐλογίσατο xas' ἔτος εἰφχομιζομένον τοῖς τοῦ δημο-
clou φροντιστοῖς, ὃ xai μέχρι τοῦ νῦν ümapasá-
λευτὸν διαμεμενήχεις " ἐκεῖσε γὰρ. ἡ τῆς δηλωθείσης
βασιλίδος σωρὸς ** ἐναπέχειτο᾽" τοῖς δὲ Χαλχοπρα-
«ilo, ἐτησέαν εἴσοδον χρυσίου ἀρχοῦντο; τοῖς τῷ θείῳ
«ἐμένει τῆς Θεομήτορος συνήθως τοὺς ὕμνους ἐπι-
τελοῦσιν ἐκ τῶν βασιλιχῷν ταμιείων πρυτανεύεσθαι
παρεχελεύσατο,

qui hac a nobis contra veterum canonum. euctori-
latem. reprehendereni inirum. minime est. Talium
enim censuram nec ipse rex propheta David esadere
An, causa. εἰμὶ valuit. Coactus enim, ut accepimus,
extrema — necessitale fanus, sacros panes quibus
vesci sacerdotes solos (as erat laiqus ipse cum come
militonibus gustare uon. dubitavit. Rem. ausus. mi-
nus ezcusabilem quam istud. est, cujus causam dicie
mus. Lez enim illa verus nullam | diserte casum

.exeeperat quo liceret non. sacerdotibus edere panes jstos. At iidem illi sacri qui nobis ad invidiam — ob-
lenduntur. canones clare permittunt. vasa. queque sacra 1057 distrahi ac. yenumdari | cum id necesse
«rit ad redemptionem caplivorum. Magnum ergo. nos piaculum contra canones aduisimus qui ut. capti-
tum liberatemus Christianum: orbem, εἰ plerasque ciuitutea maxipies, interque. illas. Constantinopolim,

Veri» lectiones ex eod. Coislin.

** χατεχρηφσάμεθα, . "' φιδμοσχώμμονι. 9 σορός.

͵

Car. Dufresnii θὰ Οδησὶ ἠοῖθ.
(T7) Συκρέτῳ. Biximus supra ad pag. 84, Secre- C fuerit Zox theca (seu σορὸς) vix. ausim dellnires,

funt apud scriptores Byzantinos pro foro judiciali,
seu loco ja. quo exercentur judicia vulgo accipi,
quod potissimum ex Novella Manuclis. Comneui
probavinuus, 1d pryterea astruit Codinus in Orig.
ubi de toco: Tóno: dicto : Ἔνθα Ζήνων Éxpivc τοὺς
[πὰ Βασιλίσχου, καὶ Σέχρετον τὸν τόπον ἐποίησε.
rimus a civili δι] ecclesiasticum forum  Secreti
»omen transtulit. Paulus Samosatenus. episcopus,
quod ei inter damnationis capita objectum olm
Íuit ip synodo Antiochena, ut auctor est. Eusebius,
lib. vn. Bist. eccles., cap. 30. Ecclesiastica secreta
Constantinopoli octo recensent scriptores ; pa-
Wiarchiz dio, majus et miuus ; alia inagni ὧε0-
»aDi, w2gDi sacellarii, magni sceuophylacis,
thartophylacis, miuoris sacellarii, ultimum deni-
que magni protecdici, quod czateris postremo est
$djeucium., De Secreto majeri patriarche, seu
Potius de ita puucupata, ir qua judicia sua
exercebat , agunt Theophanes, Paulus diaconus
εἰ sanctus Nicephorus, qui δαί Sophianz proxi-
mum, sive in ipso patriarehio, exstitisse scribit,
fuaginibus ex opere musivo adornatum. Ejuadein
tuam meminit Michael Cerularius patriareha Con-
stantiuepolitanus in edicto de projeclo pittacio, apud

nem Allatium. Secretum inugus. 1a nuncupae-
lum est, quia erat ades priori capacitate infe-
ΤΙΟΡ ; unde μικρὸν δόμημα dicitur eidem Nicephoro,
Wnaginibus ex opere musivo zque adoruatum Do
Joc postervore secreto. agunt Theophanes, Scy-
lizes, et Xiphilinus patriarcha in sancito quodaia
pud Leunciavium. la utroque secreio synodos
*jisse patriarcham. ex peadicus. scriptoribus cole
liétur. An vero in altere lorum secreto asservata

€um parum vero consentaueum sit in loco judi»
eiario collocatam fuisse a Monomacho. ἔχοι!
preterea zdes olia Constantivopoti Seereii no-
mine donala, quam in ipso palatio stattiere viden-
tur Simocttta, lib, viu, cap. 8; et Theoplianes
.an.95 Justiniani, ilia forte, quam a Prasiua fa-
ctione una cum prietorio, scriniis et carceribus
incendio consumptam, an. Phoce 7 narrat iden
"Theophaues. -

(18) ᾿Αγειφρωνητοῦ. ᾿Αντιφωνητὴς Harmenopu'o,
lib. ui, tit, 6, Basilicis e& 4, C. Gracis dicitur
reus pecunize constitate, qui pro alio coustituit,
quei Galli vocant ex. verbo répondant, uti obser-
:vature ἃ Cujacio ad Panlum lib. 1 Sentent., tit. 20,
et ex Narratione de Salvatoris dicii ᾿Αντιφωνητοῦ
imagine, qua exstitit. Coustantinopoli in Tetra-
stylo, edita ἃ Combefisio, abunde constat, Qwua
eüam notione responsqíis vox usurpata legitur
in veteri charta Hugonis Lingonensis episcopi
an. 1221. In Tabu). Campanize Thuani, fol, 171 :
Nos nobilem mulierem Blancham illustrem conitise
sam Campanie constituimus plegiam et responsnlem.,
Est igitur verborum Anne sensus, Alexium certau
pecunie summa quotaunis Secreto. ex srario pu-
blico a vectigalium curatoribus decrevisse infe-
rendam, vice sponsionis ejus qui ex auro εἰ
argento thece Zox circumposito conflata erat.
Porro emissa sh Alexio hac ipsa tempestate
Novella, seu Bulla Aurea, de orbameutis Ecclesia
10D aufereudis, que exstat in. Jure Orientali data
T Augusti, 5 indict. an. mundi 6999, Christi

2

Digitized by Google
