pm

ALEXIADIS LIB. VI.

LE

ven γαλέαν (5) εἰσελθὼν τὴν Κεφαλληνίαν κατέλα- A torus exercitus eonsederat, monere g»lea invectus

6s. Kat πρὶν ἢ ταῖς λοιπαῖς δυνάμεσι, καὶ τῷ υἱῷ
αὑτοῦ ἑνωθῆναι ἐγχαρτερῶν ἔτι περὶ τὸν ᾿Αθέ-
pa (6) (ἀκρωτήριόν τι τοῦτο τῆς Κεφαλληνίας)
λάδρῳ κατέχεται πυρετῷ. Μὴ φέρων δὲ τὴν τοῦ πο-
ρετοῦ φλύόγωσιν, ὕδωρ Ψυχρὸν αἰτεῖ, Τῶν δὲ περὶ
αὑτῶν !* ἀπανταχοῦ σχεδασθέντων εἰς τὴν τοῦ ὕδα-
τος ζήτησιν, τῶν ἐγχωρίων τις πρὸς αὐτούς φηκιν'
Ὁρᾶτε ταυυτηνὶ τὴν νῆσον τὴν Ἰθάκην" ἐν αὐτῇ

πρώην πόλις μεγάλη ἀνῳχοδόμητο Ἱερουσαλὴμ χα--

λουμένη, χὰν τῷ χρόνῳ ἢρείπωται᾽" ἐν αὐτῇ πηγὴ '*
ἥν πότιμον ἐσαεὶ καὶ ψυχρὸν ὕδωρ ἀναδιδηῦσα. Τού-
τῶν ὁ Ῥομπέρτος ἀχούσας, δέει πολλῷ τηνικαῦτα
συνεσχέθη. Συμδαλὼν οὖν τὸν ᾿Αθέρα χαὶ τὴν πόλιν
Ἱερουσαλὴμ, τὸν ἐφιστάπενον αὐτῷ θάνατον ἐπεγί-

νωσχε. Καὶ γὰρ πρὸ πολλοῦ τινες αὐτῷ ἐμαντεύοντο, b

ὁποῖα εἰώθασιν οἱ xólaxec ** τοῖς μεγιστᾶτον elo-
ηγεῖσθαι ὅτι Μέχρι τοῦ ᾿Αθέρος αὐτοῦ ἅπαντα μέλ-
λεις ὑποτάξαι, Ἐκεῖθεν δὲ εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπερ-
χόμενος, τῷ χρεὼν λειτουργήσεις. Εἴτε δὲ ὁ πυρς-
«ὃς τοῦτον ἀνάλωσεν, εἴτε πλευρῖτις ἦν ἡ νόσος
ἀχριδῶς λέγειν οὖκ ἔχω. Τέως δε᾽ ἐξ ἡμερῶν τελευ-
τᾷ (ἢ, καταλαμδάνει δὲ τοῦτον τὰ ἔσχατα πνέοντα

Cephaleniam tenuit : ubt antequam δὲ alüs suis
post secuturis copiis et ipsi qui jam prrecesserat
filio sto se conjungeret, cum spud Atherem mo-
raretur (est Ather promontorium quoddam Ceplial- ΄
leni:) vehementl correpteas febre est, cujus ardorem
non ferens frigidam petiit. Ad quam ejv& vocem
dispersis qui cirea. erant ad inquisitionem fontis,
indigenarum quispiam respondit : "Videte hanc
insulam Ithbacam. [n ea construeta olim fnit magna
civitas Jerusalem vocata, Jom vetustate. collapsa
est, Citerum in ejus solo fons perennis est aque
limpid: ac potabifis, His Robertus auditis magna
metu concussus, quippe ex loci ubi erat nomina
et urbis Jerusalem vicina instare sihi mortem | in-
tellexit. Etenim olim sibi prxedictum meminerat a
quibusdam ex eo quesiuoso vatum genere qui
magnorum príneipum gratiam adulatoriis artibus
eaptare solent, se usque ad istum Atherem ditiont
su: concita subjecturum ; binc proficiscentem flic-
rosolymsn debitum nature — soluturum. — Porro
fehrisne ardens is morhus fuerit, an, ut alii tra-
-unt, dolor lateris, parum Labeo compertum,

Varism lectiones ex cod. Coíslin.

"ἀέρα. 8 περὶ αὐτόν. 45 πηγή. 55 οἱ χόλαχες,

Car. Dufresnií Du Cangii noti.

Insula. Roberto proponitur esse petenda,

Ád quam missus erat capiendam filius ejus.

Ab hoe perro in Cephsloninm Kobecti. appulsu
portwi insolr,. seu. sinui,: qui Flyricnm respicit,
mansit Wiscardi portus. appellatio. Falsum enim
quod  Hovedenua οἱ Bromptonus scribunt, ita

diclum, quod 6o loci tortem obierit, et. tumulo ΄

mandates fuerit Wiscardus,.

(8) Pa.téav. Cedrenns, pag. 584 : Μετὰ εἴχοσι
xdi ἑπτὰ χοιπαρίων, ὅς δὴ γαλέτς v atovouóTet
εἰήθασιν. Mattheus. Paris : Navibus — rostratis,
quas galeas vocaut, Otho. Fris, lib. De gest. Frid.,
eap. 29:  Aptatis— trirewibus et biremibus, quas
modo galeas, sew sagittas. vulgo. dicere. solent.
Guill. Tvrius, lib. x, eap, 98 : Navium rostratarum,
qn& vulgo dicuntur galee. Lib. xx, cp. 14 : Erant
in. prefato evercitu naves longw rostrate, geminis
remorum. instructg. ordinibus, quw vulgo galee
dicuntur.— Hist. Hieros , pag. 1167 : Quod antiqui
dixere liburnam, moderni galeam, media producta,
WRominant. Asserus, an. 877: Jussit cymbas et
aleas, id. est, longas naves, fabricari, Malaterra,
ib. ww, cap. 95 : A daabus piratarum navibus,
quas galeas. appellant, hostiliter aggreditur. Vox
nolissunag, de qua praeterea consulendi Meursius,
Vossius, Spelmannus, Watsius, Somneras et
Fabrotus im Gloss.

(δ) Περὶ τὸν ᾿Αθέρα. Asteriam habet Sophianus
in Cephalonia insnla, haud procul ab ipsa Ce-

halonia urbe. Asteridem insnlam, Cephaloniam
nter et. Ithaeam, statuunt Plinius, lib. iv, Ste-
phanus et Nicetas in Man., lib. n, n. 5. At Anna
Atherem promontorium Cephalont» insule fuisse
sit. Cum igitur zger Robertus de [thacze. oppido,
Hierusalem. nuncupato, inaudisset : insuper et
Atherem revocasset in mentem, continuo subiit
eraculi memoria, quod olim sibi pronuutistum
mewinerit, Atberem usque ditioni sw» cuncta
fübjeclurum ; hinc proficiscentei Mierosolymam,
debitum naturz ibi soluturum. Fallax. [uii vati-
finatio, ut suot ejusmodi prestigiaturnm — valie
Cinationes, Nem llicrusalem in sola Juda animo

ohservabatur, nt et Atner, quem Palestinze toennr
noverat ex libro Josue, ean. 15. Simili deceptum
nradictione Gerbertum, seu Silvestrum papa finxit
Reuno cardinalis, a quo hauserunt quie. liabent,
Willelm. Mal[mesburiensis, lib. à De gest. Angt,
c, 40 ; Albericus, an. 1011; Mattliieus Westmonasl.
et Bromptonus, an. 1092; et Balduinus de Avesvis
in. Chr. vernaculo ms., cap. 73. ls enim cum
statuam, quam certa siderum inspectione sihi
fuderat, δῇ interrogata. negative, vel affirmative,
tantum respondentem  interrogssset, an moreretur
antequam eautaret missam in Hierusalem, respon-
dissetque illa. negative, tantem se dubio oraeufi
sensu deceptum cognovit, cum post missam a se
ex more RRom:e in. ecclesia. Hierusalem dicta de-
cantatam, invaletudine ictus, et consuetze. statue
deceptionem, et ultimum vite sux diem imminere
sensit.

(T) Τελευτᾷ. Robertum ex veneno ab nxorc,
Alexii ipsius persuasione, propinato exstinetum
narrant Ordericus Vitalis, Jib. vn: Guibertus,
lih. m. Gestor, 417 Dei cap. 2 ; Willelmus Mal-
mesburiensis, lih. ut et vi. De gest. Angl. Reg.;
Rogerus Hovedenus, Richardus Piclavinus. Al-
hericus, an. 1085; Gaufridus Vosiensis, Drom-
ptouus. et aliquot alii; Romualdus vero et. Guillel.
Apul, lib, v, morte commuui defunctum: proba-
bilius asserunt. cum Ancva, qux ex pleuritide,
vel febri, e vivis sublatum refert Apud. insulam
Cassiopem moriuum scribit Romualdus, contra
quam Anna, que ut et Alexander Monach., hb. 1}
Chron. Monasterii S. Bartholomei de  Carpineto,
in Cephalonia insula exstinetim refert, Nec minor
de anno, quo excessit, 2pud scriptores, discrepan-
tia. Nam Malaterra, Eb. i, cap. 41, Roberti
mortem accidisse auctor est mense Julio, an, 1084,
aitque insigni solis ecEpsi, que 6 Fehr, eo annc
contigerat, veluti. praenotatam, ut et Gregorii Vit
pape et Guilelmi regis Anglorum. Atqui Gregorins
mortuus legitur an. 1085, 24 Maii ; Willelmus
vero, mense. quidem Septembri, sed an, 1087, ut
est apud Ürdericum, lib. Vir et alios ; adeo ut

Digitized by Google
