D

41 ' ANNE COMNEN.E ELT

versus, Ejus loci-talis. fere fora est. Stagnat late À

.palus quae Casjorie dicitur ; in eam terrse tractus

exeurril a continenti, primum anguetus, in summo
sese Intius explieals, atque in scopulosos desineus
tumulos. [n angustiis isthmi, quem diximus, αι} -
cata munitio vísitur in castri speciem, excitatia per
intervalla turribus et corona moenium intercapedi-
mem iwrrium expleote, Arx ea Gastoria vocatur,
In qua Bryennigm conclnsom imperator obsidens,
vivam experiri ad extremum Martis aleam certum,
sibi primum omnium putavit. faciendum ut muros
turresque tentaret machinis. Queniam vero statio-

;nem esse oportebat militibus paratam quampiam,

tnde admovere se muris,el quo tutam, cum opus
esset, habere receptum posseut : ἴῃ enm rem val-
lum figi aggeraríique cireum jubet, tum per dimensa
"spatia turres. attollit ligneos ferreis per ariiculos
strueturze, commissurasque nexuum devinctas lan.i-
mis et clavis. Ilinc velut ex urbearceve quadam ad
omnes belli gerendi. eum Francis usus et occasio-
“πον prodibatnr, Tunc machinis admotis displosis-
que ac laxatis balistis quassi nocte dieque conti-
nuis Castori:e muri $unt; nec dubie labefactati
ruinam minabantur; mihi] Jamen eo periculo de
constantia fiduciave propugnaidi remittentibus
, Gallis. Qui etiam ne mox quidem prolapsa menium
parte ad. ullam deditionis cori'ationem inflecti visi
sunt. Parvam ergo successus spem ἴῃ vi aperta
sitam imperator intelligens, ad consilium se vertit,
simul generosum et callidum, Decrevit enim ἢ
.circeumducere clam hostibus per stagnum suorum
Jzanum qui Gallos a tergo, a qua parte sccuri

Varie lectiones
U εἰς τούς, 9* προσορμίσαι,

τοιαύτη" λίμνη τὶς ἐστιν ἡ τῆς Καστορίας, ἐν ἧ
τράχηλος ἀπὸ τῆς χέρτου ἐϊσέρχεται, xa περὶ τὸ
ὄνρον εὑρόνεται, εἰς πετρώδεις βουνοὺς ἀποτελευ.
τῶν. Περὶ δὲ τὸν τράχηλονν καὶ πύργοι, xal peoo-
πύργια ᾧκοδάμηνταε κάστρου δίκην, διόπερ (70)
καὶ Kaasop!a ὀνομάζεται. "Eust καταλαδὼν ὁ βασι.
λεὺς τὸν Βρυέννιον, δὲον ἔκρινε τῶν πύργων χαὶ
τῶν μεσοπυργίων πρῶτος δι᾽ ἐλεπόλεων ἀποπειρᾷ-
σθα:. Ἕπεὶ ὃὲ ἄλλως οὐχ ἐνῆν, εἰ μὴ ὡς; Íx τινο;
δρμητηρίον, τοὺς στρατιώτας τοῖς τείχεσι mpoors-
λάζειν, χάρακα μέντοι πρώτως ἐπήξατο, εἶτα πύρ-
γοὺς ξυλίνους χατασχενάσας, xal σιδήρῳ τὰ τούτων
συνδέσας περισφίγματα, ἐκ τούτων ὡς ἔχ τινος
qp»aploo τοὺς κατὰ τῶν Κελτῶν συνίστατο zo.
μους. Τὰς γοῦν ἐλεπόλεις, xal τὰ πετροδόλα μῃ-
χανῆματα ἔξωθεν χαταστήσας διὰ πάσης wx;
xal ἡμέρας μαχόμενος, καὶ κατασείσας τὸν τοῦ
τείχους περίδολον, ἐπεὶ χρατεριώτερον οἱ ἐντὸς àyiil-
stayto (οὐχ ἐνεδίδυυν οὐζὲ τοῦ τείχους χαταῤῥα-
γέντος), ὡς δὲ οὐχ ἑνὴν αὐτῷ ἔτι τῶν χατὰ σχοπὸν
τυχεῖν, βουλὴν βουλεύεται γενναίαν ἅμα καὶ συνε"
τὴν, ἵν᾽ ἐξ ἑχατέρου ἔχ τὰ τῆς ἡπείρω aal τῆς
λίμνης διὰ πλοίων εἰσαγαγὼν γενναίους τινὰς ἐν
ταυτῷ τὸν πόλεμον ποιήσηται, Πλοίων δὲ μὴ ἐνόν.
των, ἐν ἁμάξαις Entgopslos; ἀκάτιά τινα μιχρὰ διὰ
ποῦ μολισχοῦ (1) ἔν αὐτῇ εἰσήγαγεν, 'θρῶν δὲ
τοὺς μὲν ἀνιόντας τῶν Λατίνων, ἐξ ἑνὸς μέρονς
ταχέως, τοὺς δὲ ἐξ ἐχατέργυ κατιόντας, πλείονα
χρόνον τρίδοντας ἐν τῷ κατιέναι, τὸν Παλαιολόγον
Γεώργιον μετὰ ἀλκίμων ἀνδρῶν ἐν αὐτοῖς εἰσελά-
σας, εἰς ** περὶ τοὺς βουνοὺς πρόκοδας προσορμῆ-
σαι ** προσέταξε, παραγγείλας ὁπηνίκα τὸ δοθὲν

ex eod. Coislin.

Car. Dufresnii Du Cangii nolm.

confinia síatuit idem scriptor, lib. 11, cap. 24.
Intra Tanteseanos mqates, lib. iv, eap. δ]. Ca-
&torim occurrit prxterea mentio apud Scylitzem,
Gregaram, lib. νι, Alderisium Clim. v, part. 4.
Castorie vero ab Alexio expugnate apud. Zonar. ,
sub mensem Nov., ni, 7, an. Chr. 1035, ut est
apud Annam, teg. 166. .

(70) Ὅπερ. Rectius editio Heschelii διόπερ (a) ;
a eastro enim -in-isthmi angustiis exstructo, Ca-
storiam dictam vult ánna,

(71) Διὰ τοῦ μολίσκου. Quid hoc loco Anna ve-
lit, disquirit in Glossario Possinus, putatque hoece D
vocabulo aggere firmatam molem, cujusmodi ob-
jici stagnis ac (luminibus solent, intelligi : ita ut
Alexius advectas curribus scaphas irahi per ere-
. pidinem paledis, deponique in eam [ussorit. At alia
mihi, pace tanti. viri, suboritur sententia, reorque
μόλισχον nihil aliud esse quam parvulum portum,
83. angustum meatum, quo egeruntur paludis,
- Cassoriam incingentis, aque In Erygenem fluvium,
per quem seapbas suas immiserit Alezius. Nam el
^ molibus, seu crepidinibus riuum, quorum
objectu maris atrocilas retunditur, portus ipsi,
enoles, nostris οἱ Ilis dicuntur. Via 5. Virgilii
archiep. Arelatensis : Ad liitus equoris, quod voca-
tur Molis, accessit, ubi. insidiator ille quasi navem
onerariam advenisse fallacig speciem imaginis ante

(4) Quod recepimus

oculos ausus est. confingere, etc. Tine Graci ado
et μοῦλον elformarunt eadem notione. Theophan.
an. v Phoczm, ait Constantinam  Maurieii. itp.
uxerem, eodem quo conjux loco, sobiatam ἃ Phons,
iv τῷ 208 μούλῳ Εὐτροπίον. Idem enarrans 807
litzes, habet ἐν τῷ μόλῳ Εὐτρηκίον, ex quibui
emendandum Chronicon Alexandr. in quo perpe:
ram, librarii forte oscitantia , slg τὸν μῶνον τοῦ
Eótponíoo irrepsit, pro μῶλον, aut μόλον, Ubi
istorum scriptorum interpretes μόλον, et. μοῦλον,
recte portum vertunt, Simocotia enim lib. *Hi,
eap. 11, et Codinus, in Orig. CP., pag. 58, casum
Mauricium scribunt. Chalcedone εἰς τὸν λεγόμενον
Εὐτροπίου λιμένα. Idem Theophanes an. Copro
nymi 24 narrat Chrisünum quemdam Magaritam,
seu Apostatam, ἐν τῷ μούλῳ τοῦ ἁγίου θωμᾶ ignis
supplicio exstinctum, Exstat in. Amfielog. Grec.
lib. iv, cap. 28, epigramina εἰς μῶλον ἐν Σρυρνῇ
τῇ θαλάττῃ ἐπικείμενον, in quo μῶλος sic deseri
bítur :
Τίς βύθον ἠπείρωσε, τίς ἐν ῥοθίοιτιν ἕτευξεν
᾿Αχτὴν ἀμφιρύτην λάεσι μαρμορέοις ;

Est igitur μόλιτχος diminutivum ἃ pélos, parvulus
portus; quam vecew pro lapide molari usurpast?
videtur Leo in Tact, cap. 19, $ 7.

n

Digitized by Google
