4

ALEXIADIS LIB. VT.

418

λεὺς (45) τὸν τοῦ ’Ραμπέρτου αἰφνίδιον θάνατον, À septuagesimo, Hune Inopisatom tam arerbi hostis

ἀνέπφαλς * μὲν ἄχθος τοιοῦτον ἀπωμισάμενος *
ἐπιτίθεται δὲ παραχρῆμα τοῖς τὸ Δυῤῥάχιον ἔτι
λατέχουσιν εἰς διχόνοιαν τὸν τοὺς "" διὰ γραυ μάτων
καὶ παντοίας μεθόδου εἰτάξαι σχεψάμενος, γᾷθ' οὗ -
τως ῥᾷστα τὴν πόλιν Δυῤῥαχίου ἐλπίζων λήψεσθαι.
"AMA καὶ τοὺς ἐν τῇ πόλει παρατυχόντας Βενετί-
xou, παρασχευάζει διὰ γραμμάτων ξυμδουλεῦσαι
«τοῖς τε ᾿Αμαλφινοῖς ᾽5, xai Βενετίχοις, xai ὅσοι
ἔποικοι εἰς Ἐπίδαμνον ἔτυχον ὑπεῖξαι τῷ αὐτοῦ
θελήματι xal παραδοῦναί οἱ τὸ Δυῤῥάχωον. ᾿Αλλὰ
xa αὐτὸς δι᾽ ὑποσχέσεων καὶ δωρεῶν οὐχ ἐνεδίδου
ὅλως; ὥστε τὴν πόλιν Δυῤῥάχιον παραδοῦναι (44)
αὐτῷ. Καταπαθεῖς οὖν γεγονότες (15): τῳοῦτον γὰρ τὸ

Λατινιχὸν ἅπαν γένος ἐρασιχρήματόν (τε καὶ ὀβολοῦ Β

ἑνὸς πιπράσχειν εἰωθὸς καὶ αὐτὰ δὴ τὰ φίλτατα)
μεγάλα ἐλπίσαντες, xal συνωμοσίαν "9 ποιησάμενοι,
ἀντιροῦσι μὲν τὸν πρώτως αὐτοὺς ἀναπείσαντα τὸ
χάστρον τῷ Ῥομπέρτῳ προδοῦναι xal τοὺς συνω-
μότας αὐτοῦ * ἐχεῖνοι δὲ προσελθόντες παραδι-
δότσι τὸ χάστρον (16) τῷ βασιλεῖ πάτης ἐλευθερίας
παρ᾽ αὐτοῦ ἀπολαύσαντες.

obitum imperator audiens sic respiravit, uti si
onus ingens a longo tempore impositum humeris
excussisset tandem. Nec. cunetandum tsli. rerum
articulo ratus, machinzs intendit omnes, quo inter
eos qui Dyrraebium obtinebant dissensionum se-
mina spargeret : sic. facile futurum. autumans ut
ea civitas in suam rediret potestatem, Ad eam
rem accersit qui tuni forte Constantinopoli Veneti
fuerunt. Agit cum illis ut dent litteras ad Amal-
pbenos Venetos aliosque advenas, qui urbem
Epidamnum frequentabant, quibus ilis suaderent
ut commodare opersm imperatori vellent ad
Dyrrachium — recipiendum.: Incumbebat in idem
ipse per se iusuper Augustus, nullum finem do-
nandi promittendique faciens. Persuasit facile,
Est enim universum Latinorum venale genus et
ex perdio pecuni» amore paratum solitumque
clarissima quasque prodere ae pacisci pro spelueri
sordidi. Uyrrachienses igitur. praesidiarii colonique
ingentibus ab Augosto lactati spebus, conjvratione
faeta primum de medio tollunt eos qui auctores

fuerant arcis Roberto tradenda, tum et Illos qui adhuc perstabant in ejus (ide. [lis peraetis ipsi ukre
Auge stum adeuntes arcem ei dedunt; liberalitatemque vicissim ipsius plane prout speraverant in
donis atque immunitatibus largiendis experti abunde sunt,

Τὴν δὲ τοῦ Ῥομπέρτου τελευτὴν μεμαθηκώς, τὶς
$50 (17) καλούμενος μεγάλα ἐπ᾿ ἀστρολογίᾳ αὐχῶν,

Roberti porro mortem mullo ante praviderat ac
predixerat quidam, cui nomen Seth, venditare se

Varim lectiones ex cod: Coislin.
" ἀνέσφηλε, S'coósoog, 99 ᾿Αμαλφηνοῖς. 3 συνωμοσίαν τηνικαῦτα.
Car. Dufresnii Du Cangii notze.
5 Ὁ βασιλεύς. Orderic. Imperator vero, licet C infidum, et. avaritim inexplehilis. Guillelmus Apte

wrtoretur quia. liberatus α terribili hoste fuerat ,
defunctum tamen. ducem, qui nunquam de bello fu-
geret, ex pietate multum planzit.

(ἢ δυῤῥάχιον παραδοῦναι. Dyrrachium igitur
in Alexii pefestatem. rursum — concessit ,. ipsis
i»rolis, post. Roberzi exeessum, ultro sese deden-

,Üibus : ita Anna, At Diocleates, seu. quisquis est
anctor Historie Dalmatice, quam dehemus Mauro
Orhino Ragusi*o et Joanni Lucio, scribit exstineto
Roberto occupatum Dyrrachium a Bodino: Dalma-
tiv et. Servi: rege, demunque, icto cum Alexio
fodere, ill: et Grzcis ab eo redditum.

(18) Ερασιχρήματον. Sic ποι semel Franco-
rm, sen Latinorum avaritiam et inexplebilem
lieri! eupiditatem perstringunt. Grxci scriptores,
3!que aen ipsa non hoc duntaxat loco. Ánna, sed
et pag. 512, 424, 428. L»o Aug. in Tact. cap. 18,
V 90, de Francis : Ὑποφθείρονται δὲ διὰ χρημάτων
εὐκόλωτ, φιλοχερδεῖς ὄντες, Scevlitzes in Romano
biogene : Καὶ γὰρ ἄπληστον τὸ γένο: τῶν Φράγ-
xov. Nicetas in Is3ac. Ang. et Alex. n. 1, de
Latinis : Οὐδὲν γὰρ ἔθνος ἐρασιχρηματώτερον τοῦ-
ὃς τοῦ γένους, τρεχεδειπνότερόν τε xal δαπανε!:ρό-
περὴν ἕτερον, Idem in. Bald. n. 2. Πονηρὸν χρῆμα
εἰς Ücpánstav Λατῖνος, φωνὴ ἀσύμφωνος Ἕλλησι,
γνώμη φιλοχρήματο:, etc. Erchenbertus, in. Hist.
Longob. cap. 15 : Procupiditate tumen pecuniarum,
quibus mnxime Francorum subjicitur genus. Udal-
Tieus in l'rzefat, ad. Consuetudin. Cluniuc : Quid
enim. Francigenas. aliud. dixerim, cum aint. 1am in.
quieti, raptores, et de candore virtutum nihil haben-
les, eic. Bed Normannis presertim, seu Normanno-
Italis hanc φιλοχέρδειαν ascribunt. scriptores alii,
Leo Ostieusis, lib. it, cap. 77, 319 de iis, genus

lieusis, lib. t :
Est acquirendi simul omnibus una libido.
Infra :
Sed quia mundanis mentis meditamina prona
Sunt αὐ avaritiam, vincitque pecunia passim,
Nunc hoc. nunc illo contempo, plus tribuendt
Semper adherebant, servire libentius illi
Omnes audebant, a quo plus accipiebant 7
Bella magis populi quam federa pacis amantes;
Servitiique vices pro viribus et ratione
Temporis ezpeudunt, plus dantem pluris habebant,

Iuem lib. n de Alezio *

Audit enim. quia gens semper Normannica pron«
Est ad avaritiam : plus, qui plus prabet, amatur.

(16) Παραδίδοσι τὸ κάστρον. Exstineto Roberto,
Griecía, inquit Malaterra, hostibus reredentibus leote
quievit. Ita quod proditione in Roberti potestatem
venerat Dyrrachium , proditione pariter amissum,
est.

(17) “Σήθ. Cireumferuntur opera quedam domini
εἰ magistri Seth, Chronicon nempe vulgari Grzeco-
rum lingua scriptum a mundo condito ad Coustan-
tinum Ducam ; exaetus przeerea somniorum index
secundum alphabetum conversus ab codem ex
lingua. Arabica; denique Panlus Arabs ab eodem
pariter conversus : quorum operum inentio. fit. in
libro De Antiq. εἰ Bibliothecis Consiantinopoleos,
n. 5 et 6. Qui quidem Seth, idemne sit cum Aunzo,
eisi id pro certo $tatuere vix ausim, videtur tamen
propius vero; cum et zevum quo vixit, εἰ librorum
ab illo scriptorum materia idipsum suadeant, Ne-
que alius est à Simcone Vesto, seu Sctbo (utroque

Digitized by Google.
