5n

4enigue n ster ipse Amer. Apelchasemss, insciis,
que oi erant. eun So'yna composite ,— solutis,
$wsque ad ipsam. Damalun. Asiam. vastet,. Si ergo
volueris. Apelchasemum | ex istis pariibus. expelli,
nn Asiam, isamque adeo Antiochiam. potestati
tu. restitui, mitte tuam ad me filiam nurum mihi
charissimam — futuram, sponsam. vero. primogenito
filiorum meorum. 1d si [eceris nullum tibi deinceps
impedimentum obstabit, sed omnia facile perficies,
me adjuvante, quecunque aggredi libuerit, non per
Orientem solum, verum eiiam usque ad HMlyricum et
per occiduas regiones universas, opera copiarum
auziliurium quas mitiemus tibi. llactenus Persicus
sultaces. At Puzanus, admotis Níicica: copiis, tenta-
taque ilerum et sepius frustra civitate, repw;nante
toties. fortiter Apelchasemo , et. ubi opus erat,
auxilia tum petente, tum accipiente ab Alexio, ad
trleram urbium. arciumque reliquarum. recupe-
rationem jmpetua convertil, ecedens ergo ἃ Ni-
ea vicinia longius, castra munit ad Lampen
fluvium circa Lopadium. Ejus Apelchasemus abs-
cessu comperto, tredeciiu mulos oneravit auro,
quantum ferre potuerunt, cum iisque ad sulianein
Persarum ipse proficiscitur, tanti, ut sperabat,
muneris gratia impetraturus ab eo, ne sua sibl
prefectura abrogaretur. Sultanes in. quodam tum
loco Spacha dicto commorans certior de Apel-
clasemi adventu factus, ne admittere. quidem in
couspectum eum voluit; ipso porro deprecatores

ANNE COMNEN.E
A ᾿Αγειόχειαν ὑπὸ τὴ» σὴν γενέσθωι χεῖρα, dad-

513

στειῖόν μοι τὴν σὴν θυγατέρα elc. νύμφην ἐμὴν
τῷ προτοτόχῳ ** τῶν ἐμῶν υἱῶν. Καὶ τοῦ «ἱοιποῦ
οὐδέν σοι σκῶϊον ἔσεται, d.L1à. πάντα fatte
ἐξέσται σοι ἀνύειν, ἐμοῦ σοι ἐπαρήγοντος, οὗ
κατὰ τὴν ἑῴαν μόνον, dAdà μέχρις 1 τυρικοῦ
καὶ τῆς ἑσπέρας ἁπάσης, διὰ δυνάμεων ὕπο-
στε. Δομόνων σοι παρ᾽ ἡμῶν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ
χατὰ τῶν Περσῶν σουλτᾶν. Ὁ δὲ Πουζάνο: μέχρι
Νικαία; χαταλαζὼν χα. ἀπόπειραν ταύττς οὐ
ἅπαξ, ἀλλὰ xai πολλάκις ποιησάμενος xa: διχασρ-
τὼν τοῦ σχοποῦ, τοῦ ᾿Δπελχασὴμκ γευνχίυς ἄντα-
γωνιζομένου, ἐξχιτησαμένον χαὶ ἀπὸ τοῦ βασιλέως
βοῤθειαν, καὶ λαδόντος, πρὸς τὴν τῶν λοιπῶν πό-
λεών τε xai πολιχνίων κατάσχεσιν ὥρμησεν, ἐχεῖ-
Β θεν ὑποχωρήσας, τὴν σχηνὴν κατὰ τὺν Λά λπην (50)
πηξάμενος (ποταμὸς οὗτος περὶ Λοπάδιον [51]}"
μετὰ δὲ τὴν τούτον ὑποχώρησιν ἐν δεκατέτσαρσιν
ἡμιόνοις χρυσίον ἐπεισάξα; ὁ ᾿Λπελγασὴμ ὁπότο.
φέρειν ἠδύναντο, ἀπέρχεται πρὸς τῶν Πε:ερτῶν σου)-
τᾶν, δῶρον αὐτῷ κομίζων ἐφ᾽ ᾧ μὴ παραλυϑῆναι
τῆς ἀρχῆς. Καταλαμδάνει δὲ τοῦτον περὶ τὸ πάσχα
[σπασχᾶ] αὐλιζόμενον. Ὡς δὲ οὐδὲ θεάσασθαι τοῦτον
ὁ σουλτᾶν ἠξίουν, μεσίταις ἐχρῆτο. Ὃ δὲ ὀχλούμενος
ὑπ᾽ αὐτῶν ἔφη. Ἐπεὶ καθάπαξ τὴν ἐξουσίαν τῷ
'Aphp Πουζάνῳ ἀνεθέμην *, οὐκ ἔτι ταύτην ἐξ αὖ-
τοῦ ἀξαιρεθήσεσθαι ὃ βούλομαι. Ἐπιδέτω τοίνυν
τὰ χρήματα ἀπελθὼν πρὸς αὐτὸν, καὶ τἂν ὃ
βούλεται εἰπάτω. Καὶ τὸ δόξαν αὐτῷ, zal ἐμὸν

aibibeute, illis importunius instautibus os occlusit c ἔσεται θέλημω. "Eq' ἱκανὸν οὖν ἐγχαρτερήσας

ad extremum hoc responso : Quoniam semel Ameri
Pusano potestatem. istam. tribui, abdicare ipsum
tbsenieim el inauditnm. nolo. Det ergo Apelchasemus
strum ad Puzauum se cou[erens, cum eoque ut
volel de rebus suis tractet. Quidquid inter ípsos con-
venerit ratum habebo. Multa contra. haec. Apclcha-
seus per sec suosque allegavit, multa movit. Sed
cum lempus (terere se animadverteret, desperans
denique iter ad Puzanum suscipit. Non longum
processerat, cum illi occurrunt. expeliti ducenti
viri fortes 1378 et primarii eontra ipsum missi a

bxsloe xai πολλὰ μογήσας, καὶ μηδὲν ἢνυχὼ;, ἀπά.
ρας ἐκεῖθεν ὡς * πρὸς τὸν Πουζᾶνην ἀπερχόμενος
συναντᾷ τοῖς ἐξ ἐχείνου xaz' αὐτοῦ ἀποσταλεῖσι
διαχοσίοις ἐκκρίτοις ἀνδράσι xaX " σατράπαις. Οὐδὲ
γὰρ ἡ ἐχείνου τῆς Νιχαία; ἐξέλευσις τοῦτον διέλα-
θεν. Οἱ καὶ κατασχόντες αὐτὸν xat βρόχον Ex νευρᾶ;
ἐπικλώσαντες τῷ τραχήλῳ τούτου περ: δαλόντες
ἀπέπνιξαν. Τὸ δὲ ὅλον οὐ τοῦ Πουζάνον ἦν κατ'
ἐμὸν λύγον, ἀλλὰ τοῦ σουλτᾶν ἐκείνον τοιαῦτ᾽ οἰχονο-
μήσαντος χατὰ τοῦ ᾿Απελχασὴμ δηλώσαντος. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν κατὰ τὸν ᾿Απελχασήμ.

Puzano, quem. nequaquam Apelehasemi ab Nicza ργοίδοιο latuerat. li captum miserum laqueo ex

nervo torto svrangularunt.

At imperator, lectis sultanis litteris, ne prima.
ruin quidem cogitaliunum ac deliberationis tenus
admitlere in animum sustinnit mentionem ejus
quie petebatur rei. Quomodo caim? cum regia
. virgo, si, quod ista. epistola postulabat, primoge-
nito sultanis desponsa in Persidem duceretur, mi-
serrima utique in totam. vitam foret, regni cou-
sOr3 quavis egestate Lristioris, Sel neque id lex

Ὁ δὲ βασιλεὺς τὰς τοῦ σουλτᾶν ὑπαναγνοὺς γρᾶ-
φὰς, οὐδ᾽ εἰς νοῦν τὸ δηλούμενον βαλεῖν * ἤθελε.
Καὶ πῶς γάρ; τὸ γὰρ βασιλιχὸν θυγάτριον ὅπερ τὸ
γράμμα ἐξήτει κατεγγυηθῆναι τῷ προτοτόχῳ' αὐτῷ
υἱῷ, ἣν ἄρα δυστυχὲς ὡς ἔοιχεν, εἰ ἀνεληλύθει εἰς
Περσίδα, βασιλείας μετεσχηχὺς ἀπάστς χαχοδαιμο-
νεστέρας πενία: ᾿Αλλ᾽ οὔτε Θεὸς τοῦτο ἐπέτρε-
πὲν", οὔτε ὁ βασιλεὺς εἶχε γνώμης οὕτω ταῦτα

Vario lectiones ex cod. Coislin.

$9 mpotoióxu. * ixioáza;. * Deest vocula

ἄν.

ὃ ἀφαιρήσεσθαι. " ἐχεῖθεν δέ, ὅ Desunt voces

ἀνδράσι xal. 4 λχδεῖν, ᾿ πρωτοτόχῳ. 5 ἐπέτρεψεν,

Car. Dufresnii

(56) Λάμπην. Urbem hoc nomine babet Anna,
pg. 521. Vide Notas ad p. 94.

(97) Aoxdóior. De oppido Lopado et fluvio
ejasdem. nominis babet quasdam. Leuuclavius in

Du Cangii note.

Ὁ
Pand. Turc, ἃ. 10 οἱ 86. ξηράν dicitnr Oloni de
Diogilo lib. v, De profect. Lud. reg. Franc, in
Orieut. Adde Notas nostras ad. Villliard.

Digitized by Google
