E35

ANNJE COMNEN/R

$65

dum victis, nec indulgenduur αἱ loco ullo consiste- À σθαι, εἰχότως τοῦτο περὶ τουτωνὶ 9? Βαρθάρων σχο-

rent, Sane importunissima horum przdonum vici-
nia erat ; neqne enim unam aliquam ex quatuor
anni tempeslatibus feriatam habebant saltem, aut
eum per :statem atque autumnum omnia late in-
eursionibus vastassent, per hiemem cessabant.
Verum continuastis uno tenore furoris duodecim
totis mensibus anmos ínsoper plures una perpetua
calamitatis intoleralilis acerbitate conjunxere tantis
Romanorum malis ac damnis ut eorum vix partem
e muliis unam assequi memoria, et compleeti nar-
rando valeamus. Accedebat horum intractalilis na-
tura Barbarorum et eximia prz exteris pertinacia,
atque in odio nominis Romaui obslinatio prorsus

irrevocabilis. Nullius unquam eorum in flde suarum B

partium titubavit aut alternasse visus est senten-
tiam. Nemo tot annorum spatio quibus bellatum
est, non dico sponte, sed ne amplissimis quidem ab
imperatore invitatus praemiis vel clanculum fur-
timve ad nos transfugit. Hac taliaque Augustus re-
putans audendum manu, et genus alio modo indo-
mitun ferro excidendum censebat suadebatque.
Obstabant Nicephorus Dryenius οἱ Maurocatacalo
Gregorius, quem imperator captum a Scythis pretio
quadraginta millium redemerat. His neutiquam pla-
eel at prope Istrum cum Scythis acie decerni. At
Palieotogus Georgius et Nicolaus Maurocatacalo et
si qui alii tate ac ferocia juvenes incumbebant
frequentes in sententiam. Augusti, ulwoque insta-

bant ut tràns Hzmi tempe duceret, acieque in pla- €

uitie Istro vicina structa prelium committeret cum
Scythis. Magnopere idem suadebant filii duo Dio-
genis Augusti Nicephorus et Leo, qui posl evectum
ipsum in imperii apicem ex eo in Purpura nati
erant. Est autem Purpura zdificium quoddam intra
septa imperialis palati ab ipsa basi usque ad terti
$uggrundia quadrala constructum forma : hinc in
pyramidem desinens. Prospecium hahet mare ver-
$us, in eum portum in quo lapidea visuntur boum
et leonum simulacra. Sola. exhedrarum constrata

πέσας. Οὐδὲ yàp ἀπό τινος καιροῦ τῶν τεσσάρων
χκαταρξάμεναι αἱ τῶν Σχυθῶν προνομαὶ εἰς τὸν bge-
En; κατέληγον, θέρους τυχὸν εἰς τὸν χαιρὸν τῆς
ὀπώρας, ἣ καὶ χειμῶνος ἐν φθινοττώρῳ παυσάμεναι,
Οὐδὲ κύχλος εἷς ἐνιαύσιος τουτὶ τὸ καχὸν περιέγρα-
dev. "AXX ἐφ᾽ lxavol; ἔτεσι τὰ Ῥωμαίων ἐχυμαί-
vsto, κἂν ἐκ πολλῶν ὀλίγων τινῶν αὐτοὶ ἐπεμνέ-
σθημεν. Οὐδὲ διπλοῖς ἐμερίσθησαν λογισμοῖς, κἂν
ὁ αὑτοχράτωρ πολλάχις διὰ παντοίων τούτους ἐφεῇ-
xsto. ᾿Αλλ' οὐδέ τις λαθὼν πρὸς τὸν βασιλέα ἀπην-
τομόλησεν 99, ἔτι ἀμετάθετον τέως τὴν γνώμην
ἔχοντες. Ὁ μὲν οὖν Νιχηφόρος ὁ Βρυένιος *', χαὶ ὁ
Μαυροκατακαλὼν Γρηγόριος ὃν τιμῆς τεσσαράχοντα
χιιάδων ὁ βασιλεὺς παρὰ τῶν Σχυθῶν ἑαλωχότα
ἐπρίατο, οὐδαμῶς τὸν μετὰ τῶν Σχυθῶν χατὰ τὸ
περίστριον συνεχώρουν πόλεμον. Ὃ δέ γε Παλαιο.
λόγος Γεώργιος, καὶ Νικόλαος ὁ Μαχυροχαταχαλὼν,
xai ὁπόσοι ἄλλοι νέοι xal ἀκμάζοντες, τῷ τοῦ βατι-
λέως προσχείμενοι θελήματι ἐπέτρεπον πὰ τέμπη
ποῦ Αἵμου (86) διελθεῖν, καὶ κατὰ τὸ παρίστριον τὶν
μετὰ τῶν Σκυθῶν ἀναδέξασθαι μάχην. Σὺν οἷς χαὶ
οἱ ξύο υἱεῖς; Διογένους τοῦ αὐτοχράτορος Νιχηφόρος
τε xal Λέων, οἵ μετὰ τὸ ἀνενεχθῆναι αὐτὸν εἰς τὴν
τῆς ϑασιλείας περιωπὴν ἐν τῇ πορφύρᾳ ἐξ αὐτοῦ
ἐτέχθησαν “. "H δὲ πορφύρα οἴκημά εἰ ἔστι χατὰ
τὰ ἀνάχτορα ἐξ αὐτῆς τῆς βάσεως μέχρι τῆς ips
χινήσεως διὰ τετραγώνου συμπληρούμενον σχήμα-
τος, ἐχεῖθεν δὲ εἰς πυραμίδα ἀποτελευτῶν,, ἀφορῶν
μὲν ὡς πρὸς θάλατταν πρὸς τὸν λιμένα, οὗπερ
οἱ πέτρινοι βόες xol οἱ λέοντες, διὰ μαρμάρων &
τὸ τε ἔδαφος χατέστρωτο, xal οἱ τοῖχοι περίξ»
στέλλοντο, οὐ τῶν τυχόντων, οὐδὲ τῶν ἄλλων ὁπότοι
εὐποριστότεροι τῶν τιμιωτέρων λίθων εἰσὶν, d
ἐξ ὧν ἀπὸ Ῥώμης οἱ ἀνέκαθεν! βασιλεῖς ἐπεσὺ-
ρᾶντο **. Ἔστι δὲ οὗτος ὁ λίθος ὅλως ** εἰπεῖν, πορ-
φυροῦς δι᾽ ὅλου, xal οἷον στίγματά τινα Vapor
λευχὰ αὐτῷ περιτρέχουσιν. "Ex τουτωνὶ τῶν λίθων
οἶμαι πορφύραν τὸ οἴχημα, οἱ ἀνέχαθεν ὠνόμα-
σαν. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον.

: . . : ul-
marmore : parietes. erustarum ex eodem lapide lectorio renident, Marmor porro istod non de ,
gari genere, aut modicis parabile sumptibus, verum ejusmodi quod propter eximiam excellentian

priores imperatores quando sedem imperii Byzantium traustulerant deportare huc usque a Roma
velere tanti duxerint, Est is lapis purpureus fere totus : nisi quod punctulis arenosa tenuitate. pas-
sin inspersís candieat : meaque sententia est, a colore horum lapidum aulam istam Purpuram a priscis
diciam, Redeo ad rem. .
Cuin. victriz audendi sententia. tubarum undique p ^ Ὡς; οὖν ἡ σάλπιγξ μέγα ἠχήσασα ἅπασι τὴν
clangoribus iter ad Ilemum adversus Scythas ἰη- πρὸς τὸν Αἴμον ὁδὸν οἱονεὶ χατὰ τῶν Σχνθῶν προ:

Varie lectiones ex cod. Coisliu. .
9* τουτοὺ τῶν. ' ἀπηυτομόλησεν — *' Βρυέννιος, Sic semper post, δ᾽ ἐτέχθησαν. χἀντεῦθεν mopyupe
χέννητοι προσηγορεύθησαν, ἡ 6i. 55 ἐπεσύροντο. δ᾽ τὸ ὅλον.

' Car. Dufresnii Du Cangii nota.

ῦ is Πιυ πε ditzam Bsl-

(86) Τὰ τέμπη τοῦ Αἵμου. Tempe montis Hei, — alter ad parvum est amnem, quem Stoditzam Pu
mol seu στενωποὺς, ub vocat. Theophylactus — gari vocant. Vide eumdem n. 20. Viam T.ajaui iu
Symocatta, lib. n, eap. 11, describit Leunclavius — lHiemo monte. agnoscit. etiam Simocatta, lib. vut,

in Pund. Turc. n. 407 : Iu Thraciam ex. Bulgaria
pro[eciuris duplex iter est ad superandum Hcmum :;
vanus aditus a Trajano plerisque putatur. factus, ubi
adhuc quadrato. lapile porta. maxima spectatur :

cap. 4; portas, seu claustra S. Basilii ibidem ine
moraut Willelmus. Tyrius, lib. i, cap. 4: el Àno-
nymus, De Expedit. Asiat, Fred, 1. Adde Busbedq
in. Jtiner. CD. pag. 26.

Digitized by Google

