40]

ALEXIADIS LIB. VI.

462

διὰ τῆς ἀναμεταξὺ τοῦ Αὐλῶνος xol τοῦ Βοθρεντοῦ À versa ad littus Buthroto oppositum provectus,

παραλίας μετὰ τοῦ στόλου αὐτοῦ παντὸς διελθὼν
ἠνώθη μετὰ τῶν υἱῶν αὐτοῦ. Ὡς; δὲ ἡ Κορνφὼ
πρικαταπτχεθεῖσα παρ' αὐτοῦ αὖθις ἀπεστάτησε,
«τοὺς νἱοὺ: αὐτοῦ sl; τὸν Βοθρεντὸν χαταλιπὼν αὐτὸς
μετὰ τοῦ. ναυτιχοῦ παντὺς ἀπέπλευσε πρὸς τὴν
Κυρυφώ, 'AXA ὁ μὲν Ῥομπέρτας τοιαῦτα.
Corypho prius occupata defecerat, filiis. Buthroti
petit, arcem amissam reruperaturus.

περ μεμαθηχὼς ὁ abtoxpáwop, οὐδαμῶς ἂν-
ἐπεπιώχει, ἀλλὰ τοὺς Βενετίχους ÓxX γραμμάτων
ξώτρυνα, παρασχευάσας αὖθις τὸν μετὰ τοῦ "Po-
μπέρτου ἀναδήσασθαι πόλεμον, στόλον ἱχανὰν ἐξ-

ὠπλίσαντας ' xal τὰς δαπάνας πολλαπλασίους Xf- Β

(tat ὑποσχόμενος, αὐτὸς δὲ διήρεις, xal τριήρεις,
xai παντοῖον εἶδος λῃ:τριχῶν χατασχευάσας κατὰ
τοῦ Ῥομπέρτον ἐξέπεμψεν, ὁπλίτας εἰσαγαγὼν, τῆς
διὰ θαλάττης μάχης εἰδήμονας. Τὴν δὲ χατ᾽ αὑτοῦ
τῶν στόλων ἔφοδον μεμαθηχὼς ὁ Ῥομπέρτος τὴν
μάχην προαρπάζων ὁποῖος ἐχεῖνος λύσας τὰ πρυ-
μνήσια μετὰ τοῦ ναυτιχοῦ αὐτοῦ παντὸς τὸν λιμένα
Κασσόπης (88) κατέλαδεν. Οἱ δέ γε Πενέτιχοι χα-

indeque coram legens Brundusium tenuit, indo
trajicere in Illyricum cogitans : sed cum didicisset
breviorem esse trajectum Hydrunte, in eam revers

' sus urbem Aulonem. versus solvit. cum esereitu.

Mox Aulone tota classe comitante rursus oram
legens üliis se Buthroti juuxit. Quoniam vero

relictis ipse cum classe ltobertus 160 Corcyram

πὸ agente Roberto nequnquam cessabat. impe-
rator, aut ad lantas apparatunm minas despon-
debat animum. Scripsit primum omnium ad Ve-
netos, omni ratione euadecs nt rursus jn Robertum
classem urmarent : pecunias in sumptum navium,
in stipendia militum , largissimas liberaliseime
pollicens. Ipse biremes, triremesque, form:eque
omnis ac modi piraticas naves, magno íís numero
imposito exercitatorum maritimis pugnis militum,
in hostem immisit, Nec recusavit, qua erat audacia,
ceriamen Robertus, sed polius ultro occurrere
accersereque periculum generositate dignum eta
eredidit, Adventu ergo audilo ambarum ín se eins-

Varie lectiones ez cod. Coislin.

᾽ ἐξοπλίσαντας.

Car. Dufresnii Du Canzii note.

lis ita completis animos intendit ad. illud
Propositun, quod mente diu iractarat agendum.
Elecios igitur nautas, et quos magis aptos
Militie novit, secun facit ire Tare«tum.
Hue cum gente sua navis convenerat omnis.
109 Classis magnificos ibi militiaeque paretus
ustruit, expensis naves implentur εἰ armis.
Porium Brundusii, qui tutior esse videtur,
llis comitatus adit. Transire veretur Hydrunti,
Quo brevior transcursus eral, quia tempus adesse
Ceperot autumni, tranquilla recesserat esas. "
Unde timens ratibus, mora ne qua noceret Uydrunti
Ez tempestatis. »ubitis incursibus orta",
In portu tuto fit («tus classe recepta,
Esspectat flatus prudenti mente secundos.
Inde vale[aciens wrori littore stanti,
Hestautique imul populo eum conjuge, ceyit
Finibus Ausoniis jam non rediturus abire.
Ármatis ceitum tiginti navibus e'quor
Tramretat. Adriacum, genito comitante Il.:gero,
Qui patris esse sequaz armorum atrenuitate,
Lt placida cunctis affabilitate studebat.
Duxit preterea naves, oneraria quarum
lez erat, has et. equis sumptuque replevit ei armis,
Εἰ variis rebus, quas equoris exigit usus.
quore tran»vecios exercitus ille coegit
Quem ducis egregii servabat filius alter.
LEzegere [ere mentes. in litore binos,
Tempestaie gruvi belium differre coacti.
&mperie placida portum redeunte relinquunt.
Εἰ contra Venetum naves, Danoumque chelindros
Üertamen navale parant. Dux quinque triremes
Ducit, ducendos commisit quinque Rogero :
oberto totidem fratri, totidem Boemundo.
llis aderant ratium suffragia juncta minoruin.
Imuneris bello Danai duxere chelindroa :
Aliera turba norem con[isa triremibus aliis,
(nas habiles bello magis esse Venetia uovit,
livberii naves. dum conspicit inferiores
Ésie suis, audacter eis €ongressa recessit,
Aue interpositis Danaum pra [ulia chelindris,
actibus innumeris telorum desuper hostes
Saucuut, ei [erri s pondera magna minatur

Jacturum, ne classis eis inimica propinquet.
Viz in ea navi. qua fert ad bella Rogerum,
Quilibet illesus reperitur, et ipse lacerto
Saucius, obstanti stat cedere nescius hosti,

J:n memor. illati sibi vulneris : ardor honoris,

C (Quantus adesse solet victoribus, incitat illum,

Hunc pater insigni decoratus sape triumpho
Áccit, el accitum mojori classe ehelindros
Dissociare jubet. Patris impiger ille jubentis
Jussa sequi properans, cum quinque. triremibus iii;
Que sibi commisse fuerant, inferre chelind:is
Biella parat, Danai nihil hoc pugnante repugnat,
Sed passim fugiwnt, w aves obstare volanti
10 Non audent aquile, cursuque latere {ὑφ πὸ

;oguntur lepores, dum ne rapiantur aduncis
Unguibus, et rosiro metuunt cibus esse toraci.
His ita dimotis stat eola Vene:icu classis.
Robertus, genitique sui, dum stare fugatis -
Grecorum ratibus, solas videre triremes,
Invasere sua cum ratibus acriter illas,
Tamque fuit vehementi impulsus impetus horum,
Ut septem mersis non. posse Veuetica clussis
Klabi speret, «olia sed stare duabus .
Navibus ad bellum nil profuit : hostibus cmnea

D Cedere coguntur, solito duz more triumpaat

Classe triunpliata secum duo millia victor

Ad portum ducit de pugnatoribus istis,

(ni magis obstiterant, εἰ quorum audacia major
l'reeter eos, alios quingentos adugmerotit,

Qui capti fuerant. septem, fugientibus Argis,
Argolicm naves unt hoc. certamine capte.

Qui castrum Coryphi servare fideliter illi
Solliciti (ueramt, solonntur αὖ obsidione

(Quam pessi fuerant, dux dum metuendus abesset,
Lain rietrices, et vicias ducere naves

Procurat tutis stationibus, ut locet illas
Temporis hiberni dux incumbente pruina,

Naves et nautas ibi collocat, et remorari

Dun placide redeant eestatis tempora jussit.

(58) Κασσόπης. Urbs porta insignis, a qua
Brundusium navigabatur, Utpian. Ley. 1, 8 42 5
de exercit. act, : Ui. ecce naves quie Drundusium a
Cassiope, tel a Dyrrachio vectores. trajiciunt. Quo

Digitized by Google
