45
dios admota puyua est, non. ferentes. Tutusano-
rum vii Ameris copi terga passim probent, Eas
"agno convicio mistis suasionibus οἱ promissis
ad officium militare a flag.tiosa fuga nequidquam
revocare conatus. Solymas, tandem ubi valentius
remedio malum vidit, haud ignarus quantum sibi
periculum impendere, declinavit et ipse in tutum,
9t putabat, locum, clypeoque humi abjecto. tristis
insedit. Non lituere latebra consanguineos ejus.
Frequentes ad eum satrapze. concurrunt , ct ser-
monibus ambiunt fallacibus, suadentes ut veniret
secum : patruum quippe ipsius Tutusem magno-
pere cupere videre ipsum atque amplecti, Ad hxc
ille, satis cerius hihil inde sperandum sibi, sed
metuenda omnia, constanter. renuebat. Ad extre-

mum incumbentibus 170 satrapis, οἱ suasioni- P

kus exosz viz sese paulatim intendentibus usque
ad ostentationem violentz abductionis, quam repu-
gnando eluctari solus nequiret, eductum repente
gladium Amer in. propria impulit viscera, traus»
verberatoque corpore malus male periit. Ilis ma-
gnus sultanes auditis eta Tutuse hae victoria iu
focmidolosaim potente  mo'em aucto metuendum
sibi ac cavendum putans, Siauso ad imperatorem
inisso affinitatem ejus ambiit, pollicens, si postulati
compos fieret, ahiducturum se Turcos ex cuuctis
ore mar.iima partibus, castraque ipsi atque arces
ibi sitas. traditurum, denique ex toto animo auxi-
listurum ubi opus esset. Lectis imperator sul:anis
litteris. uflinitatis quidem mentionem in iis factam
tacitus. contempsit ; at. Siausum intuitus et ex
vultu, habitu, verbisque ejus indicio capto, pru-
dentem. esse virum statuens, interrogavit. unde
domo, et quibus ortus cx pareütibus esset ? Eo vcro
respondente. matrem. sibi ex. [eris fuisse, patre
tien Turco :e genitum fatente, magnopere im-
perator justitit uL sacrum. suscipere baptismum
vellet. Nec vespuit Siausus; quin etiam fidem
obsirinxit se non rediturum ad Turcos amplius
ubi divini compos baptismatis factus foret. (uo-
niam autem scriptum Siausus subscriptioneque
ac sigillo rite munitum penes se liabebat diploma
sultanis, quo ostenso satrapas imaritimarum ur-
bium atque arcium ejicere ex íis posset, et in illas
vicissim missos ab imperatore pracfectos inducere,
postquam idem iinperator de affinitate cum sultane
contrabenda fidem dedisset : egit cum. S.auso im-

ANN.E COMNEN.E

ἐπ
Δ νῶτα οἱ τῶ Σολυμᾶ ὑποσχόντες προτροπάδην Ege...
γον. ΠΟΛΛᾺ δὲ τούτους θαρτύνων ὃ Σολυμᾶ, ἐπεὶ
τῆς φυγῆς ἀπυσχέσθαι οὐκ ἔπειθεν, ὑπὲρ χεφαλῆς
τὸν χίνδυνον ἐφιστάμενον ὁρῶν, mapexxMua; ἐν
ἀχινδύνῳ τάχα ἐδόκει καθεστάναι, xal κατὰ γῆς τὴν
ἀτπίδα τεθειχὼς, ἐπ᾽ αὐτῇ προσουδίσας ἐχάθητο"
Αλλ᾽ οὐ διέλαθε τοὺς ὁμοφύλους. Προσεληλυθότες
Υὲρ αὐτῷ τινες τῶν σατραπῶν ἔλεγον τὲν θεῖον
αὐτοῦ Τουτούσην μεταπέμπεσθαι αὐτὸν ἐν΄πε;-
θον **, Ὃ ὃὲ ἀνένευεν ὑφορώμενος τὸν ἐξ αὑτῷ
χίνδυνον. Ἐγχειμένων 6b. τῶν σατραπῶν, ἐπεὶ οὐ
πρὸ; ἰσχύος αὑτῷ ἀντικαθίστασθαι ἦν, οἷα μόνῳ
ὄντι, τοῦ χολεοῦ 5 τὸ ξίφο; σπασάμενος, xatà τῶν
ἰδίων ὧσε σπλάγχνων διαμπερὲς τὸ ξέρος ἐλάτος,
καὶ χαγὺς χαχῶς ἀπώλετο. Παραχρῆμα γοῦν οἱ
σωθέντες τῶν τοῦ àpho Συλυμᾷ δυνάμεων mpor
χωροῦσι τῷ Τουτούσῃ. Ὃ δὲ μέγας σουλτᾶν (1)
ταῦτα μεμαθηχὼς, xat δεδιὼς τὸν Τουτούτην ἰσχυ-
ροποιούμενον ἤδη, ἀπέστειλε πρὸ; τὸν αὐτοχρά-
τορα τὸν Οὐσίαν ^, μηνύσας αὐτῷ περὶ χήδους,
xal ὑποτχόμενος, ἐὰν τοῦτο γένηται, ἀναστεῖλαι
μὲν τοὺς Τούρχους τῶν τῆς παραλίας μερῶν, xol
παραδοῦναί οἱ τὰ χάστρα xai ὁλοψύχως βοηθεῖν.
Τοῦτον θεασάμενος ὁ βχσιλεὺς, xal τὰς τοῦ Σουλτᾶν
γραφὰς ὑπαναγνοὺς, περὶ μὲν τοῦ χήδους οὐδένα
λόγο» ἐπεποίητο, τὸν δὲ Οὐσίαν ** νουνεχῇ ἄνδρα
θεασάμενος, ἐπυνθάνετο πόθεν τε ὥρμηται, xd
τίνε; οἱ τούτον γονεῖς. Τοῦ δὲ μητρόθεν μὲν ἐξ
Ἰέρων εἶνχι λέγοντος, τὸν δὲ τούτου πατέρα
Τοῦρκον ἀνομολογοῦντος, πολλὴν ὁ αὐὑτοχράτωρ
πραγματείαν ἐπεποίητο ὥστε τοῦ θείου βαπτίσματος
ποῦτον τυχεῖν. Συνέθετο πρὸς τοῦτο ὁ Σιαοὺς (02),
καὶ πίστει; ἐδεδόχει ** τῷ αὐτοχράτορι, Gits μὴ
παλινοττῖται τοῦ θείου βαπτίσματος τυχών. Καὶ
ἐπεὶ ἐντεταλμένον ἣν αὐτῷ δι᾽ ἐγγρύφου προτάξτως
σουλτανιχῆς ἴν᾽ εἴπτρ ὁ βασιλ:ὺ; πρὺς τὸ τελέσαι τὸ
μετ᾽ αὐτοῦ κιδο; προθυμηθείη, ἅπαντα; τοὺς τῆ;
παραλίας πόλεις παρασχόντας σατράπας ἀπελάσαι
ἐχεῖθεν, τὸ ᾿περὶ τούτων διαλαμόάνον σουλτανιχὴν
γράμμα ὑποδεικνὺς αὐτοῖ:, ταύτῃ τῇ γραφῇ ουγ'
χρήσασθαι ὁ βασιλεὺ; τῷ Σιαοὺς ὑπέθετο. Καὶ ἐπὸν
τούτους ἐχεῖθεν ἀπελάσειε, τὰς σουλτανιχὰς ὑπο-
δεικνύων γραφὰς σῦθι; πρὺς τὴν βασιλεύνυσαν
ἐπαναστρέψαι. "“Ὃ ὃὲ μάλα προγύμως τὴν Σινώπην
πρότερον καταλαθὼυ, χαὶ τὰς σουλτανιχὰς ἐπιστολὰς
ὑποδείξας τῷ Χαρατιχῇ, ἐχεῖθεν αὐτὸν ἀπήλασεν
μηδ᾽ ἄχρις b 55 τῶν βασιλιχῶν ὑποχρατήσαντα

D

Varia lectiones ex cod, Coislin.

V^ Deest vox ἀνέπειθον, δ᾽ χουλεηῦ, 5 Οὐσιᾶς,

*! Σιαούς. “3 ἐδεδώχει. 95. ἑνὸς ἐδολοῦ.

Car. Dufresnii Du Canjzii notae.

(4D) ὋὋ δὲ μέγας Σουιτᾶν, Adversus Tutusem,
seu Tageolilulam, tót successibus elatum, bellum
suscepit Gelaloldules sultanis frater, captumque
Aleppum UCasmaroldule commendavi:, nee multo
post hominem exuit anno heg. 485, Chr. 1092,
transmissa in Mechamudum sultanica digaiiate.

(45) Σιαούς. Magistralus Tureicus, qui etiam»
num Chiaous apud Turcos appellatur. Leunclavius
in. Paudect. Turc. u. 172 : Zauzii. comparaidi ve-
niunt cum nostris nobilibus aulicis, iisque prasertim,

quorum opera principes utuntur. in expediuudis w-
riis negot is, quas commissiones vocare consuevimus.
lis qui praefectus est aauziorum Bassa. vocatur, M
quo magistratu idem agit Leunel. n. 228. Wabeban

etiam Byzantini imperatores suos chiausios, ques
vulgo *,aousioug nürcupant scriptores, atque n
is Acrapolita, cap. 60. quibus qui przerat, M
ἸἩζατύσιος diciiur Pachymeri lib. vit, eap. ι, le
xi. eap. 90; lih. xi, cap. 22. Vide preterea
Meurs, in T$ λούσιος-. :

Digitized by Google
