531

ALEXIADIS LIB. VI.

£23

Διελὼν δὲ xat τῶν ἰδίων ταγμάτων ἄνδρας τειχεσι- A citu ad cladis istius ultionem destinat. Pergit is

πλῆτας xal φιλοχινδύνους ὡσεὶ tptaxosíou; χατὰ
τοῦ Ποιμανηνοῦ (70) ἐξαπέστειλεν. ΟἹ καὶ ἐξ ἐφόδου
«τοῦτο χατέσχον, xal τοὺς μὲν τῶν ἐντὸ; τούτου αὖ-
ποῦ ποὺ χτείνουσι, τοὺς δὲ καὶ ζωγρίαν πρὸς τὸν
Ὥπον πεπόμφασιν. Ὁ δὲ θᾶττον τούτους πρὸς τὸν
βασιλέα ἐχκπέπομφεν" αὐτὸς δὲ ἐχεῖθεν ἀπάρας, τὴν
᾿Απολλωνιάδα χαταλαυθάνει, καὶ πολιορχῶν ταύτην
οὐχ ἐνεδίδου. Ὃ δὲ Ἑλχάνης ἀποχρῶσαν ἀπ᾽ ἄρτι
πρὸς αὐτὸν μὴ ἔχων δύναμιν, τὴν μὲν πόλιν ἐθελοντῆς
παραδίδωσιν, αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν xa0' αἷμα προση-
χόντων αὐτομολεῖ πρὸς τὸν βασιλέα xal μυρίων μὲν
ἐπαπολαύει δωρεῶν * τυγχάνει δὲ καὶ τοῦ μεγίστον,
τοῦ ἁγίου φημὶ φωτίσματος ᾽". Ὁ πόσοι δὲ συνέψε-
σθαι τῷ "Qn οὐκ ἤθελον, 6 τε Σχαλιάριος !" xal ὁ

ἐν ὑστέροις Ὑπερπερίλαμπρος τιμηθείς, 'Apyt- Β

σατράπαι δὲ ** οὗτοι τῶν ἐπιφανῶν μαθόντες [μεμα-
θγκ.τε:} τὰς εἰς τὸν Ἑλχάνην φιλοφροσύνας xal
δαφιλεῖ; δωρεὰς τοῦ αὐτοχράτορος, προσεληλυθότες
xai αὐτοὶ, τῶν ὁμοίων ** ἐπιτυγχάνουσιν. Ἦν γὰρ
ὁ βασιλεὺς; οὗτος ἄντιχρυς ἱερατικώτατος, καὶ τὴν
ἀρετὴν xal τὸν λόγον, ὡς εἰπεῖν εὐσεδείας ἀπάσης
ὀρχιερεύς. Διδατχαλικώτατός τε γὰρ ἣν τοῦ ἡμετέ-
gno δόγματος, καὶ ἀποστολιχὸς τὴν προαέρεσιν xal
τὸν λόγον, χαὶ εἴσω τῆς ἡμετέρας πίστεως ποιῆσαι
βουλόμενος, οὐ μόνον τοὺς Νομάδας τουτουσὶ Σχύ“-
θας, ἀλλὰ xal τὴν Περσίδα másav, xai ὁπόσοι τὴν
Αἴγυπτον καὶ Λιδύην νέμονται Βάρθαροι. καὶ ταῖς
τοῦ Μωάμεθ τελεταῖς ὀργιάζξουσιν.

aeiutum per contiuentem et. Cyzico capta obiter
przsidioque Grmata, trecentos fortes et oppu-
gnandis arcibus exercitatos, a ceteris avulsos
copiis, contra Pewanenum niil : qui et ipsi
navarunt operam et istud quoque castrum prima
ipsa incursione ceperunt, iis qui intus erapt par-
tim occisis, partim in servitutem. subjugatis jure
belli, quos et ad Opum miserunt; ille statim ad
imperatorem curavit. ducendos. Hinc jam Opus
recta ducit ad Apolloniadem validaque eppugna-
tione cito expressit Helchanz confessionem inGr-
milatis sux. [s necessitate in consilium versa
urhis ullro atque arcis quin etiam «et «ui. quoque
deditionem facit; nam consanguineis secum as-
sumptis ad partes imperateris transiens Constan-
tinopolim ad. cum venit. Nullum in eum liberali-
istis genus omisit Augustus, donorum tamen
omnium longe maximum sacer baptismus fuit,
ἃ Barbaro susceptus suadente Alexio. Vulgante
mox fama quam splendide quamque honorifice
Constantinopoli Ilelchanes haberetur, duo archi-
satrape ex illustribus inter Turcos, quos frustra
invitarat Opus ut ire ipsi quoque ad Augusti co-
mitatum vellent, voluntarii adfuere similiaque
consecuti. Nomen uni, Scaliarius ; alter is fuit qui
deinde hyperperilampri, quasi diceres, supercele-
berrimi titulo cohonestatus est. Fuit hie impera-
tor 510 affectus animo, ut. nihil mallet quam reli-

gionem propagare Chrisüanain, vir et virtutis usu ac. eultu, et meditatione ac exquisitione sacre
doctrinz, ultra modum captumque vitz laica, usque ad aemulationem episcopalitm curarum, et studii
Apostolici progressus, promptissimus ad docendum per se ipse promulgandumque dogma no-
sirum, tum nulli ad id sumptui, nulli labori certus parcere : qui nihil sibi amplius, nihil expetibilius
fingeret, quam si quo modo posset cousequi, ut, non modo isti Nomades Scythis, sed 189 Persis
queque universa quanta est, et quotquot. ZEgyptum. Africamque incolunt Darbari profanis Moamethig
initiati orgiis, aJ sacros nostros ritus, patria ipsorum damnata superstitione, se transferrent.

"AMA περὶ μὲν τούτων ἅλις. Βουλομένη δὲ δεινο- 5 Se. de lis quidem satis. Hinc jam novo initio

πέραν xal μείζονα τῆς προλαδούσης χατὰ τῆς τῶν
Ῥωμαΐων ἀρχῆς ἔφοδον διηγήσασθαι, εἰς ἀρχὴν
αὖθι; καθιστῶ τὸν λόγον" ἄλλα γὰρ ἐπ᾽ ἄλλοις διεκυ-
pávürsav. Γένος τι Σκυθιχὸν (71) παρὰ τῶν Σαυρο-
ματῶν χαθ᾽ ἑχάστην σχυλευόμενο: ἀπάραντες τῶν
οἶχοι χατῆλθον πρὸς τὸν Δάνονδιν, Ὡς δὲ πρὸς ἀνάγ-
xn; ἦν αὑτοῖς μετὰ τῶν χατὰ τὸν Δάνουδιν οἰχούν-
πῶν σπείσασθαι, τούτου συνδόξαντος πᾶσιν εἰς ὅὁμι-
λίαν ἦλθον μετὰ τῶν ἐχχρίτων, τοῦ τε Τατοῦ (72),
xa Χαλὴ ὀνομαζομένου, xol τοῦ Σεσθλάθδον, xai
ποῦ ZatQd *! (χρὴ γὰρ xa τῆς ἐπωνυμίας μεμνῆ-
σθαι *àv  xat' αὐτοὺς ἀρίστων ἀνδρῶν, εἰ xal τὸ

aecingenda Historia est ad narrationem fcrmido-
losioris priore belli. Major rerum turbulentarum
mihi moles nascitur : οἱ in alios ex allis oratio
mea simul eum republica flucius trahitur. Gens
quidam Scytiica genus ducens a Sauroniatis, pro-
priis sedibus relictis ad Danubium descendit. Quo-
niam vero necessarium ipsis erat convenire in
cerlas conditiones pacis cum accolis Danubii,
mittuntur. utrimque qui conmnuniter consulerent,
ex novis quidem colonis przcipui quique, ex aliis
Tatus, et qui Chale nominatur, οἱ Sesthlabus et
Satza (nam et. virorum inter hos Barbaros illu-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* βαπτίσματος. 35 Σχαλιάρης. 5. δὲ xai.

99 ἐμειρομέγνων.

81: Σατζοῦ,

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(10) Ποιμανηνοῦ. Urbs Villbarduino Pumenienor |) et Scylitzes, pag. 775. D« iis multa passim hapct

nuncupata, in provincia llellesponti. Notitie vete-
Tes passim.

(14) Γένος Σκυθικόν. Patzinacarum bellum cum
Alexio narrat etiam Zonaras. Suut vero Patzinacae
gens Seythica, ut. idem testatur in lsaacio Cou,

PATBOL. Ga. CXXXI,

68 merminit
lura,

Constantinus, De adm. imp. cap. 1, 2, 5, 4 οἱ seq.

ei 57.

(12) Tárov. Tati, seu Tat», Patzinacarum du-
praterea. idem Zonaras iu. Mich,

11

Digitized by Google
