ἐὺ

ALEXIADIS LIB. VI.

inm

ταῖς δωρεαῖς δι᾽ ἐρυθρῶν συνυπογράφοντος τούτῳ, χὰν Α demate parentes dignati snnt ; et quoniam imperii

ταῖς προπομπαῖς μετὰ τιάρας αὑτῷ συνεφεπομένου,
χὰν ταῖς εὐφημίαις δευτέρου "3 εὐφημουμένον, χἀγὼ
εὐφημεῖσθαι ἔμελλον, Κωνσταντῖνον xal ΓΛνναν iv
ταὐτῷ ἐξεφώνουν ἐν τοῖς τῇς εὐφημίας χαιροῖς. οἱ τῇς
εὐφημίας πρηεξάρχοντες (35). Καὶ τοῦτο δὴ μέχρι
χυιρῶν ἱκανῶν ἐτελεῖτο ὥσγε ** pot. τῶν συγγενῶν
χεὶ ἐμῶν γεννητήρων ἐν ὑστέροις πολλάχις διηγου-
μένων &xíxoa. Προμάντευμα δὲ ἴσως τοῦτο τῶν
ἐμοὶ ξυμπεσόντων ἦν, εἴτε εὐτυχημάτων. εἴτε τοῦμ-
πᾶλιν δυστυχημάτων. Ἐπεὶ δὲ τοῖς βασιλεῦσι xcl
δεύτερον ἐτέχθη θῆλυ (24) ἀναφέρον μὲν κατὰ τὴν
ὄψιν εἰς τοὺς προγόνους, ἐμφαῖνον δὲ ἅμα xat τὴν
ἐτύπτερον ἐπιλάμπουσαν αὑτῷ ἀρετήν τε xal «pz-
γητιν, ἐπεπόθουν καὶ ἄῤῥεν τεχεῖν, xai δι᾽ εὐγῆς

consorüum tum obtinebat 15 de quo. multis 4}}:}8
egimus Constantinus Michaelis Dueze olim Augusti
filius, ita ut donationibus rubramento su! scriberet,
et in pompis solemnibus proxime Augustum tiar:
insignis sequeretur, postremo in acclemationibus
Secundo loco nominaretnr, constilutum est : ut
quoniam mei quoque jam coronate mentio in
acclamatione facienda erat, talium deinceps cla-
morum przeceniores Constantinum οἱ Annam
acclamarent : ji quod satis longo tempore ita esse
factum a parentibus deinde meis crterisque co-
gnatis sapius audivi. Augurium videlicet illud aut
oinen fuit eorum qua deinde mibi in vita vel pro-
spera contigerunt vel adversa. Nata porro deinde

αὐτοῖς τοῦτ᾽ fjv. Ἐπινεμήσεως οὖν ἑνδεκάτης (55) D Augustis et alia puella, referente et ipsa parentes

τρεχούσης, τίχτεται τούτοις xal ἄῤῥεν. Εὐθὺς οὖν
οἱ μὲν γονεῖς ἐγεγήθεσαν, καὶ πένθους οὐκ ἔτι ἴχνος
αὐτοῖς ἐπιλέλειπτο, τῆς σφῶν ἐπιθυμίας cl; ἔργον
προαχθήτης "5. Τὸ δὲ ὑπῆχοον ἅπαν Eaxipzov, τοὺς
χρατοῦντας αὐτοῦ "* yalpovrag ὁρῶν, συνέχαιρον
ἀλλίλοις, ἐγεγήθεσαν. "Hv 57 ἰδεῖν τὰ βασίλειτ χαρ-
μονῆς ἀνάπλεω καὶ πένθος οὐδαμοῦ, οὐδὲ ἑτέρας
οἴχσδηποτοῦν ἐννοίας, τῶν μὲν ix μέσης θαλάμης
χαρδίας χαιρόντων ὁπόσοι εὖνοι, τῶν δὲ συτχημα-
πἰζομένων χαίρειν. Ἔστι μὲν γὰρ τὸ ὑπέχοον ὡς
ἐπίπαν δύσνουν τοῖς χρατοῦσιν, σχηματιζόμενον δὲ
τὰ πολλὰ χαὶ διὰ χολαχείας ἐπισπώμενον τοὺς ὑπερ-

vultu, et indicia jam tum aliqua monatrante virtu-
tis ejus ac sapiewti€e que in ea postea eluxit:
desiderium ipsos incessit votis incensis flagrans,
prolis quoque. virilis edend:e : cujus et compotes
facti sunt curreute. indictione undecima. Quando
Augusta puerum marem enixa, immensa quaedam
in parentem utrumque laetitia redundavit, ita wl
prateriti luctus. ipsa memoria novi gratulatione
(audii abstersa erasaque videretur. At populus, ut
2d nuius imperantium (fingi solet, 168 in omnes
latitie significationes effundebatur. Cernere erst
ex:ultaatem aulam, exsultante jam plane morore

Varie lectiones ex cod. Coislin,
^ δευτέραν. ' Κωνσταντίνου xal "Ἄννης. ὥσπερ. 5) προαχθείσης. "5 οὕτω. "V χαὶ ἦν.

Car. Dufresnii Du Cangii notte,
sistit, duplex est, Characteres qui ad. figurz dex- C is eujus mewini ex probo conflatus auro. videtur,

tram describunter, perspicue conficiunt bzec verha,
MANOYHA AECIIOT. Ad ναι vero, TQ ΠυΡ-
eYPOT, id est, τῷ Πορφυρογεννήτῃ, ita ut forte
Manuel eo epitheto in imperii successione [5826 10
fratri, superstiti licet. εἰ primogenito, jure se
praferri debuisse ostenderit, cum ezteri Joannis
parentis liii, Manuelis fratres primogeniti, Alexius?
Andromcus, et Isaacius, ante adeptam a patre
imperatoriam dignitatem in lucem editi siat, solus
Manuel post Alexii avi excessum patre imperatore
natus fucrit ; atque. id. potissimum cause fuit, cur
in nummis et Bullis, seu Diplomatibus, atque adeo
Noveltis, istud epitheton affectarit, Tradit quippe
Cinnamus, Jib. i. Manuelem cum patrem in espe-
ditionem Neocxsariensem secuts est. an, 1142,
ziatis annum attigisse duodevicesimum. Unde con-
licitur ntum post adeptum a Joanne imperium,
qui illud demum iniit an. 1018, 18 die Aug. quo
Álxius parens ex vivis excessit. Hanc porro. Ma-
puclis Monetam Manuelatum vocabant, quod. ex
iustrumento pacis, seu inito inter Tleodorum
Lascariin. iuip. et Venetos foedere colligiiur, cujus
mento est. apud Julium a Puteo Veronensem tu
Genealogia familie Lascaricie : Nelle monete che si
bauevano fussero differenti, gli Yperperi, et à Manu-
luti ne gl' i^ perii loro.. Mox. addit, Manulato. era
moneia di riputatioue fatta bautere da. Manuel, che
ne (u l'Autore. Maniat, pro manulat.nuncupaiur ab
Aruotdo Lubecensi bb. np cap. 25, qui ejus
materiam, quantumvis auream, viliorem. tamen
Jusse ail - Est eutem, inquit, mauíat de viliorum
xumismalte, qui nec lotus. sit aureus, nec iotus cu-
preua, sed quasi de con(usa et vili. constat materia.
Certe quidquid fuerit de. isto. Arnoldi. Manuelato,

PA3koL. Ga. CXXXI.

pom

Profert. prxterea. supcalaudatus 323  Suada
nummun alium aureum, quem  Manucli pariter
ascribit, in cwjus antica visuntur dwe figure
stautes, prior imperatoris barbati dextra hastam
cum siparo et neta labari, leva gladium lateri δά ας
rentem lenentis : altera. est mulieris (qnam Dei-
param esse par est eredere) coronam imperatoris
capiti imponentis, cum hisce characteribus, DN
MÁNOYHA. . . . . hunc, etsi nescio quid adulte-
rinum ex litteris pN. suspicari quivis potest, hic
describendum curavi, una cum altero. Isaacii
Comneni imperatoris ne, quid ad historioi Com-
nenics famili illustrandam desit, Servatur. is in
instrucussimo gazophylaeio Tiuano. llabetur in
antica princeps habitu Constantinopolitano, cujus
eaput manus de coelo tangit, dextra crucem lhia-
s'at imposilam ferens, Simstra gladium seu ensciu
angeli manu recipiens, cum liisce characicribus
ICAAKIOC. AE. . . PA... . Mt. ἢ postica visitur virgo
sedens, irunculig caput in sinu fovens.. Nummus
est aurens, sed ponderis πον quartis solidum
Justimiamz um.

(93) εὐφημίας προεξάρχοντες. Interdum psaltze
et cantores πολυχρόνιον, seu. acclamationes iuci-
piebant, priesertian cum ficbant ille in templis, ut
auctor est Colinus, cap. 6, n. 5; interdum etiam
proceres ; idem cap. 8, n. 2 et à. .

(54) Δεύτερον θην. Maiia forte, quam primam
e iribus Alexii. filiabus nomuiat. Zonaras. Vide
lib. xv, sub finem.

(38) € ziwejpteeoc &rQexdcnc.Joannes Comnenus,
postmodum imperator, Calojoannes Petro abb. Clun.
dictus lib.i, epist. 59, nascitur ind. 113,2u.Chr.1088.

16

Digitized by Google
