485

KLEXIADIS LIB. VT.

186

jium pericala cominus lacessentimn sudantiumqne in aeie prelii, obtrectationum aeerbissimarum tela
ex tuto. jaculantes, Porro fortitudinem Roberti, dezteritatemque in administrando bello, preesen-
tiamque imperturbati ad omnes casus animi, res omnibus notas, qui reputaverit, ne is intelliget
difficillime omnium viram talem superari poluisse, qui eliam ez offensionibus belli, si qua inciderent,

animoslor audaciorque exsurgere soleret,

Ὁ δὲ βασιλεὺς μετὰ τῶν αὐτομολησάντων πρὸς A — Creteram imperator cum, ejecto Castoria comite

αὐτὸν Λατίνων, xal τοῦ κόμητος Bpusvíou (27), τρο-
παιοφόρος ** νιχητὴς εἰς ?! τὴν βασιλεύουσαν ἐπανα-
ζεύγνυσιν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. πρώτην ἄγοντος τοῦ
Δεχεμδρίου μηνὸς, ἐδδόμης ἐπινεμήσεως (48), τὴν
βασιλίδα κατὰ τὸ ἀφωρισμένον πάλαι ταῖς τιχτού-
σαῖς τῶν βασιλίδων οἴχημα ἐπὶ ταῖς ὠδῖσιν εὑρη-
xéx. (Ηορφύραν (39) δὲ τοῦτο οἱ ἀνέκαθεν ὀνομά-
ζουσιν, ἐξ οὗ καὶ τὸ τῶν πορφυρογεννήτων (59)
ὄνομα εἰς τὴν οἰχρυμένην. διέδραμεν.) Κατὰ δὲ τὸ
περίορθρον (Σἀδόχτον δὲ ἦν) τίκτεται τούτοις παι-
δίον θῆλυ, ἐμφερὲ-, ὡς ἔλεγον, κατὰ πάντα τῷ πα-
τρί. Ἐγὼ δὲ ἣν ἄρα τοῦτο, καὶ ὥς γε τῆς βασιλίδος
χαὶ μητέρος ἕν τισι καιροῖς διηγουμένης ἤχονου
ὅτι πρὸ τρίτης ἡμέρας τῆς τοῦ βασιλέως εἰς τὰ

tváxtopa εἰσελεύσεως (ἐπανήει γὰρ ἤδη ἀπὸ «ἧς B

τοῦ Ῥομπέρτου μάχης xal τῶν πολλῶν ἐχείνων πο-
λέμων καὶ κόπων), ταῖς ὠδῖσι συνεχομένη, σταυρ΄ῦ
τὐπὸν τῇ γαστρὶ ἐνσημήνασα, ἔφη" Μεῖνον ἔτι, παι-
δίον, τὴν τοῦ πατρὸς ἄφιξιν. Πολλὰ δὲ αὐτὴν, ὡς
Bsres, ἡ πρωτοδεστιαρία (51) καὶ μήτηρ αὐτῆς κα-

Bryenio, Lainis quos in suas partes traxerat
comitantibus, prout superius narratum est, victor
tropzis positis in urbem regiam inveheretur, Ka-
lendis Decembris indictione septima, Augustam
Suam conjugem in ea palatii parte diversantem
reperit qua olim puerperiis Augustarum est dicata.
(Aedes iste antiqua appellatione Porphyra, sive
Purpura vocantur, unde Porphyrogenitorum nomen
erbe toto Romano celebre profluit.) lbi circa dilu-
culum die Sabbau nata ipsis puella est, haud
dubiis lineamentis patrem referens, ut notarunt
jam tum predicarantque qui viderunt. Illa ego
fui. Meos ipsius natales scribo. Nec iliud omittam,
quod imperatricem matrem meam sepe referentem
audire memini, sese laboribus paritudinis tentari
coeptam triduo antequam ingressurus urhem Au-
gustus diceretur (constabat enim eum Roberti
bello periculisque illis ac sudoribus perfunctum
tantis aliquando domum cogitare, istoque jam in
itinere versari, eo duntaxat spatio disianteu quod

Varice lectiones ex cod. Coislin.

À πρὸς αὐτὸν τοῦ χόμητος Βρυεννίου Λατίνων, τροπαιοφόρος. 9" πρός. ** fjxovov,
Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(37) Μετὰ — τοῦ κόμητος Βρυενίου. At eontra € Et slibi :

supra pag. 154, ait Auga Bryeuium adduci non po-
luisse, ul cum: cseteris perlidis, vel transfugis, in
partes imperatoris transiret,

(28) 'E66ópmc ἐπινεμήσεως. Incidit prima De-
ceubris indictinnis 7, in uu. Chr, 1085, qua Anna
ia lucem edita est.

(9) Πορφρύραν. Porphyra, seu purpura, tricli- ^

nium fuit iu. magno palatio; forma quadrata, ad
Bucoleontig portum, ex marinore purpurei coloris
constructum, unde Triclinio nomen mansit, ut Auna
docet infra, lib. vit. Constantinum lrenes filium in
ta palatii parte exciecatum. tradunt Theophanes,
Cedrenus, Paul. Diaconus, lib. xxui, et Manasses,
cujus sunt ista de Porphyra palatio :

921 "Exei τὰς ὄψεις, ἐχεῖ σθεσθεὶς τὰς κόρας,
ὕπου τὸ πρῶτον ἔδλεψεν ἡνίον τὰς λαμπάδας.
ἥνρφυραν ὀνομάξομεν ἐχεῖνον τὸν olxígxov.

ln illo przeterea Triclinio feetus suos. edidisse Au-

$uslas testatur Nicetas in Man, lib. v: Τῆς δὲ Ae- D

σποίνης πρὸς τὸ τεχεῖν ἐλθούσης, χονομήθη μὲν
ἡ πορφύρα, xal ηὐτρεπίσθη Hd τὴν dol
τῆς γεννήσεω;. À ConstantinoM. exstructum. pro-
3it Liuprandus, lib. 1, cap, 2, /Ediücii formam
Vdescobit Anna, lib. vir, p. 190.

80) Πορφυρογεννήτων. A purpura, palatii tri-
Clinio, Porphyrogennetas, seu Porphgrogenitos
(fim et hanc. bybridam agnovit media launitas)
diclos imperatorum liberos auctor est etiam Liut-
prandus. Non desunt tamen qui ita appellatos
τεεεμί, quaai. in puürpwra naios, paire scilicet
Waperatore. Claudianus in Pancg. de tertio llono-

ΠΙ consulatu, de ipso Honorio, qui ab Edacio ἐπ

jerpuris natus diciiur :

Et regnum cum [uce dedit, cognata potestas
Lxcepit Tyrio venerabue pignus in osiro.

Natus in ostro
Parvus Ilonoriades.

ldem in vr, llonor. consulat.

Te rudem vite quamvis diademate necdum
Cingebare comas, socium sumebat honorum
Purpurco fotum gremio,

Commodus imp. àpud Herodianum, lib. 1: Καὶ
ph πειραθέντα με ἰδιωτικῶν σπαργάνων, ἅμα τῷ
τῆς γαστρὸς, προελθεῖν, ἡ βασίλειος ὑπεδέξατο mop-
φυρῖίς. Sic Alexium, Manuelis. imp. filium, Pur-

puratum vecat Willelnus Neubrig. lib. wi, cap. ὁ,

uti Senater, lib. iv, cap, 39, Anianum. quemdam

genere purpurato ortum dixit. Sie etiam fPurpura-

lam injantiam, filium vocat Athalaricus rex apud

eumdem  Senatorem, lib. vin, epist, 5, quippe

statim alque in Jucem editi eraut, purpureis fa-

siis iligabantur. Certe Aureliano et Clodio Albino,

apu.| Julium Capitelinum, omen imperii fecere

€repundía purpurea; unde et Clodio joco nutricis

Porphyrii nomen. inditum. Ita  Mareus diaconus .
apud Baronium an. 401, 5.25, Theodosium Ju-

hniorem post septem a malris puerperio dies, ab —
Amantio cubiculario in purpura oblatum. Porrhyrio

episcopo, ad baptismum refert. Sic denique Por, Áy- -
relicum. appeliavit./ Ludovicum. Baibum, Froncie

regem, Joannes. ὙΠ papa.

($1) Πρωτοδεστιαρία. Αἱ si protovestiaria
Joauuis Ducis Casaris uxor fuit, ut supra. indica-
tur, pay. 5$, avia fuit. lreneg Augusta, non ma-
ter, ut Anna hoc loco scribit, Nec obstat quod
Won Cusarissa dicatur, a conjugis diguitate ;
nam proiovesliarie dignitate illa ipsamet gaue
debat, quod eadem Anna diseis verbis. tra-
dit. Fuit porro [renes mater, Andronici uxor,
lilia Trejanni, Samuelis Bul;aiorum regis lilii,

Digitized by Google
