AGT

ANN/E CONNEN.E

485

ecclesiis omnibus quz Venetiis sunt, satis magnum A στῶν ἀξιώματι μετὰ τῆς ἀναχόγον ῥόγα: ἐτίμησεν".

auri numerum quotanhis ex imperíali erario pen-
dendum constituit, Eximie vero ecclesim struetze
in nomine evangeliste apostoli Marci vectigales
fecit Melphenses omnes qvi officinas Constantino-
poli haberent. Oxwnesque praterea officinas ac
tabernos alias qua a veleri Hebraica scala ad
Biglam, sic dietam, pertinent ; simul et eas scalas

᾿Αλλὰ καὶ πάσαις sat; ἐν Βενετίᾳ ἐκχλησίαις χρυ-
σίον ποσότητα ἱκανὴν ἐτησίω; διανείμεσθαι ἀπὸ τῶν
βασιλικῶν ταμιείων ἐχέλευσε, Τῇ μέντοι ἐπ᾽ du.
ματι τοῦ εὐαγγελιστοῦ ἀποστόλου Μάρκου ἐχχλησίᾳ
ὑποφόρους ἅπαντας τοὺς ἐκ Μέλφης (05) ἐν Κων
σταντινουπόλει ἐργαστήρια (96) ἔχοντας πεποίηχεν,
καὶ τὰ ἀπὸ τῆς παλαιᾶς Ἑδραϊχῆς σχήλας 91)

Varie lectiones ex cod, Coislia.

1 Deest. vox ἐτίμησεν.
! Car. Dufresnii
honestátos testatur, qhihus ii ad vitam uteren'ur.
Hoc autem verbcrum initio Vitalis diplomata cun-
cepta leguntur : Nos Vitalis Faletro dux ac impe-
rialis protosevastus. Additur in editione IToesche-
Viana, Ὑπέρτεμον δὲ xat τὸν πατριάρχην σφῶν ἠξίωσε
μετὰ τῆς ἀλόγου (legendum ἀναλόγου) ῥόγα:. My-
pertimorum dignitas metropolitanorum erat, quo-
Yu v alii ἔξαρχοι χαὶ ὑπέρτιμοι, alii iantum ὑπέρ-
τίμοι dicebantur, ut est in Notitia Andronici. Erat
porro ea tempestate Venetorum patriarcha Domini-
cus Contarenus, de quo Gregorius VII papa lib. 1,
epist. 18; lib. n, epist. 44.

(95) Τοὺς ἐκ Μέλφης. Melphitani, ren Amal-
phitani, navigationi οἱ mergature operam non
modo impenderunt, sed eo potissimum nomine ce-
lebrantur ἃ scriptoribus, quod primi peregrinas. et
4.898 Üriens nonnoverat, merces, in remotiores orbis
plagas, lueri faciendi gratia, inferre tentaverint ,
** in plerisque maritimis oppidis domicilia et offl-
tívas, ubi moram facere possent, οἱ commercia
803 exercere, nutu quibus illa parebant principum,
possiderent : quod preter Annam lc loco, et
pag. 125 et 165, tesiantur Willelums Tyrius, lib.
xvun, eap. 4; Alexander abb. Celesin. lib. ut, pag.
566; et Leander Albert. in Descr. Htal.; Guillelmus
Apul. m:

Urbs hire dives opum, populoque referta vi*etur :
Nulla magis locuples argento, vestibus, auro,
Partibus innumeris, hac pluribus urbe moratur
Nauta, maris celique vias aperire peritus.

Huc et Alezandri diversa feruntur ab urbe,
Regis et Antiochi : hec freta et plurima transit,
His Arabes, Indi. Siculi noscuntur et Afri :

Hac gens est torum pene nobiliiata per orbem,
Et mercanda ferens, eà amans mercata referre.

3129 (96) ᾿Εργαστήρια. Amalphitanorum, qui
Constantinopoli commercii exercendi. causa com-
morabantur, aliasque in urbe tabernas, vel officinas,
feu potius, qua ex iis in imperatlorium fiscum
inferri solebant vectigalia, Ecclesi» D. Marci ultro
largitur Alexius; nam hac tempestate Amalphis.,
sru ÁAmalphia, qux a suis antea regebatur duci-
]us, Roberto parebat, proindeque Amalphitanis
Lellum erat. euim. Alexio, Exstineto enim Joanne
duce Amalphitano, Joannis ducis filio, an. 1070,
Sergioque Joannis filio exaeto, Robertus Ducatum
Asnalphitanum nactus erat an. 1075, urbe occupata,
Cui postmodum successit Rogerius (ilius, «ti nar-
ratur in Chronicoy Amalphitano, Ut ergo Amalphi-
tinorum mercatakum animos sibi conciliarent
ἀετοὶ, varia. iis in urbe. privilegia indulserant,
embolumque, (de qua infra) ergasteria, qux estaco-
Wes dicuntur in. charta. Boemundi II principis An-
tiocheni, et ecclesias concesseraut. Amalphitauorum
vero ecclesia. Constantinopoli vocabatur. Ecclesia
S. Marie Amalphitanorum de Latina, ut ex Bulla
Alexandri IV PP. apud Ughellem colligitur. Erant
porro varia et complura in urbe Constautinopolitana
ἐργαστήρια ἐμπορίας καὶ πραγματείας διαφόρου,
ut ait Justinianus Nov. 45, quorum nomine im-

Du Cangii nota.

peratori pensitatio priestabatur, cujus reditus nro
certa quantitate ad prebenda Inminaria, et :edificia
publica, ae. tecta reparanda. impendebatur, 1. 49

B Cod. de oper. publ. aut. in sumptus funerum, d,
Nov. xLín et Lix, et Nov. Leonis xu, à qua pensi-
tatione, aut. intribntione cxterz officinz, que a
ecclesias, vel alias domos pietati dedicatas, vel ad
viros lltustres, vel ad domum in peratoriam peni-
nebant, immunes non erant, Meminit lex 49, od,
de episc. et cleric. ergasteriorum, vel tabernarum,
ad ecclesias pertinentium, de quihus agit eiiam
Gyllius, in. Constantinopoli, lib. 1 , cap. ὅς sob ἢν
nem; Benjaminus vero Tudelensis iu [iinerario,
vectigalis quod cogebatur ex tahernis Constantiuo-
politanis : Jpsius civitatis tributum. singulis diebus
viginti aureorum millia conficere aiunt, eum ex lo-
catione tabernarum , tum ex foris venalitiis et mer-
catorum vectigalibus. ᾿Εργαστηριαχὸν dietum illud
tributum, quod pro officinis solvebant mercatores,
in Diplomate Andronici imp. apud. Phranzem, lib.
ni, cap. 24, quod nostris Stallaaium. Charta Com-
munie urbis S. Quintini in Veromanduis apud

( Bemereum : Quisquis in forum venerit, stallum suum
statuere possit, ubi terram racuam repererit, suum
que solvat stallagium, Philippus Mouskes in Chilpe-
rico :

Si leur don^a le vtenags,
Des nés et tout le pontenage,
Et l'estalage, εἰ les merciers.

(07) ᾿Απὸ τῆς 'E6patxüc EZxddac. Quemdam
CPolitang urbis angiportum assignatum et conees«
sum Venetis ab Alexio refert Cinnam. lib. vi, n. 10,
quem "Ep6o*ov a multis appellatum ait, forte quod
esset ea urliis pars porticibus exornata, cwjusnedi
varie erant CPoli sparsim in omnibus pene regie»
nibus, quas ἐμδόλους vulgo appellabant, Nam et
ἐμθόλους, seu Porticus, Troadeuses, Domwini, Fa
nionis, Eubuli, Marciani, Are*dianas, Regis,
Argyropratiorum, Novas, Fori, Palatii, ete, passim
habent scriptores Byzant. Isidor. Gloss. Imbulus,
ab ambulando, Ambulatoriwm, Papias : Imbuli dici,
vel quia sub volumine surt,vel quiu δὲ ὃ his ambula-
mus : sunt enim. platearum. porticus hinc inde. Sic
autem Cinnamus, eo loco, ubi immunitates el pri-
vilegia Venetis ab Alexio, propter pr:estitum bello
contra Robertum aaxilium, coucessa commetnoral:
Οὗτοι ᾿Αλεξίῳ ποτὲ βασιλεῖ χεῖρα παρατχόμενοι
σύμμαχον, ὁπηνίκα ᾿Ῥόμπερτος ἐχεῖνος ἐξ Ἰταλίας
ἐπὶ Δυῤῥάχιον μεταθὰς ἐπολιόρχει τὴν χώραν, ἄμοι-
δῆς τυγχάνουσι τῆς ἄλλης, καὶ δὴ xol στενωπὸς αὐτοῖς
ἐν Βυζαντίῳ ἀποτέταχτο, óv Ἔ μδολον ὀνομάχουσιν οἱ
πολλοὶ, μόνοι τε τῶν ἁπάντων διὰ τοῦτο κατ᾽ ἐμπορίαν
δεκάτας οὐδενὶ ἹΡωμαίων παρέσχοντο. Quo ἐμδόλου
313 vocabulo non tam porticus quam urbis por-
Lio, seu regio (uos quartier. dicimus) intelligitur.
lta etiam Pisanis feederatis imperatores Constanti-
nopolitani embolum et scalas conces-erant, quod
Calojoanni, seu Joaunt Conmeno ascribere viden-
tur Annales. Pisanorum cditi ab Ughello, tom. ul
Htaie sacre. lec. enim in. veteri. diploina:e 22.

.

Digitized by Google
