431

ALEXIADIS LIB, V.

EA

in aliud narrandarum rerum pelagus incidj. Sed cobibet et se 868. me lex historix;. Hnc. iginir ad

]talum recurrat sermo.

Ἐν τούτοις οὖν τοῖς ἄνωθεν ῥηϑεῖσιν αὐτοῦ μα- A

θηταῖς ἀχμάζων ὁ Ἰταλὸς, πᾶσι χαταφρονητικῶς
προσαφέρετο, τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνοήτων πρὴς ἂν-
ταρσίας ἀναχινῶν xal τυράννους ix τῶν οἰχείων
μαθημάτων " οὐχ ὀλίγους ἀκοχαθιστάς. Καὶ εἶχον
πολλοὺς προσφέρειν, εἰ μὴ ὁ χρόνος με τὴν μνήμην
ἀφείλετο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἦσαν πρὸ τοῦ ἀναχθῆναι
«τὸν ἐ μὸν πατέρα εἰς τὴν τῆς βασιλείας περιωπήν" ἐπεὶ
δὲ τὰ ὡδὶ παιδείας εὗρεν ἀπάσης ἐνδεῶς ἔχοντα, καὶ
πέχνης λογικῆς τοῦ λόγου πόῤῥω zou ἀπελαθέντος
αὐτὸς εἴ που σπινθῆρές τινες ἦσαν τούτου ὑπὸ σπὸο-
Bud κρυπτάμενοι ἀναχωννύειν ἠπείγετο, xal τοὺς

ὅσοι περὶ τὰ μαθήματα ἐπιῤῥεπῶς εἶχον (ἦσαν “γάρ

τινες αὶ οὗτοι βραχεῖς καὶ οὗτοι μέχρι τῶν ᾿Αριστο-
πελινοῶν ἑστηκότες προθύρων), τούτους πρὸς μάθη-

σιν ὀτρύνων οὐκ ἐνεδίδον, προηγεῖσθαι δὲ τὴν τῶν Β

θείων βίδλων μελέτην τῆς Ἑλληνικῇς παιδείας ἐπέ-
πρεπε. Τὸν δὲ Ἰταλὸν εὑρηχὼς θορύδων πάντά
μεστὰ ποιούμενον, χαὶ πολλοὺς ἐξαπατῶντα, τῷ
σεδαστοχράτορι ᾿Ισααχίῳ τὴν τούτου δοχιμασίαν
ἀνέθετο ἀνὴρ δὲ οὗτος φιλολογώτατος, καὶ μεγαλε-
πηδολώτατος. Καὶ ὃς οὔνως ἔχοντα τὸν ἄνδρα e5pn-
κὼς δημοσίᾳ ἤλεγξε παραστήσας εἰς μέσον, εἶθ᾽
οὕτω τῇ Ἐχκλησίᾳ παρέπεμψε χατὰ χέλεναιν τοῦ
ἀδελφοῦ καὶ βασιλέως. Ἐπεὶ δὲ τὴν δαυτοῦ ἀπαι-
δευσίαν χρύπτειν οὐχ οἷός τε ἦν, χἀκεῖσε ἔχφυλα
πἧς Ἐχχλησίας δόγματα ἐξηρεύξατο xal εἰς μέσους
τοὺς τῆς Ἐχχλησίας λογάδας κωμῳδῶν οὐχ ἐπαύετο
καὶ ἄλλ᾽ ἄττα ποιῶν, ἤθους ἀπαιδεύτου xot βαρδαρι-

is ἰγοίπα illa quam diximus torba discipulorum
despiciebat prz se cunctos, et insanos ad rebellio-
nes concitabat.: adeo ut non. psuci e» ejus sehela
iytamni eruperint : quos concitare nominatíin
poteram, nisi longinquitas temporis igmorabilia
alioqui nomina memorie snbtraheret, liaud inagno
narrationis hujus damno, que in imperto mel pa-
renüs p?ofessam expromit operam. Celert qw
fllud antecessere qualia ista sunt, mon sequitur
anxie. Pater ergo nreus imperium capessens pro
suo in litteras amore quas coli videbat a perphueis
veramque ratiocinandi arlem exsulare ἃ sermone,
ubique scrutabatur sí quas ermditionis scintillas
sub cinere uspíam latentes excitare in lucem pir-
blicó urbis atque orbis bono possct. Qua ergo
apta ad doctrinas et ad studium prona ingenia
notabat (erant ea non multa, nec magnis cómmen-
data progressibus, quippe nom ullra vestibulum
Aristoteliez provecta philesophis) omni ratione ad
discendi contentiónem adhorterl atque. incitare
nen desislebat. Susdebat porto maghopere, ut
primum inter doctrinas honoris et smerimatienis
locum saerorum Librorum meditatio háberet :
post eam deinde censeretur Gries ermditio. Cum
ántem comperisset hune Tialumà euncta turbis et
tumuoHibus miscere, multosque decipere, explo-
randi cnesiy hominis Isaacio fratri ac sebastocra-
tori commendavit, viro ad id peridonoo ; quippe
qui e& amantissimus, et nequaquam expers litte-

χοῦ, προέδρου ὄντος τῆς ἐχχλησίας τηνικαῦτα ἃ rarum, animo essel praeditus ingenti, et ubi sus-

Eócspaziou τοῦ Γαρυδᾶ *** ὃς τοῦτον παραχατέσχε
περὶ τὰς οἰχοδομὰς τῆς Μεγάλης Ἐκχλησίας ἵνα
τάχα πρὸς τὸ χρεῖττον μεταποιήσαι 99, ᾿Αλλὰ μικροῦ
βᾶτιον ἂν αὐτὸς τῆς ἐχείνου μετέσχε χκαχίας, ἢ
μετέδωχε κρείττονος γνώσεως, κατὰ τὸν φάμενον,
Ὁ γὰρ 5* Ἰταλὸς πὸν Γαρυδᾶν ὅλον ἔσυτοῦ ἐποιή-
σατο. Τί τὸ ἐντεῦθεν; Ὁ δῆμος ἅπας τῆς Κωνόταν-
τίνου πρὸς τὴν ἐχχλῃσίαν συγχεχίνητο, τὸν Ἰταλὸν
ἀναζητοῦντες, xal τάχα ἂν ἀφ᾽ ὕψσους; εἰς μέσον «ἧς
ἐχχλησίας ἔῤῥιπτο, εἰ μῇ λαθὼν ἐκχεῖνος, εἰς τὸν
ὄροφον toutout τοῦ θείου τεμένους ἀνελθὼν, ἕν τινι
φωλεῷ ἑαυτὸν συνεχάλυψεν.

cepisset quidpiam, euneta ejus perpetrandi ebsta-
tula certo rumpere. fs talem. reipsa esse depre-
hendit Italum qualem erat suspicatus imperator,
indicio fumme publieg. Palam erge convincit
nebulonem, apparere se coram in corona multo-
rum jussum. Peinde, idipeum jubente Augusto
fratre, illum ejusque éausam ad tribunal ecclesia-
sticum remisit. Ubi cum tanto magis howo ameus
rueret, et imperitiam occultare amplius suam non
valens, dogmata effutiret canoni fidei contraria :
ae preterea coram venerabiti cctu Patrum aec
praesidum Ecclesiz multa nugatorie, acerbe, ma-

ledice ac petulanter declamare non desineret ; aliaque edere inhumana importunzque documenta in-
dolis, Eustratio- Garide synodi tum ejus. cclus εἰ sedis prasuli dedocendus atque ad frugem. redu-
cendus est traditus; verum contra evenit, Nam paucis diebus quibus fuit cum,Eustratio in superioribus
πα! θεῖα Magni Templi, ita illum patriarcham, hominem non doctissimum, verbis ac sophismatis
obruit, ut e censore 1/49 suo ac judice in suffragatorem errorum suorum, suique ae male causm
patronum verteret ac vindicem. His populus auditis indignatus universus tumu!tuoso concursu coit in
Ecclesiam, magnis ibi cla:oribus ita'um deposcens : nibilque fait. propius quam ut e summo fornice
in pavimentum przceps dejiceretur ; verum se ipse ad id queri sciens, conscenso :edis sacrae
altissimo fastigio se in quoddam gurgustium abdidit, quod serutari nemiui venitin mentem.

Ὡς δὲ τὰ παρ᾽ ἐκείνου χαχῶς δογματισθέντα πολ» D — Serpebant porro per civitatem prava illa Zegwata
λοῖς 9" περὶ τὰ ἀνάχτορα ἐθρυλλεῖτο, xal μεγιστᾶνες οἱ non paucos ex comitatu ipso imperatoris wa-
οὐχ ὀλίγοι διεφθάρηφαν ὑπὸ "* ty φθοροποιῶν τούς — gnates viros jam corruplsse ferebantur. Qua res

Varia lectiones ex cod. Coislin. "
βῳ μαθητῶν. " Γαριδᾶ, 9 μεταποιήσῃ. 5 χαὶ ὁ. 9 πολλοῖ; τῶν, "' ἀπέ,

Digitized by Google
