el

ALEXIADIS LID. VI.

502

Ἐποθυμητιχῶς 15 γὰν εἶχε τὰ σκῆπτρα τῆς Po- A qui animo tam. superbas spes versaret, ut. vel im-

Uaiov ἀναδήσασθαι ἀρχῆς, εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἀλλάγε
τῶν περὶ τὴν θάλατταν πάντων, χαὶ αὐτῶν δὴ τῶν
νἦσων τὴν ἐξουσίαν Esynxévat, Τοιαῦτα οὖν Xoyi-
ζόμενος πρότερον μὲν λῃστριχὰς viai; χατασχευά-
ζειν διενοεῖτο τὴν Κίον (19) καταλαδών. Πόλι; δὲ
αὕτη Βιθυνῶν παρὰ θάλατταν διαχειμένη καὶ προ-
&6atvev ὡς ᾧετο χατὰ σχυπὸν αὐτῷ ἀπαρτιζομένων
τῶν νηῶν. Οὐδὲ τοῦτο τὸν αὐτοχράτορα διέλαθεν. Καὶ
παραχρήμα τὰς παρατυχούσας διήρεις καὶ τριήρεις
χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν ναυτιχῶν ἐξοπλίσας, Μανονὴλ τὸν
Βουτουμίτην δοῦχα (50) προθαλλόμενος,, κατὰ τοῦ
᾿Απελχασὴμ ἀπέστειλεν ἐπισχήψας σπεῦσαι τὰς
ἡ μιτελεῖς τοῦ ᾿Απελχασὴμ νῆας ἐμπρῆσαι ἐν ὁποίᾳ
καταστάσει ταύτας εὑρήσει. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸν Τατί-
χιοὸν μετὰ ἀποχρώσης δυνάμεως ἠπειρόθεν xac
αὐτοῦ ἐκπέμπει. ᾿Αμφοτέρων οὖν τῆς πόλεως ἐξελη-
λυθότων, ἐπεὶ τὸν Βουτουμήτην 1*6 ᾿Απελχασὴμ δια-
πόντιον μετὰ σφοδρᾶς τῆς ῥύμης ἤδη χαταλαμδάνοντα
ἐθεάσατο, ἐμεμχαθήχει δὲ καὶ τῶν ἐξ ἢ πείρου ἐπικα-
ταλαμδανόντων Γ", καὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ ἔτυχε μὴ συμ-
62XXóuevov αὐτῷ λογίζεται ᾽δ6 διὰ τὸ τραχὺ, καὶ στε-
vov, καὶ τοῖς τοξόταις πάντη ἀκατάλληλον ὡς; μὴ
ἀπ'χρῶντα τούτοις πρὸς τὰς κατὰ τῶν Ῥωμαίων ix-
παϊίας ἀπάρας ἐχεῖθεν εἰς ἐπίκαιρον τόπον ἐδουλεύ-
σατο τὰς δυνάμεις χαταθεῖναι. Καταλαμθάνει τοίνυν
τόπον, παρὰ μὲν τῶν ᾿Αλυχὰς ὀνομαζόμενον, παρὰ
ὃὲ τῶν Κυπαρίσσιον. Ἐφθακὼς δὲ ὁ Βοντουμίτης
διαπόντιος, θᾶττον ἢ λόγος τὰς τοῦ ᾿Απελχασὴμ νῆας
«ἀνέπρησεν. Τῇ ὃὲ χατ᾽ 7* αὐτὴν ἐξ ἠπείρου ἐληλυθὼς
καὶ ὁ Τατίχιος ἐν ἐπικαίροις τὸ στράτευμα κατέθετο
κόποις, xal ἀπὸ πρωΐας μέχρι ἑσπέρα: oüx ἐνεδίδου
πὴ μὲν ἀχροδολιζόμενος, πῆ 6b μάχας συνάπτων
χατὰϑ τοῦ ᾿Απελχασὴμ ἐφ᾽ ὅλαις πεντεκαίδεχα ἡμέ-
.p2t5. Τοῦ δὲ ᾿ΑἈπελχατὴμ μὴδ᾽ ὅλως ἐνδιδόντος, ἀλλ᾽
ἰσχυρῶς ἀντικαθισταμένου, ἐχκαχήσαντες οἱ Λατῖνοι,
χὰ, μὴ τὴν ἐχ τοῦ τόπου εἶχον βοήθειαν, ὥχλουν ὅμως
τὸν Τατίχιους ἵν᾽ οὗτοι καὶ μόνοι τὴν μετὰ τῶν Τούρ-
κων ἀναδέξωνται μάχην. Ὁ δὲ κἂν μὴ κατὰ γνώμην
τὸ πρᾶγμα ἐδόχει αὐτῷ, ἀλλὰ χαϑ' ἐχάστην ὁρῶν ὃυ-
νάμεις Τουρχικὰς προσχωρούσας τῷ ᾿Απελχασὴμ,
ὑπεῖξε τῇ βουλῇ τῶν Λατίνων. Καὶ περὶ ἀνατολὰς
ἡλίου τὰς φάλαγγας καταστήσα;, τὸν κατὰ δ' τοῦ
᾿Απελχασὴμ ἀνῆψε πόλεμον. Πολλοὶ μὲν τῶν Τούρ-

κων τηνικαῦτα χτείνονται, πλεῖστοι δὲ καὶ ἁλίσχον- D

ται, Οἱ δὲ πλείους τὰ νῶτα διδόασι, μηδὲ τῶν οἰχείων
σχευῶν φροντίδα ποιησάμενοι. Καὶ αὐτὸς ὁ ᾿Δπελ-
χασὴμ χατευθὺ Νιχαίας ἐλάσας μόλις διασώξεται.
Λείαν οὖν πολλὴν ἐντεῦθεν ἀναλαθόμενοι οἱ ὑπὸ τὸν

perit apicem sibi Romani despondere audéret ; vel
si tanta res non succederet, maritimze certe orz
potestatem univers, ipsarumque adeo insularum,
cupiditate praecepisset, His tam vastis cogitationi-
bus tumidus, primum quidem piraticam classem
instruere decreverat, occupata ad eam rem Cio
(urbs ea maritima. Bithynorum cst) consilinnque
ipsi e sententia. processerat, quod talis loci occu
patione navale aptum sibi paraverat ad elassem
sedificandatm ; eui operi haud segnis opera dabatur.
Nihil horum imperatorem latuit. Ergo confestim
quas forte habuit ad manum biremes triremesqué
cexterasque armavit naves, ducique ipsis przpo-
sito. Manueli Butamit: mandatum dedit profici-
scendi contra Apelchasemum summa celeritate,
ne is otium haberet liberum absolvendarum na-
vium quarum zdiücationem multum promoverat.
Porro naves ipsas quocunque instalu reperiret,
statim incenderet. Hac mari curata. Per conti-
mentem issus Taticius est eodem tempore cum
firmis copiis. Morum simul duorum ducum οἱ
exercitunm uno tempore conira se ab Augusto
immissorum ex urbe regia famam Apeleliasemus
audivit, moxque folminea celeritate advectim cone
spexit. Butuiniten; certis quoque exploratoruie
indiciis comperit adventare terra Taticiuim ; eon-
sultatione de summa rerum raptim habita, consii-
tuit, locum in quo tunc essel minime aptum videri

€ 173 3d pugnam ex eo cum Romanis capessen-

dam, quod is asper, angustus, incompositus, ne
quaquam commodam praheret stationem sogitlae
riis ad arcendum equitatom Romanorum. Érge

. inde translatis eopiis, locum occupat a quibusdam

Alycas nominatum, ab aliis Cyparissium. Iuterim
Butumites  provertente. vocis. sonum velocitate
mari invectus naves. Apelehasemi combussit. Po-
stridie cladis hujus pervenit in ejusdem conspe-
eium Taticius, Lectoque idoneo castris Romanis
loco, nullo momento remissionis Turcis indulto,

'statiut fatigare ipsos qua immissis maniptlis suo-

rum, qui manum cominus consererent, qua emi-
nus jaculationibus assiduis, copit ; instititque sic
agere per dies continuos quindecim, Apelcliasemo
per totum id tempus parem audacia aggredientium
Romanorum resisteudi constantiam opponenta.
Ka mora tedium Latinis attulit tum. sub Taticio
merentibus, Ergo frequentes institere apud ducem.
ut Turcos quantavis loci opportunitate fretos de-

Vario lectiones ex cod. Coislin.

. " ἐπιθυμητικῶς, 18 Βουτουμίτην. 71 χαταλακθανόντων. 5. λογίξζοιτο, — 7 τὴν δὲ μετ᾽, tt μετά,

! μετά.

Car. Dufresnii Du Cangii πο).

(49) Κίον. Ciwv, urbem maritimam in Bithy»ia
habent Strabo, lih. χα, "Theophanes , pag. 200,
403. Chiaous, ni fallor, liodie, in Itinerar. D. de
lireves. pag. 9.

(50) Aovxa. Dux scriptoribus Byzantinis est

classis praefectus : Δοὺξ τοῦ στόλον apud Nicetam

in Isaac. lib. ur n. 4; iu Alex. lib. i n.4;

Aunam, lib. vir, 9, ete, Supra duces. erat Δοὺξ

μέγας Ἄς quo eadem Anna, pag. 209, et Nos ad
illhard.

Digitized by Google
