183

'ANN.E COMNENAE

5L

sium ipse suam instructam-a3 pugnam solvens ἃ ταλαδόντες τὸν λιμένα Πασάρων (89) xaX μικρὸν

portum Cassopes insedit, Venetorum prima statio
in Passarorum portu fuit : ubi comperto. Roberti
occursu recta in. portum Cassopes infesta classe
invehuntur. Vehemens: pugna fuit, nec. missilibus
procul gesta sed manu conserta comiuus ; ad extre-
mum victus Robertus est..Sed. indomitus. animus
victim se haad. fatebatur; reliquias collizit, ma-
jore vi et ope ad alterum pr:elium priore atrocius
se párat. Non fefellit utriusque classis duces, qui
-ecenti. victoria subnixi ultro ad tertium diem oc-
currunt, veliementique przlio commisso: Robertum
iterum. splendide superant. Sicque in portum
Passarorum revertuntur. Hic sive, ut fit, ex preete-
riüs successibus nim a sui flducia, sive contemptu
ho-tium, quasi jam debellatum cum illis esset,
solu'ius jam οἱ securius se gerere cceperunt quam
in veteraui el generesizsimi ducis Hoberti adhuc
armali vicinia par essel; &C praeter csteram ne-
gligentiam naves celeres haud exiguam navalis
exercitus partem Venetias dimittunt, quasi tol
opus esset nuntiis ad preeonium relate-de Ho-
berto nobilissimz victoris illic faciendum. Didicit
ista Robertus a. quodam Veneto Petro Coutarine
recenti ad ipsum transfuga; itaque quanquam ex
sensu ac dolore iteraue cladis, incredibili ;gritu-
diue ac maerore oppressus, excitavit tamen ad oc-
easiouem nova spei forlem animum, et redinte-
grato impétu decrevit Venetos rursus aggredi. Eum
contra venientem inopinato audientes non siue
admiratione et perturbatione. Veneti majora sua
aavigia funibus inter se alligant e regione portus
arbis Corypho, et facto, quem vocant, pelagolimene
*ive maris portu, parvas scaphas in medium -coege-
| unt, sicque armati omnes operiebantur hostein. Ne-
que ià moram fecit. Conseritur atrocius longe quam
unquam antea prelium, summis viribus animisque;
161 stant utrimque obnixi &eque ubique adver-
808 ferunt : nemine initium praebendi tergi faciente,
Quoniam vero Veneti longa militia commeatus
absumpserant quibus fetas et gravatas habuerant
naves, ez jam nibil prater milites et arma conti-

"κἀχεῖθι τὴν: τοῦ Ῥομπέρτου ἔφοδον μεμαθηχότες͵
θᾶττον καὶ αὐτοὶ καχαλαμδάνουσι τὸν λιμένα Kac-
σόπης. Kal συμθδολῆς χαρτερᾶς γενομένης, καὶ τῆς
μάχη; ἀγχεμάχου, ἡττᾶται ὁ Ῥομπέρτος. Ὅ ποῖος δ'
ἐκεῖνος φιλοπόλεμος, καὶ ἐχθύμως ἔχων πρὸς μά-
χας, οὐδὲ μετὰ τὴν ἧτταν ἐχείνην τὸ παράπαν
ἐνεδίδου, ἀλλ᾽ αὖθις ἡτοιμάζετο πρὸς ἑτέραν μά-
χὴν χαὶ συμθοχὴν πολέμον μείξονο;, “Ὁπερ οἱ
“ἤγεμόνες ἀμφοτέρων τῶν στόλων μεμαθηκότες, xàx
«ἧς προηγησαμένης νίχης θαῤῥήσαντες μετὰ τὴν
πρίτην ἡμέραν προσθαλόντες αὐτῷ οἱ Βενέτιχοι",
λαμπρὰν τὴν κατ᾽ αὑτοῦ νέχην ἤραντο, ΕἾΘ’ οὕτως
ἐπανέρχονται πάλιν εἷς τὸν λιμένα Πασάρων, ἘΠττ
ὁποῖα ἐν vol; τοιούτοις ὡς τὰ πολλὰ φιλεῖ γενέσθαι
B ἐπαρθέντες ἐπὶ ταῖς προγεγενημέναις νίκαις, εἴτε
τοὺς ἡττηθέντας ἀπελπίσαντες ἀναπεπτώχασιν ὡς
ἤδη τὸ πᾶν ἡνυχότες͵ καὶ χαταφρονητιχῶς πρὸς τὸν
Ῥομπέρτον διετίθεντο, Εἶτα διελόντες τὰ ταχύδρομα
*àv πλοίων ἀπέστειλαν εἰς Βενετίαν διηγηπομένους
τὰ ξυμπεσόντα, καὶ 67t; κατὰ χράτος τὸν 'Ῥομπέρ-
κὸν fjv:n7av. Ὁ δὲ 'Ρομπέρτος ταῦτα ᾿μεμαθηχὼ,
ἀπό τινος Βενετίχου Κονταρίνου (90) Πέτρον χαλον-
μένου ἄρτι προσπεφευγότος αὐτῷ, ἐπὶ πλέον ἠθύμει,
χαὶ οὐκ ἔτι ἀνεχτῶς εἶχεν " λογισμοῖς δὲ χρείττοσιν
ἀναῤῥώσας ἐχυτὸν αὖθις χατὰ τῶν Βενετίχων ἵεται,
Οἱ δὲ Βενέτικοι τῷ ἀπροόπτῳ χαταπλαγέντες τῆς αὖ-
τοῦ ἐλεύσεως, εὐθὺς δεσμήσαντες τὰ μείζω τούτων
᾿ πλοῖα καλωδίοις παρὰ τὸν λιμένα τῆς Κορυφὼ xal
συναπαρτίσαυτες τὸν λεγόμενον πελαγολιμένα, τὰ
σμιχρὰ τούτων σχάφη '* εἰς μέσον ἤλασαν * σιδηρο-
φορύσαντε; δὲ ἅπαντε; ἐχαραδόχουν τὴν τούτων ἔλεν-
σιν. Ὁ δὲ χαταλαδὼν συμμίγνυται τούτοι; πρὸς
πόλεμον, Ὃ δὲ πόλεμος δεινὸς ἦν xal τῶν πρώην
ἰσχυρότερος, ἐχθύμως μαχομένων ἢ πρότερον.
Καρτερᾶς οὖν μάχῃς ἀναμεταξὺ γεγονυίας, καὶ μη-
δενὸς τῶν μερῶν νῶτα διδόντος, ἀλλὰ μᾶλλον xatà
πρόσωπον ἐρχομένων, ἐπεὶ οἱ Βενέτιχοι τὰ προσόντα
πούτοις φθάσαντες προχατηναλώχεσαν, καὶ οὐδὲν
ἄλλο πλὴν τῶν ὁπλιτῶν ταῖς νανοὶν παρῆν, αὗται ἐὲ
τῇ χουφότητι ἐπεπόλαζον οἷον τοῖς ὕδασιν ἀνεχόμε-
γαι, ὡς μηδ᾽ ἄχρι δευτέρου ζωστῆρος (91) τοῦ ὕδατος

Varie lectiones ex cod. Coislin.
* λῃστριχῶν νηῶν, * Desunt voces οἱ βενέτιχοι, '* Deest vox. oxágn.

Car. Dufresnii

toco Laz. Baysius, lib. De re navali, Cassopa le- p

cendum censet, ut et apud Cicerouem, lib. xvi,
Epist. fam. epist. 9, aitque oppidum esse Corcyree
insule. ex Plinio, lib. v, cap. 12, ubi etiam. ab
Auna videtur statui. Catzope dicirur Hovedeno el
Bromptono, au. 1491; Cassiopi Gastrum, D. Gre-
gorio M. lib. xit, epist. 2, 5 et 8. hodie Cassopo.
Vide Thomam Porcbaccum, De insul. Est prieter-
ea ejusdem appeilationis Thesprotiorum urbs in
Epiro, de qua geographi.

(89) Auréra Haccápwr. Πάσσαρον Molossiz in
Εριτο locus apud Piut, in Pyrrho, οἱ Livium,
lib. xtv.

(90) Korcapirov. Ex illustri Contarenorum Ve-
neia gente, ex. qua. prodiere Duces aliquot reip.
Youeta:

Du Canzii nota.

(91) "Axpi δευτέρου ζῳστῆρος. Theodorus Pro-
drum. lib. v. τῶν χατὰ 'Pobáv6nv pag. 225.

"Ex δευτέρου ζωστῆρος ἄχρι καὶ τρίτου
Πίλοις χατεσχέπαστο ναστοῖς παχέσιν.

Toito; ζωστὴρ apud Constant. Manassem in Theo-
hito, et Nicetam iu Man. lib. it. N. £, qui ἔσχατος;
ὠστὴρ dicitur Zonare in Theophilo. Dicuntur au-

tei). ζωστῆρες Athenso lib. v. ὑποζώματα, ubi

describit navem a Philopatore exstructaimn : ὑπο-
ξζώματα ἐλάμόανε δώδεκα, qua quidem (OmoQo-
ματα appellantur ὑποζεύματα a Scholiaste Ari-
stoph. in Equitibus : ζωμεύματα, τὰ λεγόμενα ὑπο
ζώματα’ εἰσὶ δὲ ξύλα τῶν νεῶν. Lignorum enim
scu asseruu latiorum, quibus navis laiera con-
stant, unauuaeque series ζωστὴρ dicitur, ita ut tot

Digitized by Google
