t09

ALEXIADIS L!D. Vf.

510

γνώμης εἶχεν οὐχ ἵν᾽ ἐκεῖνον ἐξέληται τοῦ χινδύνο", A incolunt) : at. hoc tempore, ab ortu quidem Bos-

ἀλλ᾽ ὅπως ἂν ἑαυτῷ τὴν νίκην περιποιήσηται. Οὐ
μὴν ἢ τύχη πρὸς τούτῳ συνέπνευσεν **, "Ἔσχε γὰρ
οὕτω τὰ χατ' αὐτούς. Οἱ γὰρ ἀποσταλέντες τῷ τοῦ
χυρίου Γεωργίον ὀνομαζόμενον χατέλαθον πολί-
yvtos.. Οὐδὲ Τοῦρκοι παραχρῖμα τὰς πύλας αὐτοῖς
ἀνεπέτασαν. Οἱ δὲ ἄνυθεν τῆς ἀνατολιχῆῇς πόρτης
περὶ τὰ χρήδεμνχ τοῦ τείχους; ἀνελθόντες, τὰς ση-
μαίας καὶ τὰ σχῆπτρα ἰλαδὸν χατέστησαν ἀλαλά-
ζοντες ἅμα xal τὸ ἐνυάλιον συνεχῶς ἐνηχοῦντες, ὑφ᾽
ὧν οἱ μὲν ἔξωθεν ἐχδειματωθέντες διὰ νυχτὸς ἐχεῖθεν
ᾧχοντο, αὐτὸν ἐληλυθέναι τὸν αὐτοχράτορα νομίσαν-
τες αἱ δὲ ἹΡωμαϊχαὶ δυνάμεις αὖθις πρὸς τὴν βασι-
λεύουσαν ὑπέστρεψαν. Οὐ γὰρ ἦσαν ἀξιόμαχον πλῆ-
θος πρὸς ἔφοδον Περσιχὴν ἐλπιζομένην ἐκ τοῦ βά-

θου; τῆς Τουρχιχῇς ** ἐξουσίας αὖθις ἐλεύσασθαι "»», D

phorus, ab occasu autem Adrianopolis ditionis
Romans limites erant. Quos nimium admotos
imperator Alexius utrimque manu propellere ac
diducere submovendis undecunque incumbentibus
Barbaris generose simul ac feliciter aggressus, ex
urhe Byzantio quasi ex centro prosiliens, adeo
circumegit ac dilatavit orbem imperii, ut. jam
ejus occidua quidem claustra sint Adriaticum
mare; ab oriente vero Tigrim atque Euphratem
pro ostiis habeat; planeque in primewum illum
felicitatis florem Romanam rempublicam restitu-
turus videbatur, nisi bella ex aliis alia suborienWa,

. laboresque ac pericula crebra simul οἱ gravissima

(uam et genere et numero periculorum fortuna
patrem meum prz cxteris exercuit) eum a perfecta

rei t3ntze asseculioue retardassent. Cieterum ut eo redeam unde digressa sum, ex isto proposito im-
perii dilatandi bhauserat Augustus consilium mittendi Niczam exercitus suppetias Apelchasemo,
von quo illum periculo eriperet, sed ut sibi victoriam pararet. At. enim non aspiravit. tum quideut
ei cepto fortuna. Sic enim res ibl tum gesta se habuit. Missi auxilio Romani oppidulum occupa-
runt ἃ domino Georgio nomen labens : quo. comperto, qui obsidebantur Niezx Turci pertas ex-
lemplo ipsis aperuerunt. Inde illi cum  conscendissent supra portam orientalem in pinnas et
Mepugnaceula murorum, signaque illic ae sceptra in seriem terrifica proculspecie statwissent osten-
tabundi, simul alacribus vociferationibus — jugiter minaciterque personantes, perfecerunt demum ut
qui Niczeam oppugnabant Barbari Romanum ipsum imperatorem cum omnibus suis copiis in .eam in-
gressum, terrore ac desperatione inde ortis conturbati per noctem abscesserint. Post qux Ro-
manus exercitus Constantinopolim rediit; non enim se parer sentiebat excipiendis, in ipsorum reditu,

Barbaris : quos satis constabat animo revertendi recessisse in intimam ditionem Turcicam;

tox aucto exercitu in numerum quantummaximum
sum valet, ad expulsionis sue vel ignominiam
turos,

Tz» δὲ τοῦ Σιαοὺς ὑποστρρὴν ὁ σουλτᾶν ἀπεκ-
δεχόμενος, ἐπεὶ ἑώρα τοῦτον ἀμδραδύνοντα, ἐμ8-
μαθήχει δὲ τὰ xav αὐτὸν, ὡς τὸν Χαρατιχὴν
μετὰ τρόπου τῆς Σινώπης (55), ἀπήλασεν τοῦ θείου
βαπτίσματος *6 ὡς τετυχήχει καὶ χατὰ τὴν ἑσπέραν
παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος ἀπεστάλη, τὴν δουκιχὴν
ἐξουσίαν ᾿Αγχιάλου περιζωσάμενος, ἢνιᾶτο καὶ ἤτχαλ-
ἅδν. Δεῖν οὖν ἐλογίσατο τὸν Πουζάνον αὖθις μετὰ
ἐυνάμεων κατὰ τοῦ ᾿Απελχασὴμ ἀποστεῖλαι, ἅμα δὲ
χαὶ πρὸς τὸν σὐτοχράτορα γραφὴν περὶ τοῦ αὑτοῦ
χήδους διαλαμδάνουσαν αὐτῷ ἐγχειρίται, Εἶχε δὲ τὰ
γράμματα οὕτως ^ Ἠκηχύειν, ὦ βασιμεῦ, τὰ κα-
τὰ σὲ καὶ ὅπως τὴν τῆς βασιλείας ἀγαδησάμε-
γος ἀρχὴν, ἐκ προοιμίου πολλοῖς ἀγῶσιν ἐμπέ-
ατωχας, xal ὡς ἄρτι τὰ κατὰ τοὺς Λατίνους xat-
tvrdcartoc, οἱ Σχύθαι κατὰ σοῦ ἑτοιμάζονται,
καὶ d αὐτὸς ᾽ ὁ ἀμὴρ ᾿Απελχασὴμ τὰς μετὰ
σοῦ " τοῦ Σολυμᾶ σπονδὰς καταλύσας μέχρις
αὑτῆς Δαμάλεως τὴ» Ἀσίαν «ληΐζεται. Εἰ γοῦν
£cé.lt& καὶ τὸν Ἀπειϊχασὴμ τῶν αὐτόθι μερῶν
ἀπειαθῆναι καὶ τὴν ᾿Ασίαν καὶ αὑτὴν δὴ τὴν

C

inde
conflare ultimo conatu Turcicum nomen univer.

cluendam, vel injuriam — uleciscendam denuo ven-

7

Interim sultanes, diu exspeetato Siaust, quem
miserat, reditu, postquam denique cognovit, non
jam morari ipsum, sed plane migrasse ut in mores
atque in ritus, ita etiam in terras Christianorum,
ejectoque Sinope Charatice fraudulenta ostensiona
literarum, mox divino baptismo palam suscepto,
in occiluas 177 oras ab imperatore missum,
(raiturum ibi Anchiali ducatu, quam ei dignitatem
imperator idem in premium attribuerat : hze,
inquam, sultanes ubí cognovit Lulit. primum, ut
par erat, molestissime, Dissimulato tamen in prz-
sens dolore atque ira, faciendum sibi statuit, «t
Puzanum rursus cum copiis adversus Apelchase-
mum mitteret, eidemque litteras δὰ imperatorem

p daret, quibus afflnitatis cum eo contrahendz ne-

gotium urgeret, Ex littere in hunc modum erant
scripte : Audivi, Auguste, quo loco res tua [xerint,
et sint, Ut, inquam, statim. ab initiis imperii sus-
cepti certamina in multa incideris; utque modo so-
pito Latino tumultu, belli te novus circumstrepat a
Scythis rumor expeditionem in vos parantibus : wt

Varie lectiones ex cod. Coislin.

*3 τοῦτον συνένευσεν, " δουχιχῆῇς. 73 ἐλεύτεσθαι.
* jeest. vocula σον.

9) ὥστε τύχοι τοῦ θείου βαπτίσματος, "Γ᾽ αὐτὸς ὅν

Car. Dufresnii Du Cangii nous.

(339) Σινώπης. Sinopem in. potestate. (isse Alexii, cum | uostri

voservat etiam. Albertus Aq. lib. viri, cap. 22.

Mierosolyinam — profecti suut,

Digitized by Google
