BT

ANN/E COMNENJE us

qatUcium ; ibidem auxiliares ex soviis gentibus Uzze A λόμενος τὴν αὑτοῦ φυλαχὴν ἐπέτρεψε, πρὸς αὐτόν

parebant; Souromatis Caratza dux erat proprius.
Sex porro sclecti ex mulitudine omni astare in
pradio imperstori jussi sunt, uni adesse, unum
spectare, czeterorum securi. omuium. li fuere duo
filii Romani Diogenis, tum Nicolaus Maurocata alo,
vir magnam, longa milia, bellorum experientiam
adeptus, deinde Joannaces, et dux Barangie Namn-
piles ; postremo Gules quidam xomine, patercus
Augusti famnlus, Nec vero interi cessabant 196
Scythe, sed et pro se ipsi toti erant in acie
struenda : non litteris illi quidem ad hoc disciyli-
nisque formati, at naturali judicio usuque, cujus-
modi ex regulis, et subsidia in depresso usque ad
occasionem quietura deposuerunt, et pugnaturos
acie prima cuneos per seriem. figuramque aptam
explicatos, ordinibusque devinetos, ac commissos
certis, perite produxerunt, lllo eiiam ex moribus
patriis, specie proeul eleganti simul et terribili,
adjuncto, ut dispositis per exercitum curribus quasi
turribus quibusdani munite velut. civitatis lustar
quoddau oculis objicerent. Tati forma instructuque
descriptum Scytharum agmen audacter in Romanos
procedebat, eminus ejaculandis pre se !elorum
imbribus puguam Interim. delibans. At imperator
cum coliortes wirmis arte cosptasset, graviter edixit
ne armatorum ullus prosiliret ultra locum, contes-
serationemve scutorum ac phalangis contextum
rumperet, prius quam ventum ad manus cum
Scythis foret : verum ubi accessu hostium, in eum
niodum arctatum medium inter acies spatium cer-
nerent, ut jam non amplius quam in unam equorum
mdurissioném pateret, tunc. sane in hostem ipsi
vaderent. Sic paratis ex parte imperatoris omuibus
apparent eece proeui Scytharum currus ac plau-
£&iya liberis conjugibusque onusia cum ipsis iu. pu-
gnam ruentibus; miscetur varie prxlium atrox,
produeiturque a prima luce ad vesperam multa ewde
utrimque pluriinorura. luter hiec Leo Diogenis fi-
lius soliia atque inusta vehementia inequitaus
Seyihas seque ad currus Mpsorum propius trahi,
quam par esset, martío elatus zestu, non sentiens,
lethali percussus vulnere cecidit, Eo dejecto ruen-
tes ineluctabili jam impetu Seythas cernens Adria-

τε ὠρᾷν παραγγείλας xat μηδενὶ παράπαν προσ.
ἐσχηκέναι ἑτέρῳ, τούς τὰ δύο υἱούς φημι Ῥωμα-
νοῦ τοῦ Διογένους xat Νιχόλαον τὸν Μαυροηχαταχα-.
Mov πολλὴν Bx μαχροῦ πεῖραν τῶν πολέμων ἐσχη-
κότα, xal τὸν Ἰωαννάκην δ", xaX τὸν ἄρχοντα Βαραγ.
γίας (98) Ναμπίτην, καὶ Γούλῃην τινὰ καλούμενον
πατρῷον θεράποντα. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ Σκύθαι σχῖμι
πολέμου διατυπώσαντες ἐχ φυτιχῆς ἐπιστήμης
πολεμεῖν εἰδότες, καὶ χατὰ φάλαγγα ἵστασθαι,
καὶ λόχους χαθίσαντες, καὶ τὰς τάξεις τοῖς ταχτι-
κοῖς δεσμήσαντες σφίγμασι, καὶ χαταπυργώσανιες
oloveizalg ἀρμαμάξαις τὸ στράτευμα Dabov Χατὰ τοῦ
αὐτοχράτορος ἤεσαν καὶ ἠχροθολίζοντο π᾿ ῥῥωθεν.
Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ συναρμόσας ταῖς ἴλαι; τὸ στρι-

D τόπεδον, τῶν ὁπλιτῶν οὐδενὶ προπηδᾷν ἐνετέλλετο,

οὐδὲ τὸν συνασπισμὸν λύειν, μέχρις ἂν ἀγχέμα-
χοι τοῖς Σχύθαις γένωνται, Εἶτ᾽ ἐπειδὰν" τὸ gue.
alygiov ἀποχρῶν mph; χαλινὸν ἕνα ἀμφοτέ-
pu» τῶν στρατευμάτων κατ᾽ ἀλλήλων ἱεμένων
θεάσοιντο, ὁμόσε κατὰ τῶν ἐναντίων χωρῆσαι, OU ω
ποίνυν τοῦ αὐτοχράτορος ἑτοιμαζομένου πόῤῥωθεν
ἀνεφάνησαν οἰ Σχύθαι σὺν αὐταῖς ἁρμαμάξαι; xal
γυναιξὶ, καὶ παισὶν ἐρχόμενο'. Συῤῥαγένος δὲ τοῦ
πολέμου ἀπὸ πρωῖας μέχρι δείλης ἑσπέρας ἀνδίο-
χτασία γέγονε πολλὴ ἐξ ἐχατέρων τῶν μερῶν m
πτόντων συχνῶν. Ὁπηνίχα καὶ Λέων ὁ τοῦ διογέ-
νους υἱὸς σφοδρότερον χατὰ τῶν Σχυθῶν ἔξιππαν
σάμενος χαὶ πλέον τοῦ δέοντος πρὸς τὰς ἁμάξας
παρασυρεὶς, καιρίαν πληγεὶς πέπτιυκεν. ᾿Αδριαν ς
δὲ ὁ τοῦ κρατοῦντος ἀδελφὸς ὁ xal τὴν τῶν Δατῦκυν
ἡγεμονίαν ἐμπεπιστευμένος τότε τὴν τῶν Σχυθῶν ὀρ.
μὴν ἀνύποιστον θεασάμενο; ὅλους ῥυτῆρας ἑ δοὺς καὶ
μέχριπτῶν ἀμαξῶν ἑαυτὸν ἐμδαλὼν, ἔπειτα γενναίω;
ἀγωνισάμενος, μετὰ ἑπτὰ μόνη» ἐπανέστρεγε τῶν
ἄλλων ἀπάντων παρὰ τῶν Σχυθῶν ἀποσφαγέντων,
«àv δὲ κχατασχεθέντων. Τῆς δὲ μάχης ἐπὶ τρυτάνης
{ππαμένη τ, ἔτι ἐχθύμως ἀμφοῖν τῶν στρατευμάτων
μαχομένων, ἐπεὶ λοχαγοί τινε; τῶν Σχυϑῶν μετὰ
τυιάκοντα πρὸς ταῖς ἔξ χιλιάδων πόῤῥωθεν ἐρχόμε-
νοι ἀνεφάνησαν, οὐχέτι στέγειν πρὸς τοσούτους οἷ
Ῥωμαῖοι ἔχοντες τὰ νῶτα τηνικαῦτα διδόασιν. Ὁ
μὲν sot βασι) εὺς προδέθλητο τῆς οἰχείας δυνάμευ;,
χαὶ ξιφηφόρος εἱστήκει " τῇ ἑτέρᾳ δὲ τῶν χειρῶν

nus imperatoris frater, illa die ductor Latinorum, D τῆς τοῦ Λόγου μητρὸς τὸ ὠμόφορον (99) σημαίαν

Varie lectiones ex cod. Coislin.

** Ἰωανάχην, δ᾽ ἐπειδὴ.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(98) "Apxovta Bag ayyiac. Voc est Varango:um
“Δχολουθὸν, seu profectum , qui Πελεχυφόρων ἐξ-
άρχων dicitur Cinnamo, lib. vi.

(99) T^ Gpógopor. "yogóptov, sea ὠμόφορον,
vestem esse patriarcharum, vel epis-oporum, qua
humeros tegebal, pridem docuerunt viri docu.
Humerale vocant. auctor Actorum. Murensium,
pag. 29 ; et Paulus Diacon. lib. xxi fHist, Miscel.
At quid sit apud Annam τῆς τοῦ λόγου μητρὸς τὸ
Gpó;opov στμαίαν κατέχων, vix auderem delinire,
uisi lumen. daret. facemque praferret. Scylitzes iu
Lecapeno, ubi narrat Süneonem. Bulgarorum. re-
pei de pace aeturuii Romani Lecapeni unperatoris

colloquium expetiisse : Komananuni vero, príusquam
ad locum conditum proficisceretur, eun patiar
«ha in cedem — Blaebernianam. venisse, et aperit
sacra Lheca, accepisse omophorum  Deiparz, qi
Se adversus Barbari insidias tutaretur,. Ejus veia
BünL: Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐν τῷ vai γενόμενος τῶν
Βλαχερνῶν ἅμα τῷ πατριάρχῃ, xat ἐν τῇ ᾿Ατίᾷ
Σορῳ εἰσελθὼν, x3i ἱκετηρίας (ix; ἀποδοὺς τῷ
Θεῷ, τὸ ὠμόφορον τῆς Θεοτόχον λαδὼν, ἐξήξι κοὐ
ναοῦ, τοῖς ὅπλοις ἀσφαλέσι φραξάμενος, Ex. quibus
fatet Alexium cum Patzinacis pugnaturum, lis $e
saeiis perinde Deipara reliquiis muniisse, ejusque
humerate, vexilli 1mstar expansutn, altera gestisse

Digitized by Google

