E ANNE COMNEN.E tà

T'zachas. idem vincit. Dalessenus arcem Chii oppugnat. Aperto muro insultus milituma duci.
bus differtur. Turci dato spatio impigre usi novum murum faciunt.Iis Tzachas auzilio venit
Nova ratio classis instruende, Romana clussis fugit. Dalassenus obsidionem Chii solvit, «t
suos instruit ad. pugnam. Galli α Turcis fusi. Romani sine pugna. fugiunt. Periculum
classis Romane. Colloquium pacis componende causa et spe cum Dalasseno 188 erpelitum
a Tzacha Tzache ad Dalassenum oratio. Responsum Dalasseni. Joannes Ducas contra Dal-
matas εἰ Bodinum missus, Undeciin annis. prospere ac fortiter rem gerit. Inde revocutur
mittendus conira. Tzacham. Tzachas Smyrnam se recipit. Dalassenus — Bolissum capit,
Chium iterum oppugnat et expugnat. Neantzes Scytha. trans(uga proditcr. Velitatio cum
Scythis funesta Romanis. Latini Maniacate auxilio veniunt Romanis. Stratagema impera-
toris perfidia Neantzis irritum. Impudens fiducia Neantzis proditoris, qui accusatori suo
caput amputat ; inde plus suspectus. Ejus scelus cur. dissimulatum ab Augusto, Neantzes ad
Scythas transit. Scythe ejus mazüne consilio Romanos vincunt. Imperator fugiens vultum
hostibus obvertit, multosque necat. Pyrrhum Georgium Scythis opponit. Exercitu redinte-
grato in Scythas iterum movet eosque terret. Romanus exercitus augetur. Tratanes Scytha
perfidie panitens Alexio addictus, Ejus sapiens et filum — consilium, fidelisque ac utilis
opera. Imperator suos ad pralium parat. Scytha in Romanos infesti eunt et in. fugam vcr-
tuntur. Domestici imperatoris viri fortes. Castra Romana Tzurulum translata. Scytha
Tzurulum et ibi imperatorem circumsident. Is ex angustiis stratagemate se expedit. Rote e
muro suspensg. Scythe, in insidias pertracti, rotarum evolutione ceduntur. fundunturque
Postridie iterum vincuntur, Imperator Byzantium repetit,

AAEXIAZ Z.

—

: Vere primo Tzelgu dux supremus Scythiez mili A

the, transgressus angustias montium qui Danubio
superjacent, cum misto ex variis geatibus exercitu
octoginta fere millium, partim Sauromatarum ac
Scytharum, partim etiam Dacorum (nam et hujus
generis liaud parva manus ductore Solomone quó-
dam Tzelgu sequebatur) objacentes Chariopoli ci. i-
fates, atque ipsam adeo Chariopolim latrociniis
agebat ferebatque; plurimamque ex omnibus cor-
radens predam in stativa convehebat apto situ mu-
nita, ad loeum Scotinum vulgo sive Tenebrosum
dici solitum. His cognitis Nicolaus Maurocatacalo, et
Bempetziotat nomen a patria sortitus , cum suis quis-
que copiis Pamphylum occupant, locum ita vocatuia,
Jbi cum viderent rusticos pagorum villarumve cir-
cunjacentium passim cum magna trepidatione in
orbes aut arces munitas se suaque in tutum reci-
pere festinantes , ul regionem ab incursionum metu
tegerent, promovent a Pamphylo ad oppidulum cui
nomen est Cule, eoque in loco universas copias
congregant, llanc mentem ac destiuationem, sive,
ut ea res vulgo exprimi solet, vocabulo militibus
usitatissimo, scopum hunc Romani exercitus, odo-
rati Scythis, conjuncti et ipsi sequi Romanos 13893
institere, vestigiaque ipsorum indagare ac premere.

"Eapo; δὲ ἐπιφανέντο; διελθὼν ὁ Τζελγοὺ τὰ ὑπεβ-
χείμενα τοῦ Δανούδεως τέμπη (ἦγε μὼν δὲ οὗτος ὑπερ.
ἐχων τοῦ Σχυθιχοῦ στρατεύματοξ) σύμμικτον ἐπαγύς
pivog στράτευμα ὡσεϊ χιλιάδας 85 ὀγδοήχοντα ἔχτε
Σαυροματῶν xal Σχυθῶν, χαὶ ἀπὸ τοῦ Δαχι χοῦ otpz-
τεύματος οὐκ "' ὀλίγους, ὧν ὁ οὕτω καλούμενος Σολο-
μὼν (18) δημαγωγὸς ἦν, τὰς. κατὰ τὴν Χαριούπο-
λιν (80) παραχειμένας πόλεις ἐληΐξετο, Καὶ εἰς αὐτὴν
δὲ φθάσας τὴν Χαριούπολιν, καὶ λείαν πολλὴν ἀναλα-
δόμενος, κατέλαθε τόπον τινὰ, Σκοτεινὺν χαλυύμενον.
Μεμαθηχὼς τοῦτο ὁ Μαυροχαταχαλὼν Νικόλαος, x1.5-
Βεμπετζιώσης (81) τὴν ἐπωνυμίαν ἀπὸ τῆς ἔναγχα-
μένης λαχὼν, μετὰ τῶν ὑπ' αὐτοὺς δυνάμεων χατα-
λαμθάνουσι τὸ Πάμφυλον (82): Ὁρῶντες δὲ τοὺς περὶ
τὰς χωμοπόλεις τῶν παραχειμένων χώρων πρὸς τὸς
πόλεις xal τὰ φρούρια συνελαυνομένους διὰ πτοίχν
πολλὴν, ἀπάραντες τοῦ οὑτωσὶ χαλουμένου Παμφύου
τόπου, γχαταλαμθάνονσι τὸ τοῦ Κούλῃη πολίχνιον, τὸ
ἅπαν συνεπαγόμενοι στράτευμα. "Ontaüev δὲ τοῦ
τῶν ἐρχόμενοι, xal τὴν οὑτωσὶ χαλούμενον σχοπὸν τοῦ
'Ρωμαϊκοῦ στρατεύματος (λέξις δὲ αὕτη συνήθτς τοῖς
στρατιώταις) εὑρόντες οἱ Σκύθαι, mapsinovro ἰχνηλα-
τοῦντες οἷον τὸ Ῥωμαϊκὴν στράτευμα. Αὐγαζούτης δὲ
ἤδη τῆς ἡμέρας τὰς ἰδίας ὁ Τζελγοὺ καθιστᾷ δυνάμεις,
χαὶ τὸν χατὰ τοῦ Μαυροχαταχχλὼν ἐβουλεύετο ἢ

Varia lectiones ex 658. Ceislip.
* Desunt voces ὡσεὶ χιλιάδας, etc., Δαχιχοῦ στρατεύματος. δ' οὐχ, 55 ἑθουλεύσατο,

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(79) Σοϊομών. Salomon Hungarie rex, qui ea
lempestatc bellum gerebat eum Gesa fratre, quo-
eum fadus inierat. Alexius, "fhwroez. in Chr.
Hang. part. n, cap. 59, 51 el 52; et Bonfin. dec,
ἃ, Rer. Hung. lib. ut et iv.

(50) Χαριούποῖιν. Oppidum notum Viilhar-

duino, οἵ aliis. . .

(81) Βεμπετζιώτης Nomen, inquit Anna, a pz
tria sortitus, Bempetzo forte, urbe eirca. Euphrz-
tem, de qua Nicetas in Joan. n. 7. .

(82) Dágyzv.lor. Cujus oppidi. pariter meuto (it
apud Villhard.

Digitized by Google
