811 ALEXIADIS LIB. VI.
Χοροσᾶν, A Ecce enim occurrens illi occisi sultanis Tapar:e

ἐκείνου σφαγὴν ἀποδράταντες 5 τοῦ
ἐξίως τὴν Νίκαιαν κατέλαβον. Τούτους οἱ ἐντὸς Νι-
χαίας θεασάμενοι, δημοχρατοῦντες οἷον περιχαρῶς
ἐδέξαντο. Καὶ ὁ Πουλχάσης χαθάπερ τινὰ πατρῷον
χλῆρο» τὴν Νίχαιαν προθύμως αὐτοῖς παραδίδωσι.
Πρυχειρίξζεται δὲ σουλτᾶν ὁ πρωτογενὴ; τῶν δύο
Κλιτζιασθλὰν !* τὴν κλῆσιν, Ἐχεῖνος δὲ τὰς γυ-
ναῖχας xal τὰ παιδία [τέχνα] τῶν τηνιχαῦτα ἐν
Νικαίψ παρόντων μεταπεμψάμενος, ἐν αὐτῇ xa0-
ἱδρυσεν, ἀποχαταστήσας τὴν πόλιν ταύτην, σονλ-
τάνων ὡς ἄν τις εἴποι χατοιχητήριον, Οὕτω δὲ τὰ
χυτὰ τὴν Νίχαιαν οἰκονομήσας, τὸν μὲν Πουλχάσην
τῆς ἀρχῆς μεθίστησι, τῷ δὲ ἀρχισατράπῃ Μοχού-
gs! τὴν ἡγεμονίαν τῶν ἐν Νικαίᾳ ὄντων σατρα-
Ty ἀναθέμενος, xai αὐτοῦ που καταλιπὼν χατὰ
τῆς Μελιτηνῇῆς ἔξεισιν.

518

filius Spargiaruchus, Gestit «t oblata magxi Leo
corporis esce, juxia poesim, viresque corporis
item atque animi omnes in ultionis officium effun-
dens, ineluctabili plane impetu cunctas disjecit
dilDavitque copias Tutusis, fusasque summa vi
persecutus est. Ipse quin etiam supina paulo
ante securitate instar navali. illius przefidentis tu-
midus interficitur Tutuscs. Caterum quo tempore
Apelchasemus cum pecuniis aid sultanem Chorosa-
num se contulit, ut superius narravimus, frater
ejus Puichases Niceam occupavit. ld. imperator
senüens magnificis donorum ingentiwn promis-
sionibus tentare animum hominis incipit, non
plane frustra. Verum homo mon minus cautus

B quam. cupidus, cunctabatur, aliis atque aliiy mo-

TafUM protextibus unam veram Obiegens trahendae (ractationis causam : ea erat. successus iti-
neris fraterni, 18 quem observans ejusque reditum | epperiens, verba interim imperatori dabat,
ia οἱ spem osteptans, ut rem sibi semper servaret integram. Interiin. tale. quiddam contigit. Tru-
cidates a Chasiis sulianes, paulo ante ceperat, apudque se habebat magni Solym» duos filios,
Hi post sultanis nccem  Chorosano fugientes Nicwam celeriter se conferunt, ibique benevole sb
iis sunt excepti qui plus poterant. apud populum, rem gratulaüone publica. dignam putantilius in
uli p.rlurbatione imperii Turcici prineipes habere sanguinis regii. Accessit his Pulchases et Niea'oe
principatum velut. paternam quamdam hereditatem eum fide juvenibus reddidit. Eorum natu ma-
jor, Clitziasthlan | nomine, sulianes creatus, uxores et liberos Turcorum, qui tum erant Nicuzm in
eam civitatem accersendos, ibi ut habitarent urbemque (οἱ familiarum accessione frequentiorem
redderent edixit : quo nimirum ílla sustinere dignitatem 1egküe — civitatis el. praecipui sultanum
donicilii ac quasi metropoleos regni Turcici, posset. Sic constitutis Nic: rebus Pulchasen ejus
prefectura movet, et archisatrap Mochuineti potestate tradita iu omnes qui tunc erant Niezs 985

tapas, ipse hunc. ibi relinquens, adversus Melitenem egreditur.
CAI τοιαῦτα μὲν τὰ περὶ τῶν σουλτάνων. Ὁ δὲ 5. Et hiec quidem hactenus de sultanibus. IIelcanes

Ἐλχάνης: ἀρχισατράπης μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν xa-
ταλαδὼν τὴν ᾿Απολλωνιάδα καὶ Κύζιχον (πόλεις δὲ
αὗται χαὶ ἄμφω παράλιοι) τὰ παρὰ θάλατταν ἔλη-
Νεῖο ἅπαντα, Τοῦτο μεμαθηχὼς ὁ αὐτοχράτωρ,
ἀπὸ τῶν παρατυχόντων ἀχατίων (οὐδέπω γὰρ στόλος
ηὐτρέπιστο) ἱκανὰ παρασχευασάμενος, xai ἐλεπό-
γος ἐν αὐτοῖς μετὰ στρατιωτῶν γενναίων εἰσαγα-
τὸ» τὸν Εὐφορδηνὸν ᾿Αλέξανδρον, ἄνδρα τῶν ἐπι-
φανῶν μὲν χατὰ γένος, χαὶ κατὰ ἀνδρείαν περί-
φῆμον, τὴν ἡγεμονίαν τούτων αὐτῷ ἀναθέμενος,
χατὰ τοῦ Ἐλχάνη ἐξέπεμψε, Καταλαδὼν δὲ '᾿Απολ-
λωνιάδα, παραχρῆμα ἐπολιόρχει. Δι᾿ BE δὲ ἡμερῶν
μηδ᾽ ἐν γυξὶ "' τῆς τειχομαχίας ὅλως ἀφιστάμενος,
χατέσχε τὸν ἔξωθεν τοῦ χάστρου χύχλον, ὄνπερ
ἱξώπολον (01) y συνήθεια νῦν χαλεῖν εἴωθεν. Ὁ δὲ

autem archisawapa eum suis occupatis Apollouiade
ἃς Cyzico, civitatibus ad mare sitis, maritimam inte
universam oram infestam latrociniis habebat. ld
Simul imperator audiit, naviculis quz forte ad wa-
num fuere (nam classis nondum parata erat) satis
magno numero expeditis, impositisque in eas ma-
€hinis ad oppugnatioues urbium aptis, una cir.
fortibus militibus, prfectoque omoibus Euphor-
beno Alexandro viro et genere illustri, et fortitu-
dine inclyto, apparatum istum omnem adversus
Helcanem misit, Pervenit cito Apolloniadem eum
his Alexander, urbemque impigre adortus, conti-
nua oppugnatione sex dierum, ne noctibus quidem
Telasata, Lotum exteriorem civitatis ambitum ,
qnem nuuc Exopolon vulgari verbo consuetudo

Vario lectiones ex cod. Coislin.
" ἀποδράσοντες, | ἀποδράπαντες, " Κλιτζιασθάν, 3? Μουχούμετ. *! vuxsl.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
prineeps, qui. Antiochiam cepil; vetus Tudebodo, D Si ita se res habet, erit. ἐξώπυλον porta exterier,

Tag. 185, dicitur, ad discrimen Solymauni Junioris,
vereris filii, cujus primogenitus (rater fuit Clizia-
Slilan, qui Niceam occupavit ; quam urbem
Solymanno fratri. Cliziasthlonem cessisse par est
trelere in pariem haereditatis paterna, reservata
Sibi Lycaonia, vel Cappadocia, Nam εἰ tempore
txpugnale a nostris Niczew, urbi in.peritabat Soly-
mansus, Cliziasthlan vero Lycaoniz οἱ Iconiensi
Wi, Vide Annam, pag. 318.

(67) ᾿ξξώποιλον, lwponit interpres ἐξώπυλον.

uti. appellatur ab Hovedeno, pag. 156, qu.e etiam
ἃ Graecis recentiurihus ἐξώπορτον, et ξωπόρτης
dieitur. Verum nihil hoc loco temere immutandum;
est enim ἔξώπολον, ὁ ἔξωθεν τοῦ xág:pou, seu
πόλεως, χύχλο; : hoc est, extra. urbem. qwunilio,
seu murus exterior, Latinis antemurale e& barbe-
canum, nuncupatus. Joan. de Jauua in Catholico :
Procestria, loca. extra. civiratem, aicut. procastria,
loca extra castra, Laonicus, lib. 1x, ἐξώχαστρον,
dixit : προτείχισμα, Procopius, ut. et Anua, lib.

Digitized by Google
