5]

d:eio nocturni tunc nuntii. comperit, cum valido
exercitu totis ipse incumbens viribus Nice op-
pugnaticnem urgebat, vi seillam subacturum au-
tnmans, spe ad trimestrem jam usque contentio-
nem pertinaci, nihilque in futurum certa remittere.
Jamque intus arcto loco res erant Apelchasemo et
ceteris oppugnationem cum ipso tolerantibus, Ergo
illi maturum rati consulere in. medium, sic com-
muuiter statuerunt : implorandum videri auxilium
imperatoris ; neque enim se posse aut diutius
obsistere Prosucho armis rem gerenti, nec. porro
ται aut honestum ducere. ejus clementie — cujus
iram tam acerb»m experirentur capita sua credere;
prasiareque omnino cervices imperatoriz servitu-
tis jugo, quam manus victorix Prosuchi dare. ITis
imperator acceptis. repente Taticium cum flore
copiarum quz tum forte ad manum fuere, vexillis
et sceptris argento clavatis ad speciem justi ac
regii exercitus additis, suppetias obsessis misit,
datis clam mandatis, ut ostentatum  Apelchasemo
auxilium potius ex mente imperatoris atque ex
usu rei Romanz, quam. ex utilitate aut. voluntate
ipsius Apelchasemi administraret. Neque enim. se
magnapere curare hunc Barbarum, nedum quo-
vis pretio periculoque pacisci salutem ejus velle,
verum alliei tamen eumdem liberationis spe. qua-
dam, factu opportunum ducere. Quoniam | duobus
Barbaris aque Romans reipublic:e infensis, inter

ANNE COMNEN E 598

Citerum Prosachus, juxta id quod. Taticius in- A

Ὁ δὲ Προτοὺχ δεινὸς μετὰ δυνάμεως ὡς ἡλπίξζετο
xa123Xa60v ἐπολιόρχει τὴν Νίχαιαν χαθὼς ὁ τῷ Τατι-
Xp νυχτὸς προσεληλυθὼς τότε ἔλεγε. Καὶ ἐπὶ μησὶ
τρισὶ πολιορχῶν ταύτην οὐχ ἐνεδίδου. Ἐν στενῷ
δὲ χομιδῇ τὰ xat' αὑτοὺς οἱ ἐντὸς καὶ αὐτὸς δὲ δ΄ Δπελ-
χατὴμ ἑωρακότες, xal μὴ ἐπιπλέον ἀντέχει» mp;
τὸν Προσοὺχ δυνάμενοι, διαπεμψάμενοι πρὸς τὸν Base
Ma ἡτοῦντο τῆς ἐξ αὐτοῦ βοηθείας τυχεῖν, χρεῖττον
λέγοντε; ἡγεῖσθαι δούλους αὐτοῦ ὀνομάζεσθαι ἣ τῷ
Προσοὺχ δοῦναι χεῖρας. Ὁ δὲ παραχρῆμα τοὺ; τῶν
παρατυχόντων ἐχχρίτους διελὼν, σημαία: τε καὶ τχῆ-
πτρα ἀργυρόηλα ἐπιδιδοὺς εἰς ἀρωγὴν τούτους ix-
πέμπει. Οὐ γὰρ ἄντιχρυς βοηθῶν τῷ ᾿Απελχασὴμ
στρατιὰν ἔπεμπεν, ἀλλὰ τὰ τῆς βοηθείας ἐντεῦθεν
κατὰ τὸν νοῦν τοῦ αὐτοχράτορος εἰς χατάλυσιν τοῦ
᾿ΑἈπελχασὴμ περιίστατο, Δύο γὰρ πρὸς ἀλλήλσις
μαχομένων ἐχθρῶν τῆς τῶν 'Popgalov ἦγεμονία:,
ἔδει τῷ ἀσθενεστέρῳ συνθέσθαι, οὐχ ἵνα ἐπιχρα-
τέστερος γένηται, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν μὲν ἀποχρούσηται,
ἀφ᾽ οὗ δὲ τὴν πόλιν ἐξέληται, καὶ τὴν τέως μὴ οὖ-
σαν ὑπὸ τὸν χύχλον αὑτοῦ ἰδίαν ποιήσηται, xdi
xazà μιχρὸν Ex ταύτης ἑτέραν xal μάλα ἄλλην ἐλό-
μενος τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν πλατυτέραν ποιῆ-
σηται, εἰς στενὸν χομιδῇ χαταστᾶσαν, καὶ μᾶλλον
ἐξότου τὸ τῶν Τούρχων δόρυ ἐπικρατέστερον γέγο-
γεν, "Hv μὲν γὰρ ὅτε οἱ ὅροι τῆς τῶν Ῥωμαίων
ἡγεμονίας αἱ ἀμφότεραι στῆλαι ἦσαν ἀνατολὴν χαὶ
δύσιν περιορίζουσα:, ἐξ ἐσπέρας μὲν αἱ τοῦ "Hes-
χλέως ὀνομαζόμεναι, ἐξ So δὲ αἱ ἀγχοῦ mou ἱστάμε-

ΜῊ .“. tur ' n H zt 3 e 5 ) Ἰ,
se tum hostiliter commissis, politica ratio dieta- C vat τοῦ Ἱνδιχοῦ πέρατος αἱ τοῦ Διονύσου (54)

Tel debiliorem sublevandum sustentandumque,
. hon ut. plane vinceret, sed ne prorsus succunbe-
. T, sicque illum quidem expelleret, huic autem

ereptam urbem ditioni Romana restitueret, successu

non per se solum :estimando, sed quodad alias
, 9liasque recuperationes amissarum urbium rezio-
numque Romanis gradus futurus esset. Multum
. siquidem imperii Romani limites, ex quo Turci
prasertim invalueraut, a pristina. latitudine coar-
ciali coierant inter sese ἃς se sibi invicem ad-
moverant, Quippe cum olim amb: columng, que
ortum occasumque finiunt, altera ad Gades in ex-
trema plaga occidua , Herculea dicta, 17. in
, er:entali altera limite prope Indum flumen ἃ Bac-

€ho posita, ditionis Roman: longitudinem meti-
rentur (longitudinem, inquam, nam latitudo tanta
fuit imperii Romani, quantam vix complecti oratio
possit : ex australi quidem latere. comprehendens
JEgyptum, Meroen, Troglodyticen universam et
eas omnes que zonam torridam proxime accedunt
regiones ; a septentrionali vero parte decontatissi-
mam Thuien gentesque qux:ecunque boreale clima

Κατὰ yàp. πλάτος οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον ἦν τῆς
τῶν Ῥωμαίων βασιλείας τὸ κράτος. Αἴγυπτο,
καὶ Μεροὴ, καὶ Τρωγλοδυτικὴ πᾶσα, xal τὰ ἐχεῖ-
θεν" τῆς διαχεχαυμένης, xol τὰ ἐξ ἑτέρου μέ-
ρους dj πολυθρύλλητος Θούλη, xal ὅσα ἔθνη βό-
σχει τὸ κλίμα τὸ Βόρειον, οἷς κατὰ xopughv ὁ Βό-
ρειος ἵσταται πόλος, "AXX ἐπὶ ἐχεῖνό γε τοῦ xat-
Qo) tx μὲν ἀνατολῆς ὁ γείτων Βόσπορος ὅριον τῶν
Ῥωμαϊκῶν σκήπτρων, ἐκ δὲ τῆς ἑσπέρας χαὶ ᾿Αδρι-
avo) καθίστατο πόλις. ᾽λλλ᾽ ὅγε βασιλεὺς ᾿Αλέξιος
ὥσπερ παίων χερσὶ τοὺς ἑκατέρωθεν ἐπιτιθεμέ-
νους Βαρδάρους καὶ καθάπερ ἀπὸ χέντρου τῆς Bv-
ζαντίδος περιορχούμενος ηὐρύνετο τὸν κύχλον τῆς
βασιλείας, καὶ ἐκ μὲν ἑσπέρας τὸν ᾿Αδρίαντος πόν-

D πον ἔθετο ὅριον, Ex. δὲ τῆς ἀνατολῇς Εὐφράτην xol

Τίγρητα. Καὶ εἰς τὴν προτέραν εὐδαιμονίαν τὴν
βασιλείαν ἀνενεώσατο ἂν "", εἰ μή γε οἱ ἐπάλληλοι
ἀγῶνες καὶ οἱ πυχνοὶ πόνοι καὶ κένδυνοι (hv γὰρ
xai ἀμφοτέραις ὁ αὐτοχράτωρ μεγαλοκίνδυνός τὲ
καὶ πυχνοχίνδυνης) τοῦτον ἀπέστησαν τοῦ ὁρμήμα-
τος. "AXX ὅπερ ἐξ ἀρχῇς ἔλεγον, ὅτι στρατιὰν ἀπο-
στῶλλων τῷ τῆς Νικαίας τυράννῳ Απελχασὴμ,

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9t. ἐγγύθεν. ** Deest vocula ἄν.

Car. Dufresnii Du Cangii ποιῶ.

(58) Αἱ ταῦ Διονύσου. Dyonysius in Perie-
'si :
PE vüz ss xal στῆλαι Θηθαιγέεως Διονύσου

Ἕστᾶσιν, πυμάτοιο παρὰ ῥοὸὺν ὠχεανοι»
Ἰνδῶν ὑστατίοισιν ἐν οὔρεσιν, ἔνθα τε Γάγγης
Acuxby ὕδωρ Nuscatov ἐπὶ Πλαταμῶνα χυλένδει.

Digitized by Google
