Ut

Constantinopoli tum Dyrrhachii, 369. tum ubicun-
que alibi illi petierunt. Quodque maximum omniunt
fuit, mercimonia ipsorum cuncta quovis pertorio
Aut vectigali decrevit immunia in omne tempus
esse in cunctis Romane ditionis locis, ut quidquid
exportarent importarentve nihil, ne obolum qui-
dem, redemptoribus fisci aut publicanis similibusve
regi pecuniae collectoribus, commercii alteriusve
tributi nomine pendere cogerenttr. Sed plane !i-
bsram eunctPque Romanorum magistratuum po-
testati exemptam haberent mercaturam.

At Robertus. (revertetur enim oratio unde di-
gressa est, et reliquam ypertexat narrationem) ne
post bane quidem eladem quiescere potuit, "864
cum jam antea navigia e suis quidam duce iis

ANNA, COMNEN.E

m

A ριεχομένας σχάλας (99) ἐδωρήσατο, καὶ ἑτέρων πολ-

᾿λῶν ἀχινήτων δωρεὰς, ἕν τε τῇ βασιλευούσῃ, καὶ τῇ
πόλει Δυῤῥαχίου, καὶ ὅποι ποτ᾽ ἂν ἐχεῖνοι ἡτήσαντο,
Tb δὲ δὴ μεῖζον τὴν ἐμπορίαν αὐτῶν ἀζήμιον ἐποίη-
σεν ἐν πάσαις ταῖς ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν Ῥωμαίων γώ-
ραι;, ὥστε ἀνέτως ἐμπορεύεσθαι καὶ κατὰ τὸ αὐτοῖς
βουλητὸν, μήτε μὴν ὑπὲρ χουμερκίου "6 (1) 4 ἑτέρα:
tbc εἰσπράξεως τῷ δημοσίῳ εἰσκομιζομένης παρ-
ἐχειν ἄχρι xai 660100 ἑνὸς, ἀλλ᾽ ἕξω πάσης εἶναι
Ῥωμαϊχῆς ἐξουσία.

Ὁ δέ γε Ῥομπέρτος (ἐπαναγέσθω γὰρ αὖθι: ὁ
λόγος ὅθεν ἐξέπεσε xal χαθ᾽ εἱρμὸν ἐχέσθω τῆς ὃ»
ἡγήσεως), οὐδὲ μετὰ ταύτην τὴν ἧτταν αὖθις ἐρέ-
μει" ἀλλ᾽ ἐπεὶ προφθάσας τινὰ τῶν πλοίων αὐτοῦ

suo filio prefecto in Cephalleniam misisset, studio D μετὰ τοῦ ἰδίου υἱοῦ (2), κατὰ τῆς Κεφαλληνίας &n-

civitatis qu: in ea. insula est, occupsnde, ipse
navigiis que ad manum tum habuit reliqua, in
statione relictis ad Bontitzam, ubi et castris positis

éste € σπεύδων τὴν ἐν αὐτῇ πόλιν κατασχεῖν, τὰ
μὲν ἐνόντα αὐτῷ πλοῖα τῇ Βοντίτζῃ (5) προτώρμισε
μετὰ τῆς παρεμδολῆς πάσης, αὐτὸς δὲ (8) εἰς uo

Varie lectiones ex cod. Coislin.

1 χομμερχίου,

Car. Dufresnii Du Cangii note. ΄

excubiis, Βίγλα enim Ὦνορ €ap. 958, et aliis, quos
lsudant Riga!tius, Meursius, et Fabrotus, vigilia
est, seu ΘΕ custodia. Est igitur. Βίγλα, locus
ubi erat staiio vigilum, in quo exeubabant wilites,
qui urbis et civium securitati invigilabant : Moris
quippe Constantinopolitanorum erat, ait. Luitpran-
dus, lib. 1, cap. 5, ne a vicinis gentibus opprime-
tentur, eingulis. quibusque moclibus per totius cie
vitatis bivium, quadriviumque armatos milites causa
custodiendee civitatis, qui eam invigilarent, ponere.
His qui przerat tribunus, drungarius vigilim dice-
batur, qui nosuis miles gueti, seu. vernacula
lingua. chevalier du quet, cnjus quidem officii apud
Parisienses ea erat dignitas, ut nonnisi 2 milite
obiri posset, ut est in veteri Aresto  parlamenti,
15 Januarii an. 1457. Meminit etiam Codinus,
in Crig. CP. loci ita dicti in urbe : Τὰ δὲ λεγόμενα
Κοντάρια. βίγλα ἣν μεγάλη τὸ πρότερον.

(99) Ἑμπεριεχομένας σκώζας. Woc est, por-
toria, qua ex scalis intra. illud spatium positia
cogebantur. Erant enim in ipso Ceratino portu
plures scalm, son, ut ita dicam, in ipso porlu
Dures portus, ewm scala pars esset portus ; unde

osehopnlus dizit scalam esse μέρος τοῦ λιμένος,
εἰς ὃ αἱ νῆες δέδενται, In isto quippe sinu exstitit
Scala Chalcedonensis, quie collocatur in. 5 regione
in vet. urb. descripti. eujus meminit. Chronicon
Alexandr, an. 12 Arcad, et 7 Theod, Jun., de qua

etiam habet quzdam Gyllius in CP. lib, 11, cap. 4, D

Scala Sycena in regione 6, Trajectus. Justinia-
marum appellata in Novell, tix; de qua idem
fiyllius, lib. im, eap. 2; et Leunclavius in. Pand.,
cap. 127. Scala Timasi, quam in 7 regione statuit
urbis Descriptio ; Scala Acropoleos, apud Theo-
hanem, pag. 565. Cedrenum in Copron. et Paulum
iac, xxu Hist. Misc, Exstitit praterea locus
Heptascalon, ἃ septem. sealis. proximis dictus, de
"6 Seylitzes, Cantacuzenus, lib. iv, cap. 92, et
yllius, lib. iu, cap. 9. Ad Propontidem recen-
sentur scalm aliquot: Scala τῶν Πηγῶν, apud
Seylitzem in. Romano, que Porius Auree porte
dicitur Duce, cap. 38 ; Contoscalium, seu parva
scala, a qua porta urbis vicina dicta Contoscalii,
€ujns mentio occurrit apud Cantacuzenum, lib. tv,
€ap. 2; et Phranzem, lib. n cap. 44. Vide
Leunelav, in Pandect., cap. 200. Meminit porro
pertoriorum, que ex scalis peudebantur, lex 7,

hes uma c

Cod. de aqueductu, lib, 1, ubi omnia vectigalia,
que colligi possunt ex universis scalis. urbis, in
reparationem aquaxductuum CP. impendi jubentur.
Qus Graci sic vertunt : Εἰς ἀνανέωσιν τοῦ ἀγωγηῦ
πὰ παρεχόμενα εἰς τὰ; πχάλας ἀναλισχέσθω. Σχα-
λιατικά ejusmodi vocat diploma Andronici Ju-
nioris apud Phranzem.

(4) Ὑπὲρ κομμερκίου. Cinnamus loco supra
laudato, de Venetis : Μόνοι τε τῶν ἀπάντων διὰ
τοῦτο τὰς xav' ἐμπορίαν δεκάτας οὐδενὶ Ῥωμαίων
παρέσχοντο. Hic vero χομμέρχιον sumitur pro
telonio, vel tributo, quod pro ipso commercia,
mercatura, vel negotintione  pensitsbatur. Sic
enim passim hanc vocem usurpant Grzeculi «e-

uioris svi. Glossze Basil. τελώνιον, xopguépxtov.

onventiones Michaelis Palzsol. imp. et comunis
jannens. an. 1961 edite post Vüllhard. Permittet
contrahere de toto jam dicto imperio omnibus et
singulis Januensibus, et deferre. libere σέ expedite
sine aliquo impedimento dacite, commercii, sire
exactionis. Sanutus, lib, 1, part. tt, cap. 4. Quod
prefata. tributa, datia. et commercia, aliaque ue-
€essaria. nequaquam transferri valeant. Hinc. xoz-

epxiápiog dictus ejusmodi vectigalium exacto",
Constantino, De adm, imp , cap. 4S, et auctori
Chronici Alex., pag. 900. Vide praeterea Glussaria
Meursii et. l'abroti. .. .

(2) Μετὰ τοῦ ἰδίου υἱοῦ. Rogerii in Cephaleniam
appulsum , resque ibi actas attigit. Guillelmus
Apuliensis, lib. iv : ]

Hoc abeunte Rogerum

Jussit adire suo cum milite Cephaloniam,

Ut tanta. fuerat qua tempestate rebellis
Victa re[renetur, hc insula dum capietur.
316 Undique ἱεντέπάας Gracorum moverat πγὺ»ῃ.

usa patris sequitur, juasamque Rogerus ad urben
Cum ducis agminibus properavit, et obsidet illam.

(5) Βονείζη. idem. poeta :

Ipse suos. equites byemali tempore secum
Bundiciam ducit mausurus, ibique mora'u
C:eterum Bundiciam jam ante expugnarat Robertus,
Idem Guill. lib. iv ;
Bunditiam nauta vi captam depopulantur.

(4) Αὐτὸς δέ. Guillelmus Apul. :
Continuis hujus soboles generosa Rogerus
Per:errere minis non cessat Cephaloniam.

Digitized by Google
