LIP
Tiiud conetat. sexto. die quam. languere. cceperat, A
Robertum ibi esse mortuum. Supremum spirantem
assecuta uxor ejus Gaita offendit, et filium ut in
tali spectaculo ac. casu flentem. Nuntiatur obitus
alteri filio quein Robertus principatus guecessorem
designaverat adhuc vivens; is incredibiliter eo
nuntio consternalus est, sese tamen ut potuit con-
firmans exercitui convocato rem. aperil incon-ola-
biliter lugens talis ac tanti jacturam patris, Juvata
deinde sibi ab omnibus fide copias in Apmliam
deportat, 363 Quo in trajectu, tametsi :zstatem
agehat annus, focda tempestate vexata classis e$t,
adeo quidem ut navigiorum quzdam mergerentur,
quedam illisa vadis adhzrescerent. In. iis que
mortuum Robertum. vehebat. navis. cum — fracta
fuisset media sui parte : quibus eura erat com-
missa cadaveris, arca in qua id servabatur gre
correpta, vix tandem Venusium salvi. tenuerunt,
Sepultus deinde Robertus est apud. monasterium
in nomine Sancte Trinitatis olim exstructum, uhi
el (ratrea ejus ante ipsum depositi fuerant. Excessit
e vivis anno vicesimo sext^ ducatus sui, iatis

ΑΝΝΑ COMNEN E

76
ἡ γυνὴ αὐτοῦ Γαῖτα (8), καὶ τὸν viv αὐτοῦ χλαίοντα
ἐπ᾽ αὐτῷ. ᾿Απαγγέλλεται γοῦν 5b συμδὰν τῷ υἱῷ
αὑτοῦ (9), ὄνπερ ἔτι ζῶν διάδοχον τῆς ἀρχῆς αὑτοῦ
ἐποίει. Ὃς τοῦτο μαθὼν λύπῃ μὲν ἀφορήτῳ τηνε-
καῦτα συνείχετο, χρείττοσι δὲ λογισμοῖς ἑαυτὸν
ἀναχτησάμενος, καὶ συναγαγὼν τὸ φρονοῦν αὐτῷ
«ἧς ψυχῆς, μεταχαλεσάμενος ἅπαντας, πρῶτον "" μὲ"
ἀπαγγέλλει τὸ συμδὰν ἀπαράκλητα χλαίων ἐπὶ τῇ
τοῦ πατρὸς τελευτῇ, ὀρχίζει δὲ ἅπαντας εἰς ἑαυτόν.
Καὶ ἀναλαδόμενος τούτους εἰς ᾿Απουλίαν διαπερᾷ.
Ἐν τῷ διαπερᾷν δὲ μεγίστῳ κλύδωνι (10) χᾶν ὥρα
θέρους ἦν περιπέπτωκεν, ὥστε τὰ μὲν τῶν πλοίων
βυθισθῆναι, τινὰ δὲ τῇ φάμμῳ προσαῤῥάξαντα συν-
θραυσθῆναι. Τὸ δὲ τὸν νεχρὸν χομίζον πλοῖον ἡ μέ-
θραυστον γέγονε" μόλις δὲ τὸ τοῦτον συνέχον χιξώ»»
*t0y οἱ ἀμφ' αὐτὸν ἀναλαδόμενοι εἰς τὸ Βενού-
σιον (11) διεσώσαντο. Καὶ εἰς τὴν ἐπ᾿ ὀνόματι τῆς
ἁγίας Τριάδος πάλαι ἀνοιχοδομηθεῖσαν μονὴν,οὗ καῖ
οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ προετάφησαν xal αὐτὸς ἐνσιόρεά-
ζεται. Τελευτᾷ δὲ ὁ Ῥομπέρτος εἰχοστῷ ἔχτῳ ᾽ (42)
χρόνῳ τῆς δουκικῆς αὐτοῦ ἀρχῆς, τὸν ἅπαντα γρόνον
βιώσας ἔτη ἐδδομέχοντα. Μεμαθηχὼς δὲ ὁ βασι»

Varie lectiones ex cod. Coislin.

" πρῶτα. " πέμπτῳ.

Car. Dufresnii Dn Cangii note.

falsum sit. Rohertum, Gregorium. et. Guillelnam
aate elapsum a solis is'o defectu aotum exstinctos,
uti ait Malzterra, Robertum denatum mense Julio,
anno 1085, recte (tradunt Orderiens, lih. vu,
pag. 146; Leo Ost. lib. nmi, cap. δ: Anonymus p
Barensis, Albericus, Surita, scriptoresque aliquot
ἃ. ii; perperam vero Chronicon Amalphitauum, Kat.
Avg. an. 1086, indict. 40; Matthzeus Paris, an. 1087;
Willel:nus Malmesburiensis et Piolemzeus deTLuca,
an. 4088, cum constet. Rohertum ex. Anna. el
' Romualdo, vicesiino ducatus auno. mortuum esse,
proinJeque an. 1085, quo quidem »nno sub men-
sei Ociobris Robertus. fllius — ducatum. Apulie
adeptus erat, ut patet. ex. veteri. diplomate, quod
descripsit Ughellus in. Archiepiscopis Saferuitauis.
Ati diem, quo. excessit, notat. Kat-nlarium sancti
Mauritii Andeg. xvi Kal, Aug. ob. Robertus fortiss:-
mus dux Calabrie et. Apulie. in. sequentem. vero
rejicit. Necrologium  Molismense, diem scilicet xv
Ka. August, in. ipsas Καὶ, August. Chronicon
Amalphitanum. . !

(8) Γαΐτα. Sigelgaita, sive Sikelgaita, ut. ipsa-
met in Diplomate, quod exstat apud Ughellum,
tom, vti. Hal. sacra, pag. 292, se nominat. Guil-
lelmus Apuliensis :

Uxor ab lHtalia non multo venerat ante,

Εἰ castris aderat, dum nati castra revisit
Duz quibus exierat populo cum classe relicto.
Jlec ubi Roberium cognovit febricitare,

Jn quo tota sni spes erat, utpote tanto
Conjuge., discissis stans vestibus , acceleratis
Curaibus accessit, etc.

(8) Τῷ v1 αὐτοῦ. Guillelmus Apul, lib. v:
Castra Rogerus adit patris, interitusque paterui
Notitia populus» communicat anxius omuem,

Con iliumque petit, privandum namque fatetur,

Ni redeat propere, se juris honore paterni,

Heredem cujus pater hunc indizerat esse.

[lli promittunt omnes se corde fideli,

Sicut servierant patri, servire paratos.

Steque coadjutor transgressibus aequoris illis

Unanimes rogitant, popu!o favet ille roganti, ctc.
(10) δγίστῳ χλύξωνι. Hauc tempestatem atti-

D

git etiam Guillelmus Apuliensis, ut et naufragium,

quod passa esse navim, qui vehebat. Roberti
Corpts, observat Ánna :

918 Jamque rates. fuerant. secus. Apnilo Uttore
τ΄. [dieiem,

Tempestas tumidum quatit intolerabilis evquor,

Nawfragium passi quamplures sant ibi naue,

Pars hominum. cum classe perit. fractague prorellis

(Qua. fuerat corpus humatum nobile, navi,

In mere delapsum non absque labore cadever

Eztrahitur, fetor ne prodeat inde wocivus.

Viscera corque ducis subhumari jussit Hydrunti

Pradita consiliis semper prudentibus wzor,

Et mulio reliquum condunt aromate corpus

Ilinc deportari Venusinam fecit ad urbem,

Qua fuerant fratrum consirucia sepulcra priorum.

(11) Βενούσιον. Roberti cadaver Venusium
translatum  gcriturt pariter. Milaterra, Leo Oct,
Ordericus, et alii, Plolemrzus. de Luca : Sepeliur-
que apud. Veuusium in. Apnlia in monusterio mona-
chorum nomine S. Trisuiiatis, quod nunc ext Hospi-
taliorum; quod quidem. monasterium. atlificaveret
ipse: Guillelmus. Ab ipso Roberto exstructam Ve-
wisinum monasterium tradit. Orderies. Vitatis,
lib. i, pag. 482, ejusque. curam. demandatam
Roberto de Grentemainil, Uticensi, postea. S. Fu-
phemiz in Calabria ablati, qui tum. exeun! in eas
dlerras secesserat, Huic fatis functo posimodum
successor datus. Berengarius, itidem Normanuns,
mox Avers:e episcopus, tit est apud eumdem seri-
ptorem, lib. vii, paz. 646. Epitaphium | Roberti
τὰ πο inscriptum recitat Malmesburiensis.

(19) Εἰκοστῷ ἔχτῳ. Vxstinetum Robertum ano
statis 70. Anna et. Alexuider. monach.— lib. nit,
Hist, S. Bartholomei 4ε Carpineto , sexagesiuto
majorem, supra laudatus Romustdus  tradumt :
uterque ducatus 926, ilque recte; pawi ducis
titnlo donatus est Robertus an, 1060, uf. auctor est
Mabaterra, lib. 1, cap. 35, ipseque Robertus, qui
in Diplomate ἀπ. 4080, ind;et. 4, mense Oct.
dircatus sui eum annum vicesimum esse ait, apud
Ughellum in Salernitanis archiep.

Digitized by Google

