-—

539 ANN;E COMNEN;E E
braverat, quo complectitur historiam rerum ἃ patre meo per id tempus. gestarum. quo nondum. hebena,
imperii smnpserat in mauus : in quo enm. B:yenianum bellum euarret. diligenter, ea in avi. calanita-
t Eus, et soceri factis. fortibus wemorix pro'endis incorrupte fi/ei religione versamur, ut οἱ 199 al
ancto;ilatem plenam sincere veritatis, neutiquam — tam arcta cum anlierutro. comumissorum isto bello
duevm necessitudo, fraudi fuisse visa adhue sit, judicio. aqui lectoris ullius. Meminimus el. nos. ejns
Historiz in supecioribus ; nune quz ceperamus hoc loco dicere, reddimus,

Uhi Euphorbenum Georgium. cuim. exercitu eL Δ Ἐπεὶ ὃὲ τὸν Εὐφορδηνὸν Γεώργιον μεθ’ ἱχανῖς
elasse contra. se per Istrum veuienteim. Scytlie γἱς στρατιᾶς xai στόλου διὰ τοῦ Ἴστρου ἐρχόμενον xax'
terunt (influit ab. occiéuis partibus is amnis per αὑτῶν ol Zxólat ἐθεάσαντο (ὁ δὲ ποταμὸς οὗτος ῥεῖ
eataraetas. in Euxinum Ponium quinque ostiis, ma- μὲν ἄνωθεν ἀπὸ τῶν δυτιχῶν μερῶν (88; [ὁρῶν], ἐχ-

& us et redundans, perque. vastas planities naviga- — δίδοται διὰ τῶν καταῤῥαχτῶν (89) xa μετὰ ταῦτα διὰ.

ilis, non lembis molo, sed waximis quoque et πέντε τινῶν στομάτων εἰς τὸν Πόντον τὸν Εὔξεινον
onere gravatissimis navigiis, non uno ubique no- μέγας τε xal πολὺς διὰ πολλῇ : πεδιάδος ἐρχόμενε;
mine, verum eum superioribus el origini vicinio- — xzt ναυσέπορος ὧν, ὡς xai τῶν πλοίων τὰ μέγιστά
ribus sui partibus Danubius appelletur, deinceps τε καὶ φορτηγότατα τούτῳ τῷ ποταμῷ Entvi gestae
qua pronus iu Pontum vergit, [ster habet uomen). οὗ μίαν δὲ προσηγορίαν (90) XapGávst, ἀλλὰ τὰ ἀνά
Per bunc, inquam, fluvium ubi naviganteu infestis τέρω 79. μὲν καὶ πρὸς τὰ; πηγὰς !!, Δάνουξις
velis, armatum in se Georgium Euphorbenum con- — ὄνομα τούτῳ, tà χάτω δὲ xal πρὸ; và: ἐχθολὰς ^
spexere pars Seytharum qnizdam, a coutinente.— Ἴστρος ὁ ποταμὸς ἐπονομάζεται: * ἐπεὶ δὲ τοίνυν
vero magnis simul itineribus cum magno exercitu
imperatorem audivere ipsum coutra. ipsos tendere, ἡ τῶν Σχυθῶν μερὶ; ἐθεάσατο" ἐξ fneipou δὲ geri
baud dubie cireumnventos se rati, planequo despe- στρατεύματος πλείστου τὸν αὐτοχράτορα αὐτοὺς;
rantes utrique simul impressioni sustincn!ze se ἤδη καταλαμδάνοντα μεμαθήχεσαν, ὡς; ἀμήγανν
pares esse posse, tempus laxando perienlo, tra- τὴν μεθ᾽ ἑχατέρων μάχην εὑρίσκοντες, τρόπον ize
ctandze pacis simulatione furari decreverunt. Cen- ζήτουν δι᾿ οὗ γένοιτ᾽ ἂν αὐτοῖς τὸ CEU τοῦ κινδύ.)
tum ergo et quinquaginta sux gentis oratores ad διεχφυγεῖν. Πέμπουσι τοίνυν πρέσθεις ἑκατὸν (91)
imperatorem delegant, negotio illis dato ut pacem — πρὸς τοῖς πεντήκοντα Σχύθας, ἐπερωτῶντας sivi
qvidem petant, ceterum huilitatem supplicationis, τὰ περὶ εἰρήνης, ἅμα δὲ καὶ ἀπειλὴν τινα usa
minarum apte intexta confidentia corroborent, pro- τῶν λόγων παρξνείροντα:, ἔστι δ᾽ οὗ x.Y ὑπισχου-
missorum quoque ostentatione in tempore admista, μένους, εἰ ταῖς τούτων νεύσεσι, καὶ αἰτήσεσι χατα-
de quorum file nihil laborarent. Pollicerentur ergo νεῦσαι θελήσειε, μεθ᾽ ἑππέων χιλιάδων τριάχοντα
sane, si res ferret, si Augustus. Scythis annueret συμμαχεῖν τῷ αὐτοχράτορι, ὁπηνέκα βούλοιτο. Ὁ
que vellent, habiturum eos fidos cujusvis belli so- δὲ αὐτοκράτωρ, τὴν ἀπάτην διαγνοὺς τῶν Yxuücy,
eios numero equitum triginta millium. Facile im- — καὶ ὅτι τὸν ὁπόγυιον κίνδυνον φεύγοντες τοιαῦτα üa-
perator sensit fraudem geniis Barbarz : quoque πρεσδεύονται, καὶ εἰ ἀδείας ὅλως τύχοιεν, τὸν ὑπο"
terrore ad compositionis mentionem ullra usum (Σ χρυπτόμενον τῆς αὐτῶν χακίας σπινθῆρα εἰς πυρ’
vitandi presents periculi nequaquam duralur», σὸν ἀνάψουσι μέγαν, τὴν πρεσδείαν οὐχ ἐδέχετο,
compellerentur. !taque nihil dubitans quin secu- Τούτων δὲ τῶν λόγων συνειρομένων, Νιχόλαύς τις
ritati mox redditi, conventorum fide susque deque τῶν ὁπογραμματευόντων (92) τῷ αὐτοχράτορι προῦ-
habita infestiores quam unquam, concepti favillam — €z0ív πρὸς τὸ οὖς, xat ὑποψιθυρίσας quat Καιὰ
oii, simulationis ciuere exeusso in magni flanmam ταυτηνὶ τὴν ὥραν, βασιλεῦ, Ex.leryur τοῦ diu
incendii excitaturi forent, legationem admittere κοῦ φωτὸς zpocóóxa γενήσεσθαι. Τοῦ 0) διατι-
voluit, Dum autem de co ipsodisceptareut, commo- στοῦντος, ἐκεῖνος ἐπώμνυτο μὴ διαψεύσασθαι,
dam ecce scribarum imperialium quidam Nicolaus — Ὁποῖος δὲ ὁ αὐτοκράτωρ γοργὸς περὶ τὰς ἐνθοχής
nomine imperatorem accedens in anrem insusurral σεῖς, φησὶ τοῖς Σκύθαις ἐπιστραφείς " Θεῷ Τὴ} ρ΄
hie verba : Scito, Auguste, (ore mox hac ipsa hora. σιν ἀνατίθημι καὶ εἰ μέν τι σημεῖον ἐξ oigarci
deliquium solaris luminis. Quo exploratane indica- χατὰ ταυτηνὶ τὴν ὥραν ἔκδηλον γένηται, 6c?

Yaris lectiones ex eod. Coislin.

τὸ Xotipa. YU τοῦ; πηγαῖς, 7 ταῖ; ἐχδηλαῖς,

διὰ τούτου τοῦ ποταμοῦ τὸν Εὐφορθηνὸν Γιώργων

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(88) Ἀπὸ δυτικῶν μερῶν, Be origine, fonte, et D cataractas Ὁ Ptolemaeus, nd Axiopalim eben; SE
decursu D«snubii, multà. Alderisi?s, Strabo, Proco- — pinus, in libro qui. Hyricis inscribitur, ad

ws, Delrius ad Senece Medeani, Ortel. οἵα. fluvii confluentemn.— | tu e
(89) Διὰ τῶν κωταῤῥάκτων. Septefn Danubii (91) Πρέσθεις ἑκατόν, Wa. Agypti centum les

ostia ponit Vibius S-quester, sex Plinius, lib, 1v, ἴον Bomam olim. miserant ad regem Prolemeun
eap. 6; quinque Arianus in Periplo Pom Eu- — aceusandum, teste Dione. Seerelarits ,
xini. . (92) Τῶν  oxeypajuiregvcvre. vec

(90) Προσηγορίαν. Nominum magni hujus ἤν «ea « secrelis. Constantius Manasses: im
mutationem ponit Plinius, lib. iv, cap. 12, ubi. Ανάκτων 0x7 23725895, ὃν 9177 PIRA IA
p:imum lHllyricum alluit ; Strabo, lib, vu, ad ejus

ogiteeae Coo Ogle d
