δ. ANN/E COMNEN.E. E
bellandos sibi wnis daret. Aliena res ἃ nuilitari A Τατίχιον, πρὺς τὴν οἰχείαν παλινοστοῦσι Tüptg-
prudentia Tatieio videbatur : tamen quod augeri ὄολὴν.

quotidie Apelchasemi exercitum novis copiarum Turcicarum accessionibus cerneret, periculo eon-
silium vincente in sententiam Latinorum transit, et. $ub ortum solis acie instructa puguam cum
Apelchasemo — capessivit, Multi tunc. cxsi Turci, plurimi capti, plures obliti castrorum vasorumque

ac suppellectilis, salutis spem jn fuga posuere.
omni potiti Taticiani propria inm castra divites

His imperator auditis, pro sua prudentia vulgi
captum atque usum excedente, proque ea qua po-
lissimum pollebat perítia traetandarum quantum-
vis pervicacium mentium et quam in partem. vel-
let captato terspore impellendarum, iaopinatum
consilium eztemplo cepit provocandi ad pacem
Apelchasemi. Scribit ergo perhumauas ad eum

literas, quibus magnopero auctor ipsi est : absti- b

neat deinceps conatibus vanis, neve frustra verle-
rare pergat aerem. Quin potius ad se Constantino-
poli veniat, amplissimis ibi et muneribus et
honoribus a se qui scriberet, et fidem suam regiam
Ad id quod ostendebat prostandum obstringeret,
statim cumulandus. Leclis hisce Apelcliasemus
litteris, simul eodem tempore Prosuclium audiens
«xpusnalis plerisque arcibus quas satrap:e quidam
vecupaverant, Niezam jam adventare ut eam ob-
sidione cingeret, necessitate, quod aiunt, in ambi-
tionem versa, fldem imperatoris experiri constituit :
sperans etiom isto congressu penitius se introspe-

urum Augusti menlem, ac pacem, si firmam ct
utilem fore cernerct, coram facilius quam legatis
intermediis initurum, Verum Alexius alia omnia
machinabatur adversus Barbaros quibuscum nulla
fida pax esset, omnem honestam esse rationem
&tatueus publice obtinenda securitatis, quam alio-
qui necessariam imperio, tamen neque vi aperia,
95 presentem rei Romans debilitatem, nec per
Turcorum perfdiam ulla tractatione conficere pos-
sei. Nuntiis igitur imperatoris 124 liberaliter
invitantibus ut Censtantinopolim venire ne grava-
retur, pollicentibusque Augustu cura futurum, ut
δὶ honorificentissime ibi exciperetur habereturque
«t voluptatibus ac spectzculis omnis generis recrea«
us, muneribusque cumulatus amplissimis, domum
'«uando vellet reduceretur, assensus est. Apelcha-
'semus et Constantinopolim se transtulit : ubi nihil
minus quam speraverat demonstrationum honoris
2€ deliciarum expertus, iis fruebatur. At impera-
tor, qui haberet in animo expellere Nicomedia Tur-
«0s (urbs ea primaria est Bithynis quam Turci

Ipse Apelchasemus vix salvus Niezam tenuit. Prid
redierunt,

Ταῦτα μεμαθηχὼς ὁ αὐτοχράτωρ ὅποῖος ixely ct
θηράσαι ψυχὴν ἀνθρώπου, καὶ λεθένην μαλάξαι qi.
σιν, Ὑραφὴν τηνικαῦτα ἐχτίθεται πρὸς τὸν 'And-
χαπὴμ,, συμθονλεύων ἀποσχέσθαι μὲν τῶν τοιούτων
χενῶν ἐπιχειρημάτων, καὶ μὴ εἰς ἀέρα παίειν, ἀλλὰ
προπεληλυθέναι τε αὐτῷ καὶ πολλῶν καμάτων ἔχυ-
τὸν ἀπαλλάξαι, δωρημάτων τε δαψιλῶν ἐπαπολαῦσαι
χαὶ τιμῆς, Ὁ δὲ ᾿Απελχασὴμ ἐπεὶ χαὶ τὺν Προσοὺχ
ἐμάνθανε πολιορχοῦντα τὰ κατεχόμενα ὑπό τίνων
σατραπῶν κάστρα, ἤδη δὲ καὶ τῇ Nixalg προσπε-

“λάζειν ἐφ᾽ ᾧ πολιορχῆσαι ταύτην, τὴν ἀνάγχην (51)
φιλοτιμίαν ὅ φασι: ποιησάμενος, ἅμα δὲ xal τῆς τοῦ
βασιλέως γνώμης καταστοχασάμενος, καὶ τεθαῤῥη-
κὼς τὴν μετ᾽ αὐτοῦ εἰρήνην ἀσπάζεται, Τῶν δὲ áva-
μεταξὺ εἰρηνικῶν σπονδῶν τελεσθεισῶν, μελετήσας
xa ἕτερόν τι συνοῖσον ὁ αὐτοχράτωρ, ἐπεὶ xat oix
ἐνῆν ἄλλως ἀνυσθῆναι τὸ σχοπούμενον, μετακελεῖ-
και τοῦτον εἰς τὴν βασιλεύουσαν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ χρήματα
λαβεῖν, καὶ τρυφῆς ἅλις ἐπαπολαῦσα:, xai οὕτως οἷ-
καδε ἐπαναστρέψαι. Πείθεται ὁ ᾿Απελχασήμ᾽᾽ χαὶ
εἰσελθὼν εἰς τὴν βασιλεύουσαν παντοίας ἀξιοῦται

C φιλοφροσύνης. Ὡς δὲ τὴν Νιχορμήδοὺς (πόλε; δὲ αὕτη
μητρόπολις Βιθυνίας) κατεῖχον οἱ τῆς Νικαίας i£
ἀρχοντες Τοῦρχοι, ἐκεῖθεν ὁ βασιλεὺς ἐλάται τούτου;
βουλόμενος, ἕτερον παρὰ θάλατταν οἰχοδομῆσαι το-
λίχνιον (53) δεῖν ἔκρινεν, ἐν ὅσῳ τὰ τῆς ἀγάπης
ἥδραστο, Τοιγαροῦν ἐν φορταγωγοῖς ναυσὶν ἅπαντα
τὰ πρὸς χρῆσιν χρειώδη σὺν αὐτοῖς οἰχοδόμοις ἐλ"
δαλὼν ἐξαπέστειλε, τὴν τούτου οἰχοδομὴν Εὐσταθίῳ
πῷ τοῦ στόλου δρουγγαρίῳ ἀναθέμενος, xal τὸ ἀπόῤ-
ῥητον ἐγχαλύψαι "" ἐπισχήψας, εἴ τινες τῶν Τούρ-
χων διέρχοιντο παντοίως φιλοφρονεῖσθαι, καὶ ἐς xé-
ρὸν διδόντας ἐπιλαύνειν δ᾽ τῶν δωρεῶν "5, προστιθέναι
δὲ τὸ μετ᾽ εἰδήσεως τοῦ ᾿Απελχασὴμ τοῦτο olxolo-
μεῖν, εἶτα ἅπαν πλοῖον ἀπεῖρξαι τῶν τῆς Βιθυνίας
παραλίων μερῶν, ὡς μὴ δῆλον αὐτῷ γενέσθαι τὸ γι

D νόμενον. Τῷ δὲ ᾿Απελχασὴμ καθ᾽ ἑκάστην χρήματα
διδοὺς, οὐκ ἐνεδίδου, εἰς βαλανεῖά τε προτρεπόμενος
xai ἱππηλασίας, καὶ χυνηγέσια, πρὸς δὲ xai τὰς
κατὰ τὰς λεωφόρους ἱσταμένα: στήλας ἀναθεωρεῖν "
ἀλλὰ xai ἐππιχὸν ἀγῶνα δι᾽ αὐτὸν ἐνστήσασθαι τοῖς

Variae lectiones ex cod. Coislin.

" ἔχεῖνος δεινός, 55 Deest vocula χαί, "* ἐχκαλύψσι, 99 ἐπαπολαύνειν. 55 χρειωδῶν.

Car. Dufresnii

($4) Ταύτην τὴν ἀγάγκην. ΘΔ Proverbialis
fjrmula, qua. non. semel utitur. Ànna, lib. xui,
pg. 399 ct 402, nostris frequens, Faire de neces -
sité vertu, Will. Tyrius lib. x, cap 17: Facieus de
necessitate viriute;m. Albericus an. 1002: Necessitatem
vertens in voluntatem, Nangiusia Phil. δ, initio : De
"ncéessitate fecit virtutem.

(33) Οἰκοδομῆσαι ποιϊίχγιο». Oppidum, seu

Du Cangii notte.

eastrum forte, quod Κιδωτὸν Graci, nostri Civildt
appellarunt, in. Nicomediensi sinu exadilicatum
ab Alexio, ut aucter. est Orderieus Vitalis, lib; '«
qui id Varangis inhabitandum εἰ tuendum ab
endem Augus:o concessum narrat. Vide Notas no-
stras ad. Villhard. n. 89 et 240. Ciboti nuu
etiam Pachymercs, lib. vr, cap. 25.

Digitized by Google
