89 ALEXIADIS LIB. VII. EX
wanis insequentibus nihil sui nisl vestigia relinquerent, "Taticius universas copias lladrianopolim
reüuxit, Gallisque 4bi relictis, ac dimissis. domni unoquoque suam, militibus reliquis, ipse cwm parte
quodam exercitus in urbem regiam instituit. reditum.

ANNHX THX KOMNHNHZ
AAEZIAAOX AOTOX Z.

ANNE COMNEN E
ALEXIADIS LIDER VII.

186 ARGUMENTUM.

Alexius acie vincitur a Scythis. Cum Tzacha Turco bellum vario eventu per suos duces
gerit. Ipse, consilio et arte supplens defectum virium, contra Scythas iterum ac tertio pro»
spere pugnat. - .

PERIOCHE.

Tzelgu ἄμα Scytharum Chariopolim incursat. 14 Romani ulturi ac prohibituri veniunt,
Anz a Romanorum deliberatio, ecquid acie periclitandum? Scythe vincuntur a Ronunis,
Tamen fines Romanos incursare pergunt. Imperator cum magnis copiis contra Scythas vadit,
decertendumque cum ipsis prelio censet. Quam importuna calamitas belli Scythici fuerit.
Bryenius et Maurocatacalo pugnam cum Scythis dissuadent. Descriptio Purpura, domus
Augustarum puerperiis dicatae. Bryenii ceci presagum dictum. Is eruat rei bellice consul-
tissimus, Historia conseripta a Bryenio Casare hujus ceci nepote Anne marito. 187 Lau-
des et dotes Bryenii Casaris. Ister binominis. Scytharum metus. et insidiosa legatio, cujus
[raus Augusto subolet : quare illam rejicit. Solaris deliquii occasione ingeniose utitur impe-
rator. Scythe oratores in custodiam dati elabuntur. Alexius Sideram transit. Pabulatores
Romani bis ceci. Scytharum subita et vehemens irruptio in. castra Romana. Imperator
Dristram expugnat, arces duas obsidet. Tati mandata ad suos. Consultatio Romanorum de
prelio. Sapiens Paleologi et Maurocatacalonis sententia. Perísthlaba magna qua civitas?
wbi sita? cur sic dicta? Diogenis filii feroces et inexperti rerum juvenes imperatorem is,
pugne consilium trahunt. Ordo Romane aciei. Sex imperatoris in. pralio comites. Forma.
aciei Scy hice. Mandata imperatoris ad suos frocinctet; Mors Leonis filii Diogenis Augusti.
Adriani fuga. Novus Scytharum exercitus. Alexius Pallium B. Marie Dei Matris pro vexillo
manu ipse sua gestat. in. pralio. Alexii periculum consilio et fortitüdine discussum. Mo- ,
deratio Alexii. Protostratoris salubre consilium. Imperatoris fuga sapiens et generosa.'
Protostratoris casus et amor in Alexium. Confusio in fuga. Fortitudo Alexii. Nicephori Dio-
genis in. periculo dexteritas. Alexius a jactantie suspicione purgatus. Cogitur Alexius
vezillum relinquere. Incolumis Beroen pervenit. Paleologus amisso equo alin. divinitus
accipit, apparente ipsi Leone Chalcedonensi presule. Ejus antistitis que laudes, qua vitia
ferantur. Paleologus ei addictissimus. Centum (uinqueginta milites a Scythis | conclusi
Paleologi opera evadunt. Mirabiles casus Paleologi. Melissenus Cesar captivus. impedit
πε captivi occidantur. Commanorum αὐ Scythas victores oratio, et pugna in eos victrix.
Oxolimne paludis magnitudo. Non ab odore , sed αὖ Hunnis alias Uzis dictis nomen ca palus
sortita est. Loca plurima imperante. Alexio nomen mutarunt, Comparatio ejus in hoc cum
Alexandro. Obsidio Scytharum ad Ozolimnam a Commanis soluta. Flandrie comes inpera-
tori juramentum prestat, Scythe in. fines Romanos irrumpunt. Paz cum iis per Synesium
tractata, et conclusa. Commani facultatem pugnandi cum Scythis ab imperatore non inpe-
trant. Scythe a pace pacta resiliunt, ct Philippopolim usque promovent, Nova belli gerendi
ratio ab imperatore inita. Prudentia ejus ad presentem rerum usum accommodata. Scytharum
impetus ineluctabilis. Pax cum Scythis facta. Migideni fidius cesus. Migideni mors e luctu,
Scythe pacem violant. Archontopulorum cohors ab Alexio instituta, cur sic. dicta. Archon-
lopoli ceduntur a. Scythis, magno Alexii dolore.. Imperator oppidum Aprum preoccupat,
Taticius Scytha pabulatores cedit. Quingenti equites e Flandria [nperatori auxilio ecniunt.
Tzathas classem. armat, et Clazomenas occupat. Mitilenem quoque totam, excepta Me
Üumtio. Moz totam. etiam. insulam. Chium. Classcim. Romanam duce Niceta Castamonita. ὦ

Digitized by Google
