3

ALEXIADIS LIB. VII. 542

σθε zavtoc ὡς ἐγὼ μὲν ὕποπτον οὖσαν τὴν A rentar dubitante ac credere cunctante, scriba etiam

ὑμῶν πρεσδείαν εὐλόγως οὐ δέχομαι, ὅτι οὐκ
ἐπ' ἀληθείας of φα.λαγγάρχω, ὑμῶν τὰ περὶ εἰρή-
γῆς διαπρεσδεύονται" εἰ δ᾽ οὗ, διαμαρτὼν αὑτὸς
τοῦ στοχασμοῦ, ἐλεγχθήσομαι. Ajo οὕπω πὰρῆλ-
θην ὧραι, καὶ τὸ ἡλιαχὸν φῶς ἐπιλέλοιπεν, ὡς ἀφεγγῆ
τὸν ὅλον δίσκον γενέσθαι, ὑποδραμούσης αὑτὸν τῆς
σελήνης. Καὶ οἱ μὲν Σαύϑαι τηνικαῦτα ἔχθαμόοι
γεγόνασιν" 6 δὲ γε αὐτοκράτωρ δίδωσιν αὐτοὺς
Afovet τῷ Νιχερίτῃ (ἐχτομίας δὲ οὗτας καὶ τοῖς
στρατιωχοῖς νηπιόθεν ἐνδιατρίψας, xxi ἀφανὴς "*
δοκιμώτατος), ἐπισχέψας μεθ᾽ ἱκανῶν διαπτῶσαι
τούτους μέχρι τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων. Ὃ δὲ μάλα
πρϑύμως τῆς περὶ τὴν Κωνσταντίνου ἥψατο. Οἱ δὲ
Βάρθαροι, διὰ παντὲς τῆς ἑαυτὸν 5 φροντίζοντες
ἰλευδερίας, ἐπὰν τὴν αἱχρὰν Νέχαιαν (932) ἔφθασαν,
νυχτὸς ἀναιροῦσι τοὺς φύλαχας, ἀμελῶς περὶ τὴν
αὐτῶν διατεθέντας φυλαχήν. Καὶ διά τινων σχολιω-
τέρων ἀτραπῶν ἐπαναστρέφουσι πρὸς τοὺς πέμψαν-
τὸς. Ὃ δὲ Νιχερίτης, μόγις μετὰ τριῶν σωθεὶς,
καταλαμδάνει τὸν αὐτοχράτορα εἰς Γολόην.

jurejurando interposito perseveravit certo certius
esse quod afferret, Persuasus Augustus, 86 tnox
pro innata ingenii velocitate, collata ex tempore
occasione in rei prasentis usum, acri repeuto vultu
conversus ad Scythas : Deum, inquit, fero iudicent
nostre controversie : ac. si quidem hac ipsa hora
signum e c&'o manifestum exstiterit, tum 193 rae
scielis causam idoneam habuisse me cur merito su-
spectam legationem vestram rejicerem, nec persuaderi
mihi sinerem vere atque ex animo duces vestros. de
pace tractare, Quod si nihil novi ac miri fiet, non
recuso quin. lemere concepta de vobia suspicionis
reus peragar. Dux nondum hori fluxerant eum 50-
lis lumen ita defecit, ut totus. ejus orbis subeunte
hune corpore abscouderetur. Obstupuerunt. ad id
spectaculum Scythie. Αἱ eos imperator Lconi Nice-
rite (eunuchus liie erat à. pucro innutritus castris,
eU multis rebus probatus vir prasentis animi) eum
ioneo pr:esidio Constantinopolim deducendos {γᾶν
didit. Et. hoc agebat ille quidem sedulo. Verum

Barbari attenti in orcasionem recuperandie libertatis, ubi ad parvam Nieganm pervenere, custodibus

suis, negligentitis agentibus, noctu obtruncatis, per obliquas semitas ad eos rediere ἃ

quibus wissi

luerant, Nicerita cum tribus zegre servatus, Goloen ad imperatorem pervenit.

Ταῦτα usua xo; ὁ βασιλεὺς καὶ πτοηθεὶς μὴ ol
πρέσδεις τὸ ἅπαν Σχυθιχὸν στράτευμα κατ᾽ αὐτοῦ
ἐρεθίσαντες ἐπεισπέσωσιν αὐτῷ, οὐχ ὀνείρου δεη-
(d; τρὸς μόχην αὐτὸν ἐποτρύνοντος, καθάπερ
ποτὲ τὸν ᾿Ατρέως ᾿Αγαμέμνονα, ὁὀλλ᾽ ἀναζέσας

πρὸς μάχην, χαὶ τὴν Σιδηρὰν μετὰ τῶν ταγμάτων c

διελθὼν, τὸν χάραχα περὶ thv Βιτζίναν ἐπήξατο *
ποταμὸς δὲ οὗτος ἀπὸ τῶν παραχειμένων ὁρῶν
(ov. Πολλοὲ ὃ τηνιχαῦτα χορταγωγίας χάριν
τοῦ χάραχος ἐξελθόντες χαὶ ποῤῥωτέρω γενόμενοι
ἀνηῃρέτησαν 75, πολλοὶ δὲ xai χατεσχέθησαν. Ὁ
δὲ αὐτοχράτωρ χατὰ τὸ περίορθρον ταχὺ χατα-
ἡαμθάνει τὴν Πλισχόδαν (94), γχάκχεῖθεν εἰς ἀχρο-
λοφίαν τινὰ τὴν τοῦ Συμεῶνος 75 χαλουμένην ἄνει-
ew, ἢ χαὶ βουλευτήριον 7 τῶν Σχυθῶν ἐγχωρίως
ὠνομάζετο. Τὰ αὐτὰ δὲ πάλιν τῆς τῶν χρειωδῶν
συγχομιδῆς χάριν τοῖς τῆς παρεμδολῆς μαχρὰν
γενομένοις συνέδαινε. Τῇ δὲ μετ᾽ αὑτὴν "* παρά
τῶα ποταμὸν ἔρχετας ἀγχοῦ, τῆς Δρίττρας ῥέοντα,

His auditis imperator, veritus ne legati, universis
Scythis instigatis, se adorirentur, non somuio ege
"bat, quo, ut Atrei quondam filius Agamemeon, al
pugnam concitaretur ; quin potins ultro flagrans
cupiditate pezlii, Sidera, sive Ferrea (locus est
paulo superius nominatus) eum legionibus trajecta,
vallum ad Bitzinam figit. Fluvius est ex adjacen-
ibus fluens. montibus. Tune multi pabulatores e
nostris longius progressi, trucidati sunt a Scythis,
multi etiam capti. At. imperator circa. diluculum
strenue Pliscobam occupat : indeque in. quemdam
verticem, Symeonis, dictam, ascendit, qui et. vul-
gri liogua. Buleuterium , sive Curia. Scytharum
nominatur ab indigenis, Hie iterum similia nostri
passi sunt, qui pabuli cielerz've annon causa li-
centius a vicinia castrorum recesserant : a Scytlils
nimirum cxsi, item ut. ii quorum paulo ante mé-
minimus. Postridig ventum ad flumen est prope
Dristram fluens, nec plus ab ea distans quam sta-

καὶ ὡσεὶ σταδίους εἴχοσι πρὸς τοῖς τέσσαρσιν p diis ferme quatuor supra viginti. Ibi dom imperator

Vari lectiones ex cod. Coislin.
? ἀφανείς, fors. ἀναφανείς, "* ἑαυτῶν. 15 ἀνῃρέθησαν, 7" Συμεών. 77 βουλεντήριος. "* αὐτῶν.

Car. Dufresnii Da Cangii note.

95) Ἡινρὰν Νίκαιαν. Quse in. edit. fleschel,
Νιχίτζα ὑποχοριστικῶς dicitur, ad diserimen ' Ni-
era in Bithynia, quam Magnam vocat Villbardui-
mus, n. 957 οἱ 247. Niz Willelmo Tyrio, lib. ἢν
eap. ὁ. Nit et Nitz Odoni de Diogilo, tib. u, Nissa
im Exped. Frider. Nissea, Tagenoni Pataviensi,
Nix, τῆς Θράκης Socrati, lib. n, cop. 56; el
lib. iv, cap. 11. " heodorito, lib. wu, cap. 21. Nice-
phoro Ca 1. lib. 1x, eap. 41. Procopio, De “πάϊς
Vb. wv, Nice, Ammiano lib. xxxi, et Auctori 329
ltinerarii Burdegal. Ναισὸς  Cinnamo non. semel,
Νίχαια simpliciter Sozomeno, lib. iv, cap. 15, et
Arnoldo Lubec. lib. n, cap, 4. llane prius Usto

2

dizo dictam asserunt Fragmenta S. Hilarii, pag.
56; et mansionem tautum fuisse, hoc cst, locum
mutandis equis publicis dicatum, Exstitit postea
civitas egregia, nt ex ruinis cernitur, sed hodie
instar vici redacta est, et a Turcis et Bulgaris hia-
bitata, ut auctor est Fetix. Petaneius, in libello. De
itinerib. aggrediendi Turcum, cap. 4, ubi Nesus
nuncupatur. .

(94) I.LcxóCar, Pliscobam. expugnavit, Dulga-
risque abstulit Dasilius DBulgaroct, uti tradunt
Zonaras et Scyltzes, Δ Constantino M, zdificataim
auctor est Codinus, in Orig. CP.

Digitized by Google
