465 ALEXIADIS LIB. VI. ἀξ
φϑάνοντος, παντυδὶ ἐπὶ τὴν ἑτέραν πλευρὰν τὴν ὡς A nentes leviores innatabant. quam ut regi nosseut
πρὸς τοὺς πολεμίου; συῤῥεύταντες, τηνικαῦτα ἐδυ- — commode, aqua. ne ad. secundum quidem usque
θίσθησαν * fjsav δὲ ὡσεὶ χιλιάδες τρισχαίδεχα: AL OE — cingulum pertingente. Ergo cum eam partem que
ἄλλαι τῶν νηῶν σὺν αὐτοῖς πλωτῆρσι χατεσχέθησαν, — hostes spectabat urgerent corporibus suis milites,
Ὁ δὲ Ῥομπέρτος μετὰ τὴν λαμπρὰν ἐχείνην ví- — naves omnes in illud latus invertebantur. sensim
xn» (92) ἀπηνῶς διατεθεὶς, πολλοῖς τῶν κατασχες — donec ad extremum demerse sunt. Érant in iis
ϑέντων ὡμοτάτως ἐχρήσατο, τῶν μὲν τὰς ὄψεις πη- ad tredecim. hominum millia, Afite porro navis
ρώσας, τοὺς δὲ ῥινοτομήσας, τινῶν δὲ καὶ χεῖρας ἢ — s'mul eum vectoribus capte sunt. Robertus illustri
'πόδας ἢ καὶ ἀμφότερα ἀφελόμενος, Περὶ δέ γε τῶν 68 victoria ususerudelissime przteritarum dolorem
λοιπῶν, ἀποστείλας πρὸς τοὺς ὁμοχώρους αὐτῶν — cladium studuit ulciscendo consolari. Multos eoru
διευφήμισεν !!, ἵν᾿ ὁ βουλόμενος πρίασθαι τὸν ἴδιον quos. cepit. inlumane. eruciavit. deforn avitüe.
τιμῆς, ἀφόδως mapaylvotvo. "Aga δὲ xol τὰ περὶ — Quibus 'am oculos eruit, aliis nares abscidit, nou-
εἰρήνης αὐτοὺς ἠρώτα. Οἱ δὲ μηνύουσι πρὸς αὐτόν’ — nullis manus aut pedes, Füere qnibus utraque ilte
Ἴσθι, δοὺξ 'Ῥομπέρτε, ὡς εἰ xal τὰς σφῶν ἡμῶν — simul demeret. De reliquis, adinounuit dimissis per
Teraixac καὶ τὰ τέκνα àzocyartóusva θεασαί- ü vieina loca praconibus qui $uos numerato pretio
μεθα, οὐκ ἂν τὰς πρὸς τὸν airoxpáropa ᾿Αλέξιον — redimere. vellent innoxie ad se ac secure venire
συνθήχας ἀπαρνησόμεθα, οὔτε μὴν τοῦ ἑπαρήγει τ᾽ — posse ; simul jussit tentari enrum animos de pace
αὐτῷ, xal ὑπὲρ αὑτοῦ ἐχθύμως μάχεσθαι δῖως — componenda secum, ΑἹ illi sic. responderunt :
εὐδώσομεν !*, Scito, dux Roberte, neque si uxores ei filios nostros
a te conirucidari cerneremus, inducere posse nos in animum ut. fidem. Alexio juratam — fallamus, aut. in
ejus propugnanda causa. conatibus 'periculisve. pareamus ullis.

Καιροῦ δ᾽ ὀλίγου παρεῤῥυηχότος, δρόμωνάς τε καὶ Non longum inde tempus ftuxerat cum. dromo-
τριήοεις εὐτρεπίσαντες οἱ Βενέτιχοι (95), χαὶ ἄλλ᾽ — nibus οἱ trieribus Veneti paratis nonnullisque aliis-
sta τῶν μικρῶν xat ταχυδρόμων νηῶν, μετὰ xàelo- — parvis ef veloribus navihus exercitu in majore
νος δυνάμεως κατὰ τοῦ Ῥομπέρτου ἔργονται, Kol — quam antea numerum reparato, in Robertum in-
δὴ χαταλαδόντες αὑτὸν περὶ Βοθρεντὸν "8 αὐλιζόμε- festi movent stationem habentem circa Duthrotunt,
νον, τὸν μετ᾽ αὐτοῦ συνάπτουσι πόλεμον, xal χατὰ — Consertoque acri przlio illum plane vincunt mutis
χράτος νιχῶσι, πολλοὺς μὲν ἀποχτείναντες, πλείονας — ex ejus exercitu cwsis, pluribus demersis. Parum-
B καὶ βυθέσαντε: " μικρηῦ δὲ δεῖ καὶ αὐτὸν τὸν — que abfuit quin filium ejus Gidam et uxorem
qvi oiv υἱὸν αὐτοῦ Γίδαν, καὶ τὴν ὀμευνέτιν χατ- Gaitam caperent, Cujus splendide victore simul
(sov. Γαῖταν "", Kat νίχην κατ᾽ αὐτοῦ λαμπρὰν C imperator, ipsorum. nuntiis. indicantibus, certior
ἀράμενοι, δηλοῦσ! πάντα τῷ βασιλεῖ, Ὃς διὰ moÀ- — est facetus, multis eos muneribus magnisque hono-
λῶν τούτους ἀμειψάμενος δωρεῶν καὶ τιμῆς, καὶ — ribus prosceutus esi, Duci Venetiarum protosebasti
a. tbv τὸν δοῦχαν Βενετίας (05) τῷ τῶν xowtocsÓz- — dignititem eum congruo censu annuo contulit ;

Vorice lecliones ex cod. Coislin.
Wr διεφήμισεν, 1* ἐνδώσομεν, I πχρὰ τὸ Βριντισθόν. "" Deest vox l'atzav,

Car. Dufre«n/i Du Cangii note:

babeat ζωστῆρας n^vis, quot. ejusmodi asseres — commisi! be'lum in mare eum ipsis Beneticis, et vicit.
quorum primus est. qui suprenius el. altior, qui (95) Βενέξικοι. De tertio hoc prelio, vel saltem
πρῶτος ζωστὴρ vocitatur. Adde  [leliodorum, — Venetorum ista victoria, silent prorsus scriptores.
lib. 1. - Sabellicus, dec. ὅν lib. v, ter Venetos cum lHober:b
(92) Δαμπρὰν νίκην. Hanc Roberti navalem vi-— mari dimicasse tradit, ac primo quidem praelio
ttoriam in mensem Novembrem conficit Romual- — Roberti classem dehellasse, aliis cladem passes :
dus archiepiscopus Salernitanus : Dux Robertus — Nec ita multo post in Alexii gratiam Veneti in Nor-
eollecto agmine iterum. in ultramarinas partes sia- ,— mannos moverunt, eodem ferme loco ubi prius, se
tit proficisci. Quod dum imperatori Alexio comper- D longe alio eventu pugna commissa est, Victi quidem
Inm essct, sunm. direxit exercitum cum. multitudine — adeo insignem cladem Veneti accepere, ut ex vume-
naeium simul cum exercitu Venetianorum, ut maris — rosa classe, quam eo Silvius duxerat (qnia alil me-
üer duci prohiberetur. Contra. quos. duz Robertus, — diis aquis c&si, alii capti essent) paucissimi-evasissa
ana cum filio Rogerio, cum navibus suis non segui- — dicantur. Et mox de. tertio pradio : Crea. Dyrra-
ler progressus, cum iis. acriter conflizit mense Νὺ- chium per hac quoque tempora a Grecis Venetisque
, tembri, et. navali. prelio. commisso, dux Robertus — Phalerii (ducis Venet.) ductu adversus Guiscardum,
na cam filio suo 311 Rogerio, victoriam capiens, — nec meliore eventu quam. antea Silvio duce pugnatum
marima cele prostravit eos , quorum quidem multi — reperio.
in mare demersi, plures autem. capti, nonnulli. vera (94) Aofxav Βενετίας. Oh prestita sibi his in
per fugam vix elapsi sunt, sicque prostratis hostibus — bellis ἃ Venetis auxilia, Venetorum ducem, qua
dur ipse simul cum. Rogerio filio exsultans tripudio, — tum dignitate fungebatur Vitalis. Phalerius, seu
adiit Benindum filium suum, quem in terris, quas — Folievus, qui illam inierat an. 0184,  protoseba-
iti conquisierat, dereliquit , cum suo exercitu impe- .— stum dixit Alevius, ezeterosque Vene:os multis mu-
rium. Const ntinopolitanum. invadere cupiens. Ano-.— neribus magnisque lionoribus est prosecutus, Quo
hyums vero. Barensis initum. Januario mense an, — quidem titulo ornatum Vitalem prodit etism Fronc.
C. 1085. Robertum inter et Venetos navale pra- — Sansovinus in Venetia, lib. n, pag. 187, prior.
hum serib.t ; An. 1055, indict, 8, transiit Robertue — edit. ubi aliquot alios Venetorum duces. similibus
μι Romania in mense Octobri. Iu mense Januarii — titulis identidein. ab .mperatoribus Byzantinis ce-

Digitized by Google
