439 ANNJE COMNEN.E 4:0
molestum religioso prineipis animo tnjiciebat À τῶν δογματων, καὶ μεγάλως fi τοῦ βασιλέως quia
scrupulum. Dedit igitur operam ut nefarioram isto- διὰ τοῦτο ἐδήχνατο 99, εἰς ἔνδεχά τινα χεφάλαια τὰ
rnm dogmatam catalogus ad se deferretur. ln ca- δογματισθέντα χαχῶς παρὰ τοῦ Ἰταλοῦ avvaxsga-
pita undecim redacta sunt, qua imperatop retra- λαιώπαντο, xal τῷ βασιλεῖ. ἐξαπέστειλαν. Ὃ B
clare ipsum € condemnare, ansthemalkque αὐτοχράτωρ αὐτὰ ταῦτα τὰ χεφάλαια τὸν "Il:o5v
subjicere, productum ex aimbone nudo capite ad ἀναθεματίσαι ἐπ᾽ ἄμδωνος Ev τῇ Μεγάλῃ "Exxisia
concionem universi populi jussit. Ingeminabatur 4 ἐχέλευσεν ἀναχεχαλυμμένῃ τῇ χεφαλῇ, τοῦ πλήθους
multitudine anathewa singulis sententiis prolais, ἅπαντος ἀκροωμένον, καὶ λέγοντος αὐτοῖς τὸ ἀνά-
Ris ita factis indignari Itaius ignominiteque impa- θεμα. Ὡς οὖν ἐγένετο ταῦτα, καὶ ὁ Ἰταλὸς ἀχάϑε-
Vientia furere : quin eadem qui: palam damnaverat — xtoz ἦν, καὶ πάλιν ἐν πολλοῖς τὰ τοιαῦτα ἔλεγεν
iterum docere in circulis. Adinonnit Augustus ho- ἀναφανδὸν, xaX παραινούμενος παρὰ τοῦ βασιλέω":,
minem ; aL is ruere pergens impotentius efferc- ἄταχτόν τι xol βαρδαρικὸν ἀπεπήδα, ἀναθεματίσθη **
batur. Igitur anathemati, cui subjecta prava ejus καὶ αὐτὸς, x&v ἐσύστερον αὖθις ἐχείνου μεταμελη-
doctrina fuerat, ipsum jam quoque nomen ejus ac θέντις, μοτριώτερος xal ὁ τούτου γέγονεν ἀναθεμα-
eaput est subjectum, Postea tamen panitentiam τισμός. Καὶ τὰ μὰν δόγματα ἀπεντεῦθεν &vatepasi-
iterum profülente ipso, anathematisus magna D ζεται, τὸ δὲ ἐκείνου ὄνομα πλαγίως πως, xai
acerbitstis parte levatus csi. Ac dogmata quidem ὑποχεχρυμμένως, xat οὐδὲ τοῖς πολλοῖς γνωρίμοις
ipsa pleno confixa anathemate manserunt; nemen ὑπάγεται τῷ ἐκχχλησιαστικῷ ἀναθέματι. Καὶ γὰρ
vero liali obscure duntaxat atque. oblique, paucis οὗτος ἐν ὑστέροις xaipol; μετεδέδλητο, περὶ τὸ
modo consciis, ecclesiastico anatbemate deforma- δόγμα, καὶ ἐφ' οἷς ποτε ἐπεπλάνητο μεταμεμέλητο.
tum est, Nam, ot dixi, secutis temporibus recepit — "Hovstco δὲ καὶ τὰς μετεμψυχώσεις, καὶ τὸ ὑδρίζειν
3e hie vir in bonam mentem, senlentiasque priores τὰς σεπτὰς εἰχόνας τῶν ἁγίων, xaV τὸν περὶ τῶν
. revocavit, negans animarum transitus ex uno in ἰδεῶν λόγον μεθερμηνεύειν πως πρὸς τὸ ὀρθόθοξον
aliud corpus, contemnere ac damnare desinens ἔσπευδε, xal δῆλος ἦν καὶ αὐτὸς κατα γινώ-
venerabiles imagines sanctorum, etqua perperam σχων ἑαυτοῦ ἐφ᾽ οἷς πρώην τοῦ εὐθέος μετετέ-
de ideis docuerat ad doctrinz orihodoxz regulam τραπτο “..
cerrigens : denique omnibus indiciis demonstrans se plane condemnare que prius fldei adversa pro.
tulerat, et longe muiatam ab illo esse qui tot illas conciverat turbas.

Varie lectiones ex. cod. Coislin.
9 ἐδάχνετο. 45 ἀνεθεματίσθη. — *' μετέτραπτο.
Car. Dufresnii Du Cangii note.

(68) Τὰ δόγματα ἀναθεματίζεται. Joannis Itali — quo bominis dogmata cuivis cognoscere licet , cii
anathematismi recitantur in Ecclesia Greca die haud absimilis fuit, qui i& Gallia post aliquot
eribodoxie sacro, editique sunt in Triodio, ex — annos floruit Abailardus.

ANNHX THX KOMNHNHX
AAEEIAAOZ AOTOX G.

L—

ANNE COMNENJE
ALEXIADIS LIDER VI.

--

150 ARGUMENTUM.
Roberti expeditio secunda. Ῥυρηῶ cum Venetis, et mors. Res cum Turcis feliciter geste.
Bella ipsorum civilia. Initia belli Scythici.
PERIOCHE.

Consilium et apparatus oppugnande Castorie. Ejus arcis descriptio et oppugnatio. Strata-
ema imperatoris. Deditio arcis et transfugium prasidiariorum. Pauliciani evocantur blandis
itteris, tn custodiam dantur, publicatis bonis. Pane remissio clemens et sententia in. nocen-

tes. Murmur in imperatorem ob spoliatas sacras edes. Coneentus αὖ Augusto indictus coyno-

4

Digitized by Google
