48

* ANNE ΟΟΝΝΕΝΑ͂Ι

im

magnum conventum in pslatiüm — Blachernarum:A ἀναγεγράφαται τὰ ἐν ἑχάστῳ «εμένει χειμήλια-
"Kot τῷ μὲν φαινομένῳ *! κριτὴς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ

eoram quo se reum imperator primu: sistere,
deinde pro se ipse causam dicere in anime babe-
"bat. Convenerat jam seénates universus, tum nfi
'Htaris onmis nobilitas, postremo lotus Gordo sá-
crorum lromintim. 1568 In magna oiines exspe-
elatione, quorsum vocarentur, 1d non crat aliud,
"nisi ut eoruin qua de imperatore jactábantur 665
gnitio deferretut 3d talem cotum libere de re tota
"fudicaturuu, Adsunt sacrarum domuum euratores ;
proferuntur in. medium libri (Brevia vulgaris sermo
vocare solet) in quibus perscriptus exstat. exactus
catalogus ommitin, vesorem, opérum, ornamen-
terum qui teniplo cuique: sent. própris. Sedebat
imperator excelsa in sede totam iu speciem judi-
eittn moderane ipse ae gabernang, re autem vera
subiens potius, seque examini stque arbitrio judi-
eum subnitvens. Habebatur diligens ratio nume-
Tusque inibatur donariorum quz euique sacro loco
"multorum elim liberalitateaddicta fuerant. Compara-
-batur alius catalogus ablatorum vel ab illis ipsis
qui dederant, vel ab ipso nunc imperatore. Tanta
disquisitione nibil aliud Alexii jussu sublatum de-
prebensum est nisi ornatus auri argentique tu-
mulo Zoes illius Auguste impositus, et alia quaedam
perpauca vasa parum ad sacri ministerii usum
mecessaria. His ita. disquisitis palam se impera-
tor reum prolitetur judiciumque de se permittit
euivis cognescere parato; tum mutata. sensim

βάσιλικοῦ καθῆστο θρόνου, τῇ δὲ ἀληθείᾳ αὐτὸς
ἐξετασθησόμενος, Ἐξητάξετο τοίνυν τὰ πάλαι παρὰ
πολλῶν ἀνατιθέντα 95, τοῖς εὐαγέσιν οἴχοις, καὶ
napi τούτων ἐσύστερον fj xal αὐτοῦ τοῦ αὐτοχρᾶ-
«ορος ἀφαιρεθέννα. Καὶ ἐπεὶ μηδὲν ἕτερον &qat-;
ρεθὲν κατεφαίνετο, ὅ μόνον 5 τῇ σωρῷ τῆς βασι-ὶ
λίδος ἐχεΐνης Ζωῆς (70] ix χρυσοῦ καὶ ἀργυροῦ
ἐπικείμενος κόσμος, καὶ ὀλίγα τινὰ, ἄλλα σκεύη μὴ
τοσοῦτον εἰς ἱερὰν λειτονργίαν χρηματίζοντα, ἑαυ"
τὸν εἰς τοὐμφανὲς ὁ αὐτοχράτω ὑπόδικον καθίστη"
σιν, xptthy δὸ τὸν βουλόμενον ὄν τινα οὖν. Καὶ μεπὰ
μιχρὸν μεταβαλὼν πῇ γλώττῃ "Eyio, φησὶ, τὴν
βασιλείαν πανεφχόθον κυκλουμένην Baptdpocc
εὑράμενος καὶ μηδέν τε πρὸς τοὺς ἐπιχειμέγους
ἐγθροὺς ἀξιόμαχον ἔχουσαν, ἴστε ὀπκύσοις xir-
δύνοις περιπέπτωχα, μιπροῦ καὶ βαρθδαρικοῦ
ξίφους ἔργον γογονώς. Kal γὰρ πολλαπλασίους
ἦσαν οἱ ἑκατέρωθεν ἡμᾶς τοξεύοντες. Τὰς Táp.
τῶν Περσῶν ἐπολεύσεις, xal τὰς τῶν Σχυϑῶν
ἐχδρομὰς, οὐκ ἀγνοεῖτε, καὶ τῶν &x Αογγιξα, δίας
ὀξυνομένων δοράτων οὐκ ἐπιλέλησθε "5. Τὰ δὲ
χρήματα συναπὴρε τοῖς ὅπλοις. Καὶ ὁ κὐκῖος
τῆς ἡγεμονίας εἰς τὸ dpspàc evrérevxs * κέν -
τρον, Ὅπως δὲ τό τε ὁ óx Antixór. " ἅπαν ηὔξη-
ται γυμναζόμενον καὶ ἀπαγταχόθεν cvAdeyeps-
vor καὶ συγκροτούμενον οἵδατε' καϊταῦτα πάντα,
ὅτε 5) πολλῶν ἐδεῖτο χρημάτων, ἴστε πάντες.

dicendi forma, el sono vocis : Quantis, inquit, ο Καὶ ὅτι ἀφαιρεθέντα εἰς δέον ἀγήιϊλωτο κατὰ τὸν

Barbarorum | undique oppugnationibus — appetitum
famperium  insonerim ,| quamque .desiitutum | neces-
variis ad se twendum contra (ales hostes. pra-
awiis, scitis profecto ipsi et ego μίας satis
exrpertus aum coactus ea cawsa et cra salutis
quiliee objeciare caput meum periculis innumeris
ei maximis, inter. iufestos. μίαν πιοῦν hostium

Περικλέα ἐχεῖνον, xal ὑπὲρ τῆς ὑμῶν τιμῆς δες
εδαπάνηται. Εἰ δὲ τοῖς μεμψιμοίροις ὡς τοῖς
κανόσι προσκεχρουκχότες κατεφάνημεν,, θαυμα.
στὸν οὐδέν. ᾿Ακούομαν γὰρ ὅτι καὶ ὁ ἐν βασι-
᾿εῦσι προφήτης Δαβὶδ εἷς τὴν αὐτὴν ἀνάγκην
ἐληλυυὼς, τῶν ἱερῶν ἐγεύσατο ἄρτων μετὰ τῶν
«στρατευμάτων αὐτοῦ, καὶ ταῦτα μὴ ἐνδεχομέ-

γατία lectiones ex cod. Coislin.

*3 τὺ μὲν ταινόμενον. 38 ἀνατεθέντα,
5 ὅτι, τᾷ,

99 ἀλλ᾽ ἢ μόνον ὁ.

9*9 ἐπελήσθητε, " συνένευς, γ᾽ ὁπλιτιχόν.

Car. Dufresnii Du Cangii nota

Chartula continens indieóm, seu summariam rerum
quarumpiam descriptionem. Glossm — Greco- Lat.
᾿ἰϊιττάχιον, Pittacium, Brevis. Glossz Juris, βρε-
δεῖον, ἡ xata paf. Βρεδείοις, Χαρξείοις. Codex
Canonnm Eccles. Afrie, Καὶ τὸ βρεδίον, ὅπερ τῇ
ἐπιστολῇ mgociónsxv. Can. ὅό: Ἐν τούτῳ τῷ
βρεδίῳ τῷ ἀποδρεφθέντι &x τῆς ἐν Ἱππῶνι συν-
600v. Adde can. 93. Veget. lib. it, cap. 19 : Quando
'quis commeatum acceperit, vel quot dterum, annota-
tur in. Brevibus, Lampridius, in Alexand. Severo :
Milites sucs sic ubique scivit, ut in cubiculo haberet
Breves, εἴ numerum, et. tempora militum, Aunales
Fr. Bertiniani, an. 869 : £t episcopi, abbates, et
abbatisse  Dreves de honoribus suis, quanta mansa

uisque ltaberet— deferre curarent; Acta Murensia :

;ouliuentur in supradictis cupsulis reliquie aliorum
quorumdam. sanclorum , cum quibus Breves non in-
veniuntur. Utuntur passim hac notione scriptores;
S. Ilhierón. epist. 5; S. Bened. in fleg. eap. 52, 41;
Gregor. M. lib. τι, ind. 2, epist. 41; Gregor. Tur,
lib. iv Hist. cap. 41 ; Lupus Ferrar. epist. 80;
Udalric. lib. 1 Consnet. Clan. eap. 52; Capit. Car.
€. tit. 91, cap. 19. Πὰς inbreviare, in. Breves re-

Ὁ (76) Σόρῳ

digero, deseribere, apnd Eckehari, Jun. De casib.
S. Galli, eap. 16; Hincmar. in Prafat. opusc.r.v;
Hoveden. pag. 779; Annal. Fr. Bertin. au. 809;
Ignot. Cassiu. cap. 6, etc.

τῆς βασι. Ζώης. Refert. Zonaras
,Censtantinum Monomachwm imp. exstinctam Zoe
Porphyrogennetam conjugem wuliebriter luxisse,
novaque illam apotheosi cclituun numere ascri-
psisse, et pari eum angelis ipsis honorasse cultu :
quod fungus ex ejus tumulo germinasset, tanquam
fuerit, ut dicere solebat, σημεῖον ἄνωθεν oixovo-
μηθὲν, tva μὴ ἀγνοεῖτα: ἡ βασιλὶς τοῖς νοεροῖς συν-
τεταγμένη δυνάμεσι " id est, signum aliquod ex
industria procuratum, quo imperatricem Zoem
eodem, quo ectere  polestates angelica, in coelis
ordine 307 collocataw inortales | intelligereut.
Tunc etiani ex hac fietitíi. miraculi occasione pro-
babile est etiam ἃ Monomaclho conjugis tliecan ἃ
loco, nbi jacebat , varioque auri et. gemmarum
ornatu decoratam ju Secretarium demum traus-
Dam » repositamque inler caleras divorum
thiecas.

Digitized by Google
