553

πιδιάδος αὐχένα ἀνῆλθε μετά τινων λογάδων, σχο-
πῆτων "ἢ τὰς βαρδαριχὰς δυνάμεις. Ὁρῶν δὲ τὸ
πλῆθος τῶν Σχυθῶν, ἐσφάδαζε μὲν τὴν συμπλοκὴν
τοῦ πολέμου, ἀνεδάλλετο δὲ, τὴν Ῥωμαϊχεν στρα-
fiiv χατανοῶν μηδὲ τὸ πολλοστὸν σώξζουσαν τῆς
τῶν Βαρδάρων δυνάμεως. Ἐπανελθὼν δὲ μετὰ τῶν
λογάδων, τοῦ ὁπλιτιχοῦ παντὸς, xoi αὐτοῦ τοῦ
Ἰοαννιάχη 9* διεσχοπεῖτο, εἰ χρὴ προσθαλεῖν τοῖς
Σχύθαι:. Τῶν δὲ πρὸς τοῦτο ἐποτρυνόντων, ἐπεὶ
x αὐτὸς μᾶλλον πρὸς τοῦτο χατάῤῥοπο: ἦν, τριχῇ
διελὼν τὰ; δυνάμεις, χαὶ τὸ ἐνυάλιον sas χελεύ-
61; ξυμμίγνυται τοῖς Βαρδάροις, Πολλοὶ μὲν οὖν
πηιχαῦτα τρωθέντες πίπτουσι, χτείνονται δὲ οὐχ
ἥττους, Καὶ αὐτὸς ὁ Τζελγοὺ γενναίως μαχόμενος,
xi δίας συνταράσσων φάλαγγας, χαιρίαν πληγεὶς,
ἁτήοηται τὴν ψυχὴν, Οἱ πλείους δὲ ἐν τῷ φεύγειν
πίπτοντες, εἰς τὸν ἀναμεταξὺ τοῦ χαλυυμένου Ex:-
τειγοῦ, xol τοῦ Κούλη ῥύακα, ἀπεπνίγοντο ὑπ’
δὐλήλων συμπατούμενοι, Λαμπρὰν τοίνυν τὴν xatà
τὼν Σχυθῶν νίκην ἀράμενοι οἱ τοῦ βασιλέως "5,
εἰσῆλθον εἰς τὴν Μεγαλόπολιν. Δωρεὰς δὲ καὶ τιμὰς
ἀπὸ τοῦ βατιλέως δεξάμενοι κατὰ τὸ ἀνάλογον,
ὑπέστρεψαν μετὰ τοῦ τηνικαῦτα προχειριπθέντος
μεγάλον δομεστίκου τῆς Δύσεως ᾿Αδριανοῦ Κομνη-
νοῦ xal αὐταδέλφου τοῦ αὐτοχράτορος. Οὕτω δὲ
τῶν χατὰ Μαχεδονίαν, καὶ Φιλιππούπολιν μερῶν
ἀπελαθέντες, παρὰ [regt] τὸν Ἴστρον αὖθις ἐπανα-
στρέψαντες ηὐλίζοντο,

, ALEXIADIS LIB. VIT.
πόλεμον. "Exefvo; δὲ xatà sy ὑπερχεέμενην τῆς A Die illucesceste sistit suos Tzelgu, οἱ ad. pugnam

531

cum Manrocatacalone inox lacessendam instruit,
llle cum lecto comitata. tribunorum emn;inentiorem
emtera. planitie locum stiperat, barbaricas inde co-
pias speculaturus ; quarum [jugens animadversa
multitudo magnam ei dubitationem objecit : ecquid
€ re foret Romanas qua ibl. tunc erant legiones ne
enm parte quidem una de multis Scy:bici. quem
spectab»t exercitus. numero comparabiles, tali loco
comnittere cum Barbaris ? Multa. dehinc reversis
8 speculando deliberatio fuit quid facto esset opus ;
adhibiti su 1 cteri cohortium ductores, in quibus
Joaunaces. Plerique omnes contra Maurocatacalonis
sententiam, non detrectandum przlium censebant,
frequentesque. incumbebant ad. adhortandum du-
cem, prudenti» ratione, non frigore animi aut
ignavie vitio cunctantem, ut virtuti su» suorumque
fideret, Quid multa ? pervicerunt. fpseque Mauro-
eatacalo proprix generositatis impetum. connnilito-
nuin suffragiis probatum cortra suz ipsius interdi-
cta sapientize sceutus, trif«riam divisas copias ducit
in Barbaros, acreque cum ipsis conserit praelium,
quo illornm multi vulneribus prostrati, multi occisi,
Tzelgu ipse dux fortiter pugnans, phalangesque
conturbans totas interfec'us. est. Plerique per fu-
gau trepidam temere se mutuo incurrentes concul-
cantesque indeque in voraginem medio inter Scoti-
num et Culen itinere hiantem.acervatim prolapsi,
suffocati sunt. Romani, splendide compotes victoriz,

Magaam ingressi civitatem, postquam donis ibi et honoribus pro cujusque merito cumulati sunt, re-
dizre cum nuper creato magno domestico Occidentis Adriano Comneno Augusti fratre. Purgavit ea
victoria Macedoniam Seythis, et regiones Philippopoli vicinas. Ex quibus retro pulsi unde venerant
Barbari, l:esere tamen. cis Istrum , perrexereque solita licentia undique objacentem Romanorum in -

cursare ac deprsdari ditionem,

Ταῦτα δὲ ὁ βασιλεὺς ἀχούσας οὖχ ἠνέσχετο, civ

Ῥωμαϊχῶν ὁρίων εἴσω τοὺς Σκύθας παροικεῖν, ἅμα
δὲ χαὶ δεδιὼς μὴ διὰ τῶν στενωπῶν διελθόντες, αὖθις
χείρονα τῶν προτέρων ἀπεργάτωνται. "Ἔνθεν τοι
παρεσχευασμένος, xal χαλῶς ἐξοπλίσας τὸ ctpi-
τευμα, χαταλαμθάνει τὴν ᾿Αδριανούπολιν καὶ ἐχεῖ-
θεν πρὸς τὸν Λαρδέαν (85) ἄπεισιν ἐν μεταιχμίῳ
τῆ: Δαμπόλεως (84) καὶ Γολόης (88) διαχείμενον,
Κἀχεῖτε προχειρισάμενος ἡγεμόνα Γεώργιον τὸν
Εὐφορδηνὺν "᾽ κατὰ τῆς Δρίατρας διαπόντιον ἐξ-
ἐπεμῴεν. Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ ἐπὶ τεσσαράκοντα ἧέ-
pat$ αὐτοῦ ποῦ ἐγχαρτερῶν ὅδ, τὰς ἁπανταχόθεν
δυνάμει: μετεπέμπετο. Ἱκανὸν δὲ συνειλοχὼς στρά-
τξυμα ἐδουλεύετο, εἰ χρὴ, τὰς χλεισούρας διεληλυ-
Ua, τὴν μετὰ τῶν Σχυθῶν ἀναδέξασθα: μάχην,

1. imperator audiens, et rem indignam ratus
intra Romanos lines injussu habitare Scythas ; si-
mul metuens ne penetralis iterum angustiis novam
priori periculosiorem perniciosioremque irruptio-
nem molirentur, exercitum copiosissime instructum
priclareque armatum ipse in eos ducens Andriuo-
polim processit : indeque versus Lardeam movit,
locum inter Dampolim et Goloen situm, D'linc sc-
gregntam partem. exercitus. duce ipsi prefecto
Georgio Euphorbeno, mari tendere in Dristram jussit.
Ipse mora quadraginta dierum ibidem tracta con-
vocatis undecumque copiis, cum jam idoueum ex-
ercitum congregasset, deliberabat, eequid expediret
claustris transgressis adoriri Scythas, belli fortu-
nam experiri przelio, In 190 partem aientem haud

Οὐ χρὴ, λέγων, ἐκ: χειρίαν ὅλως τοῖς Σχύθαις δίδο- D obscura erat inclinatio Augusti, dictitantis instaa-

Vari? lectiones ex cod. Coislin.

ἢ χατασχοπῆσων. ὅ᾽ Ἰωανυαχίου.
τὴν ἡμεδαπὴν ἀνέτως πάντη πιροιχοῦντες

5 ΩΣ voces οἱ 222 Basi.
$ ἔληΐζοντο, Ταῦτα,

δὲ ηὐλίζοντο, καὶ ὥσπερ ἰδέαν
^ Φορδηνόν. δ᾽ χαρτιρῶν,

Car. Dufresnii Du Cangii notae.

(85) Aagó£ar. Occurrit locus iste aped Niectam
n Isaac. lib. n, w. 4.

(86) Δαμπόλεως, Dampolis, co ὑρίον hau pro-

cul ab Adrianopoli, Scylitz» pag. 783.
(55) PoAéne. Memoratur Goloe ab eodem. Scy-
litze pag. 187.

Digitized by Google

M
