543

ANNE COMNEN. E

δι

depositis sarcinis eastra manit, irruentes ex altero A ἀπέχοντα, χἀχεῖσε πὰς σχευὶς χαταθέμενος, τὸν

latere subito impetu Scythe in. ejus. Augustale,
magnam stragem edidere gregariorum  inilitum,
quosdam, etiam animosius repugnantes cepere
Manichzos. Hiuc tumultu orto universus trepidavit
exercitus, 3deo ut temereultro citroque ferventium
psssim equitum  concursationibus tabernaculum
imperatoris impulsum corruerit : quod ab iis qui
psrum favebant Augusti rebus in foedi 194 augurii
significationem est raptum. Clerum imperator
cum ,exercitus parte facile Scythas submovit pro-
cul a tabernaeulo, Et ne iterum. trepidaudi causa
esset, motis inde castris cum instructo exercitu iter
Í»ciens a: Dristram pervenit (civitas ea est inter
Istro. vicinas. celeliris) , obsessurus mox eam ac

macbinis muralibus oppugnsturus. Nec mora operi B

fuit, Cireumdata undique tormentisque quassa, per
ruinas lateris unius BRonmanos accipere coacta
irruentes est, Verum. arces. restahant. dug quas
cognati cujusdam Tati ducis Scyiliarum paulo ante
inde ad eorrogauda Comanoruni aliorumque Scy-
tbarum ausilia profecti cnm prxesidio tenebant. 15
Tatus vale suis in discessu dicens, et proximum
eum manu valida pollicens reditum, sic manda:se
dicebatur : Non dubito quin inperator opzugna-
turus hoc castrum sit, Id ne. vos moveat, Sed cum
eum videritis in. ista. planitie castra. posuisse, festi-
nate occupare jugum imminens, valloque ibi rite fixo
facite ut assiduis. incursationibus fatigetis eum, ne
eatis vacare oppugnationi queat, contiuuo ccactus
tespectare metu impendentis ἃ vobis mali. Ergo nec
d:eih illi nec noctem ullum sinile quietam, quin
divisis inter vos partibus succedentes alii aliis. Ro-
mauos in momenia laceasatis, nullo spatio dato
respirandi,

χάραχα πήγννται. Ἐπεισπεσόντες δὲ ἀθρόον οἱ
Σχύθαι τῇ τοῦ βασιλέως σχηνῇ ἐξ ἑτέρου, ἀνεῖλον
μὲν τῶν ψιλῶν τοῦ στρατοῦ ἱχανοὺς, κατέσχον
δὲ καί τινας τῶν ἐκθυμοτέρων ἀγωνισαμένων Mae
νιχαίων. Καὶ θόρυθος ἐπὶ τούτοι; τοῦ στρατεύματο;
ἦρτο πολὺς καὶ σύγχυσις, ὡς καὶ τὴν βασιλιχὴν
χαταπεσεῖν σγηνὴν ἐξ αἰτίας τῶν átáxtuc θεόντων
ἱππέων. Ὅπερ τοῖς μὴ εὔνως πρὸς τὸν αὐτοχρά-
τορα διακειμένοις χαχὺς οἱωνὸς ἔδοξεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν βασιλεὺς τοὺς ἐπεισπεσόντας Βαρδάρους διά
τινος στρατιᾶς ἐξελάσας πόῤῥω που τῆς σκχηνῆ:,
ὅπω; ph θορυῦοῖεν, εὐθὺς ἐποχηθεὶς ἐχεῖθεν, xol
καταστείλας τὸν θόρυθον σὺν αὐταῖς δυνάμεσι μετ'
εὐταξίας τὴν πορείαν ποιησάμενος καταλαμβάνει
τὴν Δρίστραν (πόλις δὲ αὕτη τῶν περὶ τὸν "lavo
διαχειμένων περιφανὴς), πολιορχήσων ταύτην δι
ἑλεπόλεων. Καὶ δῆτα τοῦ ἔργου &jáusuog χαὶ
πανταχόθεν ταύτην πολιορχῶν xat καταῤῥάξας μίαν
κῶν ταύτης πλευρῶν, εἰσήει μετὰ παντὸς τοῦ στρα-
«εύματος. Αἱ δὲ δύο ἀκροπόλεις τῆς ῥηθείσης
πόλεως [ἐφυλάττοντο ὑπὸ τῶν» ἰδίων, τοῦ τῶν Σχυ-
θῶν ἀρχηγοῦ] ἔτι παρὰ τῶν συγγενῶν χατείχυνιο
τοῦ καλουμένου Τατοῦ [ὑποχωρήσαντος τῆς Δρί-
στρας] ἐκείνου προφθάσαντος ἀπελθεῖν, ἐφ᾽ $
ἐπευδύσασθαι Κομάνους [xol πρὸς συμμαχίαν ἐτέ»
ρους Σχύθας ἀπελθόντος συγκαλέσαπ:θαιἾ καὶ ἔπαναν
στρέψαι εἰς ἀρωγὴν τῶν Σχυθῶν. Ὃς ἐν τῷ
ἐχεῖθεν ὑποχωρεῖν συντασσόμενος τοῖς ἰδίοις ἔφη,
ὡς, Ἐγὼ μὲν ἀκριδῶς olóu τὸν βασιλέα τουτὶ
τὸ κάστρον πολιορκῆσαι μέλλοντα. "Ἐπὰν οὖν
αὐτοὶ τοῦτον θεάσησθε τὴν πεδιάδα ταύτην
χαταλαδόντα, σπεύσατϑο ὑμεῖς προκαταλαθεῖν εἰς
τὸν ὑπερχείμενον αὐχένα, ἐπικεωιρότατον ὅντα
τῶν ἄλλων, κἀκεῖσε τὸν χάρακα πήξασθε, ὡς

μὴ ἐχεοχειρίαν ἔχειν τὸν αὐτοκράτορα πολιορκεῖν τὸ φρούριον, ἀλλὰ καὶ ὄπισθεν ὅμως ἔχειν tr
γοῦν, τὴν ἐξ ὑμῶν ὑφορώμενον βλάδην. Ὑμεῖς δὲ παγημέριοι xal παννύχιοι xac αὐτοῦ af.

aovcgc ἀμοιδαδὸν στρατιώτας μὴ ἐνδιδόατε.

Hac expertus. imperator, optimum factu. duxit
non obfirmare animum in oppugnatione arcium :
ea itaque omissa, circa rivum quemdam non longe
»b lstro castra metatus est. Consuliabatque de
integro, ecquid expediret prazlio decernere cum
Scythis? Paleologus et Maurocatacalo Gregorius
differendam putabant pugnam «€um Paizinacis :
interim. vero suadebant ut armáto instructoque
quasi ad pugnam exercitu ad maguam Peristhlabam
proüiciscerentur. Sic enim, inquiebant, paratos nos
et servatis ordinibus euntes ubi Scythae viderint,
nequaquam audebunt aggredi : quod si qua illos
insania perurgeat ut immisso sine curribus equitatu

Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ στοχασάμενος τοῦ δέοντος
χαταλιπὼν τὴν τῶν ἀχροπόλεων πολιορκίαν, xb -
χεῖθεν ἐξελθὼν, περί τινα ῥύαχα ἀγχοῦ τοῦ Ἴστρου
διακείμενον τὸν χάρακα ἐπήξατο, βουλευόμενος
εἰ χρὴ προσδαλεῖν τοῖς Σκύθαις, Ὁ μὲν οὖν {{π-
λαιολόγος, καὶ ὁ Μαυροκατακαλὼν Γρηγόριος τὸν
μετὰ τῶν Πατζινάχων (95) ἀνεθάλλοντο πόλεμον,
ὁπλισαμένους δὲ συνεδούλευον τὴν μεγάλην Πε-
ριαθλάδαν (96) χαταλαδεῖν. Οἱ γὰρ Σκύθα: οὕτω
πορευομένους ἡμᾶς καθωπλισμένους μετ᾽ εὐχοσμία;
θεώμενοι, οὐδαμῶς τὸν xa0' ἡμῶν ἀποθαῤῥήσουτι
πόλεμον, ἔλεγον. Εἰ δὲ καὶ οἱ ἱππεῖς ἅτερ τὸν
ἁμαξῶν τῶν πολέμου 1᾽ χατατολμήτειαν, εὖ ἴσθι

Vari» lectiones ex cod. Coislin.

Y? τοῦ πολέμου.

Car. Dufresnii Du Cangii nota.

(95) Πατζινάκων. Qui scriptoribus Latinis per-
eram Pincinuati, Pincenates, Pecinaci, Pezinaii,
izenaci, ete., appellantur.

(86) Περσθιιάδαν. Perstilaram Magnam, Bulga-
ris regum. regiam, expuguavit Joan. Zimisces,
uicamque Magnam et Parvan Basilius. Magnam ad

lstrum siatwit, Anna; Zonaras et Seylitzer laud
procul a Dorostolo; ad Hz:mum moutem Nicetae
in Isaac. lib. 1, n. 5, quo loco eam describit.
Constontino M. exstruetam prodit Codinus, νι
Orig. CF.

Digitized by Google
