"s

ANNE COMNEN.É "

υὶ

cedentibus. ceteris ad. aurem — progressi. cominus,  ταγορδεύΞειαν, χαθάπερ t: Χῦδηος τὴν τοιοῦτον λογί.

ratem. statim meum. trucidate. Cum his legati,
vel potius. sicarii, mandatis, 1*9 pro more istius
generis hominum alacri vigentes gaudio, sic pror-
$us tanquam ad epulas irent, ad cxdem sultanis
properant. Conmmodum eum offendunt comessan-
tem et semiebrium. Habetur sine discussione files
legatis fraternis. Secedunt familiares sultanis, si-
carii se ipsi undique admovent, gladiisque quos
sub ala gestabant improsiso eductis infelicem
momento conficiunt. Istiusmodi propria facinora
Chasiorum sunt, hoc institutum infan/a secte,
delectari sanguine el summam putare voluptatem
mergendi in viscera hominum ferri, Quod si in
flagranti scelere ira succurrentium discerpantur,
votorum summa, nihil opinione ipsorum magnifi-
centiua et expetibilius tali morte cum qua nec im-
peria commutare velint, Jam tota ipsis vita in fa-
cinorum ejusmodi meditatione consumitur : totà vi-
«ctus et siatus. ratio inde est, hac ars, hzc res,
hec patrie ipsis hzreditatis loco audacia est.
Succeduut alii aliis in. professione ista, et. suc-
cessores sibi eamdem in vitam educant. Horum
quidem duodecim interfectorum sultanis newo
tum ad Tutusen rediit ; omnes prasentem perfkdiie
merecdein statim coutrucidati penderunt, Ea Pu-
zanus simul audiit, movet. impigre cum copiis
Chorosanum versus : quo eum appropinquaret,
excipit eum occisi frater Tutuses, venitur ad ma-
pus, miscetur atrox cominus przlium, et diu an-
ceps obnixis utrinque summa vi exercitibus, cer-
tisque non cedere, quoad Puzanus generosissime
pugnans ei totas unus conturbans phalanges ho-
stium, lethali percussus vulnere cecidit. Tunc
enim milites ejus consulere sibi pro se quisque,
8€ fugam alius alio tendere coeperunt. At Tutuses,
0b victoriam triumphans, superbo gaudio Chorosa-
num rediit in sultauitii apicem mox, ut ipsi vide-
batur, evehendus, miser qui periculum atque
3dco exitium suo imminens capiti non cerneret.

ζονται θάνατον ὥσπερ τινὰ πάτριον Χλῆρον τὰ
φονιχὰ ταῦτα ἔργα, ἄλλος πρὸς ἄλλον διαδεχόμενοι
τε καὶ παραπέμποντες, Ἐχείνων μὲν οὖν ὑπέστρε-
dev οδεὶς πρὸς τὸν Τουτούσην ἀνείλυτρον di
τὰς ἰδίας ὑποσχόντων σφαγάς" ὁ μέντοι Dti.
νὺς (62) ταῦτα μεμαθηχὼς σὺν ὅλαις δυνάμεσι xp;
τὸν Χορησὰν ἐπανέττρεψεν, Ἔπὰν δὲ τῷ Χοροιὰν
προσεπέλασε, δέχεται τοῦτον ὁ τοῦ ἀναιρεθέντος
ἀδελφὸς Τουτούσης. Καὶ εὐθὺς ἀγχεμάχου τῆς μά.
χης γενομένης, ἐπεὶ καρτερῶς ἄμφω τὰ στρατεύμα.
τα ἐμάχοντο, xal θάτερον θατέρῳ τῆς νίχης οὐδαμῶς
παρεχώρει, πίπτει xat ὁ Πηυξάνος χαιρίαν πλεγὸ:,
γενναίως ἀγωνιζόμενος, xal ὅλας συνταράττων 5;
φάλαγγας. Ἕχαστος δὲ τῶν αὐτοῦ φυγῇ τὴν cur.
(Uv ἐπραγματεύσατο, ἄλλος ἄλλοτε σχεδα θέντες.
Ὃ δὲ Τουτούση; νιχητὴς πρὸς τὸν Χορασὰν ἐπαν.
ἐπτριφεν ὡς ἤδη τὴν τοῦ σουλτανιχίον ἀξίαν περι.
ζωσάμενυς, xal ταῦτα τὸν χίνδυνον ὑπὲρ χερφαὶῖς
ἔχων. Καὶ γὰρ συνηντηχὼς αὐτῷ ὁ τοῦ ἀναιρι-
θέντος Ταπάρη (63) σουλτᾶν v, ὁ Σπαργγαροὺχ "
ὥστε «λέων ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι κύρσας.
χατὰ τὴν ποίησιν. Καὶ συμδαλὼν ὅλῃ χειρὶ xi
γνώμῃ εἰς πολλὰ τὰς Toutoóon δυνάμεις διέππασε,
xal τρέψας ἀναχράτος ἐδίωχεν. ᾿Αναιρεῖται δὲ χεὶ
αὐτὸς (64) ὁ τὰ Navátou φυσῶν (65) Τουτούτης.
Τοῦ δὲ ᾿Απελχασὴμ μετὰ χρημάτων τότε πρὸς τὸν
τοῦ Χορασᾶν σουλτᾶν ἐξεληλυθότος, ὡς ὁ λόγο; vhi
σὰς ἰστόρησεν, ὁ ἀδελφὺὴς αὐτοῦ Πουλχάσης τῖν
Νικαίαν χαταλαδὼν χατέσχεν. Αἰσθόμενος δὲ co?
του ὁ αὐταχράτωρ, δαψιλεῖς τὰς δωρεὰς ὑπισχνεῖτο
xai 1" ταύτης αὐτῷ παραχ:χωρηχὼς ἐχεῖθεν ἐχ-
σταίη, Ὁ δὲ Πυνλχάσης ἤθελε μὲν, ἀλλ᾽ ἀνεδάλλετο
αὖθι; ἀποθλέπων πρὸς τὸν ᾿Απελχασὴμ, καὶ )ήγονς
ἐχ λόγων πρὸς ᾽" αὐτοχράτορα διεπέμπετο, ἀπαίω»
ρῶν οἷον αὐτὸν, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ ἀπ’
εἐχδεχόμενον 15 ἐπινέλευσιν. Ἐν τῷ μεταξὺ δὲ γίνεταί
4t τοιοῦτον, Ὁ παρὰ τῶν Χασίων ἀναιρεθεὶς τοῦ
Χορασὰν σουλτᾶν, ἔφθασε κατασχεῖν τοὺς τοῦ με"
γάλου Σολυμᾶ δύο vl:tg "1 (66). Οὗτοι δὲ μετὰ τίν

Ψ δεῖς lectiones ex cod. Coislin.

33 [apygapoóy. — "V el. 5 πρὸς τόν.

16. ἀπεχδεχόμενος.

11 υἱούς,

Car. Dufresnii Du Cangii nola.
(62) Πουζάνος. Quem Anna Puzanum, El-Maci- D Guecis. scriptoribus Ναυάτος passim indigitatr,

nus Pxtacarum, seu lcsancarum vocat, ubi a
Tagaevldulo superatum et casum refert. mense
Giumada, an. heg. 487, Ch. 1094.

(63) Tazxépn. Sultanum, qui eo τὸ hac gaude-
bat dignitate, Tutus fratrem, Gielaluddaulam,
seu Gelaloldjulum, | cognomento  Malcosam, vel
Meliesai, appellari ab Elmacino, jam supra monui.
Proinde haud. scio unde Taparem coufecerit Anna.
Melec-La, vel potius. Melec-Sa. nuneupari videtur
ab Aitliono.

(64) ᾿Αν αἱρεῖται δὲ αὐτός. Coesum perinde ct
deletum. Tazcoldulum a Belciarocco ex fratre ne-
pote tradit. idem. El-Macinus, mense Safaro an.
leg. 488, Chr. 4095.

(05) Τὰ Navárov φυσῶν. Anna, lib. x, de Ilu-
gone Veremanduorum comite pag. 288, φυσῶν «à
Ναυάτου, hoc est, qui. instar Novati illus here-
sarche tumidus gestiebat. Novatus enim, qui a

à U. Cypriano, epist. 49, arrogantia el stupore su-
perbi tumoris inflatus. luisse dicitur. Sic Mvaua-
num, Novati socium erroris, ob superbiam capt
epist. 52, et ductorem superbie vocat epist, 57. 4i
Nova'us propter λογισμοῦ φυσίωσιν, εἰ τῆς oris
ὑπερηφάνειαν ρογοιγίφίιγΓ, eriam 840. Eusebo,
lib. v1 Hist. Eccl, cap. 55; Niceta in Thes. orih.
fid. lib. w, γος, 97, et Nicephoro Call. lib. t
cap. 5. Omnibus prope hereticis communis fui
ambitio et arrogantia, qualem Anna hic in Novato
carpit : Omnes enim. tument, inquit. Tertullianus,
De prascript., et S. Augustinus, lib, v, σαι
Faustum, eap. 7, hereticum. typhum et intdlerdli-
lem superbiam κυρ αι, Ita Donatus, Novati asse
el siuna, fasius et. arrogantia arguitur ab Oplae
Milevit, lib. 151.

(66) Xo.tupà δύο υἱεῖς. Solymanncs duos he
ipsa tempestate agnoscunt. Scriptores. l'rior Nic?

Digitized by Google
