E

ΑΝΝΑ COMNEN/E

δι

presertim quem inserlpsit Organum, quo se po- A ἐθέλουσι πραγματείαν, χαὶ ταύτῃ μᾶλλον ἐνηδρή-
' tissimum jactabat Ttalus, ut in cujus meditatione

plus otii triverat) clarissime se dogmata exposi-
turum profitebatur. Id ille utcunque conatus est

, exsequi, haud multum tamen prodesse discipulis

valuit: iracundía credo et importunitatle morum

' obstante perceptioni doctrine, rei natura lenis ae

clemeutis. Ejus sane rei fidem faciat recordatio
ipsa ac mentio auditorum Itali. Vide mihi Salomo-
uem et Josnnem illos, tum Jasitas quosdam εἰ
Serblias, et alios istorum temporum doctrinz
studiosos. Equidem plerosque postea memiui vi-
dere me frequentantes aulam regiam, in quibus
nibil unquam elegans, nihil politum, ne exacte
quidem ac solide scitum, animadverti, Imitatio-
nem tantum inconditam dialectici priceptoris 56],

' eujus gestus efferos, vasta jactatione membrorum

truces et inhumani reprzsentabant : sani quidem

sentiebant proferebantve niliil. Quin ideas loquce-

,$aerorum — Librorum. Atque hic

bantor, et nescio quid de transanimatione mus-
sitabant subobscure : ejusdemque alia farine

vaso xol bvnaygAÀnvo), οὐ πάνυ τοῦ " τοὺς μανθά.
νοντας ὠφελῆσαι ἐξίαχνας V, τὸν βυμὰν, xal τὶν
ἄλλην τοῦ ἤθους ἀχαταστατίαν χώλυμα V ἔχων,
Καὶ ὄρα μοι τοὺς τούτον μαγητές. Τὸν Σολομῶντα
Ἰωάννην, καί τινας Ἰασίτας (67), χαὶ Σερδλίς,
χαὶ ἄλλους τάχα περὶ τὴν μάθησιν ἐσπουδαχότας"
ὧν τοὺς πλείους θαμὰ φοιτῶντας πρὸς τὰ βασίλεια,
καὶ αὐτὴ ἐθεασάμην ὕστερον, τεχνιχὸν μετδέν τι
γατὰ ἀχρίδειαν εἰδότας, σχηματιζομένους δὲ τὸν
διαλεχτιχὸν, χινήσεσιν ἀτάχτοις, xal μορίων τα.
ραφόροις τισὶ μεταφοραῖς ὑγιὲς ὃὲ οὐδὲν ἐπισταμέ-
voug, προδαλλομένους τὰς ἰδέας ἤδη δὲ " χαὶ τὰ;
μετεμψυχώσεις συνεσχιασμένω; πως, καὶ ἄλλ᾽ ἅττα
ὁμοιότροπα, xal παραπλησίως τούταις ἀλλύχοτα,
xal τίς γὰρ λόγου μετέχων οὐ παρῆν, τοῦ ἱεροῦ
ζεύγους τοσοῦτον περὶ τὴν τῶν θείων λόγων Uc
ρεύνησιν, Gk πάτης νυχτὸς xal ἡμέρας δια πονονμές

γῶν, τοὺς ἐμούς φημ! τοχέας xat βασιλεῖς. ᾿Αλλάτι
μιχρὺν παραδιηγήσομαι δίδοσι 9! γάρ μοι τοῦτο
νόμος ῥητοριχός.

Christiano dogmate proscripta delirabant, Nee mirabitur, quod dixi [requentatam ab bis aulam,
qui reputaverit quanta et quam professa benevoleniia sacrum illud par conjugum (parentes meos
Augustos dico ) litteras et litteratos amplecleretur. Qua re satis vulgota nullus omnino qui literis
initiatus esset, non ad eos itabal con(üdenter. Porro studia non aliis fovere magis quam in
seipsis exercere cura erat. Consumebantur dies, ^ vigilabantur noctes ab wntroque, im mediatione

diendi.

Memini Augustam matrem meam mec cum
mensa posita ad canam vocaretur potuisse depo-
nere de manibus quos avidissime lectitabat libros,
eum aliorum sanctorum Pawum qui de sacris do-
gmatibus egerunt, tum presertim sancti. Maxini
philosophi et martyris. Delectabat enim illam r.on

"tam quastionum explicatio naturalium, quam di-

vinorum dogmatum perscerutatio, in quorum intel-

'"ligemia verum german» sapientie fructum et

sciebat situm, et quarebat, Mirahar ea cernens
ego, ct aliquando ausa quid sentirem dicere :
Quomodo, inquam, e plano in altitudinem suspl-

' cere te juvat ? tremo equidem ego intuens, ac ne
'summis quidem auribus admittere mentionem

audeo arcanorum iam sublimium. Stylus enim,
ut aiunt, saneti Maximi evectus altissime supra
usum et captum li'üumanorum sensuum, et in eli-
quatissimis contemplationibus assidue volitans,
vertiginem. quamdam affert legentibus. Ad hec
arridens illa, Laudabilem istum, ait, metum scio.
Neque ego sine tremore ad 1/48 sacros lios ac-
cedo libros, tamen avelli ab eis nequeo : quin tu

libet uti facultate quam

rhetorica indulget, breviter digre-

K Μέμνημαι τῆς μητρὸς; xat βααιλίδος πολλάχιςν
ἀρίστου προχειμένου, βίδλου ἂν χεροῖν φερούτης,
xai τοὺς λόγους διερευνωμένῃης τῶν δογματιστῶν
ἁγίων Πατέρων, μάλιστα δὲ τοῦ φιλοσόφου Μαξίμου
xai μάρτυρος. Ἑσπουδάχει γὰρ οὗ τοσοῦτον περὶ
τὰ; φυτιχὰς συζητήσει;, ὁπόσον περὶ τὰ δόγματα,
τὴν ὄντω; αοφίαν καρποῦσθαι βουλομένη. Καί μοι
πολλάχις θαυμάζειν ἐπήει, χαὶ θαυμάζουσα ἔφην
πυτὲ πρὸς αὐτὴν’ Πῶς αὐτόθεν πρὸς τοσοῦτον ὕψος
ἐπέδλεψας; Ἔγωγε τρέμω, καὶ οὐδ᾽ ἄχρος ὧδιν
ἀποτολμῶ τούτων ἐπαῖειν. Τὸ γὰρ πάνυ θεωρητιχόν
τε καὶ νοερὸν τοῦ ἀνδρὸς, ὥς φασιν, Ὦτγγον παρέ"
χεται τοῖς ἀναγινώσχουσιν. Ἢ δὲ μειδιάσασα foy
Ἐπαινετὴν οἶδα τὴν δειλίαν ταύτην" καὶ οὐδ᾽ αὐτὴ
ἀτρέμας ταῖς βίδλοις ταύταις πρόσειμι. ᾿λλλ᾽ ὅμω;
ἀποσπᾶσθαι τούτων οὐ δύναμαι. Σὺ δὲ μοι μικρὸν.
ἀνάμεινον, καὶ ταῖς ἄλλαις ἐγχύψασα βίδλοις πρότε-
pov, καὶ τῆς τούτων ἀπογεύσει ἢδύτητος. "Ἑτρωσέ

p δον τὴν χαρδίαν ἡ τῶν ῥηθέντων μνέμη, χαὶ ὥσπερ

εἰς πέλαγος ἄλλο "" διηγημάτων ἐμπέπτωχα, "AD
με θεσμὸς ἱστορίας ἀπείργει" ἔνθεν vot xal ποὺς τὰ
χατὰ τὸν Ἰταλὺν ἀνατρεχέτω ó λόγος. ;

mihi paulisper exspecta, et ubi alia, in quibus formare ingenium prius par 651, satis scripla cegno-
ris, horum deinde suavitatem degustabis. Percussit mibi cor horum memoria dictorum ; εἰ 4888

Varie lectiones ex cod. Coislin.

M αἰ, 9 ἐγίσχυσε.

9 χωλύμην. 9* Desunt voces ἤδη δέ.

"t δίδωσι, ** ἄλλων,

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(01) Ἰασίτας. Jasitam nescio quem habet Theo-
hylaetus, epist. 33. Alium ejusdem nominis,
oan. Tzetzes, chil. 5, cap. 17; Jobum Jasitam,

Pachymeres

q

meres , lib. v, cap. 17. Vide Notala ad
pag. Ze .

Digitized by Google
