4062 ἢ

ALEXIADIS 118. YT.

410

μέχρι τῆς χαχουμένης Βίγλας (98) διήχοντα ἔργα- A qua intra istud totum spatium continentur, donà«

στήρια, xal τὰς ἐντὸς τοῦ διαστήματος τούτου ἐμπε-

vit. Ργωιορ magnas immobilium largitiones tum

Car. Dufre«nii Du Cangii note.

116*, quod ab eodem Ughello in Archiepiscopis
Pi:anis. pag. 466, refertur, legimus : Tibi Bene-
dicto dilecto fratri recipienti in. vice Joannis ope.
rari operis Pisane Ecclesie S. Marie pro loco
ipsius operis damus et irrevocabiliter concedimus ec-
rlesias, videlicet embolum, et scalas, et atateram
que sunt in. Constantinopoli, et sunt ab imperatore.
operi Sancte Marie concessa, etc. Atque in eo Diplo-
mate embolani dicnntur Pisani, qui embolum βίη πὶ
incolebant, aut eerte. quibus. einboli . nrefectrra
demandata erat : lta ut menue / archiepiscopus,
neque consules Pisani, neque Missatici, neque'vice-
tomes, neque embolani. qui modo sunt, vel pro
tempore. erunt, nec aliqua. persona. áccasione | Pi-
sane civitatis potestatem. habeant aliquo modo de
predictis omnibus. vendesdi, vel piguorandi, aut
alienandi. 5n ἈΠῸ instrumento, an. 1924, annd
eumdeni Ughellum dicto tomo, pag. 501 «t 503.
fit mentio. em^oti pellipariorum in urbe l'isana :
nos diceremus, /e quartier des tanneurs. Vide
eumdem, tom. Vil, nas. 278. Quod. vero. spectat
ad ecclesias, qn^s— Veneti. Constantinopoli tene-
lant, una fuit Sancti Archidani, vel ^kidani, cuju
mentio fi^ in Bullis. Colestini HE et Honorii ΠΕ
PP. apud Ughell, io patriarch, Gradens, Porro sca-
hrum vocabulo navalia intelligi pridem docuerunt
viri docti. Alii scalas trajectus maritimos interpre-
tantur, per. quos. videlicet navibus exscensus adi-
tusve pate^at in portum, vel in urbem, Sic auctor
Descript. C P, in. reg. 6, scalam. Sycenam, traje-
ctum Sycenum, dixit, qum sliás πέραμα Justiniana-
rm nancupatar in Nov, tix, cap. 5; βγοῦν enim
Justinianze. dicte, ut! tradit Stephanus Byzantius.
Sed et alie urbis scale. περάματα in eadem Nov.
appellantur:
κιράματιν, id est, extra novos muros et alios tra-
jectus. quemadinodum hiec verba reddidit Cuja-
tius. Atque inde περαμάτων nomenclaturam. eer-
vant etiamnum scapha ipsze quibus fretum  Syce-
Wm trajicitur, ut auctor est Petrus de Valle,
epist. 9. Horum trajectuum sub scalarum nomine
meminit Nov, cLux, in princip. et 1. 7'Cod. de
aquzd., lib. xi. Quin et ips in continenti Clusurd,
sen angustiz, scale videntur etiam. nnneupata.
Certe Cinnamus, lib. 1, meminit loei, Mala Scala,
Kaxh Σκάλα, dicti, qnod, uti scribit, esset χωρίον
ἐρυμνὸν et ἀπόχρημνον. Sca'a igitur non tam
portus, quam ipse trajectus dietus est vocabulo ὃ
Latio deducto, ex eo quod Grxci veteres trajectus
omnes, seu freta βάθρα (qux vox Latinis scalas
notat) appellarent. lta Euripides, in Aulide, v. 80,
στενόπορ᾽ Αὐλίδης βάθρα, vocavit angustum fretum,
quod Aulidem Baotiz a Clialeide disterminat. tam

modicum wt ponte jungatur, teste Plinio, seu. uL p

Solinus, per [abricam brevissime machine adeatur
pede. Ab. eodem fonte trajeclus iidem gradus a
Latinis nuncupantur. Nec enim sunt gradus. quod
vult Surita, pontes ad maris, aut majorum fluvio-
rum lit'ora, sed. freta, οἱ angusti maris, stque
interdnm fluminum meatus. Ammianus, lib. xv,
ubi de Rhodano: Gallico mari. incorporatur. per
patulum sinum quem voeant, Ad Gradus. Rhodani
gradus occurrunt praterea apud auctorem [tineraríi
maritimi, quam appellationem tribuunt etiamnum
Rhodani accoke ipsis meatibus, seu trajectibus,
per quos fluvius in^mare evolvitnr, reliquo fluvii
Ipsius ostio arenis ferme undique obsito. Hos
enim trajectus gras appellant, adjuucta. quadam
ab locis vicinis, aut a pelagi natura, ant soli deno-
Winatione, Superest praierea. ejusdem — vocabuli
vestigium in Occitania ad stagnam — Magalenense,
Qu6d ad septentrionem. continenti: adhzeret. ad

Ἔξω τῶν νέων τειχῶν, ἣ ἐν ἄλλοις C

meridiem a 91/4 Gallieo mari, validissimo aggere
disjungitur, laud procul a Magalona urbe in mo-
dum insule stagnanlibus aquis cireumfusa, Montis-
pessulani pr:esulum cathedra. olim insigni, disru-
ptus aegeriste meatnm ac trajectum navibus a
mari venientibus prizbet in etagnum, quod portng
vicem prasstat. Canalem istum versus antiqui. in
Arnohlum episcopum Magalonensem scripti, circa
an. 1078, qradus vocant, indigen:e vero [e grau,
apud Catellum. lih, τι. Rer. Qcciton.
Hic muros fecit. turres hic uudicue fecil,
Clerum divinis contulit officiis. !
lite gradus clausit, quo predo piraticus haus
Sepe latrociniis littora nostra auis.
Navibus introitus per enm qradus alter apertus, .
Non procul a terris. o Magalona, tuis.
In diplomate Ludovici VIf, veg. Franc. an. 141155,
apud Sammarthanos, in Episcopis Magalon. n. 21,

. eradus isti portus nomine donantur : In comitati

Sustantionensi portus, qui dicitur gradus. 1n. Anna.
libus Pisanis editis ab Ughello, tom. 1 ; Jtal.
sacr. sub an. 1165. gradus Mergierii dicuntur, pro
Mergorii, seu?de Mergueil. Gradus etiam in stagno
Salsarum in comitatu Ruscinonensi habent charte
aliquot veteres ex. Chartophylacio regis Christia-
nissimi. ld porro vocabuli notione ista non nupe-
rum : eo quippe utitur Valerius Maximus, lib. in,
cap. 6, ubi observatum a. viris doctis : P. Scipio
augendo exercitum. trajiciendoque in. Africam, op-
poriunum quaereret gradum. ἴῃ sequiori vero Latio
non sewel usurpatum legimus. Annales Pisani, de.
S. Petro Apostolo : Trans[retavit circa littora
Pisanorum, ubi hodie dicitur-Ecclesia 5. Petri. ad
gradus. Wnfra, de eadem ede : In quo loco cum per
mensem. moram fecisset, ad gradus maris ecc'esiam
construxit, lidem Annales, sub an. 1178 : Sara
ceni cenerunt bellare, et invadere insulam Sardinie,
et ire in partibus Pisanorum et. usque. ad. gradus
Rome. Neque aliunde nomen accepit. insula Ve-
netiis proxima, qu: Gradus, vulgo Grao, dicitur,
quod in ea exscensiones fierent, et portus vice
esset Venetis. À przedictis dissentit Petrus Gyllius,
lib. n, De Bosp. Thrac. cap. 11, cujus sententix
favere videtur Cujacius, ad leg. vit, Cod. de aqu-
ductu ; contendit enim scalas esse crepidines ac
moles portuum, quarum objectu pelagi furentis
atrocitas frangitur, quas, ingait, “Ἕλληνες. ἃ fl-
gura similitudine χηλὰς appellant, posteri. Graci
βάϑρα. Latini scalas sen gradus, quia ex illis ad
naves velut gradus jacitur. Factum. deinde ut
que vetustioribus Grecis χηλαὶ, iisdem jam igno-
rantibus χαλαὶ, denique a vulgi consuetudine, quie
litteras depravare solet, scale appellat sint, Sed
hrec accurata egent discussione, quz non est hn-
jus loci. Unde 'E6paixüg Σχάλα: nomen huie
$caln accesserit, haud plane constat ; nísi dicamus
jt nuncupaiam, quod vicina faerit. monasterio
Stauracii quod τὰ Bpax&, et τὰ "E6patxk vocabant,
de quo Theophanes, Zonaras, et Cedrenus in Mich.
Rhang. et Paulus Diacon, lib. xstv ; vel quod
adjacuerit porta: urbis, olim Neorii, postea ἃ re-
centioribus Grzecis, ipsique Dues cap. 28 et 29,
pala, aliis Heure, seu febrem dicle, ah zdi-
ficiis Hebrzorum. seu Jud:eorum huic porte ob-
versantibus, ut Gyllius, lib. wr, cap. 14, et Leun-
clavius in Pand. cap. 200, tradunt, Vel denique,
qui mea est sententia. quod ab liac scala exscen-
Sus fleret pergentibus iti eam στενοῦ regionem, in
qua eraut Judaorum, aut Hebriorum. sepulturw,
que Viliharduino  Juiverie, | seu. Judaaria idco
nominatur. Vide notas nostras d hane scriptorem.
(98) δίγλας. Lovus it dictus a vijitris, seu

Digitized by Google
