441 ANN,E ΟΟΥΝΕΝῈ ' A8
velletque, et in ^o fidem suain [nterponerct, ut qui ad templum magni martyris se conferrent sub  im-
perio Augusti deinceps viverent , qui ad allerum Auloni obversum signum 154 ferrentar, lis liber
in patriam permitteretur — reditus, Mis utrinque pactis stipulatis comites ad imperatoris partes ac-
cedunt! ; id quod Bryennius gcnerositate indignum sua statuens, nunquam adduci potuit ut imitare.
tur. Juravit tantum imperatori se nunquam in. eum moturum aru, modo se idoneo ad securitatem
presidio deduci juberet ad limites imperii, unde se recipere domus posset; quod ei prolixe Augustus

indulsit. lterque mox versus Byzantium splendide victori: compos arripuit.
Pigrediar hie paululum ad narrandum quomodo A Μιχρὸν δὲ ἐνταῦθα, τὴν τοῦ λόγον διήγησιν δια-

Pauticianos ultus Augustus sit. Defecerant illi, ut
prius dictüm est, pudebatque imperatorem redire
in domum regiam priusquam istius perfidize sup-
plicio aucterum, labem eluisset, Vietoriam igitur
ex victoria serens, dum glorix ejectorum Castoria
Gallorum decus ultionis de Manichzorum contu-
macia sumpt:e adjungit, facinorum suorum illu-
strium orbem ac coronam implet. Nec enim qua
erat excelsitate animi, pati polerat tropseis magni-
(ice de occiduis hostibus erectis hanc: maculam
inulte. Paulicianorum fuge velut inustam exstare,
ad interpellandam gratulationem publicam. Cete-
fum rem eam ferro ac Marte aperto transigi no-
luit, sanguini tum suorum, tum ipsorum nunc ho-
stium, mox reconciliandorum parcens. Norat ani-
mos gentis ac sect» perielitari promptos, indomi-
tique in preliis impetus : nec cum iis pugnam
sine multa utrinque cede committi posse comper-
tissimum habebat. Decrevit ergo arte grassari, ac
sceleris quidem auctores capere insidiis et punire;
multitudinem servare, ac czterz su corpori mi-
liti: postmodum inserere, Sane viri fortes tanto
numero in criminis sui conscientia quieti tamen ad«
huc seque domibus suis ac finibus sine vicinorum
noxa, sine preda continentes temere lacessendi non
erant, el ostentato terrore armorum in desperatio-
nem conjiciendi per quam sinistrum forte aliquid
et reipublice valde noxium possent consciscere,

χόψασα 18 ὅπως τοὺς Παυλιχιανοὺς (72) χατηγωνί-
σατο διηγήσομαι, Οὐχ ἔφερε μηδὲ τούτους τοὺς
ἀποστάτας καταγωνίσασθαι πρὸ τοῦ τὰ βασίλεια
καταλαῤεῖν, ἀλλ' ὥσπερ ἀπό τινος νίχνης ἑτέραν
νίχην πρυτανευόμενος, xal τὴν πληθὺν τῶν Ματι-
χαίων τὸν κύχλον συμπληροῦσαν τῶν ἑαυτοῦ χατορ-
θωμάτων ἑποίει. Οὐδὲ γὰρ ἐνῆν τῷ λαμπρῷ tpo-
παίῳ τῶν ἑσπερίων πολεμίων, οἷον σπῖλον ἐνεῖναι
τοὺς ἐκ ἸΙαυλιχιανῶν ὁρμωμένους ἐχείνους. Διὰ
πολέμον δὲ χαὶ μάχης οὐχ ἤθελεν, ἵνα μὴ ἐν τῇ
συμδολῇ τοῦ πολέμου πολλοὶ ἐξ ἑχατέρων ἀναιρε-
θήσονται, κάλαι τούτους γινώσχων ἐχθυμοτάτους
ἄνδρας, xal δριμὺ χατὰ τῶν ἐχθρῶν πνέοντα;.
"Εσπευδὲν οὖν διὰ τοῦτο τοὺς πρωταιτίους μὲν τι-
μωρήσασθαι, τοὺς δέ γε λοιποὺς τῷ τοῦ στρατοπέ-
δου συγχαταλέξαι σώματι. "Ἔνθεν τοι xal διὰ τρόπου
τούτου 5 μετῇήει, Γινώσχων δὲ τὸ φιλοχίνδυνον τῶν
ἀνδρῶν ἐκείνων, καὶ περὶ τοὺς πολέμους καὶ τὰς
μάχας ἀχάθεχτον, ἐδεδίει μὴ ἀπογνόντες χεῖρόν τι
μελετήσαιεν' ἠρέμουν γὰρ τέω; τὴν σφῶν οἰχοῦντες
πατρίδα, xal οὕπω πρὸς λεηλασίας ἄλλας καὶ npo-
νομὰς ἐξετράποντο " μετεπέμπετο οὖν διὰ γραμμά-
“ὧν τούτους ἐν τῷ πρὸς τὸ Βυζάντιον ἐπανέρχεσθαι
συχναῖς ὑποσχέσεσιν. Οἱ δὲ τὴν χατὰ τῶν Κελτῶν
νίχην αὐτοῦ μεμαθηχότες ἐδεδίεσαν, εἰ τάχα καὶ τὰ
γράμματα χρησταῖς αὐτοὺς ἐλπίσιν ὑπέσαινον"
ὅμως καὶ μὴ βουλόμενοι τῆς πρὸς αὐτὸν εἴχοντο.
Ἐχεῖνος δὲ τὴν Μοσυνούπολιν (73) χαταλαδὼν, αὖ-

Seribit igitur ad eos in ipso versus Constantinopo- ( τόθι προσέμενεν, ὑποχρινόμενος [αὐτοῦ ποὺ] δι᾽ ἄλλ᾽

lim reditu magnis promissis invitans ut ad se ve-
nirent. Jam illos perculerat nuntius reportat
victoris de Gallis. Spes Igitur promissionibus ex-
citata novis, cum príus concepto timore conspirans,
homines diu reluetatos tandem perpulit ut. viam
aulam versus capesserent. Substitit interim Mosy-
nopoli Alexius, fictis 'morarum causis, revera ut
Manichzos illic opperiretur.jli ut adfuerunt priva-
tim quemque ipsorum cupere se nosse imperator
simulat. Nomina exquirit singulorum εἰ perseribi
jubet. Hinc jam aspectu in severum mutato multi-
tudinem Manichzorum non ad se confertam, sed

Varit lectiones
ἧς τεμοῦσα. 11 χαταλαθόντων.

** τούτους.
χάδας.

** ἀγναγράψασθαι,

ἅττα ἐγκαρτερεῖν, τὸ δέ γε ὅλον τὴν αὐτῶν ἀναμένων
ἄφιξιν. Καταλαδόντας "7 δὲ ἐσχηματίζετο ἀναθεωρῆ-
σαι τούτους βούλεσθαι, καὶ ἐχάστον τὴν ὀνομασίαν
ἐγγράψασθαι **, Evücv τοι καὶ φοδερὸς mpobxáOnto,
καὶ 75 οὐ φύρδην, ἀλλὰ καὶ δεκάδας τοὺς λογάδας "
«ὧν Μανιχαίων ποιεῖσθαι ἐχέλευσε, τὴν τῶν κοινῶν
θέαν ἐς νόωτα ὑποσχόμενος, κᾷθ᾽ οὕτως εἴσω τῶν
“πυλῶν ἀπογραφομένους εἰσέρχεσθαι. Ἡτοιμασμένοι
δὲ ὄντες οἱ τούτους δεσμεῖν ὀφείλοντες, τοὺς ἵππους
xai τὰ ὅπλα ἀναλαμδανόμενοι, τούτους ἐν τοῖς ἀπο-
τεταγμένοις φρουρίοις ἐνέχλειον. Οἱ δέ γε ἐφεξῆς
ἐρχόμενοι παντελῆ τῶν πραττομένων ἄγνοιαν ἔχον-

ex cod. Coislin.

Ἢ χατά, — ** Desunt voces τοὺς λο-

Car. Dafresnii Du Cangii note.
(72) IfavAuidrovc. Paulicianos eum Manichzis D αὐτῶν βλασφήμων πρὸς ἀλλήλους, οὕτως Αδτιανοὶ

hoc loco Anna et alibi sxepe confundit ; erant enim
Pauliciani Manichzorum asseele. Timotheus pre-
sbyter, lib. Περὶ τῶν προσερχομένων τῇ ἁγίᾳ 'Ex-
Ἀλησίᾳ" Γειτονεύουσι δέ πως xai ἀγχίθυροι, εἰσί
τινες τῶν αἱρετιχῶν, ἤγουν ἕν τισι τῶν δογμάτων

τῷ ᾿Αρείῳ, Ναύατα!ι Σαδδατιανῷ, — xai Πανλι-
χιανοὶ τοῖς Μανιχαίοις. Vide Notata ad pag. 450.

(13). MocvrózoAw. Villharduino  Mosynople.
Vide Observ, nostras ad liunc scriptoreur.

Digitized by Google
