AST

ALEXIADIS LIB. VI.

A58

παρίττρωον νεμομένων Σκυθῶν (2) Exoisivo , τοὺς A tima vastantes, interdum usque ad. suam ipsoruin

si» Γλαδινέτζαν καὶ Δρίστραν ἡγεμόνας, καὶ τὰ
ταύταις παραχείμενα ὑποποιούμενος, μνηστευσά-
μένος ἅμα ἑαυτῷ xal τῶν λογάδων Σκχυθῶν ἑνὸς
θυγατέρα, σπεύδων ὅλῃ χειρὶ λυπῆσαι τὸν αὐτοχρά-
topi διὰ τῆς τῶν Σχυθῶν ἐπελεύσεως. Ταῦτα δὲ ὁ
βασιλεὺ; xa0' ixáctnv μανθάνων, τὸ μέλλον προ-
μηθευσάμενος, ἔσπευδεν ὑποποιεῖσθαι τοῦτον διὰ
γραμμάτων χαὶ ὑποσχέσεων, ὑφορώμενος τὸ ἐξ αὖ-
τοῦ τεχϑησόμενον xaxóv. ᾿Αλλὰ xal χρυσόθδουλλον
λόγον ἀπαθείας (85), καὶ πάτης ἐλευθερίας ἐχθέ-
μένος, ἐχπέπομφε πρὸς αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ ὁ καρχῖνος (85)
ὀρθὰ βαδίζειν οὐκ ἐμάνθανεν " ὁ αὐτὸς δὲ fv ὁ χθὲς
xà! πρότριτα τούς τε Σχύθας ὑποποιούμενος, xat
τλείονας αὐτῶν σφετέρων μεταπεμπόμενος χωρῶν,
xai ληϊζόμενος τὰ παραχείμενα ἅπαντα.

urbem Philippos latrocinando provecti, multa
onusti preda revertebantur. Nec his contentus
Balbus fedus init cum Scythis Istri vicina colen-
tibus. Duces enim illius gentis qui Glabiniizatn et
Drestram adjacentesque iis regiones obtinent adeo
sibi conciliavit, ut etiam filiam illustris inter Sey-
thas viri magna ipsorum voluntate acceperit con-
jugem. Hac wagna ira machinabatur fugitivus,

'totà, quod aiunt, manu ingens imperatori malum

€udens, irruptionem | videlicet. Scytharum. Cujus
periculi momentum solita sua sapientia providens
et reputans Augustus crebras benevolentissimo
scriptas el promissis plenas ad Balbum revocan-
dum literas misit; auream etiam bullam qua
impunitas ipsi plenissimaque libertas sanciebatur

reddendam ei curavit; verum carcer recta ingredi non didicit. Idem erat homo postea qui heri εἰ
nudiustertius, Scythas in Romanos concitans, armata emissariorum manu late infestans vicipiam

tircum omnem.

Εἴτα ὁ μὲν αὐτοχράτωρ, ὁδοῦ πάρεργον xai τά
κατὰ τοὺς Μανιχαίους ποιησάμενος, ὑποσπόνδους
αὖϑις εἶχεν. Ὁ δέ γε Βαϊμοῦντος χατὰ τὸν Αὐλῶνα
χρονοτριδῶν ἣν (ἐπαναγέσθω γὰρ πρὸς αὐτὸν αὖθις
ὁ λόγο), καὶ τὰ κατὰ τὸν Βρυένιον μεμαθηκὼς, xal
«οὐφ ἄλλυυς χόμητας, ὧν οἱ μὲν θητεῦσαι τῷ αὖὐτο-
γράτορι προείλοντο, ἄλλοι δὲ ἄλλοσε διεσπάρησαν,
τὴν ἐνεγχαμένην ἀναζητήσας, διαπερᾷ εἰς Λογγι-
6aphlav, χαὶ χαταλαμδάνει τὸν ἴδιον πατέρα" εἰς
τὶ Σαλερηνὸν, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσε, xal
τρλλὰ χατὰ τοῦ βασιλέως εἰπὼν, ἠρέθιζε κατ᾽ αὖ-

In emterís tamen ejus popularibus Manicbzis
imperator operam non perdidit, sed eos obiter
ai frugem revocalos fidei rursus. atque obedientia
imperii adjunxit. Interiro. Baimundus (ejus enim
jam tenipus revisendi est) Aulone moras trahebat :
€um ecce ad ipsum perferuntur qui Dryenio
courigerant ; audivit et de aliis comitibus, partim
in partes ipsos imperatoris transisse , partim
alium alio dispersum. His ita compertis mger
animi in patriam transfretat, patremque Salerni
convenit, uL jam superius indicatum est, multa

τοῦ, ὃν θεασάμενος ὁ Ῥομπέρτος τὴν δεινὴν Exel- c congressu primo adversus imperatorem expostu-

vay ἀγγελίαν ἐπὶ τοῦ προσώπου φέροντα, xal τὰς
πολλὰς ἐχείνας ἃς ἐπ᾽ αὐτῷ εἶχεν ἐλπίδας ὁστράχου
δίχην εἰς τοὐναντίον μεταπεσούσας, αὖος ἐφ᾽ ἱκανὸν
εἰστήχει ὥσπερ ὑπὸ χεραυνοῦ βληθείς. Περὶ πάντων
ü πυθόμενο:, xol μαθὼν τὰ παρ᾽ ἐλπίζας αὐτῷ
συμπεσόντα ἀδυμίᾳ κχατεσχέθη. ᾿Αγενὲς μὲν οὖν
οὐδ᾽ οὕτω τι ἐλογίσατο, οὐδὲ τῆς ἑαυτοῦ ἀνδρείας
χαὶ τόλμης ἀνάξιον, Μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ πρὸς μά-
yos πλέον" ἠρέθιστο, καὶ φροντίδες τοῦτον xal μέ-
ρίβναι αὖθις τῶν προτέρων μείξους συνεῖχον. Ἦν
γὰρ ὁ ἀνὴρ ἰσχυρὸς προστάτης τῶν olxeitov βουλευ-
μάτων τε καὶ προλήψεων χαὶ μηδαμῶς ἐθέλων ἀνεῖ-

lans, quz instigare Robertum in eum possent,
Robertus vultu jam ex ipso zacstitiaque (ilii au-
gurio infortunii precep:o, ubi ejus oratione distin-
citius cognovit In quid recidissent ingentes ill.e
spes quas in. Baimundo ejusque exercitu rediens
ab lllyrico collocasset, quam omnia tegule instar
momento in conlrarium versa essent, ut aspectu
primo aliquandiu pallidus baserat, velut fulmine
afflatus, ita post auditum tragcedim totius íngenti
moastitia oppressus est, Ignavum tamen nibil aut
generositate 1859 indignum conscivit su, Martios
potius concepit spiritus, et in heroicas assurrexit

Varia lectiones ex cod. Coislin. '
ἀναλαδόμενοι. " πατέρα 'Ρομπέρτον. — * ἐπιπλέον.

Car. Dufresnii Du Cangii ποίῳ.
Σκυθῶν. Scythe D apud Gregor. Turon. lib. ix. Hist. cap. 19 οἱ 27,

(89) Παρίστριον νεμομένων Σχυ f
liri fluvii accole llaplstptot Σχύθαι dicuntur
Seyliize in. Monomacho. Constantinus Manasses :
"Βὄλεψε τοῦτον Δάνουδις, xol Σχύθης Ἰστρογείτων.
Παρίστριος πεδιὰς, apud Nicetam, im Mau. lib. vi,
n. 1; παρίστρια, eidem lib. 1v, n» 4; τὰ κατὰ
Βρανιζόδαν καὶ Βελεγράδα. V. Annam, p. 490,
$11, et notata ad pag. 242.

(85) Λόγον ἀπωθείας. Anna rursum, pag. 949,
995. Verbum securitatis dixit. Paulus diac. lib. xxut
Hist. Misc. Vellem effugere et. venire ad te, trans-
mite ergo mihi verbum securitatis, el quos hic
habeas amicos, ut hoc. eis credam, et mecum occur-
rani, Alibi verbum vude, hib, xvi et xix. ete. lta
Sermo tuitionis apud. Marculfum, lih, 1, cap. 21.
]n verbo ponere, in. leg. Salies, tit. ἐξ et 59, et

PatgoL. Gg. CXXXI.

hoc est, in suam tutelum recipere, Hinc nostris
loquendi usus familiaris, doner sa parole, en
parole de roi. Quo spectant que de verbis episco-
porum habet Petrus Blesensis, epist. $1: Verha
episcoporum, qui apostolorum sunt filii et heredes,
vim juratoriam in se habeni, ut in eis. jusjurandum
sit, quod est verbum. simpler iu aliis, εἰ quod ia
aliis est simplex perjurium, sacrilegium sit in illis,
Id euam convenit regum et priicipum. promisgis,
quibus solemne est Bdem suam nude interponere,
prasertim quando cum subditis quidpiam agunt,
δαὶ iis aliquid polliceutur.

(84) Ὃ καρκῖνος. Vide Michaelem apostolium
Proverb. cent. ut, $ 11, et infra pag. 247.

45

Digitized by Google
