52^ : ANN,E COMNEN.E 53)
εἰγίπι meminisse oportet nominatim; tametsi A σῶμα τῆς ἱστορία; τούτοις Xacatiafvezcr, τοὺ "m
vocabulorum istiusmodi barbaries Wistorie quasi τὴν Δρίστραν (75) κατέχοντος, τῶν δὲ τὴν Bastivy
*orpus asperat et. maculat faciem). Qaorum pri-.— (74) καὶ τἄλλα, Σπεισάμενοι γοῦν μετ᾽ αὐτῶν ἀδιὼς
mus quidem Ὠγίδινας imperitabat, alter D.tzinie, τοῦ λοιποῦ διαπερῶντες τὸν Δάνουδιν, ἐληΐζηντο τὴν
aliialiis circum urbibus aut locis. Hi satis eollo- παραχει μένην χώραν, ὡς xai πολίχνια τινὰ xiu.
cuti fedus. feriunt post quod jzm secure Seytlae σχεῖν. Κἀντεῦθεν ἐκεχειρίαν τινὰ σχόντες, ἀρητριῶν-

Dopubio trajecto in orz objacentis populationem τες ἔπειρον δ᾽ κέγχρου; τε καὶ πυρυύς, Ὃ δὲ Tas.

iucubuere : ne. oppugnatione quidem aut occupa- λὸς (73) ἐκεῖνος Mavryato; μετὰ τῶν συνεφεπομένων
fione abstinentes oppidorum cjus limitis, Deinde αὐτῷ, xai οἱ τὸ χατὰ τὴν ἀκρολοφίαν τῆς [δ:λιατό.
tawen induciis quibusdam factis, ad terram ο0- ὄης πολίχνιον χατασχόντες ὀμόφρονες περὶ ὧν ὁ
lendam versi, milii triticique sementem feceruny, λόγος φϑάτας ἐδίδχξε πλατύτερον, τὰ χατὰ τοὺς
Αἱ Daibus Manielicus una cum conjuratis οἱ 5805 Σχύθας μεμαθηχότες, ὃ πάλαι ὥδινον, εἰς φῶς ἐξέ-
quacibus snis αὐ excelso situm loco Deli.toba — Yayov. Καὶ χατασχόντε; tà; τραχείας ἐδοὺ; χαὶ
oppidum oceupaverant, de quibus superius pluri- στενωποὺς, χατεχαλοῦντο 9 τοὺς Σχύθας, Καἀντεῦ-
bus egimus, quo statu Scytbarum advenarum res " θεν τὴν ἅπασαν Ῥωμαίων ἐληΐζοντο χώραν. Γένος
essent, certiores. facti, quod. dudum parturierant ^ γὰρ οἱ Μανιχαῖοι φύσει μαχιμώτατον χαὶ αἴμασιν
enixi sunt denique. Oceupatis enim semitis asperis ἀνθρώπων λαφύσσειν χαθάπερ "" ob. χύνες ἀεὶ ἱμει»
atque angustis, viam ad se per eas vocatis pra» βόμενον. Ταῦτα ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος μεμαθηκὼς
buere Barbaris, illorunique vim cum sua ipsorum — *apaxe)sUevat τῷ δομεστίχῳ τῆς ἑσπέρας Παχιν-
immanitate junctam, iu universam jam ditionem — Qtávo, γινώσχων αὐτὸν ἱκανώτατον οἰχονομῆται
immisere Romanam, assiduis eam incursionibus στράτευμα, xal χατὰ φάλαγγα στῆναι, xal πράγμα
2€ istrociniis agentes ferentesque crudelissime, τὰ δ᾽ διαμηχανήσασδα: ποιχιλώτατον * σὺν αὐτῷ
Est enim. Manicbaorum genus natura ssnguina- τῷ Βρανᾷ (ἀνὴρ δὲ xal οὗτο; μαχιμώτατος) τὰ;
rium, fundendoque quotidianis pugnis ac quasi δυνάμεις ἀναλαδόμενον κατ᾽ αὐτῶν ἀπελθεῖν, Kazz-
liguriendo humano cruore luxuriari amans camno λαῤὼν δὲ τοὺς Xx00a; διελβάντας τοὺς στενωποὺς
quodam genere deliciarum. His imperator Alexius — xa τῆς Βελιατόδης ἔνθεν ᾽ τὸν χάρακα πτξαμένονς,
auditis domesticum Occidentis Pacurianum (quem πλῆθυς ἀναρίθμητον τούτους θεασάμενος, πρὸ; τὸν
norat peritissimum exercitus ducendi instruendi« μετ᾽ αὑτῶν εὐθὺς ἀπενάρχησε πόλεμον, βέλτιον νον
que ad praelium, gubernandique ex usu ounia, μίζων τὰς ἰδία; τὸ παρὸν ἀμαχττὶ διασῶσαι δυνά»
prasenti consilio subitis eventibus aptando) jussit, c. μεῖς ἢ τὸν μετὰ τῶν Σχυθῶν ἀναδυσάμενον πόλεμον,
adjuncto sibi Brana, viro et. ipso strenuissimo, χαὶ ἑττηθέντα ποῤλυὺς ἀπολωλεχέναι. ᾿Αλλὰ τῷ
adversus Scythas vadere cum copiis. ld illi exse» — Bpavà φιλοχινδυνοτάτῳ τε xal θρασεῖ ὄντι ταῦ a
eui impigre Barbaros deprehendunt explicatos οὐκ ρένχεν. Ὃ δέ γε δομέττικος, ἵνα μὴ δειλίος
angustiis montium ultra Dcliatobam positis castris : ὑποψία τις xat' αὐτοῦ ἀνοδαλλομένον τὸν πόλεμον
quorum mulitudinewu innuümerabilem Pacurianus δοθῇ, ἐνεξίδου tal; ὁρμαῖς τοῦ Βρανᾶ, καὶ Üupi-
estimans oculis, et pro sua inilitari prudemia νὸν fag"ai t€ ἅπασι κενγεύτας xal πολέμου eyhpi
rens ut succedere grodium posset paucorum €um διατυπώσας, κατὰ τῶν Σχυθῶν ἐχώρησε, τὸ peou-
plurimis, sane propendebat in consilia tutiorà, τατον αὐτὸς διέπων τῆς φάλαγγος, Ἐπεὶ δὲ οὐδὲ
servare sime pugna copias integras arbitruns 8a- — τὸ πολλοττὸν τοῦ πλήθους τῶν ἀντιτεταγμένων τὸ
lius, quam pracipitando certamine temeritatein Ῥωμαϊχὸν ἔσωξε στράτευμα, ix μόνης ὄψεω; ze
mox luere clade plurimorum, Verum intercessit ριδεεῖς ἐγεγόνεισαν ἅπαντες. Προσδαλόντες δ' ὅμω;
βαθεῖ cogitationi fervidior impetus Drans, cui τοῖς Σχύθαις, ἀναιροῦνται μὲν πολλοὶ iv τῷ pág
ρΡγϑίογθη! maguifice apertam vim, εἰ in. alacri-— σθαι, πίπτει δὲ χαιρίαν πληγεὶ; ὁ ΞΒρανᾶς. Ὁ δὲγε
4.16 183 congressus prima ipsa occasione stre- — δομέστιχος, ἐχθύμω; μαχόμενος xai σφοῦρὰς τὰς
nue captati omen victore certum agnoscenti su- D χατὰ τῶν ἐναντίων ἱππασίας ποιούμενος, φηῖθ
spicionem timidiiatis εἰ fam:e labem domesticus προσχεχρουχὼς ἀφήρηται παραχρῆμα vip ψυχὴν
metuens opponere suam sapientiam nonest ausus. Τὸ δὲ ἐπίλοιπον τοῦ στρατοῦ ἄλλο; ἄλλαχον δ."
Jussis ergo suis arma capere, aciem ipse instruens, σπάρησαν.

medium in ea sibi locum legit: mox recta in hostes ducit. Quorum cum pars. vel uua. de muils
longe nostros numero vinceret, et ea tanta. imparitas Romanorum ad. pugnam — eustium oculis. ce?-

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9?! ἕσπεοον. |. ἔσπειρον. 3 μετεχαλοῦντο. ὃ) χαθαπερεί. 85 πσράταξιν. 5 ποιχιλώτατα, — "Eos
Car. Dufresnii Du Cangii note.

(15) Δρίστραν. Dristra, seu Drista, ut est apud (14) Bectivar..Üccurrit in Natit. Audronici. Vile
Cedrenum, olim Dorostolum dieta, Moesi:;s infe» — inlra pag. 193.

rioris uvbs ad [strum sita. Vide Notitias vet. apud (79) '0 δὲ TpavAÓ . Cujus meminit Ansa rursum,

Carolum. ἃ S. Paulo in Geographi, sacra, pag. 30 — pag. 157.
et 52, et Excerpta Geograph. Bon. Wulcanu.

Digitized by Google
