455 ΑΝΝΑ COMNEN.E 44
prasenti servitutis periculo — eriperemus, | non vasa quidem aacra, sed quosdam ornalus εἰ accessiones
sacrarum rerum, paucas et comparatione relictorum non magni pretii, mutuati. sumus, ad alioquin ἐπέ-
vitabile tantg miseri discrimen. removendum. Tanta in hoc facto ego quidem conscientie fiducia nitor wt
non dubitem quamvis iniquos. e& malignos modo non plane cecos experiri judices : satis. certus. nul-
lam inde justam posse trahi — vituperanda administrationis ποείτα rationem. H»c locutus mot
dejecio vocis sono reum se tamen. et pons obnoxium humiliter professua est, sese ipse condem-
nans. inde rursum explicare Brevia custodes illorum jubet inireque :zstimationem ac. summam
allatarum rerum. Ác statim. secreto. Antiphonetze notabilem auri. summam in annos singulos peu-
dendam a euratoribus fisci constituit, Quod et in huuc diem perpetua fide prestitum est. Jn isto
euün templo prius memorate  imperatricis erat tumulus ex quo aliquem ornatum erasum diximus.
Chalcoprateis vero annuum vectigal auri suffecturum ad alendos eos omnes qui in ista Dei Geni.

tricis saera ode divinas laudes celebrare quotidie solent, ex zrario regio suppeditari jussit.

Sub idem ícre tempus detecta conjuratio in A

imperatorem est. Consenserant in eam praecipui
quique senatores ac. duces, tribunique exercitus ;
nec obscuris aut dubitabilibus indiciis vestigata
res, sed producti accusatores certi omnes ad quos
quomodocunque contagio cogitati sceleris aut
conscientia pervenisset ulla, invictis argumentis
convictos fateri crimen coegerunt. Nec tamen im-
perator infligi poenas iis quas przscribunt leges,
pro sua clementia, passus est; publicatione modo
bonorum et exsilio animadvertere in auctores con*
tentus. Hic finis conspirationis istius fuit, Nunc
ad Maniclieos, de quibus nuper egimus, revocanda
narratio est, Quando Alexius in. magni domestici
dignitatem evectus est a, Nicephoro Botaniate
Blesum quemdam Manichzum in lamiliarium mi-
místrorum numerum ascivit, quem et sacro ha-
pusmate dignatum uni ex imperatricis famulabus
matrimonio copulavit. Ei viro quatuor in patria
sorores eraut, quas illi, de qua paulo ante dixi-
mus, Manichzorum calamitati implieitas cum
ezteris in custodias abduci bonis omnibus spo-
liatas cernens, majorem commotus in modum
est, majusque id malum esse quam ut ferri pos-
Set, statuit. Cireumspiciebat igitur occasionem
elabendi e manibus imperatoris. Nec fefellit ejus
conjugem haud dubiis deprelieusa siguis cogitatio
transfugii. Adit eum cui per id te»pus 1358 com-
missa gubernatio Manicheorum erat, illique de
viro suo qua norat aperuit. Sensit Balbus rem
proditam, eoque maturandum ratus omuibus qui-
buscum consilia contulerat, quique illi vel con-
sanguinitate vel alia necessitudine juncti erant ad
8e raptim convocatis cum iis erumpit et Beliatobam
Occupat. Oppidulum id est alo et munito situ,
quippe impositum montis vertici, et in. convallem
loco subjectam imininens. Invenerunt cas sedes
incolis vacuas, eoque tanquam proprias occupan.
tes, indeque quotidianis excursionibus loca flui-

Ἕν τούτοις ἐπιδουλὴ ἂν ἐφάνη ᾽ (19) κατὰ τοῦ
αὐτοχράτορος, μελετωμένη παρά τε τῶν τῆς συγ-
χλήτου λογάδων, καὶ τῶν τοῦ στρατοῦ χορυφαίων"
χαὶ διεμηνύθη τηνικαῦτα τῷ αὐτοχράτορι, Καὶ οἱ
κατήγοροι παρέστησαν, καὶ τοὺς συνίστορας τῆς τοι-
᾿αὕτης βουλῆς ἐξήλεγχον. Ἐχδήλου δὲ τῆς μελέτης
ἤδη γεγονυίας, καὶ τῆς ἀπὸ τοῦ ϑ νόμων ποινῆς xav
αὐτῶν βαρείας ἐπερχομένης,, ὁ αὐτοχράτωρ ποινὴν
"μὲν οὐδαμῶφεπενεγχεῖν αὐτοῖς προτεϑύμητο, δήμευ-
σιν δὲ μόνον καὶ περιορισμὸν κατὰ τῶν πρωταιτίων
ἀπεφήνατο, καὶ μέχρι τούτου τὴν τῆς τοιαύτης Em-
βουλῆς ἐπεξέλευσιν ἔστησεν. ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ λόγος ἄνα-
τρεχέτω ὅθεν " ἀπεῤῥύη. Ὁπηνίχα ὁ αὐτοκράτωρ
εἰς τὴν τοῦ δομεστιχάτον (80) ἀξίαν παρὰ Νιχη-
φόρον τοῦ Βοτανειάτου ἀνηνέχθη, τραυλόν τινὰ
Μανιχαῖον προσλαθόμενος μετὰ τῶν γνησίων αὐτοῦ
θεραπόντων συγκατέλεξε, xal τοῦ θείου βαπτίσμι-
τος ἀξιώσας, μιᾷ τῶν τῆς βασιλίδος θεραπαινίδων
συνέζευξεν, Οὗτος οὖν τέσσαρας ἀδελφὰ; ἔχων, Ux
«αύτας ἐμφρούρονς μετὰ τῶν λοιπῶν τότε συναπα-
χθείσας ἐθεάσατο, τά τε προσόντα ἀφαιρεθείσας
ἅπαντα, ἤχθετο xaX φέρειν οὐχ εἶχεν, ἀλλὰ διεσχθ-
πεῖτο ὅπως ἑαυτὸν τῆς τοῦ αὐτοχράτορος χειρὸς
ἀπαλλάξειεν. "Ev γνώσει δὲ τούτων ἡ αὐτοῦ ὄμεν-
νέτις ἤδη γεγονυῖα, καὶ ἀποδιδράσχοντα τοῦτον
ὁρῶσα δηλοῖ τῷ τηνιχαῦτα τὴν οἰκονομίαν τῶν Μα-
νιχαίων ἐμπεπιστευμένῳ, O0 διέλαθε τοῦτο τὸν
τρανλὸν xal τηνιχαῦτα ὁπόσοις φθάσαι τὸ ἀ πόῤῥητον
ἀνεκάλυψε, πρὸς αὑτὸν ἑσπέρας μεταπέμπεται, Καὶ
ὁπόσοι δὲ ἐκ συγγενείας ἦσαν αὐτῷ προσήχοντες t;
αὑτὸν συνεληλυθότες χαταλαμθάνουσι τὴν Βελιάτο;
6ay * πολίχνιον δὲ τοῦτο διακείμενον κατὰ τὴν dxp-
λοφίαν τοῦ χατὰ ταυτηνὶ τὴν Βελιάτοδαν τέμπους.
"Aotxoy δὲ τοῦτο ἐφευρηχότες. ὥσπερ ἴδιόν τι λάχος
λογισάμενοι, ἐν αὐτῷ τὰς οἰχήσεις ἐποιοῦντο. Εἶτα
τὰς xaü' ἐχάστην ἐχεῖθεν ἐχδρομὰς ποιούμενοι, xal
μέχρι τῆς σφετέρας φθάνοντες πόλεως Φιλέππου (84),
λείαν πολλὴν ἀναλαμδανόμενοι ' ἐπανέστρεφον. Ὁ
δὲ τραυλὸς τούτοις μὴ ἀρχούμενος σπονδὰς μετὰ τῶν

Varie lectiones ex cod. Coislin.
9: ἀνεφάνη. " τῶν. ** αὖϑις ὅθεν. ! ἀναλαδόμενσι. ΄

Car. Dufresnii Du Cangii ποίῳ,

(19) Βουλὴ drvepádrei. Confer Zonaram in
Alexio.

(80) Δομεστικάτον. Dignitas domestici, que
vox occurrit rursum apud Annam pag. 168 ei 201.

la Novella Theodus. de scholaribus apud Balsamon. -

δ Can. apost. et Gregor, "Turon. lib. u llt.
cap. 8.
308 (81) Φιι:λίχπου. Πόλις Φιλίππου, non est

Philipporum urbs, sed Puüilippopolis, cujus con-
finia incolebant eo evo Paulicianl. (08 .

Digitized by Google
