433

ALEXIADIS LIB. V.

£4

αλτο ἀρετὴν ἀπὸ τοῦ λόγον χατέλυε xai ἡἠφάνιζεν A batur, lingua tamen erat inulto dicentis promptior,

ὁ θυμός. Διελέγετο γὰρ xat ἔπεσι καὶ χερσὶν (66) ὁ
ἀνὴρ, καὶ τὸν προσδιαλεγόμενον οὐχ ἠφίει πρὸς
ἀπορίαν ὅλως ἐλθεῖν, οὐδὲ αὔταρχες ἦν αὐτῷ τὸ
ἐπιῤῥάψαι τοῦ ἀντιχειμένου τὸ στόμα καὶ σιγὴν
αὐτῷ χαταψηφιεῖσθαι, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἡ χεὶρ κατά τε τοῦ
πώγωνος, xal ** τριχῶν προσεφήλλετο, xat ὕδρις
εὐθὺ; ξυνεμπόδιξεν "9 ὕδριν" χαὶ ἀχάθεχτος ἦν ὁ
ἄνθρωπος, χαὶ τὰς χεῖρας ὁμοῦ καὶ τὴ» γλῶτταν,
Τοῦτο δὲ μόνον οὐχ *! ἀφιλόσοφον εἶχεν, ὅτι μετὰ
τῇ» πληγὴν καταλίμπανεν τοῦτον ὁ θυμὸς καὶ τὸ
ξάχρυον χατελάμθανε, χαὶ εἰς λαμπρὸν μετάμελον
ἤρχετο. Εἰ δὲ τῷ φίλον, καὶ περὶ τῆς ὕζεως αὐτοῦ
μαθεῖν, μεγάλη μὲν αὐτοῦ ἢ χεφαλὴ, τὸ μέτωπον
προπετέστατον, πρόσωπον ἐμφανὲς, καὶ ὁ μυχτὴρ
ἐλεύθερόν τε xal ἄνετον ἀπέπνει V τὸν ἀέρα, χαὶ
«ιριφέρὴς ὁ πώγων, τὰ στέρνα εὐρὺς, καὶ εὐπα-
γὴς τὰ μέλη τοῦ σώματος, τὴν δὲ τῆς ἡλιχίας ἀνα-
δρομὴν τῶν εὐμηχεστέρων ** ἥττων, τὴν δὲ φωνὴν
ποιοῦτος οἷος ἂν ἀπὸ τῶν Λατίνων ἐληλυθὼς νεανίας
εἰ; τὴν ἡμεδαπὴν γῆν τὰ Ἑλλήνων μὲν ἐχμάθοι, οὗ
πάνυ δὲ χαθαριεύοιτό δὴ τι τὴν φωνήν. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν
95 xal χολοδωτέρας ἐχφέρειν " τὰς συλλαδάς " ἀλλ᾽
οὔτε τὸ τοῦ στόματος οὐχ εὐαγὲς, οὔτε τὸ εἰς ἄχρον
ἄφωνον ἐλάνθανε τοὺς πολλοὺς, τοῖς δὲ ῥητοριχκωτέ-
pote ἀγροιχίζων χατελαμδάνετο. "Ἔνθεν τοι xai τὰ
συγγράμματα τούτου συνέσφιχτο ** μὲν ánavrayó-
θεν τοῖς διαλεχτιχοῖς τόποις, ἀσυνταξίας δὲ, xal
xaxlav, σολοιχισμὸν σποράδην διεῤῥιμμένον παν-
πάπασιν οὖκ ἐξέφευγεν,

in epiclierematis conglobandis, paucique reperie
bantur qui vim ejus in congressibus sustinerent
contra incurrents torrenti impetum argumenlationis
incluetabilis, qua ul:ro ad silentium atque ad. iti«
citas propugnare aliquid contrarium ausi redigo-
bautur. lis enim interrogationes proponebat ge-
mina würinque munitas fovea ; vt quidquid
responderetur, alterutrum in. puteum inextricabi-
lium perplexitatum, necessario defensor caderet.
Adeo dialectiem  subtilitates omnes in promptu
aique in digitis habebat,"ad usum semper paratas
expeditissimum. Przsertim vero terribilis. erat. in
mutua commissione verborum qua rogando res-

B Pousandoque conseritur. Prafocabat enim adversa:

rium, et quasi strangulabat, intortis erebrarum et
callidarum interrogatiuncularum laqueis ; ncc erat
qui cum eo compositus labyrintbis se illius. expe-
dire posset. Ciltera jmperiüssimus erat, οἱ ira
perquam impotens : quod exstans in ipso ac do-
minans vitium omnes ejus laudes obterebat, si
quas doctrina et ingenio assecutus erat, Mos enim
erat viro disputandi nonlingua magis quam manu ;
nec illi suflicicbat oppressisse os adversario, sile-
reque ipsum coegisse, sed mauus ad barbam sta-
tim atque ad pilos vellendos involabat, cumulabat-
que vis contumeliam. Usque eo impos sui manuque
juxta ac lingua indomitus, indeque plane iupor-
tunus ac intolerabilis homo erat. Unum habebat a

C philosophia non abborrens, quod iram iu plaga

consumebat, statimque ubi percusserat adversarium, lacrymis obortis rogabat veniam ; et peni-
tentiam profitebatur. Quod si eui. praterea tanti sit flguram hominis nosse, magnum ipsi caput, pro-
jeetissima frons, eouspicua facies, nasus largum aerem libere spirans, barba quosi circinate rotun-
éitatis, pectus latum, membra corporis firma plenaque succi, statura procerissimis minor, vocis
sonus qualem exspectari oportuit ab eo qui jam adultus e Latinis translotus in Graeciam, multum
prestterit si linguam utcunque arripiat : munditias quidem et ingenuam proprietatem nativas pre-
wunliationis, non si se ruperit, exprimat. Non ergo mirum si curias vitioso accentu mon raro
syllabas efferret. Neque vero incondita vastitas infantiaque oris barbari fallebat homines; quin
apud omnes artis dicendi nou plane rudes pro agresti traduceretur. Scripta porro ejus constipa-
bantur illa quidem cumulatis  acervatim dialecticis locis; cmterum vítiosm compositionis, stribili-
ginum , ac solecismorum haud parce inspersis deformata maculis, offendebani oculos eru-
ditos.,

Οὗτος τοίνυν προκαθήμενος φιλοσοφίας ἀπάσης, Ad hunc ergo redacta 14/7. unum philosophim

xai συῤῥεούσης εἰς αὐτὸν τῆς νεότητος (xal γὰρ τά τε
Πρύχλου xal Πλάτωνος, xai τὰ φιλοσόφων ἀμφοῖν
Πορφυρίου «s xai Ἰαμδλίχου ἀνεχάλυπτε τούτοις
δόγματα, καὶ μάλιστα τὰς ᾿Αριστοτέλους τέχνας καὶ
τὴν ὡς ὀργάνου παρεχομένην χρείαν, ὑφηγεῖτο τοῖς

professione universa, frequentabalur ejus ludus
magno concursu juventutis, cujus incendebat stut-
dium, quod is Procli et Platonis, amborumqua
philosophorum Porphyrii et Jamblici (inaxime vero
Aristotelis tum czleras artes ac libros, tum illum

Varie lectiones ex cod. Coislin.

9 χχὶ τῶν, " ξυνεπόδιζεν. 5) Deest vocula o)x. 5) ἐπέπνει, P εὐμηχεστάτων, δ᾽ χαθαριεύξι. δ᾽ ἐχο

φέρει. "9 συνέσφιγχτο.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

. (66) Διδιλέγετο γὰρ xal ἔπεσι xal χερσίν. Quod
in disceptationibus vitandum presertim monet
D. Am^rosius, lib. 1 De offic. cap. 22 : Absit perti.
was im [familiari ; sermone contentio; quastiones
tiim magis excitare inanes quam aliquid utilitatis
efferre solet. Disceptatio sine ira, siue amaritudine
4t, monitio sine asperitate, hortatio sine offensione :

et sicut in omni aci. vite id cavere debemus, ne
rationem motus excludat, sed teneamus. consilii lo»
cum, ita eiiam. in. sermone formulam eam tenere
convenit, ne aut ira excitetur, aui odium, aut cupi-
ditaris nostre, autignarie aliqua. exprimamus ife.
icia.

Digitized by Google
