ul ALEXIADIS LID. VI. 4:

scit de donariis templorum ablatis. Apologia imperatoris ab ipso perorata. Humilis ejusdem
consessio, et justa restitutio. Conjuratio detecta. Clementia imperatoris publicatione bono-
rum contenta. Blesus  Manicheus Augusto iratus, fugit, Beliatobam occupat. Fedus cum
Scythis init. Frustra revocatur ab imperatore qui Manicheos 151 cateros sibi reconciliat.
Baimundi redítus ad patrem. Roberti maror et generosum propositum. Apparatus ad expe-
ditionem novam. Gidas Roberti fius non frustra αὖ Alexio tentatus. Filii Roberti Aulonem
et Buthrotum capiunt. Robertus Hydrunte trajicit Aulonem. Imperator Venetorum opem im-
plorat. Classem parat. et armatam mittit. Veneti Robertum vincunt semel iterumque. Veneto-
rum secura negligentia, causa ipsi magna cladis.Roberti victoria insignis crudelitate fedata.
Fides Illyricianorum in. Alexium. Victoria Venetorum de Roberto reportata. Imperatoris
liberalitas in. Venctos. Robertus Cephalleniam invadit. Vetus vaticinium de Roberti morte
male intellectum. Moritur is prope lHierosolymam desertam Ithaca civitatem. Filius ejus
Apuliam repetit. Sepelitur Robertus in. monasterio S. Trinitatis. Dyrrhachium imperatori
deditum. Sethi astrologi vaticinium de Roberto. Digressio de Genethliacorum disciplina.
Unde Anna cognita habeat que de Genethliacis scribit, et cur ea scribat. Alexius Genethliacis
infensus, qua de causa. Varii Genethiaca artis. consulti. Alexandreus Genethliacus exsilio
multatus. Eleutherius et Catananges Genethliaci celebres. Predictio duplex mortis Alexii
cana. Cur Catanangem Alexius non expulerit. Elogium Roberti. Defenditur Alexius adversus
criminationes male feriatorum. Purpura domus Augustarum puerperiis dicata. Anne Com-
nena ortus miraculo. insignis. Pietas Anna in parentes. Popularis letitia in natalitiis prin-
cipum. Familie Ducarum proprium gaudium in ortu. Anna. Constantinus Michaelis filius et
Anna acclamatione conjuncti. Anne soror. secundogenita. Tum Calojoannis ortus quanta
populi letitia celeber. Descriptio pueri. Status rei Turcica. Summa dicendorum. Philareti
desperatio. Filii ejus consilium atrox. Amer Solymas Antiochiam occupat. Charatices Sino-
pem expilat. Tutuses Amerem Solymam vincit. Qui sese interficit. Magni sultanis ad impera-
torem legatio, αὖ eo contempta. Sed legatus, ejus interpres a. sultane abductus. Charatices
violati Deipare templi penas presentes luit. ἄγε maritimae sultanis imperatori reddite.
Siauzus baptizatur. Satrape arcium ipsis commissarum dominos se faciunt. Apelchasemus
sulianicium. ambit. Bithyniam | incursat. Taticius contra eum mittitur. Galli ad Niceam
Turcos fugant.  Taticius recedit, Apelchasemo insequente. Pugnatur ad. Prenetum. Romanis
Gallorum ope victoribus. Apelchasemus Cium occupat piraticam meditans. Manuel. Bu-
tumita contra eum. missus. Taticius item. Naves. Apelchasemi combusta. Latini pugnandi
facultatem extorquent. et Apelchasemum vincunt. Is Niceam fuga perlatus invitatur ab im-
peratore. blandis litteris. Mox. Constantinopolim venit ; ibique regie habetur ; interim dum
Eustathius arcem maritimam contra Turcos. exstruit.. Apelchasemus Augustissimi titulo et
donis maximis auctus Constantinopoli discedit. Comparatio Alexii cum Themistocle. Prosu-
chus Niceam oppugnat. Apelchasemus auzilium imperatoris implorat. et impetrat. Angu-
stie imperii cum ejus veteri amplitudine comparata. Alexius imperii limites dilatat et resti-
tuere antiquos cogitat. Obsidio Nicee metu Romanorum solvitur. Puzanus a sultane contra
Apelchasemun mittitur. Sultancs affinitatem imperatoris ambit. Nicea iterum et sepius frus-
tra tentatur 182 a Puzano.. Apelchasemus cum. muneribus ad. sultanem profectus, non au-
ditur: pauloque post circumventus strangulatur. Alexius affinitatem sultanis re ipsa aversa-
fur, specie non repudiat. Tutuses. sultanem fratrem duodecim sicáriis immissis. interficit.
Chasiorum secta. Puzanus Tutusen prelio adortus vincitur et occiditur. Tutuses a. Spargia-
rucho acie superatur et necatur. Pulchases Nicaa pre[eetus ab imperatore tentatur. Solyma
Alii Nicee recepti. Cliziasthlan sultanes creatus. Pulchasen loco movet. Euphorbeni Alexan-
dri clades, quam. Opus ulciscitur. Satrape Alexio conciliati, Pacurianus et Branasacie victi
4l casi a Scythis. Qui vicissim a Taticio vincuntur. ᾿

AAEZIAZ ((.

Τοῦ μέντοι Βρυεννίου κατέχοντος τὴν Καστορίαν, À — Oceupari Castoriam a Gallis, presidioque ipsorum
χαθάπερ ἄνωθεν εἴρηται, τοῦτον ἐχεῖθεν ἐξελάσαι, — Obtineria Dryennio, ut diximus, xgre/ferebat impera-
xa ταύτην “2 κατασχεῖν αὐτοχράτωρ σπουδάζων τὸ — tor. Ergo eos inde pellere arcemque suam recipere
δπλιτικὸν αὖθις ἀνεχαλεῖτο. Καὶ ὅπλοις ἅπαντας — constituens, cogit exercitum armatque ; omnibus
περιφράξας πρὸς τειχομαχίαν, xal τὰς κατὰ vob; — eum qua vel ad congressiones cum hostibus, vel
ἔξωθεν πολέμους συμπλοχᾶς, τῆς πρὸς τὸ κάστρον — ad murorum oppugnationem erant apla muniens.
φερούσης εἴχετο. Ἔστι δὲ ἡ θέσις (69) τοῦ τόπου Sic paratis iter pronuntiat, capessitque Castoriam

Varie lectiones ex cod. Coislin.
“5. τὴν Καστορᾶν.
Car. Duftesnii Du Cangii nota.

(69) Ἔστι δὲ ἡ θέσις. Castoriam lacu cinctam — cap. 54. Καστορίας δὲ αὐτῆς ὀχυρωτάτης οὔσης διὰ
πρύϊψυς representot etiam. Cantacuzenus, lib. 1, τὸ πανταχόθεν περιχλύζεσθαι τῇ λίμνῃ. Ad Botisex

Digitized by Google
