in)

ANN.£ COMNEN.E

508

pugnam, nisi habita ratione numeri hostiam et À zácavzo. Οἱ 5$ Κελτοὶ (ἦσαν y&p!lxavo) τούτους

locorum situs. explorata. videretur victoris spes.
Progressus cum his ad. Nicsam  Taticius, cum
aciem muris admovisset, magnnm a Turcis ali-
quaudiu silentium fuit : tandem | tamen, apertis
subito portis, ducenti equites erupere, quos Galli
conspicati (erant ex ea gente sat multi tum in
exercitu) sine mora longis armati hastis in. adver-
sos procurrunt, multisque percussis reliquos in
arcem contruserunt. Quo facto, stare nihilominus
instructam ad prelium aciem Taticius eoden loco
jussit usque ad occasum solis : nemineque Tur-
corum extra portas apparente, regressus Basileam
versus, ldoneo loco munivit castra, duodecimo
ferme citra Níczam stadio. Ibi excitatur Toticius
nocturno nuntio rustici cujusdam, aflirmantis
adesse Prosuchum, cum quinquaginta millium
exercitu, a novo sultane Pargiarucho missuin.
179 Eadem et alii dixere, ut dubitandi non stu-
peresset locus. Ilis Taticius compertis, se impa-
rem tanto numero sentiens, remittere de audacia
initiorum, et tuta magis quam gloriosa sequi con-
silia decrevit : preclare secum actum iri repu-
tans, si vitata mecessitlate comimnittendi paucos
suos cum longe pluribus et instructioribus hosti-
bus, ad perniciem rei Roman:e certam, copias in-
eolumes servare ac reducere suas posset. Ab hoc
decreto Constantinopolim haud dubie respiciens,
per Nicomediam iter indixit. Quem primo castro-
rum motu contemplatus e muris Apelchasemus,
ac quo pergeret. intelligens, raptim eductis copiis
instare vestigiis recedentium ccepit, eo animo ac
spe, ut cum eos viz ratio in locum iniquum com-

: pelleret, ipse arbitratu suo facilem capesseret cum

fessis et situs natura cireumventis. Venerant Pre-
netum Romani. Apelchasemus, occasionem vin-

cendi se nactum putans, copias explicat lacessit -
"que prelium. Coactus Taticius et ipse contra struit aciem, primam in hostes. impressionem | Gal-
'Ws equitibus in froute. collocatis tribuens; hi correptis. manu lougis lanceis, totis effusi habenis

θελσάμενοι κατὰ πρόσωπον σφοδρᾷ τῇ ῥύμῃ δόρατα
paxpx (40) ἐναγκαλισάμενοι xav! αὐτῶν ἵενται, χαὶ
ἱκανοὺς τρώσαντες εἴσω τοῦ χάστρου τοὺς λοιποὺς
συνήλασαν, 'O δέ γε Τατίχιος ἴστατο αὖθις ἐπὶ
ταὐτοῦ σχήματος τῆς παρατάξεως μέχρις diu
δυσμῶν. Ἐπεὶ δὲ μτδεὶς Ego πυλῶν τῶν Τούρχων
ξωρᾶτο, ἀναποδίσας κατὰ τὴν Βασίλειαν (647) τὸν
yápaxa ἐπήξατο δύο πρὸς τοῖς δέχα σταδίους τῆς
Νικαίας &méyouzav, Νυχτὸς δέ τις προσεληλυθὼς
αὐτῷ ἀγρότης, τὸν Προτοὺχ διενίστατο μετὰ πεντήχον-
τα χιλιάδων ἐπικαταλαμδάνειν παρὰ τοῦ νεωστὶ γεγον
νότος σουλτᾶν τοῦ (48) Παραγιαροὺχ"" ἀποσταλέντα,
Ταῦτα ὁ Τατίχιος xai δι᾽ ἑτέρων βεδαιωθεὶς, ἐπεὶ
πρὸς τοσαῦτα πλήθη δυνάμεις T! ἀντιχαθισταμένας
οὐχ εἶχεν, ἀναλύων τὰ δόξαντα πρότερον, ἀγαπη-
τὸν ἐλογίζετο, εἰ τὸ ὁπλητικὸν 15 ἅπαν σῶον διατη-
ρήϑειεν, xal μὴ πολλοστὸς πρὸς ὑπερπληθεῖς, xal
ἰσχυρωτέρους 5 μαχόμενος τὸ πᾶν ἀπολέσειεν. "Ev-
θεν tot καὶ τὴν βασιλεύουσαν χατὰ νοῦν εἶχε, χαὶ
πρὸς ταύτην ἑώρα, διὰ τῆς Νιχομήδους βουλόμενος
ἐπαναστρέψαι. CO δὲ ᾿Απελχασὴμ ἄνωθεν τοῦ cil-
χυνς θεασάμενος αὑτὸν πρὸς τὴν Κωνσταντινούπο-
λιν ἀπονενευχότα, καὶ ἤδη πορευόμενον, ἐξεληλυθὼς
παρείπετο, ἴνα ἐπὰν ἐν ἐπιχαίρῳ τόπῳ τοῦτον
στρατοπεδεύσαντα θεάσηται προσθαλῇ. αταλαμ-
€&vovca δὲ τοῦτον τὴν Πρένετον ἐφθαχὼς ξυμμέγνυσ
«t αὐτῷ καὶ ἐχθύμως τὴν μάχην ἀναῤῥήγνυσιν.
Ὃ δὲ Τατίχιος θᾶττον τὰς δυνάμεις εἰς πολέμου

C τύπον χαταστησάμενος, τοῖς Κελτοῖς τὴν πρώτην

χατὰ τῶν Βαρδάρων ἱππασίαν, καὶ τὴν τοῦ πολέ-
μου συμβολὴν ἐπέτρεψεν. Οἱ δὲ δόρατα μαχρὰ
ἐναγχαλισάμενοι, χαλάσαντες ὅλας ἡνίας ὡς πῦρ
χατὰ Βαρδάρων ἵενται, xol διακόψαντες τὰ; φὰ-
λαγγας τρέπουσι γατὰ κράτος, KX0* οὕτω πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν διὰ τῶν 75 Βιθυνῶν 6 Τατίχιος Exav-
ἐρχεται.

ignea velocitate Barbaros impetunt confractasque phalangas magna οα]8 ac tumulta in fugam ver-
tunt. Sieque Constantinopolim per Bithynos feliciter tenuit Taticius cum suis,

Verum Apelclbasemus quiescere non potuit. Vir

Ὁ μέντοι ᾿Απελχασὴμ οὐδαμῶς ἡρεμεῖν ἤθελεν.

Varia lectiones ex cod. Coislin.
** Παργιαρούχ. 1! δυνάμεις τάς. 75 ὁπλιτικόν. 75 ἰσχυρώτερα, "* τῆς.

Car. Dufresnii Du Cangii note.
(46) Δόρατα μαχρά. Celebrantur potissimum D sunt, quasi. grandes pertice ; equi. eorum cursu. et

Franci nostri a scriptoribus quod egregie hastas
quaterent. Nicetas in Man. lib. im, n. 5, de Lati -
nis , seu Francis : Καὶ τὸ ἐκ τῶν Λατίνων ἐχεῖας
στρατιωτιχὸν μέγα τῷ δόρατι ἐγχαυχόμενουν, (ἰη-
namius, lib. i1 de iisdem l'rancis : Ἵππον τὸ ἐνστα-

. λῶς ἀναδῆνχι, χαὶ ξὺν δόρατι ἐπελάσαι δεξιοῖ μά-

E

λιστα, Fuleher. Caruat. lib. 1, cap. 4} : Sed quia
sciebant milites nostros esse probissimos bellatores,
et mirabiles. de lanceis percussores, mon sunt. ausi
eun eis. bellum. committere, Albertus. Aq. lib. iv,
eap. 6, de PLerosolymitanis Francis : Horum
ferree vestes, clypei auro et gemmis inserti, virisque
coloribus  depicli, galee in capitibus eorum splen-

, deutes super.solis ap'endorem. coruscant, haste. [ra-

rineg in manibus corum [erro acutissimo. prefixar

bello doctissimi vexilla in hastis eorum nodis aureis
εἰ fimbriis argenteis montes in circuitu nimio [meis
decore coruscare faciunt, Vide Annam, pag. 172,
207, 271. 415 et 409.

(41) BaciAsuw. An. idem. oppidum, quod. Baat-
λεῖον vocent Constantinus. Porpayr, statuitque. in
Themate Buccellariorum, episcopatu insigne sub
Aucyrana Metropoli ?

(43) Παραγιορούχ. Berciarocus, scu ut effertur ab
E: penio, Barchiuruchus, alter. Gelalolduli seu To-
pare sultani filius, parente a Tutuse patruo , qai
eum immissis Chaziis interfecerat, sublato, et in
or.linem acto Mechamudo fratre, sultauicam di-
gnitatem. invasit an. heg. 457, Chr. 1091. Vide
tol. ad pag. 179.

Digitized by Google
