4i]

ALEXIADIS LIB. VI.

430

sig εἰσής ταν ἀγνουῦντις τὸ àmofissóusvov ἑκάστῳ. A per decadas digestam introduci jubet. Volle se cum

Τούτους μὲν οὖν οὕτω χατέσχε, xal τὰς αὐτῶν περι-
οὐσία; δημεύσει χαθυποδαλὼν, διενείματο τοῖς
συγχεχοπαχόσι *! τούτῳ ἐν ταῖς συμπεσούσαις μά-
χϑις, xal τοῖς χινδύνοις γενναίοις ἐχείνοις στρατιώ-
ταῖς. ᾿Απελθὼν δὲ ὁ τὴν οἰχονομίαν ταύτην ἀναδε-
ξάμενος, καὶ τὰς αὐτῶν γυναῖχας τῶν οἰχιῶν ἀπε-

λάσας, κατὰ τὴν ἀκρόπολιν ἐμφρούρους εἶχεν. Too;

& γε χατασχεθέντας. τῶν Μανιχαίων συμπαθείας
χατὰ μιχρὸν ὁ αὐτοχράτωρ ἠξίωσεν * ὁπόσοι δὲ xal
ποῦ θείου βαπτίσματος τυχεῖν προξίλοντο, οὐδὲ τού-
ποῦ ἀπετύγχανον, Διὰ παντοίας δὲ περιελθὼν αὐτοὺς
μεθόδου, καὶ διαγνοὺς τοὺς αἰτίους τῆς τοιαύτης
«ἀπονοίας ἐν νήσοις περιορίσα; χαθεῖρξε" τοῖς δὲ y:
λοιποῖς ἄξειαν δεδωχὼς, ὅποι βουλητὸν αὐτοῖς ἀπιέ-

ναι ἀπέλυσεν. Οἱ δὲ τὴν ἐνεγχαμένην (14) τῶν ἄλλων Β

προτιμησάμενοι αὑτίχα πρὸς αὐτὴν ἐπανέτρεχον,
ὡς ἐνὸν τὰ χατ᾽ αὐτοὺς οἰχονομήσαντες,

iis sic ad colloquii facilitatem divisis modo agere

.de privatis rebus, de publica legationis accersiia

&£ausa deinde aciurum, Ex hoc decreto admitie-
bantur inira januas, 355 quorum ex catalogo
newina recitabantur; introducti paratis occurre-
bant qui eos equis armisque ablatis vinctos in
tustodias deducerent cuique constitutas, Vocaban-
tur mox alii omnium quae prius ingressis contige-
rant queque sibi ipsis impenderent ignari. Per
hune modum capita ipsa tumultus cepit, ex eorum-
que publicatis bonis fortes et fideles milites qui
Constantem in periculis ipst ac pradiis et laborio-
$am navarant operam remuneratus est. Misit etium
qui uxores detentorum domibus ejicerent, bonaque
omnia fisco vindicarent : ipsis interim sub wuta
munitarum arcium custodia pboas descrize militie
luentibus, quibus tamen postmodum sus nalurg

indulgens magnam paulatim reniisit poena partem : admissis eliam ad baptismi gratiam quotquot ex
Apsis ad cam invitati non renuerunt, Omnibus denique usus artibus ad liquidum explorandze veri-
lalis, quos ipsorum comperit mali consilii fuisse auctores eos solos deportatione in. insulas — puuivit,
czteris dimissis potestatem fecit quo. mallen' eundi. Eo illi arbitrio ita usi tunt ut pullam terrarum

oram prefereodaum patrix putarent, ad eam ergo festinarept universi sua illic pro 86 quisque cura-

turi,

Ἐχεῖνος 6E πρὸς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἐπάνεισι.
Οὐκ ἔλαθε δὲ τοῦτον τὰ κατ᾽ αὐτοῦ ἐν τριόδοις τε
χαὶ γωνίαις ὑποψηθυριζόμενα 99. ᾿Αλλὰ ἀχούων

τιτρώσχετο τὴν Ψυχὴν, ὅτι μὴ τοσοῦτον εἰργασμέ--
γος πολλαπλασίω τὰ στόματα τῶν συχοφαντούντων,
εἶχεν ξαυτῷ περιχαίνοντα, Ἐκεῖνος γὰρ χρείας
κατεπειγούσης, xai χοσμιχοῦ χλύδωνος ἐξ ἀπορίας
τῶν βασιλικῶν ταμείων, πρὸς "τοῦτο ἀπέδλεψε xal
ὡς δάνειον ἐλογίζετο, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἅρπαγμα fj τυ-
ρυννιχῆς χειρὸς ἐπιδουλὴν, ὡς ol. διαλοιδορούμενοι
λέξειαν. ᾿Αλλὰ καὶ γνώμης οὕτως εἶχεν ὡς μετὰ
τὸ χατορθῶσαι τοὺ; ἐπικειμένους πολέμους ἀποδώ-
σων ταῖς ἐχκλησίαις τὸν ἀφῃρημένον κόσμον αὐτῶν.
Καὶ οὐκ ἔφερεν ὑπαναζεύξας ** τῇ βασιλίδι τῶν
πόλεων ὑπόθεσιν γίνεσθαι τοῖς ἐθέλουσι διασύρ-
vtty * τὰ ἐχείνου, Ἔνθεν τοι καὶ ἐχχλησίαν χηρύτ-
tt, xal συνέδριον μέγιστον εἰς τὰ ἐν Βλαχέρναις
ἀνάχτορα, ἑαυτὸν ἐθέλων πρῶτον ὑπόδιχον χαταστή-
σασθαι, καὶ οὕτω τὰ ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογήσασθαι.
Παρῆν δὲ ἤδη καὶ ἡ σύγχλητος ἅπασα, χαὶ τὸ στρα-

Revertentem porro imperatorem in urbem re-
giam nec latuit, nee parum. commovit murmur
siuisirum male in ipsum onimati vulgi quo trivia
aique angiporlus personabsnt, Enimvero urebat
hominem tantis modo periculis pro republica per-
funcium nibil tot talibusque rebus gestis lucrari
se visum aliud nisi ut illorum ipsorum quos ser-
vasset ingratissimorum civium tanto plura in ejus

.contumeliam ac sugillationem ora paterent. Su-

surri mussitantium hi ferebantur : spoliatas ab
imperatore sacras sedes quas ornari ab ipso cu-
mularique oportuerat. Aiqui fatalis impulsu ne-
cessiiatis, ad frangendos impetus s:evissimos pro-

. celle cujusdam ineluctabilis ex mundi pene totius

in unum Romanum nomen conspiratione coorien-
tis, ultimo reipublicae periculo vocante, in extrema
inopia fisci ad istud ulimum ' mutui a templis
sumendi remedium ventum fuerat. Mutuo enim
duntaxat ad tempus discriminis urgentis illa su-
mebantur aliquando cum usura. refundenda, non

τιωχὸν, xai ὅσον τοῦ ἱερατικοῦ xavalóyou χαραδο- D Ui maledic] obtrectabant, iyrannica grassatione

χοῦντες τὸ τί ἂν βούλοιτο ἡ τῶν ἀπάντων συνέλευσις.
Ἰὸ δὲ ἣν ἄρα ἄλλο οὐδὲν, ἢ ἡ τῶν κατὰ τοῦ βασι-
λέως θρυλλουμένων ἀνάκρισις. Παρῆσαν οὖν τηνι-
καῦτα οἱ τῶν ἱερῶν φροντιστηρίων χηδεμόνες καὶ
τὰ βιδλία ἐς μέσον τηνιχαῦτα προὐτίθεντο ** (βρέ-
^: (15) ταῦτα ἡ συνήθεια οἵδε καλεῖν), ἐν οἷς

rapiebantur, Ac quanquam sibi erat conscius recti
propositi quo post primam a bellis requiem decre-
verat ornamenta sua templis reddere, non ne-
glexit tamen in prasens fama sus succurrere
laboranti, et sermonum qui tunc ferebantur cau-
sam quoad licuit curavit tollere. Convocat igitur

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* συγχεχοπιαχόσι, 8 ὅπη. 33 ὑποψιθυριζόμενχ. "^ ἐπαναζεύξας. 5 διασύρειν. 35 προυτίθετο.

Car. Dufresnii Du Cangii note.

(4) Τὴν ἐνεγχαμένην. Philippopolitanam pro-
vinciam, Vide infra, pag. 158 et 450.
(15) Bpé6ia. Laudant huuc. Aunz locum Cujac,

ad leg. 4 de conveniend. fisci debit. P. Pitliceus in
Gloss. ad Capit. Car. M., Meursius, Greizerus et

Alii, Est autem Brevis, inventarium, rotulus, vul

Digitized by Google
