445

ALEXIADIS LIB. Vi.

M6

αὑτῷ σεμεῖον θεάσοιτο, τηνικαῦτα τὴν ἀκρολοφίαν A erant, eodem;-tesopara adorirentur quo ipae cum .

χαταλαδόντα ἐξ ὀπισδίων αὐτὸν δ᾽, καὶ διὰ τῆς
ἀοικήτου καὶ ῥαδειοτόρα,: εἰσελθεῖν" χαὶ ὁπηνίκα τὸν
αὐποχράτορα θεάσηται ἀπὴ τῆς χέρσον τὸν μετὰ
τῶν Λατίνων πόλεμον ἀναδεξάμενον, καὶ αὐτὸν
σπεῦσαι ὡς δύναμις, ἵνα μὴ ὡσαύτως πρὸς bxátepa
μάχεσθαι δυνάμενοι, ἀλλ᾽ ἐξ ἑνὸς μέρους τοῦ τόνου
τῆς μάχης χαλάσαντες, ἁλώσιμοι τηνικαῦτα ἐκ “κ᾽
αὐτοῦ μέρους γένωνται. Ὃ μὲν οὖν Παλαιολόγος

Γεώργιος ταῖς ἀκταῖς τοῦ ἤϑη, ῥηθέντος βουνοῦ"

προσοομήσα: “44, ἀπλισάμενος εἰστήχει, σχοπὸν

ἄνωθεν ἐπιστήσας τοτῳ ἕνα τοι *', τὸ δηδὲν αὐτῷ.
παρὰ τοῦ βασιλέω; δημεῖον 55 ἐπιτηροῦντα. ἰδεῖν -

σύνθημα, καὶ παρήγγειλεν ὡς ὁπηνίχα τοῦτο θεά-
σοιτο, αὖθις αὐτῷ τοῦ τὸ 9 ἐπισημήνασθαι. Αὐγα-

Cose δὲ τῆς ἡμέρας ἤδη, τὸ ἐνυάλιον ἀλαλάξαυ- D

τος οἱ τοῦ αὐτοχράτορος πόλεμο" μετὰ τῶν Λατίνων
ἀπὸ τῆς χέρφον συναίρειν ἠπείγοντο. "O δὲ σκοπὸς
τὸ δαθὲν σημεῖον θεασάμενος, δι᾽ ἑτέρου σημεῖον 19
δηλοῖ τῷ Ἠαλαιολόγῳ. Ὁ δ᾽ εὐθὺς μετὰ τῶν σὺν
αὐτῷ τὴν ἀκρολοφίαν θᾶττον χκαταλαδὼν, συνησπι-
χὼς ἴστατο. Τὴν γοῦν ἐκτὸς πρλιορχίαν ὁ Βρυέννιος
ὁρῶν, καὶ τὸν Παλαιθχόγον xav. αὐτῶν βρύχοντα 7),

οὐδ᾽ οὕτω; ἐνεδίδον, ἀλλὰ τοὺς χόμητας ἀχέλεμε
γενγαιότερον ἀντικαθίστασθαι, Οἱ δὲ ἀνσισχυντότε--
pov αὐτῷ προσφερόμενοι ἔλεγον * 'Ωρᾷς ὡς κακὸν
ἐπὶ xa«o ἐστήριχταιε " ἔξεστι γοῦν ἐχάσεῳ
ἡριεῖν "" τοῦ οιποῦ τὴν δαυτοῦ σωτηρίαν πραγ-
μαεούσασθωι, καὶ τοὺς μὲν τῷ βασιλεῖ προσελ-

aliis e cantjgenti,a fronte ipsos urgere, Tale ma»
cbiuanti peritpommpda accidit quod. nulla toto eo
stagno navis fuit. Scaphas igiiur 1.58. advectas
curribus (γα per.crepidinem paludis deponique .
jneam jussit, Observarat autem. jam unte Gallos ,
faella.ac brevi tempore ascendere ex uma parte
An fasiigia tmulocrum : Florum: qui, ut. diximus,
istud. quasi promontorium -versus stagnum. termi-.
nabant; .per.aliaom vero exteriorem si qui mori,
descensum vellent i] non nisi longa. mora conlice- |
re. Unde conjecit scopulos istos interius mij clivo,
superabites, ab latere. opposito — qund, stagnum
spectabat preruptos esse atque avios, «c propterea
verisimiliter male custoditos, prosidiariis,, uI flt, ,
in situ loci. nimium (iduqige ..ponentibug, :Palzolo-
gum ergo Georgium cun lecta manu. fortium viroe.
rum scaphis imponit, cum mandato uj eas ad.
oram stagni prope radices tumulorum istorum,
rupicum clam appellerent, ibique exacensione facta
exspectarent a se comdictum signum : quo con-
specto confestim per asperos scopules sursum
: perreptando niterentur usque :ad juga collieula.,
riu ; unde postea prono cursu. per purum- campum.
nulloque xdificio interruptim aderireatur ἃ terga
hostes toto impetu, quo tempore viderent ipsum
imperatorem cum reliquo exercitu ipsis negotium
ἃ [route facessere: sic euim haud dubie fore ui
cum pari robore utrobique obsisiere hostes nequi-

θηῖν, τοὺς δὲ ἐπὶ τὴν οἰκείαν πατρίδα ἑπαναζεῦ- (, vent, ea parte in.qua remissior vis ipsorum esset

£ar Καὶ παραχρῆμᾳ ἔργου ἁψάμενοι, ἐξα;τοῦνταν
τὸν αὐτοχράτορα, μίαν μὲν σημαίαν πρὸς τῷ τοῦ
βεγαλομάρτυρο; Γεωργίου τεμένει στῆναι (ἔφθασε
γὰρ ἐπ᾽ ὀνόματι τούτου τοῦ μάρτυρος Exsloc. ἀνοι-
χοδομηθῆναι ὁ ναὸς οὗτοσὶ), τὴν δὲ di; πρὸς τὸν
Αὐλῶνα, t ὁπόσοι μὲν ἡμῶν τῇ σῇ βασιλείᾳ θη-

«εὖσαι βούλοιντο, σῇ πρὸς τὸ τέμϑνος τοῦ μάρτυρος -

ἀπυνενενχνίᾳ προσέλθωχτιν, ὁπότοι δὲ πρὸς τὴν ἰδίαν
πατρίδα ἐπαναζεῦξχι τῇ “πρὸς τὸν Αὐλῶνα ἀρορώ»

t -προσχιάρήσωσι. Ταῦτ᾽ εἰπόντες παραχρῆμα
προσῆλθον τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ Βρυέννιασ γενναῖος
ὧν ἀνὴρ προσελῃλυϑέγαι μὲν '* οὐδαμῶς ἐθδούλετο,
ἐπόμνυτο ** δὲ μηδέποτε χαπ' αὐτοῦ ὄὅκλα: xtA
εἰ μάνον δοίη τοὺς τοῦτον μέχρι πῶν ἁρίων τῆς τῶν

superarentur, Horum memor Palaologus ad pedes
collium , appellit ibique  mussat interea dum
speculator, quom edito loco stare jusserat. intentis
iu castra oculis, viso imperatoris signo sigpificareg
tempus esso surgendi. Luco interinr prima Romani
qui cum Augusto in castris erant magno tubarum
classicorumque sonitu hostos πόποι impressie-
his mox future ; ad quam illi. sustinendam dum
4oto animo 86 oblirmant, speculator canstitutum
5jgniim editum indica Palzologo, qui statim cum
suis impigre jugo euperalo ibi se. in armis ostentat,
cum manipulo clypeis consertis. ad. promovendum
in bostes parato, Vidit Bryennius; et. quanquam
joccupauus jam aalis muris Lutanis repellendisque

Ῥωμαίων βασιλείας ἀκινδάνρος διασιόσοντας, xat D oppugsatoribus, wovam intus impositam cervicibus
νυὅτω πρὸς τὴν ἰδίαν ἀπολῦσαι ᾿χῴραν,. 'O- δὲ abto- belli molem eermeret, paratam. ad irruendum in
πράτωρ μάλα ταχέως ἐπλήρου τὸ αἰτηθέν" αὐτὰς — eversos validam manum, nequaquam tamen despoo-
Ak τῆς πρὸς τὸ Βυζάντιον εἴχετο, πκηὴς bmpa- — dit aeuum, sed qomitos herlatus ὁδὶ αἱ fortissime
μέατακος. 2 :resistondue. AL iMi perieulo: solvente reverentiau
imperii libera eum oratione submovent : : ! Licetne, inquientes, couclamata spe víncendi, nos prodigere
animas ? Vides profecto malum malo cumulatum et insuperabilem magnitudinem periculi. Quin — potius
sibi quisque ut libuerit consulat : et vel ad imperatoris milltiam transeat, vel ab. ἐσ reditum. im. patriam
paciscatur. Verba illico conferuntur in rem. Impetratur ab Augusto ut militare signum — alterirm δὰ

Divi Georgli (erat ibi lemplum istius sancti martyris) constitui juberet, alterum versus — Áulonem ;
Varice lectiones ex cod. Coislin. 7
** αὐτῶν. 35 προσορμίσας. — *' Desunt voces τούτῳ ἕνα τοι. Δ Deest vot σημεῖον. “ αὐτὸς τ

'* k-£pou σημείου. *! Desunt voces xai τὸν Παλαιολόγον κι κατ' αὐτῶν βρύχοντα.

1 ἡμῶν, ** Beest voc
gé.n C ἐπώμνυτο,

ce

Digitized by Google
