A85 ANN.£ COMNENE 4“
gum iterum Calananges rationibus ut putabat melius subductis imperatoris ebitom — prediit,
mec minus falsus est. Tamen eo die. quein. meriti Augusti assignaverot mater ipsius Anna. decessit,
Hunc ergo imperater tolies in (alsitate suorum vatieinlorum deprehensum ejiciendum urbe non
putavit: quod ad infamandam artem — praesentia ipsa arioli sepius in iam illustri caplte decept:
valere posse videretur ; simul meluens ne qualemcunque vatem mortis sum, non studio bou
publici, sed privati doloris ultione multaese posset argui. Nos vero jam receptui enere tempus. est;

we sublimium sermonum ostentotores odiosi, quasuis ex astrologia nowinibus, Fhstor.ze corpori

velle videamur caliginem offundere.

Robertus, id quod ex sensu verbisque eorum A

constat quorum in publicam opinionem faniamque
sermo percrebuit, eximius belli dux fuit. Prom-
pte ad consilium extemporaneum mentis, decora
majestate oris ac vultus, urbanus ct comis in fa-
sniliari sermone, acuto vociá $0no, sed pleno
eodem ac magno, bumanus occursu et aditu fa-
cillimo, proceritate corporis heroica, cui respon-
dentem come prolixitatem circum caput undique
pendentis, necnon densitatem promises barbse
siudiose adjungebat, tenaci constantia patrioruum
merum. Ceterum spirans ex vultu vegetus vigor
totoque reliquo e corpore eminens, idem a prima
"gale ad extremam illi permansit diem. Nec id
non sentiebat ipse, qui se vel eo. nomine forma
ac roboris, dignum imperio putabat. Honoris porro
ut sui avidus, sic alieni non parcus infra se posi-
ios dignatione mulla prosequebatur, praesertim
eos a quibus se amari eximie sciebat liberalissime
aique honoriücentissime iractans. Auri el pecu-
viarum collector cupidus, dispeusator parcissimus,
prie studio immenso congerendarum opum nullum
quastum quantumvis humilem, etiam mercatura
ac commutationis sordide, fastigio suo indignum
habuit. 166 Nihilominus super hac omnia avi-
dissimus glorie fuit. Unde, quod tot unus tam
variis eupiditatibus simul succumberet, facile in
reprehensiones omuium incurrit, Vituperatum scio
patrem meum Augustum αἱ hominem exigui consi-
lii quod Robertum expeditione prima non vicerit :

*0 δέ γε Ῥομπέρτος, ὡς λόγο; ἐχράτει, xal τινε;
ἔλεγον, ἡγεμὼν ἐξαίρετος γέγονεν, ἀγχίνους, εὖ-
πρεπὴς τὴν ὄψιν, ἀστεῖος ἐν λόγοις, ὀξὺς μὲν c
πεῖν, φωνὴ δ᾽ αὐτοῦ μεγάλη, εὐπρόσιτος, εὐμεγέ»
θη: 3᾽ τὸ σῶμα, σύμμετρον τὴν χόμην ἔχων ἀεὶ τῇ
κεφαλῇ, βιθυπώγων (26), σπεύδων ἀεὶ τὰ ἔθη τοῦ
οἰχείου γένους τηρεῖν, τὸ τοῦ προσώπου ἄνθος; καὶ
«οὔ ὅλον σώματος μέχρι τέλους σώζων, xat τούτοις
ἐπιγαννύμενος (V ἅπερ ἄξιον τυραννίδος τὸ eile;
αὐτοῦ ἐνομίξετο) πάντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν τιμῆς
ἀξιῶν, καὶ πλείονος μᾶλλον τοὺς εὐνοξκωτέρως πρὶς
αὐτὸν διατιθεμένους. Φειδωλότατός τα δὲ ἦν καὶ
φιλοχρυσώτατος, ἐμπορικώτατος καὶ φιλοχτεανώτι-
«og, xai ἐπὶ τούτοις φιλοδυξότατος " ὕφ᾽ ὧν πάντων
ἡςτώμενος πολλὴν τὴν μέμψιν πάντων ἐπεσπάσατο ^,

Β Κακέζουσι δέ τινες τὸν αὐτοχράτορα ὡς μιχροψυχῆ"

σαντα, xdi τὸν μετ᾽ αὐτοῦ πόλεμον τότε προαρπά-
σαντα. Εἰ μὴ γὰρ πρὸ τοῦ προσέχοντος χαιροῦ τοῦν
τὸν ἀνεζήτησεν, ὥς φασιν, ἄλλως ἂν ῥᾳδίως v1
ἰσχυσεν αὐτοῦ βαλλομένου ἀπανταχόθεν παρά τε τῶν
καλουμένων ᾿Αρδανιτῶν, παρά τε τῶν ἀπὸ Δαλμε»
«ἰας παρὰ τοῦ Βοδίνου πεμπομένων. ᾿Αλλὰ τοιαῦτα
μὲν οἱμωμοσχόκποι * ἔξω βελῶν ἱστάμενοι καὶ κατὰ
τῶν ἀγωνιζομένων πιχροὺς ὀϊστοὺς διὰ γλώττης
πέμποντες. Τὸ γὰρ τοῦ 'Poumép-eu ἀνδρεῖον καὶ
περὶ τὰ πολεμιχὰ περιδέξιον, καὶ τὸ τοῦ φρονήμα-
4ος ἐδραῖον πάντες ἴσασι xal γὰρ οὐ τοῦ ῥᾳδίως
ἀλλὰ xal τῶν λίαν δυσχόλως καταγωνιζομένων ἦν ὁ
ἀνὴρ ἐν ταῖς ἥτταις μᾶλλον θαῤῥαλεώτερος φαινό-
μενος.

quod facile potuisse aiunt nisi festinatione inconsulta spem certam corrupisset. Si enim sustinere
voluisset aliquandiu, conclusurum undique ae circumventurum Gallos baud dubie fuisse : hint
Arbanitis, qui vocantur, illinc Dalwmaiis quos DBodinus wüserat, ad exploratam victoriam arctan-
tibus. Talia censores imperiti extra teli jacium secure dispatant in. caput ἃς famam virorum lor-
Varie lectiones ex. cod. Coislin.
M εὐμεγεθέστατος, ᾽ ἐσπάσατο. 3 οἱ μωμοσχόποι.
Car. Dufresnii Du Cangii note.

(26) βαθυπώγων. Vel ex hoc Annz loco. conji- D shmulant. Verum testatue idem Ordericus, lib. vir,

cere liceret, Normannos ea tempestate barbam nu-
trivisse, quamvis ex observatis ad pag. 106, ut et
exteros Francos, barbam rasisse constet. Sane Ri.
ehardum 1, Normanni ducem barba canifera et
proliza honoratum depin sit Dudo, lib. i De mori-
bus et act. Normann, Sed et Ordericus Vitalis, lib.
i, ad an, 14104, auctor. est. Serlonem Sagiensem
episcopum persuasisse Henrico I regii Angl. Roberto
Wi Normauniz duci, ceterisque Normannis, ut ca-

illes et prolixas barbas ponerent ; de quibus aie-
ba Serlo : ἰν barba prolixa hircis. assimilantur,
querum pelulantie sordibus fornicarii et catamit
iurpier maculantur. Et inira : Barbas suas radere
deviant, ne pili suas in osculis amicas precisi pun-
gant, ei selosi Saracenos magis se quam Christianos

^

eo anno quo in lilyrieum postremo transiit, Re
bertum ex concepto voto, seu potius sacramenio,
barbain nutrivisse : Per anima patris mei. Ten-
eredi juro, inquit Robertus, ei fiot. jurejurando te-
bis assero , quod donec reversus ad vos (nero, te
utar baíneo, barba mea non radetur, neque cesarits
mihi tonsurabitur. Unde consequens. videtur Robet-
tum barbam antea rasisse, eoque sacramento Gal.
los et Francos veteres imitatum , quibus in more
erat, ut victi comam, aut barbam s.jualere perait-
terent, nec ante novacula eam raderent , aut orns-
rent, quam se de hoste vindicassent ; quod traduut
Taciws, lib. ww Hist. et lib. De morib. Germ.; Sidon.
lib. », epist. 2; Gregor. Turon. lib. v Hist. cap. 15;
et Paulus Diac. lib. i De gest. Longob. cap. ?-

Digitized by Google
