410 ANNA
solitus exquisita. cognitione astrologke. Ts post
Roberti trajectionem in Illyricum vaticinium istud
&uum in charta. deseriptum sigillo munita deposuit
in manibus quorumdam  familiarissimorum impe-
ratoris, rogans ut id scriptum ita servarent usque
sd certnm lempus. Deinde Roberto mortuo jussu
1|uctoris resignata charta est, in qua sors est re«
perta in hunc modum scripta : Magnus hostis ex
occasu multum. tumultwatus: repente. cadet. Mirati
sunt omnes viri peritiam. Sane is ad summam
perfectionem hujus divinandi scienti» pervenerat,
164 Dequa equidem paulisper omissa Historie
serie nonnihil breviter disseram. Sie se res habet
de istis astrologorum responsis eventura prenun-
tiantibus ; novitium id inventam est, ignoratum
ztati veteri, Neque enim cum Eudoxus floruit
astronomorum summus, ars erat. adhuc ista divi-
nandi; neque Plato hane scientiam habuit; ne
Manetho quidem ille apotelesmatieus ad. exactem
caliuit disciplinam istam. Deerat illis absoluta nu-
meris omnibus suis methodus horoseopis ; quipre
qui fixionem accuratam cardinuim et. usquequaque
exactam ad observattonem natalis momenti posi-
tionem celestium aspertuum. ac totius. schematis
delineationem non haherent : nti. neque. aliorum
notitiam eodem spectantium. quorumdam, quie
idem ille quisquis est perfector scientise istius su-
periorum inventis addita posteris tradidit, perquam
scita illis videri solita qui stullam ín nugis ejus-
modi operam ponunt. Delibavinus et nos primorem
aliquam istius doctrinze notionem, non ut divinare
Indeconaremur quippiam (avertat i4 quidem Deus ἢ),

Car. Dufresnii

namque eognomine insignitur) magistro Antio-
cheno, cujus circumferuntur editi libr! de cibariis
et coud mentis, et alii non. pauci in rebus. philo-
sophicis et medicis in. bibliothecis latent, quorum
elenchum. pluribus descripsit Leo Allatius in Dia-
triba de Simeonihus, ut et eruditus Anme interpres
ad Pachymerem, tom. Y, pag. 590. Floruit alter
eiusdem cognominis divinator, astrologus, et pr:e-
$li:ialor insignis, imperante Manuele. Comneno
Alexii nepote, quem ille ob scelera. et. imposturas
exeieeari jussit, ut auctor est. Nicetas in Man. lio.
v, et in Andron. lib, v.

(18) Neorepov. ἐφεύρεμα. Vide iu banc senten-
tiam Nieephorum Grezorum, lih. v, eap. 46. .

(19) Εὐδόξου. Eudoxus enim. Cnidius primus
Grxcorum astronomiam e penetralibus AEsvpti.e
philosophize erutam ad populares suos eduxit, uti
refert Diogenes Laert, lib. vui. Vide Vitrnvium ,
lib. ix, cap. 7.

(20) ᾿Αποτελεσμαεικός. Astronomie dus sunt
partes, una circa stellarum motus versatur, voca-
turque μετεωροληγία; altera est circa effectus ipsos,
el vocatur ἀπητελεσματιχὴ, el ποιητική, Manethon
igitur ἀ ποτελεσματιχὸς Annie dicitur, quod plurimum
geuethliacie, sen horoscopie operam impenderit.

(21) Ὡροσκόπου. Sumitur ea vox pro signo,
quod ὡροσκοποῦν vocant astrologi, nenipe pro ea
ΞΟ! parte, quee geniturze tempore ab Oriente emer.
£t in hemispharium nostrum , unde. εἰ ᾿Ανατολὴ
uicitur. Mawilius, lib. 11 Astron. ;

Tertius. eque illi pollens in parte, nitentem
Qui tenet. exortum, qua primum sidera surqant,

΄

COMNEÉN A 18

A μετὰ τὴν εἰς τὸ Ἰλλυρικὸν αὐτοῦ διχπεραίωτιν
προειρέχει διὰ χρησμοῦ, ὃν ἕν χάρτῃ ἐχθέμενος
xal σφραγίσας τισὶ τῶν τοῦ βασιλέως οἰχειοτάτῳν
ἐνεχείρησε παραγγείλας κατέχειν αὐτὸν μέχρι τινό:,
Εἴτα τοῦ 'ῬΡομπέρτου τετελευτηχότος ἐξ ἐπιταγῖς
αὑτοῦ λύουσι τὸν χάρτην, Εἶχε δὲ ὁ χρταμὸς οὕτως
Μέγας ἐχθρὸς ἐξ ἑσπέρας ποιὰ χυκήσὰς ázro
πεσεῖται. Ἔθαύμασαν δὲ πάντες τὴν τοῦ ἀνδρ),
ἐπιστήμην" ἦν γὰρ ἐπὶ ταύτῃ τῇ σοφίᾳ εἰς xpo
ἐληλαχώς᾽ καὶ ἵνα τί βραχὺ παραδράμωμεν τοῦ
λόγον, τῆς ἱστορίας μιχρὺν ἀποστάντες, οὕτως ἔχει
τὰ κατὰ τοὺς χρησμούς. Νεώτερον μὲν τὸ ἐφεύρε-
μα (18), καὶ οὐχ οἷδε τὴν ἐπιστήμην ταύτην ὁ πάλαι
χρόνος. Οὗτο γὰρ ἐπ᾽ Εὐδόξου (19) τοῦ ἀστρηνομι»
χωτάτου fj τῶν χρησμῶν μέθ'δος ἦν, οὔτε ὁ TDá-
τῶν τὴν σύνεσιν ταύτην δει, ἀλλ᾽ οὐδὲ Μανέδων ὁ
ἀποτελεσματιχὸς (90) περὶ ταύτης ἢχρίξωχεν.
᾿Αλλὰ λεῖψις ἦν ἐκείνοις ὡροσχοπία: (21), tv οἷς
mpobuavteinvto xai TEE τῶν χέντρων (22), χαὶ
τοῦ ὅλον διαθέματος (25) ἔπιτήρησις, καὶ ὁπότα ἄ))α
ὁ τὴν μέθοδον ταύτην εὑρηχὼς τοῖς ἐσύστερον z10-
ἐδωχεν, ἅπερ ξυνετὰ τοῖς περὶ τὰ τοιαῦτα ματαιά-
ζουσιν. Ἡμεῖς δὲ ἐχεῖθέν ποτε ὀλίγον τι τῆς En
στήμης ταύτης ἡψάμεθα, οὐγ ἵνα τι τοιοῦτον δια-
κραξαίμεθα ( μὴ γένοιτο! ), ἀλλ᾽ ἵνα τῆς ματαιολόγου
ταύτης ἀκριδέστερον καταγνόντες, xol τῶν περὶ
αὐτὴν ἐσχολημένων καταγινώσχοιμεν, Ταῦτα δὲ
γράφω οὐχ ἐπιδείξεοις ἕνεκα, ἀλλ᾽ ἵνα ἐνδειξαίμην,
ὅτι ἐπὶ τοῦ αὐτοκράτορος τούτου πολλαὶ τῶν ἐπι-

C στημῶν κεἰς ἐπίδοσιν ἐλυλύθησαν τιμῶντος τοὺς
φιλοσόφους καὶ φιλοσοφίαν αὐτὴν, εἰ xal πρὸς τὸ
μάθημα τοῦτο τῆς ἀστροληγίας δυσχερχίνων πως

Du Cangii not.

Unde dies redit, et tempus describit in horas,
Hinc inter Graias horoscopus editur urbes.

Vide Martianum, Capellam, lib. viir,

(32) Πῆξις τῶν κέντρων. 399 Quatuor χέντρα
γενέσεως (Latini cardines, cuspides, angulos, vocant)
statuunt astrologi, ὡρόσχοπον, seu ἀνατολὴν 0m
γεῖον, seu ἀντιμεσουράνημα, δύσιν, el μεσουράνηνα,
quorum verborum notionem ampliorem ΔῊ voe,
consulat qua ad Manilii lip. 1 adnotavit Jasephus
Scaliger. .

(23) Aia8£paroc. Rectius editio Haseheliam
διάστηματος habet, Ka. Piutarehius. fib. De exsilie
χέντρον οἱ διάστημα jungit : Kévzpu xat διχητὴς

0 ματι περιγράψασα τὴν τῶν ἀναγκαίων φύσιν, Joan-
nes patriarcha. Wierosul. in. Vita. S. Joann. Chrys
sost. : Περ: δὲ ἀστρονομίας, ὅσον iv διαστήμασι χαὶ
σχηματισμοῖς, καὶ ἀναλογίαις τῶν ἀποστάσεων, xdv
μόνα διεξῆλθε περὶ αὐτῶν εἰς βραχεῖαν τῶν ἰδιωτῶν
εἴδεισιν, οἷος ὁ Ἰωάννης ἐξ ὧν γέγραφε καταγαί"
γεται. Manilius lib. w :

Nec contentus eris percepto cardine quoquam,
Intervalla etiam memori sunt mente tenenda,
Per majus dimersa suas reddentia tires, etc.

Denique Sidonius. Apollinaris, lib. vui, epist. ἢ :
Quia videlicet amici nascentis anno, quemcunque tte
mentem ptaneticorum siderum globum in diastemalt
Zodiaco prosper ortus erexerat, eic. ldem ad Pule-
micum, carm. xiv : Videres utrum aures quorumdam
per imperitiam. (emere mentionem centri, propori-
nis diastematwn, dimanun, vel mirarum epithalamio
conducibiem nom putent,

Digitized by Google
