5/5

ALEXIADIS LIB, VII.

546

ὡς 5 ἡττηθήσονται, xal ἡμεῖς τοῦ λοιποῦ ὀχύρωμα A nos lacessant, certum est temeritatem eos mox ,

ἐρυμνότατον τὴν μεγάλην ἕξομεν Περισθλάθαν.
Πόλις δὲ αὕτη περιφανὴς περὶ τὸν Ἴστρον δια-
χειμένη ποτὲ μὲν οὔτ᾽ ὄνομα τοῦτο ἔχουσα τὸ
βαρθαριχὸν, ἀλλ᾽ Ἑλληνίζουσα περὶ τὴν προση-

γορίαν Μεγάλη πόλις xal οὖσα xat λεγομένη * ἀφ᾽

οὗ δὲ Μόχρος (97) ὁ τῶν Βουλγάρων βασιλεὺς καὶ
οἱ ἐξ ἐχείνου γενόμενοι, xal προσέτι γε Σαμουὴλ
ὁ τελευταῖος τῆς βουλγαρικῆς δυναστεία:, καθάπερ-
ὁ Σεδεχίας τῶν Ἰουδαίων, τῆς ἑσπέρας χατέδρα-
pov "', σύνθετον ἐχτήσατο τὴν προσηγορίαν ἀπό τε
τῆς Ἑλληνιχῆς σημασίας, Μεγάλη &xovopatopéviy,
χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν Σθλαδογενῶν ἐπισυρομένη λέξιν *5,
μεγάλη Περισθλάδα πανταχόθεν τούτοις φημῖιζο-
μένη. Ταύτην τοίνυν χρησφύγετον ἔχοντες, οἱ ἀμφὶ
τὸν Μαυροχαταχαλὼν ἔλεγον, καὶ ὁσημέραι OU
ἀχρηθολισμῶν sol; Σκύθαις προσδάλλοντες, οὐ παὺ-
φόμιθα ζημιοῦντες αὐτοὺς, μηδόλως τούτους τῆς
οἰχείας παρεμθολῆς χορταγωγίας χάριν ἣ τῆς
τῶν χρειωδῶν συγχομιδῆς σνγχωροῦντες ἐξελη-
λυθέναι.

prasent clade luituros. Nos autem, tutissimo dein- '
ceps loco, magna potiti Peristhlaba, civitate mu- i
nitissima, res spesque nostras habebimus, Est hac ἢ
urhs inter stro circumpositas nobilis in paucis,
Tunc quidem isto Barbaro quod retulimus, defor-
mata vocabulo, Graecam tamen ex vero appella-
lienem obtinens Megalopolis, qwe civitatis ipsi
magua titulum merito vindicat, est enim revera
talis. Ex. quo autem. Mocrus Bulgarorum rex, et
qui ex illo fuere, postque hos Samuel, qui ultimus
Bulgaris regnavit, ut Sedecias Judwis, 1985 occi-
duum incursavere limitem : nomen isti urbi factum
est partim ex Grzeco veteri compositum, partim ex

. colonorum recentium a Sihlavis gcnus trahentium,
B gentili nomine, ut Magna Perisiblaba passim apud

gentes cireumpositas jam audiat, Ex hac civitate
lanquam ex tuto receptaculo (inquiebat Mauroca-
tacalo et qui cum eo sentiebant) quotidie prodeuntes
velitabiinur cum Scyibis, carpemusque ipsos a^
fatigabinius assidue, nullum illis usum palulationis,

liguationis aut alterius annona comportationis liberum sinentes : dum eos qui harum rerum gra-
lia paululum castris ipsorum processerint haud dubie obtruncabimus.

τούτων οὖν τῶν λόγων τριδομένων, ἀποθάντες
οἱ τοῦ Διογένους νἱοὶ τῶν σφετέρων ἵππων οἷα νέοι,
xai τῆς τῶν μόθων χαχότητος ἄγευστοι ὅ τε Νιχη-
ψόρο; χαὶ ὁ Λέων τοὺς χαλινοὺς ἀφελόμενοι, πλή-
ξαντὲς τε αὑτοὺ; χατὰ τῶν χέγχρων ἐξήλασαν,
ἐπειπόντε:, Μὴ δέδιθι, βασιλεῦ * αὐτοὶ γὰρ τοὺς
ἀνκιγάκεις σπασήμεγοι διαμελίσομεν αὐτούς.
Ὃ ὃὲ βασιλεὺς φιλοχινδυνότατος ὧν καὶ προαρτά-
(tv πεφυχὼς τὰς μάχας, οὐδ᾽ εἰς νοῦν ὅλως τῶν
ἀπειργόντων αὐτὸν τοὺς λόγους ἐδάλλετο, ἀλλὰ τὴν
βασιλιχὴν σχηνὴν, καὶ τὰς σχευὰς ἁπάσας ἀναθέμε-
νος τῷ Κουτζομίτη δ Γεωργίῳ πρὸς τὸ Βέτρινον
ἐξέπεμψε. Τὸ δὲ στράτευμα ἐπέταξε μὴ λύχνον,
μηδὲ πῦρ ἀνάψαι τὸ παράπαν χατὰ τὴν ἑσπέραν
ἐχείνην, ἀλλὰ τοὺς ἵππους χατέχοντα; ἐγρηγορέ-
ναὶ μέχρις ἡλίου ἀνατολῆς. Αὐτὸς δὲ χατὰ τὸ
περίορθρον ἔξεισι τῆς παρεμθολῇῆς xai τὰς δυ-
γάμεις διελὼν, καὶ τὰς φάλαγγας εἰς πολέμου
χαταστησάμενος σχῆμα παραθέων ἐθεᾶτο τὸ στρά“
τευμα, Εἶτα τὴν μεγάλην [μέσην] τῆς παρατάξεως
χώραν εἶχεν αὐτὸς συμπληρουμένην ἀπό τε τῶν ἐξ
αἵματος καὶ ἀγχιστείας προσηχόντων αὐτῷ συγγέε-

His talibusque sermonibus pendente delibera-
tione, Diogenis filii feroces juvenes inexperti ma-
lorum, fervoreque ztatis elati, equis repente
desilientes, frenis eos exutos in milii segetem
pastum admilunt, simul imperatorem sic alio-
Queute& : Ne dubites, Auguste, nos enim. acinacibus
atrictis concidemus hos Barbaros. Erat in imperatoris
pectore ipsius, qui ferocizx adolescentum faveret,
similis impetus consuetudine oudendi nutritus, ad
occnpauda praliorum pericula spente prominens.
lude haud adeo dissuaJentium rationum apud prz-
ju:licato inclinatum &tudio momenia voluere, brgo
Augustale ac ejus instrumentum omne, vasaque ac
sarcinas exercilus totius, Cutzomitte Georgio com-«
iendata Betrinum tuto perferenda curat. Exercitui
edicit ne ignem, neve lampadem illa uspiam nocte
accenderent, sed paratis ad inanum equis usque ad
solis ortum excubare vigiles perseverarent, lpse
circa diluculum castris predit, divisisque copiis et
plialangibus in aciei formam digestis, obiens ordines
exercitum. lustrabat ; ubi satis placuere omnia,
media in acie sibi delegit locum, circum ibidem

νῶν, xal τἀδελφοῦ ᾿Αδριανοῦ τῶν Λατίνων τῷ τότε D dispositis necessariis suis, qui proxime illum vel

ἡγεμονεύοντος καὶ ἑτέρων γενναίων ἀνδρῶν, τοῦ
δέγε ἀριστεροῦ χέρως χατῆρχε Νικηφόρος Καΐσαρ
ὁ Μελισσηνὸς ὁ ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμθρὸς αὐτοῦ. Κατὰ
δὲ τὸ δεξιὸν ἡγεμόνες ἴσταντο ὅ τε Κασταμμωνίτης,
καὶ ὁ Ταττίχιος. Τῶν δὲ ἐθνιχῶν ὅ τε Οὐζᾶς, xui
ὁ Καρατζᾶς οἱ Σαυρομάται. Ἕξ δὲ τὸν ἀριθμὸν διε.

consanguinitate, vel affinitate contingebani : fratre
nimirum Adriano Latinos tum ductante, et aliis
viris juxta illustribus et fortibus. Sinistro cornui
profuit Nicephorus Casar cognomento Melissenus,
qui sororem imperatoris in matrimonio habebat.
Dextrum cornu ductores liabuit Castammonilem et

Varie lectiones ex cod. Coislin.

* Deest vocula ὡς. “' χατέδραμεν, 5" τάξιν.

*3 Κουτζομλύτῃ.

, Car. Dufresnii Du Cangii ποῖ. "
(97) Móxpoc. Qui et Samuel dictus. Vide infra, lib. xi, pag. 571, et seriem regum — Bulgari in

aniliis Sclavonicis. scu Dulmaticis.

Digitized by Google
