55 ALEXIADIS 118. VI. ros

nefetur, perculsi. niwirum omnes nspeetu sunt, et fado cladis augurio conturbati. Congressi lauren
cum. Seythis, multi quidem in pugaa σαὶ sunt; ipse autem Branas lethali vulnere cecidit. At do-
westicas fortissime dimicans, sapiusque collecto impetn infestus equitans In cohortes hostiles, de-
nique ad fagem cursu offendens examinatus est. Reliquus exercitus quo. quemque sors tulit varie

dispersus dissipatusque est.
3
ποὺς πεπτωχότας ἅπαντας, Ula, καὶ χαθ᾽ ἕχαστου,
'χαὶ ὁμοῦ. Ἐπὶ δὲ τῷ τοῦ δομεστίκου θανάτῳ, καὶ
μάλα 95 στενάζων, κρουνοὺς ἡνίει δαχρύων. Ἐφίλει
γὰρ ἐξόχως τὸν ἄνδρα, καὶ πρὸ τῆς ἀναῤῥίσεως.
Οὐ μέντοι διὰ ταῦτα ἀναπέπτωχεν, ἀλλὰ μετα-
πεμψάμενος τὸν Ταττίχιον ?*, μετὰ χρημάτων Ixa-
νῶν ἐκπέμπει πρὸς ᾿Αδριανούπολιν, ἐφ᾽ ᾧ τοῖς
μὲν στρατιώταις τοὺς ἐπετείους διδόναι μισθοὺς,
συλλέγειν δὲ ἁπανταχόσε δυνάμεις, ἵνα στράτευμα
ἀξιόμαχον αὖθις συστήσηται. Τὸν δὲ Οὐμπερτόπου-
λον εἰς Κύξικον φρουρὰν ἀξιόμαχον χαταλιπόντα,
μετὰ μόνον τῶν Κελτῶν, εἰς τὸν Ταττίχιον ** vop-
τὼς ἐφθαχέναι παρεχελεύσατο, Οὗτος δὲ τοὺς Λατί-
νους xai τὸν θύμπερτόπουλον θεασάμενος, xat
πεθαῤῥηχὼς (ἐπεὶ xal ἑκανὸν προεφθάχει συλλέ-
ξαῦθαι στράτευμα) χατευθὺ Σχυθῶν ἐχώρητε πα-
paxpr,ua. Καταλαδὼν δὲ τὰ περὶ τὴν Φιλιππούπολιν
παρὰ τῷ χείλει " τοῦ χατὰ τὸν Σαλῖνον ** (16)
ἑξοντος ποτα ιοῦ, χάρακα πήγνυται, Ἐπὰν δὲ τοὺς
Σχύθας ἐχ προνομῆς ἐπανερχομένους ἐθεάσατο,
λείαν πολλὴν καὶ δορυαλώτους συνεπαγομένους
μήπω σχεδὸν τὰς σχευὰς εἴσω τοῦ χάραχος χατα-
θέμενος ἱκανοὺς ἀποτεμόμενος xat! αὐτῶν ἐχπέμ.
πει. Αὐτὸς δὲ ὁπλισάμενος, xal πάντας θωρήξασθαι
χελεύσας, τὰς φάλαγγας χαταστησάμενος τοῖς mpo-
πεμφθεῖσι παρείπετο στρατιώταις. Θεασάμενο: δὲ
τοὺς Σχύθας μετὰ τῶν λαφύρων χαὶ δορυαλώτων,
t ἐπιλοίπῳ στρατεύματι τῶν Σχυθῶν ἐνωθέντας
κατὰ τὸν σπιορὸν ** ὄχθον, διχῇ τὸ στράτευμα ὅιε:-
λὼν, xal τὸ ἐνυάλιον ἑκατέρωθεν ἠχῆσα! χελεύσας,
σὺν ἀλαλαγμῷ καὶ βοῇ πολλῇ προσδάλλει τοῖς Bap-
θάροις. Καὶ καρτερᾶς τῆς μάχης γενομένης mi.
πτουτι τῶν Σχυθῶν οἱ πλείονες, πολλοὶ δὲ καὶ δια-
σπαρέντες ἐσώθησαν. Ὃ δὲ τὴν λείαν πᾶσαν
ἀνλλαθόμενος, νικητὴς τὴν Φιλιππούπολιν χατα-
λαμθάνει. Κεῖθι δὲ τὸ ὁπλιχὸν * ἅπαν χαταθέμε-
Vo, ἐσχόπει ὅθεν χρὴ χαὶ ὅπως τοῖς Βαρθάρεις
οὗϑις προσδαλεῖν. ᾿Απειροπληθεῖς 5 τὰς αὐτῶν
τινώσχων δυνάμεις, σκοποὺς ἀπανταχόσε ἐξέπεμ-
πεν, ἵν᾽ ἐχεῖθεν ἔχοι τὰ κατὰ τοὺς Σχύθας συχνά-
χις μανθάνειν. Ἐπαναδεδραμηχότες δὲ οἱ σχοποὶ,
πλῆθος Βχαρθάρων ἔλεγον πολὺ περὶ τὴν Πελιάτοθαν
ἱνὸ ατρίδειν, xal τὰ πέριξ ληΐζεσθαι, Καὶ ὁ 'Taz-
fioe προσδόχιμον δ τὴν τῶν Σχυθῶν ἐπέλευσιν
ἔχων, xai πρὸς τοσούτους μὴ ἀποχρώσας ἕχων
δωνάμειῷ τὸ πᾶν, ἀναλύων ** τοῖς λογισμοῖς, ἐν
ἀμηχανίᾳ χαθειττήκει. ᾿Αλλ’ ὅμως καὶ τὸ σιδήριον

} Ta οὖν μεμαθηχὼς ὁ αὐτοχράτωρ ἐπένθει μὲν A — Gravem Tuctum. ejus. cladis nuntius. imperatori

attulit, nune communiter universos qui ceciderant,
nunc sigillatim unumquemque lamentanti ; acriori
tamen illum urebat doloris sensu mors magni Do-
mestici quem el precipue amabat et dudum, jam
tum ex eo scilicet quo ante susceptas imperii ha-
beuas viri ejus virtutes consuetudine familiari
militize ct vitz? civilis usu perspexerat, Ergo non
Se continuit quin ad talis amici jacturam et suspiria
ex imo duceret peotore, et rivos lacrymarum ex
oculis funderet, Nec tamen animo concidit, aut
in isto. dedecore ac periculo rei Romanz ignavis
defungi questibus satis habuit, verum accersituim
curriculo Tatieium cum pecunia multa Adrianopo-
lim misit, annua illic stipendia numeraturum jam
conscriptis militibus, novosque praterea circum
undique delectus habiturum quoad conflatus esset
exercitus ejus firmitatis ac roboris ut tuto Scythia
epponi posset. Jussit etiam Umpertopulum, przsi-
d:o, quantum sufficeret, Cyzici relicto, cum solis .
Gallis ad Taticium strenue pergere : qui paratis
jam idoneis copiis Uipertopuli Gallorumque ad-
venit aspectuque non paruum confirmatus, nulla
jam amplius expeditionis capessendg mora facia
signa infesta in Scythas movet. Eo itinere circa
Philippopolim perlatus, dum castra munit prope
ripas fluminis fluentis Salinum versus, videt rever-
tentes e praedatione. Scythas cum magno rerum et
personarum eaptivarum impedimento. Nondum
vasa intra vallum deposucrat ; tamen momentorum
in occasione pretium zstimans, immittit statim in
Scythas viros fortes a czetero abscissos copiarum
corpore, idoneo nnmero. Armatur ipse iuterim οἱ
onmibus ut armentur edicit structisque phalangi-
bus et acie descripta, paratus ad praxlium seque-
batur, velites pra missos. Sed cum vidisset hostes
eum preda et captivis sese adjunxisse reliquis
Seylharum copiis ad humentes ripas slaguantis
munis, ipse bifariam divisis suis, dari classico
signum utrin ue jussit, simulque cuim clamore alacri
οἱ consono invadit 19}. Darbaros. Pugna conse-
ritur acris, qua Scytharum plurimi cecidere, multi
dispersi fuga servati sunt. Taticius, preda omni
recepta, vielor Philippopelin tenuit; ibique exer -

D citu omni collecto, quasi ex specula imminebat in

occasionem rursum congrediendi cum Barbaris,
Cum autem innumeratile ipsorum — circunistare
undique copias sciret, minus sui& unius specula-

Vario lectiones ex cod. Coislin.

" μάλα. 5 Τατίχιον, Sic semper postea. ** Τατίκιον.
"uóv, M προσδυκήσιμον, "6 τὸ παράπαν ἀλύων, optitue.

9! κὰ χείλη. " Βλίσνον. "* πιῤῥόν. " ἐπλι-

Car. Dufresnii Du Caagii ποίῳ.
(δ) Zdlror. BWocetius editio Haeschel, Βλίτνον habct. Vide Not. ad. Vilihard. n. 952

Digitized by Google
