505 ALEXIADIS LiB, VI. ΄ 506
ἑιφρηλάταις ἐχέλευσε χατὰ τὸ πάλαι τῷ μεγάλῳ A Niczenses prasidio tenebant) ad eamque rem opus
Κωνσταντίνῳ οἰχοδομηθὲν θέατρον (53), καὶ xax0'ixi- — esse videret constructione maritima arcis, qui
στὴν iv τούτῳ παραγίνεσθαι, xal τὰς τῶν ἵππων — usum Nicomediz suppleret, perficere id decrevit
δοχιμασίας ὁρᾷν ἡ ρέθεσεν , ἵν᾽ ἐντεῦθεν τριδομένου 60 ipso tempore quo Apelchasemus Constantinio-
τοῦ xatpo3, ἐχεχειρία τοῖς οἰκοδόμοις δίδοται. Ὡς 0b — poli relaxans animtim, de pacis conditionibns per
τὸ πολίχνιον ἤδη τετέλεσται, καὶ πέρας τὸ axozoj- — oUum tractaret, Omnibus ergo qui? ad &diflcatio-
μενον ἔτχηκεν, πλεΐγσι δωρεαῖς τοῦτον ἀμειτάμενος,Ἠ nem esse poterant usui in naves onerorias impo-
τῷ σεδαστοτάτῳ τε ἀξιώματι τιμήτας καὶ ἐπὶ πλέον — sitis, cum magna exmentariorum atque ejus gene-
τὰς συνθήχας ἐμπεδώσας διὰ τιμῆς ἐξέπεμψεν αὐτὸν — vis opificum mann, Eustathio classis. drungario,
διαπόντιον, ᾿Αγγελθείσης δὲ αὐτῷ τῆς τοῦ xáctpou — totius negotii curam demandat, suggeritque in au-
οἰχοδομῆς, κἂν ἐπὶ τῇ τούτου dvsyépstt τὸ παράπαν — rem quid arcanum quidem habere, ezterum exse-
χατιτέτρωτο δ τὴν ψυχὴν, ἀλλ᾽ οὖν τὸν ἀγνοοῦντα — qui strenue opus sit. Omni nempe ratione, moris
ὑκοχριθεὶς τὸ παράπαν ἐσίγησεν. Τοιοῦτόν τι val οἱ impedimentis perruptis omnibut, quam celer-
περὶ ᾿Αλχιδιάδους ἱστόρηται, Οὕτω γὰρ χἀκείνους 9 — rime construendam arcem : ei rei si qui forte Tur-
λαχεδαιμονίους ἐξηπατήχει μὴ συγχωροῦντας ávot- — corum intervenirent, ii péceuniis, ii conviviis, ti
χυδυμῖσαι ᾿Αθήνας χαθαιρεθείσας ὑπὸ Περσῶν. Παρ- D poneficiis omne genus abruerentur : tum admone-
αγγείλας γὰρ ἀνοικοδομεῖν ᾿Αθηναίους, ἐκεῖθεν ἀπῴ- γριὰ quasi obiter, ut de re quam ipsorum causa
χεῖο πρεσδεύων εἰς Λακεδαίμονα. Εἶτα τῆς πρεσδείας — vulgari nondum oporteret, Apelchasemum esse
τὸν χρόνον τρίδοντος, καὶ διδόντος τὸ ἐνδόσιμον τοῖς — Constantinopoli conjunctissimum imperatori, nihil
οἰκοδομοῦσιν, μετὰ τὴν ἐξαπάτην ὅλην ἤχουσαν Aa- — eorum quz viderent sine conscientia et. voluntate
χεδαιμόνιοι τὴν οἰχοδομὴν ᾿Αθηνῶν, Καὶ μέμνηται — ipsius fieri, interim sedula opera daretur ne qua
τῆς καλῆς ἀπάτης ταυτησὶ xal ὁ Παιανιεὺς ἐνιαχοῦ — navis ex maritima Ditlyniz ora Constantinopolim
τῶν λόγων αὐτοῦ. Τοιοῦτον ἄρα καὶ τοὐμοῦ πατρὸς venire sineretur, qux indicium Apelehasemo nove
τὸ ἐπινύημα ἦν, μᾶλλον δὲ καὶ ᾿Αλχιδιάδους στρατη- — constructionis afferre posset. Hoc Eustathio pras-
γικώτερον. Ἱπποδρομίαις γὰρ καὶ τρυφαῖς ἄλλαις — scripta. Interim Apelchasemum imperator quoti-
τὸν Βάρδαρον τοῦτον ὑποσαίνων, xal εἰς ἡμέρας" — dianis implere largitionibus non cessabat : a4
ἐξ ἡμέρας παραπεμπόμενος; ἔφθασεν ἀπαρτίσας τὸ — balneas hominem officiosissime invitans, tum ad
φρούριον, Καὶ τηνικαῦτα τοῦ σύμπαντος τελεσθέντος — speciaeula equestrium ludorum, atque ad venatio-
, ἔργου, τὸν ἄνδρα τῆς βασιλίδος ἀπέλυσε mo. nes secum ducens, ostentansque hospiti ornamenta
publica columnarum statuarumque in plateis exstantia. Quin etiam ejus in gratiom unius certamen
ej»orum curulium apparari committique jussit in theatro quod magnus olim struxit. Constantinus :
delectarique eo ludiero potissimum hominem sentiens, blande urgebat, ut eo. quotidie itaret spceta-
Wm, vel quadrigarum cursus, vel domitatiunes equorum. Per has remissiones  Apelchasemo — teme
pus suaviter terente, perfecta munitio est : cujus rei certior Augustus factus, hospitem majoribus
adbuc onustum donis et sebastotati (quasi augustissimum diceres) dignitate bonestatum, flrmatig
quam maxime conventorum pactis, a se cum bona gratia bonorificentissime dimisit Minere maritimo,
Εἰ cum paulo post nuntiata esset arcis constructio, quanquam ea res alto. illi vulnere penetravit ani-
mum, habuit tamen vultum et vocem in potestate, et quasi audire dissimulans in silentio se continuit,
Tale quiddam εἰ de Alcibiade memoratur. Cum enim Lacedzmonii non sinerent instaurari — Athe-
14s deletas a Persis, 178 dato suis consilio ut summa ope totisque simul omnes viribus in urbis
xdiflcotionem ineumberent, ipse legatus pergit Lacedz»monem, ubi negotiatione tracta per lentas
moras otium Atheniensibus confecit perpetrandi capti : seroque tandem se delusos Laced:emonii
sensere, nuntiis indicantibus restitutam in integruin stare urbem atque arcem Athenarum :. proue
hanc egregiam prudentissimi ducis fraudem alicubi suorum operum Pzanensis narrat. Nec isto infe-
rius patris hoc. mei stratagema fuit ; quin dicere ausim et solertius Alcibiadeo illo, per quod epulis
80 spectaculis deliniens Barbarum, diemque ut ex die securus traheret blande impetrans, munitio-
hem interim arcis absolvit; tumque demum opere perfecto ex uri« regia virum dimisit bene pastum
et egregie delusum. B
Varim lectiones ex cod. Coislin.
δ“ ἠρέθιζεν. Μ' ἐτέτρωτο, ΝΝ χἀχεῖνο;, recle, 30 εἰς ἡμέραν.
Car. Dufresnii Du Cangii nola.

(93) Θέατρον. Theatrum. ante Severi. tempora (; exstitit in. 1} regione, Neutrum tamen hoc loco
Cons'antinopoli exstitisse produnt passim seripto- — ab Anna iutelligitur; nam Ilippodromum, seu Cir-
Tes, Eversum restituit idem Severus Byzantinis — cum ita appellasse constat, quo! et Niceta, Mar-
Teconciliatus, ut auctor est Cedrenus, 6. regioue — cellino comiti, et aliis. non semel evenit, quem a
templi Veneris, ut est in Chronico Alezandrino : — Severo iuchoatum, ἃ Constantino. M. instauratum
q"od quidem theatrum illud esse opiuor, quod — et confectum tradunt Zosimus, lib. n; Glycas et
Vetus urbis. Deseriptio statuit in. 9 regione, qux — Codinus, in Origin. CP. Θεάτρον τοῦ "Inmobpó-
inira veteris Byzantii fines fuit. Theatrum illnd — pou dixit. Gregorlus in. Vita S. Basilii Junioris,
Minus. nuncupatur, ad ejus forte discrimen, quod — n. 14.

Digitized by Google
