519

ANNE COMNEN.E 5n

vocat, redegit in potestatem, lelcanemque in ar- A Ἐλχάνης χαρτερῶ; ἀντεποιεῖτο τῆς ἀκροπόλεως,

cem conirusit fortilér indo repugnantem auxilii
moz adfuturi fiducia, quz: nequaquam ipsum est
(rustrata. Brevi enim apparuit multitudo ingens
barbarici exercitus cui suum longe imparem Aler-
ander sentiens, melius putavit captis absistere,
quam copiis sibi ereditis in certum exitium com-
mitlendis, dedecus tentat? sina successu arcis
unius tot fortium virorum jactura cumulare, Obsi-
dione igitur trepide soluta, vicissim ipse jam cen-
clusus atque in arcto res suas positas sentiens,
ideoque anxie circumspectans salutis expedieud.e
vias omnes, denique nihil tutius reperit quam δὶ
mare versus iter intenderet. Sua ergo suosque in
cas quas dixi naviculas impositos propelli per
stagnum jubet. Przsentit Helcanes consilium, A81
preoccupatoque praesidiis tum stagni ostio lum
ponte fluminis, Romanos omni ex parte cireumve-
nit. Visitur illic templum olim zedificatum a sancta
Helena in nomine Magni Constantini, a quibus
appellationem pous iste hodieque obtinet. Eo ubi
cum suis scaplis Romani pervenere, cooriuntur
ex insidiis repente milites flelcapz inter lortissi«
mos delecti, maximoque numero bine pontem in-
sidenles, illinc stagni; quod diximus, ostium.
Nostri, sero intelligentes sese incidisse in paratos
laqueos, quod extremum desperatio fortibus facit
allisis utrinque ad litus scaphis exsilientes in
terram ad bostes audacter vadunt. Nec desnnt sibi

Turci ; pugnatur atrociter; tandem paucitas op- C

primitur ἃ numero; muli nostrorum et in iis
exianii quique capti, multi bausti fluvio. Percul-
sus tristi nuntio Augustus Opum cum Justo exer-

δυνάμεις ἐλπίζων ἔξωθεν ἐλθεῖν, Καὶ δὴ στρατιὰν

᾿βαρδαρικὴν ἀξώμαχον ἐπιχαταλαμδάνουσαν εἰς;

ἀρωγὴν τοῦ Ἑλχάνη ὡς ἐθεάσατο ὁ ᾿Αλέξανδρος,
τοὺς δ᾽ ὑπ᾽ αὐτὸν μηδὲ τὸ πολλοστὸν τῆς ἐπιχατα-
λαμθανούτης δυνάμεως σώζοντας, βέλτιον ἔγνω χἂν
μὴ νικώῃ, ἀλλά γε τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἀσινεῖς διατηρῇ-
σαι. Ἐν στενῷ δὲ χομιδῇ τὰ xav! αὐτὸν ἐληλαχότα
δυνορῶν, καὶ ὅτι σωτηρίας τρόπος οὐχ ὑπολέλει
πται, ὡς πρὸς τὴν θάλασσαν ἀπονενεύχει, Καὶ
διὰ τοῦ ποταμοῦ εἰσελθὼν ἐν ταῖς ἰδίαις vavol
πρὸς αὐτὴν διεπλοΐξετο 3, Στοχασάμενο; ὁ 3)
Ἑλχάνης τὸν 3") τοῦ ᾿Αλεξάνδρου σχοπὸν ",
προκχαταλαδὼν τὸ τὴς λίμνης (08) κατέσχε στόμιον,
xai τὴν τοῦ ποταμοῦ ** γέφνραν ἐν fj καὶ τέμενος
πάλαι παρὰ τῆς ἁγία: ᾧχυδόμητο ᾿Ελένης, ἐπ᾽ ὀνό-
pac τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ἐξ ὧν τὴν ἔπωνυ-
μίαν 4$ γέφυρα μέχρι καὶ νῦν ἐχτήσατυ, Τῷ γοῦν
ἤδη ῥηθέντι στομίῳ, καὶ αὐτῇ δὴ τῇ γεφύρᾳ ἄνδρας
πολεμιχωτάτους ἐπιστήσας ἐφ᾽ ἑχάτερα, παρήγγεὼς
τὴν τῶν πλοίων δίοδον ἐνεδρεύειν. ᾿ς δὲ ἅπαντες
ἐν τοῖς ἔδη ῥηθεῖσιν ἀγγαρίοις (09) εἰσελθόντε: διὰ
τοῦ στομίου τῆς λίμνης, ταῖς πάγαις τοῦ Ἐλχάνη
ἐμπεπτώκατι, θεασάμενοι τὸ χαταλαδὸν αὐτοὺς δει-
νὸν, xaX μὴ ἔχοντες ὅ τι καὶ δράσειεν, τῇ χέρσῳ τὰς
v£a; ἐφορμίσαντες, κἀκεῖθεν ἀλλόμενοι, περὶ τὴν
ἥπειρον ἐξεληλύθεσαν, Καταλαδό᾽των δὲ αὐτοὺς
τῶν Τούρχων, μέγας ἀναῤῥίγνυται πόλεμος. Kal
πολλοὶ μὲν τῶν λογάδων ἁλίσχονται, πολλοὶ δὲ χαὶ
ταῖς δίναις τοῦ ποταμοῦ ἐμπεπτωχότες παρεσύρη-
σαν. Ταῦτα μεμαθηχὼ:ς ὁ βασιλεὺς καὶ μὴ φέρων
τὴν ἧτταν, ἀξιόμαχον ξύναμιν μετὰ τοῦ “Ὥπου διὰ
τῆς ἡἠπείριυ, χατ' αὐτῶν ἐξέπεμψεν. “Ὃς χαὶ τὴν
Κύξιχον χοταλαδὼν ἐξεπιδρομῆς ταὖύ την χατέσχε,

Varie lectiones ex cod. Coislin.
** διεπλωΐζετο. 7 δὲ ὁ, C cv. 5 σχοπῶν, "5 τῷ ποταμῷ.

Car. Dufresnii Du Cangii ποῖα.

xiv, pag. 426 : Ἐπιφρούρητο δὲ ἡ πόλις xal ἄλλοις
μὲν ἀῤῥαγέτι τείχεσι, χαὶ δὴ καὶ τρισὶ προτειχί-
σμαᾶσι χύχλῳ ταύτην περιλαμδάνουσιν, ὁ γὰρ ἐξώ-
πατος: χύχ᾽ος περιεῖχε τὸν δεύτερον, Anastasius in
Hist. Eccl. pag. 95, προπύργια apud Theophanem,
aniemuralia vert. πὶ Giossurio Greco-Lat. pro-
casirium, ὁ πρὸ τῆς παρεμβολῆς τόπος exponnur.,
1.51. igitur ἐξώπολον murus. exterior, quo cslera
urbis vel castri mania cinguntur et. ainuniuntur,
ne ad illa statim. hostibus accessus. pateat; unde
ex promurale appellatur ab Hsidoro, lib. v, Qrig.,
cap. 2; eo quod, miquit, si. pro. munitione muri,
Gesta. Stephani reg. Angl: /— Katerits: promurale
quod ad casteilun. munienaum. aggere cumulatis-
simo in altum. sustollebatur. $39". lutevdum non
»0do muris aut parietibus. muriciatur illud pro-
castrium, sed sepe fossis et. vallis. Willeliius
Brito, lib. i Philipp. :
Opposuit medium flumen natura fluentem,
Qui burgum vallo disterntnatexienori.
Et ante :
-. Vallum quod erat munitio prima.

Petrus mouachus Vallis: Sarnzi: cap. 65 : Adrer-
surü qulem. quadam extra. [ossuta repugulu de li-
gnis. jecerunt, et ost ila repagula aliud. [ossatum,
manepantque scmper tuer duo. illa. [ossata, et iude

exibant sepius, et in[estabant nostros. Quz quidem
Jossata et repagula eidem scriptori. paulo infia
Barbecane dicuntur. Vide notata ad pag. 54, et
Cinuamum, lib. 1v, n. 4.

(03) Τὸ τῆς μήμσης. Lacum Lopagium intelligit,
e quo amuüis. profluit, BRayndacus olim dietus, :d
cujus ostia exstructa fuit Apotlonias, ut exL apud
Pint, Pitolemum, ei Stephanum, Hujus s a-
gini, vel lacus, ut et pontis ad. innen: exstrücti,
ce quo Auna, mentio. lit apad. Lao: cum, Hb. w.
Vvie Leunel. n. δύ, et noias nosuas ad. Villliari.,

n. 163.

(09) Ἀγρηρίοις, Persuasum. haberem. ἀγράρια
Ha dicla τὰ πρὸς ἰχθύων ἄγραν σκάφη, de quibus
Nicetas. in fsa4€0, lib. 1, n. ὕ, nisi doceremur 2
Constautiuo. Porphyreg. De adm. imp. cap. bf,
imperatores, cum peregre (unde etiam forte ejus-
mod! navigio. nomen) et i suburbana. paedi
Eyzanmii olura Bosplorum secedebaut, is vel soli-
tog, Proinde wiainu agrarias cjusmodi naves, (διε
cen csse, aub iis. μοϊδη δ, quas Agrariemes
vocat. lex. un. Cod. Ehcod. de lusotiis Darubir;
ita ul jis uterentur, eum ἀγραρεύειν vellent, id et,
iu suburbana predia secedere. lieey. hius, ἀγρα-
ρέϑεις, περιέρχῃ. De lusoriis, vide Saimssium ad
Vopiístum; de agiaris vero, rursum. Auuam,
psg. 205.

Digitized by Google
