H
j ritum ; aliquando-quidem unicuique trium  perso-
-narum hoc tribuentes, aliquando vero uni trium
essentis. Si igitur connectentes legamus : Credimus
in unum Deum Patrem, persona patris significatio-
.nem vocis Unius accommodamus. Αἱ si dicamus
n unum Deum, atque hic interpungamus, mox
subjungentes, Patrem ; unam[divinitatis essentiam
significantes, ad Trinitatem gradum facimus per-
-sonarum.

Credo in unum. Deum. Non essentic significativa
vox est Deus, neque divinz naturz nomen. Quem-
edmodum enim omnem supergreditur intellectum,
«οἷς etiam omne pr:itergreditur nomen. Est ergo
symbolum virtutis essent: diving. Nec enim
divinam insinuat exsistentiam, sed eam quz ex illo
in nos procedit divinizantem virtutem et efficaciam.

Credo in unum Deum omnipotentem. Patrem. cogi-
tamus. secundum in divinis principium, eujus ve-
luti quzdam germina divinitus enata, secundum

: sapientissimum Areopagilam Dionysium, recogno-
scuntur Filius et Spiritus. Non enim ex paterna re-
latione qua invenitur in creatis a Deo rebus, sive
etiam fecunditate, derivata est divina paternitas ;
$ed ex superante omnem naturam fecunditate su-
persubstantialis divinitatis, in creatis rebus, ut ita
!oquar, naturz genitura derivatur : illamque hzc
imitatur, at non contra. Primum autem Patrem
divinum Symbolum assumpsit, non quod primus
$it vel major (2), sed quia principium est Filii et
Spiritus. A principio sunt enim hz persona, non
ipse principia. Autsi principia, non tamen Patris,
sed cum Patre, secundum communem divinitatis
causalitatem, et omnium infra Deum creaturarum;
tanquam;cum Patre cooperantes, et concreantes, non
quidem tanquar indigentes cooperationis inter se,
apage; perfecta enim et integra est divinitas in quali-
bet hypostaseon : sed quippeuna existente operatione
virtute et voluntate horum trium.

Pairem | omnipotentem. [aciorem celi et terre.
Primum quidem positum est nomen Deus , quod
.naturam commendet; tametsi nullum ejus exstet
nomen, ul prediximus. Deinde Pater, quod fidem
commendat. Hoc autem nomen hie proprium non
est Patris; procedens enim oratio declarabit illud
et Filio et Spiritui competere. Ait enim : Et ἐπ
unum Dominum Jesum Christum... et in. Spiritum
sanctum. Dominum, Dicimus autem, Omnipotentem,
distinguentes nos ab haretica stultitia. Manichzo-
rum, Simonianorum et Marcionistarum, qui non
universorum arbitrium uni ac soli Deo attribuunt :
sed diversis principiis potestatem rerum affricant.
Quare omnipotentem Patrem dicentes, etiam cau-
sam ejus omnipotenti adducimus, factorem eum
coeli el terr: dicentes : nam extreinis positis, etiam
qux in medio sunt innuuntur.

) Infra quae de principio dicit, graccanicum
quid sapiunt, benigne interpretandum.
(4) Planius ἐνεργειῶν θείας οὐσίας,
19) In Cod. vitiose παρέλειφε.

EUTHYMII ZIGABENI

12

Α ποτὲ μὲν ἐχάστῃ τῶν τριῶν ὑποστάσεων τοῦτο mpos-
νέμοντες, ποτὲ δὲ τῇ μιᾷ τῶν γ' οὐσίᾳ. Εἰ μὲν οὖν
συνάπτοντες ἀναγνῶμεν, Πιστεύαημεν -δἰς ἕνα Θεὸν
Πατέρα, τῇ ὑποστάσει τοῦ Πατρὸς τὴν τοῦ "Evéc
σημασίαν ἀρμόζομεν" εἰ δὲ λέγοιμεν Εἰς ἔγνω Θεὸν,
ἐνταῦθα στίζοντες, εἶτα ἐπάγοιμεν Πατέρα, τὴν μίαν
«τς θεότητος οὐσίαν σημάναντες, ἐπὶ τὸ τριαδιχὸν
χωροῦμεν τῶν ὑποστάσεων.

Πιστεύω εἰς ἔνα Θεόν. Οὐχ οὐσίας σημαντιχόν
ἐστι τὸ Θδὸς οὐδὲ τῆς θείας φύσεως ὄνομχ. Ὥσπερ
γὰρ ὑπὲρ ἅπαν καθέστηχε νόημα, οὕτω xal πᾶν
ὄνομα διαπέφενγεν. ᾿Αλλ᾽ ἔστι μὲν ἐνεργείας θείας
οὐσίας (4) σύμδολον. Οὐ γὰρ τὸ εἶναι τοῦ Θεοῦ παρ-
ἔστησιν, ἀλλὰ τὴν εἰς ἡμᾶς ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσαν ἐχ-

Β θεωτικὴν δύναμιν καὶ ἐνέργειαν.

Πιστϑύω slc ἕνα Θεὸν zavcoxpáropa. Πατέρα
νοοῦμεν τὴν θεογόνον αἰτίαν, ἧς ὥσπερ τινὲς βλα-»
στοὶ θεόφυτηι, κατὰ τὸν ἐξ ᾿Αρείον πάγου σοφώτα-
τὸν Διονύσιον, Υἱὸς καὶ Πνεῦμα γνωρίζονται. Οὐ γὺρ
ix τῆς ἐν τοῖς δημιουργήμασι πατρικῇῆς σχέσεως
εἴτε xal γονιμότητος fj ἐν Θεῷ πατρότης ἐστὶν, ἀλλ᾽
ἐκ τῆς ὑπερφνοῦς γονιμότητος τῆς ὑπερουσίου θεό-
κητος ἐν τοῖς δημιουργήμασιν οἷον εἰπεῖν φυσιογο-
νίαν παράγεται, Kok ἐχείνην αὕτη μιμεῖται, ἀλλ᾽ οὐ
τὸ ἔμπαλιν. Πρῶτον δὲ τὸν Πατέρα τὸ θεῖον napel-
ληφε (8) σύμδολον, οὐχ ὅτι πρῶτός ἐστιν ἢ μείζων,
ἀλλ᾽ ὅτι αἴτιός ἔστι τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος.
Αἰτιατὰ δὲ ταῦτα, οὐ μὴ αἴτια. Εἰ δὲ xal αἴτια, ἀλλ᾽
οὐ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ μετὰ τοῦ Πατρὸς, κατὰ τὴν xot-
νὴν τῆς θεότητος αἰτιολογίαν, χαὶ τῶν μετὰ θεὸν
ἀπάντων χτισμάτων, ὡς συνεργὰ τῷ Ilacpt καὶ συν-
δημιουργὰ, οὐχ ὡς δεόμενα τῆς συνεργείας τούτων,
ἄπαγε" τελεία γὰρ καὶ ὁλόχληρο; fj θεότης ἐν ἐχά-
στῇ τῶν ὑποστάσεων" ἀλλ᾽ ὡς μιᾶς οὔση; χαὶ Evep-
γείας καὶ δυνάμεως xat βουλήσεως τῶν τριῶν.

ς

Πατέρα παντοκράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ xal
γῆς. Πρῶτον μὲν τὸ τῆς φύσεως παραστατιχὸν ὄν"-
μα τέθειται τὸ Θεός, εἰ xal μηδὲν, ὡς εἴπομεν, αὖ-
τῆς ἐστιν ὄνομα " εἶτα τὸ τῆς πίστεως τὸ Πατήρ.
Οὐκ ἴδιον δὲ τοῦτο τοῦ Πατρός * ἐπεὶ προϊὼν ὁ λόγος
δηλώσει τοῦτο καὶ τῷ ΥἹῷ xot τῷ Πνεύματι. Kal εἰς

p éra γὰρ, φησὶ, Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν... καὶ εἰς
«ó Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον. Παντοχράτορα δὲ
λέγομεν ἀπιδιαστέλλοντες ἑαυτοὺς τῆς αἱρετικῆς
ἀφροσύνης τῶν ἀπὸ Μάνεντος xal Σίμωνος xai Map-
κίωνος, ol μὴ πάντων τὴν δεσποτείαν τῷ ἑνὶ xat
μόνῳ Θεῷ διδόασιν, ἀλλὰ διαφόροις ἀρχαῖς τὴν ἐξου-
σίαν τῶν ὄντων ἀπομερίζξουσι. Διὸ παντοχράτορα τὸν
Πατέρα τιθόντες καὶ τὴν αἰτίαν τῆς αὐτοῦ παντο-
κρατορίας ἐπάγομεν, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς τοῦ-
τὸν λέγοντες, ὡς ἄκρων γὰρ ὄντων (8) καὶ τὰ ἐν
pí£so σημαινόμενα.

6) Hic locus leviter corruptus est, Malim ergo
in Bne legere σημαινόμεθα. Paule ante nola. voca-
bulum avtoxpatopía.

Digitized by Google
