"1 LATINORUM TESTIMONIA n2

AD LECTOREM.

Ex quindecim Anne Comnene Porphyrogennete Alezxiadis libris, quos. illustrium biblio-
thecarum Catalogi dudum jactant, ceto hic damus perpetuo fere lacunatos : quot et quales
nimirum ez Augustano autographo repraesentare licuit. Satius enim visum rem litterariam
nobis hunc semissem nunc quidem debere, quam toto eternum carere, Integriorum et mclio-
rum eremplarium domini, utinam invidiam non ferant, et. luminibus nostris quamprimum
obstruant. Prastantissimum Fabrum Regium Tolosa senatorem nominatim appellamus, apud
quem mugni Cujacii codicem ezstare aiunt,

Porro Apnea fidei periculum in me non recipio. Memini apud Vopiscum legere, neminem
scriptorum, quantum ad liistoriam pertinet, non aliquid esse mentitum ; eum contentionibus
incaluere. animi, difficile veritatem recto oculo tuentur, et viz est quin aliquid patrie et
propinquis, inter quos pater primo loco, concedant, si presertim femine manus calamum
ducat. Hic est [edissimorum conviciorum fons, quibus Anna interdum mulielriter in Latinos,
pontificem aliosque principes indulget. Ccrdatus lector historiam suis momentis, non aucto-
rum affectibus ponderet : Tacitum et Suetonium adversus Christum et. Christianos injurios
manibus tamen. excuti non patimur. Quo ordine apud posteriores Graecos Romani omnes,
fclinus; Ánna praterea proprias se odii causas habere existimabat, quod Gregorius pontifex
acerrimum Alerii hostem Robertum Guiscardum, patrem Boemundi, quem illa etiam mirifice
insectatur. et. exagitat, in. amicitiom receperat. Bertoldus Constantiensis, anno 1085, hac
habet : His temporibus Coustantinopo'itanus maximam pecuniam Heiurico quondam regi
transmisit, αἱ Ruodbertum Wiscardum, ducem Calabrie et Apulie, conjuratum militem
domini papi, in ultionem ejusdem regis bello appeteret. Nam Huodbertus jamdudum
fines Constantinopolilanorum invasit, iterumque illu expeditionem movere disposuit : sed
Heinricus acceptam pecuniam, non in procinotum contra Ruodbertum, quod juramento
promisit, sed ad conciliandum sibi vulgus Romanorum impendit. Cum Urbano deinde pon-
tifice Alexius. in gratiam rediit anno 1082, ut idem. Dertoldus habet. Dominus papa Con-
stoaniinopolitanum ab. excommunicatione per legatos suos absolvit : Quin ex Casinensi
Chron. 1v, c. 48, colligimus, eum postmodum Occidentis imperium a Paschali pont. sperare
ausum, Alexius imperator strenuissimos ex suo imperio viros Romam cum suis litteris misit,
q-ibus se injuriam ab imperatore illatam pontifici atque Romanis, dolenter audisse signi-
ficans, agebat postuodum gratias, eosque laudabat quod viriliter illi obslitissent. Atque ob
id, si illerum animos paratos promptosque sensisset (ut sibi jamdudum nuntialum fuerat)
velle vel se, vel Joannem suum, jux'a morem priscorum (idelium imperatorum, a summo
pontifice Romz coronam imperii sumere. Verum eo redeamus; ut. Anne fidem. in iis que
contra nostros scripta reliquit, prestare non lubet, ita et eorum. qug nostri adversus
Alexium pleno horreo remensi sunt, auctoritatem. de[ugimus : nam largiter hanc Comnene
retulere gratiam, quod sequentia aliquot loca docebunt ; longum visum omnia eascrilcre.

———————————M—MM— ———— ————

LATINORUM AL!QUOT
DE ALEXIO COMNENO TESTIMONIA,

Á —

Guilielmus Tyrius De bello sacro lib. τι, cap. 5. Prieerat autem per id tempus Grecorum
imperio vir nequam et subdolus, Alexius nomine, cognomine Comutio (Comnenus) dictus.
Qui cum esset in imperiali palatio a domino Nicephoro, cognomento Bothomath (Botaniate)
qui tunc in sceptiis agens principabatur, plurimum honoratus, et. megadomestici dignilato
(1uem nos majorem senescallum appellare consuevimus) fungeretur officio, ah. imperatore

Digitized by Google
