<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
77
ELOGIUM ANNÆ COMNENÆ.
78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,860">
Nam varia eruditione et judicio acumine doctissimas inter sui ævi feminas inclaruit. Hæc
heroina incomparabilis non solum in linguis Græcis eruditissima exstitit, sed etiam in rebus
historicis domesticis versatissima, et quæ studiis (teste Joanne Zonara) erat addicta, et ex-
quisite acutissabat et acutissimo erat ingenio ad abstrussissimas quasque contemplationes.
Scripsit Græce hoc ingens Musarum Charitumque delitium. De rebus Alexii parentis sui
gestis libros XV, quos Alexiada vocavit. Hoc est Historiam Ecclesiæ Constantinopolitana
et controversiarum religionis in Orientalibus ecclesiis ortarum. Exstant Mss. Romæ in
celeberrima bibliotheca eminentissimi principis Francisci Barberini S. R. E. cardinalis, Au-
gustæ Vindelicorum in bibliotheca publica, Florentiæ in San-Laurentiana; et etiam in variis
Italiæ bibliothecis. Libri primi octo prodierunt, Augustæ Vindelicorum, 1618, in 4°, cum no-
tis Davidis Höschelini. Omnes vero nunc produeunt e bibliotheca Barberina, Lutetiæ Pari-
siorum, typis régis, 1651, in folio, cum eleganti versione Latina, Glossario, ac Præfatione
R. P. Petri Possini, societatis Jesu, theologi magni nominis. Multa vero (inquit Gerardus
Joannes Vossius, libro secundo De historicis Græcis, cap. 21) de parente suo longe aliter
narrat, quam Latini solent: qui omnes prope, si unum excipias Albertum, canoni-
cum Aquensem, Caesarem eum describunt, tanquam hominem fraudulentum ac perfidum.
Sed satis verisimile est; tum Latinos suo erga Græcum imperatorem odio, tum filiam Com-
nenam amori erga patrem suo, aliquanto amplius indulsisse, quam per leges historiæ liceret.
Hanc Alexiadem continuavit Joannes Sintamus, regius grammaticus, quæ nunc lucem
aspexit e codice Vaticano 319, cum versione et notis P. Possini.

Claruit circa annum incarnationis Dominicæ 1130.
De Annæ Comnenæ laudibus et scriptis præclara reddunt testimonia, Joannes Zonaras;
monachus Græcus, tomo III Historiae Catholicæ, pag. mihi 242; — Conradus Gesnerus,
Tigurinus medicus, in Bibliotheca universali; — Antonius Possevinus, Mantuanus, soc. J.
in Apparatu sacro; — Jacobus Gretserus, soc. Jesu in Refutatione Adulationum Anna Com-
nenæ in Alexiade contra Gregorium VII Rom. Pont.; — Gerardus Joannes Vossius, De
quatuor artibus, et lib. De historicis Græcis; — Leo Allatius, Chius, lib. De Psellis et
eorum scriptis; et libro de Ecclesiæ Occident. et Orient. perpetua consensuione; — Gil-
bertus Gauminus, Molinensis, libellorum supplicum magister, in notis ad Michaelis Pselli De
operatione dæmonum Dialogum; — Franciscus Balduinus J. C. De institutione historiæ uni-
versalis; — Jacobus Gaffarellus, provincialis, libro pererudito De curiositatibus inauditis; —
Elias Ebingerus, Augustanus, in Bibliotheca Augustana; — Augustinus Mascardus, Trac-
tatu De arte poeticæ; — Paulus Bollandus, in Bibliotheca hactricica; — Simon Scardius, J.
C. Germanus, in Præfatione ad IV scriptores Germanos; — Remegius Mosi, in Musæo hi-
storiâ, Leodiæ 1610 in 4° edito; — Aubertus Miraeus, in Bibliothecæ ecclesiasticæ Auctario;
— Franciscus Augustinus ab Ecclesia, Salviarum episcopus, in Theatro illustrium doctrinæ
mulierum; — Joannes Meursius, in Glossario Græco-Barbaro, et in Notis ad Expositiones
in Canticum canticorum Pselli, pag. 174; — Philippus Glaserius, Argentinensis, in
Syntagmate historico; — Martinus Crusius, in Prolegomenis ad Commentationes in pri-
mum librum Iliadis Homeri; — Joannes Seldenius, Anglus, in Commentario in Eutychi
Origenes; — Josephus Maria Suaresius, Avenionensis, præsul Vasionensis, in Diatriba
prima de universalibus historiæ syntaxi; — Gabriel Naudeus, Parisius, in Dialogo politico;
— P. Philippus Labbé, Bituricensis, soc. Jesu, in Protreptico et Delineatione Apparatus By-
zantinæ Historiæ; — Jacobus Cuaiius, Tolosas, in Operibus juris; — Nicetas Acominatus
Choniates in Historia Græca; — auctor anonymus Synopsis vitæ Annæ Comnenæ, quam
brevi exspectamus, cura et studio R. P. Petri Possini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,860,540,900">
-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Palavra incerta: "Charitumque" (linha 6) havia leitura possível alternativa "Chaitumque" no original impresso.
- Nome próprio incerto: "Höschelini" (linha 12) mantido tal como aparece; diacrítico sobre o o talvez diferir.
- Data/expressão incerta: "Dominicæ 1130" (linha 20) a tipografia antiga pode variar; transcrito conforme visual.
- Alguns usos de ligaduras e caracteres típicos da impressão antiga (æ, æ, œ, long-s) foram mantidos onde visíveis.
- Não foram detectadas notas marginais A, B, C, D na página.
  </notas>
</pagina>