49
£25 agpa0m «ὡς.

Ἔτυχε q$p μέ ποτε συνοδεῦσαι μετά τινος τῶν
ἀθέων, σχῆμα ἔχοντος μοναχοῦ, xaX τὸ τῇς ἱεριυσύ-
vre, ὡς εἶπεν, ἀξίωμα * ἠγνόουν δὲ ἐγὼ ὅτι ἀσεδής
ἐστιν. El; λόγους οὖν μοι ἐλθὼν ἀναιδῶς, xax àvo-
ποστόλως εἶπέ μοι τὸ ἀσεδὲς τοῦτο ῥῆμα ὅτι ἀνά“

τασις νεχρῶν οὐχ ἐστέ" προβαλλόμενος ὁ δόλιο

γραφιχὴν μαρτυρίαν ἀπὴὸ τῶν τοῦ ἀγίου Παύλου
ἘἘπιστολῶν, ἐξ ὧν μᾶλλον ἐλέγχετο χαχῶς λέγων,
Ὑπολαδὼν δ᾽ ἐγὼ ὅτι ἐξ ἀμαθίας, xal ἀφελείας τοῦτο
τὸ βλάσφημον ἐξεῖπε ῥῆμα, ἔσχωψα αὐτὸν, ἀναθεματί

σας zat τὸν αὐτὸ τοῦτο ἐχδιδάξαντα, χαὶ εἰπὼν αὐτῷ"
Σὺ, ἀδελφὰ, οὔτε γνωστιχότερος εἶ, οὔτε ἁγιώτερο,
τῶν τριαχοσίων δεχαοχτὼ ἀγίων Πατρῶν, οἴτινες
ἐξέθεντο xal τὸ ἅγιον Σύμδολον, καὶ ἐδεδαίωσαν
τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, ὧν τὸ δόγμα ὑπέγραψαν καὶ
δύο προτετελευτηχότες ἅγιοι ἐπίσχοποι Χρύσαντος
καὶ Μουσόνιος, παραδόξως τοῦ τοιούτου θαύματος
γϑγενημένου ix. Θεοῦ εἰς αἰσχύνην τῶν βλασφημῶν
αἰρετίχων, βεδαίωσιν δὲ xal πληροφορίαν τοῦ
πιστοτάτου χαὶ ὀρθοδόξου λαοῦ " οὐδὲ τῶν t) Χαλ-
xnbóv: ἐξαχοσίων τριάχοντα ἀγίων Πατρῶν, οἴτινες
τὸ αὑτὸ δίγμα ἐδεδαίωσαν, xai ἐπέθιντο ἐν τῷ

τήθει τοῦ Aztpivou τῆς ἀγίας τοῦ Χριστοῦ μάρτυ-
p Εὐφημίας ἅμα τῷ τῶν αἱρετιχῶν συγγράμματι "
χαὶ τὸν μὲν τῶν αἱρετιχῶν τόμον μόλις εὑρεῖν ἧδυ-
viünsav ἐῤῥιμμένον εἰς τοὺς τῆς ἁγίας πόδας, τὸν
t3
φυλάττουσαν εὗρον. Οἶδα δὲ ὅτι xal τὸ τοῦ μεγάλου
Βασιλείου θαῦμα οὐχ ἀγνοεῖς " χαὶ γὰρ τοῖς πᾶσι τοῦτο
χατάδη, όν ἐστι, πῶς ἐν τῇ Νιχαέων ἐκχλησίᾳ ἐν μιᾷ
νυχτὶ δεηθέντο; αὑτοῦ μετὰ τοῦ ὀρθοδόξον λαοῦ, καὶ
σὺν εὐχῇ σφραγίσαντο; τὰς τοῦ ναοῦ πύλας, suvispi-
ὄησαν αἱ χλεῖδες τῶν ῥωμανισίων, xal αὐτομάτως
ἠνοίγη αὐτοῖς ἡ ἐκχλησία " οἱ δὲ αἐρετικοὶ τρεῖς ὅλας
ἡμέρας καὶ νύχτας ἀγρυπνήταντες οὐδὲν ἤνυσαν,
ἀλλ᾽ ἐστράφησαν μετ᾽ αἰσχύνης μεγάλης. Ὁμοίως
χαὶ ἐν ἑτέροις ἐγένοντο χαὶ ἄλλαι μεγάλαι σύνοδοι,
xai πάντες οὗτοι οἱ ἅγιοι, xat οἰκουμενιχοὶ διδάσ-
χαλοι χαὶ φωστῆρες ἐδεδαίωσαν, xal ἐπεχύρωσαν
τὸ ἅγιον Σύμθολον, ἐν ᾧ γράφει " ᾿Ομολογῶ ἕν
βάπτισμα εἰς ἄξεσιν ἁμαρτιῶν, προσδωχῷ ἀνώ-

στασιν γεχρῶγν, καὶ ζωὴν τοῦ uéAAortoc αἰῶγος. D firmaverunt, in

unum
seculi.

᾿Ανταπεχρίθη δέ μοι ὁ ἀσεδῆς εἰπών ᾿Αλλὰ τὸ
ποῷ ᾿Αποστήλου ῥητὸν δυνατόν ἔστι" λέγε: γὰρ ὅτι
σὰρξ καὶ αἷμα factAsiac Θεοῦ κιηρονομῆσαι οὗ
δύνανται, οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφυαρσίαν xJAnpc-
γομεῖ. Εἶπον δὲ πρὸς αὑτόν “ Ὧ; οἶμαι, ἄνῆρωπε,
ἣ αἱρετιχῷ συνέτυχες, ἣ τάχα xal σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ,
Ἐπεὶ οὐχ ἂν εἶχε προσθεῖναι λόγον ὑπὲρ τοῦ τοιού-
τον βλασφῆμον ῥήματος, καὶ ἤρξατο χαταῦεμα-
Siystv, xal ὀμνύων ὅτι Οὐχ εἰμὶ ὡς ὑπέλαθες, ἀλλ᾽
ὠφελείας χάριν ἐρωτῶ. Καὶ λέγω αὐτῷ * Ἐλν ij

baptisma. .in

΄

! ] Cor. xv, 50.

CONTRA PHUND^GIATAS. t
&r)ouscípou;, τὴν ἐνδομυχοῦσαν ἀσέδειαν Ex πεί- A

illas ament, sed ut sinpliciores seducant:. eteuim
latentem in eis impietatem. experientia me edoe
€vit. . .

Contigit enim, nt olim ego iteriustituerim una
simul cum. quodam ex hisee viris exsecrabili-
bus, qui habitum inonaclii, et sacerdotii, ut aiebat,
dignitatem habebat ; et ignorabanm quoda recta (ida
esset alienus. Cum igitur mecum loqueretur, impu-
denter et libere impiam hane sententiam mibi dixil
Inon esse resurrectionem mortuoruan, asserens dolo»
'sus Scriptare testimunium ex Epist.lis sat;eti l'auli,
unde potius ejus sententiz falsitas. evincebatur. fte-
:8pondens autem, quod ex imperitia et simplicitate
blaspheaniamn illam protilisset, ipsum irridens, et
qui talia ei tradidisset  anatheniatizans , dixi :
Profecto, frater, neque sap;eutior, neque sanctior
es iu trecentis decem. et octo sanctis Patribus, qui
sauctum Symbolum composacrunt, orthodoxamque
fidem confirmaverunt, quorum dogma j subscripse-
runt etiam duo jam defuncti sancii. episcopi Cliry-
santus, ei. Muson us, quo tempore magnum ac pla-
ne stupendum. miraculum ad blasphemos horeticus
confundendos, et (idelem, et orthodosuiu. populum
confirmandum roborandumque factum esi a Deo ;
neque pariter plus sapis sexcentis triginta sanctis
Patribus, qui ChalceJone hoc ipsum dogma con-
finnaverunt, illudque super pectus cadaveris sanctas
Christi martyris Euphemiz una cum bareticorum
volumine cellocarunt: et hoc quidem volumeu ad

ὃ τῶν ὀρθοδόξων τῇ δεξιᾷ χειρὶ ὄραξα͵ ἕνην, καὶ C sancte martyris pedes projectum vix. invenire po-

tuerunt, contra vero. oribodoxorum librum ipsam
Sanctam manu dextra arreptum tenere, eunique
custodire deprehenderunt. Puto autem, neque te
ignorare magni Basilii miraculum. (omnibus enim
manifestum est), quomodo in Nicena ecelesia,
cum ille una nocte, popelo orihiodoxo comitante,
Orasset, e inter preces. portas templi. signasset,
repagula et vectes conciderunt, et sponte sese iilis
aperuit ecclesia ; lieretici: autem cum tribus. inte-
gris diebus el noctibus evigilassent, nihil assequi
potuerunt, et multo rubore suffusi discesserunt.
Similiter, et alibi ali: magnze synodi coactz sunt,
omnesque hi sancti, et cecumcerici magistri, et lu.
mina sanctum. Symbolum ratum habuerunt et con-
quo scriptum est: Confiteor:

remissionem | peccatorum , eaxsoecto resurrectionem mortuorum, et. vitam. venturi

Contra vero nihiille impius respondit dicens ;
sed Apostoli effatum magni est. roboris, ait. enim
quod caro, et sanguis regnum Dci possidere non
possunt, neque corruptio incorruptelam possidebit !.
Ego verosic ad eum dixit: Aut in. hzreticum, o
homo, ut opinor, incidisü, aut forte et tu ex illis
es. Αἱ postquam ne verbum quidem super bla-
sphemum hujusmodi dictum ad.lere potuit, ccepit
affirmare et jurare, se talem. non esse, qualetn
ego suspicabar, sed utilitatis gratia interrogare.

Digitized by Google
