EUTHYMII

Ele τὸ (1) ἅγιον σύμδοιον,

Τί ἔστι πίστις Πίστις ἐστὶν ἐλπιζομένων ὑπό-
στασις, πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων. Ἢ
ἀπολυπραγμόνητος συγχατάθεσις, ἣ ἐχούσιος συγχα-
πάθεσις, ἢ à; ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος, Πίστις ἐστὶ
συγχατάθετις ἀδιάχριτος τῶν ἀχουσθέντων, ἐν πλη-
ρυφορίᾳ τῆς ἀληθείας τῶν χηρυχϑέντων θεοῦ χάριτι.

Zópn6oAov ὀνομάζεται, ὡς σημεῖον τῆς ἐν ψυχῇ
πίοτεως. Ἐπειδὴ γὰρ ἀσώματον πρᾶγμά ἔστιν ἡ
ψυχὴ, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ δόγματα ἀφανῆ τε χαὶ ἄδηλα,
τούτου χάριν τῆς ὁμολογίας ταύτης ἐδέησεν αὐτῇ, ἵνα
διὰ ταύτης ἡ ἐνδιάθετος αὐτῆς πίστις ἐχφαίνηται,
χαὶ μὴ ἀμφιδάλληται.

Πιστεύω. Τουτέστιν ἀπολυπραγμονήτως ἐπὶ τοῖς

A

ἐηθησομένοις δόγμασι συγκατατίθεμαι, Kal μὴν ol Β

πατέρες Πιστεύομεν εἶπον πληθυντιχῶς. Εἰς ταυτὸν
δ᾽ ἄγει ἀμφότερα. Πληθυντικῶς μὲν γὰρ ἔλεγον Exel-
vot, τὴν χοινὴν σφῶν αὐτῶν περὶ πίστεως γνώμην
xai τὴν ἰδίαν ἑκάστου παριστῶντες " ἡμεῖς δ' ἀνά-
aiv, τῇ ἑνὸς ἑκάστου πίστεως ὁμολογίᾳ τὴν τοῦ
παντὸς τῶν πιστῶν ἀθροίσματος συνεισάγοντες.
Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὲν Πατέρα zxavcoxpácopa.
Τοῦτο ἄλλοι μὲν ἄλλως στίζουσιν. Οἱ μὲν εἰς τὸ Θεὸ»,
ὡς ἂν xatà χοινοῦ τῶν τριῶν ὑποστάσεων παρα-
λαμδάνηται τὸ Θεὸς ὄνομα, ἄλλοι δὲ συνάπτουσιν.π-
πων (2) καὶ Ἐπίχουρος ὁ φιλήδονος Θεὸν πα ,τελῶς
ἠγνόησαν, διὰ τοῦ αὐτοματισμοῦ τὴν ἀταξίαν εἰσ-
ἄγοντες * ὧν ὁ μὲν τὸ ὕδωρ ἀρχὴν ἐφληνάφε:, ὁ δὲ
ἀπείρους ἀτόμονς. Πλάτων ἰδέαν καὶ ὕλην ἔλεγε
Θεὸν, ὡς τοῦ Θεοῦ μῇ δυναμένου μήτε ὕλην μῆτε
παραδείγματο; χωρὶς τὸν χόσμον συστήσασθαι, xal
οὕτως εἶναί τινα συναῖδια τούτῳ xal συνάναρχα.
Οὐαλεντῖνος λ' θεοὺς ἔλεγεν εἶναι“ οἱ ἀπὸ Mapxito-
vo; τρεῖς ἀρχᾶς " οἱ ἀπὸ Κέρδωνος δύο εἶναι θεοὺς
ἐδογμάτισαν, xat οἱ ἀπὸ Mávevto; β' ἀρχάς.
Πιστεύω εἰς ἕνα Θεόν. Ἕνα λέγεται Θεὸν, f) τὸν
Πατέρα φαμὲν, f τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα, xoà πάλιν
ὁμοῦ τὰ γ᾽, τὸν Πατέρα xat τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα,

* Hebr. xi, 1,

A Legitur hzc interpretatio Symboli in eodem
codice 344, fol. 175 seq: Forte ergo et hac aucto-
rem habet Euihymium Zigabenum. Aliam quoque
in alio. codice interpretationes. reperi Simeonis
Thessalonicensis.

PaTROL. Gn. CXXXI.

ZIGABENI
EXPOSITIO SYMBOLI.

(Ex editione Christ. Friderici Matthei in Lectionibus iV puensibus, repetita in Bibliotheca Gallandiana,
tom. .

Insanctum symbolum.

Quid est (ides? Fides est. substantia rerum que
sperantur, argumentum rerum qua, non cernuntur !.
Vel, est consensus minime curiosus, vel volunta-
rius consensus : vel eliam ut magnus dixit Basilius :
Fides est consensus indiscussus eorum qux audita
suut, in certa persuasione veritais earum rerum
que ex Dei gratia przdicate sunt.

Symbolum nominatur, tanquatm signum fidei que
est in anima. Cum enim incorporea res sit anima,
ejusque dogmata invisibilia atque obscura, idcirco
€a opus habuit hujusmodi confessione, ut per illam
interna ejus fides manifesta fiat, nec ullus reliuqua-
tur ambigendi locus.

Credo. id est sine curiositate dicendis dogma-
tibus assentior. Equidem majores nostri Credimus
dicebant, per plurativum numerum, Αἱ utraque
vox perinde valet. Plurative enim enuntisbant illi,
communem suam ipsorum de fide sententiam ac
privatam cujusque exhibentes. Nos contra, sin-

.gularis cujusque fidei confessione totius fidelium

cetus fidem concludimus.

Credo in unum Deum Patrem. omnipotentem. Hoc
alii aliter interpungunt. Alii notam distinctionis
ponunt post Deum ; quo videlicet communiter de
tribus personis accipiatur nomen Deus, alii con-
tra, connectunt, Hippon et Epicurus voluptuosus
Deum prorsus ignorarunt, per temerarium casus
eventum confusionem inducentes, dum aller aquam
pro principio nugatus est, alter infinitas atomos.
Plato ideam et materiam Deum dixit, quasi non posset
Deus nec materiam, nec sine exemplari mundunt
condere ; atque sic esse quaedam cozeterna illi pari-
terque principio carentia. Valentinus xxx dcos esse
dicebat; Marcio tria principia. Cerdo duos esse
deos docuit, Manichwi duo principia asserebant.

Credo in unum Deum. Dicitur in unum Deum, sive
Patrem appellemus, sive Filium, sive Spiritum,

aut eliam tria hzc simul, Patrem et Filium et Spi-,

(3) Puto de Hippone hoc loco'loqui interpretem,
de quo vide Fabr. Bibl. Cr. vol. J, p. 819. Certe
ibi in notis tradivur istum aquam et ignem putasse:
rerum principia.

Digitized by Google
