2; DISPUTATIO DE FIDE. 96
δεχτοὶ μάρτυρές εἰσιν, ἢ οὗ ; Λέγει ὁ Zapaxqvóc* A biles sunt, necne ? Dicit Saracenus : Utique. Ait

Nat. "Eon Εὐθύμιος "Exv ἡμεῖς μόνοι τὴν djue-
τέραν T'paghv μαρτυρήσωμεν ἀληθῆ εἶναι, ςαινό-
μεθα ψεῦσται" ἔστι γὰρ ὁ μαρτυρῶν Θεὸς ix τῶν
ἀπείρων θαυμάτων τῶν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις ἡμῶν
γενομένων " ὅμως εἴπω σοι καὶ δι᾽ ἦν αἰτίαν ὁμολον
γεῖται ὅτι ὁ διάδολο; ἄγγελος ἦν πρώτως Θεοῦ "
καὶ ἐξέπεσε ναὶ, ἣ οὔ; Λέγει ὁ Σαρακηνός" Ναί.
Ἔφη ὁ Εὐθύμιος " Καὶ πεσὼν ὁ διάδολος, τίνα
φθονήσας ἐνίκησεν; Λέγει ὁ Σαρακηνός " Τὸν ἄν-
θρωπον. Ἕφη ὁ Ἐὐθύμιος " Κηδόμενος 6 Θεὸς τὴν
φύσιν τῶν ἀνθρώκων, οὐκ εἴασεν αὐτὴν τυραννου-
μένην ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, ἀλλὰ σωτηριώδει οἰχονομίᾳ
ἠνώθη τῇ ἀνθρωπότητι, χαθὼς ἀριδήλως οἱ ἅγιοι
προφῆται ἡμᾶς διδάσχουσιν. 'Axous τοῦ μεγαλοφω-

νοτάτου Ἢ σαϊουλέγοντος "" Παιδίον ἐγεγγήθη ἡμῖν, Β

υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὖ»
τοῦ μεγάλης βουλῆς "AryreJoc, Θεὸς ἰσχυρὸς,
δξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλον-
toc αἰῶνος. 'Opüc πῶς ὁ προφήτης καὶ παιδίον xat
Θεὸν ἐκάλεσεν; Καὶ ὁ Μωῦσῆς, θεασάμενοςτὴν βά-

Euthymius : Si nos soli Scripturam nostram veran
esse testemur, mendaces videbimur. Etenim Deus
testimonium przbet per miracula innumera in Ec-
clesiis nostris patrata. Simulque aio tibi, quam ob
causam affirmetur, diabolum antea fuisse angelum
Dei. Hic exciditne loco suo, an secus? Dicit
Saracenus : Excidit . Ait Eothymius ; Jam diabolus
loco suo motus, quemnam invidia percitus supera-
vit. Dicit Saracenus : Hominem . Ait. Euthymius :
Age vero Deus naturz human: euram gerens, haud
sivit eam tyranuico jugo a Satana. premi, sedsaluta-
ri economia univit se humanitati, sicut nos mani-
feste prophet sancti docent . Audi vocalissimum
Isaiam dicentem : Pareulus natus. est nobis, filius
datus es! nobis ; et vocatur nomen ejus magni consilii
Angelus, Deus. fortis , potens, Princeps pacis, Pater
futuri .sceculi*. Viden' ut Proplieta et Parvulum et
Deum vocavit * ltem de Moyse rubum ardentem nec
tamen combustum speciante, quid tibi videtur ? Bii-
gnumne*satis tale miraculum divinitate est, neene?

τὸν καιομένην xol μὴ καταφλεγομένην, τί σοι Soxst; "A&óv ἔστι τὸ τοιοῦτο θαῦμα πρεπόντως τῆς

θεότητος, ἢ οὔ ;

ς΄. Λέγει ὁ Σαρακηνός " Καὶ πῶς ἦν δυνατὸν ψη-
λαφητὸν γενέσθαι τὸν Θεὸν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ " καὶ μὴ
ἀλλοιωθῆναι ; Ἔφη ὁ Εὐθύμιος * “Ὥσπερ γὰρ ἑνοῦ-
και τῷ σιδήρῳ τὸ πῦρ καὶ ποῖ μὲν ἐνεργεῖ ἡ φύ-
σις τὰ τοῦ πυρὸς, ποῖ δὲ ὁ σίδηρος τὰ οἰκεῖα, οὕτω
xaX fj φυχὴ τὰ θεῖα, xai δὴ τὸ σῶμα τὰ τοῦ σώμα-

6. Dicit. Saracenus : Quomodo Deus fieri potuit
palpabilis in homine, nec tamen immutari? Ait Eu-
thy mius : Sicut unitur ferro ignis: et ignis qui-
dem que sunt ignis operatur, ferrum iiem que
ejus sunt propria; et sicut anima spiritalia, cor-
pus que sunt corpori congrua ; ita in Christo

τος οὕτω δὴ xal ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ yéyovev* ὡς (1 usuveniebat, ut Deus divina, ut lhiomc humana

Θεὸς ἀνήργει τὰ θεῖα, καὶ ὡς ἄνθρωπος ἐνήργει
τὰ ἀνθρώπινα" xai συνετήρουν τὰ ἀμφότερα
ἰδιώματα. Λέγει ὁ Σαραχηνός " Τρεῖς εἰπὼν, δυν-
$op εἰπεῖν καὶ τέσσαρας xai πέντε, "Ἔφη ὁ
Ἐὐῤθύμιος" Ἔν τῷ ἀνθρώπῳ εἰπὼν λόγον καὶ
πνεῦμα, δυνήσῃ καὶ ἕτερον προσθεῖναέ τι; Λέ-
Yt: ὁ Σαρακηνός" Οὐχί, Εἶπεν ὁ Εὐθύμιος " Οὐδὲ
ἐγὼ τίθημι προσθήχην ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι. Λέγει ὁ
Σαραχηνός " Καὶ διὰ τί γλυπτὰ ξύλα προσκυνεῖτε,
xai εἰκόνας προσχυνεῖτε θεοπρεπῶς ; Ἔφη ὁ Εὐὖ-
θύμιος" Ὃ τὸν χαραχτῆρα τῆς εἰχόνος τοῦ βασι-
λέω; τιμῶν xal προσχυνῶν εἰς τιμὴν τοῦ βασι-
λέως ποιεῖ f| εἰς ἀτιμίαν; Λέγει ὁ Zapaxnyó;* Εἰς
τιμὴν, Ἔφη ὁ Εὐθύμιος" Καὶ ἡμεῖς εἰς τιμὴν τῶν

ἁγίων εἰκόνων προσχυνοῦμεν αὐτὰς, καὶ οὐ θεο- D

ποιούμεθα ταύτας, ὡς ὑμεῖς λέγετε, Λέγει ὁ Zapa-
χηνός" Διὰ τί μίγνντε τὸν ἄρτον xat τὸν οἶνον, xal
μεταδιδόατε τοῖς ἀνθρώποις λέγοντες ὅτι σῶμα xal
αἷμά ἔστι τοῦ Χριστοῦ ; Πῶς δυνατὸν γενέσθαι τὸν
ἄρτον σῶμα, καὶ τὸν οἶνον αἶμα ; Ἔφη ὁ Βὐθύμιος *
Παρὰ τῶν ἀνθρώπων βοσκόμενος ἄρτος: τί γίνεται
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ; σῶμα, ἣ ἕτερόν “ἰ (4); Λέγει ὁ
Σαραχηνός' Σῶμα. "Ἔφη 6 Εὐθύμιος" Καὶ πῶς ὄννα-
τὸν χρέα ἐσθίειν τὸν ἄνθρωπον (5) ; Τὰ γὰρ κατὰ
φύσιν ἀδυνάτως ἔχονσι γενέσθαι παρὰ φύσιν" ὁ

* [sa. 1x, 6. * Sur. v, 99.

(2) Confer apud Gretserum opp. t. XV, p. 400,

paria dieta ab Abucara in Dialogo cum Saraceno.
(5) Conter similia dicentem Cyrillum in Comment,

agebat; et amba natare proprietates suas retine-
bant. Dicit Saracenus : Quoniam tres dicis, qua.
tuor etiam dicere poteris et item quinque. Ait
Euthymius : In homine cum dixeris verbum et spi-
ritum, poterisne et aliud quidquam adjicere ? Dicit
Saracenus; Nequaquam. Ait Euthymius : Ne ego
quidem ullum facio additamentum sanct Trinitati.
Dicit Saracenus * : Cur ligna sculpta adoratis, et
parem Deo cultum imaginibus tribuitis ? Ait Eu-
thymius : Qui regis imaginem honorat ac veneratur,
hoc agit ne ut regem honoret an vt dedecoret?
Dicit Saracenus : Ut bonoret. Ait. Euthymius : Nos
quoque sanctas imagineshonoris causa veneramur ;
neque tamen deos ex his facimus, ut vos dicitis.
Dicit Saracenus : Cur panem vinumque miscetis et
bominibus distribuitis dicentes cerpus ac sangui-
nem Christi esse ?* Quomodo panis corpus, et vinum
sanguis effici. poteat ? Ait Euthymius ? Ab homini-
bus manducalus panis, quid (it in homine ? corpus-
ne, an aliud aliquid ? Dicit Saracenus : Corpus. Ait
Euthymius : Et quomodo fieri posset ut homo car-
nem ederet? Etenim quse secundum naturam sunt,
ea contra naluram fieri nequeunt. Nam panis quem
fos cum reverentia sumimus, per infusam ei
gratiam fit animz indumentum et lux .

ad Luc. xxu, 19, apud nos in alio volumine p.
411, nempe quod Christus idcirce sub alia, id est
panis, specie Eucharistiam nobis obtulerit.

Digitized by Google
