81 : ANNX.RS COMNEN.E 88
wieditatione scicutiarum lectioneque ac eruditione À καὶ χάριτος àmitpeyoóan; τοῖς μέλεσι, καὶ εἴδους

varía, sive externam sive nostratem malis, eodem
hoc instructior ? Jam quis grati» lepos ex tota effio-
rescens perque totam effusus compagem mem-
brorum, specie ac forma non solum, quod dici
solet, digna Imperio, sed divinam quampiam spi-
rante majestatem Ὁ Equidem ignara malerum non
sum, aliis passim 8 pueritia gravibus et multis
exercita casibus. Übi enim quis exceperit nascendi
felicitatem, augustos patentes, ei purpuram in
qua reptare mibi contigit, e:elera quidem nostrá
5] auenderit facile agnoscel : forinnam statim a
vegiis illis, quas dixi, cunis ac faseiis, quasi post
modicum et perfidum arrisum, repente obnnbilato
vultu in vitam deinde meam reliquam nihil nisi
nimbos et procellas immisisse. (Quibus enim, heu
met! quantisque Jactata fluctibus, quam sxvis ἃς
veliementibus incursibus impulsibusque concussa
sum ! Orpheum ferunt. dum caneret concitasse in
τοῦ} Fupes ac silvas, cateramque naturam
sensus expertem. Timotheum quoque tibicinem
ubi carmen, quod Orthium vocant, coram esset
Alexandro modulatus, ita imis sensibus permovisse
"Macedonem, ul is ad arma repente ac gladium
rueret. Ego si meas calamitates explicare pergerem
narrando, non equidem ad progressionem aut cur-
sum, neque ad arma purgnamve, sed certe ad la-
crymas speraverim me commoturam auditorem.
Auditorei dico? etiam anial quodvis, etiam res

00x ἀξίον τυραννίδος (ὥς τινες λέγουσιν (8)) ἀχλὰ
xai θειοτέρας καὶ xptíttovoc! Ἔγωγ᾽ οὖν καὶ
πολλοῖς ἄλλοις προσωμίλήχειν δεινοῖς (B), ἔχ μέσων
«àv πορφυρόθεν σπαργάνων, ὡς οὕτως εἰπεῖν, καὶ
τύχαις ἐχρησάμην οὐχ ἀγαθαῖς - εἴ μή τις θεῖτο
τύχην οὐχ ἀγαθὴν xal προσμειδιῶδάν uot τὴν τὰ
γειναμένην αὐτὴν καὶ τὸν τεχόντα ' τοὺς αὑτο-
κβάτορας, καὶ τὴν πόρφύραν ἔφ' ἧς ἐδλάστησα "
τὰ γὰρ ἄλλα, φεῦ τῶν κυμάτων! φεῦ τῶν ἐπανα-
στάσεων! Ὀρφεὺς μὲν οὖν ἄδων καὶ λίθους ἐκίνει
καὶ ξύλα, καὶ τὴν ἄψυχον ἀπλῶς- φύσιν * Tiyá-
θεος (10) δὲ ὃ αὐλητὴς τὸν ὄρθιόν ποτε ᾿Αλεξάνδριρ
αὐλήσας, elg τὰ ὅπλα παραχρῆμα καὶ «b ξίφος
ixlvex τὸν Μαχεδόνα. Τὰ δὲ γε xat ἐμὲ διηγήματα
οὗ τοπικὴν τινα χίνησιν, οὐδὲ πρὸς ὅπλα “καὶ μάχην,
ἀλλ᾽ ἐς δάχρυα τὸν ἀχροατὴν συγχινήσειξ * καὶ «bx
αἰσθητικὴν μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἄψυχον φύσιν εἰς πάϑος
καταναγκάτῃ. Τὸ μέντοι πάθο: τὸ. περὶ τὸν ᾿Καί-
σαρα, καὶ ὁ xat' αὐτὸν ἀνέλπιστος θάνατος, αὐτῆς
μου καθίχετο τῆς ψυχῆς, καὶ ἐς βάθος τὸ τραῦμα
εἰργάσατο, Καὶ ἡγοῦμαι τὰς προειληφνίας συμφο-
ρὰς πρὸς ταὔτην τὴν ἄπληστον συμφορὰν ψεκάδα
ὡς ὄντας (ὄντω ) πρὸς ὅλον ᾿Ατλαντίχόν πέλαγος,
ἢ τοῦ ᾿Αδριατιχοῦ πελάγους τὰ xópaxa. Μᾶλλον δὲ,
ὡς ἔοιχεν, ἦσαν ἐχεῖναι τούτων προοίμια " καί με
προχατελάμδανεν ὁ καπνὸς τοῦ xapivialou τούτον
q0ph; , καὶ ὁ καύσων ἐκεῖνος τῆς ἀῤῥήτου ταύτης
φλογώσεως, καὶ τὰ xa0' ἡμέραν πυρὸς τῆς ἀφάτου

anime ac sensus expertes me in commiserationis C πυρκαϊᾶς. Ὧ πυρὸς ἄνευ ὕλης ἀποτεφροῦντος

sensum tali oratione adacturam crederem, Yerum-
tamen cum illa tanta tamque varia sint que sum
in vita perpessa, tum inter illa tamen tantum
eminet inopinatissima 1nors tei. Czsaris, itaque

mihi penitus in medullas animi pervasit id. vul-

nus, ut 1nala priora omnia ad eum collata casum
guit inslar ac stille habere solem ad pelagus
Atlanticum fluctusve Adriaticos comparatz. Nini-
rum illa preludebant tanto majori ac multo
maxim: cladi proceinia rudimentaque miseriarum,
fumus illa hujus ignis fuerant, meque tnm cum
illa paterer przvius duntaxat et tolerabilis afflabat
vapor immensi adbuc distantis incendii, cujus
nune me demum praesens flamma consumit. O
ignem síne meteria flagrantem! ignem penetrali-
bus animi secretissimis arcana face subditum! et
urenlem quidem, non consumentem lamen ! Tgnem
qui cor ita eoncremat, ut speciem relinquat vi.
ventis ejus adbuc et vigentis, tum naxime cun
usque ad ossa medullasque, eum usque ad divi-
sionem anims ac spiritus vis ejus Bana pene-
taverit! Sed jam me sentio perturbatione fami-
Vari elatam in. questus alienos a preposito. Fecit

πυρὸς iv ἀποῤῥήτοις δαδουχουμένου ἴ xat καίοντος
μὲν, μὴ καταφλέγοντος δέ " καὶ τὴν χαρδίαν [μὲν]
περιφρύγοντος, δόξαν δὲ παρέχοντος, ὅτι οὐ συν-
ἐφρύγημεν " καίτοι μέχρις ὀστέων, xol μνελῶν,
καὶ μερισμοῦ ψυχῆς τὰς πυραχτώσεις δεξάμενοι.
᾿Αλλὰ γὰρ ἐμαυτῇς αἰσθάνομαι, διὰ ταῦτα παρ-

ἐνηνεγμένης τοῦ προχειμένον. Καὶ ὁ Καϊσάρ μοι

ἐπιστὰς, xal τῇ τοῦ [τὸ τοῦ] Καίσαρος πένθος,
πένθος μοι ἐπέσταξε διωλύγιον. ᾿Αποψήσασα οὖν τὸ
δάκρυον τῶν ὀμμάτων, xai ἐμαυτὴν ἀναλεξαμένη
ποῦ πάθσυς, τῶν ἑξῆς ἔξομαι, διπλᾶ (κατὰ τὴν
τραγῳδίαν [14]) χερδαίνουσα δάκρυα, οἷον ἐπὶ
συμφορᾷ συμφορᾶς μεμνημένη" τὸ γὰρ εἰς μέσον
«ροθεῖναι τοιούτου βασιλέως ὁπόθεσιν, xol τοσούτου

D πρὸς ἀρετὴν, ἀνάμνησίς ἔστι xal τῶν χατ' Exstvoy

θαυμάτων" ἅπερ χἄμϊ πρὰς δάχρνα θερᾳότατα
χαταφέρει, μετὰ πάσης τῆς οἰχουμένης δαχρύου-
σαν. Τὺ γὰρ ἐχείνου μεμνῆσθαι, καὶ τὴν αὐτοῦ βα-
σιλείαν εἰς μέσον ἄγειν, ἐμοὶ μὲν θρήνων ὑπόθεσις,
«ole ἄλλοις ὃὲ ζημίας ἀνάμνησις, ᾿Αρκτέον τοίνυν

,ἐνθένδε τῆς ἱστορία; τοῦ ᾿μοῦ πατρὸς, ὅθεν καὶ &pye-

σθαι ἄμέινον" ἄμεινον δὲ ὅθεν σαφέστερός τε χαὶ
ἰστορικχώτερος ὁ λύγος γενήσεται.

Car. Dutresnn Du Cangii note.

(8) Porphyr. Περὶ εἶδους Stobaeus λόγῳ £y.
Athen. ]. xin ex Euripide.

(9) ᾿Α.21οις προσωμιλήκειν δεινοῖς. Ann cala-
mitates cx parte narrat Nicetas in Joan.

/

(10) Τιμόθεος. Timothei Citharodi praeclarum
exstat elogium apud Himerium Sophistam.
(11) Eurip. Hecub. v. 518

Digitized by Google
