95

ANNE COMNEN £

96

sibi eóneiliato, impetrare nititur, wt consilia , A el; συμμαχίαν αὐτὸν καταλιπαρεῖ, ᾽Αλλ᾽ ὁ στρατο-

copiasque αὶ secum jungere in belli communiter
gerendi societatem telit, Sensit, et isti concordiz,
ne coalescat, omni ope intercedere statuit Romani
exercitus dux Alexius, Nec mora : przoccupat ani-
mum Barbari; nec verbis, donis, modisve ullis,
au! machinis, ad eum aibi adjungendum idoneis
parcit. Erat enim, si quis alius, talium ezcogitan-
dorum componendorumque mirus artifex : neque
unquam tam in arcto res erant, quin plures ad
exitum vias versuta illi ac feeunda coasiliorum
expediret mens. Hujus industrie specimen tum
dedit aggrediendo Tutacho, demulcendoque hig
fere verbis * Amicitiam inter se colunt tuus suitanus,
et meus imperator ; Barbarus vero hic Urselius wim
wirique, atque arma ostentat, unus eque. infestus, ei
formidolosus ambobus : nam. quod. modo nos incur-
sat paulatim carpens, atque atterens Romanam rem,
Peride interim. abstinens ; mihi, erede, non. vobis
parcit, aut favet, sed quas. deesse adhuc sibi ad vos
oppugnandos vires intelligit, consilio εἰ mora col-
ligit : sine illum dum se corroboret, dum, si queat,
mecum debellei, dum a. Romanis securus. sit, mox
ín te conversum, vehementem hostem vicissim seniies.
Nec vero ego ie ad commune in. commodum com-
imeuni mecum opera tollendum publice duntaxat
wtilitatis mercede — provoco. Pecunias opta quam
wultas voles, eas a te capti, ad nosque. missi Urseli
habebis pramium. Vide igitur an cunctari. debeas
in eo consilio capiendo, ex cujus effectu tria tibi
quaniivis pretii bona evenient. Primum enim | pecu-

πεδάρχης ᾿Αλέξιος ἀντιστρατηγεῖται πρὸς ταῦτα
“χαὶ ὀξύτερον οἰκειοῦται τὸν Βάρδαρον (4), καὶ ἐπι-
σπᾶται "πρὲς ἑαυτὸν xai λόγοις καὶ δώροις, xal
πᾶσι τρόποις xat μηχανήμασιν. "liv γὰρ εἴπερ τις
ἄλλος ἐφευρετὴς, καὶ πόρους ἐν τοῖς ἀπορωτάτοις
ξυμμηχανώμενος. Ὃ γοῦν δυνατώτατος αὐτῷ ἐῶν
τρόπων τοιοῦτός τις ἦν, ὡς ἐν τύπῳ εἰπεῖν, δεξιώ-
σασθαι τὸν Τουτὰχ, xal φησι" Φίλοι μὲν ἄμφω
ἀλλήλοις ὅ τὸ σὸς σονλεάνος καὶ ἐμὸς βασι-

«“ἱεύς, Ο δὲ Bdpfapoc οὗτος Οὐρσέλιος καὶ πρὸς.
ἄμφω ἀνταίρει τὰς χεῖρας, καὶ ἐχϑρὸς καὶ ἂμ;ο-

τέροις καδίσταται «οθδερώτωτκος, ἐκείνου μὲν
κατατρέχων, καὶ ἀξί τι τῆς μερίδος Ῥωμαίων

κατὰ μιχρὸν' ὑποσπώμενος, áxocceploxor δὲ τῇ

D Περσίδι ἅπερ ἂν καὶ ἐξῆν, κἀκείνῃ stepiyevé -

σθαι, Τέχνῃ δὲ τὸ ἅπαν ἐπέρχεται, νῦν μὲν ἐμὰ
παρασχιάζων διὰ τῆς σῆς δυνάμεως, αὖθις δὲ
τοῦ καιροῦ τούτῳ συμπγεύσαντος ἀρέμενος
ἐμοῦ, ὡς ἤδη ἐν ἀκινδύνῳ χαθεστηχὼς. πάλιν ἐξ
ὑποστροφῆς κατὰ σοῦ ἀρεῖται τὰς χεῖρας. 'AAA"
εἴ τι ἐμοὶ ποίθῃ, ἐπειδὰν καὶ αὖθις ἐλεύσεται
πρὸς ὑμᾶς, χρημάτων xoAAóy κρατῆσαι τὸν Οὐρ-
σέλιον, καὶ πρὸς ἡμᾶς δέαποστεῖλαι δεσμώτην.
Τρία γὰρ ἐντεῦθεν, φησὶ, κερδανεῖς, Ev μὲν ypn-
μάτων» πλῆθος ὅσον καὶ οἷον οὐδείς πω πρότο-
ρον, érspor δὲ τὴν εὔνοιαν τοῦ αὑτοχράτορος
συνεκισπάσῃ, ἀφ᾽ οὗ περ slc ἄχρον εὐδαιμονίαξ᾽
φθάσεις ἐλη.υθὼς, τρίτον δὲ ἔτι d. σουλτάνος
τὰ μεγάλα ἡσθήσωται ἐχθροῦ τηλιχούτου ἐχ-
ποδὼν γεγονότος, καὶ τὰς χεῖρας ἀσνοῦντος xaB'

nias tibi parabis, quantas vestrorum unquam (ncratus C ἑκατέρων κατά ce Ῥωμαίων καὶ Τούρχων. -

esi nullus, Deinde gratiam ab imperatore inibis maximam, cujus ope in summam deinde (alicitatem. provehi
poteris. Tertio sultano quoque magne letitig causam afferes, Urselio per te sublato, homine ambiguo, jum su-
specta potentie, ac moz hoste, qui Turcos inter. ac Romanos sese dudum exercei ad uirorumque periculum,

liis per internuntios ἃ patre meo, Romani duce
exercitus, tali tempore eum Tutaclio actis, et. vi-
delicet tam ipso, quam qui eum eo erant, persua-
sis Barbaris, tum ut caveretur de summa promis-
515. pecunim, deque solutionis die: obsidibus ex
max'me ins'gnium numero datis, capitur ex. cons
diclo repente Urselius, et Amaseam ad Alexium
perducitur. Ceterum exspectatze inde pecuniz mo-
rabantur : neque ipso, unde solveret, babente, et
iniperatore negligente totam rem. liaque non jam
tardo incedebat pede (ut tragedia loquitur), sed
plane nusquam aderat pecunia. At Tutaclins cum
suis instabat, aut appendi pactum auri modum
fiagitans, aut. co, unde frustrata emptione, addu-
€' us fuerat, remitti, ac restitui captivum. Hic Ale»

Car. Dufresnii

(ἢ) Οἰκειοῦται τὸν BápCapov. Noverat quippe
Alexius Turcorum. mores, qui. alias infidi, donis
et pecenia facile espiuntir,. Loo. Aug. ἰῃ tact.
cap. 18, $ 48. Περίεργα δέ εἰσι τὰ τῶν Τούρχων
ψῦλα, καὶ χρύπτοντα τὴν βουλὴν αὐτῶν, ἄφιλα δὲ
xai ἄπιττα, xal διὰ τῆς ἀπληστίας τῶν χρημάτων
᾿πρατούμενα, ὄρχου περιφρονοῦσιν. Hinc ργυνοῖς
b um apud hodiernos Graecos, ut auctor est Her-
modorus Hlegius : Τοῦρκον εἶδες, ἄσπρα θέλει,

Ταῦτα διαπρεσδευσάμενος πρὸς τὸν ἄνωθεν el-
.pnuévov Τουτὰχ ὁ ἐμὴς πατὴρ καὶ τῆς Ῥωμαϊκῃς
στρατιᾶς ἀρχηγὺς κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, καὶ ἅμα xa
ὁμήρους πέμψας τῶν ἐνδοξοτάτων τινὰς ἐπὶ συγχει-
μένῳ χρόνῳ, καὶ χρημάτων ποσότητι πείθει τοὺς
ἀμφὶ τὸν Τουτὰχ Βαρόάρους χατασχεῖν τὸν Οὐρσέ-
itv, καὶ τούτου ταχὺ γεγονότος ἀποστέλλεται εἰς
᾿Αμάσειαν (5) τῷ στρατοπεδάρχῃ, ᾿Αλλ᾽ ἐντεῦθεν
ἐχρονοτρίδει τὰ χρήματα. Αὐτὸς μὲν γὰρ οὐχ εἶχεν
ὁπόθεν ἀποπληρώσειε, τὰ δ᾽ àx βασιλέως ἠμέλητο,
xai οὐχ ἐπὶ βραδεῖ ποδὶ κατὰ τὴν τραγῳδίαν Éocsi-

Ὁ Xtv, ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ κατεφαίνετο. 0! μὲν γὰρ ἀμφὶ

τὸν Τουτὰχ ἐνέχειντο τὸν τῶν χρημάτων ἀπαιτοῦν.
τες ὄγχον, f| τὸν ἑωνημένον ἐξόπισθεν λαμθάνειν
καὶ παλινδρομεῖν ἐᾷν τοῦτον ὅθεν χατείληπτο " ὁ δὲ

Du Cangii note.

xai ἄλλον εἶδες, xai ἄλλα θέλει, .

(5) Ἀμάσειαν. Amasia urbs est Ponti Galatici
in Cappadocia, de qua prater Ptolemzum et Stra-
bonem, qui patriam sibi illam fuisse scribit, con-
selendi Eustathius presb. in vita S. Euthymii
Patr. CP. cap. 37, 39. Auger. Busbequius in iti-
nere Amasiano, ct Joan. Iennclavius in Pand.
Turc. cap. 6.

Digitized by Google
