ü

'Avateg. (f.

Τοῖς τὰς εἰς δόξαν Θεοῦ παραδοθείσας ἡμῖν παρὰ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων Ἐκχληαίας οἰκοδομεῖσθαι, ὡς
ἔργα χειρῶν διχβάλλουσιν, καὶ χατο:χητήριον δαιμό-
νων ταύτας λέγουσι, καὶ οὕτως ὁδῷ βαδίζουσιν ἀχο-
λούθως, καὶ τὴν τῶν θείων καὶ ἱερῶν εἰκόνων σεπτὴν
ἀυαστήλωσιν, καὶ τὴν τούτων τιμὴν xal προσκύνησιν
ἀνατρέτουσιν, ὡς ὅλως διεφθαρμένοις xal σεσηπόσι
μέλεσιν, ἀνάθεμα.

᾿γαάθεμ. v.

Τοῖς σπεύδουσιν ἐπ᾽ ἀνατροπὴν τῆς Κυρίου τοῦ
Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διδασχαλίας,
ἣν τοῖς ἁγίοι; αὐτοῦ μαθηταῖς ἐνετείλατο, ὥστε τοὺς
εἰς αὐτὸν πιστεύοντας βαπτίζειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ. καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ,

ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ δι᾽ ὕδατο; χαὶ πνεύματος, οὐ Β

μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, Τοῖς οὖν
πρὸς ταῦτα πάντα τυφλώττουσι, xal ὑπὸ τῆς évep-
199; ἐν αὐτοῖς Σατανικῇς ἐνεργείας τολμῶσι qiua-
pstv, τὸ ἅγιον βάπτισμα ὕδωρ εἶναι ψιλὸν, ὡς ἔξω
καὶ τῆς πίστεως ἡμῶν οὖσι, xal τῆς Ἐχχλισίας
ἀλλοτρίοις, xai χαθάπαξ Θεου, ἀνάθεμα.

Ἄγναθεμ. ια΄.

Τοῖς ἀχολούθως τῶν τοιούτων ληρημάτων xal πα-
ραφρονημάτων καὶ τὸν τίμιον χαὶ ξωυπερὴν σταυρὸν
φούικαν ἀποχαλοῦσαι, καὶ τὸ ἅγιον βάπτισμα ὕδωρ
ψιλὸν, μηδὲ ἄφεσιν ἔχον ἁμαρτιῶν, μήτε Ex Πνεύ-
ματος, ἀλλὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ὑπισχνουμένοις δίϊοσθαι τὸ
ix Πνεύματος, ὅτε τοὺς ἑαυτῶν βδελυκτοὺς μύστας
τὸ ψευδομοναχιχὸν σχῆμα μεταμφιάζουτι, καὶ τοιαύ-
σὴν τηνικαῦτα ποιουμένοις xav! αὐτῶν τὴν ἐπίχλησιν,
μᾶλλον δὲ τὸν τῶν ψυχῶν καὶ σωμάτων αὐτῶν xasa-
ποντισμὸν, ἀνάθεμα,

'Ava2eg.. ιβ'.

Τοῖς λέγουσιν, ὡς ἡ μετάληψις τοῦ τιμίοῳ σώμα-
τὸς xal alparo; τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἄρτου ψιλοῦ xal οἴνου ἐστὶ μετά-
ληψις, [ὡς καὶ διὰ τοῦτο τοὺς Ex λαϊχῶν μεταθλη-
βϑέντας μετὰ τροφῆς προσέρχεσθαι, xaX μεταλαμβά-
νεῖν ὑποχρίσεως χάριν, xal τοῦ λανθάνειν παραγ-
(Mag * τοὺς δὲ Ex πρεσδυτέρω) μετατεθέντας,
φαγόντας] καὶ τὰ τῇ: θείως καὶ φριχτῆς ἱερουργίας
ἐπιτέλεια ἐπιτρέπουσιν, ὡς φανερῶς ἀντιχρίστοι:,
κἂν αὐτοὶ Χριστοποιλίτας ἑαυτοὺς ὀνομάξωσιν,
ἀνάθεμα.

᾿Αγναθεμς ιη΄.

Toi; ἐπὶ ἀνατροπὴν τῆ: ὅλης εἰ; Θεὸν πίστεως,
xai ἄλλα μὲν πονηρὰ τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀθλίως τελου-
μέναις τελοῦσι, xai ἀντὶ μὲν τοῦ θείγυ καὶ ἱεροῦ
ἐμφυσήματο:, ὃ παρὰ τοῦ Δεαπότου Χριστοῦ παρε-
λάθομεν, ἐπὶ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μυστιχῇ
ἐμπνεύσει, ἐμπτύουσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν τελουμένοις
ἐμπτύσμασιν, ὧν καὶ αὐτοί εἰσιν ἄδιοι " ταῦτα τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῶν τελουμένοις ποιοῦσιν, ἃ χατὰ τῶν δχιμό-
νῶν αὐτοὶ πιοῦμεν, προσέτι xal ὕδατι μεμιασμένῳ
κάτωθεν ἕως ἄνω διὰ σπόγγων ἀναχρίουσιν En' ἀνα-
τροπῇ τοῦ τε ἁγίου βαπτίσματος, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ
[νεύματος φωτιστιχῆς παρονσίας, ἀνάθεμα,

CONTRA- MASSALIANOS.

4
Anathem. ὃ.

lis, qui Ecclesias ἃ sanctisapostolis nobis tradi-
tas in honorem Dei xdificari non debere sentiunt,
easque ut opera manuum calumniantur, et d:emo-
num esse dicunt habítacula, atque ita prava via
incedentes, consequenter et divinarum sacrarum -
que imaginum venerandam fejiciunt. erectionem
atque cultum, velut omnino corruptis pulridisquo
fnembris, anathema.

Anetliem. 10.

1:5, q:i ad evertendaur Domini ac Dei, et Servate-
ris nostri Jesu Cbristi doctrinam properant, quam
sanctis discipulis suis commendavit, ut in se cre-
dentes in nomine Patrís, et Filii, et Spiritus sancti
baplizarent, οἱ qui non per aqua n et. Spiritum
renascetur, eum non introiturum regnum celorum,
predicarent ; His igitur ad hxc omnia. cxecutienti.
bus, et qui ab operante in ipsis diabolica efficacia
agitati effutire non verentur, sacrum baptisma me-
ram aquam esse, velut hominibus a nostra fide
alienis, et ab Ecclesia, atque ipso ommino Doo re-
motis subjunctisque, anathema.

Anathem. A.

lis, qui consimilibus itidem nugis et. contempti«
bus indulgentes, venerandam et vivificam crucem
furcam appellant, οἱ sacrum baptismum aquam me-
ram esse existimant, qu:ze remissionem non a(ferat
peccatorum : neque ex eíficacia Spiritus, sed ex se
ipsis dare se promittunt, quod Spiritus sanctus est
C bonelicinn, cum abominandos 5008 sacerdotes

veste falso «icta monachica induunt, ac deinceps

per se ordinis nomen conferunt, seu potius animae
ipsis eL corporis interitum afferunt, anatliema.
| Anathem. 12.

lis, qui dieunt, communionem venerandi corporis
et sanguinis Domini ac Servatoris nostri Jesu Chri-
$t meri panis et vini esse participationem (sic ut
ea propter et hi quie laicistransierunt, cum cibo
aecedant, ac simulandi latendique gratia delatori-

bus, illum pro Spiritus cena sumant; qui vero e

presbyteris ad eos accesserint), atque ita divini ac

tremendt sacrificii institutionem evertant, ut planc

Christi hostibus , tametsi ae ipsi Chrgstopolitas vo«

citant, anathema.

A

Anathem. 13. .

lis, qui ad universe in. l'eum fidei subversionem
énm multa alia pessima in bís qui ab ipsis infelici-
ter initiantur, observant, tum pro divina sacraquo
insufflatioue, quam ἃ Domino nostro Jesu Clirista
in Spiritus sancti inspiratione. adliibitam áccepi-
mus, initiandis ab se sputa inspuunt, quibus $ane
ipsi maxime dignisunt: his igitur, qui lioc in ini4
tíandjs a sese exseqguuntur, quod nos adversus
demones facimus : quique insuper aquaeesimmunda
ab infimo ad summum, sive ἃ calce δά caput,
spongiis illinunt, quod certe sacri baptismatis, ei
illuminatricis Dei Spiritus prysenue  subversig
efficitur, anathema,

Digitized by Google
