51 CONTRA PHUNDAGIATAS., 53.
ἔχουσιν ἰδίαν Τριάδα, sl ἣν πιστεύουσι, Πατέρα γὰρ A et exsecrabiles propriam quamdam Trinitatem ba-

χαλοῦτι zy ἄρχοντα τοῦ σχότους, tbv διάδολον τὸν
ix τῶν οὐρανῶν πεσόντα, ὡς xal αὐτοὶ ὡμολόγησαν,
καθὼς; χαὶ ὁ Χριστό; φησιν, ὅτι Ὑμεῖς ἐκ τοῦ
πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαδόλου ἐστέ. Υἱὸν δὲ, τὸν υἱὸν
. πῆς ἀπωλείας, καὶ Πνεῦμα, τὸ πνεῦμα τῆς πονη»-
ρίας. Αὕτη ἐστὶν ἡ τριὰς τῶν ἀσεδῶν, xal αὐτὴν
ὁμονογοῦσι xal σέθονται Χριστιανοὺς δὲ ἑαυτοὺς
ἐπιφημίζουσιν, οὐχ ὡς ἐχ τοῦ ἀληθινοῦ Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ᾿Αντιχρίστον. Περὶ δὲ τῆς
ἀπωλείας τοῦ νίοὔ, ὃν οἱ ἄθεοι xal ἀπεῦδεῖς ἀντὶ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ σέδονται, χαὶ Χριστὸν ὀνομάζουτιν,
ὁ ᾿Απόστολος πρὸς Θεσταλονιχεῖς ἐπιστέλλων, φησί"
δή τις ὑμᾶς ἐξακατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον,
ὅτι ἂν μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀπο-

bent, in quam credunt. Nam tenebraru.n principem
diabolum, qui e ccelis decidit, vocant patrem, prout
ipsi fassi sunt ; quod recte. convenit cum. fis. quu
Christus. dixit: Vos ex patre di.bolo estis *. Fi-
Eum autem filium perditionis, et Spiritum spiriwum
iniquitatis appellant. [lec est impiorum trinitas ;
hane illi confitentur, et venerantur. Cliristianos
vero seipsos decantant, non (anquam ex vero
Chrísto Deo nostro, sed tanquam ex Antichristo
dimanantes. De filio autem perditionis, quem exse-
crabiles, et impii pro Dei Filio venerantur et Chri-
siam. nominant, ita loquitur Apostolus scribeng
ad Thessalonicenses : Ne quis vos seducat ullo modo,
quoniam nisi venerit. discessio primum, et. revelatue

xalupOün ὁ ἄγθρωπος τῆς ἀνομίας ὁ viéc τῆς B fuerit homo peccati filius. perditionis, qui adversatur,

dzodtiac, ὁ ἀντιχείμεδνος xal ὑπεραιρόμενος
ἐπὶ πάντα Aeyóusvoy Θεὺν, ὥστε αὑτὸν εἰς
τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ καθίσαι, καὶ τὰ λοιπά,

Τὸ δὲ Πάτερ ἡμῶν, ὡς παρ᾽ αὐτῶν ἐμάθομεν,
σχοπῷ τοιούτῳ λέγουσι" πατέρα γὰρ ἑχυτῶν χα-
λοῦσι τὸν διάδολον, "Ex τοῦ οὐσανοῦ δὲ τοῦτον ἐπι-
καλοῦνται χατὰ δύο σχοποὺς, ἕνα μὲν, καθὼς γέ-
ζραπται ἐν τῷ Ἰώδ᾽ Καὶ ἐγένετο ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη,
xal ἡ ἰθον ol ἄγγειϊοι τοῦ Θεοῦ παραστῆναι τῷ
Κυρίῳ, καὶ ὁ διάξοιος ἐν μέσῳ αὑτῶν" καὶ εἶπεν
ὁ Κύριος τῷ διαδόϊῳ" Πόθεν σὺ ἔρχη ; Εἶπε δὲ d
διάδολος * "Eravtt Κυρίοι, διαπορευθεὶς τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν καὶ ἐμπεριπατήσας τὴν γὴν, πάρειμι,
Καθ᾿ ἕτερον δὲ σχοπὸν τολμῶσιν οἱ πάσης ἀσ:δείας

et extollitur supra omne, quod dicitur Deus, ita ut in
templo Dei sedeat? ; et reliqua.

Tllud autem Pater. noster, utab ipsis accepimus,
hac mente dicunt, Patrem enim suum. vocant. dia-
bolum, eumque duplici ex causa advocant de coelo :
ac primum quidein secundum ca, quz scripta sunt
in Job : Et faetum est sicut dies hac, et venerunt angeli
Dei x astaren! Domino, «t diabolus in medio ipsorum;
et dixit Dominus diabolo : Unde venis ? Dixit autem
diabolus: In conspectu Domini postquam peragravi eam,
que sub collo, et perambulavi terrum, adaum*. Ex altera
autem causa, co quia audent isti omni impietate, et
blasphemia. pletil dicere ccelum, et terra:u, et oinnia,

xat βλασφημίας πεπληρωμένοι, λέγειν τὸν οὐρανὸν, C quie in eis sunt, diabolum, et non Deum creasse,

τὴν γῆν, xaX πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς τὸν διάδολον bn
μιουργῆσαι, καὶ οὐ τὸν Θεὸν, xal ὅτι τὸν παράδεισον
αὐτὸς ἐποίησε, xal τὸν ἄνθρωπον αὐτὺς ἔπλασς, καὶ
οὐχ ὁ Θεὸς, δύη μόνα λέγοντες elvat ἐν τῷ χόσμῳ
τούτῳ Éx τῆς δημιουργίας τοῦ ἐπουρανίον Θεοῦ, τὸν
ἥλιον, xai τὴν ψυχὴν τοῦ ἀνθρώπου" καὶ ὅτι ὀχτὼ
εἰσὶν οἱ οὐρανοὶ, ἑπτὰ μὲν. οὖς ἐποίησεν ὁ ἐπουρά-
μος Θεὺς, καὶ χαθέζξεται ἐπάνω αὐτῶν " ὄγδοος δέ
ἐστιν ὁ ὑπὸ χάτω πάντων, ὁ καὶ παρ᾽ ἡμῶν ὁρώ-
μενος, ὃν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐποίησεν.....

itemque paradisum eum fecisse, hominemque plas-
masse, nam duo !antum esse in munda dicunt,
que ex supereclestis Dei operatione prodierunt,
solem nempe, et animai hominis. Octo etiam esse
eclos quidem aiunt, septem quidem quos supercos-
lestis Deus fecit, et super illos scdet, octavum au-
tem, qui sub ommbus est, ev a nobis cernitur, quem
mundi hujus j.rinceps efformasit.

Cetera. desiderantur,

1 josn. viu, 44. * H Thess. n. 5, 4, * δον 1 seqq

Digitized by Google
