et ALEXIADIS LIB, I. 9
οὐκ sTjev ὅθεν ἀποδοίη τὴν τοῦ ἑωνημένου τιμήν. A. xius, qui. neqne, si se apeliatet, pretium. malae

Tol; ὅλοις οὖν δι᾽ ὅλης νυκτὸς ἑξαπορούμενος kpa-
νίσασθαε παρὰ τῶν οἰκητόρων ᾿Αμασείας ἐλογίσατο
τὴν τιμὴν, καὶ αὐγαζούσης ἡμέρας, x&v ἀργαλόον.
ἐδόχει, ἀλλ᾽ ὅμως συνεχαλεῖτο ἅπαντας xat μᾶλλον
τοὺς τὰ πρῶτα φέροντα; καὶ χρημάτων εὐποροῦν»
«ac, πρὸς οὖς μᾶλλον θεασάμενος ἔφη '" Ἴστε πάν-
τες ὅπως d Βάρδαρος οὑτοσὶ τὰς τοῦ "Apperus-
κοῦ (6) διέθετο πόλεις ἁπάσας, ὅσας τὰ κωμοπό-
“εις ἐπόρθησε, καὶ ὁπόσους κακῶς διέθετο
συμφοραῖς ἀξορήτοις ὑποδαϊὼν, ὁπόσα τε χρή-
ματα áp' ὑμῶν ἐχομίσατο. 'AA4à καιρὸς ἤδη
πάρεστι τῶν ἐξ αὐτοῦ ὑμᾶς ἀπα,λλάτεειν καχώ-
C&ur, E! βού.δσθε. Δεῖ τοιγσροῦν μὴ προέσθαι
τοῦτον" ὁρᾶτε γὰρ ὡς δισμώτης "piv ὁ Βάρδαρος
νεύσει πάντως Θεοῦ, καὶ ἡμετέρᾳ σπουδῇ. *0 δὲ
τοῦτον ζωγρήσας Τουτὰχ ἐξ ἡμῶν αἰτεῖ τὴν τι-
μήν. Ἡμεῖς ἀποροῦμεν παντάπασιν ἐπ᾽ ἀλ.λοδα.
δῆς τὸ ὄντες, καὶ συχνὸν ἤδη χρόνον μετὰ τῶν
Βαρδάρων μαχόμενοι, καὶ τὰ προσόντα δεδαπα-
γηκχότες. El μὴ γοῦν πόῤῥω ὁ βασιλεὺς ἦν, καὶ
καιρὸν ἀγαμονῆς ἐδίδου ὁ Βάρθαρος, ἔσπευσα
ἂν ἐκεῖθεν κομισθῆναι τὰ τῆς τιμῆς.  Ezxel δ' ὡς
ἴστε καὶ αὐτοὶ οὐδὲν τούτων ἔξεστι πράττειν, δέον
ὑμᾶς συνεισενεγχεῖν τὴν τιμὴν, καὶ λήψεσθε
πάντα δι᾽ ἡμῶν ἐκ βασιάδως ὁπόσα παράσχοιτε.
Εἶπε ταῦτα καὶ ἐξεχρούσθη παραυτίχα, καὶ üóputov
ἀνῆψε σφοδρότατον τῶν ᾿Αμασειανῶν, εἰς ἀποστα-
σίαν χεχινημένων. Ἦσαν γὰρ οἵ τούτους εἰς θυμὸν

xai θόρυδον ἢρέϑιζον ἄνδρες χαχουργότατοί τινες, C

xai ῥέχται πραγμάτων εἰδότες ὀτρύνειν δῆμον εἰς
ταραχὴν" θόρυδος τοίνυν ἧρτο πολὺς, τῶν μὲν βουλο-
μένων σώζεσθαι τὸν Οὐρσέλιον χαὶ τὸ πλῆθος ἀντι-
λαξέσθαι τούτου ἐρεθιζόντων, τῶν δὲ ἐχταραττομέ-
νων, τοιοῦτον γὰρ τὸ συρφετῶδες πλῆθος, xal τὸν
Οὑρπέλιον ἄρπάσαι θελόντων χαὶ τῶν δεσμῶν
ἀπολύειν, Δῆμον οὖν ὁ στρατοπεδάρχης τοσοῦτον
ὁρῶν μαινόμενον, ὡς ἐν στενῷ χομιδῇ τὰ χατ᾽ αὐτὸν
ἐγνώχει χατεκεπτώχει μὲν οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ Σπιῤῥώ»
σας ἑαυτὸν χατεσίγαζε τῇ χειρὶ τὸν θόρυδον, ὀψὲ δὲ
χαὶ μόλις τούτους καταπαύσας, καὶ πρὸς τὸ πλῆθος
τὸν λόγον ἀνενεγχὼν ἔφη *

mercis, quod condizerat, representare de suo
posset, & tota noete deliberationibus auziis trans-
acta, consilium demum expedit, impetrandi ab
Amaseuis, ut necessariam pecuniam prasenti col-
latione. conficerent. Igitur orto die, haud ignarus,
quam difficile negotium aggrederelur, convocatis
omnibus, ac jig maxime, qui auctoritate, divi-
liisque principes civitatis babebantur; hos potissi«
mum intuens dicere cepit: Scitis profecto, ut ae
hie Barbarus gesserit, adversus. omnes. Armeniaci
limitis civitates : μοί eppida vastaverit, quot cives
male multaveril, quot libera corpora panis intolera-
bilibus subjecerit, a vobis ipsis quot pecunias extor-
seril, meminiatis, Tantis ecce his malis, ac metu
eorum que a tam infesto vobis hoste imminent, ín
omne, si vultis, tempus uua hae die, εἰ occasione
defungemini; εἰ prohitere hodie curabitis ne di-
mülere liberum cogamur istum ipsum. Barbarum,
quem.dieino plane, vestroque studio vinctum tenemus.
Ewm qui vivum cepit, nobisque vendidi Tutach,
opera ac prede sue pacium pretium repelit a nobis ;
qui quoniam et peregre. sumus, et. longa. cum Dar-
baris ndlitia, que domo extuleramus, consumpsimus
pmnia, solrendo profecto non sumus. Atque utinam
indulgere saltem idoneam moram Barbarus. vellet,
st pecunie numeranda condictam. diem sineret dif»
[undi.| Exeurrerem ad imperatorem, concesso spatio,
€i aurum. inde necessarium re[errem, Nunc quando
salis perepecium vobis quoque est, nisl horum. in
psa esse potesiate, unum restat, ut. vos. represen-
tare pecuniam ne .gravemini ; brevi eam cum magna
gratia ab imperatore recepturi. Talia ut dixit, non
modo ingenti offensione ac convicio repulsus est,
sed tumultum quoque concivit, vehementem Aura-
senorum, defectionem baud dubie speciantium.
Nec deerant concitatores plebis turbarum artilices
faciiosi, qui molos semel el ruentes incitarent ;
ardentique plus satis seditione faces insuper sub-
jicerent. Horum ferebantur voces, servandum, vit-
eulis eripiendum Urselium, et misere circumvento
manu suceurrendum. Erant qui hoc agerent ; erant

qui sine certo consilio -ferverent tamen, et, quod tali tempore vilis plebecula solet, cum strepitu ac

jactatione  tümultusrentur. Ejusmodi perturbatione furentem — populum,

resque sibi arcdissimo

loco positas cernens Alexius, nom tamen animo concidit; sed sustentans seipsum, alque erigens,
manu silentium: indixit; quo sero, ac vix. impetrato, ad plebem sermone directo :
θαυμάζειν ἔπεισί μοι, ἄνδρες 'Apacsiavol, ὅτε  — Mirari mihi vos subit, inquit, virt. Amaseni, qui

τὴν συσκευὴν ταύτην τῶν ἐξαπατώντων ὑμᾶς
παντάπασιν ἡγγοήσατε τὴν σφῶν αὐτῶν σω-
τηρίαν τῷ ὑμετέρῳ αἵματε δξωνουμένων, καὶ

plane nondum intelligatis, quid isti parent, qui vos
concitant ἢ Semperne hominibus subdolis, stam ip-
sorum salutem vestro sanguine redimentibus, vestrum

Car. Duf. esnii Du Caugii nota.

(6) Ἁρμενιαχοῦ. Scilicet Θέματος. Cappadocia
cirea tempora Justiniani in tres parles divisa
fuit, mediterraneam, superiorem εἴ inferiorem.
Mediterrauea Charsiauum, a quodam Charsia prze-
side ; superiór finituna. Lycaoniz et Tauro, Gappa-
docia minor ; infcrior d. niqué, que Pontum Euxi-
aum spectat, Ármeniava, quia Armeniis vicina,
appellate suut. De postrema Cappadociae parte,
non de ipsa Armenia proprie sumpta hic potissi-

mum agit Anna : neque enim Amasia fuit Arme-
nie urbs, sed prima e septem Armeniaci Thema-
lis, ut auctor 'est Constantinus Porphyr. lib. De
administr, imp. cop. 7, et lib. i. De Thematib.
cap. 2. Occurrit praterea Armeniaei Thematis
mentio apud Niceph. CPol. a. 241 : Nicetam in
Josn. Coun. cap. 9, Landulf. Sg. lib. xvin. Hist,
Misc. ; eumdem Consiant. in Basilio, cap. 50, Scy-
liz , Zonar. et al, Vide pag. 951, 942.

Digitized by Google
