1) EXPOSITIO ΞΥΜΒΟΕΙ͂. 14
Ὁρατῶν re πάγτων καὶ ἀοράτων. O0 γὰρ ἄλλος À — Visibiliumque omnium et. iuvisibilium, Non enim

μὲν τῆς àÜlou xoi ἀσωμάτον οὐσίας δημιουργὸς,
ἄλλος δὲ τῆς ἐνύλου ταύτης καὶ φαινομένης " οὐδὲ
ἀγγέλων μὲν δημιουργὸς ὁ Θεὸς, ἄγγελοι δὲ τῶν ἄλ-
λων δημιουργοί. Διὰ τῆς πάντων δὲ προσθήχης oo-
δὲν τῶν ὄντων ἐῶμεν τῆς ὑπὸ θεοῦ δημιουργίας (7)
πίπτειν ἐχτός.

Καὶ εἰς ἕνα Κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστόν. Ἔν τού-
τῷ ἀναιροῦμεν τὴν Ἰονδαϊχὴν δόξαγ, b προσώπῳ
τὸ τῆς μοναρχίας ἀφορίζουσαν χράτος, xat τὸν ἀνό-
vjtov..... (8) τῆς Ἐχχλησίᾳς ἀποδιίστησι, xai τὸν
Δίδυν Σαδέλλιον xal τὸν Σαμοσατέα Παῦλον καὶ
Μάρχελλον, xai αὐτὸν σαδελλίζοντα, Οὗτοι γὰρ
ἅπαντες ἀφρόνως μίαν ὑπόστασιν τῆς θεότητος ἐξ-
ηρεύξαντο.

Kal εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν. Ὅτι, εἰ B

καὶ προσέλαδεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ «à ἀνθρώπινον,
ἀλλὰ καὶ οὕτως μία ἐφτὶν ὑπόστασις ἀδιαίρετος,
xai iy πρόσωπον ix δύο φύσεων χαὶ ἐν δυσὶ φύσεσιν.
Αἰσχυνέσθωσαν γὰρ ὁμοίῳς καὶ ὁ ἀνθρωπολάτρης
Νεστόριος xol Διόδωρος, δύο τὰς ὑπουτάσεις
ὁμοίως ταῖς φύσεσι λέγοντες, Διόσχορό; τε καὶ
Σεδῆρος xal ὁ δυστυχέστατος Εὐτυχὴς, ὁμοίως τῇ
ὑποστάπει μέαν καὶ τὴν φύσιν διδάσχοντες.. Κύριον
μὲν, διὰ τὴν αὐτοῦ θεότητα xal τὴν τῆς θείας qi-
σεὼς χυριότητα' Ἰησοῦν δὲ, διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπί-
γῆς φύσεως πρόσληψιν" Ἰησοῦς γὰρ Σωτὴρ Ἑλλάδι
φωνῇ ἑρμηνεύεται, Χριστὸν δὲ, διὰ τὸ συναμφότερον.

Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογεγῆ. Ἢ τῶν ἄρθρων

προσθήχη τὸ ἕνα τὸν Υἱὸν εἶναι παρίστησι, τὸν ix C

τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας γεννηθέντα. Εἰ γὰρ xai πολ-
Aet υἱοὶ, ἀλλὰ κατὰ χάριν ἔχουσι τὴν uloüsalav. Ὁ
C τοῦ Θεοῦ Υἱὸς φύσει Υἱός ἐστιν αὐτοῦ, xa οὐκ
ἄλλης οὐσίας, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς. Ἵνα δὲ μή τις εἴπῃ
ὅτι ἣν ποῖς ὅτε οὐχ Tiv, καὶ κατὰ τοῦτο ἐλαττοῦται
τοῦ Πατρὸς͵ ἐπιφέρει τὸ i£...

Τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεγνηθέντα χρὸ πάντων
τῶν αἰώνων. Ὃ γὰρ αἰώνων xa πάντων ἁπλῶς
δημιουργὰς πῶς μετὰ τοὺς αἰῶνας ἔσται ; Ὥστε ἐχ
τούτου τὸ συναΐδιον δείχνυται, xat "Apstos κατα-
δάλλεται καὶ Εὐνόμιος. -

Φὸὼς ἐκ φωτὸς, Seór ἀληθιγὰν ἐκ Θεοῦ ἀληθι-
rov. πὶ ταῦτα τὸ ὁμοούσιον αυνέστησιν,

alius est immaterialis et incorpores essentig opifex,
alius vero materialis hujus et apparentis : nec an-
gelorum quidem auctor Deus, angeli vero reliqua-
rum opifices. Per additamentum porro vocis omnium,
nullum entium extra Dei opificium cadere sentimus,

Et in vnum Dominum Jesum. Christum. Per hoc
jugulamus Judaicam sententiam, uni personz tri-
buentem singularis dominii imperium. Stolidum
item'Arium ab Ecclesia separat ea vox, et Libycum
Sabellium, et Samosatenum Paulum, et Marcellum,
qui et ipse cum Sabellio sentiebat. Hi enim omnes
stolide unam divinitatis personam eructaverunt,

Et in unum. Dominum. Jesum. Chrisium. Quia
quamvis assumpsit Filius Dei humanitatem, atta-
wen vel sic una est hypostasis individua, et una
persona ex duabus naturis. Pudeat ergo perinde et
hominicolam Nestorium ac Diodorum, qui duas hypo-
&lases x:que alque naturas dicunt ; Dioscorum item
ei Severum, et infelicissimum Eutychetem (9),
qui juxia atque unam hypostasin, sic etiam unam
edocuere naturam. Dominum, propter ejus deita-
tem, et diving nature proprietatem ; Jesum, proptec
humano nature assumptiomem ; Jesus enhn Saí-
vator greeca voce redditur; Christum, propter utram-
que causam.

Filium illius Dei illum unigenitum. Articulorum
adjecetio unum Filium esse comwmendát ex. paterna
essentia natum. Etsi namque sint filii alii, at secun-
dum gratiam habent adoptionem : iste vero Filius
Dei, natura Filius est ejus, et non alterius essen-
tise, sed ejusdem. Ac ne quis dicat, fuisse aliquando
cum non erat, οἱ proinde minorem esse Patre,
subinfert quod soquitur :

Ex Patre natum anie omnia secula. Qui enim
seculorum, et quidem omnium abseluto opifex
est; quei post ssecula esse possit? Qua re hiue
cozternitas ejus demonstratur, et Aríus profligatur
atque Eusomius.

Lurn de [umine, Deum verumde Deo vero, Wsta
quoque consubstantialem evincunt.

Γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα. Γέννημα qàp,o0 p — Natum, non. facium. Genimen etenim est, non

κτίτμα οὐδὲ ποίημα.

Ὅμοούσιον tà Πατρὶ, 60 οὗ τὰ πάντα ὀγένοτο.
Τὴν ἰσοτιμίαν ἣν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα ἐμφαίνει.
“Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος παντοχράτωρ καὶ δημιουργὸς
ἐλέγετο πάντων, οὕτω xal ὁ Υἱός, Ὁ μοούσιον δέ
ἔστι τὸ ἀπαραλλάχτως τυγχάνον τῆς αὐτοῦ οὐσίας
καὶ φύσεως.

Τὸν δι᾽ ἡμᾶς εοὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ^us-
τέραν σωτηρίαν κατολθόντα ἐκ τῶν οὐραγῶν
καὶ σαρχωθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ Μα-
ρίας τῆς Παρθένου καὶ ἐνανθρωπήσαντα.
Ὁρᾷς πῶς οὐχὶ ἄλλον μὲν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,

7) Pro τῆς Θεοῦ δημιουργίας. .
" Post vocabulum ἄνόητον erat spatium vacuum

creatura vel opus.

Consubstantialem. Patri, per quem omnia fuerunt,
Ostendit qualitatem honoris, qua cum Patre fruitur:
Sicut enim ille omnipotens et conditor dictus est
universorum, ita et Filius. Consubetantiale porro
est, qued sine ulla diversitate ejusdem compos
est essentiw et naturae.

Qui propter nos homines, et propter nostram. salu-
tem descendit. de. callis, εἰ incarnatus est ex Spirilu
sancto et Maria Virgine, εἰ homo evasit. Viden' quo-
modo nen alium quidem Filium Dei, alium vero

Virginis docet sanctum. Symbolum, sed unum

unius vocahyli. Puto «utem excidisse vocem "Apztov
(9) Latine Bonaventura.

Digitized by Google
