D

DISPUTATIO DE FIDE.

233

πάλιν λέγετε Πατέρα χαὶ Υἱὸν xai ἅγιον Πνεῦμα ; à que τὸ Filium et sanetum Spiritum dicitis Ὁ 1o

Δείξατε ἡμῖν ταῦτα. Λέγει à Εὐθύμιος: "Hyst; ἕνα
θεὸν πιστεύομεν ἄχτιστον, ἄναρχον, ἀπερίγραπτον,
ἀκατάληπτον, ἀνεξιχνίαστον, ὃν οὐδεὶς ἑώρακε πώ-
ποτε" λέγομεν δὲ ὅτι Λόγης καὶ Πνεῦμα ὁ θεὸς, οὐ
ph» χτιστά, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ οὐσίας xai φύσεως"
ὁρῶμεν δὲ τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, ἥλιόν τε xol
σελήνην, ἄστρα, λίθους, καὶ ξύλα, ἄψυχα εἶναι xal
ἄλογα" ἔδει οὖν εἶναι τὸν. Κτίστην τούτων ζωοπά-
βοχον" διότι ἀδύνατον εἶναι τὸν Κτίστην ὅμοιον τῷ
κτίσματι ἄλογον καὶ ἄπνουν. Ὁρῶμεν δὲ παρὰ πᾶ-
σαν πτίσιν χάλλιστον κτίσμα εἶναι τὸν ἄνθρωπον "
καὶ εἰ ἄνθρωπος μετέχει λόγου καὶ πνεύματος, πῶ.
ἔδει τὸν Κτίστην εἶναι ἀμέτοχον λόγου καὶ πνεύμα

τος ; Καὶ εἰ ἀμέτόχος ἦν, obx ἣν αἴτιος τῶν χτισμά-
$ov* τὸ γὰρ μὴ Eyóv λόγον ἢ πνεῦμα οὐδὲν ἕτερον
ἦν sb μὴ ξύλον ἢ λίθος “ καὶ γὰρ οἱ θεόπνευστοι
προφητικῆς γνώσεως θείας ἐμπνευσθέντες, ἕνα Θεὸν
πτρύττουσι μετὰ λόγου καὶ πνεύματος. Ὃ μὲν
Δανὶδ τάδε φησίν’ Τῷ ἀόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ
ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος av-
τοῦ xdca ἡ δύναμις αὐτῶν " καὶ οἱ ἄγγελοι ἐν τῷ
παναγίῳ ὕμνῳ τάδε δοξάζονσιν- Ἅγιος, "ATtoc,
"Artoc* πλήρης ὁ οὐρανὸς xal ἡ γῆ τῆς δόξης
αὐτοῦ. Καὶ obx αὐτὸς ὁρᾷς πῶς τὴν ἁγίαν Τριάδα
δοξάζονσι xat οἱ ἄγγελοι ;

β΄. Εἴπω δὲ καὶ ἄλλο ὁμοίωμα. Ὁ ἀνθρώπινος
νοῦς ἡγεμὼν, προδολεὺς, καὶ αἴτιος ἦν τοῦ ἢκε-

nobis demonstrate. Dicit Euthymius : Nos unum
Deum credimus inereatum, sine initio, ineireum-
scriptum, incotnprehensibilem, inscrutabilem, quem
nemo vidit unquam. Dicimus autem Filium et Spi-
ritum esse Deum, haud equidem ereatos, sed eamdem
Patris substantiam naturamque habentes. Porro
videmus colum et terram, solemque ac lunam,
sidera, lapides, ligna, inanimata et irrationalia :
oportuit itaque horum Creatorem, vite quoque
esse prabitorem : etenim fleri. nequit, ut Creator,

. eque ac illa creature, irrationalis sit et spiritu va-

'ewus. Cernimus autem pre omnibns creatis rebus
vpulcherrimam creaturam hominem. Quod si homo.
particeps verbi est atque spiritus, quomodo opor-
tuisset Creatorem carere verbo ac spiritu ?. Nam
$i forte caruisset. auctor creaturarum nonexstitisset;
Nam quod neque rationem neque spiritum babet,
nihil aliud est quam lignum aut lapis. Profecto
prophetica scientia divinitus przditi bomines unum
Deum pr&dicant, ratione spirituque pollentem.
David quidem sic ait : Verbo Domini celi firmati
&wnt, et. spiritu. oris ejus. omnis virtus eorum ".
Angeli quoque in sanctissimo hymno ita laudant :
Sanctus, sancíus, sanctus, plenum. colum ac terra
gloria ejus. Nonne tu vides, quomodo sanclam Tri-
nitatem laudsnt ipsi angeli ἢ

2. Dicam aliam quoque similitudinem. Homanaa.
mons, dux, auctríx, causaque est verbi nostri ac

πέρου λόγου xai κνεύματος" καὶ àv εἴπωμεν τὸν C spiritus. Jam si dixerimus meptem. ipsam esse

γοῦν πνεῦμα, ὡς κενὸν τὸν. λόγον ποιοῦμεν, xal
ἀπαλλοτριοῦται ὁ λόγος τοῦ voli; τὴν φύσιν; Λέγει ὁ
Σερακηνός" Οὐχί, Ἔφη ὁ Εὐθύμιος * Ἔστιν ὁ νοῦς
κατὴρ τοῦ λόγου, ἢ οὔ; Λέγει ὁ Σαραχηνός" Ναί,
Ἔφη ὁ Εὐθύμιος " “Εδειξά σοι τὴν πατρότητα ἐπὶ
Θεοῦ. Αέγει ὁ Σαραχηνός * Καὶ πῶ; συνηνωμένα
ἣν ; πῶς λέγετε ὅτι Θεὸς ἐσαρχώθηῃ ; καὶ σαρχωθεὶς,
τίς ἦν ἐν τῷ οὐρανῷ ; καὶ τίς διῆγε τὸν κόσμον;
"Eon ὁ Εὐθύμιος" Ὃ ἥλιος αὐτολαμπὴς fv καὶ po-

νυὐπόστατος, ἢ μετέχει καὶ ἑτέρας ὑποστάσεως ; .

Λέγει ὁ Σαρακηνός * Ἐν τῷ ἡλίῳ τρεῖς ὑποστάσεις
εἰσέν " τὸ ἀγγεῖον, τὸ φῶς, καὶ αἱ ἀχτῖνες. Ἔφη ὁ
Εὐθύμιος" Καὶ διοικοῦσαι τὴν σύμπασαν γῆν αἱ áxct-
νες τοῦ ἡλίου, ἀλλὰ καὶ εἰς φρέαρ βαθύτατον χατερ-
χομένη ἡ ἀκτὶς τοῦ ἡλίου, ἀπαλλοτριοῦται ἡ ἀχτὶς
τοῦ ἡλίου, ἢ τοῦ φωτός ; Λέγει ὁ Σαραχηνός" Οὐχὶ,
ἀλλὰ τὸ παρὸν τῇ γῇ φῶς, αὐτὸ ἦν καὶ ἄνω. Ἔφη ὁ
Εὐθύμιος " Καὶ ἐὰν ὁ ἥλιος ὁ χτιστὸς χαὶ φθαρτὸς
καὶ ἄνω φωτίζει χαὶ κάτω, πόσῳ γε μᾶλλον ὁ Κτί-
evt; πάντων, 6 παρὼν ἐν τῇ μήτρᾳ τῇ παρθενιχῇ,
αὐτὸς fjv "xal ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν
χτίσιν:

Υ΄. Λέγει ὁ Σχαρακηνός" Καὶ σιρχωϑεὶς xai v&ve
γηθεὶς dx τῆς Μαρίας, πῶς πάλιν λέγεται ὅτι παρ-
θένος ἦν ἡ Μαρία; Ὁ ἅγιος Εὐθύμιος ἔφη" Ὁ δια-
φθείρας παρθενίαν ἐπὶ συνουσίᾳ. δύο σωμάτων
γίνεται, ἀποτελουμένης ἁμαρτίας. Ἐπὶ δὲ τῷ παν-

* Psal. xxxi, 6.

spiritum, verbumne vacuum reddimus , et à men-
tis natara verbum  abalienatur?: Dicit Sarraeeuus :
Nequaquam. Ait Euthymius : Estne mens verbi pa-
rens, an secus ? Dicit Saracenus : Maxime. Ait £u-
thymius : Demonstravi tibi Dei paternitatem. Dicit.
Saracenus : Quomodo hzc eopulata sint ? quomodo
dicitis Deum esse incarnatum ? Tumsi incarnatus
fuit, quis in ccelo remanebat, quisve mundum rege-
bat? Ait Euthymius : Estne sol suapte splendidus,
et unius subsistentix, an. alterius queque. partici-
pat? Dicit Soracenus : ἴῃ sole tres subsistentia:
sunt, receptaculum, lux et radii. Ait Eutbymius:
Solis radii universam terram lustrantes, si forte
in profundissimun puteum incidant, num idcirco
radii a sole aut luce abalienantur ? Dicit Saracenus:
Nequaquam ; sed qu:e apparet in terra lux eadem et
euperne est. Ait Eutbymius : Si ergo sol, creata
res εἰ corruptibilis, tum superne illuminat tum in-
ferue, quanto magis rerum ommium Creator,
etsi in utero virginali praesens, idem in coro quoque
erat, et supra quamlibet creaturam ὃ

$. Dicit Saracenus : Si Verbum incaumatum est
ne uattim de Maria, quomodo jam dicitur virgo Ma-
rix ? Sanctus Eutbymius ait : Virginitatis viofatio flt
duurum corporum copula, dum peccatum patralur.
Sed tamen omnigotens Deusaliter agit, qui quidquid

Digitized by Google
