rd EUTHYMII ZIGABENI *8
γὰρ ἄρνος, ὃν fius; μεταλαμόάνομεν μετὰ τόφου, διὰ τὴν μεταλαμδαγομένην αὐτῷ χάριν γίνεται ἕν»

δυμα. καὶ φῶς φυχικόν.

7 . Dicit Saracenus : Cur demissum decclto Evan- α ζ΄. Λέγει ὁ Σαραχηνός * Διὰ τί τὸ κατελθὴν ἐκ

gelium abscondistis, uovumque scripsistis ! Ait Eu-
ihymius: Quis hoe affirmat, et undenam scitis
Dicit. Saracenus : Mohamedes docet id, dum aii:
Christo in celum sublato, ad ipsius discipulos dor-
mientes demissum fuit Evangelium, qui surgentes
vobis illud tradiderunt : id autem vos abscondistis,
quia ibi scriptum erat Mobamedis nomen. Ait Eu-
tbymius : Nos dormientium Scripturas non recipi-
mus: nemo quippe cordatus et sus mentis compos,
oculorum suorwu sensum nolüliamque omittens,
somniorum phantasmata admittit. Non enim dor-
mientium hominum exquirit Deus virtutem aut
judicium, quia non est dormientium Deus, sed vigi-
lantíum. Dicit Saracenus: Quomodo vos dicitis
Christum in celos assumptum, Spiritum sanctum
ad discipulos misisse ? Cur praesens non illis dedit ?
Vobis autem dicentibus unum esse Patrem et Filium
et Spiritum ; attamen ascendit Christus superne,
descendit Spiritus, et alteram doctrinam przdica-
vit . Jam si res ita se habet, divisio quedam | san-
cte Trinitati accidit. Ait Euthymius : Hominibus
infirmis non solet medicus pharmaca salutaria mi-
scere, nisi antea ipsos purgaverit. Post purgalio-
nem autem, tum demum pbarmaca potanda przbet.
Sic tu mecum de Christo cogita, ne quibusdam
js videretur facultate sua tantummodo vel etiam
phantasia docere, vel tanquam homo et non Deus ;
divina. eos virtute antea purgavit materialibus pec-
fatorum passionibus . Deinde post. assumptionem'
iu celos, sanctam Spiritum misit, ut. perfectam
divinitatem ostenderet, et quod ipse colestibus
quoque locis interesset .

8. Dicit Saracenus : Cum Christus circumeisus
fuerit, cur vos non circumcidimini et aqua ablui-
míni ? sicut ait Isaias : Lavamini, mundi estote ".
Vos autem in ecclesias vestras illoti ingredimini.
Ait Eutbymius : Circumcisió Judsis data fuit,
quia in medio gentium versabantur infidelium et
idololatricarum, tanquam notitis Dei signum, et
gregis unius. Quod voro Lavamini Isaias dixit, hoc
semel prescripsit, divini baptismatis gratiam pr:
dicens. Non enim dixit, Lavamini quotidie, sed,
Lavamini semel. Nam quotidiana lotio fit ob sordes,
neque iam rationalium hominum quam porcorum
propria est. Quippe Deus ab hominibus non exi-
git eloacg purgationem, sed. mundum cor. Dicit
Saracenus : Car vos. peccata vestra terreno homini
confüdentes, veniam petitis? Ait. Euthymius : Deus
volens omnium salotem, haud sivit hominem tur-

* [sa. 1, 16.

(4) Nolo hic reticere testimonium pro confessione
peccatorum sacerdoti facienda, quod suppeditat
nobis Origenes in inedita Catena. ms. ad. Salomo-
nis Proverbia. Sic enim ibi Origenes : Ὁ τὰ ἐνσπει-

ποῦ οὐρανοῦ Εὐαγγέλιον ἐχρύψατε, καὶ νόον ἐγρά-
φατε; Ἔφη ὁ Εὐθύμιος" Τίς ὁ μαρτυρῶν τοῦτο,
καὶ πόθεν οἴδατε ; Λέγει 6 Σαραχηνός " Mwápeb δι-
δάσχει λέγων " ᾿Ανελθόντος τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ, καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δπνούντων, xai.
θεν ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸ Εὐαγγέλιον, xal ἀναστάντας ὑμῖν
παρέδωχαν αὐτό" ὑμεῖς δὲ ἐκρύψατε αὐτὸ διὰ τὸ
εἶναι γεγραμμένον τὸ ὄνομα τοῦ Μωάμεδ. “ἔφη ὁ
Εὐθύμιος * Ἡμεῖς χοεμωμένων Γραφὰς οὐ δεχόμεθα"
οὐδεὶς γὰρ τῶν εὖ φρονούντων καὶ χύριος τοῦ αὑτοῦ
λογισμοῦ ὑπάρχων, τοὺς αἰσθητοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὴν
γνῶσιν παραδλέψας, ἐνυπνίων φαντάσματα δέχεται"
οὐ γὰρ κεχοιμημένων ἀνθρώπων ἀπαιτεῖ ὁ Θεὸς ἀρε-
τὴν ἢ κρίσιν" ὁ γάρ θεὸς οὐκ ἔστιν ὑπνούντων, ἀλλὰ

B γρηγορούντων. Αέγει ὁ Σαραχηνός" Πῶς ὑμεῖς λέγετε

ὅτι ἀναληφθεὶς ὁ Χριστὸς ἐξαπέστειλε τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς; Πῶς παρὼν οὐκ
ἔξωχε τούτοις; Ὑμῶν δὲ λεγόντων ὅτι ἕν claw ὁ
Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἀνῆλ-
θεν ὁ Χριατὸς ἄνω, καὶ κατῆλθε τὸ Πνεῦμα, xal
ἄλλην διδασκαλίαν ἐχήρυξεν " καὶ εἰ οὕτως ἔχει,
διαμερισμὸς ἦν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι. Ἔφη ὁ Εὐθόμιος *
Τῶν ἐν ἀσθενείᾳ ὄντων ἀνθρώπων οὐχ ἐνδέχεναι 6
ἰατρὸς ἀποκαθαρτίζοντα φάρμαχα xepácat, εἰ μή
fuo; προκαθάραι τούτους" μετὰ δὲ τὴν προχάθαρσιν,

. πότε καὶ τὰ φάρμαχα ποτιεῖ’ οὕτως χαὶ ἐπὶ φοῦ

Χριστοῦ νόει pov* ἵνα μὴ τισι δόξη δέε κατὰ ἀρε-
τὴν καὶ μόνην, ἢ καὶ φαντασίαν διδάσχει, ἦ ὡς ἄν-
θρωπος μόνον, xot οὐχ ὡς Osóq* ἀλλ᾽ ὡς θεὸς mpo-
ἐκάθηρεν αὐτοὺς ἐχ τῶν ὑλιχῶν παθῶν τῶν ἀμαρ-
τιῶν αὐτῶν παρὼν αὐτός" ἔπειτα μετὰ τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀνάληψιν ἐξαπέστειλε τὸ Πνεῦψμα τὸ
&ytov, δεικνύων τὴν τελείαν θεότητα, xal ὅτι παρὼν
ἧν καὶ τοῖς ἄνω,

π΄. Λέγει ὁ Σαραχηνός" Τοῦ Χριστοῦ περιτμη-
θέντος, πῶς οὐ περιτάμνεσθε, xal λούεσθε ἐν τῷ
ὕδατι; χαθώς φησιν Ἡσαῖας " Δούσασϑε, καθα-
pol γίνεσθε" καὶ ὑμεῖς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ὑμῶν
ἄκλυτοι εἰσέρχεσθε. Λέγει ὁ Εὐθύμιος" Τὸ περι-
τέμνεσθαι ἐδόθη τοῖς "lovóatotg διὰ τὸ παρεῖναι
μέσον τῶν ἐθνῶν ἀπίστων καὶ εἰδωλολατρῶν, θεο-
γνωσίας σημεῖον καὶ μιᾶς ποίμνης. Τὸ δὲ Λούεσθε
Ἠσαΐου φάσχοντος, ὅπαξ ἐνομοθέτησε, προλέγων

D τὴν χάριν τοῦ θείου βαπτίσματος " οὐ γὰρ εἶπε

Δούεσθε καθ᾽ ἑκάστην, ἀλλὰ Λούεσθε ἅπαξ" τὸ
γὰρ λούεσθαι χαθ᾽ ἑκάστην xai βορδόρων ἐστὶν,
οὐκ ἦν λογικῶν ἀνθρώπων ἀλλὰ χοέρων" οὐ γὰρ
ἀπαιτεῖ ὁ Θεὸς ἀνθρώπων κάθαρσιν ἀφεδρῶνος ἀλλὰ
χαρδίαν χαθαράν. Λέγει ὁ Σαραχηνός" Καὶ ὑμεῖς
διὰ τί, τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν εἰς χοϊχὺν ἄνθρωπον ἐξ-
ομολογούμενοι (4), αἰτεῖσθε συμπάθειαν ; "Eg ὁ

ápeva ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ ὑπὸ τοῦ πονηροῦ κσχὰ
Ph ξξαγγέλλων αὐτὰ Κυρίῳ τῷ Θεῷ. ἢ ΘΕΘΦΙΛΔΕΙ
ἈΝΘΡΩΠΩ, οὐκ εὐοδωθήσεται ἐν τῇ χατὰ τοῦ πονγ,-
ροῦ νίχῃ μὲ sata in corde ejus. ab improbo diu

Digitized by Google
