<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    61 PETRI POSSINI DEDICATIO. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    dustriæ in elucubratione operis ingentis, in quo decorum istorum omnium insignia speci-
    mina exstarent : Historiæ videlicet rerum longo patris sui principatu maximarum ac mire
    variarum terra marique tota fere Asia Europaque gestarum : quas accuratissima collectionis
    diligentia, nec minus scita descriptione ordinis, atque explicationis ornatu complexa, simul
    præclare a se consultum rebatur rationibus publicis tantæ utilitatis libro vulgando ; simul
    privatas spes famæ ac memoriæ perennis, quas isto pietatis codem facultatisque suæ con-
    signasset monumento, non male constitutas gratulabatur. Cæterum quam vere illud olim
    scriptum a quodam sit : Quantumvis docta disertaque opera, blattis nihilo secius ac tineis
    epulas datura, nisi potentis et benigni genii efficaci providentia curentur : non alio melius
    exemplo, quam hujus libri misera et lamentabili fortuna comprobatum est. Tam venusto is
    quidem elocutionis flore comptus ortu ipso primo prodiit, ut si fabellas et nugas meras ista
    e'egantia garriret aniliter, ornatu solo dictionis honoratum inter scriptores Atticos primi
    subsellii eb'anditurus sibi facile locum fuerit. Rursus tam grave tamque scitu necessarium,
    tali dispositionis arte, tantaque maturitate judicii argumentum explicat ac digerit, ut si lo-
    queretur inquinatissime, tamen splendore sensuum illuviem verborum, et historiæ non alibi
    narratæ præstantia, labem barbaræ ac balbutientis orationis posset redimere. Postremo
    quod mulierem eamdemque in regno natam ac nutritam Operis spissi prolixique fuisse au-
    ctorem constat, res est profecto ejusmodi quæ scriptioni nec styli alioqui nec materiæ genere
    tolerabili, raritate ipsa et admirabilitate scripticis reginæ pretium apud æquos æstimatores
    rerum abunde magnum conciliatura videretur ; ut non ferri solum et legi, sed celebrari
    etiam atque expeti jure deberet. Et tamen : o rem miramne magis dicam an miseram ! tamen
    ille tot nominibus ad famam atque ad celebritatem commendatus liber, spretus, abjectus,
    neglectu omnium obrutus annis quingentis in situ ac tenebris jacuit : ac cum olim tot aliæ
    nulla huic ex parte comparandæ Græcorum, ultimæ, mediæ, citimæ vetustatis lucubratio-
    nes, vel a Venetiensibus Aldi typis, vel a Basileensibus Frobenii, vel ab aliis alibi lucem
    acceperint ; et cum multi exstiterint utraque docti lingua homines qui Latine interpretandos
    e Græco libros ambitiose conquirerent, una ferme omnium Annæ Alexias fuit quam sua
    quædam incredibilis infelicitas prohibuerit, ne in ullum unquam Græcum typographum, in
    Latinum interpretem ullum incideret. Nam Hœschelianorum excerptorum Augustanam
    emissionem illam nemo æquus opinor magis gratulandam Cæsarissæ putaverit quam puer-
    peræ aborsum passæ infelicem ejectionem fœtus monstrose mutili et mortui. Fuit tamen cum
    respexisse Annæ melior fortuna visa est. Jacobus Cujacius, vir longe omnium ingenio, juris
    scientia, linguarum notitia clarissimus, Alexiadis codicem nactus, legit, suspexit, prædicavit.
    Denique, quo nihil Annæ, nihil rei litterariæ consulere opportuniu potuit, viro illam orna-
    tissimo eruditissimoque commendavit Petro Fabro, a quo editionem cum interpretatione
    Latina conjunctam sperare ipsam oporteret. At, o fallacem reconciliatæ cum sorte adversa
    gratiæ fidem ! recruduit brevi atrocior quam antea fatorum in Annam rigor : nunquamque
    desperavimus de illa justius quam ubi proxime spem veneramus. Subtrahitur rebus humanis
    re infecta Faber. Exemplar unicum Alexiadis ex ejus scriniis clam aversum in nescio quod
    barathrum quasve latumias contruditur inexorabilis custodiæ : nisi potius (quod verisimiliter
    alii rentur) casu quodam infesto absumptum est funditus. Hic tua quædam, vir amplissime,
    rerum fato prudentia major et in rem litterariam nullis deterrenda difficultatibus, nullis
    coercenda finibus benignitas, velut e machina Deus, adfuit. Capessis hanc curam, adhibes
    animum, lustrari bibliothecas jubes, versas, inquiris, qua vales propter summam auctorita-
    tem potestate longe, prope, in nostrate, in extero solo, moliris, indagas, retegis, salagis
    plurima. Postquam satis constitit nihil in Gallia, nihil in Germania, nihil uspiam Cisalpina-
    rum gentium spei aut præsidii ad Annam esse, in Italiam transvolas, Romæ rem curas, ac-
    cersitum inde codicem bibliothecæ Barberinæ non optimum aut integerrimum illum qui-
    dem, tamen ejusmodi quo interpres non hebes, nec plane imperitus consolari desiderium
    melioris posset, cum nonnulla fiducia operæ navandæ ; allatum, inquam, ad te Roma Lute-
    tiam ejusmodi codicem ad me Tolosam mittis. Affixis implicitusque tum eram curis toto, ut
    ita dicam, cœlo diversis ; neque iis aut numero paucis, aut genere levibus. Hinc Marcus,
    Lucasque, Matthæo jam perfecto promissam reposcebant operam. Aliunde divinæ Litteræ
    professorem suum jure manu consertum tenebant ne ad humanæ historiæ interpretationem
    descenderem. Denique cœpta varii generis complura clausulam colophonemque flagitabant.
    Quid agerem ? tua Mecænas haud mollia jussa. Induciis utcunque impetratis ; et quasi ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,790,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>