EUTHYMII ZIGABENI

EXPOSITIO SYMBOLI.

(Ex editione Christ. Friderici Matthsi n Lectionibus. NV guensibus, repetita in Bibliotheca Gallandiana,
tom. .

Elc τὸ (1) ἅγιον cóp6odov,

Tl ἐστι πίστις; Πίστις ἐστὶν ἐλπιζομένων ὑπό-
στασις, πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων. "T
ἀπολυπραγμόνητος συγκατάθεσις, ἣ ἐχούσιος συγχα-
πάθεσις, ἣ ὦ; ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος, Πίστις ἐστὶ
συγκατάθετις ἀδιάχριτος τῶν ἀχουσθέντων, ἐν πλη-
ρτορίᾳ τῆς ἀληθείας τῶν χηρυχθέντων Θεοῦ χάριτι.

Σύμδολον ὀνομάζεται, ὡς σημεῖον τῆς ἐν ψυχῇ
πίστεως. Ἐπειδὴ γὰρ ἀσώματον πρᾶγμά ἔστιν ἡ
ψυχὴ, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ δόγματα ἀφανῆ τε χαὶ ἄδηλα,
«πούτου χάριν τῆς ὁμολογίας ταύτης ἐδέησεν αὑτῇ, ἵνα
διὰ ταύτης ἡ ἐνδιάθετος αὐτῆς πίστις ἐχφαίνηται,
χαὶ μὴ ἀμφιδάλληται.

Πιστεύω. Τουτέστιν ἀπολυπραγμονήτως ἐπὶ τοῖς
ῥηθησομένοις δόγμασι συγχατατίθεμαι. Καὶ μὴν οἱ
πατέρες Πιστεύομεν εἶπον πληθυντιχῶς. Εἰς ταυτὸν
δ᾽ ἄγει ἀμφότερα. Πληθυντικῶς μὲν γὰρ ἔλεγον ἐκχεῖ-
vot, τὴν κοινὴν σφῶν αὐτῶν περὶ πίστεως γνώμην
καὶ τὴν ἰδίαν ἑκάστου παριστῶντες " ἡμεῖς δ' ἀνά-
παλιν, τῇ ἑνὸς ἐχάστου πίστεως ὁμολογίᾳ τὴν τοῦ
παντὸς τῶν πιστῶν ἀθροίσματος συνεισάγοντες.

Πιστεύω εἰς ἔνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα.
Τοῦτο ἄλλοι μὲν ἄλλως στίζουσιν. Ot μὲν εἰς τὸ Θεὸν,
ὡς ἂν κατὰ χοινοῦ τῶν τριῶν ὑποστάσεων mapa-
λαμθάνηται τὸ Θεὸς ὄνομα, ἄλλοι δὲ συνάπτουσιν. Ἴπ-
πων (2) xa Ἐπίχουρος ὁ φιλήδονος Θεὸν ma τελῶς
ἣγνδησαν, διὰ τοῦ αὐτοματισμοῦ τὴν ἀταξίαν εἰσ.
ἄγοντες * ὧν ὁ μὲν τὸ ὕδωρ ἀρχὴν ἐφληνάφε:, ὁ δὲ
ἀκείρους ἀτόμους. Πλάτων ἰδέαν χαὶ ὕλην ἔλεγε
Θεὸν, ὡς τοῦ Θεοῦ μὴ δυναμένου μήτε ὕλην μὴτε
παραδείγματο; χωρὶς τὸν κόσμον συστήσασθαι, χαὶ
οὕτως εἶναί τινα συναῖδια τούτῳ xol συνάναρχα.
Οὐαλεντῖνος X θεοὺς ἔλεγεν εἶναι" οἱ ἀπὸ Μαρχίω-
vo; τρεῖς ἀρχάς" οἱ ἀπὸ Κέρδωνος δύο εἶναι θεοὺς
ἐδογμάτισαν, xat οἱ ἀπὸ Μάνεντο; f ἀρχάς.

Πιστεύω εἰς £ra Θεόν. Ἕνα λέγεται Θεὸν, f, τὸν
Πατέρα φαμὲν. ἢ τὸν Υἱὸν, fj τὸ Πνεῦμα, xa πάλιν
ὁμοῦ τὰ γ', τὸν Πατέρα καὶ τὸν ΥἹὸν xa τὸ Πνεῦμα,

* Hebr. xi, 1.

1) Legitur hzc interpretatio Symboli in eodem

ice 344, fol. 475. seqq. Forte ergo et hzcaucto-
rem babet Eutbymium Zigabenum. Aliam quoque
in alio codice interpretaionein reperi. Simeonis
Thessalonicensis.,

PATROL. On. CXXXI,

Α

Β

Iusancium symbolum.

Quid est (ides? Fides est. substantia rerum que
speraniur, argumentum. rerum qua non cernuntur ".
Vel, est consensus minime curiosus, vel volunta-
rius consensus : vel etiam ut magnus dixit Basilius :
Fides est consensus indiscussus eorum qus audita
sunt, in certa persuasione veritatis earum rerum
que ex Dei gratia praedicat» sunt.

Symbolum nominatur, tanquam signum fidei que
est in anima. Cum enim incorporea res sit anipaa,
ejusque dogmata invisibilia atque obscura, idcirco
ea opus habuit hujusmodi confessione, ut per illam
interna ejus fides manifesta fiat, nec ullus relinqua-
tur ambigendi locus.

Credo. ld est sine curiositate dicendis dogma-
bus assentior. Equidem majores nostri Credimus
dicebant, per plurativum numerum, Αἱ utraque
vox perinde valet. Plurative enim enuntiabant illi,
communem suam ipsorum de fide sententiam ac
privatam cujusque exhibentes. Nos contia, sin-

.gularis cujusque fidei confessione totius fidelium

cctus fidem concludimus.

Credo in unum Deum Patrem omnipotentem. Hoc
ali aliter interpungunt. Alii notam distinctionis
ponunt post Deum ; quo videlicet communiter de
tribus personis accipiatur nomen Deus, alii con-
tra, connectunt. Hippon εἰ Epicurus voluptuosus
Dcum prorsus ignorarunt, per temerarium casus
eventum confusionem inducentes, dum alter aquam
pro principio nugatus est, alter infinitas atomos.
Plato ideam et materiam Deum dixit, quasi non posset
Deus nec materiam, nec sine exemplari mundum
condere ; atque sic esse quaedam co:eterna illi pari-
terque principio carentia. Valentinus xxx dcos esse
dicebat ; Marcio tria principia. Cerdo duos esse
deos docuit. Manichzi duo principia asserebant.

Credo in unum Deum. Dicitur in unum Deum, sive
Patrem appellemus, sive Filium, sive Spiritum,
aut etiam tria hxc simul, Patrem et Filium et Spi-,

(2) Puto de Hippone hoc loco'loqui interpretem,
de quo vide Fabr. Bibl. Cr. vol. 1, p. 819. Certe
ibi in notis tradiur istum aquam el ignem pulasse-
rerum principia.

Digitized by Google
