73 DE ALEXIO COMNENO. 14

secundus, contra dominum et benefsctorem suum malitiose reraleitrans, quinto vel sexto
anno antequam populus noster accederet, depulso domino imperium invaserat, et retinere
presumebat quod violenter occupaverat. --- Cap. 10. Dum vero hec in castris aguntur, ecce
domino Boamundi nuntius presens ante ducem astitit, predicü principis litteras deferens
in heec verba : Noveris, virorum optime, quoJ tibi contra feram pessimam et cum bomino
nequam (Alexio) incumbit negotium : cujus propositum est semper fallere, et omnem La-
tinorum nationem usque ad mortem modis omnibus persequi : et quod de eo recte sen-
tiam, tuo aliquando approbabitur judicio, novi enim Grecorum malitiam, et odium adver-
sus Latinorum nomen pertinax etobstinatum. — Car. 13. Verumtamen sicul vir erat
(Alexius) subJolus, potens simulare et dissimulare propositum, missis quibusdam nobilibus
ex suis domesticis ad eumdem virum egregium, verbis pacificis ei locutus est in dolo, ten-.
tans si quoquo modo eum posset decipere. — Ca». 14. Hic demum plenius innotuit, quod
quidquid eis imperator (Alexius) loquebatur, fraus erat et circumventio. — Cap. 19. Quod-
^ue principibus liberaliter contulerat (Alexius) nec liberalitatis erat nec gratie, sed timoris
desperati, et fraudulepise versutie. Nostris autem in simplicitate spiritus ot sincera fide
incedentibus, vix persuaderi poterat Grecorum malitia, e| nequam illorum principis fraus
et eiroumvenlio pertinax, rguaxime cum erga eos tanta liberalitate et simulata gratia redun-
daret. €«». 20. Sicque quotidie magis et magis Grecorum dolus, et fraus imperatoris (Alexii)
detegebatur, ita ut.jam nemo esset de principibus cui non esset mabifestum, et luce meri-
diana clarius, quanto odio prosequebatur populum nostrum, et omne genu$ Latinorum
haberet invisum.— Car. 21. Quidquid autem loquebatur (Alezius) dolus erai et circumventio.
— Lis. vit, cAp.20. Fraudes enim imperatoris (Alezii) et ejus versutia, quas stepius experti
faerunt, declinare judicabant commodius, ne ejus labyrinthis et ambagibus iterum se .in-
volverent a quibus non satis facile postmodum possent expediri. — LiB. x, cAP. 12. At vero
idem (Alexius) imperator, vetusto Grecorum more nostrorum successibus invidens, quam-
vis eos, ut praediximus, apud se satis benigne habuisset, occulte inde per internuntios
frequentes in eorum perniciem hostes sollicitabat, et ab eorum adveatu crebris epistolis et
nuntiorum discursibus reddebat instructiores, eos premonens, ne tantum populum suo
periculo libere transire patientur. Vicem scorpionis agens, qui cum non sit in facie quod
formides, prudenter feceris si caude posterioris declinare poteris maleficium. — Lr. xu,
cap. 5. Per idem tempus (anno 1118) Constantinepolitanus imperator Alexius Latinorum
maximus persecutor, rebus humanis exemptus est.

Robertus monachus, De Christianorum principum profectione in Syriam, lib, v. Subdolus
itaque imperator (Alexius) videns crescere castra Dei, et de die in diem augmentari, inops
animi, expers sensus, pauper consilii, ira vehementi coepit anxiari. Mens enim fraude
plena semper anxiatur et est sollicita, et quod roachinatur alteri pertimescit sibi semper
machinari. In. mente imperatoris semper mansil fraudulenta fictio. Quidquid juravit totum
exinanivit, quia perjurii. noxam meurrere maluit, quam gentem Francorum a suis finibus
non elongari.

Conradus albas Urspergensis Chron. anno 1101. Ecce subito murmur exoritur, invisum
imperatorem (Alexium) Turcorum potius quam Christianorum parti favere, exploratisque
qui circa nos erant, frequentibus illos contra nos nuntiis animare. Hic est, inquiunt, per-
fidus ille Alexius, qui domino suo Nicephoro, per quorumdam Alamannorum conductitiorum
auxilium depulso, imperium ejus usurpavit, ipsosque. sui sceleris cooperatores, exsilio
damnatos necari fecit : nuncque se tanti dixit facere Francos cum Turcis preliantes, quanti
canes se invicem mordentes. Cum autem navigia quisquam conducere tentaret, audivit (85-
sarem insidias peregrinis etiam in mari posuisse, multasque dudum eodem facinore naves
eum subinersisse. Quapropter omnes eum maledicebant et anathematizabant, omnes illum
lingue non imperatorem, sed traditorem appellabant. ANNo 1106, invidus et occultus eat.nus
Ecclesie persecutor Alexius, diu tectam sue perfidie toxicatam rabiem evaginat : Turcis,
quibus jam nulla vel rara in Oriente regnandi spes remanserat , se tutissime conciliat, et o
turpissimum facinus! Nieeam, quam olim fidei nostre turrim, dudumque multo Christia-
norum sanguine comparatam preescripsimus , Sotimanni tyranni filiis reddidit : custodias ad
prohibendum transitum peregrinis terra marique constituit. Cujus classes contra Antiochenos
dírectas, ipsi bello ceperunt, et in confusionem Alexii, nasis atque oollicibus omnibus

PaTROL. GR. CXXXI. 3

Digitized by Google
