31 EUTHYMII ZIGABENI 33
Ostracii.Ait Euthymius : Sic etiam in. Christo con- A ἀστραπῆς ἢ τοῦ ὀστράκου ; Λέγει ὁ Σαρακηνός" Τοῦ

tigit : caro sola crucifixa fuit, οἱ obiit. Dicit Sara-.

cenus : Moriente* carne,  discessitne ἃ carne
divinitas necne ? Ait Eu'hymius : Separaturne fulgo-
ris nslura, cum patitur ostracium ? Dicit Saracenus :
Nequequam. Ait Euthvmius : Si wature íulgoiis
nihil patitur, cur divina natura pati debuit cum
corpore? Dicit Saracenus : Cur tanto peracto tiyste-
rio, Deoque homine facto, ut hominem prout dici-.
tia salvaret, cur, inquam, non desinit diabolus
bumanum genus perpeuie oppugnare? ΔΑ: Euthy-
mius : Narrabo tibi similitudinem. Rex quidam habu:t
amieum plane (idelissimum. [nimicus vero nescio quis
videns immensam :stimalionem dilectionemque qua
illum rex prosequebetur , dolosa facta incursione,
regis amicuin depredatus est,ejusque bona pessum-
dedit. Et regis quidem umicum captum crudeliter
verberavit, gravibusque catenis vinciens in profun-
dissimum tenebrosumque puteum projecit: quo in
loco misere desperateque jaceliat, Sed tamen rex
prioris felicitatis amici sui, necnon posterioris
infelicitatis memor, per viscera misericordim, sa-
piente excogitato consilio, veniens cum regoli virtute
Adversus hostem, non pro alio negotio, sed pro
amico suoex acerbo gravique cruciatu liberando
decertavit. Hlum autem malis gaudere solitum debel-
lans et. conterens, tortoribus tradidit: quanquam
idem ne sic quidem a vexaudo regis amico destitit.
Pari ratione cogita mecum de divina condescensione :
non enim necessilate aliqua premente ad suppri-
menda scandala venit, sed ut. hominem liberaret.
Porro ut male vel bene agamus, id nostri arbitrii
est alque consciente; quandoquidem utriusque
rei nobis scientiam impertitus est.

πον. Τὸ δὲ πράττειν πονηρὸν εἴτε ἀγαθὸν τῆς ἡμετέρας ἐστὶ προαιρέσεώς τε καὶ συνειδήσεως *

φὴν τῶν ἀμφοτέρων γνῶσιν ἡμῖν ἀνέθηκεν.

11. Dicit Saracenus: Cum vosmet dicatis pretioso
sanguine emptos, age dic a quonam venditi fueratis ;
et pro quonam Christus sanguinem suum profuderi:?
lusüper dicitis vos antea fuisse diaboli famulos,
Christum vero advenientem vos redemisse. Atqui
si Christos sanguinem suum diabolo dedisse pre-
tium dicatur, nonne liec. exitiosa. blasphemia fit?
Ait Euthymius ; Misericordiam Dei ejusque ineffabi-

ὀστράχου. "Ἔφη ὁ Εὐθύμιος Οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ γέγονεν * ἡ σὰρξ μόνη ἐσταυρώθη καὶ ἀπ-’
ἔθανεν. Λέγει ὁ Σαραχηνός " Καὶ ἀποθανούσης σαρ-
xb;, ἀπεχωρίσϑη ἡ θεότης ἐκ τῆς capxb;, fj ob;
Ἔφη ὁ Εὐθύμιος" Χωρίζεται ἡ φύσις τῆς ἀττραπῆς
ὅταν πάσχει τὸ ὄστρακον; Λέγει ὁ Σαραχηνός" Οὐχί.
Εἶπεν ὁ Εὐθύμιος " Καὶ εἰ ἡ φύσις τῆς ἀστραπῆς οὐ
πάσχει, πῶς ἡ θεία φύσις εἶχε συμπασχῆσαι τῷ σώ-
ματι: Λέγει ὁ Σαρακηνός " Πῶς γοῦν, τοῦ τοιούτου
μυστηρίου γεγονότος, καὶ Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπου γενο-
μένου, ἵνα σώσῃ τὸν ἄνθρωπον, ὡς λέγετε, πῶς
ὁ διάδολος οὐ παύεται ἀεννάως τὸ γένος τῶν ἀνθρώ-
πὼν πολεμῶν ; "ἔφη ὁ Εὐθύμιος * Εἴπω σοι ὁμοίωμα"
Βασιλεύς τις εἶχε qUov πάνυ γνησιώτατον, Ἐχϑρὸς
δέ τις βλέπων τὴν ἄπειρον τιμὴν καὶ ἀγάπην ἣν πρὸς
αὑτὸν ἐκέκτητο ὁ βασιλεύς " ἐλθὼν δὲ ὁ ἐχθρὸς μετὰ
δόλον ἐσχύλευσε τὸν τοῦ βασιλέως qU.ov κα! ἀπώλετο
τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ" καὶ τὸν μὲν φίλον τοῦ βα-
σιλέως λαδὼν ὁ ἐχθρὸ: ἔτυψεν ἀνηλεῶς, xal χλοιοῖς
βαρέσι πεδήσα:; τοῦτον ἐν βαθυτάτῳ καὶ σκοτεινῷ
φρέατι ἀπέθετο' καὶ ἦν μείνας ἐλεεινῶς ἐχεῖ καθά-
περ ἀπαρηγόρητος. Μνησθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς τῆς
προτέρας μακαριότητος τοῦ ἑαυτοῦ φίλου, καὶ πάλιν
τῆς δευτέρας αὐτοῦ ἀθλιότητος, χατελθὼν διὰ
σπλάγχνα ἑλέους οἰχονομικῶς ἐν βασιλικῇ δυνάμει
πρὸς τὸν ἐχθρὸν, οὖκ ἡγωνίσατο περὶ τῶν πραγμάτων,
ἀλλ᾽ ἡγωνίσατο τοῦ ἐλευθερῶσαι τὸν ἑαυτοῦ φίλον Ex
τῆ; πιχρᾶς καὶ δεινῆς Bacávou. Τὸν δὲ χαιρέχαχον
ἐχεῖνον χαταλύσας καὶ συντρίψας παρέδωχε τοῖς
βασανισταῖς " ἐχεῖνος δὲ πάλιν οὐχ εἴασεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
οὕτως τὸν φίλον τοῦ βασιλέως. Τοιούτως ἐπὶ d θείᾳ
συγχαταδάσει νόει μοι" οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀνάγκης fixs
παῦσαι và σχάνδαλα,, ἀλλ᾽ ἐλευθερῶσαι τὸν ἄνθρω -
ἐπεὶ

ια΄, Λέγει ὁ Σαραχηνός. Ὑμῶν λεγόντων ὅτι Ἦγο-
ράσθητε τῷ τιμίῳ αἵματι, παρὰ τίνος ἐπράθητε; καὶ
ὑπὲρ τίνος ἔδωχεν ὀϊχριστὸς τὸ αἷμα αὐτοῦ ; Καὶ πά-
λιν λέγετε ὅτι δοῦλοί ἐστε πρώην τοῦ διαθόλον, καὶ
ἐλθὼν ὁ Χριστὸ, ὑμᾶς ᾿γόρασεν " καὶ ἐὰν τῷ διαδόλῳ
ἔδωχεν αὐτοῦ τὸ αἷμα (5), ἀρχέσει τοῦτο εἰς βλασφη-
μίαν καὶ ἀπώλειαν. Ἔφη ὁ Εὐθύμιος * Τοὺς οἰκτιρ»
μοὺς τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν ἄφατον αὐτοῦ εὐφπλαγχνίαν

bilem benignitatem, vocamus nos venditionem D χαλοῦμεν πρᾶσιν καὶ ἀγοράν" πρᾶσιν μὲν ὅτι xA-

aique emplionem : venditionem quidem, quia nos
in adversam partem — declinantes, abjecti a Dco
fuimus, ab eoque recessimus. Emptionem autem
dicimus immensam ejusdem benignitatem et. con-
descensionem. Proferam tibi exemplum, quoniam
id mysterium non capis; sed hac recitata. simili-
tudine, id demum comprehendere poleris. Rex
quidam regionem egregiam possidebat ac magnam.
Verum illuc (morbus] irrepens funditus eam deso-
labat.Dolens itaque rex, convocatis optimis medieis,
sententiam illorum rogavit, multisque missis, mor-
bus tameu sanari non potuit, Erant autem in ea

(5) Quasstionem hanc appellat veterem Photius
in Amphilocbiana dissertatione xxiv (quam nos

ναντες εἰς τὰ ἐναντία ἀπεῤῥίφημεν ἀπὸ Θεοῦ καὶ
ἀπέστημεν " ἀγορὰν δὲ τὴν αὐτοῦ ἄπειρον εὐσπλαγ-
χνίαν καὶ συγκατάδασιν. Βίπω σοι δὲ xal ὁμοίωμα,
ὅτι τὸ μυστήριον τοῦτο οὐχ ἐχώρησε, καὶ ἐχ τοῦ
ὁμοιώματος δυνήσει καταλαδεῖν τοῦτο. Βασιλεύς τις
εἶχε χώραν πολλὴν καὶ μεγάλην. Καὶ εἰσῆλθεν εἰς
τὴν ἑαυτοῦ χώραν [vóso;] ὥστε παντελῶς ἀφανισθῆ-
ναι. Περίλυπος οὖν γενόμενος ὁ βασιλεὺ;, πρόσχαλε-
σάμενος τοὺς ἀρίστους αὐτοῦ ἰατροὺς: ἐπυνθάνετο
παρ' αὐτῶν, καὶ πολλοὺς τῶν ἰατρῶν ἐξαποστείλας,
οὐκ ἠδυνήθησαν θεραπεῦσαι, 'Ywnpyov δὲ εἰς τὴν
χώραν τοῦ βασιλέως χαιρέχαχοι ἄνθρωποι καὶ γόη-

edidimug Script, vet. tomo primo), et docte soler-

terque dissolvit

Digitized by Google
