5
"eias λέγων πσρ᾽ αὐτῶν ἀμφότεροι ἐπιτευξώμεθα * A
σὲ γὰρ μήπω τὴν τοιαύτην διδατχαλίαν ἀχριδῶς ὃ e-
γνωκότα, διδάσχαλον ἔχειν ταύτη; ἀδύνατον.

Καὶ ὃς εὐθὺ; μηδὲν περὶ τούτου ἀναδαλόμενος yat-
ρων χαέροντας αὐτοὺς ὡς μέγα τι, καὶ θεῖον δώρημα
ἐμοὶ τούτους προσέφερεν ἐν τῇ τοιαύτῃ μονῇ τότε
αὐτοὺς ὑπάρχοντας. Ἐγὼ Ck xol εἰς αὐτοὺς τὴν
ὑπόχρισιν μὴ παραιτησάμενος, πατέρας ἐκάλουν
xa σωτῆρας τῶν ψυχῶν ἡμῶν xal διδασχάλους τοὺς
ἀσεδεῖς, xal ἀπατεῶνας " ἄλλως γὰρ οὐκ εἶχον πῶς
διαγνῶναι τὰ τῆς ἀσεδείας αὐτῶν μυστήρια, "Hy£-
pas δέ τινας Ev τῷ χελλίῳ μου ἔχων αὐτοὺς διελξ-
γόμην. Ὃ δὲ πρῶτος αὐτῶν τὰ τοῦ Εὐαγγελίου
xal ἀποστόλου ῥητὰ πάντα 6 πλάνος ἔφερεν ἐπὶ
στόματος * ἔτι δὲ καὶ τὰ τοῦ Θεολόγου, καὶ τοῦ
Χρυποστόμου, καὶ ἀπὸ τῶν» πατεριχῶν λόγους ἁγίων
γερόντων, χαὶ τοῦ Walinpog, xai ἀπὸ πασῶν Γρα-
φῶν ἃς τινα; θείας Γραφὰς, μετὰ τὸ ἀποπλανῆσαι
αὐτοὺς, τινὰ καὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν ἀποστῆσαι
ἐρθυδόξου πίστεως, διδάσχουσι μὴ πιστεύειν καὶ
κιμᾷν. Τὸν γὰρ ἅγιον Ἰωάννην τὸν Χρυσόστομον,
τυρτόστομον ἀτιμάζουτιν οἱ παμμίαροι " ὁμοίως
Xa: τοὺς λοιποὺς ἁγίους. Καί τι ϑαυμαστὸν, οἱ τὸν
Χριστὸν xai Θεὸν ἡμῶν ἀθετοῦντε;, χαὶ ἀτιμάζοντες,
πῶς Γραφὰς ἁγίας, καὶ ἁγίους οὐκ ἀτιμάσουσι;
Καὶ μὴ θαυμάζετε, el τᾶς θείας Γραφὰς οἱ ἀσεθδεῖς
ἐπὶ στόματος φέρουσιν * ἀπὸ γὰρ δυνεργίας Σατανι-
xi; τοῦτο γένεται, ὡς xai αὐτοὶ ὕστερον ὡμολόγη-
σαν. Καὶ γὰρ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ πολλαχοῦ εὑρίσκο-
μὲν ὅτι χαὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰητοῦν Χριστὸν ὁ (c
Σατανᾶς πειράζων ἐν τῇ ἐρήμῳ, γραφιχῶς διελέ.
γετο - xai τισι τῶν ἁγίων Πατρῶν, εἰς τὸ γερον-
«xbv γράφει ἀπὸ τοῦ Ψαλτῖρος σχῆμα τοῦ μοναχοῦ
ὑποχρινόμενος, διελέχθη. Καὶ τοιαύτη ἐστὶν ἢ πα-
vwewpyía τοῦ διαθόλου, ἵνα διὰ διαφόρων Γραφῶν
δελεάσῃ τινὰς τῶν τοῦ Θεοῦ δούλων ἄλλως γὰρ
ἀποπλανῆσαξ τινας, εἰ μὴ ταῦτα προδάλλενα:, οὐ.
δύναται.

Τούτους γοῦν, οὖς εὗρον, τέσσαρας ἀσεθεῖς δι-
δχτχάλους ἐν τῇ προδηλωθείσῃ μονῇ τῆς Περιθλέ-
T1690 φανερώσας, καὶ χωρισθέντας ἀπ’ ἀλλήγων,
ἰδία ἔχαστον αὐτῶν φανερῶς ἡμῖν ἐξειπεῖν χατη-
γάγχατα. Ὃ πρῶτος οὖν αὐτῶν ἐρωτηθεὶς πόθεν
πούτῳ ἡ τῶν Γραφῶν μάθησις, xat πῶς εἰς διδασ-
καλίαν προβάλλεται ἃ ὕστερον μὴ πιστεύειν προ-
τρέπεται: τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, ἔφη ὅτι ἄλλως ἐξα-
πατῆσαι Χριστιανδὺ οὐ δυνάμεθα, εἰ μὴ τὸ μοναχι-
x^» equa ὑποχριθῶμεν, καὶ Χριστιανοὺς ἑαυτοὺς
ὀνομάσομευ, xal τὰ τῶν Χοιστιανῶν πάντα ποιοῦντες
φαινόμεθα, xal τὰ τῆς θεία; Γραφῆς εἰς διδάσχα-
λίαν προθῶμεν, Ὅτι δὲ ἐπὶ στόματος τὰς Γραφὰς
φέρειν δυνάμεθα, ἔστι συνεργῶν ἡ "ἵν ὁ ἀποστέλλων
εἰς τὰ αὐτοῦ χηφρύγματα. Χριστὸν δὲ οἱ ἀσεθεῖς ὄνο-
μάζουσι τὸν ἄνχοντα 190 χόσμον, ὃς ἔστιν ὁ Σατανᾶ;,
xai τὴν τῶν ἀγίων ὃξ Εὐαγγελίων δύναμιν, καὶ ὅσα
Tov Ἐπιστολῶν εἰς αὐτὴν ἐπιγράφουσι, χαθὼς xal
92:9. ὦ μολόγ σαν, χαὶ ὁ ἀποπλανηθεὶ; μαθητής μὸν

CONTRA PHUNDAGIATAS.

δι
ut tu, qui nondum cam dóctrinóm perlecte es
assecutus, in eadeni habeare magistef.

At ille confestim nihil super hoc immoratus,
gaudens, gaudentes illos, tanquam fpagnum quod-
dam et divinum donum mihi obtulit , atque hoc
ipsum monasterium incolentes. Ego vero etiam
erga i'los eadem utenssimulatione, Patres et sal-
vatores animarum nostrarum, et mag's:ros,quos imn-
pios, et deceplores aguoscebam, vocabam ; aliter
enim quomodo impietatis eorum niysteria cogno-
&cere possem, non babcbam. P«r aliquot autem dics
in cellula mea cum illis disserui. Eorum vero pri-
mus, Evangelii, et Apostoli verba omnia, ncenon
Theologi, et Chrysostomi sententias ad seducendum
paratas habebat in ore, et ex lbris etiam, qui
Πατεριχοὶ dicuntur sermones sanctorum senum, | et
Psalterii, omniumque Scripturarum testus rzcitibat ,
quibus plane divinis Scripturis, postquam aliquem
ita deceperint, ut ab orthodoxa Christianórum
desciscat fide, nullam fidem, nullumque bonorem
habendum esse docent. Sanctum euim Joannem
Chiysostomum , φυρσόστομον seu inquinatum 03
habentem irrisorie vocant scelestissimi, atque. ita
cum caeteris sanctis agunt, Quid vero mirum ? Quc-
modo enim qui Christum, et Deum uosttum | flocci
faciunt, atque contemnunt, divinas Scripturas, ct
sanctos non contemnent? Nec miremini, si divi-
nas Seripturas impii illi in ore gerant: hoc enim
ex diabolica cooperatione fit, ut et. ipsi deinceps
fassi sunt. Etenim in. divina. Scriptura non semel
invemtur, quod Satanas in. eremo tentans. Domi.
num nostrum Jesum Christum  sceripwraliter cum
eo loquebatur, οἱ in seniorum vitis scribitur, eum-
dem monachi habitum cum Psalterio simulatam cum
quibusdam ex sanctis Patribus disseruisse. Atqve
hac est plane diaboli calliditas, ut per diversos.
Scripturss, tanquam eseas, quosdam ex Dei servis
seducat, neminem enim, nisi baec proferat , valet.
decipere.

Cum itaque hos qnatuor inipios magisttos, quos
in. prifato. mocasterio Periblepte adinveni, dete-
gissem, ct alterum ab altero sejunxissem, ea. quee
eorum quisque renliebat, seorsim, sc manifeste

D mibi enuntiare coegi. Primus itaque illorum a ne

interrogatus, unde tantam haberet Seripturarum
scientiam, et quomodo discenda proponeret, qua
postea ejus discipulos, ne crederent, cohortabatur,
inquit: Quis aliter Christianum seducere non
possumus, nisi meonastiesm habitum simulemus,
et Christianos nosmetipsos neuisenmns, οἱ omnia
quie Christiamorum 9unt facere videamur, éaque jux
divinzx Scripturd centinent ediscenda proponanius.
Quod àetem in oré Scripttras ferre. possimus, no-
bis auxiliatur, qui in sui ptieconiurh nos. mittit.
Christum veto impii illi nonitiai principem mun -
di, qui est Salamss, et sa.€torum.— Evangeliorum
potentiam, et quotquot. in. Epistolis leguntur. in
illum referunt, quemaduiodum οἱ ipsi fassi. suut,

Digitized by Google
