<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
67           PETRI VOSSINI PRAEFATIO           68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,930">
manu, nec integrum : sed Lutæ Holstenii viri doctissimi, Barberinæ bibliothecæ curatoris
diligentia solers fecerat, ut usui esse pene pro integro posset. Is codicem hunc multis
locis mutilum cum alio pervetusto in membranis, imperfecto et ipso lacrimisq; deformato,
quem ante hos paucos menses in bibliotheca Medicea Florentinae vidi, accuratissime contu-
lerat : ac quia non fere iisdem locis ambo exempla deficiebant, unius hiatibus ex altero
erplendis, non exigio nec parum nobis prædicando labore suo proxime integritatem per-
duxerat Barberinum codicem ; quem illustrissimus cancellarius ad se Roma perluctum, cui
vertendum Latine tradderet, non diu quæsivit. Magnarum res et regendis terris a cælo parata-
rum mentium, nihil quamvis obscurum atque humile nescire. Igitur nec quoque nominis qua-
dam usque ad istum apicem forte appulsa mentione ; cum præterea memoraretur me operam
olim aliquam in quærendo posuisse Tolosano Fabori codice ; voluntatemque ostendisse Ale-
xiados interpretandæ, nequitum statim datum est honesto in primis viro Sebastiano Cramoisy
officinis typographiæ regiæ præfecto, mittendi quamprimum ad me recens allati Roma
codicis ; quod ille fide summa, mora nulla præstitit, adjunctis litteris quibus significabat, gratum
me, amplissimo cancellario facturam, si, quod primum suppeteret otium, in versionam Ale-
xiadis conferrem. Eram ego tum haud parum diversis sacrarum Literarum studiis immer-
sus : primusque illic ac juvenilis ardor operæ navandæ in Græcis interpretandis, et tempore
isto consueuerat, et experientia molesiè nequaquam pari fructu compensale quæ pertricoso
isti negotio inset, refrixerat sane plurimum. Tamen reverentia venerandi nominis instinctus,
sublatis repente ac sepositis quæ in manibus erant cunctis, totus ad exhauriendum tantæ au-
ctoritatis mandatum incumbui. Ac principio sic constitueram : duo esse præcipua in quibus
elaborare me oporteret. Nam et faciendum esse, ut Græcum exemplar quam emendatissimum
exiret, tum adintendum postea, ut quæ ex eo exprimerentur latina versio, veram auctoris scri-
pturam reclissimiime assequeretur, planissimeque redderet. Quarum rerum cum is ordo com-
paratus natura sit, ut illam huic præverit sit opus, appellant mihi ad priorem animum, ex-
perientiæ operam, gravis ecce primo difficultatis oborta species, paullo etiam post despera-
tionem injecti cepi respernandi. Codex qui ad manum erat unicus tumultuarius, ut diari, ex
duobus multis congestus consutusq; passim incertus, palamque interim mendosos lectiones
vocibus scatebat ; lacunis ad hæc hiabat toto sparsis operis corpore, cujus caput ipsum, hoc
est elegantissima et libro dignissima Præfatio Anna desiderabatur tota ; quam ac Augustanis
Excerptis, prout licuit, supplevimus. Clausula perro Historiæ, postrema scilicet quinti de-
cimi pars libri, creberrimis falsisce rimis, pertusi passim velutstai carie centrionis, aut
collabascentis ruinosæque maceriæ speciem habet. Quid hic auderem speraverem ? Aggrede-
rer ad emendationem archetypi contextus ? quam non nisi conjecturis et divinationibus, tam
multæ contentionis, quam nullius auctoritatis, in exemplarium defectu meliorem, repraesen-
tare me putarem posse ? An desponderem continuo animum, editionisve consilium abjicerem ?
ac cum Davidì Haeschelío sua viros apud doctos gratia conscripti, quod is non dubitasset
mendosa incredibiliter et lacera Historiæ Annae fragmenta, pauca, nempe coarctata, præ-
fixo Alexiadis titulo edere ; ego totos quindecim ejus operis libros nacta, propter nescio
quos nævos magis interpellatores in lectore sensum elegantiae, quam rerum cognitioni ge-
starum, aut Historiæ integritati subtracturos quidam, publicis inuidandos desideriis et
eternarum rursus addicendos tenebrarum ergastulo censerem ? Neutrum opinor quisquam
eriquus eruditusve suasisset ; ne probasset quidem. Illa igitur mihi sententia necessario reli-
qua facta est, quæ decernerem contextum quidem Græcum plane intactum relinquere, ne ma-
nifestis quidem sollicitandiis mendis, quandiu veræ lectionis fundum non haberem majoris
antiquitatis et auctoritatis codicem. Totam vero industriam in elaboratione Latinæ versio-
nis expromere, qua judicio, si quod esset, ac diligentia in subsidiorem deficientium locum
subrogando, explendis hiatibus, corrigendis ex conjectura vitiosis locis, modis denique omni-
bus assequi conarer, ut nitor primigenius Operi pulcherrimo, quod per quinque sæculorum
squalorem, et exitabilis incessitimis omnis generis casum injurias liceret, hodierna
editione redderetur. En quid voluerim, quo studium et conatum intenderim. Nam respis
quid persticerim, non meæ professionis, tuæ, lector, sententiæ definitio est. Cujus tu non
blandiri gratia favorem, ita nec deprecari abjecta demissione servitutem : multo autem
minus contumaci pervacia refraargia censuram relinquam. Utere ut libet jure atque arbitrio quod
tibi ego, vel si non per se suppeteret, ultro largirer, probandi reprehendendique quod di-
gnum duxeris. Paratum ecce me in utrumvis habes, et quocumque alea verterit, proviso re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras e formas gráficas (ex.: "pervetusto", "reflixerat", "velutstai", "desperationem injecti cepi respernandi") apresentavam leitura incerta; foram transcritas conforme melhor legibilidade do impresso.  
- Não foram identificadas marcações marginais A, B, C, D nesta página.
  </notas>
</pagina>