92 ΑἸΕΧΙΑΡΙΒ LIB. I. |^ 8
παντοδαποῦ, ναρὺς ἦν αὐτόθεν τύραννος, πολλὰς δὲ A. temnendis copiis, páriimex ea gente, unde ipse

ταλαντεύσεις λαδούσης τῆς τῶν Ῥωμαίων ἦγεμο-

vla; χαὶ τῶν Τούρχιον καθυπερτερησάντων τῆς τύχης -

Ῥωμαίων, τῶν δὲ εἰς τὸ κατόπιν ὑπαχθέντων
ὑπὲρ ψάμμου ποδῶν ὑποσπαθείσης. Τηνικαῦτα χαὶ
οὗτος τῇ βασιλείᾳ ' Ῥωμαίων ἐπέθετο.

oriendus erat, páriim ex alio quovis genere cel-
lecta, pro se rem gérebat, nihil principali fastigio
huiilits spirans, Et erat idoneum constituendae
Wransidi tempus nactus, quo Romana res haud
dubiis inclinationibus in przceps vérgens, Turco.

rum recenti vietoria fetoeium ircurbente fortuna, plane wt lapsante in arena vestigio pugil, manu
insuper, et obnixo iwpulsüs impelu, vix se ἃ casu sustinebat, Tali perturbatione rerum innata. homi
nis ambitio, occasionis invitatione proritata, in apertam usurpandi regni audaciam erupit.

Καὶ ἄλλως μὲν ὧν τυραννικώτατος thv Ψυχὴν,
τότε δὲ χαὶ μᾶλλον ἐξαφθεὶς πρὸς χαθαρὰν cupav-
vila διὰ τὸ κατηφὶς τῶν τῆς βασιλείας πραγμάτων,
τὰ τῆς Ἑῴας πάντα σχεδὸν ἐληῖσατο. Πολλῶν δὲ πι-
στευθέντων τὸν μετ᾽ αὐτοῦ πόλεμον ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ δια-
δεδοημένω, καὶ πεῖραν εἰσενεγχαμένων πλείστην

ἄ, Volitabat eum expedita manu. przdabundus,
ot passim imminens, liostilibusque incursationibns
Orentales fere infestss habebat regiones, vim
quoquoversum, terroremque eireumferens. Ádvere
sus hune missi viri laude bellica celebres, nihil
nisi confidentiam ejüs suis cladibus auxerant :

πολέμου xat μάχης, αὑτὸς ὑπερπαίων ἐφαίνετο καὶ B quippe alios ignei turbinis ritu improvisa eeleritate

τὴ» ἐκείνων moXunetplav, πῆ μὲν αὐτὴς προσδάλλων
καὶ τρέπων, καὶ καθάπερ πρηστὴρ ἐμπίπτων τοῖς
ἀντιχαθισταμένοις αὐτῷ, πῇ δὲ καὶ συμμαχίαν
λαμδάνων ἀπὸ τῶν Τούρχων, ἀνυπόστατος Tv ταῖς
ὁρμαῖς, ὥστε xal τῶν πάνυ μεγιστάνων τινὰς χαταὰ-
σχεῖν καὶ τὰς ἐκείνων χλονῇσαι φάλαγγας " ὅτε δὴ
καὶ ὑπὸ τἀδελφῷ ἐτάττετο ὁ ἐμὸς πατὴρ ᾿Αλέξιος,
χαὶ ἄντιχρος ὑπεστρατήγέι τούτῳ τὰ στρατεύματα
πάντα Ἕψος xdi ᾿Εοσπερίου λήξεως ἐγχεχειρισμένῳ.
Ἐπεὶ δὲ ἐν ἀμηχάνοις ἦν τὰ πράγματα τηνικαῦτα
Ῥωμαίοις τοῦ Βαρδάρου τούτου δίκην κεραινοῦ τὰ
πάντα ἐπερχομένου, εἰς ἀξιόμαγον ἀντικατάστασιν
ἐπινοεῖται ὁ ἀξιάγάστος οὗτος ᾿Αλέξιος, στρατη-
τὸς αὑτοχράτωρ ὑπὸ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ ἀναδεδειγο
βένος "ὃς δὴ καὶ πᾶσαν ἀναχινήσας φρόνησίν τε
χαὶ πολυπειρίαν, στρατηγιχήν τε καὶ otpatuott-
κὴν, καὶ ταῦτα οὐχ ἕν πολλῷ χρόνῳ ταύτην συλλε-
ξάμενος. ᾿Αλλὰ γὰρ διὰ τὸ πάνυ φιλόπονον τοῦ ἀν-
δρὸς, xaV πανταχόθεν ἐγρηγορὸς εἰς &xpov ἐληλυ-
ϑέναι στρατηγιχῆς ἐμπειρίας τοῖς τῶν Ῥωμαίων
λογάσιν ἔδοξεν, οἷον Αἰμίλιος ἐκεῖνος ὁ Ῥωμαῖος,
ὁποῖος ὁ Σκηπίων, οἷος ᾿Αννέδας ὁ Καρχηδόνιος. Νεώ-
πάτὸς γὰρ ἦν, καὶ ἄρτι πρώτως ὑπηνήτης, ὅ φασιν,
τόν τε Οὐρσέλιον Exelvoy εἷλε τὸν πολὺν χατὰ τῶν
Ῥωμαίων ῥέοντα, χαὶ τὰ πράγματα τῆς Ἕω κα-
τέστητεν οὐ πολλῶν δεηθεὶς ἡμερῶν. Ἦν γὰρ καὶ
ὀξὺς φωράσαι τὸ ξυμφέρον, καὶ ὀξύτερος καταπρά-
ξασθαι. Τίνα δὲ τὸν τρόπον εἴλεν ἐκεῖνον, δηλοῖ

irruens perculerat, alios, auxiliis sibi Turcieis
adjdnetis, justa jam acie ausus congredi fuderat :
nonmullis quoque captis; neque enim phalanges
ineluctabilem illam suam, Isto coutra nitente,
satis praestare firmit:stem poterant. Per id tempus
exercitibus tam Orientalis, quam Occidui Ifmitum
patrui mei proefecturse. demandatis, Alexius pater
meus, fratris auspiriis duetuque. militabat. Verum
Imperator Michael, cum omnia pessum ruere cer-
neret, Barbaro iso cuncta pernicitate ac pernicie
fulminea pervolitante, lateque vastanté, proprió
ipsum exercitui cum summa pntestate preesse
jussit, et si qua posset, grassanti pesti obsistere,

ς llis copiis et mandatis Alexius acceptis vim omnem

atque industriam solertis animi fortisque peetoris
ad rem bene gerendam intendit : praferebatque
jam in illis primis experimentis belatricis adole-
scentiz, vix dum primore lanugine malas slgnantis,
baud dubinm instat dilaudátorum illorum nomi-
num milii, Scipionisque Romanorum, et Cartha-
ginerisis Annibalis, quorurn fortissimam patientiam
laborum, et nusquam conniventem providentia
vigiliam zmulatus est tanta felicitate, ut Urselium
tunc illum torrenti victoriarum cursu prmcipitem,
ruentemque pessum ejus impulsu Romanam rem.
paucorum opera dierum ünws homo sisteret. Érat
enim tum mire perspicax ad statim videndum
quid oporteret fleri, tüm ad idem exsequendum

plv xat Καῖσαρ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῆς κατ᾿ αὐτὸν Ἴστο- D étiam promptior. Qua. vero Alexius Urselinm ra-

plac βίδλῳ πλατύτερα, δηλώσομεν δὲ καὶ ἡμεῖς
ἐφ᾽ ὅσον εἰς τὴν xa ἡμᾶς ἱστορίαν συνήνεγκεν.

Ἄρτι γὰρ τοῦ Βαρδάρου Τυυτάχ ἐκ τῶν βαϑυτέ-
ρῶν τῆς ᾿Ανατολῆς μερῶν κἀτεληλυθότος μετὰ βα-
ρυτάτου στρατεύματος ἐφ᾽ ᾧ τὰ τῶν Ῥωμαίων
ληΐζεσθαι, ὁ Οὐρσέλιος, πολλάχις ὑπὸ τοῦ στρατο-
πιδάρχου στενοχωρούμενος, καὶ ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοι:
φρούρια ἀφαιρούμενος, καίτοι στρατιὰν. πολλὴν
ἐπαγόμενος καὶ πάντας λαμπρῶς καὶ γενναίως χα-
ϑωπλισμένους, εὐμηχανίᾳ παρὰ πολὺ ἡττᾶτο τοῦ
μοῦ, πατρὸς ᾿Αλεξίον, Τέως δ' οὖν ἐπ᾽ ἐχεῖνσ χαταν
φυγεῖν ἔδοξε τελευταῖον " τοῖς πᾶσιν ἑξαπορούμε-.
νος ξυμμίγνυσι τῷ Τουτὰχ, καὶ φίλον ποιεῖται, καὶ

tiote ceperit, exponit Cxesar in secundo Bistorize
sum libro fusius : narrabinus et nos, quatenus
&d nostram quoque historiam id confert.

Moverat ex remotioribus Orientis parfibus in
Romanos fines infesta signa Barbarus Tutach cum.
valido et prede cupido exercitu : quo tempore
Urselium, magnis licet et speciose robusteque ar-
matis instructum copiis, Alexius industria non
minus propri, -qubm legionum suo duchui pere
missarum vl adortus, in magnas sensim angustias.
redigebát, aliis subinde atqne aliis et munitiopibus
auferendis, nec jam fere ullerius recedendi spatio
rélieto. Sie ille deprehensus, eonsiliique inops,
tandem ad Tutachum adit : ab eoque definito, ac

[4

Digitized by Google
