In EXPOSITIO SYMBOLI.

14

Ὁρατῶν τε πάγτων καὶ ἀοράτων. 00 γὰρ ἄλλος À — Visibiliumque omnium et. invisibilium. Non enim

piv τῆς ἀδλου καὶ ἀσωμάτου οὐσίας δημιουργὸς,
Bio; δὲ τῆς ἐνύλου ταύτης καὶ φαινομένης " οὐδὲ
ἐγχέλων μὲν δημιουργὸς ὁ Θεὸς, ἄγγελοι δὲ τῶν ἄλ-
λων δημιουργοί. Διὰ τῆς χάγτων δὲ προσθήκης οὐ“
ἂν τῶν ὄντων ἐῶμεν τῆς ὑπὸ Θεοῦ δημιουργίας (7)
πίπτειν ἐχτός,

Καὶ εἰς ἔνα Κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστόν. Ἔν 5o0-
τῷ ἀναιροῦμεν τὴν Ἰονδαϊχὴν δόξαν, ἑνὶ προσώπῳ
τὸ τῆς μοναρχίας ἀφορίζουσαν χράτος, χαὶ τὸν ἀνό-
qt0v..... (8) τῆς Ἐχχλησίας ἀποδιίστησι, xal τὸν
Δίδυν Σαξδέλλιον xal τὸν Σαμοσατέα Παῦλον xoi
Μάρκελλον, xai αὐτὸν σαδελλίζοντα, Οὗτοι γὰρ
ἅπαντες ἀφρόνως μίαν ὑπόστασιν τῆς θεότητος ἐξ-
πρεύξαντο.

Καὶ εἰς ἕνα Κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστόν. Ὅτι, εἰ B

xal προσέλαδεν ὁ Yl τοῦ Θεοῦ «à ἀνθρώπινον,
ἀλλὰ χαὶ οὕτως μία ἐφτὶν ὑπόστασις ἀδιαίρετος,
xai Ey πρόσωπον kx δύο φύσεων χαὶ ἐν δυσὶ φύσεσιν.
Αἰσχννέσθωσαν γὰρ ὁμοίῳς xai ὁ ἀνθρωπολάτρης
Νεστόριος καὶ Διόδωρος, δύο τὰς ὑπουτάσεις
ὁμοίως ταῖς φύσεσι λέγοντες, Διότχορό; τε καὶ
Σεδῆρος; καὶ ὁ δυστυχέστατος Εὐτυχὴς, ὁμοίως τῇ
ὑποστάσει μέαν χαὶ τὴν φύσιν διδάσχοντες. Κύριον
μὲν, διὰ τὴν αὐτοῦ θεότητα xal τὴν τῆς θείας φύ-
σεως χυριότητα" Ἰησοῦν ὅδ, διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπί-
γῆς φύσεως πρόσληψιν" Ἰησοῦς γὰρ Σωεὴρ Ἑλλάδι
φωνῇ ἐρμηγεύεται, Χριστὸν δὲ, διὰ τὸ συναμφότερον.

Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογεγῆ. Ἢ τῶν ἄρθρων

προσθήχη τὸ ἕνα τὸν Υἱὸν εἶναι παρίστησι, τὸν ἐχ C

τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας γεννηθέντα. Εἰ γὰρ xal πολ-
λοὶ υἱοὶ, ἀλλὰ χατὰ χάριν ἔχουσι τὴν υἱοθεαίαν. Ὁ
à τοῦ θεοῦ Υἱὸς φύσει Υἱός ἔστιν αὐτοῦ, xa οὐκ
ἄλλης οὐσία;, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς. Ἵνα δὲ μή τις εἴπῃ
ὅτι ἣν ποτε ὅτε οὐχ ἦν, καὶ κατὰ τοῦτο ἐλαττοῦται
τοῦ Πατρὸς, ἐπιφέρει τὸ ἑξῆς",

Τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεγγηθέντα xpó πάντων
τῶν αὐώγνων. Ὃ γὰρ αἰώνων χαὶ πάντων ἁπλῶς
δημιουργὸς κῶς μετὰ τοὺς αἰῶνας ἔσται ; Ὥστε ἐχ
τούτου τὸ συγαΐδιον δείχυυται, χαὶ “Ἄρειος κατα»
ὀάλλεται xot Εὐνόμιας, -

Φῶς ἐκ ρωτῤς, ϑεὸν ἀιηθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθι-
rov. Καὶ ταῦτα τὸ ὁμοούσιον συνέστησιν,

alius 651 immaterialis et incorporez essentiz opifex,
alius vero materialis hujus et apparentis : nec an-
gelorum quidem auctor Deus, angeli vero reliquo-
rum opifices. Per additamentum porro vocisomnium,
nullum entium extra Dci opificium cadere sentimus,

Et in usum Dominum Jesum. Christum. Per hoc
jugulamus Judaicam sententiam, uni personz tri-
buentem singularis dominii imperium. Stolidum
item'Arium ab Ecclesia separat ea vox, et Libycum
Sabellium, et Samosatenum Paulum, et Marcellum,
qui et ipse cum Sabellio sentiebat. Hi enim omnes
&lolide unam divinitatis personam eructaverunt.

Et in uuum. Dominum. Jesum. Christum. Quia
quamvis assumpsit Filius Dei humanitatem, atia-
men vel sic una est hypostasis individus, et una
persona ex duabus naturis. Pudeat ergo perinde et
hominicolam Nestorium ac Diodorum, qui duas hypo-
$tases xque atque naturas dicunt ; Dioscorum item
ei Severum, οἱ infelicissimum | Eutychetem (9),
qui juxta a&que anam hypostasin, sic etiam unam
edocuere naturam. Dominum, propter. ejus deita-
tem, et diving naturg proprietatem ; Jesum, proptec
humane nature assumptiosem ; Jesus eniin Saí-
vator greca vooe redditur; Christum, propter utram-
que causam.

Filium illius Dei illum unigenitum. Articulorum
adjeetio unum Filium esse comwendát ex. paterna
essentia natum. Etsi namque sint fllii alii, at secun-
dum gratiam habent adoptionem : iste vero Filiug
Dei, natura Filius est ejus, et non alterius essen.
lim, sed ejusdem. Ac ne quis dicat, fuisse aliquando
cum non erat, ei proinde minorem esse Patre,
subinfert quod soquitur :

Ex Patre natum. ante omnia secula. Qui. enim
seculorum, et quidem omnium absoluto opifex
est; quei post secula esee possit? Qua re hiue
cozternitas ejus demonstratur, et Aríus profligatur
atque Euaomius.

Lumcn de fumine, Deum verumde Deo vero, Hae
quoque consuhsiantialem evincunt,

Γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, Γέννημα γὰρ, οὗ p — Natum, non (actum. Genimen etenim est, non

κτίσμα οὐδὲ κοίημα.

ὋὉμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι' οὗ τὰ πάντα ὀγόνετο.
Τὴν ἰσοτιμέαν ἣν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα ἐμφαίνει.
Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος παντοχράτωρ καὶ δημιουργὸς
ἐλέγετο κάντων, οὕτω xal ὁ Υἱός. ᾿Ὁμοούσιον δέ
ἔστι τὸ ἀπαραλλάχτως τυγχάνον τῆς αὐτοῦ οὐσίας
χαὶ φύσεως.

Τὸν δι᾽ ἡμᾶς cobc ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ἡμε-
τέραν σωτηρίαν κατελθόντα ἐκ τῶν οὐρανῶν
καὶ σαρχωθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ Μα-
ρίας τῆς Παρθένου xal ἐνανγθρωπήσαντα.
Ὁρᾷς πῶς οὐχὶ ἄλλον μὲν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,

Pro τῆς Θεοῦ δημιουργίας.
Ἢ Post τς ibulum ἀνόητον crat spatium vacuum

creatura vel opus.

Consubstantialem. Patri, per quem omnia fuerunt,
Ostendit zqualitatem honoris, qua eum Patre fruitur:
Sicut enim ille omnipotens εἰ conditor dictus est
universorum, ita et Filins. Consubstantiale porte
est, qued sine ulla diversitate ejusdem compos
est essentiz et naturae.

Qui propter nos homines, et propter nostram. salu-
tem descendit de calis, et incarnatus est ex Spirilu
sancto et Maria Virgine, et homo evasit. Viden' quo-
modo non alium quidem Filium Dei, alium vero

Virginis docet sanctum Symbolum, sed unum

unius vocaholi. Puto ^ntem excidisse vocem "Apztow.
(9) Laune Bonaventura.

Digitized by Google
