AH CONTRA MASSALIANOS. t
ειασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν, κωλυόντων A jugiis interdicant, et ciborumabstinentiam injungan:,

γαμεῖν, xal ἀπέχεσθαι βρωμάτων, d ὁ Θεὸς ἔχτι-
cer εἰς μετάληψιν μετὰ εὐχαριστίας τοῖς πι-
στοῖς xal ἐπεγγωχόσι τὴν ἀλήθειαν, ὅτι πᾶν
κτίσμα Θεοῦ καιϊὺν μετὰ εὐχαριστίας αμθαγό-
μενον. ᾿Αγιάζετωι yàp διὰ Aóyov Θεοῦ, καὶ éy-
τεύξετωυι Kat πάλιν. Ἔκ τούτων γάρ εἰσιν οἱ
ἐνδύοντες εἰς τὰς οἰκίως, καὶ αἰχμαιλωτέζογτες
γυγαιχάρια σεσωρευμένα ἐπιθυμίμις ποιχίλαις,
πάντοτε μανθάνοντα, καὶ μηδέποτϑ εἰς ἐπίγνω-
σιν ἀιηθείας ἐλθεῖν δυγάμενω. Ταῦτα τοῦ Σωτῇ-
ρος xai Θεοῦ ἡμῶν προξιρηχότος, καὶ τοῦ 'À ποστόλου
χηρύξαντος, προπέχωμεν, ἀγαπητοί, Κατὰ γὰρ τὰς
τοιαῦτας προῤῥήσεις ἐν τοῖς ἐσχάτοις χαιροῖς γενο-
μένων ἡμῶν, ἡ πολυώνυμος τῶν Μασσαλιανῶν,
εἴτουν Βογομίγων, αἵρεσις ἐν πάσῃ πόλει, καὶ χώ͵ ἃ:
καὶ ἐπαρχίζ, ἐπιπολάζει τανῦν" xai οἱ ταύτη: εἰσ-
ἡγηταὶῖ οὐ παύονται διαφθείροντες τοὺς ἁπλουστέ-
ρον; τῶν ἀνθρώπων. Χριστιανοὺς γὰρ ἑαυτοὺς
ὁ. ομάζοντες; οἱ μισόχριστοι, τῷ εὐφήμῳ τοῦ ὀνόματος
ἀναμίγνυνται τοῖς ὀρθοδόξοις, xal ἀγνοούμενοι, ὅτι
τῷ κχωδίῳ τὸν γύχον χρύπτουσ', Ex τῶν παρ᾽ ἡμῖν
«ιμίων Γραφῶν τὰς ἀρχὰς ποιοῦνται τῆς χενοφιονίας
αὑτῶν. Καὶ ἐπειδὰν εὐπαράδεκτοι γένωνται διὰ τοῦ
προπωπεΐῖου, xat ἄρξωνται προ:έχειν αὑτοῖς οἱ
ἀχούοντες, τότε τὸν ἰὸν ἐξεμοῦφι, Καὶ ὡς ἤδη συν-
fs; γενόμενοι τὰ ἐναγῆ τοῦ Σατανᾶ ἐξερεύγονται
δόγματα, ἃ δὴ καὶ σὺν αὐτοῖς τῷ ἀναθέματι χαθυ-
πάγομεν, ὡς νόθα χα! Bi6n^a, xol φὴς χαθολιχῆς
Ἐχκχλησίας ἀλλότρια,

quos Deus ipse humano generi. suppeditavit, t ἐΐδ
fitcles, et veritatis illustrati lumine cum gratiarum
actione. fruerentur : siquidem omnis creatura bona
est, dummodo cum gratiarum sumatur. actione, San-
ctificaur. enim verbo Dei ; atque ita ad sumendum
apta est !*. ldem et abb: ait: Ex. hisce sunt, qui in
domos irrepentes. mulierculas variis. concupiscentiis
oneratas captivas lenent, semper. discentes, et nun-
quai ad cognitionem | pervenire valentes veritatis *,
Quare «quum est, (ratres, ut hisce Servatoris. no-
stri D. ique nos praemonentlis, οἱ Apostoli przediceu«

lis verbis altentas aures pra-beamus. Uti enim no-

bis priedictum, in extremis illis jam nunc versa-
mur temporibus, οἱ confusa illa ae multüinomi-

B nis Massalíanorum, sive Bogomilorum secta per

omnes urbes, omnesque regiones atque. prxfectn-
ras latissime sparsa dominatur : ejusque aniesignar
simpliciores animas nusquam corrumpere cessant,
et iu parles suas traducere, Cum enim isti Chri-
sti inimici Christianos se nominent, specioso illo
obtecti nomine facile recta sentientibus semet im-
wiscent, ignoratique, quod snb agnina pelle rapa
ces lateant lupi, e 58.118 ac venerandis litteris
occasionem viamque sibi aperiunt vanae Sum et
mendacis  profererd: propaland:ieque doctrinae,
Ubi vero sub hac larva semel admissi sunt, et an-
ditorum sibi animos auresque concillarunt, wm
denique virus suum evomunt, el jam fawiliares
facti nefanda Sat«nz dogmata eru: tont : que nunc

unscum ipsis uL falsa, ac impia, atque ab Ecclesi€ catholicz sententia ac lido al'ena, auathemai!

subjicimus.
'Araüggarucqe c αἱ.

Πέτρῳ τῷ ἀρχηγῷ τῆς Μασσαλιανῶν, ἤτοι Auxos
πετριανῶν, χαὶ Φουνδαιατῶν, καὶ Βογομίλων αἱρέ-
σεως, τῷ Χριστὸν ἑαυτὸν ἀποχαλέσαντι, καὶ μετὰ
θάνατον ἀναττήσεσθαι ἐπαγγειλαμένῳ, Λυχοπέτρῳ
δὲ διὰ τοῦτο ἐπονομασθέντι, ὅτι λίθοις διχαίος διὰ
τὰς ἀπείρους αὑτοῦ μαγγανείας χαταχωσθεὶς ὑπέσχε
μετὰ τρεῖς ἡμέρας τοῖς πονηροῖς αὐτοῦ συμμύσταις
ἀναστίσεσύαι, xoi προσκαθημένοις αὐτοῖς τῇ βδε-
λυρῷ αὐτοῦ λειψάνῳ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ὡς λύκος
ἐν αὐτῷ δαίμων ἐφάνη τῆς φοροῦ τῶν λίθων ἐξερχό-
μέιας, ἀνάθεμᾳ.

'γαθεμ. β'.

Τυχιχῷ τῷ τούτον συμμύστῃ, καὶ μαθητῇ, τῷ
τὰς ἑτέρας μὲν θείας Γραφὰς διαφθείραντι, καὶ
παρερμηνεύσαντι, χατ᾽ ἐξαίρετον δὲ ἅπαν τὸ χατὰ
Ματύ ἴον Βὐαγγέλιον, καὶ πάσας τὰς περὶ τοῦ Θεοῦ
xal Πατρὸς, ἔτι δὲ xal περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐήσεις εἰς τὸν πυευματιχὸν αὐτοῦ Πατέρα παρδρ-
μηνεύσαντι, καὶ οὕτω τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν πρὸς τοὺς
τῆς βδελυρᾶς αὐτοῦ αἱρέσεως ἀρχηγοὺς μεθελχύ-
eaytt, ἀνάθεμα.

͵ "Ava68p. T.

Δαδόῃ, καὶ Σάδᾳ, xai ᾿Αδελφειῷ, xai Ἑρμᾷ,

χαὶ Συμεὼν, χαὶ τοῖς ἄλλοις, οἵ τὸν ἰὸν τῆς τοιαύτης

41 Τίην. τιν, 5. * H Ton. μὲ, 6.7.
PATROL. GR. CXXXI.

Anathemati:mus 9.

Petro Massalianorum, sive  Lucopetri:norum
(quiet Phundieate, et Bogonili dicti) hwreseos. an-
tesignano, qui se ipse Christum appellavit, et post
obitum. resurrecturum promisit, eaque propter
Lucopetrus cognominatus fuit, quod, cuni summo
jure ob infinitas imposturas lapidibus obrutus esset,
pessimis symmystis ejus, qui abominabilis hu-
jus cadaveri eam, quam post triduum ipsis pollici-
tus fuerat, resurrectionein exspectantes asside bant,
malus daemon iuji specie scervo lapidum | egredi
visus sit, anathema.

Anathem. 9.

Tychico ipsius symmyste et discipulo, qui cum
esPleras sacras Seripturas corrrupit, praveque in-
lerpretalus est, tum precipue universum secun-
dum Mauh:um Evangeliun , quique. omnes. de
Deo: patre, auque eliam de Spiritu sancto sen-
tentias, sive dieta, ad spiritualem suum  Patreo
traxit, et explicuit, οἱ hoc pacto Dei gloriam in
abominand:e sus secl auctores transtulit, ana-
thiewa.

Ánathem. 5,

Dados, et Sabe, et Adelphio, et Hermz, ct Sy«

meoni, ceterisque aliis, qui haereseos hujus venennm

Digitized by Google
