tM ANN/E COMNEN.E e»

Is eum ministris Botaniate tradit a quibus excecatur. Alexius aeclamatar Subottos in eemotu,
imprudens consilium Michaelis: Duce filium Roberti Normasi flio sua. deapoudentis. Roberti
patria, foriuna, indoles, dotes animi et corporis. E lotrono fit gener Mascabelis ducás talde
potentis in Jtalia. Socerum proditione capit, ercruciat, excecal. Ejus ditione potitur, fines
propagat. Imprrium affectat. Pretezxtu ad id utitur. Pseudo- Michaelis monachi. Quem ipse
subornarat, Status. rerum. Europe Roberto: commodus. Pontifex Homanus et imperator
Germanie inter se infensi Woberti gratiam ambiunt. Foedus icit eum pontifice. Cujus preces
eludit. Rei sue intenius. Baimundus Roberti filius patri simillimus. Aulouem: aecupat, late-

ue circum vastat. omnia. Gait& wroris Roberti virilis animus, Relerius Brundusium enit.

asl legatus a Roberto Consiantinopolim missus. Inde revertens dissuadet bellum, et. iram
in se. Roberti. vertit, quam. fuga. declinat. Pseudo-monachi rectoris impotentia. Roberti
cafra simulatio. Navium et militum. Roberti numerus. Brundusium cur. trajectui. electum a
Roberto. Corypho urbs ἃ Roberto orcupata. Monomachatus factione Borili et. Germani

amandatus Dyrrachium, Alexio pecunias negat. Roberto spem. facit. Dyrrachii dedendi.

Ezarchos preterea. Dalmatas sibi conciliat.

AAEEZIAX A'

-— -

Q8 Imperator Alexius — pater fneus etiam διε  ἊὋ Βασιλεὺς ᾿Αλέξιος καὶ ἐμὸς πατὴρ καὶ πρὸ

$uw pia principatus seeptra, magnum imperii Roe
w£ni ornamentam οἱ finnamentum fuit. Militi
rudimenta posuit sub Romano Diogene : cui an-

morum non plus quatuordecim adolesrems, labo3 '

yiosiss:mam periculesi-simamque in. Persas expe-
ditionem ducenti, summa voluntate se discriminuin

socium. adjunxit: mirilicam jam tum ad ces belli-

€as fronte ipsa indolem praeferens, periculisque
prompti-sime — adeundis,
facile ostendens sese, nbi pugna. copia cum Dar-
bais flcrel, magnas eorum strages glad.o da-
turum,

Ceterum jam progressum aliquousque pietas, et
principis imperium domum — revocavit. Lngebat
itum ejus. mater primogenitum suum, Manuelem
.exstinelum, juvenem eximi: fortitudin/s, et maxi-
wis nuper rebus publice probate. Id. reputans im-
perator Alexium pergere ullerius secum vetuit, na
watrons misere calimitatem auzeret in eam gra-
vitatém, quz consolationem delnde non caperet :
si ei. deliberanti, ubi filiorum altermn sepeliret,
alier in incerta. bellorum abduceretur, forte, ut
Sunt expedition longinquarum casus, ibi occu-
biturus, unde nee loci notitia pervenire àd matrem
posset. Ea causa regredi Alexium coegit, sane per-
invitum, et a commilitonum consuetudine segre se
avcllentem. At tempis inde consequens abunde
magnum bellicis ejus facinoribus sequor aperuit.
-Nsm imperaate mox Michaele Duca post abdica-
tionem Diogenis, quanta esset fortitado, proba-
σι rebas adversns Urselium gerendis. Js GaHus
"genere; Romsnsz pridem militie ascriptas, indul-

gentia fortnnz in magnum auctus, et opum, et ins '

solentig modum, propriis jam sibi, nec iis con-

el estera. strenuilate ^

τοῦ τῶν axfntpuv ἐπειλῆφθαι τῆς βασιλείας μέγα
7 ὄφελος ( τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων γεγένηται. Ἥρξατο
μὲν γὰρ στρατεύειν ἐπὶ Ῥωμανοῦ τοῦ Διογένους "
«θαυμαστὸς Ὑγ7ρ ἐφάίνετο ἐν τοῖς κατ᾽ αὐτὸν xal φ'-
λοκχινζυνόξατος. Οὗτός γὰρ, τεσσαρεσχαιδεκάτου ἕτους
Qv κατ᾽ ἐχεῖνο χσιροῦ, συνεχστρατεύειν ἐπείγετο
τῷ βασιλεῦ ὀκηγένει χατὰ Περσῶν βαρυτάτην ἄγοντι

τρατιὰν, val ἀπόγε τοῦδε μηνίματος ἀπειλὴν κατὰ
τῶν Βαρδάρων ἐμφαίνων, καὶ ὡς εἰ συμπλαχήσεται
τοῖς Βαρδάροις τὸ ξίφος αὐτοῦ μεθύσει ἀφ᾽ at-
μᾶτος * οὕτως ἦν φιλοπόλεμος ὁ νεανίσχος.

᾿Δλλὰ τότε οὐκ ἐξεχώρησεν ὁ αὐτοκράτωρ Διογέ-
yng αὑτῷ ξυνέπεσθαι, ἅτε πάθους χαταλαθόντος
B τὴν μητέρα βαρυτάτου - ἐθρήνει γὰρ τὸ τηνικαῦτα
θάνατον τοῦ πρωτοτόχου υἱοῦ Μανουὴλ (3), ἀνδρὸς
μεγάλα καὶ ἀξιάγαστα ἔργα ᾿ἐνδεδειγμένου τῇ τῶν
Ῥωμαίων ἀρχΐ, χαὶ tva μὴ ἀπαραμύθητος εἴη
ἐκείνη. τὸν μὲν τῶν υἱέων μηχέτι γενώσχουσα οὗ
χατορύξειε, τὸν δὲ ἀποστέλλουσα ἐν πολέμοις, καὶ
δεδουκυα μή τι ἀπαίσιον συναντήαοι τῷ νεανίσχῳ,
καὶ οὐδ᾽ οἵ v8; πεσεῖται ἐπιγνώσεται, Διὰ ταῦτα
ὕποστ' ἐψαι πρὸς τὴν μντέρα τὸ μειράκιον ᾿Αλέξιον
χκατηνάγχασε, xai τότε μὲν ἀπελείφθη xal ἄχων
τῶν συστρατενομένων. "AAA ὅ γε͵ ἐφεξῆς χαιρὸς
πέλαγος ὑπανέῳξεν αὑτῷ ἀνδραγαθημάτων, "Exi
γάρ τοι τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ κοῦ Δούκα μετὰ τὴν
«οὔ Διογένους βασιλέως καϑαίρεσιν ὅσος ἦν εἰς &v-

ς δρίαν, παρέδειξε τὰ κατὰ τὸν Οὐρτέλιον (5) πράγ-

ματα. "Hv μὲν γὰρ οὗτος Κελτὸς ἀνέκαθεν τῇ
στρατιᾷ Ῥωμαίων χατειλεγμένος, εἰς δὲ μέγα τύχης
ἐξογχωθεὶς χαὶ δύναμιν συναθροίσας ἀμφ᾽ αὑτὸν,
καὶ στρατιὰν ἀξιόλογον, τῶν͵ μὲν ἐκεῖθεν ὄντων
ὅθεν χαὶ αὑτὸς ὥρμντο, τῶν δὲ καὶ ἐξ ἄλλου γένους

Car. Dufresnii Du Cangii note,

.295 (1) Μετὰ ὄρεῖος. Respexit illud tlomeri:

f'iad.. ρ΄, Ὃς vot πόλλ᾽ ὄφελος γένετο, πτόλεϊ τε xot
"αὐτῷ Σῶος ἐών.

(2) Μανουή.1. V. Stemma Comuenicum.
(5) Οὐρσέλιον. V, Notas ad Bryennium (Patrot.
«tom. CX VI). .

Digitized by Google
