8 ^ PRAEFATIO. s

poc (4), ἀλλὰ καὶ τὸ ἑλληνίζειν Ec &xpov tonouta- A

xuia, καὶ ῥητορικῆς οὐκ ἀμελετήτω; Éyousa, καὶ
τὰς ᾿Αριστοτελιχὰς τέχνας εὖ ἀναλεξαμένη, xal
τοὺς Πλάτωνος διαλόγους καὶ τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς τες
τραχτύος τῶν μαθημάτων (b) πυχάσασα (δεῖ γὰρ
ἐξορχεῖσθαι ταῦτα, χαΐπερ ταυτολογία [ἴσ΄. εἰ xot
περιαυτολογία)] τὸ πρᾶγμα, ὅσα ἡ φύσις καὶ ἢ περὶ
τὰς ἐπιστήμας σπουδὴ δέδωχς, xat ὁ Θεὸς ἄνωθεν
ἐπεδράδευσε, καὶ ὁ χαιρὸς συνεισήνεγχε)" βούλομαι
διὰ τῆσδέ μου τῆς γραφῆς τὰς πράξεις ἀφηγήσασθαι
τοῦ "uoU πατρὺς, οὐκ ἀξίας σιγῇ παραδοθῆναι, οὐδὲ
τῷ ῥεύματι τοῦ χρόνου παρασυρῆναι, καθάπερ εἷς
πέλαγος ἀμνημοσύνης᾽ ὅσας τε τῶν σχήπτρων ἐπει-
λημμένος κατεπράξατο, xat ὅσας mph τοῦ διαδή-
ματος ἔδρασεν, ἑτέροις βασιλεῦσιν ὑπηρετού-
διενος. :

Ταύτας δὲ λέξασα ἔρχομαι, οὖχ ὡς ἐπίδειξίν τινα
«τῆς περὶ λόγους ποιουμένη ἀσκήσεως, ἀλλ᾽ ὡς ἂν μὴ
πρᾶγμα τηλικοῦτο τοῖς ἔπειτα γενησομένοις χατα-
λειφθείη ἀμάρτυρον. Ἐπεὶ καὶ τὰ μέγιστα τῶν tp-
vv, εἰ μὴ πως ἄρα διὰ τῶν λόγων φυλαχθείη, καὶ
τῇ μνήμῃ παραδοθεοίη, τῷ τῆς σιωπῆς ἀποσθέννυ-
ται σχότῳ. Ἣν γὰρ ὁ ἐμὸς πατὴρ, ὡς αὐτὰ τὰ
πράγματα ἔδειξεν, ἐπιστάμενο; ἄρχειν, χαὶ ὑπεί-
πεῖν, ἐς ὅσον yph , τοῖς ἄρχουσιν.. ᾿Αλλὰ καὶ τὰς
ἔχείνου πράξεις προελομένη συγγράφειν, δέδοικα
τὸ ὑφορμοῦν τε καὶ ὑποτρέχον" μὴ ποτε λογίσαιτό
τις τὰ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς συγγράφουσαν τὰ ἑαντῆς
ἐπαινεῖν, καὶ ψεῦδος ἅπαν δόξῃ τὸ τῆς ἱστορίας

studio compleza, et rbetoricarum exercitatienüim
nequaquam expers ; Áristotelicis quoque in artibus,
et Piatonieis in libris opera navsta, nullaque non
eulta disciplinerum quatuor quibus ényi ornarique
mentes eleganter institutorum solent (liceat enim
lec pene insolentius mibi commemorare de meipsa
quz vel ingenio vel &tudio, vel Dei dono, vel occa-
sionis felicitate in me bona convenerunt ad hujus
scriptionis munus sive defungendum sive commen-
dandum) non inutilia decrevi mandare litteris res
mei patris, tum quas jam sceptri potens propriis
auspiciis, tum quas ante diadema allis principibus
ebsequens gessit, neutras sane dignas qua silen-
jo damnatz flumini temporis in oblivionis pelagus
exportandae permittantur. '
Appuli autem ad hanc cogitationem animum ,
non spe aut cupiditate ulla facultatis ostentande ;
sed una sollicitudine transmittendze in notitiam
posteritatis memorize tantorum eventuum, quantis
et quam variis patris mei vita contexta est, hominis

: ju utraque fortuna probati, quique tum imperandi,

tum imperantibus obsequendi , quatenus fas est,
atque oportet , peritum sese rebus ipsis et experi-
mentis demonstravit, Porro ἰδία taliaque quanta-
cumque sint, nisi testimonio. scriptorum memoria
cemmendentur, plane silentii tenebris exstincta
pereant, Ceterum in ipsis auspiciis negotii lubrict
atque in contrariarum reprebensionum effensiones

πρᾶγμα. Καὶ ἐγχώμιον ἄντιχρυς, εἴ τι τῶν ἔχείνου C expositi, vereri subit ne me aliquis patris mei res

θαυμάζοιμι * el δέ που αὐτὸς ἐνέγχοι, καὶ τὸ πρᾶγ-
μα βιάζοιτο, ὥστε καθάπτεσθαί τι χαὶ τῶν ἐχεί-
weu * οὐ δι᾿ ἐχεῖνον, [ἀλλὰ] διὰ τὴν τῶν πραγμάτων

gestas describentem, ubi quidem commendabile
aliquid attulero, mentiri liberaliter existimet, et
veritatis domno domestic ac propri» gloris ser-

Car. Dufresnii Du Cangii ποίῳ.

Junioris, Etye. μὲν τὰ σκῆπτρα τῆς βασιλείας οὐχ
ὁ τῆς πορφύρας βλαστὸς, ἀλλ᾽ ὁ Μακεδών. V. No-
tata ad pag. 166. ᾿
995 (9) Γραμμάτων οὐκ ἄμοιρος. Nicetas Cho-
niates in Joanne. Cumneno n. ὅ, de Annz nostre
eruditione; Ἥτις δὴ τῶν ἐπιστημῶν πασῶν ἐπόχονυ
φιλοσοφίας ἐδείκνυτο μέλημα, καὶ πρὸς πᾶσαν
ἐῤδύθμιστο μάθησιν, Zonaras in Alexio, de Nice-
phoro Bryenio, et Auna conjuge : Ἦν γὰρ xol
λόγοις πρησχεΐμενος ὁ ἀνὴρ, xoY dj σύνοιχος δὲ οὐδὲν
ἕττον, el μὴ xaX μᾶλλον ἐχείνον, τῆς ἐν λόγοις παι-
δείας ἀντείχετο, καὶ τὴν γλῶτταν εἶχεν ἀχριδῶς ἀτ-
τιχίζουσαν, xal τὸν νοῦν πρὸς ὕψος θεωρη dtt
ὀξύτατον. Ταῦτα δὲ προσεγένετο φύσεως ξύτητι
καὶ σπουδῇ. Προσετεθείχει γὰρ τοῖς βιδλίοις, καὶ
λογίοις ἀνδράσι, χαὶ οὐ παρέργως ὀμίλει αὐτοῖς.
(5) Τετραχτύος τῶν μαθημάτων. Sic Synesius
epist. 140, ct Constantians Porphyrog. in Dasilio,
cap. 51, τετραχτὺν τῶν ἀρετῶν dixerunt, quadrifa-
tiam virtutem. Senator, lib. vi, epist. $. Hic vero
μαθηματιχῆς τετραχτύν, de qua. Ignatius diac. in
Via 8. Nicephori patr. CP. cap. 15, seu quatuor
mathemalicze partes intelligit Anna, quas se alti-
gisse baud leviter non uno-luco. profitetur, astrolo-
pam: geometriam, ari.hmeticam et musicam, quas
ἰαθήματα Greci veteres. appellant, ut auctor est
A. Gellius, lib. 1, c. 9. Elogium S. Panteleemonis :
Τοῦτον διαπρέποντα τοῖς Oto; λόγοις͵
“Ὅλην διαρχῶς τῶν μαθημάτων vol6ov
Τὸ τηνικαῦτα ταῖς baths πρόμῳ

Ἑὐφροσύνῳ δίδωσι, etc.
Carmen de Caculo Magno apud-Canisium ::

Et priscos superat dialectica in arte magistros,

6 μαίμον ast alias artes, que jure sequuntur,

Discernit simili rerum ratione magistra.
Atque inde Littere quadriviales dicuntur Mathema-
tice scientie Thome Cantipratano, Q&adrivialia im
Charta R. cardinalis. δι... 1215, pro. reformatione
Academix Parisiensis : Non legant in festivis diebus

D nisi. philosophos, et^ rhetoricas, et quadrieialia, ei

barbarismum, et. ethicam, et. quarn Topicorunr.
Quadrivium cxteris scriptoribus zvi medii passiu.
Higo Flaviniac. abb. an. 753 : Inirat ex hoc qua.
drivium, ubi cubos arithimetice, sonos musicae, mo-
dos geometria, radios astronomig perspicaci perci-
plens mente, ad perfectionem. duplicis thesis, id esi,
theorie perrenit el. practice. Wibertus in Leone IX
PP. Quippe quadsioium naturali ingenio vestigantes
degustarunt. Mah, Paris. an. 1252: Vir quidem
ἐπ᾿ ipio et quadrivio excellentissimus: EL mox. Om-
nem trivii εἰ quadrivii noverat difficultatem. Ubi p
trivium, grammaticam intelligit, rhetoricam et dia-
lecticam, Wihertus loco citato, nempe ut primum
eompetit rudibus, decurso artium Irivio, non sobwn
claruerunt prosa. ei metro, etc, Epitaph. Gisleberti
Crispini abbat. Westmonast. an. flt4.

Miis eras, justus, prudeus, fortis, moderatus,

Docius quadrivio, nec minus in t"ivio.

Vide J. Tzetzem Cil. n, cap. 977, et Senato-

rem lib. 1, epist. 45.

Digitized by Google
