15

EUTHYMII ZIGABENI 16

eumdemque? Per hoc enim et Paulum Samosate- A ἄλλον δὲ τὸν τῆς Παρθένου διδάσχει τὸ ἅγιον Σύμ-

mum οἱ Nestorium  submovet, qui blaspheme
tuentur illud : Novum prorsus, et a Maria inci-
pientem Christum. Quin et amens Apollinarius
per bac ab. Ecclesia arcetur, qui diversa fuit ἃ
superioribus pestis. Illi enim a Maria prorsus, ut
ita loquar, incepisse Christum dixerunt : at. Apol-
linerius, quidquid iile est ab szterno bhebere, οἱ
Mihil ex Virgine assumpsisse; quin et carnem de
supernis detulisse, et neque perfectum hominem
esse. Delicere enim illi mentem; 80 pro mente
habere illum divinitatem. Vide porro, quomodo
prius dixerit descendisse de coxo, deinde inearna-
tum. Pugnant (10) namque manifeste contra
Apollinarii dogma. Attende etiam, quomodo incar-
malum dicimus veritate, non illusoria specie. Nec
enim dicimus incarnaii vísum, ut Manes aiebat
et Cerdo et Marcio.

Ex Syiritu sancto e Maria Virgine. Non enim per
Mariam Virginem, ut Apollinarius dicebat, neque
sicut .per canalem quemdam virginalem nempe
alvum, Dei Filius inter nos venit,. de supernis
«aruem  defereus, tanquam semper essentialiter
sibi adjunctam, ut Valentinus deliravit; sed er
Spiritu saneto οἱ Muria Virgine.
ες Ez Byiritu sancto. Quia Deus erat, qui in. utero
virginali formatus est infans. Ex Maria Virgine,
quia de essentia ejus erat quod ab eo assumptum
est ; qu reipsa virgo fuit, quippe qua scilicet
etiam semper virgo. Neque enim antequam ille
masceretur, a viro cognita fuerat, ut Carpocrates
dicebat eique cuncordes Massaliani , neque post
nativitatem. Per hxc Ápelles quoque extruditur
de vero grege Christi, qui eum non ex Maria Vir-
gine aiebat, sed ex quatuor elementis sibi carnem
compegisse ; in qua etiam postea. díssoluta fuerit,
quando in celum rediit.

(Qni descendit. Descensum —eogitare oportet,
non de loco translatiliam inutationem, sed con-
Sescensionem ad nos.

Incarnatus est εἰ homo (actus. ld est, non solum
earnein, sed οἱ animam et mentem ei omnem
omnino hominem assumpsit, non secundum
Apollinarium.

Ὅολον, ἀλλὰ τὴν αὐτόν; Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ Παῦλον
τὸν Σαμοσατέα καὶ Νεστόριον ἀποδάλλεται, τοὺς τὸ
ὅλον πρόσφατον χαὶ ἀπὸ Μαρία; ἀρξάμενον τὸν
Χριστὸν βλασφημοῦντας. ᾿Αλλὰ δὴ xal ὁ ἄνους 'A-
πολλινάριος διὰ τούτων τῆς Ἐχκχλησία; ἀφορίζεται,
ἄλλο καχὸν ἐναντίον τυγχάνον τοῖς mpoztpot;. "Exet-
yot γὰρ &x Μαρίας τὸ ὅλον, ὡς εἰπεῖν, ἄρξασθαι τὸν
Χριστὸν ἔφασαν’ οἱ δὲ περὶ ᾿Απολλινάριον, τὸ πᾶν ἅ-
νωθεν ἔχειν, καὶ μηδὲν Ex τῆς Παρθένου ἀνειληφέναι,
ἀλλὰ χαὶ τὴν σάρχα ἐχ τῶν ἄνω χαταγαγεῖν, xal μηδὲ
πέλειον ἄνθρωπον εἶναι. Λείπειν γὰρ αὐτῷ τὸν νοῦν,
καὶ ἀντὶ τοῦ νοῦ τυγχάνειν αὑτῷ τὴν θεότητα, "Opa δὲ
πῶς πρῶτον κατελθόντα εἶπεν ἐκ τῶν οὐρανῶν, εἶτα
σαρχωθέντα, Πρὸς γὰρ τὸ τοῦ ᾿Απολλιναρίου σαφῶς

Β ἀπομάχονται δόγμα. Ὅρα δὲ πῶς σαρχωθέντα φαμὲν

ἀληθείχ, οὐ φαντασίᾳ. 00 γὰρ σαρχωθῆναι δόξαντα,
ὥσπερ Μάνις (14) ἔλεγε καὶ Κέρδων καὶ Μαρχίων.

'Ex Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθέ-
vov. Οὐ γὰρ διὰ Μαρίας τῆς Παρθένου, ὡς ᾿Απολλι-
γάριος ἔλεγε, οὐδ᾽ ὥσπερ διὰ σωλῆνός τινο; τῆς
παρθενικῆς μήτρας, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐπεδήμησεν,
ἄνωθεν τὴν σάρχα κατάγων ὡς ἀεὶ συνουσιωμένην
αὑτῷ, καθάπερ Οὐαλεντῖνος ἐλήρησεν, ἀλλ᾽ ἐκ Πγεύ-
ματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου.

Ἐκ Πνδύματος ἁγίου. Ὅτι Θεὸς fjv ὁ ἐν τῇ
παρθενιχῇ βρεφουργούμενος μήτρᾳ " Μαρίας δὲ τῆς
Παρθέγου, δτιὲχ τῆς οὐσίας αὐτῆς ἣν τὸ πρόσλημμα,
«ἧς ὄντως παρθένον, ἅτε δὴ καὶ ἀειπαρθένου. Οὔτε

C γὰρ πρὸ τῆς γεννήσεως ἐγνώσθη ἀνδρὶ, ὡς Καρπη»

κράτης ἔλεγε καὶ οἱ τούτον ὁμόφρονες Μα:σαλιανοὶ,
οὔτε μετὰ τὴν γέννησιν. Διὰ τούτων καὶ ᾿Απελλῆς
ἀπελαύνεται τῆς ἀληθινῆς ποίμνης Χριστοῦ, οὐχ ἐχ
Μαρίᾳ; τῆς Παρθένου φάσχὼωὼν αὐτὸν, ἐχ δὲ τῶν
«εσσάρων στοιχείων τὴν ἑαυτοῦ σάρχα συμπήξασθαι,
εἰς ἃ καὶ ὕστερον ἀναλυθῆναι, ὅτε εἰς οὐρανοὺς ἀν-
εληλύθει,

Κατελθόντα. κάθοδον νοητέον οὐ τὴν ἐκ τόπου
μεταθατικὴν μετάστασιν, ἀλλὰ sh πρὸς ἡμᾶς δυγ»
χκατάδασιν.

Σαρκωθέντα καὶ ἐναγθρωπήσαντα. Τουτέστιν οὗ
“μόνον σάρχα, ἀλλὰ xoa ψυχὴν χαὶ νοῦν xoi ὅλως
ὅλον ἀνειληφότα τὸν ἄνθρωπον, οὐχὶ κατὰ τὸν "Amo
λινάριον.

Crucifizusque pro nobis sub Pontio Pilato. Ecce Ὁ Σεαυρωθέντα τε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλά-

Basilides quoque per hoc rejicitur, qui ait Simo-
nem Magum fuisse passum, qui Christus reputatue
fuerit Sicut etiam Ismaelitze, qui arbiwaptur eum
prophetiam ac Deo dilectum assumptumque in co-
Aum, pa*sum quidem fuisse aiunt, sed crucifixam
ejus umbram. Sub Pontio Pilato. Et hoc, ut ex hi-
sioria qux: tempus diligenter docet, qui dicunt
Christum natum fnisse ex Maria sorore Moysis,con-
futarentur.

o. Ét passus et sepulums. est, et resurrexit ter-

(10) Symboli auctores.
.. (44) Sic h. I. reperi pro Μάνης,
412) Hic videturexcidisse verbum, v. e, παύσων-

tov. Ἰδοὺ καὶ Βασιλείδης διὰ τούτον ἐχδάλλεται,
Σίμωνα παθεῖν τὸν Μάγον λέγων, νομισθέντα εἶναι
Χριστόν " ὥσπερ καὶ οἱ Ἰσμαηλῖται αὑτὸν μὲν προ-
φήτην slvat οἰόμενοι xay ἀγαπητὸν. τῷ Θεῷ xat ἀνα-
ληφθῆναι εἰς οὐρανοὺς, παθόντα μὲν, σταυρωθῆναι
δὲ αὐτοῦ τὴν σχιάν, Ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου. Koi
«-ποῦτο, ἕνα ἐξ ἰστορίας, τὸν χρόνον ἀχριδῶς παρα-
διδούσης, οἱ ἀπὸ Μαρίας τῆς ἀδελφῆς Μωύϊϑέως τὸν
Χριστὸν γεγεννῆσθαι φάσχοντες (12).

secco nos v. (45) Καὶ παθόντα καὶ cagérta,

ται ληροῦντε: aut aliud quid tale.
(13) Aute xal in. codice est spatium vacuum.

Digitized by Google
