δ

Christianos seipsos vocant,

Ego vero non audeo, fratres, hujuscemodi im-
piorum blasphemias, quss contra pretiosam οἱ vi-
vificam crucem, sanclasque, et venerabiles imagi-
nes, et contra ipsum Christun Deumque nostrum
sceleste proferunt, litteris tradere, quas neque in-
fideles Hebrzi audent dicere, et tamen. dolosi in
medio nostrum ambulantes, et conversantes. cum
hypocrisi, omnia nobiscum sentire videntur. Ec-
«lesias zediflcaut impii, sicut ipsi hac omnia con-
fessi sunt, non ex fide, sed ut eas illudant, et con-
taminent, cum in ipso altari obscenos aetus, tur-
pesque coitus facere non abhorreant. Pingunt ilem
iinagines, non ex fide, sed. ut eas injuria afliciaut
et inquinent, Faciunt. cruces, ut eas conculcent,
et fa dent. Exsecrabi'es eorum infantes in. ecclesiis
manifeste baptizaut : domum autem. reversi aqua
€onspurcala, et urinis eos lavant, et spongia deter-
gunt, diabolicum super illos carmen recitantes,
casque ex ablutione sordes in turpem fodumnque
locum effundunt, a saneti. baptismaUs gralia ita
eos alienare cogitantes. Ad immaculata et vivilica
mysteria sumenda non jejuni accedunt : ac si. eos
latere contingat, vere scelesti sancta exspuunt, et
conculcau!, ea pauem vinumque conuunem cxi-
stimantes.

Nec [τῇ hanc impietatem. exsecrabilium ma-
gistrorum discipuli statim. ac brevi queumt addi-

scere. Tironibus enim discipulis intensu:n jejunium, C

uec nou ut per.septem dies, et septem noctes pre-
«es fundant, ut unam tunicam gestent, οἱ a sua
sese uxore abstineant ex lege praescribunt, lta Dei
legem subvertentes impii, cum eos in horua
preceptorum observantia diu perseverantes vide-
rint, tunc et baptisma eis pollicentur, saucti nempe
baptismatis abstersionem, et alienationem, et dia-
bolici carminis recitationem, qu» omnia inpii
baptismum vocant, Yerum ne tunc quidem scelesti,
impietatis eorum mysteria prodere confidunt, sed
Bb iis certa juramenta diligenter requirunt, no vul-
go ea quz ab ipsis didicerunt, manifesteut : (unc
vero multum caute unum aut alterum | illis reve-
lant. Cum eos viderint illud [acile suscepisse,
eliam alia eis dicunt et ita' paullatim, et non nisi
longo temporis cursu discipulos ünpietav:m vix
docent. Tunc demum eos. educunt, ut diabolum
tenebrarum principem sensibiliter adorent, ex quo
magistri, et non amplius discipuli miserrimi illi
fiunt. Qui autem adorant diabolum, veluti per
somnium terribiles rerum imagines vident. Sed et
subscriptiones manu propria signatas requirunt ma-
gistri, quibus discipuli nunquam amplius ad Chri-
slianorum (idem se rerversuros polliceantur,

AL vos, fratres, ne sitis contra tales impios tam
bono atfecti animo ut eis credatis, cum Patrem,
Filium et Spiritum sanctum credere: asseverant.
Omnes enim haereses lioc profitentur, et f'auliciani
εἰ reiiqui omnes idem dicunt. AL vero. impii. ist',

EUTIYMII ZIGADENI
ct deceptus discipulus mihi enuntiavit; el veros A ἐξεῖπέ μη: xal ἀληθινοὺς X

B

φιττ αγοὺς αὐτοὶ Eav-
τοὺς ὀνομάξουτιν.

Οὐ τυλμῷ δὲ, ἀδελφοὶ, τὰς τῶν τοιούτων ἀτγεδῶν
βλασφημίας, ἃς χατὰ τοῦ τιμίου xai ζξωυποιοῦ

σταυροῦ, xxl τῶν ἁγίων, xal σεπτῶν εἰχόνιυν, xal

κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἐμῶν βλατςημοῦ-
σιν, ἐγγράφως ἐκθέσθαι, ἃς οὐδὲ οἱ ἄπιττοι "EG pato
τολμῶσιν εἰπεῖν * ὅλως οἱ δόλιοι μέσον ἡμῶν ms-
ριπατοῦντες, xal συναναστρετόμενοι ἐν ὑποκχρίσει
φαίνονται τὰ ἡμέτερα πάντα φρονοῦντες, Κτίτουσιν
ἐχχλησία; οἱ ἀπεθεῖς, καθὼς αὐτοὶ ταῦτα πάντα
ὡμολόγησαν, οὐ πίστει, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἐμπαίζειν, χαὶ
μιαίνειν αὐτὰς, ἐν αὐτῷ τῷ θυσιαστηρίῳ τὰς μιᾶ-
ρὰς πράξεις, καὶ μίξεις ᾿αἰσχρὰς ποιεῖν μὴ παρα!-
τούμενοι. Ζωγραφοῦδιν εἰκόνας, οὐ πίστει, ἀλλ᾽
εἰς τὸ ὑδρίζξειν, xal μιαίνειν αὐτά;. Ποιοῦσι otau-
pos; εἰς τὸ καταπατεῖν, καὶ μιχένειν αὐτούς * βα-
πτίζουσι τὰ ἄθεα αὐτῶν νήπια ἐν ἐχχλησίαις φα-
νερῶς, οἴχοι δὲ ἀπελθόντες ἀποσπογγίζουσιν αὑτὰ
ἐξανάτριχα μετὰ μεμιασμένον ὕδατος, xal οὔρων,
ὑπαναγινώσχκοντες αὐτοῖς Σατανικὴν ἐπῳδὴν, xat
τὸ τοιοῦτον ἀπόλουμα χέουσιν ἐν αἰσχρῷ τόπῳ xal
μιαρῷ, ἀπαλλοτριοῦντες αὐτὰ τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος. Κοινωνοῦσι τῶν ἀχράντων χαὶ ζω»
ποιῶν μυστηρίων, οὐ νήστεις" εἰ δὲ καὶ λαθεῖν ὄννη-
θῶσι, πτύουσι τὰ ἅγια, χαὶ καταπατοῦσιν οἱ πὰμ-
μίαροι, χοινὸν ἄρτον ταῦτα χαὶ οἶνον ἡγούμενοι,
Καὶ οὐδὲ αὐτοὶ οἱ παρὰ τῶν ἀθέων μαθττευόμε-
vot δύνανταιισυντόλως ταύτην τὴν μιαρὰν ἐπαινοῖ σα:
ἀσέθειαν. Κανονίζουσι γὰρ τοὺς &pyxp'oug αὐτῶν
υαθητὰς ἐπιτεταμένην νηστείαν, καὶ εὐχὰς ἑπτάκς
πἧς ἡμέρας, καὶ ἑπτάχις τῆς νυκτὸς, τὸ μονοχίτω-
νας εἶναι, ἀποχὴν παντελὴ τῆς ἰδία; γνναιχὸς, ἐν
τούτῳ οἱ ἀσεθεῖ; τὸν τοῦ Θεοῦ ἀνατρέποντες νόμον.
Καὶ ὅτε χρονίσαντας ἴδωσιν εἰς τὴν τοιαύτην ἐντο-
Ahv, τότε καὶ τὸ βάπτισμα ὑπισχνοῦνται, τὴν τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ἀ ποσπόγγισίν τε xal ἀλλοτρίω-
σιν, καὶ τῆς Σατανιχῆς ἐπῳδῆς τὴν ἐπανάγνωσιν, &
τινα οἱ ἀσεδεῖ; βάπτισμα ὀνομάξουσι. Καὶ οὐδ᾽ οὗ -
τως οἱ ἀσεθεῖς τὰ τῆς ἀσεδεία; αὐτῶν θαῤῥοῦσι μυ-
στήρια, ἀλλ᾽ ἀσφαλέως καὶ ὄρχους αὐτοὺς ἀπαιτοῦσι,
ποῦ μὴ δῆλα τοῖς πολλοῖς ποιῆσαι! τὰ παρ᾽ αὐτῶν
διδασχόμενα " καὶ μόλι; μετὰ σχέφεως θαῤῥοῦσιν
αὑτοὶ ὃν xal μόνον. Καὶ ὅτε ἴδωσιν εὐχόλως παρα-

Ὁ δεξαμένους τοῦτο αὑτοὺς, λέγουσι xal ἕτερλ' χαὶ

οὕτως κατὰ μιχρὺν διὰ χρόνου μόλις ἀποχαλύπτουδσι
tolg μαθηταῖς τὴν &oi6ctav. Καὶ λοιπὸν τότε φέρον
0:v αὐτοὺς, καὶ προσχυνυῦσιν αἰσθητῶς τὸν διάξολον,
τὸν ἄρχοντα τοῦ σχότους, καὶ γίνονται διδάσχαλοι οἱ
πανάθλιοι, χαὶ oj μαθηταί. Βλέπουσι δὲ ὡς ἐξ
ὕπνου φαντασίας φοδερὰς οἱ προσχυνοῦντες αὐτόν"
ἀπαιτοῦνται δὲ xal ἰδιόχειρα τοῦ μηκέτι ἐπιστρέφειν
εἰς τὴν τῶν Χριστιανῶν πίστιν.

Μὴ ἁπλῶς δὲ διακεῖσθαι, ἀδελφοὶ, πρὸς τοὺς
τοιούτους ἀσεδεῖ:, πιστεύοντες αὐτοὺς λέγοντας
ΠΠ τέρα, Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα πιατεύειν" πᾶσαι
γὺρ αἱ αἱρέσεις τὸ αὐτὸ λέγουσι, καὶ Παυλιχιανοῖ,
καὶ οἱ λοιποί" ὅμως οὗτοι οἱ ἀσεῦεῖς, καὶ ἄθεοι

Digitized by Google
