85 : PREEFATIO, - 86
«ous οὐδὲ, μειράχιοντῆν. Kal οὐδὲν -ὅ τι. καὶ ἄξγον Α φυσι perducens. quem. celebrandam | pracipue su-

συγγραφῆς αὐτῷ mingaxvo,. εἰ μή τις ἐγκώμιον
λόχου xaY τὰ παιδικὰ αὐτῷ. θήσοιτο, .-Ὁ μὲν οὖν
σχοπὸὺς τῷ Καίσαρι ποιοῦτος, d« ἡ φούτου ξυγγρεφὴ
βούλεται. Οὐ μὴν τὰ τῆς ἐλπίδος ἐκδέθῃκεν, οὐδὲ
τὴν ἱστορίαν xdcav ἐτελεώσατο΄. ἀλλὰ μέχρι τῶν
χρόνων τοῦ αὐτοχράταρος- Νικηφόρον τοῦ Βοτανετά»
τὸν τὸν λόγον ἐφελκυσάμενος, ἐχεῖσᾳ τοῦ φυγγρά-
esty ἑπκαύσατο, περαιτέρω τοῦ χαιρηῶ μὴ διδόγφης
προχόψαι τὴν συγγραφῆν" ζημίαν μὲν τοῖς ὑπὸ τὴν
συγγραφὴν πράγμασι. περιποιῃσαμένον, ἡδονὴν δὲ
ἀποστερήσαντος τοῖς ἀναγινώφχουσι. Διὰ τοῦτο αὐτὴ
ὅσα τῷ ἐμῷ πατρὶ πέπρακτο συγγράψασθαι προ»
εἰλόμην, [va μὴ. τοιαῦτα ἔργα τοὺς ἐς ὕστερον

παραδράμῃ. Οἷαν μὲν τὰρ εἶχον τὴν’ ἁρμονίαν, 5
ὁπόσην δὲ τὴν χάρι οἱ τοῦ Καίσαρος Myot, ἴσασιν ᾿᾽

ἅπαντες οἱ τοῖς ἐχείνου ἐγτετυχῃχότες συγγράμμα-
σιν. ᾿Αλλὰ μέχρι τούτου. ἐλθὼν, καθάπερ εἶπαν,
καὶ τὸ σύγγραμμα σχεδιάσας,, xay ἡμιτελὸς ἐχ τῆς
ὑπερορίας χομίσας ἡμῖν συναπεχόμιαεν (οἴμοι ἢ
καὶ θανάσιμον νόσημα, τάχα ἐχ τῆς ἀπείρου χαχο-
παθείας, τάχα ix τῶν συχνοτέρων στρατηγημάτων,
τάχα ἐκ τῆς ὑπὲρ ἡμῶν ἀφάτρυ μερίμνης. Μέριμνα
γὰρ ἔμφυτος, χαὶ πόγοι ἀνένδητον [ἀνένδοτοι! " πρὸς
δὲ xai ἀέρων ἀνῳμαλίαι (7) τε xol χαχότῃτες,
φοτήριον αὐτῷ θανάσιμον. ἐχεράσαυτο, Ἔνθεν. μὲν
τὰρ εἰς Σόρους καὶ Κίλικας δεινῶς νοσῶν ἐξεστρά-
τευον [ἐξεστράτευεν]) " εἶτα κἀκεῖθεν Συρία τοῦτον
μὲν ἀπέδωκεν. ἀῤῥωστοῦντα, Κίλιχες δὲ Παμφυ-

seaperat. Diogenis eiquidem imperio efflorescere
eappit, prieelara mei patris indoles tuy primum ado-
lescentam ingressi : aate quam scilicet. selatem ,
nisi si quis bullis ἐξ erepundiis Jaudandis abui
0lio styloque velit, nibil esse. fere. in leminibus
magnopere commendandu:m solet. Hoc illi argu-
meptum, boc propositom scribendi fuit : , czeterum
ejus spei non est compos faclus : nec enim patrare
inceptum eL suis numeris ac partibus Historie in-

£hoate corpus absolvere ipsi licuit. Vernm ad :

fempera imperatoris Nicephori Botapiate narra-
tione perducia, ihi tempore exclusus desiit, magno
gt Historie et lectorum damno, propter lucem
quam ab ejus ingenio accipere maximam res geste
poterant; et voluptatem quam ex lectione cultissimi
eperis eruditi oculi.merito sperarent. Miram siqui -
dem ejus fuisse-quamdam tum in orationis slru«
tura concinnitatem, tum eloculionis ac styli sua-
vitatem, facile mibi assentiuntur omne& quicunque
ipsius elegantiz capere specimen quoddam cujusvis
ex illius opusculis lectione potuerunt. Tanta vero
intercepta spe, ne vel acta patris mei scriptoris
qualiscunque suffragio, vel scripta mei conjugis-
peregre ac tumultuario inter militia strepitus de-
properata, nec perfecta, corouide ac luce publica
ip perpetuum carerent , ausa ego sum, aut, potius
pene coacta, succenturiare ad istum laborem ope-
ram meam viro deficienti. Nam is simul cum hisce

More, Παμφύλιοι δὰ τοῖς Λυδοῖς, -καλ. ἢ Λυδία τῇ C quas dixi schedis, lethalem , heu mili! secum ab

Βιθυνίᾳ, ual ἡ Βιθυνία τῇ βασιλίδι τῶν πόλρων,. καὶ
ἡμῖν, ἐξῳδηκότα ἤδη τὸ, σπλάγχνον lx τῆς. πολλῆς
καχοπαθείας. Καίπερ δὲ οὕτως ἔχων ἀσθενείας, xal
θέλων τὰ συμπεσόντα αἱ ἐχτραγῳδεῖν." τὸ μὲν ὅτι
νοσῶν οὐχ ἠδύνατο, EJ ük ὅτι ναὶ sap! ἡμῶν
ἰχωλύετο, ὡς μὴ τὰ τραῦμα ἂν ῥήξοι.. διηγούμενος.

expeditione inorbum domum ad nos rediens perut-
lit: forte contractum ex duritie victus ac cultus,
qualem asperitas vite militaris individuam babet
Comitem ; forte ex contentionibus ae crebra fati-
gatione prieliorum, quotidianarumque pugnarum .:
forte ex incredibili nostri amore ac cura qui illum

assiduo desiderio coquebat. Nisi verius dixerim , bac simul omnia, curam penitus insitam, jactatio-
nem remissionis expertem, coli ac tempestatum varietatem, iufestosque Casus, tot causas im lante
virtutis exitium conspirantes, letale ipsi, proh dolor! misceuisse poculum. Utut sit, cum erpedi-
tionis adversus Syros et Cilicas comes ac particeps, adversa licet. valetudine revocante, diu obfir-
mato animo perseverasset, vietus tandem ingravescepte vi languoris,ac domum aliquando respicere
coactus, e Syria primum relatus sger in Giliciam, inde per Pamphyliam, Lydiam et Bithyni: un longa
denique jactatione regie urbi ac nobis es redditus, tumefactis intestinis per assiduam laboris improbi
patientiam. Quo ipso in statu cum. Darrare tamen cuperet quz sibi ea expeditione conpgissent, par
lun prievalente morie non poluit, partim probibitus a nobis est, merito verentibus ne conjchlione

narrandi vuloue xumperet fatumque maturaret, ὁ

"Ey δ᾽ ἐνταῦϑα [τούτων] μένη [μεμνημένηϊ, D — Mibi vero funesti temporis illius memoriam hoc

σκοτοδίνης ἐμπίκλαμαι τῆν ψυχῆν, xaX. ῥείθροις
δακρύων περιτέγγω τοὺς ὀφθαλμούς, Ὦ οἷον Ῥω-
μαηίων ἀπόλωχε βούλευμα [ πείρας μὲν ἀκρίδε-
στιάτη: πεῤ' τὰ πράγματα, καὶ ὅσην üxstvo; συν-
εἴλοχε [λόγων δὲ: ἐπιστήμης, ποικίλης δὲ σοφίας,
λέγω δὴ τῆς θυραΐα; καὶ τῆς ἡμετέρας αὐλῆς "D

loco relegenti caliglne ac tenebris eppletur- ani-
nius, laerymisque jorrentibes. oculi exundam. Ὁ
«uinfam res Romana consiliorum autorem . in

Qessre Bryenio perdidi! Quis. majorem sibi. un-

Quam experientiam paraverat gerendarum resin

ipsd usu ac wactatione jum: gestarum ? Quis. item

Car. Dufresnii Du Cangii notum.

(ΠῚ 'Aépor ἀνωμαλίας, Auna lib. y: Περιέχον-
«τὸς d&wwopaac. Theophrast. Hh. n * De ednsis
Plavaren. ᾿Ανωμαλία τοῦ ἀέρος καὶ τῇς τροφῆς.

In&qualitas aeris, in. Decfetis. Εἰθον!! PP, et in

Capit, Careli Magni, cap. 118. Inequalitas vita,
apud Jul, Firmicutu, l. v Mathes. .. 5. ]nequa-
Ltas corporis, apud. Attonem— Vercellunsem | epts.
ia. Capitul. c. 54.

Digitized by Google
