7] EUTIIYMII ZIGABENI 52
Yum ego: Si ex imperitia blasphemum illud verbum ἃ ἀπειρίας εἰρήχῃς τὸ βλάσφημον τοῦτο (ya, καὶ

protulisti, et, ut dicis, discere veritatem quzris,
tion me sane pigebit, neque saluti. tue. invidebo,
sed quod Deus dederit, illud te edocebo. Sie enim
in epistola ad Romanos scribit; Quia patrem mul-
larum gentium posui te ante Dcum, cui credidisti, qui
vivificat moriuos, et votat ea que non sunt, tanquan;
en qua sunt*, Et in prima Epistola ad Corinthios :
Si autem. Christus predieatur, quod resurrezit a mor-
tais, quomodo quidam dicunt in vobis, quod resurrectio
mortuorum non est*,et reliqua, Et in. secunda Epi-
s'ola ad Corinthios dicit: Configurati morti ejus, si
ecckrramus. ad resurrectionem, que est ex morluis *.
Et ad Tliessalonicenses: Si euim credimus, quod Jesus
mortuus est et resurrezit, et mortti quiin Christo sunt
resurgent primi *. Et in. prima δά Corinthios Epi-
stola :Si omnino mortui non. resurgent, ut. quid
baptizantur pro illis *? et reliqua. Et uno verbo quie-
vunque inilfi suggessit. Deus , ego dixi illi de resur-
rectione mortuorum, : et ore quidem exsecrabilis ille
credere fatebatur, non habens quid illis opponeret ;
sed erat infidelis animo, vere inüdelis qui oblatam
lucem, ut erat tenebris immersus, deliberata men-
te nolebat videre ἡ erat enim Satanz operarius, el
wpostolus, ut a multis qui eum cognoscebant, dein-
ceps didici. Verum ex (livina dispositione in hujus-
modi canem me incidere contigit, ut ad hosce. iu-
pios hoiines melius ac perfectius cognoscendos
mea mens excitaretur. Discipulum enim meum
tum ego Hierosolyma discessissem, invenerunt
«quí eadem ac prefatus illeimpius, sentiebant, eique
persuaserunt, cum illitteratusesset, et idiota, ut
eorum senteutii se adjungeret, et neutiquam Deum
qui est in ccelis, crederet, sed mundi hujus princi-
pem qui est diabolus.

Gum autem me a malo illo comite disjunxissem,
Εἰ ἐσ δὰ quam dixi, usque Hierosolymam  peregri-
natione reversus essem, in venerabili monasterio
Periblept» miserum meum discipulum deceptum
inveni.Cireuinceunt enün impii isti, et in urbibus, et
extra ubique docentes. At vero discipulus meus,
ut qui bono animo erga me esset, el bonum, quod
ud suam, ut opinabatur miser, utilitatem accepe-
rat, quasi ex charitate etiam me vellet edocere,
ne expers vie invenirer, que ad salutem ducit,
blosphema impietatis verba, quz ab illis didicerat,
utilitatis mex gratia, accurate me docuit, Ego,
sutem cum bac audissem, terroremque, in quem
inciderat, cognoscerem, quod ex inali. illius comi-
tis colloquio mentem ad hec excitatam haberem,
sermones ejus vclut approbare simulans, vultum-
que tanquam de re grata exsultantem οἱ ostendens,
doctrinz illius magistros, ut mihi disüncte osten-
deret, precatus sum : valde utilius est, dicens, ut
45 ipsis ambo erudiamur ; fieri enim non potest,

* Ren, itv, 17,

C

D

51 Cor. xv, 12... * Ino Philipp. tu, 10, LT.

ζητῇς. ὡς λέγεις, μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν, οὐκ ὀχνή -
σόμεν, οὐδὲ φθονέσ'μεν τῇ σωττοίᾳ σου, ἀλλ᾽ ὅπε
ᾧ Θεὸς δίδωσιν, ἵνα εἴπωμεν. Yoáget γὰρ εἰς τὴν
πρὸς ' Ῥωμαίους Ἐπιστολὴν οὕτως "Ὅτι ποιῶν
é&0ràr πατέρα τέθεικά ve κατέναντι οὗ ἐπίστευσε
Θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς vexpobc, καὶ xa-
JAobrroc τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. Καὶ εἰ; τὴν πρὸς
Κορινθίους πρώτην Ἐπιστολήν ’ Ei δὲ Χριστὸς
κηρύσσεται, ὅτι ἐκ γεχρῶν ἐγήγερται, πῶς .1ἐ-
γουσί τινὲς ἐν ἡμῖν ὅτι ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ
ἔστι, x2 τὰ λοιπά. Καὶ εἰς τὴν πρὸς Κορινθίους
δευτέραν Ἐπιστολὴν λέγει " Συμμορφρούμενοι τῷ
θανάτῳ αὐτοῦ, εἴπερ καταγαντήσομεν εἰς τὴν
ἐξωνάστασιν τῶν γεχρῶγ, Καὶ πρὸς Θεσσαλο-
νικεῖς " Εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι ᾿Ιησοῖς áaéJava,
καὶ ἀνέστη. καὶ οἱ γεχμοὶ iv. Χριστῷ ἀναστήσονγο
ται πρῶτον. Kal ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ
Ἐπιστολῇ * Εἰ δίως vexpol οὔκ ἐγείρονται, τί
βακτίζονται ὑπὲρ τῶν vexpür ; καὶ τὰ λοιπά, Καὶ
ἀπλῶς ὅσα ὁ Θεὸς ἔδωχεν εἶπον αὐτῷ περὶ τῆ;
ἀναστάσεως τῶν vixpüv, χαὶ στόμχτι μὲν ὁ κατά-
ρατο; ὡμολόγει πιστεύειν, μὴ ἔχων τι ἀντιφθγ’
ξχσθα:! πρὸς ταῦτα " τῇ γνώμῃ δ᾽ ἦν ὁ ἄπιστος,
ἄπιστος, καὶ τὸ φῶς ἐχὼν μὴ θέλων βλέπειν ὁ
ἐσχοτισμένος * ἐργάτις γὰρ ἣν ὁ τοιοῦτο; τοῦ Σα-
τανᾶ, καὶ ἀπόστολος, ὡς παοὰ πολλῶν εἰδότων αὐτὸν
ὕστερον, ἔμαθον. Τὸ δὲ τοῦ τοιούτου χυνὸς συνάν-
τημα ἐχ θείας οἰχονομίας συνέδη εἰς ἐμὲ γενέσθαι,
πρὸς τὸ διαγεῖραί uou τὸν νοῦν εἰς ἀχρέδειαν, xat
προσοχὴν τῶν τοιούτων ἀσεδῶν. Μαθητὴν γὰρ ἐμὸν,
ἀποδημοῦντός pou ἐν Ἱεροσολύμοις, εὗρον ol τοῦ
προλεχθέντος ἀσεθοῦς ὁμόφρονες, xal ἔπεισαν αὑτὸν
ἀγράμματον ὄντα xal ἰδιώτην, τῷ ἑαυτῶν φρονῆ-
μᾶτι συνεπαρθῆναι, xat μηδότω; πιστεύειν θεὸν ἐν
οὐρανοῖ;, ἀλλὰ τὸν ἄρχοντα τοῦ χότμου τούτον, ὅς
ἔστιν ὁ διάδο)ος.

Ὅμως ἀποχωριοθεὶς τοῦ τοιούτου χαχοῦ συνοδί-
του, καὶ ἐχ τῆς ἀποδημίας, ὡς εἶπον, τῶν "Iegoso
λύμων ἐπανελθὼν, ἐν τῷ εὐαγεῖ μοναστηρίῳ τῆς
Περιδλέπτου εὗρον τὸν ταπεινὸν μοῦ μαθητὴν ἀπο-
πλανηθέντα. Περινοστοῦσι γὰρ οἱ τοιοῦτοι ἀσεδεῖς,
διδάσχοντες πανταχοῦ ἕν τε πόλει, xal ἐν τοῖς ἔξω.
Ὃ δὲ μαθητής μου εὐνοϊχῶς ὥσπερ διακείμενος
πρός με, καὶ τὸ ἀγαθὸν δῆθεν ὅπερ μεμάθηχεν εἰς
ὠφέλεαν αὑτοῦ, ὡς ὑπελάμδανεν ὁ ἄθλιος, βουλόμε-
νος χἀμὲ ὡς ἐξ ἀγάπης τοῦτο διδάξαι, ἵνα μὴ ἄμοιρος
χαταληφθῶ τῆς πρὸς σωτηρίαν φερούσης ὁδοῦ, ὡς
ὑπενόει, τὰ τῆς ἀσεδείας, χάριν ὠφελείας μου,
βλάσφημα ῥήματα ἐπιμελῶς ἀντδίδασχέ ue ὅσα παρ᾽
αὐτῶν μεμάθηκεν, Ἐγὼ δὲ τούτων ἀκούσας, xol
τὴν πλάνην ἦν ὑπέστη συνεὶς, διεγεγηρμένον ἔχων
τὸν νοῦν εἰς ταῦτα ἐκ τῆς τοῦ χαχοῦ συνηδίτου δια-
λέξεως, ἐν ὑποχρίσει τοὺς αὐτοῦ λόγους ὥσπερ ἀπο-
δεξάμενος, xal χαριεντιζόμενον προσωπεῖον αὐτῷ
ὑποδείξας, τοὺς διδασχάλους ἐχείνης παρεχάλουν
αὑτὸν ἐπιμελῶς ὑποδεῖξαί μοι" ὡς χρείττονος ὦφε-

41 Th ss. iv, t$. 41 Cor. xv, 90.

Digitized by Google
