H EUTHYMIT ZIGABENI 12

; ritum; aliquando- quidem unicuique trium perso- A ποτὲ μὲν ἑχάστῃ τῶν τριῶν ὑποστάσεων τοῦτο LE

-narum boc tribuentes, aliquando vero uni trium
essentiz. Si igitur connectentes legamus : Credimus
4n unum Deum-Patrem, personiw patris signi&catio-
.nem vocis Unius accommodamus. Αἱ si dicamus
In wnum Deum, atque hic interpungamus, mox
subjungentes, Patrem ; unam[divinitatis essentiam
significantes, ad Trinitatem gradum facimus per-
-sonarum.

Credo in unum Deum. Non essentic significativa
vox est Deus, neque divin: naturz nomen. Quem-
edmodum enim omnem supergreditur intellectum,
ie etiam omne pretergreditur nomen. Est ergo
symbolum virtutis essenti: diving. Nec enim
divinam insinuat exsistentiam, sed eam 40:5 ex illo

νέμοντες, ποτὲ δὲ τῇ μιᾷ τῶν γ' οὐσίᾳ. El μὲν οὖ»
συνάπτοντες ἀναγνῶμεν, Πιστεύομεν “εἰς ἔγα Θεὸν
Πατέρα, τῇ ὑποστάσει τοῦ Πατρὸς τὴν τοῦ Εγὸς
σημασίαν ἀρμόζομεν" εἰ δὲ λέγοιμεν Elc ἔνα Θεὸν,
ἐνταῦθα στίζοντες, εἶτα ἐπάγοιμεν Πατέρα, τὴν μίαν
τῆς θεότητος οὐσίαν σημάναντες, ἐπὶ τὸ τριαδιχὸν
χιυροῦμεν τῶν ὑποστάσεων.

[ηστεύω εἰς ἕνα Θεόν. Οὐχ οὐσίας σημαντιχόν
ἔστι τὸ sóc οὐδὲ τῆς θείας φύσεως ὄνομα. Ὥσπερ
γὰρ ὑπὲρ ἅπαν χαθέστηχε νόημα, οὕτω καὶ πᾶν
ὄνομα διαπέφενγεν. ᾿Αλλ᾽ ἔστι μὲν ἐνεργείας θείας
οὐσίας (4) σύμθολον, Οὐ γὰρ τὸ εἶναι τοῦ Θεοῦ παρ-
ἔστησιν, ἀλλὰ τὴν εἰς ἡμᾶς ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσαν ἐχ-

in nos procedit divinizantem virtutem et efficaciam, B θεωτικὴν δύναμιν καὶ ἐνέργειαν,

Credo in unum Deum omnipotentem. Patrem. cogi-
tamus sccundum in divinis principium, cujus ve-
luti quedam germina divinitus enata, secundum

sapientissimum Areopagilam Dionysium, recogno-

scuntur Filius et Spiritus. Non enim ex paterna re-
latione qua» invenitur in creatis a Deo rebus, sive
etiam fecunditate, derivata est divina paternitas ;
ed ex superante omnem naturam fecunditate su-
persubstantialis divinitatis, in creatis rebus, ut ita
'oquar, nalurz genitura derivatur : illamque hzc
imitatur, at non contra. Primum autem Patrem
divinum Symbolum assumpsit, non quod primus
$it vel major (2), sed quia principium est Filii et
Spiritus. A principio sunt enim hx personz, non
ipse principia. Autsi principia, non tamen Patris,
sed cum Patre, secundum communem divinitatis
causalitatem, el omnium infra Deum creaturarum;
tanquam;cum Patre cooperantes, et concreantes, non
quidem tanquarm indigentes cooperationis inter se,
apage; perfecta enim et integra est divinitas in quali-
bet hypostaseon : sed quippe una existente operatione
virtute et voluntate borum trium,

Pairem | omnipotentem. [aciorem coli et terre.
Primum quidem positum est nomen Deus , quod
.naturam commendat; tametsi nullum ejus exstet
nomen, ut prediximus. Deinde Pater, quod fidem
commendat. Hoc autem nomen hic proprium non
est Patris ; procedens enim oratio declarabit illud

Πισιδύω sic ἕνα Θεὸν xavcoxpáropa, Πατέρα
νοοῦμεν. τὴν ϑεογόνον αἰτίαν, ἧς ὥσπερ τινὲς βλα-
στοὶ θεόφυτοι, κατὰ τὸν ἐξ 'Αρείου πάγον σοφώτα-
τὸν Διονόσιον, ΥἹὸς καὶ Πνεῦμα γνωρίζονται. Οὐ 3p
ix τῆς ἐν τοῖς δημιουργήμασι πατρικῆς σχέσεως
εἴτε xot γονιμότητο; ἢ ἐν Θεῷ πατρότης ἐστὶν, ἀλλ᾽
ἐκ τῆς ὑπερφυοῦς γονιμότητος τῆς ὑπερουσίου θεό-
τητος ἐν τοῖς δημιουργήμασιν οἷον εἰπεῖν φυσιογο-
νίαν παράγεται. Kal ἐχείνην αὕτη μιμεῖται, ἀλλ᾽ οὐ
τὸ ἔμπαλιν. Πρῶτον δὲ τὸν Πατέρα τὸ θεῖον παρεῖ-
Ange (5) σύμδολον, οὐχ ὅτι πρῶτός ἐστιν ἢ μείζων,
ἀλλ᾽ ὅτι αἴτιός ἐστι τοῦ Υἱοῦ xat τοῦ Πνεύματος.
Αἰτιατὰ δὲ ταῦτα, οὐ μὴ αἴτια, Εἰ δὲ καὶ αἴτια, ἀλλ᾽
οὐ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ μετὰ τοῦ Πατρὸς, κατὰ τὴν χοι-
νὴν τῆς θεότητος αἰτιολογίαν, xai τῶν μετὰ θεὸν
ἀπάντων χτισμάτων, ὡς συνεργὰ τῷ Πατρὶ καὶ συν-
δημιουργὰ, οὐχ ὡς δεόμενα τῆς συνεργείας τούτων,
ἄπαγε" τελεία γὰρ καὶ ὁλόχληρο; ἡ θεότης ἐν ἐχά-
στῇ τῶν ὑποστάσεων" ἀλλ᾽ ὡς μιᾶς οὔση: xal ἕνερ-
γείας καὶ δυνάμεως χαὶ βουλήσεως τῶν τριῶν.

Πατέρα παντοκράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ
γῆς. Πρῶτον μὲν τὸ τῆς φύσεως παραστατιχὸν 6v;-
μα τέθειται τὸ Θεὸς, εἰ καὶ μηδὲν, ὡς εἴπομεν, αὐ-
«ἧς ἔστιν ὄνομα " εἶτα τὸ τῆς πίστεως τὸ Πατήρ.
Οὐκ ἴδιον δὲ τοῦτο τοῦ Πατρός *. ἐπεὶ προϊὼν ὁ λόγος
δηλώσει τοῦτο xal τῷ Yl καὶ τῷ Πνεύματι. Kal εἰς

et Filio et Spiritui competere. Ait enim : Et ín p ἔνα γὰρ, φησὶ, Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν... καὶ εἰς

unum Dominum Jesum. Christum... et in. Spiritum
sanctum Dominum. Dicimus autem, Omnipotentem,
disünguentes nos ab hzretica stultitia Manichzeo-
rum, Simonianorum et Marcionistarum, qui non
universorum arbitrium uni ac soli Deo attribuunt :
scd diversis principiis potestatern rerum affricant.
Quare omuipotentem Patrem dicentes, etiam cau-
sam ejus omnipotentia adducimus, factorem eum
coli et terr: dicentes : nam extremis positis, etiam
quz in medio sunt innuuntur.

) Infra que de principio dicit, graecanicum
quid sapiunt, benigne interpretanduim,
(4? Planius ἐνεργειῶν θείας obslaz.
15) In Cod. vitiose παρέλειφε.

«à Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον. Παντοχράτορα δὲ
λέγομεν ἀπυιδιαστέλλοντες ἑαυτοὺς τῆς αἱρετικῆς
ἀφροσύνης τῶν ἀπὸ Μάνεντος xal Σίμωνος χαὶ Μαρ-
χίωνος, οὗ μὴ πάντων τὴν δεσποτείαν τῷ 6v. xal
μόνῳ Θεῷ διδόασιν, ἀλλὰ διαφόροις ἀρχαῖς τὴν EGov-
σίαν τῶν ὄντων ἀπομερίξουσι. Διὸ παντοχράτορα τὸν
Πατέρα τιθέντες χαὶ τὴν αἰτίαν τῆς αὐτοῦ παντο-
κρατορίας ἐπάγομεν, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς τοῦ-
τὸν λέγοντες, ὡς ἄχρων γὰρ ὄντων (6) καὶ τὰ iv
uísq σημαινόμενα.

(6) Hic locus leviter corruptus est, Malim ergo
1n ne legere σημαινόμεθα, Paule ante nola. voca-
bulum αὐτοχρατορία,

Digitized by Google
