23

EUTHUYMII ZIGABENI

24

vult potest. Vis superior faciendi aliquid, vincit A τοδυνάμῳ Θεῷ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πᾶν ἰσχύει ὅπου

naturze consuetudinem. Dicit Saracenus: Cur opus
erat tali mysterio, uempe ut. Deus homo fleret ?
Ait Euthymius : Ut adversarium diabolamfcontereret,
et hominem salvaret. Dicit Saracenus : Etiam in
eclo Deus manens, nonne poterat angelum mittere,
et vel uno dicto diabolum debellare, quin ob eam
causam hoo fieret ? Przeterea qui fleri. potait, ut
bomo cum diabolo pugnam consereret ? Ait Euthy-
mius : Si Deus eum diabolo przdlium | inivisset, lau-
di ac gaudio id sibi diabolus adseripsisset. Nam
diabolus spe divinitatis consequendz, loco suo
pulsus fuit. Nune vero hàud mirum, si diceret : Vi"
etus fui ; sed tamen nonnisi carne conspecta decep-
tus sum : veluti piseator hamo imponit inescantem
carnem, ut piscem decipíat : namque ea visa,
piscis ingreditur sagenam et eapitur, baud sciens
intra carnem[ latere validam ferri vin. Sie
tu mili de Deo cogita, qui cum carnem sibi induis-
set, et d:emoni objecissel, accedens more suo dia-
bolus ad carnem oppugnandam, a latente intra car-
nem divinitate superatus fuit.

4. Dicit Saracenus: Vos nudiustertiani cum si-
lis, quomodo quz ante sxcala. fuerunt scitis ? Ait
Eutliymius : Creatura minorne est Creatore, an se-
cus ? Dicit Saracenus: Vero. Ait Euthymius : Cc-
jum et terra atque universa ab aliquone creata
fuerunt, an secus ? Dicit Saracenus : Certe ab ali-
quo. Ait' Euthymius : Jam patet Creatorem ha-
buisse vim efficientem etiam ante sxcula. Porro
€x apparentibus creaturis, etiam ea quz ante sz-
cula exstiterunt cognoscimus. Dicit Saracenus :
Quomodo vos dieitís, quod natus Filius non sit
creatus, sed coxternus cum Patre ? Ait Euthymius :
In parte quilem creata , corruptelie et mutationi
fuit obnoxius; in parte autem divina et incircum-
scripta , oportebat naturam ejus increatam esse
atque cozternam. Dicit Saracenus : Quomodo Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum dicitis ?* Et
quoniam tres dicitis *, quomodo una substantia
et potentia sunt? nonne singuli propriam natu-
ram agendique vim babebunt? Ait Euthymius : Mens,
regis mens est, necne? Dicit Saracenus: Utique.
Euthymius : Verbum ejus et spiritus, regisne

sunt , an secus ? Dicit Saracenus : Sane regis sunt. p

Ait Euthymius :Ecce, ut ais, in rege tres nature
sunt et tres agendi vires ? Dicit Saracenus : Equidem
in rege tres sunt agendi vires, sed unus rex. Ait Eu-
thymius : Sic ergo et ego haud divido unum Deum
in tres deos, sed unum Deum dico eum Verbo et Spi-
rita .

5 . Dicit Saracenus : Quomodo dicitis Deum co-
pulatum humanitati, et quod ipse homo appellatus
sit Deus ? quomodo divina natura terrestri nature
unita est? Undenam hoc ostenditis * quibus ex mi-
raculis, aut tesümoniis ? Ait Euthymius : Quid tibi
videtur de Moyse atque Isaia? testesne accepta-

*. Syr. 1v, 169

βουληθῇ * fj ἰσχὺς ποιῆσαί τι νιχᾷ τὸ σύνηθες τῆς
φύσεως. Λέγει ὁ Σαρακηνός " Καὶ τίς ἡ χρεία τοῦ
τοιούτου μυστηρίου, ἵνα ϑεὸς ἄνθρωπος γένηται ;
Ἔφη ὁ Εὐθύμιος * Ἵνα τὸν ἀντίδικον διάδολον quv-
τρίψῃ, καὶ τὸν ἄνθρωπον σώσῃ. Λέγει ὁ Σαραχηνός"
Καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ Θεοὺς οὐχ ἠδύνατο ἐξ ἀκοστολῇς
ἀγγέλου, ἣ ὑπὸ λόγου καταλῦσαι τὸν διάδολον, εἰ μὴ
Θεὸς ἄνθρωπος γενόμενος; Καὶ πῶς ἣν δυνατὸς ἄν-
θρωπος πολεμῆσαι τὸν διάδολον ; Ἔφη ὁ E000pto;*
Ἐὰν ὁ Θεὸς ἐπολέμησε τὸν διάθολον, εἰς ἔπαινον
ἂν καὶ καύχημα εἶχε τοῦτο ὁ διάθολος " ἐκεῖνος γὰρ
τῇ ἐλπίδι τῆς θεότητος ἀπεῤῥίφη. Καὶ οὗ θαῦμα εἰ
εἶπεν "Evixiónv, ἀλλ᾽ ἐδελεάσθην ὑπὸ τῆς σαρκός"
ὥσπερ ὁ ἁλιεὺς ἐνδύων τὸ ἄγκιστρον κρέας δελε-

B ἄσματος, ἵνα τὸν ἰχθὺν δελεάσοι * καὶ ὁρῶν ὁ ἰχθὺς

C

τὸ κρέας εἰσέρχεται καὶ ζωγρεῖται, μὴ νοῶν ὅτι
ἐντὸς τοῦ κρέατος ἰσχυρὰ δύναμις σιδήρου ὑπάρχει"
οὕτω καὶ ἐπὶ Θεοῦ νόει μοι" ἐνδυθεὶς τὴν σάρχα,
καὶ προσδαλὼν τῷ δαίμονι, xal προσελθὼν ὁ btá6o-
Ao; κατὰ τὸ σύνηθες πολεμῆσαι τὴν σάρχα, ἡττήθη
παρὰ τῆς ἐντὸς τῆς σαρχὸς χεκρυμμένης θεότητος.

δ΄. Λέγει ὁ Σαραχηνός " Ὑμεῖς, χϑεσινοὶ ὄντες,
κῶς οἴδατε τὰ πρὸ αἰώνων ; Ἔφη ὁ Εὐθύμιος " Κιί-
aya ἔλαττον ἦν τοῦ Κτίσαντος, 3| οὔ ; Λέγει ὁ Za.
ρακηνός * Nat, "Ἔφη ó Eb00p:0;* Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ
γῇ καὶ τὰ πάντα ὑπὸ τινὸς ἐχτίσθησαν, f) αὐτόχτι-
στα ἦν; Λέγει ὁ Σαραχηνός " “ἵπὸ τινός. "Ἔφη ὁ
Εὐθύμιος * Δῆλον ὅτι ὁ Κτίστης ἐνεργητικὴν δύνα-
μὲν εἶχε χαὶ πρὸ αἰώνων * xal ἐκ τῶν φαινομένων
χτισμάτων γινώσχομεν xa τὰ πρὸ αἰώνων. Λέγει
ὁ Σαρακηνός " Πῶς ὑμεῖς φατὲ, ὅτι ὁ γεγεννημένος
ῦς οὐκ ἣν κτιστὸς, ἀλλὰ συνάναρχος τῷ Πατρί;
Ἔφη ὁ Εὐθύμιος " Ἐν μὲν τῷ χτιστῷ xal φθορᾷ
ὑπόχειται καὶ ἀλλοιώσει, ἐπὶ δὲ τὸ θεῖον χαὶ ἀπερί-
γραπτον ἔδει τὸ τῆς οἰκείας φύσεως εἶναι καὶ
ἄχτιστον καὶ συνάναρχον. Λέγει ὁ Σαραχηνός " Πῶς
Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα λέγετε; Καὶ
ἐπεὶ τρεῖς λέγετε", πῶς πέφυχε τὰ τρία μιᾶς
ὑποστάσεως χαὶ ἐξουσίας εἶναι; δηλονότι xaf* ἕν
ἰδίαν φύσιν καὶ ἐνέργειαν ἔχοι. Ἔφη ὁ Ἐῤθύμιος "
No); τοῦ βσσιλέως νοῦς ἐστιν, ἣ οὔ; Λέγει ὁ Σα-
ρακηνός" Nat. Ἔφη ὁ Εὐθύμιος Καὶ λόγος αὐτοῦ
καὶ τὸ πνεῦμα βασιλέως; εἰσὶν, ἢ οὔ ; Λέγει ὁ Σα-
ραχηνός" Ναὶ βασιλέως εἰσίν. Ἔφη ὁ Εὐθύμιος "
Ἰδοὺ, ὡς λέγεις, ἐν τῷ βασιλεῖ τρεῖς φύσεις εἰσὶ,
καὶ τρεῖς ἐνέργειαι, Λέγει ó Σαραχηνός " Ναὶ ἐν
βασιλεῖ" ἐν τούτῳ χοῦν τρεῖς ἐνέργειαι, ἀλλὰ εἷς
βασιλεύς. Ὁ Εὐθύμιος ἔφη" Οὐδὲ ἐγὼ χωρίζω τὸν
ἕνα Θεὸν εἰς τρεῖς θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν λέγω μετὰ
Λόγου καὶ Πνεύματος. ᾿

ε΄, Λέγει ὁ Σαραχηνός " Πῶς λέγετε ὅτι Θεὸς
ἐνώθη τῇ ἀνθρωπότητι, καὶ αὑτὸς ὁ ἄνθρωπος
ἐχλήθη Θεός ; καὶ πῶς ἡνώθη ἡ οὐσία τῆς θεότητος
τῇ χοϊκῇ οὐσίᾳ ; Πόθεν ἔχετε δεῖξαι τοῦτο; ἐχ ποίων
σημείων xal ix ποίων μαρτυριῶν; Ἔφη ὁ Εὐθύ»
gos * Τί σοι δοκεῖ ὁ προφήτης Μωῦσῆς καὶ Ἡσαῖας ;

Digitized by Google
