83

ANNA COMNEN;E

a

vize : sin contra res iyss edegerit ut. mipas intet. Α φύσιν δέδοικα πάλιν τοὺς φιλοσχώμμόνας, μὴ μοι

dum probari dignum memorem quidpiam, non de-
sit ex iatis ad maledicendum prdnós qui Chbami ex-
emplum illius pateraze ignomini:e traductoris, usque
ab Noe repetitum in me impingat. Per has ego
utrimque positas insidias slc parato pergam ani-
mo, uL susdeque liabita impotentia eccaram δὰ
recti. pravique dijudicotionem meptium , quie invi-
dia maleque dicendi libidine pracipites ex :»quo
in omnia ineurrunt ; culpeeque (nt Homerus babet)
expertia pectora eulpant, offieium historiem pro-
fvs-lonis utique teneam, quod favore pariter atque
vdio interdicit el qui ad memoriam gestarum re-
rum litteris wadendam operam profiteter suám ;
jubetque ex zquo dispensare vituperationes ac lau-
des etíam maximas in eos qui merentur; nullo
amici'ix necessitudinisve hostlitatis simuliatisve
disci imine. Itaque et sperare bostes et timere cives
alque amieos jubeo, auditurum a me quemque

τὸν τοῦ Νῶς Χὰμ ἐπενέγχοιεν * ἔποζ alpot
ἅπαντες πρὸς ἅπαντας, χἀὶ οὐ κἀθοῤῶντες τὸ χαχῶς
ἔχον [ὑπὸ βασχανία:) καὶ φθόνον, καὶ τὸν ἀναίτιον
βιάθ᾽ “Ὅμηρον [b] Y αἰτιόωνται. Ὅταν γὰρ εἰς τὸ
£e [τις τὸ] ἱστορίας ἤϑος ἀναλαμβάνῃ, ἐπιλαθέσθαι
χρὴ εὐνοίας καὶ μίσους" καὶ πολλάκις κοσμεῖν τοὺς
ἐχθροὺς τοῖς μεγίονοις ἐπαίνοις, ὅταν al πράξεις
ἀπαιίῷσι τοῦτο" πολλάκις δ' ἐλέγχειν τοὺς ἀναγ-
χαιοτάτονα, ὅταν αἱ τῶν ἐπιτηδευμάτων ἁμαρτίαι
τοῦ καϑ' ὁποδοικνύωσι [τοῦθ᾽ ὑποδεικνύωσι]. Διόπερ
οὔτε τῶν φίλων παθάπτεσθαι, οὔτε τοὺς ἐχθῥοὺσ
ἐπαινεῖν ὀχνητέον. Ἐγὼ δὲ xat τούτους x5xetvóuc,
καὶ τοὺς πκληττομένους ὑφ᾽ ἡμῶν, καὶ τοὺς ἀποῦς-

χομένους ἡμᾶς, παραμοθησαίμην ἂν ἀπὸ τῶν πραγ-.

μάτων αὐτῶν, xal τῶν ἑωραχκότων τὰ πράγματα "
αὐτούς τε καὶ τὰ πράγματα μαρτυῤούμένη. "Evli»v
γὰρ τῶν νῦν ὄντων ἀνθρώπων οἱ μὲν παϊέρές, ot δὲ
πάπποι ἐγένοντο, οἱ τούτων συνίστορες. :

poilicita prout suis rccte secusve consultis ac factis promeritus erit. Utrosque auiem, Bempe quos
reprehensione prastrictos offendero, quosque forie laudatione delinitos mihi eonelliavero , «moneo ne
potius ex meo judicio, quam ex veritate ac. üde rerum ipsarum gaudepdj causes dolendive capiant ;
nec mihi publicze ,memorize jnterpreti, atque im conscientia oenlatorum téstium, qui patlim hodie-
que vivunt, partim hodie viventium pntres aut avi. fuerupt, affirmationis mex receptum ἃς finpamep-
tum paratum habenti, iwmputandum putent, quamcungce in partém narratio méz  propenderit, verl-

tali actorum exacte respondens.

Nunc quze wilii oceasio exquisitiorem rerum ge-
siarum patris mei eognitionem paraverit exponeu«
dum est. Maritus mihi fuit legitimo ritu conjune
€Vis Nicephorus Cesar, generis seriem ad Brieunios

referena, vir οἱ form: pratétanjia et consumimatione C

prudeutim, et. perfectione. dectrinz , longe supra
omnos qui&unc erspt, antecellens. Miraculum pror;
sus oculis videntium auribusque auscultantium
offerens. Sed ne de via excursus we quidam effe-
(at, age quod nunc opus ést reddamus. Ilic inter
omnes illustrissimus eum militarem operam Joauni
Augusto navaret fratri meo, tum aliis adversus
Barbaros bellis, tui illo quod iu. eos gessit qui
Antiochiam obtinebant, ne inter ipsos quidem ex-
peditionis labores carere litteris sustinens, com.
mentandi vices prout res sinerent negatiorum tur-
bis inserebat. Qua diligentia cum alia perfecit luee
laudeque. digna, twm potissimum incubuit in opus
quod compleeteretur Aeta imperatoris ftomanorum
Alexii patris mei, id ab eo Augusta efflagilante,
Quoties igitur laxamenti aliquid ac spatii labor illi
twilitaris. dabat, totum illud rarum otium subseci-
vorum temporum ex intervallis constanti perseve-
rantia dicabat elucubrandis libris, quibus res ab
Aletio, presertim jam imperante, gestás ad me-
moriam expon^ret, initio scriptionis usque ab
. Romani Diogeuis :xiate repetito (prout ab ipso
eadem auctor istius consilii domina nostra cone
tenderat) ; inde secundo fluxu temporum rem ad

«Μάλιστα δὲ εἰς τὴν ἱστορίαν ἐλήλυθα τῶν ποῦ
πατρὸς πράξεων ἔχ τοιᾶσδς αἰτίας, Ἐμοὶ ἀνὴρ
ἐγένοτο κατὰ νόμους συναφϑεὶς 6 Καΐσαρ Νικηφό-
ρος (6), εἰς τὴν τῶν Βρυεννίων σειρὰν ἀναγόμενος *
ἀνὴρ καὶ κάλλους ὑπερβολῇ, καὶ συνέσεως ἀχρό-
τητι, καὶ λόγων ἀχριδείᾳ μαπρῷ τοὺς χατ᾽ αὐτὸν
ὑπεῤδάλλων. θαῦμα γὰρ ἦν ἄντιχρυς καὶ ὁρώμενος,
χαὶ ἀχροώμενος. Καὶ ἵνα μὴ ὁ λόγος τῆς λεωφόρου

| ἐκτρέπουτο τὸ παρυ τῶν ἐφεξῆς ἐχώμεθα. Ἦν μὲν

οὖν ἐν πᾶσιν ἐπιφανέστατος, συνεστράτευσε δ᾽
Ἰωάννῃ τῷ αὐτοχράτορι ἐμῷ ἀδελφῷ, xai κατ᾽
ἄλλων μὲν Βαρδάρων ἔχοντι τὴν ᾿Αντιόχου πόλιν.
*AXY ὅ γε Καΐσαρ, οὐχ εἰδὼς ἀμελεῖν τοῦ λόγον καὶ
ἐν χόποις xai πόνοις, συνέγραφε μὲν xoi ἄλλα τὰ
δυγγράμματα {τινὰ συγ. μνήμης καὶ λόγου ἄξια *
προείλετο δὲ μάλιστα τὰ κατὰ τὸν ᾿Αλέξιον, τὸν
αὐτοχράτορα ' Ῥωμαίων, καὶ ἐμὸν. πατέρα συγγρά-
dut ἐξ ἐπιταγῆς τῆς βασιλίδος " χαὶ ἐν βίδλοις
ἐνθεῖναι τὰς πράξεις τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἐν ᾧπερ

D ὁ καιρὸς ἐδίδου τούτῳ, τῶν ὅπλων καὶ τοῦ πολέμου

βρά τι [βραχύ τι] ἀπαλλαγέντι, ἐπιδλέφψαι πρὸς
συγγραφὰς xai λογιχούς τινας πόνους. Καὶ δὴ xat
ἤρξατο τῆς συγγραφῆς, εἰς τοὺς ἀνέχαθεν ἀνενέγχας
χρόνους τὸν λόγον, τῷ τῆς δεσποίνης ἡμῶν χὰν
τούτῳ ὀπείχων προστάγματι. "Amb Cio. τοῦ αὗτο-
χράτορος Ῥωμαίων, ἀρξάμενος, χαὶ καταβαίνων
εἰς αὐτὸν ἐχείνοις [ἐχεῖνον), περὶ οὗ τὴν πρότασιν
ἐποιήσατο. Τότε γὰρ καὶ ἀνθοῦν εἶχεν 6 χρόνος τὸν
ἐμὸν πατέρα μειράκιον παραγγείλανς τὰ. Τὸ γὰρ πρὸ

Car. Dufiesnii Du Cangii nota.

(5 Hiad, 2, v. 655. .
(6) Ὁ Καῖσαρ Νικηφόρος, de quo nonnulla atti-

gimus in stemmate Coranen:co, (Yide in Joanne Cin-
namo, Patrologie t. CX X X111.)

Digitized by Google

l
