89 ALEXIADIS LiB. f. 90

boe Csesar mess fortuita recordationo admotus seosibus, zgroque adhuc animo rursus impositus ad luctum
sziernum et nulla consolatione procurabilem. Abstergam tamen lacrymas ab eculis, mentemque ut po-
tero a luctu ἃς lamentatione revocatam instituto reddam operi. Cujus ipsius tamen operis ipsa defunctio
meditatioque cum novarum mibi suggerat lacrymarum fontem alterum, duplices nempe, ut tragoedia loqui-
tur, lacrynias lucrabor, quippe quz quasi ad deliniendum cladis unius sensum, cladis alterius recordatio-
nem ad vocem, mortis nimirum patris mei. Sane scriptio ipsa Vitze imperatoris tanti, tolque virtutibus cor
8.21} viri, gnstum videlicet ex intervallo renovatura est admirabilium earum rerum quarum conspectus
fructusque ipso imperante besbant homines : quzque tristi me miseram nunc desiderio conficiunt, ma-
nareque cogunt Jugibus.laerymis, sed mili eum orbe universo communibus, ut arbitror, futuris.
Describere siquidem atque oculis subjicere imaginem imperii Alexii, mihi quidem privatim wen

tione domestici luctus lamentabile argumentum fuerit : idem tamen et aliis nibilominus admoni-
lione ,publiee jacturm funestum eri$ ac lacrymabile. Verum aliquando inchoanda est Historia

rerum patris mei; et quidem ab eo loco inchoanda, unde accersita narratio dilucidior distinctiorque
futura est.

ANNHZ THX KOMNHNHZ
AAEEIAAOX AOTOX A.

ANNJE COMNENJE
ALEXIADIS LIB. I.

1 ARGUMENTUM.

Alexii res &este anle imperium : et cause belli quod deinde gessit cum Roberto Cala-
brie duce.

PERIOCHE.

Alezii rudimenta. mititie sub. Romano Diogene Augusto, quem adversus Persas. erpedi-
tionem suscipientem secutus, αὖ eo ad matrem , morte recens nuntiata Manuelis Comneni
merentem , e via. remittitur. Urselius sub Duca. Michaele imperio formidabilis, ex humili
fortuna potens, manu strenuus, multos duces vincit. Alerius postquam fratris auspiciis res
gerens. fortitudinem probavit, proprio exercitui prapositus Urselium 1n. arctum. cogit. Js
Tutachum Barbarum sibi adjungere conatur. Sed praoccupatus ab Alexio Tutachus, Urse-
lium vendit, pecunie pacte obsidibus acceptis. Alexius inops pecunie Amasenos Ἅ rogat
ut eam numerent, li in. scditionem concitantur , 1e Alexii prudentia sedatur. Simulatur
exeecatio Urselii. Pecuniam Amaseni conferunt. Alexii reditus in urbem, ubi cum Urselio
debellatum fuit. Admiratio Doceani visis oculis Urselii. Nicephorus Bryenius imperium
ínvadit. Occiduum. omnem limitem sibi obnoxium habet. Ejus forma, indoles, fortitudo.
Miserrimus status Romane militie. Alexius contra Nicephorum mittitur, cum exiguis copiis,
quarum paucitatem consilio supplet. Alexii et Bryenii comparatio. Ácies utriusque quomodo
structa. Prelium committitur. Bryeniani in insidias ruunt. Joannis Bryenii fortitudo.
Alexii phalanz fracta. Preceps consilium Alexii a Theodoto correctum. Scythe victores in
praedam versi. Cause cladis Diryenionorum. Equum Bryenii regie phaleratum Alexius α se
captum Bryenium cecidisse persuadet. Id pluri »um ad victoriam prodest. Nimia securitas
Bryenianis nocet. Franci ad Bryenium transeunt. Turci Bryeniunos a successu parum cautos
invadunt cum magna pernicie ipsorum. Specimen roboris Bryenii. Bryeniani fusi. Bryenius
capitur. Alerii clementia, ipsi periculosa. Ezcecatio Bryenüi non imputanda Alezio. Basi-
lacius quis et quam potens. A Dyrrachio ad Thessalonicam. omnia obtinet. Ejus dotes
animi et corporis. Castra ingeniose ab Alexio ad Bardarum amnem, lrruptio nocturna
Basilacii in castra Alexii. Alexius cur Blesus dictus. Jussu matris seniorem monachum in
cubiculo secum habuit quoad uxorem duxit. Alexii pugna nocturna feliz contra Basilacium.
Alexii in. summo estu prelii mire tranquilla presentia mentis. Manuel Basilacii frater a
Curtricio capitur. Basilaciani fugiunt Thessalonicam cum duce suo. Que ur5s brevi yin
aperit. Alexio. Basilacius in arcem confugit. Ibi proditione suorum captus deditur. Alexio,

Digitized by Google
