43
&movuerunt, simplicesque lomines cum viros,
tum mulieres deceperunt, alque ita in perniciei
baratbrum przcipitaverunt, apatbema.

Anatem.. 4.
lis, qui dicunt, prxter sanctam. et salutiferam
Trinitatem, Deiscilicet Patris Verbi, quod caro
factum est, Filiique Dei et Domini nostri Jesu
Christi, et Spiritus sancti, aliam. quamdam esse
Triiatem, vel cliam superiorem potentiem, in
supremo septem colorum celo sedem suam baben-
tem, secundum exsecrandam, et falso ab ipsis
Isai:e tributam, ac inscriptam visionem, anathema.
Anathem. ὃ.
lis, qui alias introducunt Scripturas, seu libros

EUTHYNII ZIGABENI

4
Α αἰρέσεω; ἐξεμέσαντες, καὶ τοὺς ἀγροιχοτέρου; τῶν
ἀνθρώπων, ἄνδρας τε καὶ γυναῖκα; ἐξαπατήσαντες,
πρὸς τὸ τῆς ἀπωλείας χατέσπασαν βάραθρον, ἀνά
θεμα.
ἌἌναθεμ. 8'.

Tot; λέγουσι, πλὴν τῆς ἁγίας χαὶ ζωαρχιχῆς
Τριάδο:, ἤγουν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τοῦ σχρχω
θέντος Λόγον, xal ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ Κυρίον ἡ λῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai τοῦ παναγίου Πνεύματος,
ἑτέραν τινὰ εἶναι Τριάδα, ἣ καὶ ὑπερχειμένην
ἐξουσίαν, τὴν τῷ ὑπερτάτῳ τῶν ἑπτὰ οὐρανῶν ἐπι
καθημένην, κατὰ τὴν βδελυρὰν Ψευδεπίγραφωον παρ᾽
αὐτοῖς τοῦ Ἡσαΐου ἔρασιν ἀνάθεμα.

ἦλγαθεμ. ε΄.
Tot; παρεισάγουτιν ἑτέρας Γρχφὰς, ἢ τὰς ὑπὸ

sacros, «quam quos Spiritus sanctus pronun- Ὁ τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, χαὶ παρὰ τῶν ἁγίων Ἰ]Ιατέρων

lavit, et sapcti nobis Patres tradidere, anathema.
Analhem. 6.
lis, qui dicunt nuptias, qux in. nomine Dowinl
vontrabuntur, carniumque esum ἃ Deo permissa-
rum, Deo abominabilia eise, illaque propterea reji-
εἶ et. condemnant, apatliema.
. Anathem., Ἴ.
lis, qui traditas nobis preces, el cantiones sa-
cras, ac primum quidem ab sanctis Apostolis impe-
ratas (ut, cum divus l'aulus ait: Jwplenini spi-
ritu, loque es invicem in psalmis, hymnis, et cantio-
nibus. spiritualibus *. ) Tui etqua deinceps ἃ di-
vinis beatisque Ecclesie Patribus οἱ doctoribus
igliete sunt; his, inquam, qui eas omnes, uL
Tatilem acinanem repetitze invocationis loquacitalem
rejiciunt, et culpant : in principio aulem sux a
Deo discessionis svlummodo ; Pater noster, qui es
in celi, cum adoratione orare docent, absque
dominico figurz crucis in facie signaculo ; Domi-
num nostrum Jesum Christum orationem istam
aobis tradidisse pratexentes; revera aulem, ut
exsecrandum patrem — suum  Satanam — invoceni
(hujus eniin gratia a sancte crucis signaculo. ablior-
rent, et illud a divinis Ecclesie Inminibus ae duci-
bus additum extremum, quod orationi doyeinicm in
gloriam consubstantialis, et individuz Trinitatis in
precando subjicitur corolarium : Quia (uum es

regnum, el potentia, et gloria, Patris, εἰ Filii, et-

Spiritus sancti, ve audire quidem sustinent). lis igi-
tur, qui ita. sentiunt, ac docent, et ad finem usque
in istiosmodi prava inftialione perscverant, amna-
thema.

Anathem. 8.

115, qui conventus in ecclesijs aversantur, eL in
privati locis prassident, docentque, specie quidem
majoris quietis causa, reapse autem, ut profani
eorum erroris dogmata redargui nequeant, sed

' ignobilia delitescant, adeoque uL in abdito omne
secte δύ venenum animis a se inerrorem dedu-
ctorum 60 facilius infundant ; hisce, si ad vito
extremum terminum in errore perseveraverint, ana-
thema.

3 Ephes. v. 18, 19.

ἡμῖν παραδοθείσας, ἀνάθεμα.
ἡἌγαθεμ. c.
Τοῖς λέγουσιν ὡς ὁ ἐν Κυρίῳ γάμος, καὶ ) χατὰ
θεὺν χρεωφαγία, βδελυκτά εἶσι τῷ Θεῷ, xat διὰ
τοῦτο ἀμφότερα ἀνατρέπουτιν, ἀνάθεμα,

Ἄναθεμ. C
Τοῖς τὰ παραδοθείσας ἡμῖν εὐχά: τε xal ὕμνῳ“
δίας, πρῶτον μὲν παρὰ τῶν θείων ἀποστόλων, IHAn-
ροῦσθε γὰρ, φησὶν, ἐν avebpatt ,laAoUrrsc ἑαυτοῖς
ψαλμοὺς, καὶ ὕμνους, καὶ ᾧδὰς πνευματικάς.
"Ἔπειτα δὲ xal καθεξῆς παρὰ τῶν θείων xoi μα-
χαριτῶν Ἐχκλησίας Πατέρων xai διδασχάλων. Tol;
οὖν ταύτας πάσα; ὡς βαττολογίας ἀνατρέπουσι,
xal διαδάλλουσι" ἐν ἀρχῇ δὲ τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ δια
στάσεως, μόνον τὸ Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρα.
γοῖς, μετὰ τῆς εἰς γῆν χατακλίσεως ἐχπαιδεύουσιν
ποιεῖσθαι, ἄνευ τῆς τοῦ δεσποτιχοῦ σημείου τῷ
προσώπῳ σταυρικχῆς ἐχτυπώσεως, προφάσει μὲν,
ὡ; τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν τοιαύτην
εὐχὴν παραδόντος, τῇ δ᾽ dàn sia, ἐπιχλήσει τοῦ βδὲ-
λυροῦ αὐτῶν πατρὸς τοῦ Σατανδ᾽ τούτου γὰρ χάριν
καὶ τὴν σταυριχὴν σημείωσιν ἀποδάλλοντα, καὶ τὸ
παρὰ τῶν θείων φωστήρων xal τῆς Ἐχχλησίας χα-
θηγητῶν προστεθὲν ἀχροτελεύτιον ἐπιφώνημα, el;
δόξαν «fic ὁμοουσίου xal ἀδιαιρέτου Τριάδος, τό"
Ὅτι σοῦ ἔσειν ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δόξα τοῦ Πη-
τρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίον Πγεύματος.
D οὐδὲ ἀχοῦσαι ἀνέχονται. Τοῖς οὖν οὕτω qQpovouc:
καὶ διδάσχοντι, val ἄχρι τέλους τῇ τοιαύτῃ πονηρᾷ

ἐνστάσει ἐμμένουσιν, ἀνάθεμα.

Ἄνοθεμ. η..

Τοῖς τὰς ὃν. ἐχχλησίαις συνάξεις βδελυττομένοι:,
xat ἐν ἰδιάζουσι τόποις προσκαθημένοις, xal διδά-
σκουσι, προφάσει μὲν ἡσυχία: χάριν, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ
ἐπὶ τῷ τῆς βεδήλου αὑτῶν πλάνης ἀνεξέλεγχτε μέ-
νεῖν, xal ἀδιάγνωστα, ἵν᾿ οὕτως ἐν παραδύστῳ τὸν
ὅλον ἰὸν τῆς αὐτῶν αἱρέσεω: τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν πλανη-
θεῖσιν ἐχχέωσι, τούτοις πᾶσιν ἄχρι τέλους τῇ, τοιαύτῃ
πλάνῃ ἐμμένουσιν, ἀνάθεμα.

Digitized by Google
