4

Anathem. 44.

Cunctis insimul hereticis anathema.

Deus optimis imperatoribus (1) vitam. longweam
largiatur. Vivat diu rex noster orthodoxus. Vivat
rex noster orthodoxus Porphyrogenitus. Custodiat
Deus imperium eorum, Pacem Deus regno eorum
impertiatur. Rex co'ests, terrestres, quiesumus,
reges custodi. Vivat diusanctissimus el eveumeni-
cus patriarcha (2). Izc sunt. prave impietatis. se-
mina, hzc pessimi Satanz Deo aversantis propa-
gines. Nos avtem Christi. electus populus divinas
et apostolicas, ac. a Patribus ad nos trangmissas
i^to animo teneamus tradiliones, tota mente im-
pura illa impietatis degmata fugientes, longeque ἃ
perniciosa eorum doctrina remoti, ac puro pectore
Deo servientes, qui nobis in personarum sive
subsistentiarum Trinitate patefactus. rite. colitur :
cui sit gloria et potentia, in. secula spculorum,
Amen.

(1) Alexio nempe Comneno, et filio ejus. Joanni.
Alexius regnavit ab anno 1081 ad 1118.

EUTHYMIL ZIGADENI
A

i8
"Avatep. d.

Ὅλοις τοῖς αἱρετικοῖς ἀνάθεμα.

Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν καλῶν βασιλέων. Τοῦ ὀρθοδό-
fou ἡμῶν βασιλέως πολλὰ τὰ ἔτη. Τοῦ ὀρθοδόξον
ἡμῶν βασιλέως τοῦ Πορφυρογεννήτου πολλὰ τὰ ἔτη.
Ὁ θεὸς φυλάξει τὸ χράτος αὑτῶν" ὁ θεὸς τὴν βασι-
λείαν αὐτῶ" εἰρηνεύσει. Οὐράνις βασιλεῦ, τοὺς ἐπε
γείους φύλαξον. Τοῦ ἁγιωτάτου xal οἰχουμενιχοῦ
πατριάρχον πολλὰ τὰ ἔτη. Ταῦτα τῆς πονηρᾶ; ἀσε-
θείας τὰ σπέρματα, «αὖτα «ἧς ἀθεῖας τοῦ πονηροῦ
Σατᾶν τὰ βλαστήματα. Ἡμεῖς 6k, ὁ τοῦ Χριστοῦ
λαὸς, 6 ἑξαίρετος τῶν θείων καὶ ἀποπτολικῶν &bz-
γμάτων, xal τῶν πατριχῶν ὁλοψύχως ἐχ μεθα πα»
ραδόσεων, φεύγοντες ὅλῃ ψνχῇ τὰ μυσαρὰ τῆς ἀσε-
δείας διδάγματα, χαὶ πόῤῥω τῆς αὐτῶν ὀλεθρίας γι»

Β νόμενοι θρητχείας, Θεῷ δὲ καθαρῶς λατρεύοντες,

τῷ ἐν Τριάδι προσώπων, εἴτουν ὑποστάσεων, γνως
ριζομένῳ καὶ σεδομένῳ * ᾧ ἡ δόξα, xal τὸ κράτος
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

(2) Nicolaus nempe, qui obiit a. C. 117.

EENNNNNNNNNNNMNMNMNMNMMMNNNNNNNNN E RR ...-.. ned

EYOYMIOY MONAXOY

TOY AIIO ΤῊΣ XEBAZMIAZ MONIIZ THX DEPIBAETTOY
XYTTPAÓH ZTHAITEYTIKH
THE TON AGEON ΚΑΙ AXEDON AIPETIKON TON ΛΕΓΟΜΈΝΩΝ $0YNAATIATON
AIPEXEQZ,

Καθὼς ἐξ αὑτῶν τῶν διδασκάλων ὑποχριθεὶς μαθητοῦ προσωπεῖον ἐδιδάχθη, xal nap αὐτοῦ τοῦ
μαθητοῦ Συμεὼν πλινηθέντος ὑπ' αὐτῶν, xal zd μεταμειληθέντος.

ΕΟΤΗΥ͂ΜΠ MONACHI

VENERABILIS CENOBII. PERIBLEPT/E
LIBER INVECTIVUS
CONTRA HJERESIM EXSECRABILIUM ET IMPIORUM H.ERETICORUM
QUI PHUNDAGIATJE DICUNTUR,

Secundum ea, que personam discipuli simulans ab ipsis eorum magistris accepit, nec not
a Symeone discipulo suo, qui cum ab illis deceptus fuisset postea resipuit.

—

Exsecrabilium Phundagiatarum, | qui
Christopolitas appellant, in Occidente autem Bogo-
mili dicuntur, talis est haeresis. Ili Deum coeli ter-
risque factorem non. venerantur, neque Deiparam,
neque pretiosam crucem, neque sacra mysteria,
neque imagines, neque divina templa, neque san-
cium baptisma, neque ex iis aliquid, quz Chri-

f sani venerantur et colunt ; sed omnia exsecran-

iur atque contemnunt. Credunt autem οἱ veneran-
tur mundi principem, qui est Satanas, et ad dolos
«omparati Christianismum, habitumque monacbo-
rum et sacerdotium dolose simulant ; divinasque -
Scripturas, velut escam pr:eferunt in ore, nou quod

seipsos (;

Ἔστιν ἡ αἵρεσις τῶν ἀϑέων Φουνδαγιατῶν τῶν ἑαυ -
«οὺς ἀποκαλούντων Χριστοπολίτα;, ἐν δὲ τῇ Δύσει
καλουμένων Βογομίλων αὕτη. Ol τοιοῦτοι θεὸν ποιη-
τὴν οὐρανοῦ xal τῆ; γῆς οὐ σέδονται, οὔτε Θεοτόχον,
οὔτε τίμιον σταυρὸν, οὔτε ἅγιον, οὔτε εἰχόνας, οὔτε
θείους ναοὺς, οὔτε ἅγιον βάπτισμα, οὔτε ἐξ ὧν οἱ
Χριστιανοὶ σέδονται καὶ τιμῶσιν, ἀλλὰ πάντα βδε-
λύσσονται, xal ἀτιμάζουσι. Πιστεύουσι δὲ xai cé-
6ovzat τὸν ἄρχοντα τοῦ χόσμον, ὃς ἐστιν ὁ Σατανᾶς,
ὑποχρίνονται δὲ δολίως οἱ δόλιοι τὸν Χριστιανισμὸν,
χαὶ τὸ τῶν μοναχῶν σχῆμα, χαὶ τὴν ἱερωσύνην, καὶ
τὰς θείας Γραφὰς ὡς δέλεαρ ἐπὶ στόματος φέρουσιν,
οὐ ποθοῦντες ταύτας, ἀλλ᾽ ὅτως πλανοῦσι τοὺς

Digitized by Google
