31 DISPUTATIO DE PIDE.

33

σχώληχα τὸν ἀχοίμητον, Εἴπατε ἡμῖν xai περὶ τῆς À dicitis in paradiso herbis pasci, qum ab inito

καμήλον, ἣν λέγετε νεμομένην ἐν τῷ παραδείσῳ, ἢ
χατ' ἀρχὰς κτισθεῖσα τὴν ἀθανασίαν ἔλαθεν tv τῷ
παραδείσῳ, ψευδομένου τοῦ ὑμῶν προφήτου, τοῦ
θεοῦ ἡμῶν προπέμποντο: τὸν ᾿Αδὰμ εἰς τὴν γῆν
ἐξ ἧς ἐγεγόνει. Καὶ ἔχτοτε τὰ πάντα θάνατον
ἐνεδύσαντο μόνη δὲ ἡ κάμηλος ὑμῶν ἔλαδεν ἀθανα-
σίαν. Εἰ οὖν ἀθάνατός ἐστιν ἡ χάμηλος ὑμῶν, χα-
θὼς ὑμεῖς φατε, ἐντὸς τοῦ παραδείσου, χατ᾽ ἔτας
αὐξανομένη τοὺς τοσούτους χρόνους, ἐγέμισεν ἂν ὁ
παράδεισο; ἔχ τοῦ ὄγχου αὐτῆς, xal οὐδεὶς τῶν ἀν-
θρώπων δυνήσεται εἰσελθεῖν ἐχεῖσε.

ις΄. Ὡσαύτως λέγετε xol περὶ τοῦ Mix, ὅτι
οἶχος Θεοῦ, ΛΔεγόντων ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν πρὸς
ὑμᾶς, Πόθεν ἀπέρχεσθε xoi προσχυνεῖτε ἡμερῶν

ereata immortalisesse ip paradiso meruit, prout
vester propheta mentitur: nam certe Deus noster
Adamum przmisit in terram, de quasumptus fuerat.
Ex quo tempore omnia morti fuerwnt obnoxia, so-
laque vestra camelus immortalitatem sortita est. Si
ergo immortalis est vestra camelus, ut vos dicitis,
intra paradisum ; eaque singulis annis per (οἱ sz-
€ula augetur, certe paradisus pondere illius labora-
bit, nullusque jam;homo illuc ingredi poterit.

16. Narratis pariter de Mecca, quod Dei domus
sit. Rogantibus certe vos Christianis, quonam ado-
rare pergatia tanto dierum spatio? et ubinam sit

τοσοῦτο διάστημα ; xal πῇ οὖν ὁ τόπος Exetvoc; xat D ille locus ἢ dicitis nobis, illud*esse hospitium Dei,

πρὸς ἡμᾶς qase ὅτι ὀσπίτιον ἦν τοῦ θεοῦ, χελάρην,
ἣ μαγίριον, ἣ ἀγχούρην, f| χαζήναν. Σαφηνίσατε
ἡμῖν περὶ τοῦ τοιούτου ὀσπιτίου" xal πῶς οὐ
γινώσχετε τὸν τάφον τοῦ ὑμέτέρου προφήτου, καὶ
τιμᾶτε αὐτοῦ λείψανα ὡς προφήτου τοῦ Θεοῦ
xai ἀκοστόλον. Καὶ εἰ μὲν ἀναπαύεται ὁ Θεὸς ἐν
τῷ ὁσπιτίῳ ἐκείνῳ χαὶ μόνῳ, ἐξ ἀνάγχης ἦν καὶ
φοδερὸν μυστήριον ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ' ὅ τι xv
ὑμεῖς εἴπητε τὸ γεγενημένον περὶ τοῦ μαγνήτου,
περὶ πεπλανημένων θαυμάτων, ἃ πάντες xnpüttuu-
σιν. ᾿Αλλὰ xal αὐτὸς ὁ χύων, ὁ ἐκ τῆς λίμνης ἐξερ-
χόμενο; καὶ πρὸς ὑμᾶς ἐπιφοιτῶν, ὃν ὀμεῖς καλεῖτε
χάριν ϑεοῦ" βαύαὶ τῆς τοιαύτης ἀπανθρωπίας xai
ἀγνωσπίας 1 Τοιαῦτά εἰσι τοῦ προφήτου ὑμῶν τὰ
ληρήματα, ἃ τίς τῶν εὖ φρονούντων δυνήσεται εἰ-
πεῖν; τὸν μεμισημένον χύνα χάριν θεοῦ. Καὶ πάλιν
ὁ αὐτὸς Μωάμεξδ διδάσχει λέγων ὅτι ἐντὸς τοῦ παρα»
δείσου χατενώπιον Θεοῦ ἀσυνέτως καὶ ἀχορέστως
πορνιχὴ μίξις γίνεται (8)" ἐπιλήψει γάρ με διηγού-
μενον ὁ χρόνος, ἵνα μὴ καὶ αὐτὸν τὸν ἀέρα μολύνω
ἐξηγούμενος τοὺς πεπλανημένους λήρους καὶ epe
σημένου; λόγους τοῦ Μωάμεδ. Λέγει ὁ Σαραχηνός"
Νενίχημαι, νενίχημαι, ὯὮ πῶς μεγάλη ἡ πίστις τῶν
Χριστιανῶν ! Χάριν οὖν ἔχω σοι περὶ τῆς θεογνωσίας

εἰ dicitis, in Dei hospitium ejus celarin, et magirion,
et achurin, et ehazenan, Explanate nobis, quze-
sumus, quid sit hoc hospitium : et quomodo pro-
phete vestri sepulerum ignoretis, et ejus reliquias
honoretis ut Dei prophef atque legati. EL siquidem
habitat Deus in illo hospitio, becessario tremen-
dum mysterium est in loeo illo : quidquid vos dicatis
de iis que illie unt per magnetem prodigiis, quae
omnes buccinant, Sed et ipsecanis de stagno emer-
gens et ad vos profectus, quem vos Dei gratiam
appellatis. Papx tantam inbumanitatem et inseitiam!
Ha sunt prophet vestri nuge, quas narrare quis
cordatus queat? abomipabilem nempe canem esse
gratiam Dei 1 [tem Mobamedes vos docet, intra pa-
radisum ante conspectum Dei stolide οἱ insatiabi-
liter fornicariam copulam frequentari. Destiwet
me tempus talia. narrantem, ipsumque aerem in-
quinaverim, si plenas falsitate nugas, et detestabiles
Mohamedis sermones referre velim. Dicit Saracenus:
Victus sum, manus do. Quam magna est Christia-
norum fides! Ago igitur tibi gratias de hac tradita
mihi Dei notitia, o homo Dei. Nam qui vos dicitis,
9 Christiani, vera sunt, Deus ipse testis. Adesdum
o Dei famule, baptismum mibi impertitor.

ταύτης, ὦ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε" τὰ γὰρ παρ᾽ ὑμῶν λεγόμενα τῶν Χριστιανῶν ἀληθῆ εἰσιν" Κύριος ὁ

θεὸς μαρτυρεῖ" καὶ δεῦρο, δοῦλε θεοῦ, βάπτισῤν μΕ..

Diai superiut me Panopliam quamdam adversus Mohamedis sectam hoc volumine instruxisse, Attameg
reliquus. est. in alio codice Vaticano Dialogus Christiani hominis cum Ismaelita, cujus tamen ego acripti
xonnisi breve specimen proferam, ne plura capita cumulers, qug easdem fere objectiones responsiones que,

mutatis verbis, continent.

ΔΙΑΛΕΞΙΣ XPIZTIANOY ΚΑΙ IZMAHAITOY AF EPOTAHOKPIZEON HEPI ΤΗΣ AMOMHTOY
ΠΙΣΤΕΩΣ TON XPIZTIANON.

DIALOGUS CHRISTIANI CUM ISMAELITA PER INTERROGATIONES ET RESPONSIONES DE
IRREPREHENSIBILI CHRISTIANORUM FIDE.

Ὁ XPIEZT. Ὁμολογεῖς τὸν Χριστὸν εἶναι Δόγον
καὶ Πνεῦμα Θεοῦ, ὡς λέγεις, χτιστόν;

(8) hoc perperam imputari corano ab imperitis

legendi Arabicos libros Grxcis, jam ostendimus in

CIIRIST. Fateris Verbum Spiritumque Dei Chiri-
$tum esse, quem tamen creatum dicis ?

adnotationibus ad Nicetam Byzantinum, p. 219,
adn

Digitized by Google
