17 EXPOSITIO SYMBOLL. 1$
xal ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφάς. A tía die secundum. Scriplurás. Passum et sepultum

Παθόντα xat ταφέντα φησὶν, οὐ παθεῖν xal ταφῆναι
δόξαντα, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ καὶ πάθος καὶ θάνατον ὑπο-
μείναντα xai ταςήν.

Καὶ ἀναστάντα cj τρίτῃ ἡμέρᾳ χατὰ τὰς Γρα-
φάς. Τὰς παλαιάς, Ἑ τυποῦτο γὰρ διὰ τῶν Παλαιῶν
xal προεσημαίνετο διὰ τῶν προφητειῶν τριήμερος
ἡ τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασι;. Τάχα δὲ οὐ ταύτας μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τὰς τοῦ Εὐαγγελίου, ἐν αἷς τρανῶς fj
ἀνάστασις τοῦ Κυρίου χηρύττεται.

Καὶ ἀνελθόντα εἰς εοὺς οὐρανούς. Τοὺς οὕτω
λεγομένους Χριστολύτας αἱρετιχοὺς τοῦτο ἐχδάλλει
τῆ; Ἐχχλησίας, οἵ γυμνῇ φασι τῇ θεότητι, καὶ οὗ
μετὰ σώματο; εἰς; οὐρανοὺς ἀνελθεῖν. Ὥς; γὰρ ἀν-
ἐστη μετὰ σώματος, οὕτως ἀνῆλθε μετὰ σώματος.

ὅταν λέγωμεν κατελθεῖν, εἰ καὶ μὴ τὴν σάρκα ἐχεῖ-
θεν εἶχεν, ἀλλ᾽ οὖν ἐν σώματι γενέσθαι φαμὲν, καὶ
διὰ σώματος ἡμῖν ὁμιλῆσαι, οὐχὶ γυμνῇ τῇ θεότητι"
οὕτω xat ἀνεληλυθέναι νουῦμεν μετὰ σώματος. Τί
δέ ἔστι τὸ χαθίσαι ἐχ δεξιῶν ; Ὅτι οὐχ ἐλάττων ó
Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ ὅτι ἄνθρωπος γέγονε, διὰ τοῦτο
ἐλάττωται, Ἐμφαίνει δὲ αὐτοῦ ἡ καθέδρα τον...
. (14) αὐτοῦ καὶ δεσποτείαν. Οὐ γὰρ δούλου ἐστὶ
τὸ καθῆσθαι.
Καὶ πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξης. Ἐρχόμενον,
ὃ δεσποτείας ἐστὶ xal τῆς ἀληθοῦς κυριότητος.
Kpira: ζῶντας καὶ νεκρούς. Κρῖναί ἐδτι τὸ δι-
ελεῖν xai ἀποδοῦναι ἑχάστῳ κατ᾽ ἀξίαν τῶν ἔργων

fuisse ait, non pati ac sepeliri visum ; sed vere
passionem ac mortem et sepultaram subiisse.

Et resurrexit tertia die secumdam Scripturas. Ve-
teres nempe. Figurabatur namque per veteres Scri-
pturas, et innuebatur per. prophetias triduana Sal-
vatoris futura resurrectio. Forte etiam non has
duntaxat intelligunt, sed et Scripturas Evangelil,
in quibus liquido resurrectio Domini przedicatur.

Ei ascendit in cantos. Hoe expellit de Ecclesia hz-
reticos, qui dicuntur Christolyti : qui nuda divini-
tate aiunt, et 508 cum corpore eum in celos rever-
sum. Sicut enim surrexit cum corpore, ita cum

p Corpore ascendit.
Kal καθεζόμενον 8x δεξιῶν cob Πατρός. Ὥσπερ

Εἰ sedet αὐ dexteram Patris. Sicut. quanco de-
scendisse dicimus, etsi. carnem inde non habebat,
hihilominus in corpore fuisse dicimus, et per cor-
pus nobiscum fuisse conversatum, non nuda divini-
tate :ita et ascendisse cogitamus cum corporc.
Quid autem sibi vult sedere ad dexteram? Quod non
minor sit Filius Patre, nec, quia homo factus cst,
propterea imminutus est. Ostendit autem sedes cjus
equalitatem illius atque dominium. Non enit pro-
prium est servi sedere.

Et iterum venturus est cum gloria. Venturus, quod
dominii est vereque auctoritatis. ᾿

Judicare vivos et mortuos. Judicare, est dividere
et tribuere cuique juxia meritum operum ejus.

αὑτοῦ, Ζῶντας νοοῦμεν τοὺς πιστεύσαντας εἰς Χρι- C Vivos intelligimus eos qui crediderunt in Chri-

στὸν, xai τὴν πίστιν ἔργοις ἀγαθοῖς βεθαιώσαντας *
νεχροὺς δὲ τοὺς μὴ πιστεύσαντας, δοχοῦντας δὲ ἔργα
É, tv χρηστὰ, καὶ πίστιν μὲν ἔχοντας, οὐ μὴν δὲ
xat διὰ τῶν ἔργων λαμπρυνομένους τῆς πίστεως,

Οὗ εῆς βασιλείας οὐχ ἔσται tétoc. ᾿Αθανάτον
γὰρ ὄντο; αὐτοῦ, ἀτελεύτητος ἔσται xai ἡ βασιλεία
αὐτοῦ.

Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον, τὸ

ζωοποιόν. Ταῦτα τὴν φύσιν σημαίνει τοῦ Πνεύμα-
τὸς καὶ τὴν σχέσιν αὐτοῦ, τὴν πρὸς τὸν Πατέρα,
xai τὸ ἐνυπόστατον αὐτὸ εἶναι (18)... ..... . τὸ
Πνεῦμα ἰδίως ἐνταῦθα λεγόμενον ἐπὶ τῆς τοῦ Exmo-
ρευτοῦ ὑποστάσεως. Ζωοποιὸν δὲ, ἐπειδὴ καὶ ζωή.
Ὃ γὰρ ἔχει, τοῦτο καὶ ἑτέροις χαρίξεται.

Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον. Τοῦτο p.»
ραχτηριστιχόν ἐστι τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως.
Τὴν πρὸς τὸν Πατέρα δὲ σχέσιν ἐμφαίνει.

Τὸ σὺν Πατρὶ xal ΥἹῷ συμπροσκυνούμενον
καὶ συνδοξαζόμενον. Τοῦτο τὴν ὁμοτιμίαν xol τὸ

βίαπι, fdeimque bonis operibus confirmaverunt :
mortuos contra , eos qui non crediderunt, οἱ viuen-

"tur opera babere bona ; qui et eos cum fidem lia-

beant, non tamen per opera fidei illustrantur.
Cujus regni non erit. finis, Cum enim immontalis
sit ipse, eternum erit regnum illius.

Et in Spiritum sanctum, Dominum  vivificantent.
Hxc naturam signant Spiritus , et relationem ejus
ad Patrem , et quod persona subsistens.sit..... Spi -
ritus proprie hic dictus in procedentis hypostasi ,
Vivificans vero, quia etiam vita est. (juod enim

; habet ,id et reliquis largitur.

Qui ex Patre procedit. Hoc est. characteristicum
personz: Spiritus. Ostendit relationem ad Patrem.

Qui cum Patre et Filio coadoratur et conglorifica-

tur. Hoe qualitatem honoris οἱ dignitatem. de-

ἀξίωμα παριστᾷ. Μία γὰρ. ἐξουσίᾳ xai μία δόξα τῶν . monstrat. Una est enim potestas et una gloria

τριῶν.
Τὸ λαλῆσαν διὰ tv προφητῶν. Ἐνέργειαν
τοῦτο σημαίνει τοῦ Πνεύματος, ἐξ ἧς (16)... 5...
οὐχ ἐνέργειά ἐστι. Τὸ γὰρ λαλοῦν ἐνεργοῦν ἐστιν,
οὐκ ἐνέργεια.
Εἰς μέαν ἁγίαν καθοζικὴν καὶ ἀποστολικὴν 'Ex-

() Hic apte αὐτοῦ exciderat in codice voca-
ulum.

trium.
Qui locutus. est per prophetas. Virtutem hoc. in-
nuit Spiritus, ex qus ..... mon operalio est. Qui

enim loquitur operans est, non operatio.

In unam sanctam. catholicam. et apostolicam Ec-

15) Hic rursus spa6um unius vocabuti in cod.
16) Forte hic excidit φανερὰν, ὅτ..

Digitized by Google
