19 EUTHYMH ZIGABENI ?n
elesiam. Non enim in alis per prophetas, in alia A x.iqoíav. Οὐ γὰρ εἰς ἄλλην μὲν. διὰ ἱπῶν προφητῶν,
vero per apostolos locutus est Spiritus sanctus. εἰς ἄλλην δὲ διὰ τῶν ἀποστόλων ἐλάλησε τὸ Πνεῦμα
Sanctam , tanquam qux ex revera ac natura san- τὸ ἅγιον, Ἁγίαν δὲ, ἐκ τοῦ ὄντως xal φύσε: ἁγίου
eto sanctitatem ex participatione acceperit. Catho- λαδοῦσαν τὸ ἅγιον κατὰ μέθεξιν. Καθολικὴν, ὅτι
licam , quia omnes gentes suo simu ἰονεὶ, non πάντα τὰ ἔθνη ἐνεκολπώσατο, καὶ οὐχὶ ἕν, χαθὰ πά-
unam , ut olim eyuagoga Judzorum. Apestolicam , λαι τῶν Ἰουδαίων. ᾿Αποστολικὴν δὲ, ἀπὸ τῶν ταύ»
nb apostolis fundatoribus. τὴν συστησαμένων ἀποστόλων.

Confüsor unum baptisma in. remissionem pecca- 'Opoloro ὃν βάπτισμα elc ἄφροσιν ἁμαρτιῶν.
torum. Fides et baptisma duo modi sunt salutis Πίστις xai βάπτισμα δύο τρόποι τῆς σωτηρίας
nosirz., . ἡμῶν. ᾿

Ἐπχερεοίο resurrectionem mortuorum . Per exspe- Προσδοχῶ ἀνάστασιν νεκρῶν. Διὰ τοῦ tposbo-
ctationem resurrectionis, ab iis (17)qui omnino eam xdv ἀνάστασιν ἀπὸ τῶν μηδὲ ὅλως εἶναι λεγόντων *
esse negant; per mortuorum vero, ab iis qui δ80- διὰ δὲ τοῦ νεχρῶν, ἀπό ce τῶν τὴν διαδοχὴν τῶν
φρδείομεπι nascentium esse ipsam resurrectionem γεννωμένων λεγόντων εἶναι ἀνάστασιν,

Ἰουηῖ.

Et vitam futuri. aeculi, Amen. Per vitam futuri B. — Καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. ᾿Αμήν. Διὰ
szculi, ab iis qui dicant talem futuram ibi vitam , τρῦ ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ἀπὸ τῶν τοιαύτην
qualem hic; talia item esse corpora, quie replean- λεγόντων ἔσεσθαι ἐχεξ τὴν ζωὴν, οἵαν χἀνταῦθα, καὶ
tur , evacuentur, et voluptuosis passionibus fruan- τοιαῦτα elvat τὰ σώματα πληρούμενα xal χενού-
tur. Vita etenim futuri seculidiversa erit & prssenti, μενα xal ἡδονῶν ἐμπαθῶν ἀπολαύοντα. Ζωὴ γὰρ
Amen est veluti sigillum quoddam ad caleem posi- τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἐξηλλαγμένη παρὰ ταύτην.
tum , pro, Cum omni veritate. Τὸ Ἀμὴν οἷόν τι ἐπισφράγισμά ἐστιν ἀκροτελεύτιον,

ἀντὶ τοῦ, Μετὰ πάσης ἀληθείας.

(17) Supple secernimur, ve] quid similó. lta οἱ mox.

τ...--ΞΞΞΞΞ

MONITUM DE SUBSEQUENTE DISPUTATIONE
(Mai. Bibliotheca nova Patrum, tom. ΤΥ, p. 44$.)

Querenti mihi num, prater duos victores Nicetas, tertius aliquis in Vaticanis ' codicibus superesset. Sara-
ceniee superstitionis debellator, commode eccurrit Euthymii Zygabeni cum. Saraceno plilosopho disceptatio
in codice Vat. Ottob, 353 ; eademque, at multo imperfectior et varians in cod. Vat. 952 : quo omisso, prio-
vem codicem integrum secutus sum, etsi mendis minime immunem. Porro Zigabenum Euthymium "quis ignorat,
seculo. xu sub. Alezio Comneno imp. doctum clarumque hominem, cujus pre ceteris — scriptis. celebris. esi
Panoplia Latine Graceque jamdiu edita ? Ergo et nos cum im hoc volumine jam pene Panopliam quamdam
adversus Mohamedem bellica Nicetarum supellectile instruzerimus, recte nunc Euthymii hanc. armaturam
addimus i» Ecclesia publicis hoplothecis antehac non collocatam ; quanquam hac lucubratio in codice etiam-
Vindobonensi (apud Lamb. cum Kollar. lib. v, p. 954 cod. 88) conservatur , ubi. noster Euthy-
mius non Μέγας, ut in cod. Vat., Ottob., sed Movayóc dicitur ; quam veriorem appellationem preferendam
durimus ;  qui& mempe diversus ac longe antiquior ille alter  Euthgmius, in codicibus cognomenio
Magnus, cujus Vitam — scripsit. Cyrillus Scythopolitanus, (Sisinnii etiam. grammatici Dialogum Grecwa
Christiani ἀν πές eum Saraceno exstare. memini. in priaco codice Mediolanensi bibliotheca Ambrosiana,
4. 9, part, sup.

TOY OZIOY ΠΑΤΡῸΣ HMüN

EYOYMIOY MONAXOY

AIAAEZIZ META ZAPAKHNOY ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂ ΠΕΡῚ ΠΙΣΤΕΩΣ EN TH ΠΟΛΕῚ MEAITHNHZ (1).

S. P. N. EUTHYMII MONACHI

DISPUTATIO DE FIDE CUM PHILOSOPHO SARACENO IN URBE MELITINR.

1. Interrogatie Saraceni. Cur prolitemini poly. α΄. 'Epotqcic τοῦ Σαραχηγοῦ. Πῶς ὁμολογεῖτε
theismum, et generationem Deo attribuitis, Patrem- πολυθεῖαν, xal εἰσάγετε ἕν τῷ θεῷ γέννησιν, καὶ

(1) Melitenem urbem ad Euphratem sub Sara- — Jus apud nos in ἐϊδιογία Manichzorum, capp. δὶ
ccuorum dominatione memorat etiam Petrus Sicu- — et 42.

-

Digitized by Google
