65 PETRI TO3SINI PR.EFAT!O. t0

kFinc u:tro pollicear. Te fere in scribendo spectabani unice, Ubi me fingebam parablamque :
tibi si placuy, abunde mercedis est. Nam preterquam quod laudis publiee prejudicium, favor
lantee auctoritatis certum habet: vel si probares solus damnantibus cunctis ad famam rationem
fructumque animi, unus mihi tu instar millium, instar omnium merito fores. Sin vero repre-
hendis, non continuo lusisse me operam aut plane votis excidisse judicabo. Abirretorta men-
lis vi, ab aquilina intelligentiz illa tue acie, cui fucum nullus color facere, nulla se pro-
bare mendax gratia, nulla placere nisi viva nativaque pulehritudo potest, ad indulgentissimam
clementiam benignissime humanissimeque voluntatis me recipiam; ibique asylo tutus
cerlissimo spem in sinu dulcem alam, fore ut venia consoleris quod remunerari laude minus
potes ; et rans vitia inerudite manus, benevoli pectoris officio agnito nec spreto, quodeun-
que hoc est quamvis illepidi munusculi, monumentum eternum esse patiaris ejus observan
| ὦ ac veneratio iis qua te suinma verissimaque prosequitur,

ILLUSTRISS. AMPLITUDIN! ΤΌΣ
Deditissimus PETRUus PossiNvus, e Societate Jesu.
Scribebam Tolose τὶ Kalend. Quintiles anno. CI)IJCXLIX.

LECTORI.

-—

Nec miror nec emulor mature disertos illos qui libros in librorum principiis faciunt , et
fnezhausta loquacitate Proemiorum sedulo id agunt, ut oculi legenti doleant priusquam is
primum. Operis versum viderit. Ego tibi, Lector, quominus statim fruaris tamdiu optato
Byzantine Casarisse colloquio, moram unam objicio (nam Glossarium Ánnaum transcoles
licet : non enim ante omnia perlegendum ; sed in tempore consulendum seponitur ) moram ,
inquam, necessariam interpono unicam, Profatiuncule paucis complezura ; quo casu, quove
statu. Alezias Anna Comnena meas in. manus. venerit; qua spe quate conditione in tuas
transeat,

Jam (um ab adolescentia, quam mihi transigere Tolosa contigit, ingenti desiderio flagravi
Aleziados Anne Comnena explicande Latinis litteris , et luce publica donando. Alebat id
votum lactabatque blanda spe sedes illa ipsa studiorum : quod in qua tivebam litterisque
operabar civitas unicum ejus operis antiquissimum et integerrimum exemplar habere diceba-
tur. Egi ergo, sategi, per. me, per amicos movi mvlla , quo istius mihi copia fieret. codicis,
A nobilissima clarissimaque Fabrorum Saniorianorum familia in. Museum τοῦ μαχαρίτον
eruditissimi Petri. Fabri humanissime admissus , versatis illic otiosissime curiosissimeque
cunctis multum frustra bibi pulverem. Indagavi etiam omnibusque vestigiis odoratus sum
ecquam in urbis aliam rara et peregrina hac avis evolasset domwn. Non. plus pro[eci quam
Cadmus cum Europam quaereret. Atque hic predicande locus est officiosissima benignitatis
tllustrissimi D. Caroli de Montchal archiepiscopi Tolosani , qui pro. cetera humanitate
qua studia semper mea prosecutus est, tunc eliam non indignum celsitudine sua credidit
ín istam. mecum curam descendere; et auctoritatis interpositione sue tante hujus effectum
voli mihi conficere conari. Elusit tamen indagationes, petitiones, machinationes omnes vel
nescio quis casus alius, vel obstinatissima iniquitas eorum qui captivam illustrem eternis
detinere (enebrit cum incommodo εἰ gemitu. orbis totius. deliberatissimum habent. Multi
deinde anni mihi alia cogitanti omnia et Alexiados jam plane oblito fluxerant, cum cir
honoris causa nominandus Petrus Sequerius cancellarius Francie, qui amplissime digni-
lati parem religionis, justitie, virtutisque omnis, tum cero etiam eloquentie et eruditionis
excellentiam adjunzit , animadvertens a collectione Historie Byzantine quam typis. edi
regiis jusserat, Alexiadem Anne Comnena non tolerabilius abesse posse quam ver ab anno,
egit Roma per litteras et certos homines cum eminentissimo cardinali Francisco Barbe-
rino, principe juvandis litteris nato, ut si quem locupletissima sua. librorum veterum et
rarissimorum penu Anne Comnena codicem haberet, ejus copiam ad editienem prelis re-
giis πε commodare gracaretur. Misit is statim. librum in charta. scriptum non antiqua

Digitized by Google
