3$

EUTHYMII ZIGABENI

36

ditus, qui nec ipse rectas erat orthodoxa fidei cul- A δόξου πίστεως, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς διδαχῆς ἣν τοῦ Νεστορίον

tor, sed prava Nestoríi doctrina falsisque dogmatibus
laborabat, quem etiam Mohamedes meraco ebrius
gladio suo occidit; quam ob rem vini potum inter-
dixit. Post susceptam. autem rectam, ut ei videba-
tur, religionem, tota vila ejus nihil aliud fuit quam
luxuria, obsceni actus, adulteria, masculorum con-
cubitus, cedes, latrocinia, injurie, Et si quid dia-
bolus mali fecit, in hac mundi vanitate, id Moha-
medes quoque patravit; imo et parentem suum Sa-
tanam superavit: quod si vos negaveritis, nibilominus
doctrina ejus id testatur, et facta ipsa conclamant,
Αἱ verus noster Christianorum Deus in impuris hu-
jusmodi turpibusque hominibus non requiescit, sed
longe ab his abest. -

45. Audi itaque politiam ejus, viteque mereedem, B

et doctrinz exitum. Ait numerum prophetarum Dei
sui fuisse centum et viginti quatuor millia.Nunc ἀΐν
cite mihi : fuitne Deo advereus aliquem bellum, ut
tot auxiliaribus egeret? An defecerant adversus eus
angeli, ideoque tantum quasi vallum ferebat ut obi-
cem bello opponeret? Atqui noster vere. Cbristns
Deus, uno terrzemotus icit consternat, concutilur-
que celum ac terra οἱ quie in terra sunt, Reliquum
est ut mibi demonstretis, cur opus fuerit centum ae
viginti quatuor millibus prophetarum? Cseterum reci-
tate nobis nomina Jllorum, et unde fuerint, et illo-
rum patrias, atque stationes. Nam postquam religio- -
se vel potius irreligiose vixerunt, vestros quoque

ἐαφαλμένων δογμάτων * ὄντινα καὶ μεθυσθεὶς οἶνον
ἄκρατον ἀπέχτεινε τῇ αὐτοῦ μαχαίρᾳ " καὶ διὰ τοῦτο
xaX τὴν οἰνοποσίαν ἑχώλυσεν. Μετὰ δὲ τὴν δυχοῦσαν
αὐτοῦ θεοσέθειαν, f| μᾶλλον ἀσέδειαν, ὅλος ὁ βίος
αὐτοῦ ἦν ἀσωτίαι, πράξεις αἰσχραὶ, μοιχεῖαι, àpot-
νοχοιτίαι, φόνοι, ἀρπαγαὶ, ἀδιχίαι " καὶ εἴ τι καχὸν
ἐποίησεν ὁ διάδολο: ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ τῷ ματαίῳ,
ὁ Μωάμεδ οὗτος ἐπαίησεν, καὶ ἔτι πλέον τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ τοῦ Σατανᾶ. Καὶ ἐὰν ὀμεῖ; ἀρνήσεσθε, ἡ δι-
δασχαλία αὐτοῦ μαρτυρεῖ καὶ βρᾷ τὰ πράγματα. Ὁ
δὲ ἀληθὴς θεὸς ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν ἐν τοῖς τοιού-
τοῖς ἀνθρώποις αἰσχροῦ; xal ἀκαθάρτοις οὐχ dva- —
παύεται, ἀλλὰ καὶ μαχρὰν ἀπέχει ἀπ᾿ αὐτῶν.

ιδ΄, "Axoucoy γοῦν τὴν πολιτείαν καὶ ἔπαθλα τῆς
Uwe αὐτοῦ, xal τὰ πληρώματα τῆς διδασκαλίας,
λέγοντος ὅτι ἀριθμὸς ὑπάρχει (τῶν προφητῶν) τοῦ
Θεοῦ αὐτοῦ χιλιάδες ἑκατὸν εἰχοσιτέσσαρες (6). Εἴ-
πατε ἡμῖν" εἶχεν ὁ θεὸς κατά τινος [πόλε μον], xat
ἐδέετο συμμαχίας τοιαύτης ; Ἢ ἀπέστησαν αὐτῷ οἱ
ἄγγελοι εὐτοῦ, xal ἐν τούτῳ ἔφερε τοσοῦτον πλῆ-
θος φωσσάτου ( πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀντιπαράταξιν
πολέμου ; Καὶ γὰρ ὁ ἡμέτερος ἀληθινὸς Χριστὸς
ὁ θεὸς ἡμῶν διὰ μιχρᾶς στιγμῆς σεισμοῦ συστέλλε-
vai, xai συντρομάσῃ ὁ οὐρανὸς καὶ fj γῆ καὶ τὰ ἐν
τῇ γῇ. Λοιπὸν δείξατε ἡμῖν τίς ἡ χρεία αὗτη
τῶν εἴχοσι τεσσάρων xal ἑκατὸν χιλιάδων προφητῶν *
πλὴν φέρετε πρὸς ἡμᾶς τὰ ὀνόματα αὐτῶν, καὶ πό-

pseudoprophetas erudiverunt: quorum prophetarum (C. θεν εἰσὶ, xal ἐχ ποίας χώρας, xai ἐχ ποίου τόπον.

nomina Mohamedes scripta reperit in berba  qua-
dam. llerbam illam coemit, quzeei profuit ad seor-
tationem protervam et effrenem, adeo ut nunquam
ejus cupiditas et lascivia expleri potuerit. Cur ergo
hominem impurum, homicidam, preepotentem, ra-
pacem, latronem, planum, dicitis prophetam lega-
tumque Dei? et quod Deus sugelum suam miserit
ad Mohsmedem? Quis adest testis, bune a Deo mis-
sum esse prophetam ac legatum? Quibus ex mira-
culis ostendis eum propbetam? Übinamn ipsius proa
phetiz? Qualis fuit angeli visio, «ua ille edoctus
(uit scortari, et cinssdum agere, »lilsque flagitiosis
actibus operam dare, quos ego recitare prohibeor
ne mentem auditorum inquinem? Vere vanus ves-

nus luxoriz patrare,

ter Deus, ejusque angelus, qui vosdocuit omne ge. D

Καὶ γὰρ μετὰ τὸ θεοσεδῆσαι ἢ μᾶλλον ἀσεδῆσα: ἐδὶ-
δαξαν καὶ τοὺς ψευδοπροφήτας ὑμῶν ὧν τὰ ὀνόματα
αὑτῶν τῶν προφητῶν εὗρε γεγραμμένα ἐν τῇ
βοτάνῃ. Βοτάνην ἐξιυνήσατο συμδαλλομένην αὐτῷ
, εἰς πορνείαν ἄσχετον καὶ ἀχόλαστον, ὡς μὴ χορέννυ»
σθαι αὐτὸν τῆς ἐπιθυμίας xal τῆς λαγνείας. Πῶς
οὖν ἄνθρωπον ἀκάθαρτον, φονέα, δυνάστην, ἅρπαγα,
λῃστὴν, πλάνον, λέγετε αὐτὸν προφήτην χαὶ ἀπόστο»
λον Θεοῦ ; καὶ ὅτι ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν ἄγγελον
αὐτοῦ πρὸς τὸν Μωάμεδ ; Τίς ἐστιν ὁ μαρτυρῶν περὶ
τούτου, ὅτι kx Θεοῦ ἐπέμφθη προφήτης xat ἀπόστο-
λος ; "Ex ποίων σημείων δεικνύεις αὐτὸν προφήτην;
Καὶ ποῦ εἰσιν αἱ αὐτοῦ προφητεῖαι ; ᾿Αλλὰ καὶ ὁποία
ἦν ἡ τοῦ ἀγγέλον θέα, & οὗ ἐδιδάχθη πορνεύειν xal
ἀρσενοχοιτεύειν, καὶ ἄλλας ἀθεμίτους πράξεις,
ἐξ ὧν οὐ δύναμαι λέγειν διὰ τὸ νοῦν ἡμῶν μολύνε-

σθαι; Αληθῶς μάταιος ὁ Θεὸς ὑμῶν καὶ ὁ αὐτοῦ ἄγγελος, ὃς διέταξεν ὑμᾶς τοῦ πράττειν πᾶσαν

ἀχολασίαν.

45. Deinde dicit vobis tres esse im. paradiso flu-
vios, quorum primus melle fluit, alter lacte, vino
tertius. Aqua nusquam est.Jam meracum vinunmi
bibentes, necessario ebriati, et absque sensu jacen-
tes cum gravedine, paradiso non fruemini, pri-
terquam laboris requie : et honoris loco ignominiam,
pro regno penam, vermemque vigilem experie-
win, Norrate nobis etiam de camelo femina, quam

(6) Sic affirmantem facit Mobamedem Zamchas-
cerius apud Maraccium in refutatione sur:e 22.
(1) dwsoá:ov vocabulum, quod Graci etiam

ut, Εἶτα πάλιν λέγει πρὸς ὑμᾶς ὅτι ἐν τῷ πα-
ραδείσῳ εἰσὶ τρεῖς motapol * ὁ μὲν εἷς ῥέει μέλε, ὁ
δὲ ἕτερος γάλα, 'ὁ δὲ τρίτος μεστὸς οἶνον * ὕδωρ δὲ
οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ τὸν οἶνον ἄχρατον πίνοντες, ἐξ᾽
ἀνάγκης ἐκ τῆς μέθης τοῦ ἀκράτου ηἴνου ἐν ἀναι-
σθησίᾳ χειτόμενοι καρηδαροῦντνες, οὐδὲν ἀπολαύ-
oucty ἐν τῷ παραδείσῳ ἀλλ᾽ fj χύπον ἀνέσεως, καὶ
ἀντὶ τιμῇς ἀτιμίαν, καὶ ἀντὶ βασιλείας χόλασιν, καὶ

multo antiquiores Euthymio a Latims jam asci-
verant.

Digitized by Google
