23

DISPUTATIO DE FIDE.

30

Εὐθύμιος *- θεὸς γὰρ ὁ θέλων νῶν πάντων την σω- À pibus delectari cogitationibus, actibusque , et Sa-

τηρίαν οὐχ εἴασα τὸν ἄνθρωπον ἐμπαίζεσθαι τοῖς
αἰσχροῖς λογισμοῖς καὶ πράξεσι xat ταῖς Σατανι-
xol; ἐργασίαις, ἀλλὰ διὰ τῆς παρούσης ἐξομολογή-
σεως χτᾶσθαι καὶ συστέλλεσθας xal ποιεῖν ἀποχὴν
400 καχοῦ. Λέγει ὁ Xapaxnvó;* Διὰ τί ἐν καιρῷ
τοῦ θανάτον μεταλαμόάνοντες. λέγετε ὅτι Ἱδέτοχοΐ
ἐσμεν τοῦ παραδείσου; Ἕφη ὁ Εὐθύμιος" θὺ-
δεὶς δύναται εἰσελθεῖν ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ βασιλέως
xai τῷ βασιλεῖ συγχαθευδῆσαι καὶ συνεστιᾶσθαι,

tasicis operibus , sed prompte confessionis occa-
sione oblata, ruinam cohibere curavit, et a malo
conversionem facere. Dicit Saracenus : Cur ohitus
tempore communieantes, dicitis vos paradisi fieri
participes ?* Ait Euthymius: Nemo potest regis
domum ingredi , εἰ regi assidere cum eoque epula-
ri, nisi vestem regiam gésiaverit, ejusque fami-
liaris sit. Hominem quippe sliemum, non rex
solum, verum etiam famali ejus expellunt.-

εἰμὴ τὴν ἐσθῆτα τοῦ βασιλέως φορῶν καὶ οἰχεῖος αὐτοῦ ἣν τὸν yàp ἀλλότριον μὴ μόνον ὁ βασιλεὺς»

ἀλλὰ xaX οὐ αὐτοῦ δοῦλοι τοῦτον ἀποδιώχουσιν.
θ΄. Λέγει ὁ Σαρακηνός᾽ Τίς ἐστιν ὁ μαρτυρῶν

9. Dieit Saracenus: Quem habetis testem quod

ὅτ: ὁ θεὸς ἐσαρχώθη; καὶ δι’ ἥντινα αἰτίαν; Ἔφη — Deus sit incarnatus, et quam. ob causam ? Testes
ὁ Εὐθύμιος " Ἕστωσαν xzp' ἡμῶν 26 μάρτυρες δε- D (0 digni sex nobis sunt, Abrahamus, David,

xtol, 6 τε 'A6paàp, Δαυϊδ, Ἡσαΐας, Ἱερεμίας, Aa-
vi, Ἱεζεκιήλ, Λέγεις 6 Σαρακηνός" Καὶ πάνν
μάρτυρες καὶ προφῆται. "ἔφη ὁ Εὐθύμιος " Τοῦ
Θεοῦ πρὸς ᾿Αδραὰμ εἰπόντος " Στήσω τὴν διαθή-
xn μου ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ τοῦ σπέρματός σου"
ὅρα δύναμιν λόγον " ἡ γὰρ διαθήκη μυστηρίου qo-
6spo0 Tfjv ὑπόθεσις * καὶ ὁ Δαυΐδ - 'O Θεὸς ἐμφα-
γῶς ἥξει" καὶ ὄχλιγον obparobe καὶ xacáón *
xa ὁ Ἱερεμίας" Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ .10γι-
σθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ
τῆς γῆς ὥρθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναν-
ἐστράφη" καὶ πάλιν" Tóce γενήσδται τὰ παγκχό-
σμια σωτήρια, ὅταν παρθένος γεννήσει" καὶ
πάντα τὰ ἔθνη ξύλον προσκυνγήσόυσι" καὶ ὁ C
'Hsata, * Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ 1ήψε-
ται, καὶ τέξει υἱὸν, καὶ καιλέσεται τὸ ὄνομα
αὐτοῦ 'Εμμανουὴ.ῖ, ὅ ἐστι Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός.
Koi ὁ Ἐεζεχιὴλ προλέγων τοῦ Χριστοῦ τὴν γέννη-
σιν τὴν ix. τῆς Μαρίας γενησομένην, ἔλεγεν " Ἡ
πύλη αὕτη κεκλεισμένη ἔσται, καὶ οὐδεὶς o0 μὴ
διέλθοι δι αὐτῆς εἰ μὴ ὁ Θεὸς ᾿Ισραή.1. Τί σοι
δοχεῖ ; ἀληθινοί εἶσιν οἱ λόγοι τῶν προφητῶν ἣ οὔ ;
Πῶς ἔδει [εἰ μὴ} τὸν Θεὸν ἄνευ σπορᾶς [γεννᾶσθαι ;}
Αέγει ὁ Σαρακηνός " Εἰπὲ ἡμῖν ὁμοίωμα «jc θεότη-
φος xal τῆς ἀνθρωπότητος, ὅπως γνώσομαι ποῦτο.
Ἔφη ὁ Εὐθύμιος * Φύσις τοῦ μαργάρου πόθεν Tv;
Λέγει ὁ Σαραχηνός" Ἐξ ἀστραπῆς xal flou xal
ὀστράκου. "Ἔφη Εὐθύμιος" Καὶ ἀλλοιοῦται ἡ

ἀστραπὴ ἐνωθεῖσα τῷ ὀστράκῳ; Λέγει ὁ Σαρα- D

κηνός" Οὐχί. Ἔφη ὁ Εὐθύμιο; * “Ὥσπερ fj ἀστραπὴ

Isaias, Jeremias, Daniel, Ezechiel. Uicit Sara-
cenus: Isti certe egregii sunt testes ac prophete **,
Ait Euthymius : Deus Abrahamo dixit: Statuam
pactum meum inter me el semen. tuum *, Videsis
sermonis vim ; nam pactum , tremendi mysterii
exhibitio fuit. David item ait : Deus manifeste veniet;
inclinavit celos et. descendit *. Tum Jeremias : Hie
Deus noster est ; non feputabitur alius pra ipso.
Posi kac in terris visus est, εἰ cum hominibus con-
versatus est *.. Et rürsus : Tunc fiet. generalis salue,
cum virgo pariet, et omnes gentes lignum adorabunt *.
ltem laaias : Ecce virgo in utero habebit, et pariet
filium, εἰ vocabitur nomen ejus Emmanuel, id. est,
Nobiscum Deus !*, Ezechiel quoque Cbristi. nativi-
tatem — predicens, de Virgine Maria fnturam,
aiebat : Hec porta clausa erit, nec quisquam. per
eam Lransibit, nlsi Deus Israelis '*. Quid tibi videtur?
prophetarum sermones veraces, ne sunt, an secus?
Quis enim prater Deum absque semine nasci potuit ?
Dicit Saracenus : Recita mihi similitudinem ali-
quam deitatis οἱ humanitatis, ut rem intelligam.
Ait Euthymius : Margariti natura undenam con-
stat? Dicit Saracenus : Ex fulgore, sole et ostracio.
Dicit Euthymius : Mutatur ne fulgor ostracio co-
pulatus ? Dixit. Saracenus : Nequaquam. Dicit Eu-
thymius: Sicut fulgor ostrocii penetrat, et sinecon fu-
sione incarnatur, fitque iárgaritum; et claritaiem
quidem dicimus esse náturam fulgoris ; et qualitatem
palpabilem dicimus naturam carnis ostracil; sicetiam
ex divina natura incarnáta factus est Deus οἱ homo.

εἰσέρχεται εἰς τὸ ὄστραχον, καὶ σαρκοῦται ἀσυγχύτως, xai γίνεται μάργαρος " καὶ τὴν μὲν
λαμπρότητα λέγομεν εἶναι τὴν φύσιν τῆς ἀστραπῆς καὶ τὸ ψηλαφητὸν λέγομεν εἶναι τὴν φύσιν
«ἧς σαρχὸς τοῦ ὀστράχον * οὕτω καὶ ἡ θεία φύσις σαρκωθεῖσα γέγονε Θεὸς χαὶ ἄνθρωπος.

τ. Δέγει ὁ Σαραχηνός " Εἰ οὕτως ἔχει, πῶς λέγετε
ὅτι Χριστὸς ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐσταυρώθη xal ἀπέθα-
γεν; Ἔφη ὁ Εὐθύμιος " Μὴ γένοιτο ὅτε ἡμεῖς λέγομεν
περὶ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ ὅτι ἐσταυῤώθη χαὶ ἀπέθα-
wv. ᾿Αλλ' εἴπω σοί τι ὁμοίωμα " Τὸν μαργαρίτην
ὅταν αὐτὸν τρυπῶσι, ποία φύσις πάσχέι; τῆς

** CI. Sur. rv, 162 ; v,

85.sq. *Gen.xvn, 7.
36,38. "5 sa. vu, M. "

9 Ezech, xuiv.

40. Dicit Saracenus : Si res itase habet, €ur
dicitis Christum Verbum Dei crucifixum ac mor-
tuum? Ait Euthymius : Absit ut nos dicamus Verbum
Dei erucilixum ac mortuum. Audi similitudinem. Si
quando margaritum terebrant, quanam natura
patitur ? folgorisne an ostracii ? Dicit Saracegus
* Baruch. n$

* Psal. xpix, ὅ.. ὃ Psal. xvin, 18.

bolo mala non confitetur. aut Domino Deo, aut DEO DILECTO HOMINI, prospera adversus malignum

kestem victoria non (ruetur.

Digitized by Google
