33 DISPUTATIO DE FIDE. 8:

τες. Τί οὖν ποιεῖ ὁ βασιλεύς; Ἕνα υἱὸν ἔχων μονο- A regis provincia maligni homines et malefici. Quid

γενῇ, ἀνέξησεν αὐτῷ προδάτου δορὰν, καὶ ἐξ-
ἀπέστειλεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ χώραν, Ἰδόντες δὲ τοῦτον
οἱ χαιρέχαχοι παῖδες τῆς χώρας ixelvng , λαδόντες
τοῦτον ἀπέχτειναν. Καὶ λαθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν ταῖς
χερσὶ ταῖς ἰδίαις τὸ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ αἷμα, καὶ ποτί-
σας τὸν λαὸν, ἐζωοποίησεν Ex τοῦ θανάτου τὴν ἑαυ-
τοῦ χώραν. Νόει pot xai ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ σώματος
χαὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ὅτι οὔτε ἄγγελος οὔτε
προφήτης ἦν δυνατὸς ἐξελέσθαι τὸν ἄνθρωπον Ex τῆς
τυραννίδος τοῦ διαθόληυ εἰ μὴ ὁ αὐτὸς ἀρχηγὸς τῆς
ζωῆς ἡ μῶν καὶ τῆς σωτηρίας θεὸς διὰ τοῦ ἰδίον σώ-
ματος καὶ αἵματος.

ιβ΄. Λέγει ὁ Σαρακηνός " Διὰ τί ὁ Μωάμεδ ὑπὸ τοῦ
προφῆτον Ἡσαῖου χηρυττόμενος προφήτης, καὶ ἐν τῇ

ergo rex fecit? Filium habens unigenitum, huic
imposuit ovinam pellem, atque ila in regionem
illam dimisit: quem visum maligni illi homines
captumque  interemerunt. Αἱ rex wanibus suis
fili? sanguinem sumens, eoque populum illum potans,
regionem suam de exitio δά vitam revocavit. Pari
modo igitur reputes velim de venerando corpore et
sanguine Christi ; quod nempe neque angelus, neque
propheta, polerat hominem de diaboli tyrannide
eripere, preter quam ipse nostre vitz aucior et
salutis Deus, per proprium corpus et sanguinem.

12. Dicit Saracenus: Cur Mobamedem ἃ propheta
Isaia proclamatum prophetam et diserte scriptum,

ὑμετέρᾳ γραφῇ χηρυττόμενος προφήτης xaV γεγραμ- B vos repudiatis? Ait Euthymius: Intende mentem tuam

μένος ὧν, ἐξεώσατε τοῦτον ; "Ἔφη ὁ Εὐθύμιος "
Στῆσον τὸν γοῦν σου χαὶ τὴν συνείδησίν σου ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ τοῖς λόγοις τοῦ Ἡσαΐου. Λέγει ὁ Σαρα-
χηνός * Εἰ ὁ Θεὸς, οὐχ ἀμφίδολος: Λέγει 6 Εὐθύμιος"
Τί σοι δοχεῖ περὶ τούτου τοῦ προφήτου Ἡσαῖον ;
θεράπων ἣν θεοῦ xal ἀληθινὸς προφήτης ἣ οὔ; Λέ-
γει ὁ Σαραχηνός" Καὶ πάνυ προφήτης xai θεράπων.
Ἔφη ὁ Εὐθύμιος" Τοιοῦτος θεῖος πρυφήτης xat μέ-
γας "Hozta; τάδε φησὶ περὶ τοῦ Μωάμεδ * "Agei-
Je Κύριος ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέγαν καὶ μικρὸν,
zega iw καὶ οὐράν, προφήτην ἄνομον διδάσκοντα
ἄνομα" οὗ τέ ἡ οὐρά ; καὶ ἔστω πλανῶν καὶ πιλα-
γώμενος" ταῦτα φάσκοντος τοῦ Ἡσαῖυυ περὶ τοῦ
Μωάμεδ, Λέγει ὁ Σαραχηνός" Εἰπὲ ἡμῖν, τῆς θείας

atque conscientiam, ceu ante conspectum Dei, [82.188
verbis. Dicit Saracenus : Si Deus est, non erit am-
biguus .Ait Eutbymius : Quid tibi de hoc propheta
Isaia videtur? servusne Dei est. verusque propheta,
necne? Dicit Saracenus : Propliela magnus Deique
famulus. Ait Eutbymius: Divus hic magnusque pro-
pheta Isaias hzec de Mohamede dicit: Abstulit Domi-
nus de Jerusalem magnum parvumque, caputet cau-
dam, prophetam impium impia docentem. Cujus qui-
dem quid cauda est? eritque decipiens et deceptus; hiec
enim dicit Isaias de Mohamede **. Dicit Saracenus :
Dic nobis, cum divina Scriptura dicat : Ve iis quitym-
pana tenentes vinumsuum bibunt 5 ; item: Nolite ine-
briari vino, in quo est [uxuria!*, cur Christianos vi-

Γραφῆς λεγούσης * Οὐαὶ ol μετὰ τυμπάνων καὶ C demus. ebrietati εἰ diabolicis choreis indulgentes ἢ

abor τὸν οἶνον πίνοντες xoi Μὴ μεθύσχεσθε
οἶνον ἐν ᾧ ἐστιν ἡ dcotía πῶς ὁρῶμεν τοὺς
Χριστιανοὺς ἐν τῇ μέθῃ χαὶ ἐν ὀρχήμασι δαιμονι-
χοῖς ; Καταχριστιανιχῶς τοῦτο πράττουσιν. "Apá
γε pítoyol εἰσι τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ; "ἔφη
ὁ Εὐθύμιος * Μὴ γένοιτο" μὴ πλανᾶσθε, τῆς θείας
Γραφῆς ἡμῶν λεγούσης "5 Δέχαιος Κύριος, καὶ δι»
ψαιοσύνας ἠγάπησεν * Οὔτε πόρνοι, οὔτε μοιχοὶ,

Prorsus hoc ἃ Christiano instituto alienum agunt,
Num igitur Dei regnum participabunt? Ait. Euthy-
mius: Absit! Ne decipiamini, quoniam, ait Scriptura:

Justus. Dominus, εἰ justitias dilexit'*. Neque scorta-
"tores, neque adulteri, neque ebriosi, neque fures,

neque molles, neque masculorum concubitores, in-
trabunt in regnum coelorum δ; nisi qui fecerit vo-

:Juntatem Dei.

οὔτε μέθυσοι, οὐ χλέπται, οὐ μαλακοὶ, οὔτε ἀρσενοχοῖται εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν

εἰ μὴ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ.

tq. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα ὁ Εὐθύμιος πρὸς τὸν ᾿Αγαρη-
νὸν ἔφη * Εἰπὲ ἡμῖν, ὦ σοφώτατε τῶν "Αγάρ᾽ ὑμεῖς
λέγετε τὸν Μωάμεδ χαλεῖσθαι προφήτην Θεοῦ xai

15. Et post 411 Euthymius Agareno dixit : δὶς ὉΠ,

ὁ sapientissime (liorum Agaris : vos dicitis Moha-

medem vocari prophetam Dei et legatum. Undenain

ἀπόστολον “ πόθεν ἔχετε τοῦτο δεῖξαι, xat ἐκ ποίων D hoc ostenditis, et quibus testibus? Namque ut cer-

μαρτύρων ; ᾿θρῶμεν γὰρ οὔτε κρίσιν, οὔτε συζυγίας,
"οὔτε ᾿πώλησιν, οὔτε ἀγορὰν, οὔτε χωρισμὸν συ-
ζυγίας, οὔτε ἄλλην τὴν οἱανοῦν ὑπόθεσιν ποιεῖτε
πάρεξ μεμαρτυρημένας γραφάς. Ὁ δὲ Μωάμεδ
οὗτος, ὃν λέγετε εἶναι προφήτην ὑμῶν, παντά-
πασίν ἐστιν ἀμάρτυρος καὶ ἀνυπόστατος “ γνώρι-
| pos γάρ ἐστι παρὰ πάντων ὅτι μίσθιος ἦν * xal ὁ
«ἧς ζωῆ; αὐτοῦ χρόνος πεντήχοντα χαὶ πέντε ἔτη
ζῶν ἐν ἀσωτείᾳ καὶ πάσῃ ἀκαθαρσίᾳ τεσσαράχοντα
ἔτη, εἰδωλολατρῶν ἐν πάσῃ ἀσεδείᾳ. Τὰ δὲ πέντε καὶ
δέχα ἔτη ἤρξατο ψευδοθεοσεθεῖν, παρά τινος ἀστρο-
νόμου μοναχοῦ, ὃς xai αὐτὸς οὐχ ἣν ὀρθὸς τῆς ὀρθο-

45 [sa. 1x, 45, 1ὅ. '? [sa v, 1}.

** Ephes. v, 18. !* Psal. x, 8.

nimus, vos neque judicium, neque conjugia, neque
venditionem, aeque emptionem, neque con, ugii dis-
solutionem, neque aliud quodvis negotium facitis,
sine scripto testimonio, Hic autem Mohamedes, quem
dicitis esse prophetam vestrum, prorsus omni tesli-
monio caret οἱ fundamento. Constat enim apud
omnes mercenarium fuisse, el quod totum vite sua
tempus quinquaginta et quinquc annorum, in omni

-uxurie et impuritalis genere exegerit, et quidem

usque ad quadragesimum annum impius idololatra,
Postrewis vero quindecim annis coepit falsam velie
gionem colere, ab astronomo quodam monacho eru»

" [ Cor. vi, 9,10.

Digitized by Google
