75 ELOGIUM ANN:.E COMNENJE. 76
abscissis, unam de scapliis inde onerentes, hujusmodi pulmentum eidem teo mullorum
miftíum homicide, transmiserunt. — Albertus Stadensis eadem [εὐ αὐ verbum habet. —- Otto
Frisingensis, Clironic. lib. vu, cap. 10. Alexius imperator pertidissimus, jamdiu conceptam
corde imalitiàm celare amplius non valens, eum Turcis, qui jam pene desperati erant, turpis-
sime faderatur, eisque Niceam, mullo nostrorum sanguine acquisitam, impüssime tradidit,
Got(ridus Viterbiensis, Chronic. perte XVW. Constantiaopolim pervenerunt, ubi multum.
dolum et impedimentum a rege Alexio perpessi. Tunc Alexius rex Conslantinopolitanus,
christiane prosperitatis adversariu$, Tureos in desperationem jam positos , in auieitiam
suam con'«ideravit, eisque turrím Niceam, Christianorum sanguine conquisitam, concessit.
— Maitheus Paris in Historia majori, anno 1096, Alexius autem imperator Grecorum, vir
'nequain et subdolus, cum esset in palatio Nicephori decessoris sui summus, et prigceps
militie, contra dominum suum maliliose recalcitrans, quinto vel sexto ante hano expedi-
tionem anuo, domino depulso imperium invaserat, et invasum nequiter deiinebat. Hio
semper propositum habens fallendi, sepe cum peregrinis verba pacifica loquebatur in dolo,
suspeetam jugiter habens multitudinem cruce signatorum, et militie probitatem.. Undo sí
quandoque ndcere cessavit, non hoc virtutis exstitit, sed timoris. — ANNO 1108, Tuna
imperator Alexius, et proditor nequissimus, nostrorum invidons successibus, Turcis in(lde-
oibüs, per quorum terras peregrini transituri erant, crebras transmisit epistolas, exhortans
attentius, ne tantum Cliristiánorum populum libere transire in suam perniciem paterentur.
Matthei Westmonosteriensis, Flores. histor. anno 1005. AJjezius tunc temporis Grecis.
imperebat, vir quidem subdolus, et nostratibus semper parans cum insidiis nocumentum,
Atque hec de Alexii moribus vulgo apud Latinos opinio obtinuit : unus quem ego legerim
Albertus canonicus. Aquensis, a. Reineccio titulo chronici Hierosolymitani, sine auctoris.
nomine editus, commodius de illo non «mo loco sensit. Sic ut alicubi ejus apelegetem fere
ex professo egerit, Lib. vits, CAP. 40. Fecit enim fama in populo cathelico, quod ipsius
imperetoris (Alexii) occultis et perfidis consiliis, ἃ comite Reymundo et militibus Turcopolis,
dedu tus sit exercitus Longobardorum per desería et invia et soliusdines Flaganie, ut illic
ἃ Turcis facile pre fame et siti exhaustus, superatus occideretur. Verum ut ἃ veridicis et
mobilibus viris relatum est, nequaquam hoc nefando scelere culpandus erat, Nam sepius.
exercitum preemonuit, et edocuit solitudines οἱ defeciiones, et Turcorum iusidias in inviis
Flaganim, et ideo eos non gecure et tutos per hanc viam posse incedere. — Cap. 47. lmpe-
rstor (Alexius) universam pelitionem regis, cum muneribus sibi preseniatis, in buno ac-
cepit, et de omni suspicione necis Longobardorum, quam adversus eum Christiani babebant,
jusjurandum in Dei nomine faciens, se. extusavii, promittens se deinde omnibus misericor
dem fieri, regem Baldewinum se velle honorare ei amare. 1n eadem jegatione ab imperatore
decretum est, ut episcopus de Barcinona eum apud Romanum pont. Paschaiem de tradi-
tione sibi imposita excusaret. Sed prevaluisse suspiciones , ex. seguentiüus, apparet. —
Cap. 48. Engelradus autem miles quidam in Jerusalem repertus, muneribus magnis ab
imperatore honoratus, bona nuniia reportavit, et amicitiam et fidem regi Baldewino impe-
r3terem velle observare, et peregrinos .non nlira offendere, Sed episcopus aliquantulum
renisus est imperatori, propter infidelitatem erga Gallos, quam ab eo extorsit. Quapropter
in amaritudine animi Romam tendens, ipsum imperatorem criminatus est in ecclesia Bene-
ventana, et ideo aseumplis litteris ipsius epostolici, querimonia gravis apud omnes principes
Gallite super ipso imperatore faeta ost.

—

ELOGIUM ANNJE COMNENAE,

HEROIN/E  !INCOMPARABILIS AC ERUDITISSIMLE,

Ex R. A. P. Ludovici Jacob a S. Carolo, Cabilonensis, Carmelite, consüiarii εἰ eleemosynarii
ordinarii regii : necnon. illustriesimi ac reverendissimi D. U. Joannis Pauli Francisci
Gondii, Corinthiorum archiepiscopi et coadjutoris Parisiensis, Bibliothecarii, Bibliotheca
illustrium feminarum que scriptis claruerunt desumptum. ἢ
Auna Conmnena, Graeca, Alexii Graecorum imperatoris et lrenes filia, ac. Nicephori Me-

lisseni conjux eugustissima. Multiplici sane laude nomen suum, Anna immortale reudidit.

Digitized by Google
