<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    63                                           PETRI POSSINI PRAEFATIO.                                             64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
urgentioribus creditorum mora solutionis exorata, totum Annæ me tribui, totum impendi : et
totum ita res poscebat ut nec totus sufficerem. In inscriptione passim incerta exemplar is tumu-
tuaria collatione concinnati conjectura et suspicione utendum plurimum. Lacunae divinationibus
supplendæ. Cavendum ne longe ornatissima Commentre oratio nimis inaequali versioni Latinæ
compararetur; non minori fastidio convitique oculorum, quam si holosericus viva purpuræ
lucens pannus sacco cilicino aut pullo centoni assueretur. Veiendum ne (quod parum vi-
luisse aliquos querela n ultorum est) interpretationem Latinam fecerem similem scleaci
cribelli, quod immissæ in cerniculo farinæ florem ipsum ac purum pollinem transmittit,
surtures ac sordes meras retinet et exhibet. Ad hæc quoniam in Cæsarissæ familiam nomine
altque a:ctoramento interpretis transcribebar; tenenda vis hujus officii, quod qu le sit, ex
muniis ejusdem generis, principalium scribarum et palatinorum commentarierum potest
intelligi. lis reges reginæque uti solent ad scribendas quas quoquoversum missitant litte-
ras, quarum sententiam ubi verbo aut nutu indiciarunt, istorum jam negotium est, pro sua
cujusque facultate, mementem subscripturi deinde principis, ex ejus dignitate requœ merita
quam aptissime quumque dissertissime disserere. Postremo conandum ut Græci quem expri-
mendum susceperam archetypi non superficariam solum formam aut extima duntaxat linen-
menta (qualia viventium in mortuo restant cadavere) stylo ulcunque assimilata reddere
rem : verum illum insuper vigentem ac vegetantem intus, subindeque vivis ex arcano
vibrationibus micantem Latinæ quoque expositioni penitus indorem atque [ilegivel], si
possem, spiritum, velut ignem, aiunt, ætherea subductum domo luteo Prometheus operi
miscuit, nihil aliquoi supra massam vilem madefacti pulveris futuro. His ego tot cautionibus,
tot circumspectionibus, ac destinationibus tam variis præmunitam, imo defixe intentam,
atque anxie sollicitam mentem habui tota in functione demandati hujus a te mihi muneris
[ilegivel]culentissimæ historiæ Latinis edendæ litteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
Quanquam meæ me imbecillitatis conscien-
tia minimùm timere cogit, non modo ne quod sequbar non asservus sim, verum etiam ne
in alias diversos generis reprehensiones incurrerim. Scio nimium scio, hæc de qua dixi,
quam profiteor, libere politeque interpretandi sectæ et ratio, cui quantumquam offensioni expo-
sita sit tristium censurarum. Sunt qui nares corrugent, qui superciliose renuant quoties
occurrit Latina oratio super Græca modum; quoties vicissim fluentem velut sinum Asiatici
Syrmatis Romanæ munditio breviore succinctum nodo cogunt. Quis omnes enumeret deli-
cias fastidium, quarum in censum veniunt oscillationes male feriatorum supina interdum
et semisonni lectione nihil nisi ansas vellicandi captantium. Hic enimvero, aiunt, Græciæ
acumen argutia pinguem interpretem haud pupugi t. Alias subannant: Hui quam patulum
circa orbem errat! est ubi flagitium ! increpent, quod judicio ipsorum strangulentur auc-
toris sensa, quod mutuntur aurea plumbeis. Quod stricti sales intemperanti Latinæ copiæ
superfusionem liquefiant. Denique interim bilem erumpunt indignantes : Exurdato barbarie
psaluto non sapuisse salivam Atticam. Hæc et ejus generis cetera præterea longum, etiam
nec mihi promptum, et alioqui exitu anceps fuerit velle purgando ac pro me dicendo re-
fellere. Nunquam equidem soleo mihi nimis tribuere. Quin adeo plerumque ipse mihi parum
æquus sum; quippe ingenii ac facultatis quanta sit tenuis conscius animus, judicia re-
prehendentionem vel excipit assensus facili, vel citro consciscenda censura præoccupat. Nunc
vero etiam plusquam alias male metuo, ne alibi vis, alibi ars, alibi felicitas satagenti liceat
mihi frustrasque molienti deferuri. Quamobrem singula objecta si persequar, quedam forte
sint quibus diluendis nec coronæ, nec judicibus satisfaciam, nonnullæ etiam in quibus accu-
satori reus sponte confitens palam dem manus. Innocentiæ meæ tamen et fidei hoc in nego-
tio optimè non a criminationibus magis alienis quam ab ipsius mei morositale judicii peri-
clitantis, ne penitus causam deseram, profitendum hic est, me nullo ac jussu tuo suscepta
provincia quam minime male defungi studuisse, in eo nec tempori nec labori, nec conti-
tione perperisse unquam. Successus quis tandem conatus responderit, ut producendæ ho-
quidquam multis clepsydris apologiae compendium uno verbo faciam, tui, vir maxime, ju-
dicii, tui arbitrii res esto. Nemo erit omnium (sal scio) tam pervicax qui si minus propter
amplissimum magistratum, quo juris et æqui moderamen tibi summum attributum est, certe
propter notissimum omnibus, et ultra etiam quam imperii fines Gallici pertinent, celebrem
ac venerabilem æquitatem, doctrina varia omnisque generis sapientia conjunctam, non tua
statum definitioni putet: me quidem ipso, quocunque alea vertit, adeo nihil contra
excepturo vel provocaturo, ut subscriptem or aspiulatorumque cujusunque sensus tui jam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,10,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos vários vocábulos textuais tal como aparecem na imagem; indiquei com [ilegivel] palavras isoladas onde o traço é incerto/ilegível. Não foram adicionadas seções marginais (A,B,C,D) porque não são visíveis nesta página. Transcrição feita em script latino.
  </notas>
</pagina>