69 D ΠΕ CHUELII PRÁFATIO. ἢ

ceptu quie*urum. Γαι βοατὶ publico volui, servire amicis, obsequi viris magnis : voluntate
ac fide optima in negotio vcreatus. sum. Hic scinper, utcunque alia eccidirint, conscientiam
sustentabit fructus. Peto tamen, id quod aequitatis cst tae, ne pracipites atrum calculum ad
quamvis se primum offerentem. speciem. culpe. Fere non. primas, ac ne sccundas quidem
sepe, quas vulgo laudant , cogitationes charta. illevi ; at nonnunquam quartas. quintasve. "
Fieri potest ut quod tibi primum advertenti animum in mentem venerit, ne me quidem ipsum
fugerit: ceterum ego illud alteri nondum tibi animadrerso posthabuerim; te paria facturo
si ibi. esses, probaturo quin ctiam ubi cognoveris. Cognoscere autem poteris quedam quidem
€ Glossario, longe plura e Notis; quorum illud nunc damus; has retinere adhuc cogimur ,
paulo post cum tibi grato publiceque utili auctario reddendas. Quando nimirum Anne no-
stri, quam modo solam emittimus sua unius ornatam majestate, comitatum. addemus pro-
prium, justo brevi edendo volumine, quo Casarissie primum vita ipsius e veteribus colle-
εἴα monumentis exhibebitur. Alexii deinde Augusti Panegjricus, ipsi coram a Theophylacto
dictus, Alexiadis totius. clegans compendium , addetur.. Subjicietur Abacus chronologicus
certo digerens ordine res omnes quindecim Alexiados libris capositas. Postremo iidem ip:i
libri quindecim, partim unicersi recensebuntur ope codicis optimi, cujus recentissime nobis
inopinata ostentata spes est : partim in locis obscurioribus, collatione aliorum scriptorum,
et cetera ejus generis accuratione, pro captus ac tenuitatis nostra modulo illustrabuntur.

VIRIS. NOBILIBUS ET ILLUSTRIBUS
Manco VELsERO, Sacre Cass. M. a Consiliis, JoANNI Jacopo REMBOLDO, Aug. Vindel. Duumviris
Prefect., Septemvirumque Collegio, Dominis ac Patronis pl. observandis S. P.

Quod Democritus Abderites optandum censuit, e; ut imagines bominum sive oculis sivo
an mis obversarentur, quie virtutis et commodi potius alicujus, quam vitii atque incom-
modi administra ipsis cssent, in eo ridiculum et superstitiosum illum fuisse, non injuria
dicas. Ad vite enim rationem quamcunque laudabiliter ineundam, nihil nobis opus est τῇ
xai εἴδωλον φαντασίᾳ Democritica, cum exeropla ante oculos viva quotidie versentur, ex
jucundissima etiam historiarum lectione quam plurima peli possint : unde quid decorum,
quid indecorum, quid honori atque emolumento, quid ignominis ac detrimenta futurum,
perspiciatur.

Φεῦ, φεῦ, τί τούτου χάρμα μεῖζον ἂν λάθοις;
Πρὸς ἐπανόρθωσιν ἠθῶν ἐνεργότερον ;

ut philosophus Cheronensis pulchre asseverat. Ne abeamus longius, vel in his Alexia-
dos VII libris, modo in lucem quos edimus, quot occurrunt virtutis, quot vitiorum exem-
pla! Hos autem, viri nobilissimi, A. V. eur dedicem, satis cause vel hoc esse arbitror,
quod ab annis quinquagiuta illorum editio aliunde exspectata fuit frustra, a doctis non
semelexpetita : nune e vestra bibliotheca eruti illi, juris publici fiunt. In quibus par.
tim menda librarii tollendo, partim lacunas explendo, nonnusquam etiam notis queedam
ilustrando, quantum ingenii tenuitas est passa, temporisque angustia, si quod opera,
pretium candide judicaturis videbor fecisse, laboris non absque magni viri auctoritale
suscepti minus me ponitebit; οἱ δὰ alios scriptores vel integrius atque emendatius, vel
eiiam novos ex eadem vestra illust. bibl. publicandos facilius invitabor. Deus Opt. M. &. V.
cujus auspicio et liberalitate laboribus id genus vacare possum, florentem ;tque incolu-
mem quam diutissime conservet.

Auguste Vind, pridie Non. Septembr,

A. S. N. MDCX.
A. V. 0.

Davip [logscuEtriUs. A,

Digitized by Google
