<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
377
COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. X, CAP. XXXIII.                                             :78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,720">
tumant, et nabere etymologiam populi; fugit Assyrius, et ab exaltatione Dei, gentes quæ cum eo
erant, huc illucque dispersæ sunt. Quibus fugientibus, spolia congregata sunt a Judæis, sicut solet
bruchi et locustarum colligi multitudo, cum in
fossas coacervatæ fuerint. In quorum victoria
magnificatus est Dominus; et Sion impleta judicio
et justitia, et fides obsessci populi comprobata;
omnesque divitiæ in sapientia habuerunt, et scien-
tia Dei et timore Domini, qui solus eorum thesa-
urus fuit. Hæc illi juxta historiam dixerint, omni
ratione nitetes, Christi et apostolorum ejus sub-
vertere sacramenta. Nos autem post beatitudinem
apostolorum, de quibus supra (Ad. cap. xxxi, 20)
dictum est: Beati qui seminant super omnem aquam,
ubi bos et asinus calcant, et lamentationem et
planctum eorum qui eos persecuti sunt, de quibus
in consequentibus dicitur: Væ qui miseros vos fa-
ciunt; vos autem nemo facit miseros: et sicut tinea
in vestimento, sic atterentur, ex persona eorumdem
apostolorum, omniumque credentium hæc dicta
convincimus. Et est sensus: Domine, in tuo spera-
vimus auxilio, et in te confidimus: semen incre-
delorum periit in æternum, et salus nostra in
tempore tribulationis apparuit. Te enim præbente
auxilium, omnis gentium multitudo dispersa est,
et præda atque illusio victoribus fuit. Et hoc
factum est, quia sanctus Dominus habitat in ex-
celsis, et repleta est Sion judicio et justitia, de
qua supra scriptum est: Requiescet in deserto
iudicium et justitia. Ipsa est ergo Sion, quæ prius
est appellata desertum, et quicunque habitaverit in
ea, tradetur ei lex Evangelii, in cujus thesauro sa-
lus nostra est, et sapientia credentium, et disciplina
et pietas, sive fides, quæ proprie Christianorum est, et
timor Domini, in quo thesauri sapientiæ continentur.

(Vers. 7 seqq.) « Ecce videntes clamabunt foris:
Angeli pacis amare flebunt. Dissipatæ sunt
viæ, cessavit transiens per semitam, irritum factum
est pactum, projecit civitates, non reputavit homi-
nes. Luxit et elanguit terra, confusus est Libanus
et obsurdit, et factus est Saron sicut desertum,
et concussa est Basan et Carmelus. Nunc consur-
gam, dicit Dominus: nunc exaltabor, nunc sublevabor. Concipietis ardorem, parietis stipulam,
spiritus vester ut ignis devorabit vos. Et erunt
populi quasi de incendio cinis: spinæ congregatæ
igni comburentur.» * Verbum Hebraicum AREL-
LAM (אֲרֶלָם), pro quo Aquila et Symmachus, et
Theodotion interpretati sunt, apparebo eis, exireman

Verbum Hebraicum Arellam, etc. Quantumvis
Erasmo atque Mariano parcere studeam, ac multos
eorumdem editorum errores silentio ubique praeer-
mittam, non possum hoc loco reticere, quod omnia
fere verba Hebraica in Commentariis Hieronymi
posita, negligentia aut imperitia depravariint. Hic
enim, non quæ in mss. codicibus leguntur, sed
quæ ipsi excogitare auderunt, aut in Bibliis Masso-
retharum invenerunt, obtrudere conantur, nempe
arelam pro arellam, et [cs non ere lam] pro
[—nnb], Hebræi significare angelos arbitrantur, et
esse prophetiam, post vocationem gentium, et divi-
tias Ecclesiæ, de subversione templi, quod flebunt
angeli, nequaquam intus habitantes, sed exeuntes
foras: et qui prius nuntii pacis erant, flebunt
amare. Sive ipsi apostoli qui missi fuerant ut pa-
cem nuntiarent Jerusalem, ad quam Dominus
loquebatur; Si scires etiam tu ea quæ ad pacem
sunt (Luc. xix, 42): quibus apparuit Dominus,
ut eos suo confortaret aspectu, flebunt Jerusalem,
quia non receperit prædicationem suam, eo quod
dissipatæ sunt viæ, et cessaverit transiens per se-
mitam justam, juxta illud quod in Jeremiæ La-
mentationibus dicitur: Væ Sion lugent, eo quod
non sint qui veniant ad solemnitatem (Thren. i, 4).
Irritum quoque factum est pactum cum Abraham,
Isaac, et Jacob: Projecit civitates Judææ: Non
reputavit homines, qui suo vitio jumenta esse vo-
luerunt. Luxit et elanguit terra pro his qui mo-
rabantur in terra (Gen. xv et xxii). Confusus est Li-
banus et obsurdit, haud dubium quin Templum sig-
nificet, de quo in Zacharia legimus: Aperi, Libane,
portas tuas, ut devoret ignis cedros tuas (Zach. xi,
1). Sive Jerusalem, quæ in Ezechiel Libanus ap-
pellatur, dicente propheta: Aquila magna magnarum alarum, quæ habet ductum intrandi in Li-
banum (Ezech. xvii, 3), quod postea interpretans sermo
divinus, eum inquit, venerit Nabuchodonosor in
Jerusalem: perspicue Aquilam regem Babylonium,
et Libanum Jerusalem edisserens. Factus est Saron
sicut desertum, et concussa est Basan et Carmelus. Pro Basan, LXX Galileam transtulerunt,
provinciam, pro uno loco provincia. Saron [Al.
Saronas] autem omnis — juxta Joppen Liddamque appellatur regio, in qua latissimi campi fer-
tilesque tenduntur. Basan quoque regio trans
Jordanem est, quam duæ et dimidia tribus posse-
derant, et quæ interpretatur uberrima et pinguis
(Deut. 11): et Carmelus, de quo supra diximus.
Loca igitur Judææ quondam fertilia vertentur in
solitudinem, per quæ μεταφορικῶς ostenditur
omnis opulentia Judæorum egestate et penuria com-
mutanda. Quia igitur apostolorum sermonem re-
cipere noluerunt, confusus est Libanus, et Saron
versus est in solitudinem, et Basan, Carmelusque
concussi sunt. Propterea Dominus vel de nimia
patientia, vel ab irâ resurrecturum esse se
dicit, et exaltandum in gentibus, et sublevandum
in cruce. Et ad ipsos Judæos apostropham facit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,620,950">
1 Verbum Hebraicum Arellam, etc. Quantumvis
Erasmo atque Mariano parcere studeam, ac multos
eorumdem editorum errores silentio ubique praeer-
mittam, non possum hoc loco reticere, quod omnia
fere verba Hebraica in Commentariis Hieronymi
posita, negligentia aut imperitia depravariint. Hic
enim, non quæ in mss. codicibus leguntur, sed
quæ ipsi excogitare auderunt, aut in Bibliis Masso-
retharum invenerunt, obtrudere conantur, nempe
arelam pro arellam, et [cs non ere lam] pro [—nnb],
Hebræi significare angelos arbitrantur, et
esse prophetiam, post vocationem gentium, et divi-
tias Ecclesiæ, de subversioue templi, quod flebunt
angeli, nequaquam intus habitantes, sed exeuntes
foras; et qui prius nuntii pacis erant, flebunt
amare. Sive ipsi apostoli qui missi fuerant ut pacem
nuntiarent Jerusalem, ad quam Dominus loquebatur;
Si scires etiam tu ea quæ ad pacem sunt (Luc. xix, 42):
quibus apparuit Dominus, ut eos suo confortaret
aspectu, flebunt Jerusalem, quia non receperit prædicationem suam, eo quod dissipatæ sunt viæ, et
cessaverit transiens per semitam justam, juxta illud
quod in Jeremiæ Lamentationibus dicitur: Væ Sion
lugent, eo quod non sint qui veniant ad solemnitatem (Thren. i, 4). Irritum quoque factum est pactum
cum Abraham, Isaac, et Jacob: Projecit civitates
Judææ: Non reputavit homines, qui suo vitio jumenta esse voluerunt. Luxit et elanguit terra pro his
qui morabantur in terra (Gen. xv et xxii). Confusus est Libanus et obsurdit, haud dubium quin Templum significet, de quo in Zacharia legimus: Aperi,
Libane, portas tuas, ut devoret ignis cedros tuas
(Zach. xi, 1). Sive Jerusalem, quæ in Ezechiel Libanus appellatur, dicente propheta: Aquila magna
magnarum alarum, quæ habet ductum intrandi in
Libanum (Ezech. xvii, 3), quod postea interpretans
sermo divinus, eum inquit, venerit Nabuchodonosor in Jerusalem: perspicue Aquilam regem Babylonium, et Libanum Jerusalem edisserens. Factus est Saron sicut desertum, et concussa est Basan et
Carmelus. Pro Basan, LXX Galileam transtulerunt,
provinciam, pro uno loco provincia. Saron [Al. Saronas] autem omnis — juxta Joppen Liddamque appellatur regio, in qua latissimi campi fertilesque tenduntur. Basan quoque regio trans Jordanem est,
quam duæ et dimidia tribus possederant, et quæ interpretatur uberrima et pinguis (Deut. 11): et Carmelus, de quo supra diximus. Loca igitur Judææ quondam fertilia vertentur in solitudinem, per quæ μεταφορικῶς ostenditur omnis opulentia Judæorum egestate et penuria commutanda. Quia igitur apostolorum sermonem recipere noluerunt, confusus est Libanus, et Saron versus est in solitudinem, et Basan, Carmelusque concussi sunt. Propterea Dominus vel de nimia patientia, vel ab irâ resurrecturum esse se dicit, et exaltandum in gentibus, et sublevandum in cruce. Et ad ipsos Judæos apostropham facit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,720,970,950">
Are lahem: quod constanter retinent omnia exem-
plaria manuscripta, conformiter Hieronymiang ob-
servationi. Unde exploratum nobis est ac manifestum, nullum editorem ante nos contulisse mss.
codices cum impressis, ad restitutionem contextus
Hieronymi in verbis Hebraicis. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="750,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino em todo o texto.
    - Corrigi diversos erros do rascunho OCR (ex.: formas como "nabere" corrigidas para "nabere" conforme visível; normalizei ligaduras e acentos latinos evidentes na imagem).
    - Onde o manuscrito/imagen contém palavras hebraicas ou grafias incertas (p. ex. representação hebraica junto a "Verbum Hebraicum ARELLAM"), mantive a transcrição latina tal qual aparece e marquei entre colchetes sequências incertas ([cs non ere lam], [—nnb]) em pontos visivelmente degradados.
    - Mantive todas as notas de rodapé e o aparato crítico visíveis na página.
    - As bbox foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000) para representar a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>