<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    379 S. EUSEBII HIERONYMI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Concipietis ardorem, et parielis stipulam, et spiritus vester vobis conſtabit incendium, ut conceptum et partum vorax flamma conſumat. Et erunt, inquiſt, populi Judæorum quasi de incendio cinis, inſelici‑ tis magnitudinem favillae reliquiis demonstrauntes. Spinae enim eorum quæ peccatorum multitudine congregatæ sunt, incendio vorabuntur, quod pleri‑ que ad eternam capitulation et subversionem referunt Ierusalem. Alii plenius atque perfectius tempore futurum esse confirmant.
    (Vers. 13 seqq.) Audite qui longe estis quæ fecerim. et cognoscite vicini fortitudinem meam. Conterriti sunt in Sion peccatores, possedit tremor hypocrisis. Quis poterit habitare de vobis cum igne devorante? quis habitabit ex vobis cum ardoribus sempiternis? Qui ambulat in justitiis, et loquitur veritates, qui projicit avaritiam ex calumnia, et excutit manus suas ab omni munere, qui obturat aures suas ne audiat sanguinem, et claudit oculos suos ne videat malum, iste in excelsis habitabit, monumenta sanctorum sublimitatis ejus : panis ei da‑ tus est, aquæ ejus fideles sunt. Regem in decore suo videbunt oculi ejus : cernent terram de longe. Cor tuum meditabitur timorem. Ubi est Scriba? ubi legis verba ponderans? ubi doctor parvulorum? Populum imprudentem 437 non videbis populum alii sermonis, ita ut non possis intelligere diserti‑ tudinem linguae ejus, in quo nulla est sapientia. LXX: « Audient qui longe sunt quæ fecerunt; scient qui appropinquant fortitudinem meam. Recesse‑ runt qui erant in Sion iniqui, apprehendit tremor impios. Quis annuntiabit vobis, quoquiam ignis ardet? quis annuntiabit vobis locum æternum? qui ambulant in justitia, et loquitur rectam viam, et odit impietatem et iniquitatem, et manus excutit a mu‑ neribus, et obturat aures, ut non audiat judicium sanguinis et claudit oculos, ne videat iniquitatem, iste habitabit in excelsa spelunca petræ fortissima. Panis ei dabisunt, et aqua ejus fideles: regem cum gloria videbunt oculi vestri, videbunt terram de longe, anima vestra meditabitur timorem. Ubi sunt grammatici? ubi consiliatores? ubi est qui numerat eos qui nutricunt? et parvuli et magnum populum? cui non dediti consilium : neque sciebat profundam vocem illius, ita ut non audiret populus contemp‑ tus, et non est audiendi intelligentia. Quoniam dissipatae sunt viæ, cessavit tran­siens per semitas, irritum factum est pactum cum populo Judæorum, projecit Deus civitates eorum, non reputavit eos inter homines; propterea vos qui longe estis, au‑ dite quæ fecerim, et appropinquare ut agnoscatis fortitudinem meam. Conterriti sunt, sive recesserunt qui erant in Sion peccatores vel impii et tre‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,980">
    1 In Hieronymiana versione ex Hebræo, quemad‑ modum et in Vulgata imprudentem legitur, quod re‑ inceditur pro imprudentem constatipent ipse Mar‑ tian. ex ipsa hujus sententia expositione in hisce Commentariis. Et vero infra ubi hic locus explica‑ tur, unus Vatic. imprudentem præfert : hic autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    possedit [Al. possidib]it hypocrisas, quibus Dominus in Evangelio loquebatur: Væ vobis, Scribæ et Pharisaei hypocritæ (Matth. xxiii, 14)! Quis po‑ sterit habitare de vobis cum eo, qui ignis est devo‑ rans? quis habitabit, cum ardoribus sempiternis? Sive juxta LXX: Quis vobis annuntiabit [Al. an‑ nuntiauit], quia ignis ardet æternus, quem præpa‑ ravit Deus diabolo et angelis ejus? quis igitur po‑ terit habitare cum Deo, vel annuntiare ventura supplicia? Omnis qui hujuscemodi est, qualem propheticus sermo describit, qui ambulat in pluri‑ bus justitiis, et non semel, sed semper justitias diligit, nec una vice, sed jugiter loquitur veritates; qui projicit avaritiam, quæ est mater calumniæ. Nisi enim cum alterius damno et malo, pecuniæ ægteri non coaceratur. Et excutit manus suas ab omni munere. Munera quippe excaecant oculos, etiam sapientium. Qui obturat aures 438 suas ne audiat judicium sanguinis. Omnis iniquitas et op‑ pressio et injustitia, judicium sanguinis est; et licet gladio non occidat, voluntate tamen interficit. Et claudit oculos suos ne videat malum. Felix con‑ scientia, quæ non audit, nec aspicit malum. Qui igitur talis est, ipse habitabit in excelsis, hoc est, in regno cœlorum, sive in excelsa spelunca petræ fortissima, in Christo Jesu: quæ petra Israël po‑ pulum sequebatur, ut liberet de ea, et illius forti‑ tüdine protegretur. Panis ei dabitur, et aquæ ejus fideles sunt; quæ gentilium fabulae in ambrosia, et nectare intelligunt. Nos autem panes et aquas ide‑ lissimas, legem Dei interpretabimur. Qui igitur talis est, regem Christum in sua claritate conspi‑ fiet, de quo supra (ad cap. xxxii, 1) dicitur: Ecce rex justus regnabit, et principes in judicio præerunt. Et oculi ejus videbunt terram de longe, quam multo tempore desideraverant, terram militum et mansuetorum, de qua in Evangelio scriptum est; Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 4) ; sive in cœlo positi, terrena despicient : Cor tuum meditabitur timorem: ut cum omnia fueris consecutus, dicas cum Apostolo : Qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei (1 Cor. xv, 9). Principium enim sa‑ pientiæ timor Domini (Prov. i, 7). Ubi est Scriba? ubi legis verba ponderans? ubi doctor par‑ vulorum? Ubi sunt, inquiit, Scribæ et Pharisaei, qui legis verba fruunturantes, inflélicem populum deci‑ pihebant? quos nunc parvulos Scriptura cognominaat, parvulos sensu, parvulos intelligentia. Cum autem oculi credentis regem in sua majestáte conspexe‑ rint, et cor ejus meditatum fuerit timorem, tunc imprudentem ? populum non videbit, populum In‑ deorum, sive philosophorum et oratorum nudi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,970,980">
    pari omnes consensu imprudentem.
    2 Unus Vatic., qui numerantur, juxta Graecum τοὺς τρεφόμενους.
    3 Item Vatic., imprudentem, Recale superioror annotationem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso com abreviaturas expandidas conforme visível. Numerações 437, 438 indicadas no corpo. Pequenos danos e manchas resultaram em algumas palavras fragmentadas; usei [Al. ...] quando variantes editoriais estão impressas no original.</notas>
</pagina>