<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    365 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. X, CAP. XXXI. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    stipulæ, rapiens flamma ¹ consumat. Unde et Deus
    ignis dicitur esse consumens (Deut. iv). Quodque
    infertur : Ira furoris ejus quasi ignis devorabit, ple-
    rique nostrorum iram furoris Domini diabolum in-
    terpretantur, cui tradimur ad puniendum, qui juxta
    librum Samuelis commovit David, ut numeraret
    populum Dei (II Reg. xiv). Et Apostolus loquitur :
    Tradere hujuscemodi Satanæ in interitum carnis, ut
    spiritus salvus fiat (I Cor. v, 5). Hic autem ipse
    furor, et ira furoris Domini nihil suo faciet arbi-
    trio, sed quod sibi fuerit imperatum. Unde sequi-
    tur : Eloquium labiorum ejus, eloquium iræ plenum.
    Spiritus quoque ejus quasi aqua in valle, trahens
    veniet usque ad collum, ut supplicia super pecca-
    tores faciat redundare. B Qui dividetur pro qualitate
    meritorum, ut perdat atque conturbet gentes, quas
    vanus error seduxerat, et se intelligant supplantatas.
    Unde ad hujuscemodi homines dicitur, qui in
    mundi hujus potentia prævalebant, et suo delecta-
    bantur errore, non eos semper hoc esse facturos.
    Præcipueque locum istum et totam continentiam
    capituli adversus hæreticos et omnia dogmata,
    quæ sunt contraria veritati, dicta quidam nostro-
    rum putant, quod cum judicii tempus advenerit,
    nequaquam ingrediantur sancta ejus et montem,
    id est Ecclesiam Domini : ne sub religionis nomine
    divitias congregent, abutanturque luxuria, quasi
    Domini festa celebrantes. Judæi de Gog et Magog
    gentibus, quas putant ab Aquilone venturas, id est,
    de Scythiæ partibus, hæc intelligunt, 420 super
    C quibus Ezechiel plenius loquitur (Ezech. xxxix).
    (Vers. 30 seqq.) « Et auditam faciet Dominus glo-
    riam vocis ejus, et terrorem brachii sui ostendet in
    comminatione furoris et flamma ignis devorantis :
    allidet in turbine et in lapide grandinis. A voce
    enim Domini pavebit Assur virga percussus, et erit
    transitus virgæ fundatus : quam requiescere faciet
    Dominus super eum in tympanis et in citharis, et
    in bellis præcipuis expugnabit eos. Præparata est
    enim ab heri Thopheth, a rege præparata profunda
    et dilatata, nutrimenta ejus ignis, et ligna multa :
    flatus Domini sicut torrens sulphuris succendens
    eam. » LXX : « Et auditam faciet Dominus gloriam
    vocis suæ, et furorem brachii sui ostendet cum fu-
    rore et ira : et flamma ignis devorante fulminabit
    vehementer, et sicut aqua et grando descendens
    cum vi. Ad vocem enim Domini superabuntur As-
    D syrii plaga qua percutiet eos, et erit ei per circui-
    tum, unde habebat spem auxilii, in quo confidebat,
    ipsi cum tympanis et cithara pugnabunt contra
    eum ex commutatione. Tu enim ante dies decipie-
    ris : numquid et tibi regnum paratum est? Val-
    lem profundam, ligna posita, ignem et ligna multo-
    rum ; furor Domini, sicut vallis sulphure succensa. »
    Poteram juxta Hebraicum quid mihi videretur cur-
    rens legentibus indicare ; sed quid faciam quorum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    A dam studiis, qui nisi et LXX interpretum editio-
    nem disseruero, imperfectum opus me habiturum
    esse denuntiant? Sequar igitur cœptum ordinem
    disserendi. Vox Domini atque præceptum omnibus
    nota fient, et fortitudo brachii illius cunctis pate-
    bit, quando retributionis tempus advenerit, flammæ
    et turbinis, grandinisque magnitudine, et pondere
    lapidum deseretur. Super quo Ezechiel in prophe-
    tia, ut diximus, Gog et Magog, pleno sermone scri-
    bit (Ezech. xxxviii et xxxix). Ad vocis ejus impe-
    rium pavebit Assur virga percussus. Omnis impius,
    omnis imitator gentis inimicæ : non quo in die ju-
    dicii solus sit feriendus Assyrius, sed quo per As-
    syrium diabolum intelligamus. Denique sequitur :
    Et erit transitus virgæ fundatus, quam requiescere
    faciet Dominus super eum. Et est sensus : Nequa-
    quam eum virga percutiet, et eam rursus levabit,
    ac more cædentium finem faciet verberandi; sed
    quasi fundatam et alta radice defixam, in pœnis
    ejus 421 faciet permanere. Quod si ita intelligi-
    tur, ubi erit pœnitentia diaboli : præsertim cum
    dicatur peccatoribus : Ite in ignem æternum, quem
    præparavit Deus diabolo et angelis ejus (Matth.
    xxv, 41)? In tympanis et in citharis, et bellis præ-
    cipuis expugnabit eos, dæmones videlicet et omnes
    impios cum gaudio omnium Dominus expugnabit.
    Ab heri quippe et a præterito tempore præparata
    est a rege Domino Thopheth *, id est, lata et spa-
    tiosa gehenna, quæ eos æternis urat ardoribus.
    Nutrimentum ejus et fomes ignis est, et ligna
    multa, id est, flamma perpetua et supplicia pecca-
    torum. Et quoniam sicut de camino et fornace
    ignis ardentis, propheticus sermo prædixerat, ser-
    vat metaphoram, ut flatu et spiritu ac voluntate
    Domini hanc succendi sciamus, mixto sulphure,
    quod flammas excitat, ut faciat acriora tormenta.
    Porro quod juxta LXX dicitur : Ad vocem Domini
    superabuntur Assyrii plaga, cum percusserit eos, et
    erit ei in circuitu unde fuerat ei spes auxilii, in quo
    confidebat : ipsi cum tympanis et cithara pugnabunt
    adversum eum ex commutatione, illud significat,
    quod adversum diabolum consurgant, qui ei quon-
    dam subditi fuerant, et cum gaudio atque lætitia
    dimicent contra eum ex commutatione subita : dum
    intelligentes errorem suum, destruunt eum a quo
    decepti fuerant. Diciturque ad illum, quod ab ini-
    tio se ipse deceperit, regnum suum arbitrans sem-
    piternum, cui parata sit gehenna et æterna sup-
    plicia.
    (Cap. XXXI. — Vers. 1 seqq.) « Væ qui descen-
    dunt in Ægyptum ad auxilium, in equis sperantes,
    et habentes fiduciam super quadrigis, quia multæ
    sint [Al. sunt], et super equitibus, quia prævalidi
    nimis, et non sunt confisi super Sanctum Israel :
    et Dominum non requisierunt. Ipse autem sapiens
    adduxit malum, et verba sua non abstulit, et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,490,950">
    ¹ In Vatic., sapiens flamma ; quemadmodum alibi
    non uno in loco scriptum ab Hieronymo observa-
    vimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,1000,950">
    * Antea erat Theopheth : mss. vero Thopeth le-
    gunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout de duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números de página internos (420, 421) preservados. Notas de rodapé numeradas e marcadas com asterisco transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>