<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    361	COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. X. CAP. XXXII.	370.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    jiciet vir idola argenti sui et idola auri sui, quæ
    fecerunt vobis manus vestræ in peccatum. Et ca-
    det Assur in gladio non viri, et gladius non ho-
    minis vorabit eum: et fugiet non a facie gladii, et
    juvenes ejus vectigales erunt. Et fortitudo ejus a
    terrore transibit, et pavebunt fugientes principes
    ejus, dixit Dominus, cujus ignis in Sion, et cami-
    nus ejus in Jerusalem. LXX : « Convertimini,
    sicut in profundum recesseratis, filii Israel. In die
    eum illa abijcieit vir idola argenti sui, et idola
    auri sui quæ fecerunt vobis manus vestræ in pec-
    catum. Et cadet Assur in gladio non viri, et gladius
    non hominis vorabit eum, et fugiet non a facie
    gladii; juvenes ejus superabuntur; petra enim cir-
    cundabuntur quasi vallo, et vincentur; qui autem
    fugerit, capietur. Hæc dicit Dominus : Beatus qui
    habet in Sion semen, et domesticos in Jerusalem. »
    Pugnante Domino super montem Sion contra al-
    aversarios ejus, et proteccte eam instar avium :
    Convertimini, o filii Israel; sive ut Symmachus
    transtulit : Agite paenitentiam, qui profundo consi-
    dio atque peccato a Domino recessistis. Si enim hoc
    feceritis, abjicientes idola aurea atque argentea,
    quæ vobis fuerunt in peccatum, propter quæ urbs
    vestra capta est : cadet Assur, cujus metu nunc fu-
    gitis, non gladio hominum, nec exercitus robore,
    sed Dei potentia. Significat autem angelum, a quo
    centum octoginta quinque millia Assyriorum una
    nocte delecta sunt. Ipse quoque rex Assyros fugiet
    non hominum gladio, sed iram Dei : ita ut juve-
    nes illius atque robusti, vectigales fiant Medis, de
    quibus supra contra Babylonem dicitur : Ecce ego
    suscitab o vobis Medes. Et fortitudo Assyri Domini
    terrore transibit 425 atque præterei, omnesque
    principes illius perremiscent. Dixit enim Dominus
    alique policitus est, cujus dixisse, fecisse est : et
    qui habet ignem in Sion, et caminus in Jerusalem,
    ut adversarios suos instar stipulæ atque lignorum
    egeidens de Jerusalem flamma consumat. Alius
    hoc quod dicitur : In die illa abjiciet vir idola ar-
    genti sui, et reliqua, sic interpretatur, ut post re-
    dium de captiuitate Babylonia usque ad adventum
    Christi, numqua a filiis Israel idola coluisse teste-
    tur. A-syrium quoque in presenti loco significari,
    non ab angelo, sed a Medis esse superandum, quod
    verutissimum et quondam potens regnum, post of-
    fensam Domini delectum sit, vicioribusque servierit.
    Nazaret locum istum sic intelligunt : O filii Israel,
    qui consilio pessimo Dei filium denegastis, reverti-
    mini ad eum et ad apostolos ejus. Si enim hoc se-
    ceritis, omnia abijicietis idola quæ vobis prius fue-
    rant in peccatum, et cadet vobis diabolus, non
    vestris viribus, sed misericordia Dei : et juvenes
    ejus qui quondam pro illo pugnaverant, erunt Ec-
    clesiæ vectigales, omnisque fortitudo et petra illius
    pertransibit : philosophì quoque et omne dogma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    a perversum ad crucis signum verga convertent. Do-
    mini quippe sententia est, ut hoc fiat : cujus ignis
    sive lumen est in Sion et caminus in Jerusalem.
    Ignis et lumen Hebraice eisdem scribuntur litt e-
    ris ALEPH, VAV, RES ; quod si legatur tu, ignem se-
    nat : si or, lucem. Hoc ideo dictum est, quia pro
    igne, quem solus interpretatus est Symmachus,
    Aquila et Theodotio lumen transtulerunt. Quid sibi
    autem velit quod in Septuaginta legitur : Petra cir-
    cundabuntur quasi vallo, et vincentur ; qui autem
    fugerit, capietur : scire non valco. Nisi forte hoc
    possumus dicere, quod juvenes regis Assyrii qui
    vincendi sunt atque capiendi, ita circumdentur
    petra, hoc est fortitudine Domini, quomodo vallo
    circumdatur civitas. Porro quod sequitur : Be a-
    tus, qui habet semen in Sion, et domesticos in Je-
    rusalem, sic interpretari possumus, ut dicamus
    presentis loci sensui convenire, quon exhortatur
    sermo divinus fugiantes in Ægyptum, reverti in
    Jerusalem, et filios procreare. Cui tanta beatitudo
    promittitur, ut Dominij defendatur et protegatvr
    auxilio. 426 Et in alio loco de ea scriptum sit :
    Erit gloria domus hujus novissima super priorem
    (Aggei ii, 10). Quod et ad Ecclesiam referri potest,
    visionem pacis et speculam, de quâ scriptum est :
    Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. LXXXVI.
    2). Et alibi : Fluminis impetus levificat civitatem
    Dei (Psal. xlv, 5). In hac etiam ignis est et cami-
    nus, qui devoret peccatores, et ligna, feum, sti-
    pulantque consumat; sive lumen et clibanus, ut
    justorum claritas, et peccatorum pœna monstretur.
    
    (Cap. XXXII. — Vers. 1 seqq.) « Ecce cum ju-
    stitia regnabit rex, et principes in judicio prœerunt.
    Et erit vir sicut qui absorbinditur a vento, et celat
    se a tempestate : sicut rivi aquarum in siti, et umbra
    petre prominentes in terra deserta. Non caligabunt
    oculi videntium, et aures audientium diligenter au-
    scultabunt. Et cor stultorum intelliget scientiam,
    et lingua balborum velociter loquetur et plane.
    Non vocabitur ultra a unq insipiens est, princeps :
    neque fraudulenti appellabitur magnus. Fatuus
    enim falsa loquetur, et cor ejus facet iniquitatem,
    ut perficiat simulationem, et loquatur ad Dominum
    fraudulenter, et vacuefaciat animam esurientis, et
    potum sitienti auferat. Fraudulenti vasa pessima
    sunt : ipse enim cogitationes concinavant ad per-
    dendos mites in sermone mendacii : cum loquere
    tur pauper judicium. Princeps vero ea quæ digna
    sunt principe cogitabit, et ipse super duces slabit. »
    LXX : « Ecce enim rex justus regnabit ; et princi-
    pes cum judicio prœerunt. Et erit homo occultans
    sermones suos, et abscondetur quasi ab aqua quæ
    fertur : et apparebit in Sion, sicut fluvius currens,
    inclytus in terra silienti, et nequaquam erunt con-
    fidientes in hominibus : sed aures suas ad audieu-
    quidem vera non aliis quam in fine verbis eos vi-
    des adlucere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    1 Dno Vatic. atque manus Palat. ms. « LXX, cum
    similiter prora transtulerunt, in fine fuer e diversi,
    scribentes : Juvener e ejus superabuntur, » ; etc. Et rc
    2 Unus Vatic. quod sequitur. In LXX, Beatus, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns lacunos marcados como [ilegivel] não foram necessários. Colunas mapeadas: esquerda então direita. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>