<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    393
    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XI, CAP. XXXVI.
    394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,948">
    est in via agri fullonis, vocaveruntque ad se regem. Egressus est autem ad eos Eliacim filius Helecia pra- positus domus, et Sobna scriba, et Joabe filius Asaph, a commentariis ; dixitque ad eos Rabsaces, Loquimi- ni Ezechie : Haec dixit rex magnus, rex Assyriorum, et cetera quae in historia continentur. In quo arro- gantia consideranda Rabsacis, quod velut quaedam contraria fortitudo, imitatur consuetudinem Pro- phetarum, ut quod illi solent in prologis ponere : Haec dixit Dominus, quo auctoritati et magnitu- dinem loquentis ostendat, iste nunc dixerit : Haec dixit rex magnus, rex Assyriorum. Egressus est autem ad eum Eliacim filius Helecia qui erat pra- positus domus, et Sobna scriba, et Joabe filius Asaph, a commentariis. Iste est Eliacim filius Hel- cie, de quo inVisione vallis Sion supra ( ad cap. XXI, 20, 21 ) legimus : Vocabo servum meum Elia- cim filium Helecie, et induam illum tunica tua, et cingulo tuo confortabo eum, et potestatem tuam dabo in manu ejus, et erit quasi pater habitantium in Jeru- salem, et domui Juda, et cetera. Hinc autem di- cumtur ad Sobnam, qui ante eum praepositus templi fuit, de quo in eadem scriptum est visione : Vade et ingrede ad eum qui habitat in tabernaculo, ad Sobnam praepositum templi (Ibid. 15), quem tradidunt Hebraei Rabsacis comminatione perterritum tradidisse manus Assyriis, et inferiorem partem Jerusalem adversariis prodidisse, exceptaque arce Sion et Templo, nihil aliud remansisse quod non tenuerit Assyrias. Unde errant qui Sobnam, qui nunc cum Eliacim, et Joabe ad Rabsacen egreditur, eundem putant quem et supra. Ibi enim Sobna praepositus Templi ponitur, qui ab Assyriis dicitur essc capienidus : hic autem Sobna scriba, hoc est, τρῆσας-σβ̣ζ̣, qui Hebraice appellatur SOPHER שטפעל, et est superiori όνομαυυ. Rabsacen autem, qui Iller rea lingua locutus sit, filium Isaiae prophetae Judaei autumant, qui et ipse proditor fuerit : relic- tumque filium Isaiae alterum, appellari Jasub, qui in lingua nostra relictum sonet. Porro alii arbi- trantur eum fuisse Samariten, et 455 idcirco He- braicum scisse sermonem, et tam audacter et impio Dominum blasphemare. Consideremus ergo verba Rabsacis ; ac primum quod dicit, Confidis super baculum arundineum confractum istum, super Aegy ptum, falsum est ; nulla enim narrat historia quod Ezechias ad Aegyptios miserit, et Pharaohnis auxi- lium postularet. Quodque inserit : Si responderis mihi, In Domino Deo nostro confidimus, verum est. Sed rursum jungit mendacium veritati, quod abstu- lerit Ezechias excelsa illius et altaria. Hoc enim non contra Deum, sed pro Deo fecerat, ut idolola- tria et veteri errore destructo, juberet Deum ado- rari in Jerusalem, ubi erat templum ejus, quan- quam legamus pessima consuetudine, in montibus collibusque exstructo jam altari, populum Deo vi- timas immolare. Quodque paucitatem obssessorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,948">
    ostendere, e quorum duo millia pollicetur, quorum Ezechias ascensores praebere non possit, non de imbecillitate veni populi Judaeorum qui equitandi carebat scientia ; sed observatione mandatorum Dei, qui per Moysen super rege praeceperat Israel : Non multiplicab(i) (Al. multiplicaret) sibi equos : et uco- res plurimas non habebit ( Deut. XVII, 16, 17 ). Sin autem me, inquit, servum Sennacherib, qui sum minimus famulorum ejus, non vales sustinuere, quo- modo tantam regis potentiam sustinebis ? Addi autem quod dixerat : Si responderis mihi, In Domino Deo confidimus, callide prudenterque respondit, se non sua voluntate, sed Domini ven' sse praece- ptis : Dominus dixit ad me, Ascende super terram is- tam, et disperde eam. Et est argumentum : certe sine Domini voluntate huc venire non poteram. Cum autem venerim et multas ceperim civitates, et pars Jerusalem maneant intacta, manifestum est me ejus voluntate venisse. Legi in cujusdam Com- mentario eundem esse Sennacherib qui et Sama- riam ceperit, quod omnino falsum est. Sacra enim narrat historia primum Phul regem Assyriorum, sub Manahem rege Israel, vastasse decem tribus. Secundum Theglathphialasar sub Piacce filio Ro- meliae Israel venisse Samariam, Tertium Salmanasar sub Osee rege Israel totam cepisse Samariam (IV Reg. xvii, xviii). Quartum fuisse Sargon 1, qui expugnavit Azotum (Isa. xx). 456 Quintum Asa- radon qui translato Israel, Samaritannos in terram Judaeam custodes misserit (IV Reg. xvii). Sextum Sennacherib qui sub Ezechia rege Judae, capta Lachis et ceteris Judaee urbibus, obsederit Jerusalcm (IV Reg. xviii). Alii autem unum atque eundem mul- tis puiant nominibus appellari.
    
    (Vers. 11 seqq.) Et dixit Eliacim et Sobna et Joabe ad Rabsacem : Loquere ad servos tuos Syra lingua, intelligimus enim : ne loquaris ad nos Ju- daice in auribus populi qui est super murum. Et dixit ad eos Rabsaces : Numquam ad Dominum tuum, et ad te misit me Dominus meus, ut loquerer omnia verba ista, et non potius ad viros qui sedent in muro : ut comedant stercora sua, et bibant uri- nam pedum suorum vobiscum ? Et stetit Rabsaces, et clamavit voce magna Judaice, et dixit : Au- dite verba regis magni, regis Assyriorum. Haec di- cit rex : Non seducat vos Ezechias, quia ne- poterint vos eruere, et non vobis tribuat judicium Ezechias super Domino, dicens: Erueus liberabit nos Dominus, non dabitur civitas ista in manu regis Assyriorum. Nolite audire Ezechiam. Haec enim dicit rex Assyriorum : Accusatio Rabsacis Ezechiae testimonium est ; quod capitis cuiusvis Ju- dae urbibus confusus in Domino sit, disseritque ad populum : Nolite timere, nec paveatis regem Assyriorum, et universam multitudinem quae est cum eo ; multo enim plures nobiscum sunt quam cum illo. Cum illo est brachium carnem; nobis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    * Nostri mss. Sergoni et Esereddon legunt.
    PATROL. XXIV.
    13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino moderno. Pequenas lacunas indicadas por hífen de separação de sílabas conforme original; ocorrência de abreviações e variantes editoriais mantidas (ex.: Assyrias, Ezechie). Marca [ilegivel] não foi necessária. Alguns sinais hebraicos e palavras transliteradas (SOPHER שטפעל, τρῆσας-σβ̣ζ̣) foram mantidos literais conforme visível.</notas>
</pagina>