<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    3:9 S. EUSEBII HIERONYMI 155
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    est quod ad iracundiam provocationervit Dominum, A Jere miæ verba audire nolumus (Jerem. xliii). Qui dixerunt ei: Noli nobis videre quod nolumus: noli nobis interdicere viam Aegypti nec quæ recta sunt prædices; sed loquere quœ nobis placet, ut pergamus in Aegyptum, quod cumulet peccata peccatis. Quid nobis ingeris quod non libenter audimus? quid monstras viam per quam ingredi nolumus? Quid frequenter ingeminas auribus nostris: Hæc dicit 407 Dominus Sanctus Israel? Cesset a nobis ista prædicatio. Secundum tropologiam, omnes hæretici mendaces filii appellantur. Ex nobis enim exierunt, sed non fuerunt ex nobis (I Joan. ii); qui non audiunt interiores hominis auribus Legem Dei, et Ecclesiarum loquuntur magistris: Nolitte nobis videre quæ recta sunt, nec gehennaæ flammas comminemini; sed pronuntiate nobis regna cœlorum, ut post luxuriam et delicias, pandatur nobis paradisus. Quid mihi ostendis viam Domini, per quam non libenter ingreior? Quid replicis nomen Sancti Israel, sive verbum Israelis, quod mei pectoris arcana non penetrat? Quod quidem et ad populum Ecclesiæ dicitur negligenter, si aversetur austeritatem magistrorum, et adulantioribus faveat.
    
    (Vers. 12-14.) « Propterea hæc dicit Dominus Sanctus Israel: Pro eo quod reprobastis verbum hoc, et sperastis in calumnia et tumultu: et immixi estis super eo: propterea erit vobis iniquitas hæc sicut interruptio calceis, et requisita in muro excelso: quoniam subito dum non speratur veniet contritio ejus. Et comminuetur sicut conteretur lægeua siguli contritione pervalida: et non invenientur de fragmentis ejus testa in qua portetur igniculus de incendio: aut haurietur parum aquæ de fovea». Quia, inquiit, supra dixistis: Cesset a facie nostra Sanctus Israel, sive ut LXX transsulerunt, auferte a nobis verbum Israel; idcirco hæc dicit Dominus Sanctus Israel, et nolentibus vobis se ingerit, ut quem neglextis commonentem, sentiatīs punientum. Habuisit judicum in Aegyptiorum calumnia atque mendacio, et immixi estis super tumultu eorum, sive contradicitione et superbia, ut Symmachus et Theodotio interpretati sunt, propterea vertetur vobis hæc iniquitas sive peccatum, ut sitis quasi murus cadens subito civitatis firmissimæ et captæ, cujus repentina advenerit ruina, ita enim LXX transtulerunt. Et est sensus juxta Hebraicum: Quomodo interruptio muri altissimi qui longam traxit ruinam, difficile instaurari potest, et pristinum decorem recuperare: sic vobis veniet repentina contritio. Et ut alia utar similitudine: Sicut vas siguli, si confringatur contritione pervalida, ita comminuetur in frusta, ut vix parvula testa 408 remaneat de fragmen tis, in qua portetur igniculus, aut paululum aquæ de lacuna haurietur et fovea; sic vos cum ieritis in Ægyptum, persequente vos illuc Nabu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    chodonosor, usque ad internecionem peribitis. Hæc reticet quoque et omne dogma contrariarum veritatum confluent in calumnia atque mendacio, et mussinant juxia LXX contra Creatorem suum. Propterea inpe tialis eorum civitas destrueret, quam ædificavit Cain, cui veniet repentina perditio, cum capta fuerit ab ecclesiasticis viris, et ita destructa et comminuuta, ut nihil in ea remaneat quod possit ignem emortuum reaccendere, et saltem cænosam, et parvulam aquam populi præbere sitientibus.
    
    (Vers. 15 sqq.) « Quia hæc dicit Dominus Deus Sanctus Israel: Si revertamini et quiescatis, salvi eritis: in silentio et in spe erit fortitudo vestra; et noluistis, et dixistis: Nequaquam; sed ad equos fugiemus: ideo fugietis et super veloces ascende mus: ideo veloces erunt qui persequentur vos. Mille homines a facie terroris unius: et a facie terroris quinque fugietis. » LXX: « Hæc dicit Dominus Deus Sanctus Israel: Cum reversus ingemueris; tunc salvus eris, et scies ubi fueris: quia confidebas super vanis, vana facta est fortitudo vestra; et noluisitis audire: sed dixistis, super equos fugiemus: propterea fugietis; et super levibus as censoribus erimus: ideo leves erunt qui persequen tur. [Al. persequentur] vos. Mille ad vocem unius fugient: et ad vocem quinque fugient multi. » Sanctus, ait, curjus supra nomen taceram. Ipse est Dominus Deus, qui vobis et per me et per Jeremiam loquitur (Jerem. xii): Si agatis pœnitentiam, et vel vitia relinquatis, vel errores pravi consilii: et munearitis in Judæa, non Babyloniorum imperium*, sed mea prœcepta menetes, salvi eritis. Quiescitis et sperate in Domino, et fidei in promissis meis robor arripite, qui contremuientes præcepta vitalia, desperatione dixistis, Nequaquam ita erit ut loquerris; sed ad equos confugiemus Ægyptios, et concito ad eos atque veloci pergemus gradu. Quia igi tur ista dixistis, fugietis quidem et pernici cursu intrabilis Ægyptum; sed velociores erunt Babylonii, qui vos usque ad Ægyptum persequentur, tantusque terror atque formido obtinebit Ægyptum, ut uni Chaldeo ville Ægypti 409 resistere ne queant, et quinque hostibus, fugientium plurima multitudo, juxta illud quod in Deuteronomio legi amus: Dabitis le Dominus ut corruas in conspectu inimicorum tuorum. Via una egredieris ad eos, et per septem vias fugies a facie eorum, et eris in dispersione in cunctis regnis terræ (Deut. xxviii, 25, 32). Juxta analogem et LXX editionem, omnes ad pœnitentiam peccatores, et præcipue hæreticos cohortatur sermo divinus, quod cum reversi a vitiis ingemuerint, et egerint pœnitentiam, salvi fiant; et tunc intelligat vbi prius fuerint, et quod frustra in vanis speraverint. Cuique eos ad pœnitentiam cohortetur, illi e contrario confidunt in falsis magistris, et in incerto sæculi: Deique verba audire nolentes, equos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    1 Ideum, haurietur aqua de fovea.
    2 Vatic. reversus fueris, et ingemueris.
    3 Iterum idem, Babyloniorum imperium, vel, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; marcas de paginação e notas de rodapé transcritas; algumas palavras compostas separadas conforme impressão; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>