<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    387 S. EUSEBII HIERONYMI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,850">
    in Evangelii sui atque doctrinæ provincia requie-
    sceret. Quæ nos super Jerusalem diximus prophetári,
    et Judæi de Romano dicta imperio suspicantur,
    nonnulli ad orbem referunt, ne à prioribus discrepare
    videantur.
    (Cap. XXXV. — Vers. 1, 2.) « Lætabitur deserta
    et invia, et exsultabit solitudo, et florebit quasi
    lilium. Germinans germinabit : et exsultabit læta-
    bunda et laudans. Gloria Libani data est ei, decor
    Carmeli et Saron. Ipsi videbunt gloriam Domini : et
    decorem Dei nostri. » LXX : « Lætare desertum si-
    tiens, et exsultet solitudo, et floreat quasi lilium.
    Florebunt et exsultabunt deserta Jordanis : gloria
    Libani data est ei, et honor Carmeli : et populus
    meus videbit gloriam Domini, et altitudinem Dei
    nostri. » Quoniam Jerusalem conversa est in picem
    et ascendit fumus illius sempiternus, et habitant in
    ea onocrotalus et hericius, ibi et corvus, dracones
    et struthiones, dæmonia et onocentauri, lamia et
    pilosi : et Domini super eam impleta sententia est :
    Relinquetur vobis domus vestra deserta (Luc. XIII,
    35) : propterea quæ prius deserta fuerat, de qua in
    Psalmο dicitur : Vox Domini concutientis solitudinem
    [Al. desertum], et commovebit Dominus desertum
    Cades. Vox Domini præparantis cervos; et revelabit
    condensa silvarum (Psal. XXVIII, 8, 9), mutabitur in
    rerum omnium abundantiam, et pugnantibus cervis,
    de universis saltibus nationum bestiæ, quæ eas
    prius possederant, expellentur, ut impleatur illud
    quod in hoc eodem propheta dicitur : Lætare steri-
    lis, quæ non paris : erumpe et clama, quæ non par-
    tis; quoniam plures sunt filii desertæ magis quam
    ejus quæ habet virum (Isa. LIV. 1). Hæc erat prius
    sitiens, sive invia, non habens vitales aquas, et Do-
    minus non gradiebatur [Al. ingrediebatur] per eam,
    quæ nunc florebit in lilium, sive ut significantius
    expressit Aquila, χαλύχωσις ¹, quam nos tumentem
    rosam et necdum foliis dilatatis possumus dicere.
    Florebit autem, ut cum Apostolo pronuntiet : Christi
    bonus odor sumus in omni loco (II Cor. II, 15). Et
    illud Cantici canticorum : 447 Flores visi sunt in
    terra ²; mandragoræ dederunt odorem suum (Cant.
    VII, 12, 13). Quodque in LXX ponitur, Et exsulta-
    bunt deserta Jordanis, in Hebraico quidem non ha-
    betur, sed possumus dicere Joannis : in Jordane fluvio
    pœnitentiæ baptismum demonstrari, quod Dominus
    suo lavacro signavit atque firmavit. Et quia de soli-
    tudine figuraliter dicitur, quæ refertur ad gentes, in
    qua fuit Joannes, consequenter jungi potest Jorda-
    nis, ut per desertum gentium veniamus ad baptis-
    mum Salvatoris. Quodque sequitur, Gloria Libani
    data est ei, et decor Carmeli et Saron, juxta priorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,850">
    explanationem debemus accipere, in qua diximus
    Libanum templum sive Jerusalem intelligi, dicente
    Zacharia : Aperi, Libane, portas tuas (Zach. XI, 1);
    et Ezechiel : Aquila ³ magna magnarum alarum plena
    unguibus, quæ habet ductum intrandi in Libanum et
    Carmelum (Ezech. XVII, 3) : priorem significare po-
    pulum, de quo supra dictum est : Et erit desertum in
    Carmel, et Carmel in saltum reputabitur (Isa. XXIX,
    15); et Saron eamdem habere intelligentiam, Scri-
    ptura dicente : Factus est Saron sicut desertum (Isa.
    XXXII, 9). Omnis igitur candor, cultus Dei, et cir-
    cumcisionis scientia, et loca uberrima atque cam-
    pestria, quæ appellantur Saron, pro quibus Symma-
    chus interpretatus est campos, dabuntur desertæ
    quondam Ecclesiæ, et habitatores illius videbunt glo-
    riam Domini, et decorem sive altitudinem Dei nostri.
    (Vers. 3, 4.) « Confortate manus dissolutas, et
    genua debilia roborate. Dicite pusillanimis (sive
    meticulosis), Confortamini, et nolite timere, ecce
    Deus vester ultionem adducet retributionis : Deus
    ipse veniet, et salvabit vos (sive ut LXX transtule-
    runt, nos). Tunc aperientur oculi cæcorum, et aures
    surdorum patebunt (vel audient). Tunc saliet sicut
    cervus claudus, et aperta erit lingua mutorum, quia
    scissæ sunt in deserto aquæ, et torrentes in solitu-
    dine, et quæ erat arida in stagnum (sive paludes), et
    sitiens in fontes aquarum. In cubilibus, in quibus
    prius dracones habitabant, orietur viror calami et
    junci (pro quo LXX transtulerunt : Erit ibi lætitia
    avium, et caula gregum). Et erit ibi semita et via
    (sive via munda) et via sancta vocabitur, non trans-
    ibit per eam pollutus. Et hæc erit nobis directa via
    ita ut stulti non errent per 448 eam (vel ut LXX,
    transtulerunt, neque erit ibi via inmunda; qui autem
    dispersi sunt, transibunt per eam, et non errabunt).
    Non erit, inquit, ibi leo, et mala bestia non ascendet
    per eam, nec invenietur ibi, sed ambulabunt per
    eam, qui liberati fuerint. Et redempti a Domino con-
    vertentur, et venient in Sion cum laude, et lætitia
    sempiterna super caput eorum. Gaudium et lætitiam
    obtinebunt : et fugiet dolor et gemitus. » Utramque
    editionem miscuimus, ne in proponendis singulis
    librorum magnitudo tendatur, quæ [Al. quia] jam
    modum brevitatis excedit. Apostolis, de quibus
    supra dictum est : Ipsi videbunt gloriam Domini et
    decorem Dei nostri, præcipitur, ut confortent manus
    in gentibus dissolutas, et genua debilia roborent;
    ut qui prius manibus dissolutis opus Dei facere non
    poterant, et aridam habebant dexteram, extendant
    eam ad bona opera. Et qui dudum inter idola diver-
    sis erroribus claudicabant, firmo super veritatem
    incedant gradu : et pusillanimes sive formidolosos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    ¹ Restituimus χαλύχωσις, quod et Martianæus
    conjecterat, quamquam in textu retinuerit κάλυξ.
    Duo e Vatic. mss. ΚΑΥΚΩCIC, quibus vetustissimus
    Sangermanensis teste Montfaucon. suffragatur. Unus
    Palatin. ΚΑΙΚΩCIC : sed et quos Martian. inspexit,
    repositam lectionem probant.
    Aquila κυλύχωσις, etc. In editis antea libris legi-
    mus ὡς κάλυξ, sed in mss. codicibus positum inveni
    ΚΑΛΥCIC vel ΚΑΛΙCΑCΙC, unde conjicio legendum
    χαλύχωσις : at cum κάλυξ significet rosam clausam
    et quasi tectam, quæ folia nondum habet expansa et
    dilatata, verbum in contextu veterum editionum po-
    situm immutare nolui. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    ² In Vatic. additur, nostra.
    ³ Hic quoque ex mss. suffecimus magna, de qua vo-
    cis restitutione diximus supra ad cap. 33, v. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: "S. EUSEDIL" corrigido para "S. EUSEBII" no cabeçalho. Números de página internos "447" e "448" mantidos conforme aparecem no texto. Caracteres gregos conferidos (χαλύχωσις, κάλυξ, etc.). Ligaturas "æ" preservadas.
  </notas>
</pagina>