363

S. EUSEDII HIERONYMI

301

nielem prophetam , nescio quid imussitare, imo A verit. Licet hec quidam Ózeg6oloxóos;, &18 Cyri

ferire couari in suo pure moriturum *. Cujus nz-
nie et lugubres eantilene necdum mibi proditze
sunt, et ideirco; dilata responsio ; magisque obe-
diendum tibi est, et sancto atque eruditissimo
viro fratri. Panimachio, qui insatiabili studio me
per literas cogit, expleto Isaia, transire ad Eze-
chiel, cum ego et statis et. corporis imbecillitate
Confeclus, notariorumque penuria, qui me pos-
seut suis ministeriis adjuvare, in. eodem adhuc
luto hzsitem, et vix partem Isai mediam iu hoc
volumiue finiturum esse me credam. Quod si, te
orante *, complevero, arripieuda erunt et reli-
qua, qua a quartodecimo Ezechie regis anuo
habebunt initia.

£417 (Vers. 27 seqq.) » Ecce nomen. Domini
venit de lenge : ardeus furor ejus et. gravis ad
portaudum. Labia ejus repleta sunt indignatione,
et lingua ejus quasi ignis devoraus, Spiritus ejus
velut torrens inundans usque ad medium colli, ad
perdendas gentes pro nihili, et frenum erroris?
quod erat in maxillis populorum. Canticum erit
vobis, sicul nox sanctificaue solemnitatis, et. 1ae-
Wtia cordis, sicut qui pergit cum tibia, uL intret
in montem. Domini ad fortem Israel. » LXX :
« Ecce nomeu Domini venit post tempus mulium :
ardens furor cum gloria, eloquium Jabiortim | ejus,
eloquium irz plenum, et ira furoris sicut ignis de-

temporibus, qui captivitatem populi relaxavit, in
terra Judza expleta contendant, Quia igitur bouis et
obedientibus praemia repromissa sunt, nunc e con.
wario malis et contemptoribus supplicia nuntian-
tur, quod Dominus impleat cogitationem suam, el
ad puniendos longo post tempore veniat peccato-
res, et in. cunctos sententiam proferat, spirituque
oris sui interficiat impium, quem frenum appellat
fuisse populorum : non quo subditos sibi traheret
ad ruinatn. Ponit quoque similitudinem torrentis
usque ad collum inundantis, ut (inem omnium
venisse testetur. Sicut enim torrens suffocat eum,
ad cujus collum usque pervenerit : sic judicium
Dei neminem impunitum abire patietur. Cum au

P (em frenum, quod in maxillis erat omnium gt;-

Uum, cum subditis ei gentibus perdiderit, et ad oi-
hili deduxerit : tunc vobis, inquit, sanctis, qi
meis jussionibus obeditis, erit canticum, sicut nox
* sanctilicate solemnitatis, quando egressi estis de
JEgypto, et in sojetmnitate Pascha jugum  servitu-
tis JEgyptie projecistis, dicentis in mari Rubro
Pharaone submerso : Cantemis Domino, gloriost
enim. magnificatus est. ( Exod. xv, 1) : et cordis
tanta letitia, ut imitemini eos qui ad Lemplan
primitiva portantes, et in Dei torcularia deferen-
les munera, pergunt cum tibiis, cordis gaudia ear-
mine demonsirantes. Hiec juxts Hebraicum breri
sermone perstrinxi. In. utraque autem editiohe an»

vorabit, et spiritus ejus sicut aqua in valle, traheus ( uiotandum est, quod nou Domiaus, sed noinen D.-

veniet. usque ad collum, et. dividelur ut conturbet
gentes super errore vano, et abjicieiur error, et
assiinet eos in couspectu eoruin. Numquid semper
oportet vos l:etari et ingredi in sancta mea jugiter,
quasi festo celebrantes atque gaudentes, at ingre«
diamini cum libia ad moutem Domini ad Deum
Israel ?» Dicauus primum juxta Hebraicum. Pendent
ex superioribus, qux dicuntur. Corripuerat serino
propheticus eos qui coniempto auxilio Dei, pro-
pier Babyloniorum metum ad Egypiios confugiebant,
et cst comminatus descendentibus, ibi eos esse mori-
turos. Rursumque post pasas, eos qui illum audire
voluissent ( AJ. noluissent ], non solum sub Zoro-
haheh, Ezra, et Neemia in Jerusalem liabituros esse
promittit, sed majorem cunctis credentibus vérbo
Dei, In consummatione mundi beatitudinem pollice-
tur, quando per omnes montes et colles current aqua-
ruuy flumina, et interfectis. multis, cadent turres.
Luua quoque et sol clarius lumen accipient, quando
vulnus populi sui Dowinus alligaverlt alque arna-

Rufinus scorpio spe comparatus; sed responsio-
nem Prelationis Commentarii in Danielem, qua
sese tuetur Hieronymus dicens ; « Et miror quos-
dam gepüipo'goug indignari mihi, quasi ego
decurtaverim librum, quum et Origenes, et Euse-
bius, et Apollinaris, aliique ecclesiastici viri ct
doctores Gracie, lias, ut dixi, visiones non haberi
apud Hebraeos fateantur, nec se debere respondere
Porphyrio pro his qua nullam Scripture sancte
auctoritatem. praebeant. ». Hec erat responsio, non

miui post multum tempus adveniat, de quo in
Psalinis dicitur : Benedictus. qui venit in nomhu
Domini, Deus Dominus, et illuxit nobis (Psal. cwn,
926, 21). Et ipseloquitur ín Evangelio : Ego veni ia
nomine f&19 Patris mei, et non. suscepivtis ve
(Joan. v. 43). Pulchreque post multum tempus ve-
nire dieitur, loquente humana iupatientia : Üsqe-
quo, Domine, oblivisceris me in finem ? quamlis
avertis faciem Iuam a me (Psal.xn, 1)? Ardens qde-
que furor ejus venit cum gloria, ut. quem in huni-
litate contempsimus, in majestate timeamus. Hec
ipsum et in Psalmis scriptum est : Deus mani[este
[AL manifestus | veniet, Deus. noster. et. non. iile-
bit, 1gnis. in conspectu ejus ardebit , et. in. circuits
ejus tempestas valida. (Psal. xrix, 3). lpse eaim
loquitur in Evangelio (Luc. xu, 49): Ignem
veni millere super lerram, et. quam volo wl ar-
deat ! Rursus in. alio Psalmo legitur : Voz De-
mini iniercidentis. flammam ignis. (Psal. x1 ,
7), ut quidquid in mundo est feni , lignoruw, et

sponsio quam Rufinus carpete ét ad calumüiam
. (abere uitebatur. ManTiAN.

* Vatic., in suo opere moriturum.

* [dem, quod si, ut reor, complevero.

* Duo inss., et frenum erráre faciens, quod eral,
etc, Paulo post pro sicut not erát antea "ical 165
ipso refragante Hebrzo textu ?Y?2 et. Hieronymit-
na versione.

* Atque hic iisdem de causis contextuque ipso
exigeute noz, pro voz restituinius.

Digitized by Google
