333

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPRETAM LIB. XI, CAP. XXXV.

: 9U

fide Domiui confirmantes, laciánt non timere, A quz sancta vocabitur, et quz dicit ipsa de se : Ego

ebiusque Dei inetus universi erroris expellat timores,
Cxusa autew est securitatis aique constantig, quia
wenlüurus esi Christus, cui Pater dedit omne ju-
dicium : (Joan. v)ét reddet unicuique secundum
opera $ua. 7/se veniet et salvabit vos, quibus dicitur,
Nolite timere ; sive nos, ut salutem cum credentibus
apostoli dicant sibi esse comniunein. Tunc aperien-
tur oculi cecorum ; et aures surdorum patebunt. Tunc
saliet sicut. cervus, claudus ; et aperia. eris lingua
inutortum.. Quod. quauquau signorum 1naguitudine
con pletin sit, quando Dominus loqueliatur discipulis
Jeànuis, qui ad eum missi fuerant ; Euntes renuntíate
Jvanni que audiitis et vidistis : ceci vident : claudi
ambulant, leprosi mundantur : surdi audiunt ; mortui
sesurguut ; pauperes. évangelizantur (Luc. vv, 22) ;
tamen quotidie expleiur in gentibus, quaudo qui
prius 'cevi erant, et in ligna et lapides impingebant,
veritatis lüimen aspiciunt. Et qui Sceripiurarum
verba 'surdis auribus audire rion poterant, nunc ad
Dei preceptà Ketantur; quando qui prius claudi
erant, et rectain viai nbn teiebant, saliünt sicut
cervi, imitantes doctores suos, et aperta erit lingua
matorum, quorum 44/9 Satanas ora concluserat,
ne possent unum Domimum confiteri. Idcirco autem
sperientur oculi, aures audient, salient claudi, et
aperta erit lingua uiutorum, quia scisse sunt, sive
eraperunt in deserto quondam Ecclesie aque bapti-
, Simi salutaris !, el torrentes ac rivi iusolitudine, di-

versae scilicel gratie spirituales : ét quz erat arida, c

in stagnum páludesque conversa est, ut. non solum
careret ardore sitis sed navigabilis esset el irrigua,
et haberet fontes plurimus, quos cervus desiderat,
quos qui biberit, potest benedicere Domino, juxta
illud quod scriplum est :  Bénedicite Domino de
fontibus fsrael (Psal. Lxvn, 27). In cubilibus anima-
rum gettiliun, in quibus prius dracones habitabant,
ermui cálamus et juncus, quibus scribitur fides
Domiui, et In quibus fessa prius membra requie-
seant ; sive erit ketitia avidm, et caule gregum : ut
assewmant alas columbz, et liumilia relinquentes,
ad excelsa festinent, possiutiue cum Psalmista
dicere, Dominus pascit me, et. niliil. mihi deerit ,
jn loco pascue ibi me collocavit : super aquas re[ectio-
nis educavit me. lbi erit semita, et vía iundissima,

3 Duo inse. Baptismi Salvatoris,

sum via (Joan. xiv, 6), per quam qui poltutus
est, transire non poterit. Unde et in Psalmo dicitur,
Beati immaculati in via (Psal. cxvini, 4). Et liec via erit
nobis, id est, Deus noster, tam recta et plana atque
campestris, ut nullum habeat errorem : et. stulti
aique vecordes per eam ingredi valeant, quibus iu
Proverbiis loquitur Sapientia : Si quis est parvulus,
veniat ad me. Et insipientibus locuta. est, Vete
€i comedite panem. meum, et bibite vinum quod
miscui vobis. lelinquite infantiam et vivite, et am-
bulate 3$) per vias prudenti (Prov. 1x, 4-6). Swlta
enim muni elegit Deus (J. Cor. 1) : quorum stulto-
rüw princeps loquilur iu Psalmo, Deus, tu scis iusi-
pieniiam meum (Psal. Lxvui, 9). Et stultum. Dei sa-
B pientius est hominibus (1 Cor. n). Unde LXX traus-
wülerunt ; Et qui. dispersi. fuerant, et a. societate
Domini separati, nequaquam errabunt. Sequitur,
Non erit. ibi leo : adversarius noster diabolus, qui
circuit rugiens, quomodo ovile Dou.ini poasit iutrare
(1. Petr. v). Et iialie bestiz, satellites ejus, nou
ascendeht per eain. Neque euim vestigium colubri in
petra inveniri potest, Aibulabunt autem per eanr
qui liberati fuerint de viuculis peccatorum, et
redempti sanguine Salvatoris, el egerint peeuiten-
tiam ; et veneriot in Sion, de qua szpius diximus :
Accessisiis ad Sion montem, et civitatem Dei viventis
Jerusalem celestem (Hebr. xu, 22) ; ne inoreJudaico
aureau quiramus Sion, et geunnatam Jerusalem,
quis juxta prophetiam Dauielis, in aeternos. cineres
dissoluta est (Dan. 1x). Eritque letitia sempiterua
laudantium Dominum super caput eorum, ut. post-
quam szculum viceriat, possint cum Apostolo et
Proplieta dicere ; Cursum cousummavi, fidem servavi,
de ealero reposita est mihi corona justitie (11 Tín.
18, 7,8); et, Domine, ut scuto bona voluntatis tua co-
ronasti nos (Psal. v, 45). Tunc succedente gaudio
atque. letitia, lugiet dolor et gemitus, quando
venerit ex Sion qui eruat, Qui omnia nos juxta
apostolum Paulum in primo Salvatoris interpretamur-
adventu : Judari autem et nostri judaizantes ad. se-
cundur referunt, unius occasione versiculi Conver-
teutur et venient in Sion laude, hostiarum sanguinem,
cunctarumque gentium servitiem, et uxorum pul«
chritudinem desiderantes.

LIBER UNDECIMUS.

&51-5452 Difücile, imo impossibile est pla- D oportuit; et ob hanc causam in Commentariolis

cére ornnibus : nec tanta vultuuim, quanta senten-
liarun — diversitas est. [n explamauone | duodecim
"prophetarum longior quibusdam visus sum, quam

Danielis brevitati studui, preter ultimam et penulii-
nam visionem, in quibus me necesse fuit ob obscu-
ritatis magnitudinem * sermonem tendere ; pra»

' Concinnius duo Vatic. , pro. obscuritatis magnitudine.

Digitized by Google
