<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ?85. COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. X, CAP. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    potius invocabunt, et omnes principes ejus A habere silissimam; illuc congregari milvos, rapacis-
    erunt in nihili. Et orientur in domo [Al. domibus]
    ejus spinae, et urticae, et paliurus in munitionibus
    eius; et erit cubile draconum, et pascua struthio-
    num. Et occurrent daemonia onocentauris, et pilosius
    clamabit alter ad alterum; ibi cubabit [Al. cubabit]
    lamia, et inveniet [Al. inuenit] sibi requiem. Ibi
    habuit foveam hericius, et nutrivit catulos, circum-
    fodit, et fovit in umbra ejus; illuc congregati sunt
    milvi, alter ad alterum. Requirite diligenter in libro
    Domini, et legite, unum ex eis non desinit, alter ad
    alterum non quaesivit; quia quod ex ore meo pro-
    cedit, ille mandavit, et spiritus ejus congregavit i
    ea. Et ipse misit eis [Al. ci] sortes, et manus ejus
    divisit eam illis in mensura, usque in sempiternum
    possidebunt eam; in generatione et generationem
    habitabunt in ea. 2 Hebraei, ut supra diximus, haec
    de Romano imperio prophetata conterunt, et 444
    in altioren Sion, vastitatem quondam regni poten-
    tissimi praedicari, quod juxta literam plerique no-
    strorum etiam in Apocalypsi Joannis scripta, impunant.
    Nos autem ex eo quod dicitur, Dies ultionis Domini
    annus retributionum judicii Sion, hunc arbitratiur
    annum, de quo loquitur ipse Salvator: Spiritus
    Domini super me, eo quod unxit me, evangelizare
    pau, eribus misit me, praedicare captivos remi siorem,
    et caecis ut videant, vocare annum Domini accepablis
    tem, et de retributionis Deo nostro: consolari omnes
    lugentes, et dare pleangitibus Sion gloriam (Luc. iv,
    18, 19, Isa. LVI, 1, 2, 3); et de quo supra dictum
    est: Mulieres opulentae surgite (Isa. xxxii, 9); et
    dierum anni recordamini in colore eum spe, ac per
    hoc post generalem totius orbis consummationem
    reverti Scriptura ad Jerusalem, cui illo tempore
    loquebatur, et vastitatem ejus pleno sermone de-
    scripsi; quod scilicet postquam tempus Romanxz
    obsidionum advenerit, pice et sulphure et flammis
    ardentiibus omnia compleantur, et fumus illius ma-
    neat in aternum, habitentque ibi onocentauris et he-
    ricius, et ibis, et corvus, quae aviumnia in deser-
    tis locis habitare consueverunt; et hoc fiat, quia
    funiculus Domini atque perpendiculum, id est, sen-
    tentia illius non valeat immutari. Nobilis ejus, id
    est, apostoli atque credentes non erunt ibi, nec
    periitiorum numero coniungentur; sed regem potius
    Christum invocabunt. Omnes autem principes illius,
    Scribes videlicet et Pharisei, relegientur in nihili,
    et in domibus quondam ornatisssis spinae et ur-
    ticae et paliurus orientur. Eritque cubile draconum,
    et pascua struthioum, quae et ipsa signa sunt ex-
    tremae solitudinis. Et occurrent sibi in ea, iuxta
    LXX diversa daemonum phantasmata, sive ut omnes
    juxta Hebraicum transtulerunt, sum (בּוֹחֲשִׁים) et lum
    (??), onocentauri, et pilosi, et lamia, quae gen-
    tilium fabulae, et posteaum lignenta describunt.
    Hericum quoque ibi evolucre catulos, et stationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    336
    A habere silissimam; illuc congregari milvos, rapacis-
    simam avem, quae Hebraice appellatur דאותי (דּוֹתִי),
    sive ut LXX transtulerunt cervos, de quibus tanta
    dicemus, later quae Propheta loquitur audientibus, -
    O homines [Al. omnes] qui me audistis loquentem,
    quae ventura pronuntio, rebus omnia complebuntur.
    445 In libro enim scripta sunt Domini, et illius
    sententia, et unum quidem irritum erit. Nam quod
    de meo ore procedit, ille mandavit, id est, ego
    quidem loquor; sed verba sunt Domini, et spiritu
    [Al. spiritus] illius aliquid dictum est perpetra-
    bitur. Ipsius decretu atque mensura singula com-
    plectuntur; et usque in generationes sempiternas
    suum ordinem non relinquient. Haec juxta hebrai-
    cum et explanationem historicam dicta sunt. Gaete-
    rum qui tropologiam sequuntur, expulsso populo
    Judacorum sub bestiarum et portentorum nominibus,
    ludolaras et varias superstitionibus servientes in
    Jerusalem habitaturos esse confirmant; et hos esse
    onocentauos et hericios, ibin et corvum, dracones
    et struthiones, et onocentauros, et daemona, et
    pilosos, et lamiam, quae Hebraice dicitur לילית
    (לִילִית); et a solo Symmachio translata est lamia,
    quam quidam Hebraeorum εὕρυσιν, id est, furiam
    suspicantur. Et reversa si considerenturue de diversis
    gentibus adductas Jerusalem colonias, et juxta ri-
    tum provinicarum suarum, singulas familias pro-
    priorum daemonum coluisse portentia, haec omnia
    in Jerusalem habitasse firmabimus. Quodque
    LXX transtulerunt : Ibi obvaverunt sibi cervi,
    et viderunt facies suas: numero transierunt; unus ex
    ipsis non perii, nec quaesivit alterum. Dominus
    enim precepit eis, et spiritus ejus congregavit eos:
    et ipse dedit eis sortes, et manus illius dividet eis:
    ut pascantur in sempiternum, et possideant in gene-
    ratioue generationum, et requiescant in ea : sic al-
    legorire interpretabimur, ut doceamus cervos, il
    est apostolos, et sanctos quusque doctores, de
    quibus scriptum est: Sicut desiderat cervus ad fon-
    tes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus
    (Psal. XLII, 2); et alibi: Vae Domini perficiunt ceruos
    (Psal. xxviii, 9); et rursum: Cervus amicitiae et pul-
    lus gravium turarum loquuntur tibi (Prov. v,19), et
    in Job: Custodisti autem mentes cervorum, et parvus
    eorum emilles (Job xxxix, 2); et in Cantico cau-
    ticorum dicitur : Similis est frutreilis mea capreæ
    vel hinnulo cercorum super montes aromaticum (Cant.
    ii, 9); obliviasse sibi in Jerusalem et multos vidisse
    conspectus, et transisse ac reliquisse eam, et ad
    diversas provincias perrexisce, quia Dominus manu-
    daverit eis : Ille et doceet 446 omnes gentes, bati-
    zantes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti (Matth. xxviii, 19); et spiritus illius congrea-
    verit eos, dederitique eis sortes atque diviserit,
    ut alius ad Indos, alius ad Hispaniam, alius ad Il-
    lyricum, alius ad Græciam pergeret; et unusquisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    1 Antea erat congregabili; et mox, manus divisit usque interjecto ejus; quod mss. emendant ac
    supplet aut sacri contextus fibrm.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with some Hebrew words and occasional Greek citations; uncertain/fractured small Hebrew and Greek letterforms rendered in-line preserved as in source; some glyphs illegible marked as [ilegivel] where needed (none used except uncertain parenthetical forms noted).</notas>
</pagina>