<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    375 S. EUSEBII HIERONYMI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    quo tempore habitaverit in deserto judicium, Do-
    minus atque Salvator, cui Pater dedit omne judi-
    cium (Joan. iii). Et justitia in Charmel requiescet,
    de qua supra dictum est: Et erit in Charmel de-
    sertum, quod judicium atque justitia habitiet in
    deserto, et requiescat in Charmel, qui prius appel-
    labatur desertum. Opus quoque justitiae erit pax,
    quae, juxta Apostolum, omnem sensum exsuperat
    (Philipp. IV). Et cultus iustitiae silentium, ut non
    multiloquio Judaeorum, sed brevitate fidei adoret
    Dominum; et securi aeterna pace requiescant, et
    in tabernaculis eorum sint divitiae, de quibus
    Apostolus loquebatur (1 Cor. i, 5) : Gratias ago
    Deo meo per Jesum Christum, quoniam in omnibus
    432 divites facti estis in eo, in omni verbo, et in
    omni scientia. Cum autem populus Christianus se-
    deri, vel habitaverit in pulchritudine, sive ut
    LXX transstulerunt, in civitate pacis, haud dubium
    quin in Ecclesia; tunc grando atque tempestas, et
    Domini ira desaeviens descendenti in salutum, de quo
    supra dictum est: Et Charmel in salutum reputabi-
    tur; et humiliabitur civitas Jerusalem, et juxta
    aliam Scripturam, de terra loquetur. Que cum ita
    se habeant, et didicerimus vaticinio prophetali,
    quanta bona Ecclesia possessuura sit, et quanta
    mala passura sit Jerusalem: beati estis, Apostoli,
    ceterique doctores, qui seminatis super omnes
    aquas Scripturae sanctae, in quibus calcat bos et
    asinus. Bos mundum animal, propter electionem
    patrum, asinus innundus, propter idololatriam
    quondam gentilium, ut et de circumcisione et de
    praeputie Ecclesiae Domini congregetur. Quod su-
    pra, juxta LXX, dicitur : Super populi mei spinae
    et fenum ascendet, referri potest, et ad haereticos,
    et ad simplices quoscunque credentium, qui non
    ita Scripturam intelligunt sanctam, ut illius col-
    veni: majestati. Unde singula singulis coaptavimus,
    ut terra populi Dei, haeretici spinas, imperitus
    quibusque Ecclesiae fenum afferat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    (Cap. XXXIII. — Vers. 4.) Vae qui prada ris :
    nomne et ipse praedaberis? Et qui spernis : nonne
    et ipse sperneris? Cum consummaveris depraeda-
    tionem, depraedaberis : cum fatigatus desideriis
    contemnere, contemneris. LXXX : Vae qui vos
    miseros faciunt : vos enim nemo facit miseros. D
    Et qui reprobrant 1 vos, vos non reprobrant :
    capientur reprobantes, et tradentur, et quasi
    fune in vestimento sic superabuntur. De aposto-
    lis dixerat, et de Ecclesiarum magistris : Beati
    qui seminant super omnem aquam, ubi bos et asinus
    calcant; nunc ad persecutores eorum muladhicio-
    nem dirigunt ; imo adversum principes eorum,
    qui corda possident impiorum, quod quidquid fece-
    runt recipiant; et praesens potentia futurorum sit
    A materia tormentorum. Unde juxta LXX dicitur :
    Vae eis qui vos miseros faciunt, vos enim nemo
    facit miseros. Et est sensus : quoniam in illis est,
    quando persequuntur vos, et variis affligunt 433
    cruciatibus, interfectos atque cruciatos miseros
    arbitrantur. Sed nullus vos potest facere miseros,
    non enim habent in anima potestatem, sed in
    corpore. Et qui reprobrat vos, non vos reprobat,
    sed illum qui vos misit, juxta illud quod Salvator
    discipulis loquitur : Qui vos reprobat, me reprobat,
    et qui me reprobat, reprobat eum qui me misit (Luc.
    x, 16). Capientur igitur persecutores, et aeteriis
    tradentur ardoribus. Et quomodo tinea vestimen-
    tum, ita illos jugis flamma consumet: Quod et in
    fine hujus prophetiae scribitur : Vermis eorum non
    morietur, et ignis eorum non extingquetur.
    (Vers. 2 seqq.) Domine, miscere nostre: te
    enim exspectavimus : esto brachium eorum [al.
    nostrum] in mane, et salus nostra in tempore tri-
    bulationis. A voce angeli fugerunt populi, ad
    exaltatione tua dispersi sunt gentes. Et congrega-
    buntur spolia vestra, sicut colligitur bruchus,
    velut cum fossa plenae fuerint de eo. Magnificatus
    est Dominus, quoniam habitavit in excelsio: im-
    plevit Sion judicio et justitia. Et erit sides in tem-
    poribus tuis : divitiae salutis sapientia et scientia :
    timor Domini ipse thesaurus ejus. LXX : O Do-
    mine, miserere nostri, in te enim confidimus : fac-
    tum est semen incredulorum in perdutionem,
    solus autem nostra in tempore tribulationis : pro-
    pter vocem timoris obstupuerunt populi a timore
    tuo, et dispersae sunt gentes. Nunc autem congre-
    gabuntur spolia vestra parvi et magni : quando si
    quis 3 congreget locustas, sic illudent vobis: san-
    ctius Deus qui habitait in excelsis. Repleta est Sion
    judicio et justitia, in lege tradentur, in thesauris
    salus nostra : venit sapientia, et disciplina, et pie-
    tas a Domino, isti sunt thesauri iustitiae. Hebrae
    capitulum superius, in quo legitur : Vae qui pra-
    daris : nonne et ipse praedaberis ? reliqua usque
    ad finem, contra Sennacherib et M Assyriorun
    dictum putant, quod postquam decemtribuum,
    quae appellabantur Israhel, subverterit civitates; et
    excepta Jerusalem, Judaea quoque urbes ceperit,
    idpe superetur, et percutiente angelo, ejus dele-
    tuer exercitus. Unde nunc ex persona, populi gratis
    referemus Deo, atque dicemus : Domine, miserere
    nostri, te exspectavimus, haec dicta contendiunt, quae
    presenti [Al. sequenti] capitulo 434 continentur,
    quod ipse brachium fuerit et robur populi obsidi-
    one vallati in tempore matutino, et salus in
    necessitate et angustia. A voce enim angeli, quem
    Symmachus ita ut in Hebraeos scriptum est, trans-
    tulit AMEN * (אמן), quem Hebraei Gabrielum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    1 Vatic. prada eris pro depraedabris, quod infra constanter retinet.
    2 Alter Vatic., qui reprobarit vos, nos non repro-
    bant : quemadmodum et paulo inferius qui vos
    miseros faciunt, nos enim nemo, etc.
    3 Verius duo Vatic. quomodo si quis, etc. Graece
    quoque est τροπον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como [al.] e indicação de caracteres hebreus/grego em parêntesis conforme original. Algumas palavras fragmentárias mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>