383

S. EUSEBITI HIERONYMI

35

syrios atque Clhald:zeos, JEgyptios, Moabitas, et A contra. impios esacuitur, ac. plurimis interfectis,

Ammonitas, et Philisteos : sed et coutra. omnes
gentes, et super universam militiam, sive ut LXX
transtulernnt, numerum earum, ventura. describi-
tur, quie. interficiat eas, et fetorein corporum pu-
trescentinm ín. altum ascendere faciant : significans
pecca!a omuium nationum : ita ul sanie earum et
spurcitia, ac sanguine montes replcantur : sublimes
quaqua virtutes. et angeli, qui singulis gentibus
prasidebant ; et tabescat omnis militia vel fortitudo

calorum, repliceutur, sive complicentur coeli sie-

ut liber, et omnis militia et exercitus eorum, at-
que, ut LXX transtulerunt, ei stelle defluant, in
similitudinem. foliorum, qux, sppropinquaute | fri-
gore, areutia atque contracta de vinea et ficu de-
fhiunt,. Quod quidem et Salvator loquitur in Evan-
grlio :, Stelle cadent de celo, et virtutes celorum
movebuntur, et turtc apparebit signum Filii hominis
in celo (Math. xxiv, 99,30). Etlioc considerandum,
«quod non dicat interire celos, sed replicari, sive
complicari quasi librum, ut postquam omnia peccata
eperta fuerint et relecta, complicentur qui prius
aperti. fuerant, ut nequaquam ultra. scribantur in
eis delieta multorum, De hujuscemodi libris Daniel
in suo. volumine loquitur : Judicium sedit, et libri
aperti. sunt ( Dun. vii, 10), in quibus descripta
erant Opera sirgnlorum. Stellas. autem — cadere
plerique arbitrantur ! , juxia. Apocalypsim. Joan-
nis (cap. vi et vin), et illud. qnod alibi scriptum
est : Stelle universe ardentes. solventur, et. co-
lun ac. terra. transibunt. (Luc. x, 9). Praterit
euim (figura hujus mundi (J Cor. vn, 51). Qui-
dam de his steliis dici puiant *, que in coelo ru-
Vilont, utin porte. monstretur et totum , quod sei-
licet per st. llarum ruivam etiam coelorum interitus
ostendatur (11 Cor. vt). Alii vero 449 has stellas
piant esse ruituras, de quibus et Paulus Apostolus
seiibit : Non. est nobis certamen adversus sanguinem
el carnem, sed «dversus principatus, adversus potes-
tates, adeersus rectores tenebrarum istarum, adversus
spiritualia nequitie in celestibus (Ephes. v1, 12). Nee
mirum si. diemones qui in aere liabitaut, dicautar
esse colestes, cum etiam volueres coeli, quee. vti-
que non ia eclo, sed in aere volitaut, Scriptura
cognominet. Nam et Satanas. transfiguratur in. an
gem lucis (1f. Cor. xi), stellam se esse simulans.
E! Salvator vidit eum quasi fulyur de coelo cadentem
(Loc. x). Et tropologice de eo. quasi de stella ma-
gna dicitur :. Quomodo. cecidit. Lucifer qui mane
oriebatur (Esa. xiv, 32) ? liec. unisersn fient, quia
inebriatus. est in coelo. gladius ejus, peena atque
seutentía, et ultio in peccatores, que profertur a Do-
mino, Qui gladius et mackzra in. Ezechiel (cap. xxi)

! Verbum. arbitrantur expungit. Victorius, tum
serie continua legit rere haus. stellas, quomodo et
in Vatic. ims, esse mox dicemus, Et verior quidem
es! sensus cum nou nisi dnas de veris nempe stellis
ac de mysticis, opiniones Ilieronymus ponat, et qui
adaucit testinunia duabus tantum conveniant, non

C

vaginam seam jubetur intrare. Cumque inebriatus
fuerit et cepletus in. coelo, lioc est, in aere, qui con-
suetudine Scripiurarum ccelum. dicilur, tine. ad
binmram quoque, id est, ad terrena descendet :
wt post poemam dzmonum etiam. hominum animae
judicentur. Jdumeg quippe in lingua nostra ter-
renam. sonat, Btepletusque est sanguine, el inceras-
salus adipe agnorum et hircorum, medullatorumque
arietum atque taurorum : ut et priucipes et. popu-
lum pariter significet puniendos. Victinia enim Do-
wini in Bosra, et interfectio magoa in terra Edem.
Dc qua Bosra. et. [dumza etiam in conseqgnentibus
(ad ixi, 1) ldem Propheta. testatur dicens :. Quis
est qui venit de Edom ; rubra vestimenta ejus de
Bosra *? kt nonnulli existimant, quia BJosor caro
dicitur, per. victimam Domini Dosra, tormenta om-
nium in. carne monstrari ; qui pio labuntur eri!ore.,
lo pra-enti enim laco. uon per siN litteram, quae
in BosoR (72), hoc est, in carne, povi'ur ; sed
per sADE setibilur, et DesmA (3732) appell.tur,
quae juxta Jesum et Jeremiam. non Edom, id est,
Liuuza : sed in terra Mosh invenitur (Jerem. xLvin).
Bosra autem in lingua nostra. munitam sonat atqve
circumdatam, sive. firinatam : wt ofbeii terr»ruim
Doni ji voluptate doceat 4443 esse sclidatum, jucta
illad quod in Psaluio canitur ; Ipse super mariu fun*
davit eum, et super. flumina collocavit ilum. (Psal,
xvin, 2) ; et de firmitateterre ex persona Dei dicitur *
Ego firmavi columnes ejus (Psal. xxiv, 4). Cumque
victima Domini fuerit in Dosra, et interfectio ejus in
Llunra, descendent unicornes cuni taurís potentie
bus, reges videlicet et priucipes terrz [ Al. ejus ] ;
et omnia interfectienis, et sanguinis replebuntur,
el adipe quondam divitum ac potentum, Per qux
verba, juxta. humans consuetudinem, terrorem
audientibus incutientia, in omríes principes ac po-
teutes, populosque ac parvos tormenta wionstrantur.
Bosra, id est, miunitam, atque firmatam, et. Edom,
sive Duma, et Idumaaw, Judcecrum magistri Romam
itelligi: volunt, et omnia de ipsa dici quz sequenti
capitulo. continentur.

(Vers. 8 seqq.) « Quia dies ultionis Domini, an-
nu$ retribntionum judicii Sion. Et convertentur
torrentes ejiis in picem, et humus ejus in sulphur ;
et erit terra ejus in. picem ardeutem. Nocte et die
non exstiuguetur, in. sempiternum ascendet. fumus
ejus : a. generatione in. generationem  desclabitur,
in seculum szeculorum non erit transiens per eam.
Et possidebunt illam onocrotalus, ei hericius, et
ibis, et corvus liabitabunt iu ca, etestendetur super
ea:u mensura; ut redigatur ad nihili, et perpendiculum
in desolationem. Nobiles ejus nou erunt ibi ; regem

tribus ; przstitit tamen de liis, contextu integro,
adimoniisse,

* Duo. Vatic., Vere ftas stellas dici putant, etc.

? lidem cum Vulg.. tinctis veszibas de Bosra ; tum
Baar, pro. Boscr. constater.

Digitized by Google
