<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    353.            COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IX. CAP. XXX.                                    354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,860">
    geminina aspidium volantium: qui ferebant super A posuit, regulumque volantem, et viperas, et ge-
    asinos et camelos divitias suas ad genem, quae eis nimium aspidum, illum de quo supra legimus
    uo proderit: Aegyptii inanìa et vacua proderunt (Supra, xiv et xxvi), colubrum tortuosum, et de
    vobis. Pro leone, in Hebraico sc:ipsum habet LEIS quo Salvator in Evangelio loquebatur: Videbam
    (לָיִשׁ) [Al. LEHIS], et pro regulo volante, quem LXX Sultanam, quasi fulgur de coelo cudentem (Luc. x,
    geminina aspidum volantium transtulerunt, in He- 18); qui draco appellatus in Apocalypsi (Apoc. xii),
    braico ἐμπρηστῆς] dicitur el volans quem nos ap- tertiam partem stellarum secum detraxit in terram,
    pellare possumus comburentem, et Hebraice vocatur quae perversitate sententia priores divitias perdi-
    SABAPH (שׂבּף). Rursus in eo loco ubi nos interpre- derunt, deserentes eas in Aegyptum hujus saeculi.
    .liti sumus, portantes super humeroj iumentorum, pro « Ileo clamavi super heo: superba tantum est:
    jumentis omnes similiter transtulerunt πωλοις, id quiesce. Pro quo rescio quid volentes Septua-
    est pullos asinorum. Terra autem tribulationis et ginta interpretes transtulerunt: « Annuntia ista,
    angustiae, latissimum ereuì significat vastitatem, quoniam vana est 406 consolatio vestri hæc. »
    per quam reliquiæ Jerusalem cum Johannan filio Porro Symmachus interpretatus est, τραχαι' σ εἰ-
    Cœree et filabus regis Sedechiae, sublatis omnibus σν κατοικειν, id est, tumultus sunt ut habitent. Ver-
    quæ habere poterant, ad Aegyptum 405 transfu- bum Hebraicum REEB (ריב), [Al. REHEB] Aquila,
    gerunt. Leæanum quoque et catulum leonis, Jersusa- Σφραγ, id est, impetum et superbian: Symmachus,
    lem et populum ejus μεταφορικως intellige, dicente turbationem; LXX, vanitalem: Theodotion, latitu-
    Balaam in Numeris: Ecce populus ut leæna conser- dinem interpretati sunt; quod tribus litteris scrip-
    get, et quasi leo erigetur: Non accabitur, donec de- situr RES es HE et BETI, et ipsius est quod in Psalmis
    foret prœdam, et occisorum sanguinem bibat (Num. legitur: Menor ero Rahub et Babylonis scientiæ me
    xxiii, 24). Ezechiele quoque scriptum est: Assumæ (Psal. LXXXVI, 4). Et est sensus: Quoniam in Aegyptiis
    pluvium super principem Israel, et dices: Quare vanum auxilium est, præ epí ei, id est, Jerusalem,
    inter tua leæ...a inter leones cubavit, in medio leon- sive clamavit, quod Aegypti regni tantum habervnt
    culorum emurivit catulos suos (Ezech. xix, 1, 2)? vocabulum, et absque viribus superbian: et Israël-
    Ac ne putaremus vere Scripturam sanctam de leaena in terra sua sedere vel habitare deberet, nec trus-
    et leone dicere, contra naturam rerum loquitur, tra ab infirmis auxilium petere.
    quod de leæna et leone nata sit vipera et regulus
    volans, sive geminina aspidum volantia : quod vi- (Vers. 8.) Nunc ingressus scribe eis super bru-
    rlicet de malis parentibus peiores generati sint sum, in libro diligenter exara illud: et erit in die
    liberi, de quibus et Evangelium loquebatur: Genera- novissimo in testimonium usque in æternum. » Aiunt
    tio viperarum, quis oscenuit vobis fugere ab ira ventura, Helvceri, quoniam in prophetis unus sit spiritus,
    (Isaiah. iii, 7)? Et al terram dicitur Israel: Tu es terra et omnia apud Dominum juncta sint temporia, Je-
    in qua non pluit, nec imber venit super te in die iræ, remie præcepi, et Dei esse mandatum, ut ingressus
    cujus principes in medio ejus, quasi leones rugientes, Aegyptum scribat eis super buxum, quo l lignum
    rujientes prædam, animas derorantes nec potentiam est impeditribile; sive, ut Symmachus translusit
    (Ezech. xxii, 24, 25). Ita geminina viperarum, sive ἐπὶ πτχῇ 4, id est, super latissimam tabulam. Eis
    aspijuum volantium, id est, principes populi et omnis autem, haud dubium quin Judæis: et in libro di-
    temporum turba, servant ad populum, qui eis prodesse ligenter edisseral, ita ut nulla difficultas in lectio-
    volu ponit, dicente Jeremía (Jerem. xlvi), quod tra- nis, ut quando vaticinium fuerit rebus expletum,
    deret Dominus Pharaonem Vafre regem Ægypti in tunc intelligant verum Prophetarum esse sermo-
    manus inimicorum ejus, et in manus quaererentium nem. Manifestâ transcurrimus, ut in obscurioribus
    animam illius, et consummerentur omnes viri Juda, inmororerur.
    qui erant in terra Aegypti, gladio et fame usque
    ad internecionem, in tantum ut tradant Hebræi, (Vers. 9 seqq.) « Populus enim ad iracundiam
    prioris quam Nabuchodonosor Aegyptum caperet, provocans est: et filii mendaces, filii nolentes au
    Jeremia et Barich imminerentem captivitatem morte dire legem Dei. Qui dicunt videntibus, Nolite videre;
    vitasse. Levana et catulum leonis quidam coales- et aspicientibus, Nolite aspicere nobis ea quæ rectè
    ctem Jerusalem et deceptum ex ea 1 populum ex- sunt: loquimini nobis placentia; videte nobis errores. Auferte a me viam : declinate a me semitam :
    1 In Hebraico ἐμπρηστὴς dicitur, etc. Ob rudit cesset a facie nostra Sanctus Israẽl. » Perspicuum
    hoc loco eîius Erasmiana muore suo Hebraicum est, — Quod nempe Hebraice dicitur אשׁמואל Graco
    scribam μερομελε,pro Graeco ἐμπρηστὴς, quod εὐρρηστῆς respondeᾳ, sonituqe incedentem. Hunc
    recidunt omnes oss. codices. Maranus vero, qui locum qui optime habet. Victorius conjecturis suis
    protulerit se secnum exemplaria antiquissima multa instigator, male deprauaL.
    exarata, pejerem adhibet emendationem, ac contra El decernptor ex ea, etc. Erasmus legit, receptum
    aliam manuscriptorum omnium codicum auctor in- ex ea popum: sed redundat vox acceptum non
    muare quorum peius estum est. Conferat qui vo- receptum: qua Hieronymus angelos fideligit de-
    luent locum multis modis in textu atque notas de- cepos, qui perversiæ sententiae priores divitias
    pravatum, et verum me dicere comprobabit. MAR- perdiderunt, ut infra legitur. MARTIAN.
    TIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas áreas tipográficas muito comprimidas receberam separação por quebras de linha preservando o texto literal; foram mantidos sinais tipográficos como números de página e notas de rodapé inline. Foram preservadas formas hebraicas entre parênteses tal como aparecem na impressão: (לָיִשׁ), (ריב). Marcas de notas e algarismos foram transcritas conforme posição visual.</notas>
</pagina>