<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    371 S. EUSEBII HIERONYMI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    cipueque in expositione septem et sexaginta duarum
    et unius hebdomadarum, in quibus disserendis
    quid Africanus temporum scriptor, quid Origenes,
    et Cæsariensis Eusebius, Clemens quoque Alexandrinæ Ecclesiæ presbyter, et Apollinaris Laodicenus, Hippolytusque, et Hebræi, et Tertullianus senserint, breviter comprehendi : lectoris arbitrio derelinquens quid de pluribus eligeret. Itaque quod
    nos verecundia fecimus judicandi, et eorum honore
    qui lecturi erant, quibusdam forte non placeat, qui
    non Antiquorum opiniones, sed nostram sententiam
    scire desiderant. Quibus facilis responsio est, noluisse me sic unum recipere, ut viderer alios condemnare. Et certe si tanti et tam eruditi viri fastidiosis lectoribus displicent, quid de me facturi
    erant, qui pro tenuitate ingenioli invidorum morsibus pateo ? B Sin autem supradictos viros magistros Ecclesiæ nominavi, illud intelligant, me non
    omnium probare fidem, qui certe inter se contrarii
    sunt; sed ad distinctionem Josephi, Porphyriique dixisse, qui de hac quæstione plurima disputarunt. Quod si in expositione statuæ pedumque
    ejus, et digitorum discrepantia, ferrum et testam
    super Romano regno interpretatus sum, quod primum forte, dein imbecillum Scriptura portendit,
    non mihi imputent, sed Prophetæ. Neque enim sic
    adulandum est principibus, ut sanctarum Scripturarum veritas negligatur, nec generalis disputatio
    unius personæ injuria est. C Quæ cum benigno meorum studio caveretur, Dei judicio repente sublata
    est : ut amicorum in me studia, et æmulorum insidiæ monstrarentur. Sed hæc alias : nunc quod cœpimus exsequamur. Undecimus in Isaiam liber, o
    virgo Christi Eustochium, quia magnam partem
    historiæ disserturus est, facilior erit in principiis,
    et usque ad duas sui partes, reliqua simili more
    dictanda sunt : et sic studendum brevitati, ut nullum damnum fiat intelligentiæ.
    (Cap. XXXVI. — Vers. 1 seqq.) « Et factum est
    in quarto decimo anno regis Ezechiæ, ascendit
    Sennacherib rex Assyriorum super omnes civitates Juda munitas et cepit eas. Et misit rex Assyriorum Rabsacen de Lachis in Jerusalem ad regem
    Ezechiam in manu gravi, et stetit in aquæductu
    piscinæ superioris, in via agri fullonis. Et egressus
    est ad eum Eliacim filius Helciæ, qui erat super
    domum. Et Sobna scriba, et Joahic filius Asaph
    D a commentariis, et dixit ad eos Rabsaces : Dicite
    Ezechiæ : Hæc dicit rex magnus, rex Assyriorum :
    Quæ est ista fiducia qua confidis ? aut quo consilio, et fortitudine rebellare disponis ? super quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A habes fiduciam, quia recessisti a me ? Ecce confidis super baculum arundineum confractum istum,
    super Ægyptum : cui si innixus fuerit homo, intrabit in manum ejus, et perforabit eam ; sic est Pharao rex Ægypti omnibus qui confidunt in eo.
    Quod si responderis mihi, in Domino Deo nostro
    confidimus, nonne ipse est, cujus abstulit Ezechias
    excelsa et altaria ; et dixit Judæ et Jerusalem :
    Coram altari isto adorabitis ? Et nunc trade te domino meo regi Assyriorum, et dabo tibi duo millia
    equorum, nec poteris ex te præbere ascensores
    eorum. Et quomodo sustinebis faciem judicis unius
    loci ex servis Domini mei minoribus ? Quod si confidis in Ægypto, et in quadrigis, et in equitibus ; et
    nunc numquid sine Domino ascendi ad terram istam,
    ut disperderem eam ? Dominus dixit ad me , Ascende super terram istam, et disperde eam. » Historia
    manifesta est, et interpretatione non indiget , pleniusque in Regum et Dierum voluminibus hæc
    eadem Scriptura referuntur, quod anno tertio Osee
    filii Hela regis Israel regnaverit Ezechias filius
    Achaz regis Juda. Viginti quinque, inquit, annorum
    erat cum regnare cœpisset, et viginti et novem annis
    regnavit in Jerusalem, et fecit quod erat bonum coram Domino, juxta omnia quæ fecerat David pater
    ejus. Est post paululum : In Domino Deo Israel
    speravit, et post eum fuit similis illi, de cunctis
    regibus Juda, sed neque in his qui ante cum fuerunt;
    adhæsit Domino et non recessit a vestigiis ejus , fecitque mandata ejus quæ præceperat Dominus Moysi.
    Unde et erat Dominus cum eo, et in cunctis ad quæ
    procedebat, sapienter se agebat (IV Reg. xviii, 2-7).
    Rebellavit autem contra regem Assyriorum, et non
    servivit ei, in cujus sexto anno imperii Salmanasar rex Assyriorum cepit Samariam, et decem tribus quæ appellabantur Israel ; et transtulit eas
    in Assyrios, collocavitque in Hala et Habor fluviis
    Gozan, in civitatibus Medorum (IV Reg. xvii et
    xviii). Post annos autem septem, id est, quarto decimo anno Ezechiæ, rex Assyriorum Sennacherib
    ingressus Judæam, obsedit civitates ejus munitas,
    volens eas capere. Cumque obsideret Lachis, misit
    ad eum Ezechias nuntios, dicens : Peccavi recede a
    me, et omne quod imposueris mihi, feram. Cumque
    trecenta talenta argenti, et triginta auri ad regis
    imperium persolvisset, fractis januis templi Domini et laminis ejus detractis, quas ipse affixerat, misit
    rex Assyriorum Tartan et Rabsacen de Lachis ad
    regem Ezechiam cum manu valida Jerusalem ; qui
    cum ascendissent, venerunt in Jerusalem, et steterunt contra aquæductum piscinæ superioris, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    1 Nullus vero Josephi de LXX hebdomadibus aut
    exstat liber, aut exstitisse unquam videtur, nisi
    quod simile inde ab eo colligas fuisse conscriptum,
    quod de gestis Monobazi Adiabenz regis se dicturum pollicetur lib. xx Antiquit. , c. 2, aut quod in
    præfatio, et lib. iv, c. 8, et xx, c. 9, se velle ait, hoc
    opere absoluto, allegoricam theoriam legum Judai-carum singulari scripto in quatuor libr. tributo
    persequi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    2 Apposite conjicit Tillemontius dici ab Hieronymo, hanc sibi voluisse creare invidiam adversarios suos, ut eum Stiliconi barbaro principi, et Barbarorum in occidentale imperium invehenti copias, injuriam facerent. Quam calumniam Dei judicio repente sublatam dixit S. doctor morte ipsius Stiliconis, quem Honoratus jussit occidi anno 408, sub Augusti mensis finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas. Marginalia A, B, C, D indicam seções. Rodapés numerados 1 e 2.
  </notas>
</pagina>