.

2^1

Aqyptios desiderint, et eorum | velocitate Ietantur, À
quos multiplicari Dominus prohibuit (Deut. vn).
Meirco ecclesiastici viri eos velociter persequentur,
et unius bellatoris vocem, sivequinque pugnantium
(quod ad mentem et ad quinque seusus referre de-
bemus) mille homines et incondita turba fugien-
tium sustinere non poterunt.

(Vers. 17.) « Donec reliaquamini quasi malus
navis in verlice montis, ci quasi s'gnum super col-
lem. » Scribit et Jeremias quod interfectis. gladio
et fame his qui in Egyptum confugerant, pauci re-
manserint qui reversi sint in Judam (Jerem. xtvi),
Et quomodo si fracta navi et compage illius disso-
luta, sola arbor qux malus dicitur, remaneat, et
pouatur pro signo in summitate montis, sive in ex«
celso colle : sic pro signo atque vestigio, vix unus
et alter resideant, ad Dei potentiam demonstrandam.
Et tunc, inquit, scient. omnes reliquie Juda, qui
nunc ingrediuntur terram Egypti, ut habitent ibi,
€um reversi fueriüt in terram Judzean, cujus sermo
compleatur, meus, au illorum.

(Vers, 18.) « Propterea exspectat Dominus, ul
misereatur vesti, et ideo exaltabitur parcens vobis,
quia Deus. judicii Dominus : beati omnes qui ex-
spectant eura, » Grandis clementia Dei, ut exsp»ctet
nostram paenitentiam, et donec nos a vitiis conver-
tamur, ille potentem contrahat. manum, ne ferire
eogawr. [deo autem wiseretur. el parcit, ut exalte-
tur. illius misericordia, et bonitas Creatoris nota
«unclis fiat. Vel certe juxta illud quod iu Evaugelio c
lo';uitur (Joan. x1, 52) : Cum exaltatus fuero, omnia
traham ad me, & IO idcirco exaltatur in cruce, ut
parcat omuibus. Ipse est eniin Deus judicii ; et beati
sunt ounes qui exspectant Dominum exspectantem
conversionem suam. Quorum sit antem, et quiz ista
conversio, sequentia verba monstrabunt.

(Vers. 49.) « Populus enim Sion habitabit in Jc-
rusalem. » Judaei hec ad Cyri tempora referunt,
quando de Babylone in Judzam reversus est popu-
lus sub Zorobabel et Jesu. Pontifice, Nos autem, ut
sepe jam diximus, omnes repromissiones qua ex-
cedunt mediocritatem illius temporis, ad Christi
releramus adventum, in quo captivus quordam po-
pulus passione Doinini liberatus, habitavit in Siou
et Jerusalem, in specula. videlicet, et visione pacis,
boc est, in Ecclesia. Porro quod in LXX. verbum ad-
ditur sanctitatis, qui dixerunt: Populus enim sanctus
in. Sion habitat (A. habitabit], sic inierpreiari pos-
sumus, ut dicamus nullum habitare in Siou, nisi eum
qui snetus sit, et audiat dicentem Dominum : Sancti
estote, quoniam et ego sanctussum (Levit. xi, 44).

(Vers. 20.) « Plorans nequaquam plorabis, mise-
raus miserebitur tui : ad vocem clamoris tui, statim
ut audierit, respondebit tibi. » Cum reversus fueris
in Sion, et habitaveris in Jerusatem, nequaquam plo-
rabis, ut ante plorsveras, seu fletus tuus vertetur
ju gaudium : Beati enim flentes, quia ipsi ridebunt

b

COMMENTAR. IN ISAIAM F'ROPHETAM | LIB. 1X, CAP. XXX.

358
( Luc. vi, 21). Et postquam clamaveris, et dixeris
ad Dominum : Clamavi in toto corde meo, exaudi me,
Domine (Psal. cxvm, 445), Et. iterum : Clamari, mi-
serere mei, el custodiam mandata (ua (Psal. Lxxxv,
$). Et alibi : Exspectoui in matutino et clamavi (Psol.
cxvit, 147), et tam clara fuerit vox. $ua, ut ecelos
peueiret : statim Libi Dominus respondebit, et simi-
lis eris Moysi, de quo scriptum est: Loguebatur
Moyses, et Dominus respondebat ei (Exod. xix, 19).

(Vers. 21.) « Et dabit. vobis Duminus panem ar-
ctum, et aquam. brevem. » Si ad ,Zorobabel liec
referimus tempora, facilis interpretatio est; quod
non fuerit sub eo perfecta letitia, dicente David :
Cum converteret Dominus captivitatem Sion, facti su-
xus. sicut consolati : 04 non consolationem plenam
alque perfectam, sed similitudinem consolationis
acciperent, Sin autem ad Salvatoris adventum, panis
arctus et aqua brevis, juxta apostolum Paulum, ct
hunc eumdem Isaiam prophetam, evangelicus sermo
pr:edicitur, qui pro laciniosis Legis observationibus
A11 sque mandatis, in uno verbo recapitulavit
omnia : Diliges proximum tuum, sicut teipsum. Con-
s$ummatum enim et abbreviaium sermonem fecit
Uominus super terram (Galat. v).

(Vers. 22). « Et non faciet avolare à. te * nltra
doctorem tuin, et eruat oculi tui videntes. przce-
ptorem tuum, et aures tux audieut verbum post ter-
gum moneniis : Hac via, ambulate in ea, neque ad
dexteram, neque ad sinistraui. » LXX : « Et nequa-
quam ultra appropinquabuüut tibi qui decipiat te,
quia oculi *3i. videliunt eos qui te seduxerunt, et
aures tue audient verba post te decipientium, qui
dixerunt ; Haze via, ambulemus in ea, sive ad de«x-
teram, sive ad sinistram. » Multum in boc loco LX X
elitio Ilebraicumque discordant, Primum ergo. de
Vulgata editione tractabimus, et. postea sequemur
ordinem veritatis. Cum intellexerint atque perspexe-
rint cordis oculi veritatem, et eos qui se prius dece-
perant, tot mentis ratione cognoverint, et aucibus
eruditis post Lerguim decipientium verba perspexe-
rin!, semper enim caccam corporis partem decipere
festinant, juxta illud quod io Psaluro legimus ;. Ut
sagitient in obscuro rectos corde (Psal. x, 2), quitan-
tam sibi assumunt auctoritatem, ut seu dextera do-
ceant, seu sinistra, id est, sive bona, sive mali,
nolint discipulos ratione discutere, sed se prazces-
sores sequi ; tune hi qui prius decipiebant, nequa-
quam ulira ad eos valebunt accedere posiquaui so
senserint intellectos. Porro juxta Hebraicum et fa-
cil;s et vera explanatio est. Cuin enim Dominus cre-
dentibns dederit panem arctum, et aquam brevem,
nequaquam ultra faciet avolare ab eig illum qui
docet bominem scientiam ; sed semper videbunt
oculi ejus praeceptorem suum, et aures illius verbum
post tergum monentis exaudient, atque dicentis :
Hiec via recta est, ambulate in ea, neque ad dextram,
neque ad sinistram, secundum illad quod alibi 1e«

* Vocule a te neque in llebreo, neque iu Hieronymiana ex eo textu versione habentur.

Digitized by Google
