<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    371	COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. X, CAP. XXXII.	374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,940">
    rentes statos principes et ministros eorum, qui
    credentibus in Jesum, inperabant silentium. Quæ
    sequuntur, eundem prope sensum, quem et He-
    braicum, continenti; et possunt hæreticis coaptari.
    Hi enim loquuntur contra boninum mendacium,
    et perverunt animas esurientes atque sitientes, et
    vacuas abire faciunt; ut etiam si quid naturaliter
    boni habeant, magistrorum amuant vitio, quorum
    omne consilium est, ut perdant humiles iniquis
    sermonibus, et dissipent verba humilium in judicìo.
    In quo pariter annotandum, quod qui ab eis decipi
    potest, humilis sit, et terræ coherens.
    (Vers. 9 seqq.) Mulieres opulentæ, surgite et
    audite vocem meam: filiæ confidentes, percipite
    auribus eloquium meum. Post dies et annum, et
    vos conturbamini confidentes: consummat est
    extensa vindemia: collectio ultra non veniet. Obstu-
    perscite opulentæ, conturbamini confidentes: exuite
    ros, et confundimini. Pro quo Symmachus inter-
    præteius est, nudamini. Sequitur: Accingite lun-
    bos vestros, super ubera plangite, super region?
    desiderabili, super vinea fertili: super humum
    populi mei spina et vepres ascendent: quanto ma-
    zis super omnes domos gaudii civitatis exsulta-
    tis? Domus enim dimissa est: multitudo urbis re-
    licta est: tenebræ et palpatione factæ sunt super spe-
    luncas usque in æternum: gaudium onagrorum,
    pascua gregum. Donec effundatur super nos spiri-
    tus de excelso: et erit desertum in Charmel, et
    Charmel in saltum reputabitur. Et habitabit in so-
    litudine judicium, et justitia in Charmel sedebit.
    Et erit opus justitiæ pax: et cultus justitiæ silen-
    tium et securitas usque in sempiternum. Et sedebit
    populus meus in pulchritudine pacis, et in taberna-
    culis fiduciae, et in requie opulenta. Grando autem
    in descensione salus, et humilitate humiliabitur ci-
    vitas. 430 Beati qui seminant super omnes aquas,
    immittentes pedem bovis et asinii.) LXX, pro tenebris
    et palpatione, quæ factæ sunt super speluncas usque
    et in sempiternum, transtulerunt, et erunt illæ usque
    speluncæ usque in æternum: quod in Hebraico
    dicitur orphel (אֹרֶפּ) et been (בּן), quas Hebræi duas
    turres in Jerusalem fuisse arbitrantur, excelsas
    atque famissimos, quæ his appellantur nominibus.
    Quartum prior interpretatur tenebrae, sive nubilum, D
    quod usque ad nubes erigeret caput. Altera, prohu-
    mentum et frimias, sive, ut Symmachus vertit,
    inquisition: eo quod in contemplando culmine ejus
    oculi fallerentur. In fine quoque capituli ita inter-
    præti sunt: Beati qui seminant super omnem
    aquam, ubi bos et asinus calcant. Post vocationem
    gentium, quando Christus rex imperavit cum justi-
    tia, et principes ejus, apostoli et apostolici viri
    præfuerint credentibus cum judicia, dirigerì ser-
    vuno propheticos ad mulieres opulentas, quas vel,
    urbs Judæae, vel synagoga illius temporis, vel
    ut plerique arbitrantur, matronas divitum quon-
    dam populi Judæorum debemus accipere, quibus
    credentibus in Jesum, inperabant silentium. Quæ
    quasi jacentibus dicitur post ruinam: Surgite;
    et nihilominus appellantur filiæ confidentes, sive
    sperantes: præcipuitque eis ut audiant sermones
    Domini, et recordentur dierum et anni, de quo in
    consequentibus dicturi sumus 1, ipso Salvatore
    dicente: Spiritus Domini super me, propter quod
    unxit me: evangelizare pauperibus misit me: pradi-
    care captivis remissionem, et cæcis visum: vocare an-
    num Domini acceptabilem (Luc. iv, 18, 19), et ipsa
    recordatio fiat eis juxta Septuaginta in dolorem
    cum spe, ut plangent se Dominum devocasse, et
    spem habeant salutis, si egerint pennitentiam. Dicit
    enim vindemia consummatam, et post ultimum
    vastitatem, quæ sub Vespasiano et Tito Adrianò-
    que accidit, nequaquam aliam captivitatem esse
    venturam, nec remansuros bonos in populis, qui
    deinceps colligendi sunt. Unde provocantur ad
    planctum, et jubere nudare pectora, et accingere
    lumbos suos, eo quod regio quondam desiderabilis,
    et vinea fertilis, de qua scriptum est: Ego plan-
    tavi te vineam frustiferam, totam veram: quomodo
    conversa es in amcritudinem vitis alienæ (Jerem. ii,
    21)? Romano vastante, delecta sit. Super humum,
    inquit, populi mei, 431 spinae et vepres, sive fe-
    num ascendet. Et est sensus: Si terram Judæam,
    quæ repromissionis terra est, spinæ repleverint
    et vepres, quanto magis alias civitates quæ plenae
    sunt gaudio, et quæ illud evangelicum consequen-
    tur: Væ qui gaudetes nunc, quoniam plorabitis
    (Luc. vi, 25) Dominus [Al. domus] enim, id
    est, templum meum dimissum est, dicente me ad
    apostolos: Surgite, abeamus hinc (Joan. xiv, 31);
    et ad incredulos: Relinquetur vobis domus vestra
    deserta (Luc. xiii, 35). Adyta templi, et secreta
    mysteria, palpabiles tenebræ possederunt, et facta
    sunt nequaquam cellaria vasorum Domini, sed
    speluncæ usque in sempiternum. Audierunt enim a
    Domino Salvatore (Matth. xxi, 13): Domus Pa-
    ris mei domus orationis vocabitur: vos autem fe-
    cistis eam speluncam latronum.Gaudium, inquit, ona-
    grorum, pascua gregum. Quod vel juxta litteram
    intelligendum est, eo quod deserta sint omnia;
    vel spiritualiter, quod, expulso Israele, feri homo-
    nes et Dei notitiam non habentes, habitent in Ju-
    dæa. Et hoc fiat donec effundatur super nos spi-
    ritus de excelso, quem Salvator ascendens ad
    Patrem, credentibus reponisiti, dicens; Ecce ego,
    vado, et mittam vobis Paracletum Spiritum veritatis
    (Joan. xvi, 7). Et rursus: Donec accipiatis de excelso
    virtutem (Luc. xxiv, 49). Quodque supra dixcraf:
    Adhuc modicum, et erit Libanus in Charmel, et
    Charmel in saltum reputabitur: et audient in die
    illa audi verba libri, et de tenebris et caligine oculi
    eororum videbunt (Supra, xxiv); nunc aliis verbis
    idipsum repetit, quod solitudo gentium vertatur
    in divitias Israel; et Israel reputetur in gentes:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
    1 Unus Vatic., in consequentibus lecturi sumus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; quebras de linhas e abreviaturas preservadas. Pequenas manchas e cortes marginais exigiram [ilegivel] em nenhuma palavra; inserções editoriais e números de verso mantidos.</notas>
</pagina>