<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    395                 S. EUSEBII HIERONYMI.                         3'6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,950">
    cum est Dominus Deus noster, qui
    noster, pugnaque pro nobis. Et confortatus est,
    inquit, populus hujuscemodi verbis & Ezechie regis
    Judae. Unde Rabsaces destruere vult, quod ille
    construxerat; et loquitur ad populum, Non seducat
    vos Ezechias: et non vobis tribuat fiduciam super
    Domino Deo. Quod averm Eliacim et Sobna, et
    Joale humiliter deprecantur: Loquere ad servos
    tuos Sýra lingua, intelligimus enim; et non loquaris
    ad nos Judaice in auribus populi qui est super mu-
    rum, hunc sensum habet: Quid necesse est popu-
    lum falsis terroribus commoveri, et vanam jactare
    virtutem? loquere linguam quam populus non in-
    telligit. Si quidem nos habemus linguæ tuæ scien-
    tiam; novimusque sermonem Syrum, qui utrisque
    457 communisset. Ad quod Rabsaces arroganter, 
    Num, ait, ad Dominum tuum, et ad te misit me
    Dominus meus, et non potius ad viros qui sedent in
    muro? Rursumque augens comminatione terrorem,
    Ut comedant, inquit, stercora sua, et bibani urinam
    pedum suorum vobiscum? per quæ ostendit fame
    eos et penuria, sitique esse capiendos. Simulque
    illecebram jungit formidini: ut quos terrore non vi-
    cera, repromissionibus et persuasioné decipiat, di-
    cens ex sermone regis Assyriorum:
    
    (Vers. 16-18.) Facite mecum benedictionem,
    et egredimini ad me, et comedite unusquisque vi-
    neam suam, et unusquisque facum suam, et bibite
    unusquisque aquam cisternæ suæ, donec veniam, et
    tollam vos ad terram, quæ est similis terræ vestræ;
    terram frumenti et vini, terram panum et vinea-
    rum. Ne conturbet vos Ezechias, dicens: Dominus
    liberabit nos. Nunquid liberaverunt diu gentium
    unusquisque terram suam de manu regis Assyrio-
    rum? Pro quo in Regum voluminine legitur: Fa-
    cite mecum quod est utile, et egredimini ad me (IV
    Reg. xviii, 31). Ergo sensus idem est. Facite, in-
    quit, quod vobis prosit, et in benedictionem ve-
    stram proficiat. Sive hoc dicit: Benedicite regi
    Assyrio, et laudate eum, et Dominum confitemini,
    ut præmia consequamini, et donec revertar de
    Ægypto, sive capta Lobna, redeam, habitate in
    urbe vestra; et rebus vestris fruminini. Postea au-
    tem veniam, et transferam vos in terram quæ simi-
    lis est terræ vestræ, frumenti, vini et olearum.
    Nec dicit nomen regionis, quia æqualem terræ re-
    promissionis invenire non poterat; sed similitud-
    nem pollicetur. Hoc enim unusquisque desiderat,
    in quo natus est. Quidam putant terram eis Mediæ
    repromitti, quæ habebat terræ Judæ similitu-
    dinem, tam in situ quam in frugibus. Quodque in-
    fert:
    
    (Vers. 19 sequ.) Ubi est Deus Hemath et Ar-
    phad? ubi est Deus Sepharvaim? Numquid libera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    uxiliator est A verunt Samariam de manu mea? Quis est ex om-
    nibus diis terrarum istarum, qui everuit terram
    suam de manu mea, ut eruat. Dominus Jerusalem
    de manu mea? Et siluerunt, et non responderunt
    ei verbum. Mandaverat enim eis rex dicens: 458
    Ne respondeatis ei: : hoc ostendit quod omnibus
    his diis Samaria servierit, et idcirco capta sit. Sin
    autem, ait, tantis diis præsideutibus, decem tribus
    facile superavimus, quanto magis vos, imo solam
    Jerusalem, uno Deo præsente, vincemus facilius?
    Tacitque omnis populus, at non respondit ei quid-
    quam. Siquidem præceptum regis acceperant, ut
    non responderent ei. Vere justus Ezechias, agens
    cuncta adse liter universasque consilio. Ideo autem
    jusserat blasphemanti Assyrio non responderi, ne
    & eun ad majores blasphemias provocaret. Unde
    scriptum est: Ne succendas carbones peccatori s
    (Eccli. viii, 43); et in psalmo legimus: Cum consisteres
    adversum me peccator, obmutui, et humiliatus sum, et
    tacui de bonis (Psal. xxxviii, 2, 3); et iterum:
    Pone, Domine, custodiam oris meo, et ostium muni-
    tum labiis meis; ne declines cor meum in verba ma-
    litiae (Psal. cxi, 3).
    
    (Cap. XXXVII. Vers. 1 seqq.) El ingressus
    est 1 Eliacim filius Helciæ, qui erat super domum,
    et Sobnas scriba et Joæe filius Asaph a commen-
    tariis ad Ezechiam scissis vestibus, et nuntiarunt
    ei verba Rabsacis. Et factum est cum audisset rex
    Ezechias, scidit vestimenta sua, et obvolutus est
    sacco, et intravit in domum Dei. Et misit Eliacim
    qui erat super domum, et Sobnam scribam, et se-
    niores de sacerdotibus opertos saccis ad Isaiah
    filium Amos prophetæ, et dixerunt ad eum: Hæc
    dicit Ezechias: Dies tribulationis et correctionis,
    et blasphemia dies hæc, quia venerunt filii usque
    ad partum, et virtus non est pariendi [Al. parienti].
    Si quomodo audiat Dominus Deus tuus verba Rab-
    sacis, quem misit rex Assyriorum dominus suus
    ad blasphemandum Deum viventem, et exprobrand-
    dum sermonibus, quos audivit Dominus Deus tuus.
    Leva ergo orationem pro reliquis quæ repertae
    sunt. Et venerunt servi regis Ezechiae ad Isaiam ,
    et dixit ad eos Isaias: Hec dicetis domino vestro:
    Hæc dicit Dominus: Ne timeas a facie verborum
    quæ audisti quibus blasphemaverunt pueri regis
    Assyriorum me. Ecce ego ei dabo. [Al. dabbo cis]
    spiritum, et audiet nuntium, et revertetur ad terram
    suam, et corrurere eum faciam gladio in terra sua. .
    Perspicua relinquentes, ea tantum in quibus lateus
    sensus est, disseramus. 459 Scindunt vestes,
    quia Rabsacen audiunt [Al. audierant] blasphe-
    mantem. Scindit et ipse rex vestimenta sua, quia
    peccatorum suorum, et populi esse credebat, quod
    Rabsaces usque ad portum Jerusalem venerit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    1 Prior iste versiculus, qui juxta Vulgatæ divi-
    sionem capitis xxxvi, posterum est, ab Hieronymo
    autem, quod illi passim ususvenit, huic capiti jun-
    gitur, antea eo quod loco superioris capituli lau-
    dabatur ex vulgo recepta divisione, sed contra miss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Numerationes marg. 457, 458, 459 insertae nel testo. Alcune parole antico tipografico: "Joae" per "Joae" così come riprodotte. Correzioni editoriali indicate tra parentesi quadre presenti nel manoscritto fotografato (Al. parienti; Al. dabbo cis; Al. audierant). BBOX sono stimate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>