<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    339 S. EUSEBII HIERONYMI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    gitur : Nec ad dextram, nec ad sinistram declinabi- A
    mus, via regia gradiemur (Num. xx, 17.) In utraque
    enim parte quidquid supra modum est, in vitio est.
    Et de dextris partibus dicitur : Ne sis justus mul-
    tum (Eccle. vii, 17.) De sinistris autem quod in hæ-
    dorum, et in pereuntium parte ponantur, nulla du-
    bitatio est.
    (Vers. 23.) « Et contaminabis laminas sculptilium
    argenti tui, 412 et vestimentum conflatilis auri tui,
    et disperges ea sicut immunditiam menstruatæ :
    Egredere, dices ei. » LXX : « Et contaminabis idola
    deargentata, et deaurata : comminues ea et disper-
    ges sicut aquam menstruatæ, et sicut stercus abji-
    cies ea. » Cum intellexeris veritatem, et decipien-
    tes ad te non accesserint, sed oculi tui viderint præ-
    ceptorem tuum, et aures tuæ semper audierint : Hæc B
    via, ambulate in ea, neque ad dextram, neque ad si-
    nistram ; tunc omnes errores et idola, ac similitu-
    dines veritatis, quæ artifex lingua composuerat in
    splendore eloquentiæ, quod interpretatur argentum,
    et in ratione sapientiæ, quod aurum sonat, commi-
    nues atque disperges, et ita judicabis immunda, ut
    menstruatæ mulieris sordidissimo sanguini compa-
    res, quod verbis aliis aquam menstruatæ Septuaginta
    transtulerunt.
    (Vers. 24.) « Et dabitur pluvia semini tuo ubi-
    cunque seminaveris in terra, et panis frugum terræ
    erit uberrimus et pinguis. » LXX : « Tunc erit plu-
    via semini terræ tuæ, et panis frugum terræ tuæ
    erit abundans et pinguis ¹. » Scriptum est in Regum C
    volumine (III Reg. xviii), quod postquam interfecti
    sunt ab Elia pseudoprophetæ, data sit pluvia terræ
    Israel : et quod panis Elisæi et postea Salvatoris
    uberrimus fuerit atque pinguissimus, et tantam ha-
    buerit plenitudinem, ut multa hominum millia ex
    eo saturata sint (IV Reg. iv ; Joan. vi). Ita et in
    præsenti loco, non prius dabitur pluvia semini spi-
    rituali, et panis terræ uberrimus atque pinguissi-
    mus, nisi idola deargentata et deaurata fuerint
    comminuta, et reputata in sterquilinium. Nisi enim
    vitia recesserint, virtutes non subeunt.
    (Vers. 25.) « Pascetur in possessione tua in die
    illa agnus spatiose. Et tauri tui et pulli asinorum
    qui operantur terram, commistum migma comedent
    sicut in area [Al. in area ut ] ventilatum est. » D
    LXX : « Et pascentur jumenta tua in die illa locum
    pinguem et spatiosum. Tauri vestri et boves vestri
    qui operantur terram, comedent paleas commistas
    in hordeo ventilato. » In rerum omnium abundan-
    tia, cœlesti pluvia descendente, et illo pane qui de
    cœlo descendit, quem qui comederit, nunquam
    esuriet, pascentur agni in loco spatiosissimo, qui
    sequuntur agnum quocunque vadit, et qui semper
    ad dextram sunt. Tauri autem 413 principes gregis,
    de quibus legimus : Congregatio taurorum in vaccis
    populorum (Psal. lxvii, 31) : et pulli asinorum, qui-
    bus sedens Dominus ingressus est Jerusalem (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    xxi), qui operantur terram, sic de area comedent,
    ut fuerit ventilatum, ne quid videlicet in cibo eorum
    mistum sit palearum, de quibus in Jeremia scri-
    ptum est : Quid paleis ad triticum, dicit Dominus
    (Jerem. xxiii, 28) ? et quæ in Evangelio comburuntur
    igni inexstinguibili (Luc. iii). Porro juxta LXX ju-
    menta, quæ necdum rationis sapientiæque sunt
    plena, et de quibus unum loquitur ad Deum : Sicut
    jumentum factus sum apud te (Psal. lxxiii, 23), pa-
    scentur in loco pinguissimo et spatioso, qui non
    affert spinas et tribulos, sed quasi terra Israel lacte
    et melle decurrit, et plenam pascentibus tribuit
    libertatem. Tauri autem et boves qui operantur
    terram, id est, Apostoli et viri apostolici, de quibus
    et apostolus Paulus scriptum interpretatur : Non
    alligabis os bori trituranti. Et : Nunquid de bobus
    cura est Deo (I Cor. ix, 9) ? Sed utique de his dicit,
    qui operantur terram suam, et de quibus idem lo-
    quitur, Dei agricultura, Dei ædificatio sumus (I Cor.
    iii, 9). Pater enim agricola est, et Christus vinea
    (Joan. xv) : comedent paleas mistas cum hordeo
    ventilato. Legimus quod Isaac hordeum severit, et
    quia apud Allophylos erat, centenariam hordei fru-
    gem receperit (Gen. xxvi). Et Osee coro et dimidio
    coro hordei conduxit mulierem adulteram (Osee iii).
    Salvator quoque quinque millia virorum qui adhuc
    sensibus ² corporis serviebant, et Legem sequeban-
    tur Moysi, hordeaceis panibus saturaverat (Joan.
    vi). Qui in alio loco frangens septem Legis panes
    et in frusta comminuens, quatuor millia viros re-
    plevit triticeis panibus, qui evangelicum numerum
    sequebantur (Matth. xv). Istiusmodi populi come-
    dunt et partem palearum; dum in quibusdam se-
    quuntur litteram, et tamen per paleas et hordeum
    paulatim ³ proficiunt, ut transeant ad frumentum.
    (Vers. 25.) « Et erunt super omnem montem ex-
    celsum, et super omnem collem elevatum rivi cur-
    rentium aquarum in die interfectionis multorum,
    cum ceciderint turres. » In hoc loco Judæi multos
    interfectos et ruentes turres, ad Romani imperii
    referunt potentiam, de quibus et Apostolus loquitur
    (II Thess. ii, 7) : Tantum qui tenet nunc, 414 teneat,
    donec de medio fiat. Quod scilicet in illo tempore
    tanta beatitudo sit populi Israel, ut non solum valles
    atque campestria, sed omnes montes et colles aquis
    fluentibus irrigentur. Nos autem montes et colles,
    eos intelligamus, qui in excelsum virtutibus elevati
    sunt, qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. v),
    quos Dominus provocat ad bibendum. Qui enim
    biberit de aquis ejus, non sitiet in æternum (Joan.
    iv). Unde et in Psalmo legimus : Benedicite Dominum
    de fontibus Israel (Psal. lxvii, 27). Et in Evangelio
    dicitur, quod omnis qui biberit de aquis Jesu, flu-
    mina aquæ vivæ fluent de ventre ejus (Joan. vii).
    Et ad Deum Sanctus loquitur : Quoniam apud te est
    fons vitæ (Psal. xxxv, 10), de quo purissimum flumen
    egreditur, super quo rursum Scriptura commemo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Vatic. frugum terræ tuæ erit abundans, et pinguis.
    ² Vatic. qui tunc sensibus, etc., et paulo post,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ³ Idem, per paleas hordei paulatim, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Números em negrito no texto (412, 413, 414) referem-se a colunas da edição original. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. OCR corrigido em vários pontos (ex: "419" para "412", "xx1)" para "xxi)").
  </notas>
</pagina>