<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    143 S. EUSEBII HIERONYMI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    verterentur 1 ad cultum Dei. Et quia dixerat reli- quias esse salvandas, transit ad posteriores tempora, et plenam salvationem futuram dicit esse sub Christo. Quod et apostolus Paulus intellegens scripsit ad Romanos : Isaias anteea clamant pro Israel. Si fuerit numerus filiorum Israel tanquam arena maris, reliquie salvae sunt. Verbum enim consensum et breuians in aequitate, quia verbum breuiatum faciet Dominus super terram (Rom. xi, 27, 28). Et sicut dixit Isaias : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma faciat essemus, et Gomorrha similes fuisses (Isai. i, 9). Ubi ergo tanti viri praecedit auctoritas, cesset alia omnis interpretatio. Et revera si legamus Josephum (lib. x, cap. 2), et quanta hominum in Jerusalem, et in Iudaea fuerit multitudo, quando passus est Dominus; intelligimus vix paucos in apostolis et apostolicis viris ex Judais esse saluatos [Al. salvandos]. Abbreviatus autem atque perfectus sermo evangelicus est, qui pro cunctis iaci- liosae legis caeremoniis dedit praeceptum brevissimum dilectionis et dilei, ut quod nobis fieri nolueri- mus, ne facerimus alteri. Unde et Dominus in Euan- gelio : In his, inquit, duobus mandatis pendet omnis lex et prophetae (Matth. xxii, 40). Nonnulli hoc ca- pitulum ad illa tempora referunt, quando sub Zoro- babel filio Salathiel, et Jesu filio Josedech, et Esdra, et Neemia quaedam pars populi reversa est in Ju- daeam. Quibus respondentibus, 150 non eos ser- vare ordine historiae, maxime cum ea quae se- quuntur, non adversum Babylonoios, quorum rex Na- buchodonosor fuit, sed adversum Sennacherib re- gem dicantur Assyriorum.
  (Vers. 24 seqq.) Propter hoc haec dicit Dominus Deus exercituum : Noli timere, populus meus habita- tor Sion, alii Assur : in virga percutiet te, et baculum suum levabit super te in via Aegypti. Adhuc enim paullulum modicumque, et consummabitur indignatio mea, et furor meus super scelus eorum. Et suscitabitur super eum Dominus exercituum Angelum, juxta plagam Madian in petra Oreb, et virgam suam super mare, et levabit eam in via Aegypti. Et erit in die illa, auferetur onus ejus de humero tuo, et jugum ejus de collo tuo, et computrescet jugum a facie olei. Pro petra, quod juxta Hebraicum inter- pretatus est Aquila, Symmachus et Theodotion ipsius verbum posuerunt Hebraicum sur Oreb (ארב עֹּרב). Pro quo LXX interpretati sunt, locum tribulationis : de quo in suo dicemus loco. Difficile, inqui, tibi vi- deur, o habitator Sion, ut cunctis in circuitu ab Assyrio gentiibus subjagatis, tu solus de ejus manibus libereris. Ausculta quae dico : noli timere, po- pulus meus, quod Assur vincente capiaris. Licet enim anno quarto decimo regis Ezechiae (IV Reg. xvii) ascensus sit Sennacherib rex Assyrios super omnes civitates Judae munitas ?, ut capiat eas, et mussurus Rabsacen, qui obsessum in Jerusalem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    1 Prius erat converteratur. Ejusmodi alia de quibus nihil fere lectorem interest monuissem, recti passim emendamus op[?] miss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    populum terreat ; tamen hoc scire debe- te gladio, sed virga percussurus sit, et pergens contra Tarschan regem. Ath opin, et Aegyptios ae mare Rubrum per viam Aegypti, baculum tantum suum elevet contra te, et ferire non possit. Adhuc enim paullulum, et reversus de Aegypto cum infinita exercitus multitudine, atque obsidere te cupiens, statim mea indignatione ferietur, et flag illum illud, quod quondam adversum Madianitas sub Gedeone (Judic. vii), qui altero nomine vocabantur Jerobaal, suscitavi : quando Oreb et Zelec principes Madiani- tarum occisi sunt super petram durissimam, id est, silicen, quae Hebraice appellatur sur (סור), ita ut ex parte et ex rege, qui in ea occisus est, locus ve- era Oreb nomen 151 acceperit. Lavabit ergo virgam suam super mare Rubrum pergens adversus Aethiopos, et levabit reverens ad te per viam Aegypti : sed statim ut de Aegypto venerit, aufere- tur onus de humeris tuis et jugum imperii ejus, ac servire desistes. Quod jugum, id est, potentia Assyrrii, a facie olei, id est, Dei misericordiae com- putrescet. Possumus autem hoc quod dixit : In virga percutiet te, et baculum suum levabit super te in via Aegypti ; et rursum : Et virgam suam aufer- iere, et levabit eam in via Aegypti, etiam sic intel- legere, quod idcirco percussisset plurimos de tribu Juda, et in circuitu regni Jerusalem ceperit civitates, quia non in Deo, sed in Aegyptiis habuerunt fiduciam. Unde et Rabsaces exprobrat eis dicens : Ecce con- fuitis super baculum arundineum confractum aut er Aegyptum. Cui si inimicus fuerit homo, intrabit in manum ejus, et perforabit eam (IV Reg. xviii, 21) : sic Pharaoh rex Aegypti omnibus qui confidunt in eo. Historia Madianitarum in Judicum libro scripta est (Judic. vii), quam et in Psalmo legimus : Pone prae- cipes eorum sicut Oreb, et Zeb et Zebec, et Sulmana (Psal. xxxii, 12). Errant ergo qui putant illud sig- nificari tempus, quando in libro Numerorum (cap. xxv) Madianitae caesi referuntur ad Israel 2 a deserto Sur usque ad montem Dei Oreb : quae alias apud Hebraeos scribuntur literris, cum eo tempore non fuerunt in monte Oreb, sed in solitudine Seihim. Juxta anguo- gen praecipitur populo in Ecclesia commonitanti, ne timeat adversarios, qui ad pugnandum semper para- t sunt, et multa disputatione sua anima subverterunt. Ideo enim eos contra populum Dei paxillum acce- pere potestatem, et non tam gladio percutere quam virga, id est, non occidere, sed minari, quia in via ambulaverint Aegypti, et non in Domino sint confisi. Cum autem ab Deum reversi fuerint, et reliquerint iter Aegypti, tunc flagellum Dei judicio suscitabunt contra adversarios. Madian enim interpretatur ex judicio : ut spiritu oris ejus, et oleo misericordiae ju- gum hostium computrescat.
  (Vers. 28 seqq.) Veniet in Aion, transibit in Magron : apud Machuas commendabit vasa sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso; hebraica transliteração mantida entre parêntesis quando visível. Alguns sinais abreviativos e caracteres tipográficos aproximados foram retranscritos literalmente. Marcas de página e numeração (151) mantidas no texto como encontradas.</notas>
</pagina>