41

S. EUSED!l. HIERONYM:

143

xuel; et postea prophetissze conceptus utefo voca- A interpretati sunt, id est, trmacim. Et pro flore qui

relur, acce'era, spolia detrahe, festina. pre dari
(Isa. vit, 5), et ipse esset lapis offensionis et petra
scandali duabus domiLus lsrael : cujus principatus
es:et in humero ejus, et vocaretur sex nominibus :
acmíir bilis, et consiliarius, et Deus, et fortis, et
pater futuri szeculi, et princeps pacis; et quod mul-
tiplicaretur ejus imperium, et pacis non esset ter-
minus, Nunc in prologo adventus ejus, prius quam
dicatur quod de Jesse et Dav'd sit genere na:citu-
Tus, per translationem fracte lagunculie passio il-
lius demoustratur; quod, volente Deo, idcirco coro
ejus. nori tradita sit, ut Judaorum sublimitas de-
elruatur, et execisi quondam in terram corruant;
et Libanus cum suis cedris succidatur, de quo in
Zacharia legimus *? Aperi, Lilane, portas tuas, et
comedat ignis cedros tuas : u'ula, abies, quia cecirit
cedrus, quoniam magnifici castati unt (Zach. xi, 1, 2).
Quod. autem a Patre contritus et percussus esse
dicatur, et illud indicio est : Pereutiam. pastorem,
el oves dissipabuntur (Zach. x1, 7). Et aliud testi*
monium ? Quoniam quem tn percussisti, ipsi persecu:i
sunt (Psal. Lxvin, 27). Verbum BHebraicium. (77382)
PHURA, q40d Aquila xecagpeTov ! interpretatus. est,
'Thcodotio Symmachusque verterunt 25vis, id est,
torcular, quod 155 et ipsum juxta. iuscrip ionem
trium. psalmorum: dominicam significat passionem,
ipso dicente in Isaia : Toreular calcavi solus, et de
gentibus vir non erat mecum (Isa. Lxui, 5). LXX au-
tem pro torculari, novum sensum inferentes, glo-
riosos interpetati sunt.

(Cap. Xl. — Vers. 4, 2.) « Et eggedietur. virga
de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet : Et
7equiescet Super eum Spiritus Domini, spiritus
sapientiz el intellectus ; spiritus consilii et forti-
tudinis; spiritus scientize et. pietatis; et. replebit
eum spirirus. timoris Domini. » Usque ad princi-
pium Visionis, vel ponderis Babyloiis, quod. vidit
1-4ias (ilius Awos, omnis hxc prophetia de Christo
vest, quai per partes volumus explanare, ne snnul
proposita atque disserta lectoris confundat wemo-
riam, Virgam et florem de radice Je»se, ipsu Do-
minum Jadzi interpretantur : quod scilicet iu virga
regnantis potentia, iu flore pulebritudo monstretur.
Nos autem virgam de radice Jesse rauctam Ma:iam
Virginem intelligamus, que ulum habu.t sibi
ruticem cob:rentem ; de qua et. supra legimus :
Ecce Virgo. concipiet et pariet filium ([sa. vt, 14).
Ei florem Dominum Salvatorem, qui dicit in Can-
tieo canticorum ? Ego ffos campi el litium conval-
lium (Cant. n1, 3). Pro radice, quam soli LXX trans
tulerunt, in. Hebraico scriptum hahet (g13) GEzA
quod Aquila et Symmachus et Theodotio xoopbv

* Sub diminntva forma. Vatie,, xepagibiov, quod
est vascelum fictile.

? Vide infra ad cap. xvur. 19.

? Saepe diximus Zai pro Zain legi in mss.

* Fez de Daptismo Salvatoris historia ex Ebiaui-
tarum codice (quem eumdem cum lioc ipso Nozare-

Hebraice dicitur (9X2) rsen *, germen. traustule-
Tunt, ut ostenderent, quod multo post tempere Pa-
bylonicm captivitatis, nullo de stirpe David antiq-i
regni gloriam possidente, quasi de trunco Maria,
et de Maria Christus exortus sit. lilud qucd in
Evangelio Matthaei omnes. querunt. Ecelesinstci,
et non inveniunt ubi scriptum sit, Quoniam Naza-
raus vocabitur (Matth. n, 95), erudi: H«braorum
de hioc loco assumptum putant, Sed sciendum quod
hic wEsER per sapE litteram scribatur *. eujus
proprietatem et sonum inter z et s Latinus sermo
nop exprimit. Est enim stridulus, et strictis denti-
bus vix lingure impressione profertur : ex qua etiam
Sion urbs scribitur. Porro Nazarzi, quos LXX san-
ctificatos, Symmachus. separatos ,. transtulerunt ,
per zaix ? (v) 156 semper scribuntur elementum,
Super hune igitur florem, qui de trunco et de ra-
dicc Jesse per Mariam Virginem repente cousurget,
requiescet spiritus Domini, quia in ipso complacuit
omnem plenitudinem «divinitatis habitare corpora-
liter : nequaquam pet partes, ut in exteris sanctis,
sed juxta Evangelium quod llebrao sermecne con-
Scriptum legunt Nazar:wi : Descendet super eum omnis
fous Spiritus: sancti, Dominus autem Spiritus e.t,
et ubi Spiritus Domini, ibi libertas (1J Cor. wn, 4T).
In eodem Matthei volumine legimus. illud quod in
consequentibus scribitur ; Ecce puer. mens. quem
elegi : electus. meus in quo complacuit anime mee ;
ponam spiritum meum snper illum ; judiciun genti-
bus proferet. (BMatih. xu, 18), ad. Salvatoris referri
intelligentiam, in. quo requievit Spiritus Dowini,
ji est, :eterna habitatione permansit : non ut avola-
ret, et. rursum ad eum descen leret ;. $ed. juzia
Josm's Baprist:e testimonium jugiter permaneret,
qui ait : Vici Spiritum descendentem quasi columbam
de calo, et manentem in eo, et ego nesciebam illum ;
sed qni me misit baptizare in aqua, ille mihi dixit :
Super quem videris Spiritum. descendentem et. ma-
nentem in eo, ipse est q«i baptizat in Spiritu sancto *
(Joan. 1, 32, 55). Porro in. Evangelio, cujus supra
fecimus mentionem, h:ee scripta reperimus * Fa-
cium est aulem. cum ascendisset Dominus de aqua,
descendit fons omnis Spiritus sancti, et requievit su-

D per eum, ei dizit illi ; Fili mi, in omnibus prophetis

exspeciabam 1e, ut venires, et requiescerem in te. Tu
es enim requies mea, tu es filius meus primogenitus,
qui regnas in sempiternum. Qui Spiritus Domini ap-
pellatur et. Spiritus. sapientie : Omnia enim per
ipsum fucta sunt , et sine ipso factum est nihil, quod
factum est (Joan. 1, 5). Et in Psalinis canitur: Quam
magnificuta sunt. opera. ua, Domine! omnia in sa-
pientia fecisti (Psal. xci, 6). Et Apostolus. scribt:

norum fuis:e tradit Hier. in Matth, cap. xu; recita-
tar. ab Epiphanio, lzeres, xxx. $ 15, tametsi brevius,
et paulo diversis seutentiis, Vule qui de Nazareno-
rum Evangelio, tm alibi, tum. ad. laudatum Mat-
tbaei locum dicimus.

Digitized by Google
