<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    153	COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. XI.	151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    In tempore igitur illo, quando Christi in toto mundo Evangelium coruscarit, et repleta fuerit omnis terra scientia Domini, sicut aquæ maris terram operientes, erit radix Jesse, et qui de ejus stirpe consocendet in signum omnium populorum, ut videantur populi signum Filii hominis in cœlo (Math. xiv). Qui habebit cornua in manibus suis, in quibus ab condeetur fortitudo ejus, ut exalatus omnia trahat ad se (Habac. iii). Sive ut LXX transtulerunt, resurgret a mortuis, ut princeps sit omnium nationum, et universæ gentes 162 sperent in eo. Quod etiam Jacob de tribu Juda mystico sermone testatur: Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de seminecribus ejus, donec venia cui repositum est, et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix, 10). Et erit in die illa, adjiciet Dominus secundo manum suam ad possidendum residuum populi sui, quod derelinquetur ab Assyriis, et ab Aegypto, et a Pherros, et ab Æthiopia, et ab Ælam, et a Sennuar, et ab Emath, et ab insulis maris. Et levabit signum in nationes, et congregabit profugos Israel, et dispersos Judæ collegel a quatuor plagis terræ: et eusterebar celus Ephraim, et hostes Juda peribunt. Ephraim non accumabitur Judam, et Judas non pugnabit contra Ephraim. Et volabunt in numero Philisthim per mare, simul pradeabuntur filios Orientis: et Idumea et Moab præcep­tum manus eorum, et filii Ammon Obedi­entes erunt. In die illa, hoc est, in illo tempore, de qua et supra dictum est, cum surrexerit radix Jesse in signum populorum, sive ut doninetur gentium, apponet Dominus secundo manum suam, ut nequaquam juxta nostros judizantus in suo mundo, cum intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiat (Rom. xi); sed hæc omnia in primo intelligentus advenitu. Neque enim possumus, cum una dies dicatur et nunc et supra, illam referre ad primam adventum, et istam ad secundum: ne per hæc quæ sequuntur, et illa quæ præcesserunt ad eum referenda sint Christum, quem Judæi necesse venisse, sed venturum esse contendunt. Post vocationem igitur gentium, quæ quondam in cadum reputatæ sunt, Israel in cadum reputabitur (supra cap. x): ut apponat Dominus secundo manum suam, et possideat residuum populi sui, de quo et supra legimus, non omnem Israel, sed reliquias esse salvandas, quæ relicte fuerint ab Assyriis et ab Aegypto, et a diversis per circuitum nationibus. Primum enim duodecim apostoli, et s' propinata, et centum viginti animæ, et quinque­ni, quibus pariter congregatis Dominus apparuit, deinde tria millia, et quinque millia Judæorum in Dominum crediderunt. Jacobus quoque ad Paulum apostolum loquitur, qui et ipse de reliquis erat: Vide, frater, quanta millia sunt Judæorum credentium? hi omnes emendatores legis sunt (Act. xxi, 20). Et in eodem volumine legimus: Erant autem in Jerusalem habitantes Judæi viri timorati, de universis 163 gentibus quæ sub cælo sunt, qui omnes mirabuntur aljue dicebant: Nunc isti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    a Galilæi sunt, et quomodo nos audivimus uniusquæque linguam nostram, in qua nati sumus? Parthi, et Medi, et Elamitæ, et habitantes in Mesopotamia et Syria, Cappadocia, Ponto et Asia, Phrygia et Pamphilia, et Ægypto et Libya, et Cyrene, et advene Romani, Judæi et Proselyti, Cretes et Arabes audivimus loquentes eos nostris linguis magnalia Dei (Act. ii, 5 seqq.). De his igitur universis gentibus per apostolos Israel reliquiæ salvabuntur. Tradunt ecclesiasticae historias, quod apostoli in toto orbe disperseri Evangelium prædicârint: ita ut quidam Persas Intosque penetrarent, et Æthiopia daret manus suas Deo, et trans flumina Æthiopiæ inde Christo munera deferrerent. Ac ne solum orientales populos significare videatur, jungit et reliqua: B Et ab insulis maris. Insulas autem maris occidentales talem plagam significat, quæ Oceanî ambitu claudi­tur. Levabit igitur signum Crucis in universas nati­ones, et de synagogis Judæorum primum Israe­l pulum congregabit, ut apostoli praecep­tum Salvatoris implerent, qui dixerat: Irte ad omnes perditas domus Israel (Matth. x, 6). Denique et Paulus ad incredulos loquitur ex Judais: Vobis oportebat primum loqui verbum Dei; sed quoniam repulistis illud, et indignos vos judicatis eternæ vitæ, ecce converterimur ad gentes, sicut præcepit nobis Dominus (Act. xiii, 46, 47). Quatuor autem plagas, orientem, et occidentem, meridiem et septentrionem significat, ut per hæc mundi vocatio demonstreretur. Eo tempore, inquit Isaias, nequaquam Ephraim et Judas, qui nunc, me prophetante, inter se hostili odio dissidentes, inimici erunt, sed juxta Ezechielis prophetam, duæ virgines in unam virgari conglobaruntur, et jungentur in Christi Ecclesia, qui prius fuerant separati (Ezech. vii), ita ut in gentibus communi labore desudent, et volent in humero Philisthim per mare, hoc est, primum variatims prædicent Palestinis (Al. Palæstina): et per mare voluerit cursus pergant ad ceteras nationes. Sive juxta LXX Interpretes: Volabunt in navibus alienigenuum, mare simul prædabantur: quod de unius Pauli apostoli exem lo intelligamus, qui per Pamphiliam, et Asiam, et Macedoniam, 164 et Achaian, et diversis insulis atque provinciis, ad Italiam quoque (Act. xxviii), et ut ipse scribit, ad Hispanias, alic­igenarum portatus est navibus (Rom. xv). Igitur Ephraim et Judas, id est, qui de duodecim tribubus in Christum crediderunt ex Judæis, simul præ­dabuntur Orientem, et in Idumæa et Moab exten­dent manus suas, juxta illud quod sub persona David Christus mystice loquitur: In Idumæam ex­tendam calceamentum meum: mili alienigenae servient (Psal. lix, 40). Ille enim gentes eo tempore quo Isaias prophetabat, adversariæ erant populo Judæorum, et ideo nunc dixit quod postquam surrexerit radix Jesse, ut regnet in gentibus, et vexillum Crucis ob salutem totius orbis fuerit elevatum, tunc etiam Idumæa et Moab et filii Ammon, omnis scilicet Arabica latitudo sunt apostolis ina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequena mancha no canto superior direito não transcrita; numeração de rodapé/itálicos e sinais tipográficos preservados conforme original. Algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda e início da direita foram transcritas conforme leitura provável sem normalização; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>