<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,110">
    151. S. EUSEBII HIERONYMI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    3), ergo et radix, et virga, et flux non. referantur 
    ad sensum: terramque percussa verbo Dei, et inter- 
    fectus impius spiritu laboriorum ejus, sic intelligantur, 
    ut scriptas sunt: et docere cogamur, quomodo rebus 
    incorpores, justitia, et veritate, rences Domini cir- 
    cundentur? Sed et hoc eos interrogemus, quid di- 
    gnum sit Domini majestati, ut lupus et agnus pa- 
    seantur simul, et pardus cum haelo arculet, et ho- 
    paleas comeelat, et puer parvulus mittat manum 
    suau in foraminie aspiculum? nisi forte juxta fabulas 
    poetarum aureum nobis Saturni saeculum resti- 
    tuent, in quo lepus et agni pascebantur simul, et mulso 
    vino plena curreut flumina, et de foliis arborum 
    stillabant media dulcissima, lacteisque fornibus om- 
    nia complebantur. Quod si respondentur pro beati- 
    tudine temporum haec futura,ut absque cujusquam 
    noxa, homines bonis omnibus perfunantur, audiant 
    a nobis, nihil esse bonum nisi virtutem, et nihil 
    malum nisi vitium, dicente Psalmlsta: Quis est homo 
    qui vult vitam, et diligit dies videre bonos? Con;;ege 
    linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur do- 
    lum. Declina a malo, et fac bonum (Psah. xxxiii, 
    13, 15). Divitiae autem, et sanitas corporis, et re- 
    rumin omnium abundantia, et his contrariis, pau- 
    pertas, infmkitas, et inopia, etiam apud philosop- 
    hos saeculi, nec inter bona reputantur, nec inter 
    mala, sed appellantur indifferenia. Unde et Stoici, 
    qui nostro dogmati in plerisque concordant, nihil 
    appellant bonum, nisi solam honestatem aliqua vir- 
    tute: nihil malum, nisi turpitudinem. Hinc bre- 
    viter diximus, ut iudicantium nostroru gravissimum 
    sonno stertere convincamus. Caeterqm juxta vivi- 
    licationem spiritum facilis intelligentia est. Lupus 
    enim Paulus, qui primum persecutabatur, 160 et 
    lacerabat Ecclesiam, de quo dictum est: Benjamin 
    aprus rapax (Gen. xlix, 27), habitavit cum agno, vel 
    Annunia a quo baptizatus est (Act. viii), vel Petro 
    apostolo, cui dictum est: Pasce agnos meos (Joan. 
    xxi). Et parulos qui prius non mutabant varientes suos, 
    totus in fonte Domini accubuit cum haedo, non qui 
    a sinistris est, sed qui immolatur in Pascha Domini. 
    Et hoc notandum, quod non agnus et haedus habi- 
    tant, et accubent cum lupo et pardo, sed lupis et 
    j arlus agnut hucsi interhon innocentiam. Leo quoq- 
    que prius fero-iusimum, et ovis, et vitulus pariter D 
    morabantur. Quod quotidie cenimus in Ecclesia, 
    divitis et pauperes, potentts et humiles, reges ad- 
    quue privatos pariter communicari, et a paritis par- 
    vulis, quos apostolus intelligimus, et apostolicus 
    virius, in per tos sermone, sed non scientia, regi in 
    Ecclesia?. Qui cum inter se disciplina Domini lu- 
    rint fcolerant, ita ut eorum quoque familias conjun- 
    gantur, tunc complebimur: Sumat requieerent catuli 
    eorum. Leo quoque non carnes comedet, sed paleas, 
    quod scilicet v-seatur albo simplici. Et hic obser- 
    vandum, quod non bos carnes, sed hec paleas comen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    dat. Palesa puta in Scripturis sanctis verba simpli- 
    cia intelligit. Triticum autem, et interiorum medull- 
    lam, sensum qui inuenitur in littera: et frequenter 
    evenit, ut homines saeculi, mystica nesciientes, sim- 
    plici Scripturarum lectione pascantur. Iisus quo- 
    que, qui malitia parvulus est, mittit manum in so- 
    ramina: aspidis, et de obsessis hominum corporibus 
    figunt demones. Qui autem abstractus est, nequa- 
    quam a leche nutricit infantes, sed jam solido vesci- 
    tur cibo. Iste in regali cavernam mittit manum, hoc 
    est, in ipsius Satanae habitationem, et inde eum ex- 
    trahit. Unde et apostolis potestas data est, ut cal- 
    carent super serpentes, et scorpiones, et super om- 
    nem fortitudinem inimici (Luc. x). Nocere autem 
    et occidere magnaquam poterant venenata prius ani- 
    mala eos qui habitaverant in monte sancto Dei, 
    quod interpretatur Ecclesia, de quo in Evangelio 
    dicitur: Non potestis evacuare super montem 
    posita ( Matth. v, 14). At hee nece paternos dicit de 
    monte Sion juxta Hebraeorum errorem, sequenui 
    versiculo Evangelicae praedicationis 161 sacri- 
    nenta monstruntur: Quis repleta est terra scientia 
    Domini; hoc est illud quod supra dicebatur obscu- 
    rius: Habitabit lupus cum agno, et pardus cum haedo 
    accubabit: et iisxva consimiliueten sana preponella 
    in sine verba panduntur; Sicut aqua, inquit, maris 
    operientes. Quomodo aqua maris operiunt profunda 
    maris, hoc est, terras quae opertae est fluctibus, sic 
    scientia Domini omnius terra complectitur. Quam di- 
    uersorum prius inorum conjunctionem etiam bea- 
    tus apostolus Petrus in vase linteo (Act. x), quod de 
    cael imissum est, se vidisse testatur, habere e- 
    quatro principia, quae quattuor humidi plagas in- 
    telligimus, ut repletam terram Dei scientia cogo- 
    scamus: in quo vase erant quadrupedia, et serpen- 
    tes, et bestiae et volatilia caelii, ut mundi Area in 
    diluvio, hoc Ecclesia praestit in mundo. 
    In die illa radix Jesse, qui stat in signum po- 
    pulorum: ipsam gentes desperabuntur, et erit se- 
    pulcrum ejus gloriosum. LXX: et erit in die 
    illa radix Jesse, et qui consurget, ut princeps sit 
    gentium, in ipso gentes sperabunt, et erit regnies 
    ejus honor. Pro regnle ejus, in literario positum 
    est, INVIATIO (INIIIO), quod omnes similiiter trans- 
    tulcrunt. Pro honore quoque in Hetrzro legitur 
    CRANDO (CRANO), quod persapiee gloriari sorial. Et est 
    sensus: erit uxor ejus gloriosa, ut impluratur il- 
    lud quod Salvator in Evangelio deprecatur: Pater, 
    glorlfsce me gloria, quon habai prius quam mundus 
    esset apud te (Joan. xvii, 5). Dictum est de vatici- 
    nate ejus, dictuin est de ceteris in uedio Sacra- 
    mentis: venit ad mortem, quae non consuetio mor- 
    tatione nomine, sed quia in Christo erat vita per- 
    petua, requies appellatur. Nos autem in manifestum 
    legendi sensum facemus, pro dormitione, et requie 
    altero verbo, sed eodem sensu, sepulturam uerisimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas na escala 0-1000; colunas transcritas esquerda antes da direita; pequenas ligaturas e abreviaturas normalizadas apenas quanto à leitura literal (p.ex. "Psah." mantido conforme impresso).
  </notas>
</pagina>