<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    171 S. EUSEBII HIERONYMI 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,780">
    (Vers. 31.) « Ulula porta, clama civitas ¹, prostrata est Philisthæa omnis : ab aquilone enim fumus veniet, et non est qui effugiat agmen ejus. » Portam vocat pro his qui in porta sunt, et civitatem pro habitatoribus civitatis. Sermonem quoque dirigit ad urbes Palæstinorum quod ejulare debeant, et lugere veniente Sennacherib, et torrentis modo cuncta vastante. Sub rege enim Ezechia venit Assyrius, et inter cæteras nationes vastavit Philisthæos. Ad quos loquitur Jeremias : Ecce aquæ ascendent ab aquilone, et erunt quasi torrens inundans : et operient terram et plenitudinem ejus, urbem et habitatores illius (Jerem. XLVII, 2). Ab aquilone enim venit Assyrius, et de ejus ardore egredientes, Ninivem et nationes cæteras 184 subjungentes. Eo tempore quo hæc canebantur, fumus ascendebat in excelsum, id est, rumor in populos vagabatur per ordinem cunctarum gentium, Phœnices quoque et Palæstinos esse vastandos.

    (Vers. 32.) « Quid respondebit ² nuntiis gentis? quia Dominus fundavit Sion, et in ipsa sperabunt pauperes populi ejus. » Quia dixerat, Nullus est qui effugiat agmen ejus, videbatur in generali sententia etiam Judas esse comprehensus ³. Si, inquit, quæsierint angeli gentis Assyriæ, quare solus Judas evaserit, respondete eis, quia Dominus fundaverit Sion, et ipse humilem populum sua virtute protexerit : Pro Angelis (מַלְאָכִים) LXX transtulerunt reges (מְלָכִים) unius ALEPH litteræ errore decepti.

    (Cap. XV. — Vers. 1.) « Onus Moab : quia nocte vastata est Ar, Moab conticuit : quia nocte vastatus est murus, Moab conticuit. » De onere, et pondere semel dixisse sufficiat. Hoc tantum breviter admoneo, quod onus semper tristia consequantur. Visionem autem vel statim læta, vel in fine læta post tristia. Moab provincia est Arabum, in qua fuit Balac filius Beor (Num. XXII); qui conduxit hariolum Balaam de Mesopotamia, ut malediceret Israel, ubi et initiatus est populus Beelphegor (Ibid., XXV). Hujus metropolis civitas AR (עָר) quæ hodie ex Hebræo et Græco sermone composita Areopolis nuncupatur ; non, ut plerique existimant, quod Ἄρεος, id est Martis, civitas sit. Interpretatur autem Ar et ἀντίδικος, id est adversarius. Quantæ autem fuerit potentiæ, Jeremias testatur (Jerem. XLVIII, 2, 7 et seqq.), dicens : Non est ultra exsultatio in Moab.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,780">
    A tio in Moab. Et iterum : Habuisti fiduciam in munitionibus tuis, et in thesauris tuis. Et iterum : Fertilis fuit Moab ab adolescentia sua, et requievit in fæcibus suis, nec transfusus est de vase in vas, et in transmigrationem non abiit, et idcirco permansit gustus ejus in eo, et odor ejus non est immutatus. Et in alio loco (Ibid. 25) : Quomodo fracta est virga fortis, baculus gloriosus ? Et post modicum (Ibid. 29) : Audivimus superbiam Moab, superbus est valde. Sublimitatem ejus, et arrogantiam, et superbiam, et altitudinem cordis illius ego scio, ait Dominus, et jactantiam ejus. Sicut ergo contra Babylonem, et Philisthiim propheta vaticinatus est, quod oppresserit populum Judæorum, ita nunc vastitas 185 prædicitur Moabitarum ; id est, Arabiæ ; ab Assyriis, et Babyloniis. Ab utraque enim gente vastati sunt, eo tempore quo Sennacherib captivum duxit Israel, et quando Nabuchodonosor subvertit Jerusalem (IV Reg. XVII et XXV). Insultaverat enim ad utramque hostem Ephraim et Judæ, dicente Jeremia : Allidat manum Moab in vomitu suo, et erit in derisum etiam ipse. Fuit enim in derisum tibi Israel, quasi inter fures reperisses eum (Jerem. XLVIII, 26, 27). Propter verba ergo tua, quæ adversus illum locutus es, captivus duceris. Quod autem ait : Nocte vastata est AR, Moab conticuit, decorum invectionis principium, ut vastaretur in tenebris, qui de incestu patris nocte conceptus est. Nisi forte noctem pro magnitudine terroris ⁴ accipimus ; et credendum ; quia sibi confidebat in muris, insidiis eam et cuniculis fuisse superatam. Audivi quemdam Areapolitem, sed et omnis civitas testis est, motu terræ magno in mea infantia, quando totius ⁵ orbis littus transgressa sunt maria, eadem nocte muros urbis istius corruisse.

    (Vers. 2.) « Ascendit domus, et Dibon ad excelsa in planctum super Nabo, et super Medaba Moab ululabit. » Ne molestum tibi sit quod per historiæ viam gradior, ut enim hoc facerem, ipse voluisti. Subauditur autem, domus regia, et urbs Dibon ad idola quæ in editis posita sunt ascendit : super Nabo, et super Medaba, nobiles civitates ⁶ ululabit universa provincia. In Nabo enim erat Chamos idolum consecratum, quod alio nomine appellatur Beelphegor.

    D « In cunctis capitibus ejus calvitium, omnis ipsam Pythagoricam computandi methodum, annos ad summum quindecim nato imputetur, post ann. 350 S. Doctoris ortum referre necesse esset : id quod cum aliis de ejus vita testimoniis constare nullo modo potest. Itaque verosimilius est, alium indicari, quem ipse Hier. in Chronico ad an. refert 341, cum multæ Orientis urbes terræ motu horribili conciderunt.

    ⁶ Videtur e contrario non urbis alicujus, sed idoli Moabitarum nomen esse Nabo : quod ex ipsius Isaiæ, XLVI, 1, testimonio compertum est : Contractus est Bel, contritus est Nabo, facta sunt simulacra eorum bestiis, et jumentis. Nec id probatur, quod quidam autumant, de urbis nomine dæmon illum potuisse appellari Nabo. LXX Dagon hunc vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,940">
    ¹ Verba clama civitas in Vatic. non sunt.
    ² Vatic. cum vulgata, respondebitur.
    ³ Reposuimus ex eodem ms. Judas et comprehensus pro quo erat Judæos et comprehensos.
    ⁴ In Vatic., pro magnitudine erroris : ad cujus item ms. fidem quod, superfluum atque incommodum sensui adverbium, post quia hinc amovimus.
    ⁵ Quando totius, etc. Id ex Ammiano videtur accidisse sub consulatu Valentiniani atque Valentis, anno Domini 365. — Vulgo creditum est, innui celeberrimum toto orbe terræ motum, quem Consule Valentiniano primum cum fratre Valente, sive anno Domini 365, Ammianus Marcellinus, aliique eorum temporum historici tradunt contigisse. Verum cum infantem tunc se fuisse dicat Hieronymus, eaque ætas, juxta ipsam Pythagoricam computandi methodum, annos ad summum quindecim nato imputetur, post ann. 350 S. Doctoris ortum referre necesse esset : id quod cum aliis de ejus vita testimoniis constare nullo modo potest. Itaque verosimilius est, alium indicari, quem ipse Hier. in Chronico ad an. refert 341, cum multæ Orientis urbes terræ motu horribili conciderunt.
    ⁶ Videtur e contrario non urbis alicujus, sed idoli Moabitarum nomen esse Nabo : quod ex ipsius Isaiæ, XLVI, 1, testimonio compertum est : Contractus est Bel, contritus est Nabo, facta sunt simulacra eorum bestiis, et jumentis. Nec id probatur, quod quidam autumant, de urbis nomine dæmon illum potuisse appellari Nabo. LXX Dagon hunc vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em hebraico corrigidos visualmente: (מַלְאָכִים) para Angelis e (מְלָכִים) para reges.
    Texto em grego: ἀντίδικος.
    Números em negrito no corpo do texto (184, 185) indicam colunas da edição original.
    Letras marginais (A, B, C, D) foram omitidas na transcrição do fluxo principal para clareza, exceto onde integradas ao texto ou notas.
  </notas>
</pagina>