<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    141 COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. IV, CAP. X. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    esse vir: ls. Quidamti aulem Assyrio dicitur, et ad
    haeretricorum superbiam, et ad diabolum referri po
    test, qui securis, et serra, et virga in Scripturis
    appellantur, eo quod per illam instruviose arbores
    succidantur, et dividantur, atque serretur incredulorum duritia, et percutiantur virga qui non recipiunt disciplinam. Haerici quoque quorum os in
    scelum positur, et lingua eorum versantis in terram, et sensu quem a Deo in bonam partem accepcrunt, aluntur in centrarum atque perversum, ut
    loquantur contra eum a quo consilii sunt, 147 et
    linguae ministerium, quo laudandus est Dominus,
    veriant in blasphemiam (Psal. lxxxi).
    
    (Vers. 16 seqq.)  A Propter hoc mitteb[at] dominator
    Dominus exercitum in pinguib[us] ejus tenuitatem,
    et subitus gloriam [Al. gloriae] ejus succensa ardebit
    quasi combustio ignis. Et erit lumen Israel in igne,
    et sanctus ejus in flamma: et succendetur et devora-
    bitur spina ejus, et vepres in die una. Et gloria
    salutis ejus, et Carmeli ejus ab anima usque ad car-
    nem consumer, et erit terrore profugus, et reliqua: a
    ligui salutis ejus prae pauciate numerabuntur, et
    puer scribel eos. Quia isia fecisti, et locutus es
    quae supra narravi, proptere[a] mittet Dominus angulum
    suum, et una nocte centum octoginta quinque milia
    de tuo morientur exercitu : ita ut potentissimi qui-
    que, quos pingues appella[t], redigantur in tenuitatem
    et in nihil: et sicut Hebrai tradunt, illaeis vestitus Assyriorum, corpora occulo crementur ardore :
    tunc lumen Israel et sanctus, hoc est, angelus, erit
    in igne et in flamma, et omnes spinae ac vepres Assyriorum, id est, malitia consumerur, non longo temp-
    pore, sed uno die atque momento. Et quomodo salutis
    et Carmelus, qui est mons in Galilea memoribus
    consistus, suppostio igne velociter conceneratur : sic
    et anima usque ad carnem omnis Assyrii gloria con-
    sumeretur. Tunc spoliatus exercitus fugiet, quod
    idem in consequentibus propheta testatur, et de iam
    innumerabili multitudine quae Carmelo et saluti
    comparata est, ad tantam veniat paucitatem, ut
    puer parvulus eas possit numerare et describere.
    Tradunt enim Hebraeï, deccem tantum de ejus exer-
    citu repraesens: nostrorum quidam volunt hunc re-
    gem tymum esse adversariae fortitudinis. Et quomodo
    in Daniele (cap. x) legimus principes regni Persa-
    rum, et regni Medorum, et regni Graecorum, sic et
    principem esse Assyriorum, qui propter superbiam
    sensus magnus vocetur, et in die judicii gehennæ
    tradatur ardoribus, quae praeparata est diabolo et ani-
    gelis ejus. Et lumen Israel et sanctum, hoc est,
    ipsum Dominum succendere vepres ac spinas Assyri,
    omnumeque illius potentiam et innumerabiles populos
    ad nihili deducendos. Tunc enim timore perterritum,
    quasi colubrum tortuosum et fugitivum, innuentes
    poenas velle vitare. Qui autem de salutis et 148
    confusione ejus lignisque perituris potuerit evadere,
    eos dignos existere, qui numerentur et describan-
    tur a puero, cujus principatus in humeris ejus est.
    Illic ipsum et ad haereticos referri potest: qu-d
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    eodem ecclesiastica doctrina illucurret, et omnes
    eorum decipule patecrint, iunc ad tantam veniant
    solutionem, ut de saltu et instructiosis arboribus et
    innumerabili earum multitudine, quam haereticin
    frande depererant, vix paucz residant qui eorum
    sequantur errorem. Pro eo quod nos verimus, Mittet
    Dominus in pingibus ejus tenuitatem, LXX transsu-
    luerunt, Mittet Dominus in honorem suos ignominiam.
    Et pro eo quod nos diximus: Et sanctus ejus in
    flamma, illi vertuntur : Et sanctificabit eum in igne.
    per quod quidam intelligit volumi poenas atque torne-
    menta ad hoc adhiberi peccatoribus, ut divino igne
    purgentur. Quodique nos diximus: Et gloria salutis
    ejus, et Carmeli ejus: illi interpretant sunt : Exstir-
    pauent montes, et colles, et saltus, quo omnis Assy-
    riorum claritas et superbia, et malitio humilie-
    tur exstincta.
    
    (Vers. 20 seqq.)  Et erit in die illa, non adjiciiet
    residuum Israel, et hi qui salvati fuerint de dono J-*
    cub, inniti super eo qui percuit (Al. percutiet) eos,
    sed invitentur super Dominum sanctum Israel in ver-
    titate. Reliquiae converterur, reliquia, inquam, Ja-
    cob, ad Dominum fortem. Si enim fuerit populus
    Iuue Israel quasi arena maris, reliquiae concreateur ex eo. Consumatio abbreviatione inundabit justi-
    tiam. Consummationem enim et abbreviationem
    Dominus Deus exercitum faciet in medio omniu
    terrae. Usi in Graeco dicitur: Conserveretur reli-
    quae Jacob ad Deum fortem, pro Deo forti, in
    Hebraeo scriptum habet EL GIBBOR (לב כר) duo no-
    mina de sex nominibus, quibus parvulum puerum
    et filium, qui datus est nobis, supra ligrimus appel-
    latum. Et pro eo quod scriptum est : Reliquiae con
    verterentur, pro eo dicitur in Hebraeo numero e singu-
    lari, quad reliquam est converteri, id est, το ὑπο-
    λιπαρἐντα ἐπιστρέψδη, in hebraeo scribitur SAR JASHR
    (שר ישר). Et ex hac occa sione sermonis putant
    Jacob illum Isaiae in signum salvandi et Israël po-
    puli praecessisse. Quando ergo lumen Israel, et
    sanctus Carmeli saltus vepresque consumperit, et
    rex Assyrias cum paucis fugerit: tunc residui
    Israel, qui cum Ezecbia principe capitis ceteris
    Judae urbibus 149 obsidcebantur in Jerusalem,
    nequaquam confidunt in Assyrio : sicut nunc faciunt
    sub Achaz rege, qui misit n.mitos ad regem Assy-
    rierum dicens: Servus tuus ego sum, ascende et
    libera me de manu regis Syrie, et de manu regis
    Israel, qui construxerunt adversum me (IV Reg. xvi.
    7): quando tulit aurum et argentum, quod inventum
    est in thesauris domus Domini, et in domo regia, et
    misit regi Assyriorum munera, audivique eum rex
    Assyrios, et venit in Damascum, et cepit cam, et
    transmisit, et Rasin interfecti; sed liberati ab ips-
    Assyrio percussore, qui prius amis, et postea
    hostis exstiterat, injuurent aliquo confideret super
    Dominum sanctum Israel, nequaquam falso, ut sub
    prioribus fecerunt regibus, sed in veritate. Quod sub
    Ezechia factum legimus: ita ut illis derelictis, con-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações tipográficas da impressão. Algumas palavras cortadas por colagem da imagem foram reconstruídas com base no contexto; marcas como [Al.] e siglas editoriais mantidas conforme visível. Uso de caracteres hebraicos transliterados e sinais editoriais tal como aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>