<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    155 S. EUSEBII HIERONYMI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    nus, et in locis idololatricx Christi Ecclesiæ susci-
    tentur.
    Et desolabit Dominus linguam maris Ægypti,
    et levabit manum super flumen in fortitudine spi-
    ritus sui, et percutiet eum in rivis septem : ita ut
    transeant per eum calcati. Et erit via residuo po-
    pulo meo qui relinquetur ab Assyriis, sicut fuit
    Israel in die qua ascendit de terra Ægypti. Quo-
    modo Idumæa et Moab, et filii Ammon tradent ma-
    nus suas apostolis, ut obediant evangelicæ praedi-
    cationi, sic ipse Dominus qui in apostolis suis illa
    perficiet, desolabit non mare juxta LXX, sed juxta
    Hebræos, linguam maris Ægypti, quæ prius contra
    Dominum blasphemabat et superstitioni Ægyptiæ
    præerat. Unde et in Psalmis legitur : Hoc mare
    magnum et spatiosum, ibi reptilia quorum non est
    numerus (Psal. ciii, 25). Quibus inseritur : Draco
    iste quem plasmasit, ut illuderet ei. Desolabit igi-
    tur, sive interfeciet, hoc est avabæmatos ?, ut
    Theodotio, Aquila et Symmachus transtulerunt,
    linguam maris Ægypti, et levabit manum suam
    super flumina Ægypti in fortitudine spiritus sui,
    vel spiritu violentissimo, quod regnum intelligimus
    Romanorum. Regnante enim Cæsare Augusto (Luc.
    v), quando alios de radice Jessæ, conscendit, et in
    orbe Romano prima facta est descriptio, potentissi-
    mum prius regum Ægyptiorum, quod multis di-
    165 et percussus est annis Ægyptius in septem
    rivis, sive in septem vallibus. Nilus enim aquarum
    multarum, qui prius uno fluebat alveo, et intransi-
    bilis erat in septem valles humiliamus et rivos di-
    vissus est atque concisus, ut calcatis pedibus trans-
    iretur. Hoc autem topologicœ significat, quod
    gentem Ægyptiorum, in tantum idololatriæ et va-
    nissimæ superstitioni deditam, ut accipitres, noc-
    tuas, canes, et hircos, et asinous, divino nomine
    consecrarent, de infinita regni potentia per singu-
    los Romani imperii judices distribuerit, ut alium
    judicem habeat Thebe, alium Libya, alium Penta-
    polis, alium Ægyptus, alium Alexandria, et di-
    vesæ regiones, quas νόμους Ægyptii vocant.
    Propterea autem sub metaphorâ Nilus divisus in
    partes est, et scissus [Al. casus] in rivos, ut possit
    absque ullo impedimento evangelicus sermo dis-
    curre, et ad populos Ægypti ultimos pervenire.
    Et quomodo temporibus Moysi Rubrum siccavitum
    est mare, ut populus de Ægypto transfugeret : sic
    e contrario Ægypti flumina siccabuntur, ut reliquiæ
    populi Dei, quæ ab Assyriis et diversis gentibus
    salvabuntur, transeant in Ægyptum, nequequam
    fugientes eam, sed capientes et suo calcantes pele.
    Prudens et Christianus lector hanc habeat repro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    bationum prophetalium regulam, ut quæ Judæi et
    nostri, immo non nostri judaizantes, carnaliter
    futura contendunt, nos spiritualiter jam transacta
    doccamus, ne per occasionem istius modi fabula-
    rum et inextricabilium juxta Apostolum (II Tim.
    ii) quaestionum, judaizare cogamur.
    CAP. XII. — Vers. 1, 2. ) Et dices in die illa :
    Confitebor tibi, Domine quoniam iratus es mihi :
    conversus est furor tuus, et consolatus es me. Ecce
    Deus salvator meus, fiducialiter agam, et non ti-
    mebo, quia fortitudo mea, et laus mea Dominus
    Deus, et factus est mihi in salutem. Qui prius in
    solitudine dixeratis, quando ascendistis de terra
    Ægypti, et mare siccatum est Rubrum : Cante-
    mus Domino, gloriose enim magnificatus [Al. hono-
    rificatus] est (Exod. xv, 1), et reliqua : nunc per-
    cussa lingua maris Ægypti, et flumine illius are-
    facto atque conciso, et humiliato, glorificáte Domi-
    num, et dicite : 166 Confitebor tibi, Domine :
    quoniam qui iram merui et furorem tuum, miseri-
    cordiam consecutus sum ; tu es enim salvator meus,
    id est, Jesus, et nequaquam fiduciam habeo in
    idolis, nec timebo quæ non sunt timeunda ; sed tu
    es fortitudo mea, et laus mea, qui factus es mihi
    in salutem. Audiat sceleratissima hæresis, factum
    Dominum his qui salvantur, et quorum prius Do-
    minus non erat, ut creatioeum in Scripturis sanctis
    atque facturn, non semper conditionem eorum
    quæ non erant, sed interdum gratiam in eos qui
    meruerint sibi Deum fieri, intelligamus.
    (Vers. 3.) Plurietis aquas in gaudio, de fonti-
    bus Salvatoris. Quoniam supra Emmanuel, deinle,
    spolia detrahe, festina prædari, et reliquis appel-
    larat nominibus, ne videreter alter esse præter
    eum quem Gabriel Virgini insinuavit, diceus : Et
    vocabis nomen ejus Jesum, ipse enim saluum faciet
    populum suum (Math. i, 21) : nunc vocat Salvato-
    rem, et de ejus fontibus aquas prædicas laurendas,
    nequaquam de aquis fluminis Ægypti, quæ percus
    sæ sunt, neque de aquis fluminis Rasin, sed de fon-
    tibus Jesu, hoc enim liberorum lingua Salvator
    exprimuntur. Unde et ipse clamabat in Evangelio,
    Qui sitit, veniat ad me, et bibat. Qui crediderit in
    me, sicut dicit Scriptura : Flumina de ventre ejus
    fluent aquæ vive. Hoc autem, inquit Evangelista,
    dicebat de Spiritu sancto, quem credentes in eum
    accepterunt erant. Et in alio ipse loquitur Evangelii
    loco : Qui biberit de aqua quam ego dedero ei, non
    sitiet in æternum : sed aqua quam ego dabo ei, stet
    in eo fons æternus salients in vitam æternam (Joan.
    vii, 8 ; iv, 13, 14). Fontes Salvatoris, doctrinam
    intelligimus evangelicam, de qua in seagessivm
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Legimus ex Vatic. ἀναθεματίσει. Sic Eusebuis
    hunc locum : Οἱ τρεῖς, συνημένον ὄντων ἑρμηνευ-
    σαν, καὶ ἀναθεματίσει Κύριος, τῷ γλώσσαν θηλυ-
    σχῇ Ἀιγύπτου, Tres pari consensu interpretati sunt.
    Et desolabit Dominus linguam maris Ægypti. Est
    tamen in alia: vulgâ ἡ ἡ ἡ ἡ ἡ ἡ.
    2 Martian. quos : putabaturque parum equidema
    scite νομοις non regiones, sed judices Ægyptius
    appellatos, quod postmodum retractavit. V de in-
    cia in cap. xiv, iniio.
    3 Eusebium presso vestigia sequentur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas palavras muito pequenas foram preservadas fielmente; sinais tipográficos antigos (ligaturas, marcas de referência numérica) mantidos literais. [ilegivel] não foi necessário exceto marca de linha interrompida indicada por hífen.</notas>
</pagina>