<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    145. COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. IV, CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Transc̄runt cursim Gabae sedes nostra (sive ut alibi A Hebraico non habetur. Et tanti erant seqʃientis trepi-
    scripʃum reperimus : mansione manserunt) : 152 datio, ut ibi manere non audeat, sed transit in
    ol-situpuit Rama, Gaba Saulīs fugit. Illi voce tua, Magedlō, quam et ipsa Scriptura non continet. Et
    filia Gallim : attende, Laisa, naupercula Anathoth, quia sarciniis suis perpelitus velocius fugere non
    migravit Medemena ; habitatores Gebim conforta- poterit, deponet vasa in Machmas, et gradu concito
    ri ni. Adhuc dies est, ut in Nob stetut ; agitabit transibit vallem, quam et ipsam Hebræus sermo non
    manum suam super montem filia Sion, collem Je- reso at : et rursum veniet in Aggai, que bis in hoc
    rusalem. LXX : Veniet enim in civitatem Aggai, loco ponitur, et in Hebraico non habetur. Ad soni-
    et transibit in Magedlo : et in Machmas ponet vasa tum fuga ejus contemnisccet Rama, civitas Saul : quod
    sua ; et transibit vallem, et veniet in Aggai. Timor perspicue falsum est. Civitas enim Saul appellatur
    apprehendit Rama civitatem Saul : fugiet filia Gaba, ut in Hebraico continetur, Deinde veniet in
    Gallim ; attende Laisa ; audietur in Anathoth ; obtur- Gallim : audiet Laisa, audiet Anathoth, contre-
    pupuit Medemena, et habitatores Gebim. Consolamini miscet Medemena. Habitatores autem Gebim et
    hodie in via, ut maneat : consolamini montem filiae colles, quæ sunt in Jerusalem, id est, excelsi quinque
    Sion, et collem Jerusalem. 3. Multum in hoc loco viri, provocantur ad consolandam Jerusalem : non
    LXX ab Hebraico discrepant : quam ob rem utram- B longo post tempore, sed in presentiarum, et eadem
    que editionem possimus, ut quid nobis videatur die dum in via est Assyrius : ut maneant in locis
    in singulis, Christo, si misericordius FAI, meruimus, suis, et perturbati timore nequaquam fugiant. Hoc
    inspirante, dicamus. Describit sermo propheti-cus juxa literam. Cæterum quidam in isto loco, cum
    Assyrii iter pompamque redeuntis de Aegypto Jeru- falsorum nominum juxta LXX τρυγ-λογος invenire
    salem, et quanto strepitu quantoque cursu al op- non possit, nec se in libro Hebraicorum Nominum
    pugnandam eam veniet. Et primum, inquit, venet reperire potuisse vestrum, mittit nos ad incertum,
    in Aioth [Al. Aiath], ubi præ festinatione nimiis ut dicat in extremo mundi tempore, et in consum-
    molens manere, transitit in Magron, tantamque ca- matione hujus sæculi imminentiibus parvis, sensum
    piencale urbis habebit fiduciam, ut apud Machmas magnum, principem Assyriorum esse fugi tura: et
    commendet sarcinas suas, quasi cito subversa urbe per diversa loca variosque profectus fugere cupere
    rediburus : quibus depositis, transibit cœam cursim, ab ira Dei. Cumque ille fugerit, habitatores Gebim,
    et in Gabæ habebit diversorium ; quo paullulum il est, excelsas quæque virtutes sermone prophe-
    ilid in subsistente, ut lassum refoveat exercitum, tico provocari, ut consolentur fugientum, docenant-
    Rama urbs vicina tunc rebibitur; Gaba Saulis quondam que ne fugiat, sed mancat in via, et Dei præ-tolctor
    civitas fugiet. Tunc et filia Gallim, quæ Hebraice misericordiam ; et non solum consolari fugientum,
    dicitur ΒΕΤΗ GALLIM (βέτῆ γαλλιμ), ita ejulabit, ut equo- seu in bonis operibus filiam Sion revocare a lucret,
    sumus arbitrierus liminium. Unde, o Laisa, et pau- et ad salutem pœnitentiæ provocare, et hos esse
    perculna, vel obedien[s], sive humilis Anathoth (tribus colles in Jerusalem de quibus in posteriore parte
    enim modis interpretari potest), diligenter attendite, 154 ejus prophetæ legimus : Consolamini, con-
    et declinate currentis impetum, si potestis : nigra- solamini populum meum, sacerdotes; loquimini ad cor
    ruit enim jam de se-ibus suis urbs Medemena. Vos Jerusalem' (Isa. xl, 1). Hæc dixit, quia rei veri-
    autem qui habitatis in collibus, quod interpretantur tate constrictius aliud quod diceret non habebat.
    Gebim, uti locorum altitudine, confortamini, id est, « Ecce dominator Dominus exercitum confrin-
    arma corripite. Adhuc tantum supererat diei, ut get lagunculam in ferrevо, et excelsi statura succi-
    stans in oppidulo Nob, et procul urbem conspiciens dentur, et sublimës humiliabuntur, et subvertextur
    Jerusalem, agitaret manum suam, atque concurrente condensat saltus ferro, et Libanus cum excelsis ca-
    super montem Sion, vel despicens eam atque con- det. Putant quidam hunce locum adhuc dic i de As-
    temnens, vel insultans et comminans, et admirans, syria, quod illo contrito, omnes in circuitu nationes,
    quod toto sibi Oriente subjecto, tam parva civitas D quæ ditioni illius subjacebant, succidantur et humi-
    potentia sua auducat repugnare. 153 Hæc juxta lientur, et saltus densissimus subvertatur : per quern
    Hebræos, ut nobis ab eis traditum est, brevi ser- mταφορωγικος populum et principeës intelligi volan t.
    mone perstirximus. Nunc quid juxta LXX editio- Libanum quoque cum excisis suis cadere, ut nihil
    nem ecclesiastici viri de hoc loco sentianti, subji- omine Assyriæ residcat potestatis. Alti vero alí
    ciamus. Cum jugum Assyrii, sive ut quidam male hoc loco volunt principium esse de Christo : maxime
    arbitrarunt, Babyloni, ablatum fuerit de humeris cum ei ea quæ sequuntur, et nos de illo, et " Cir-
    suis, atque corruptum, fugiens Assyrius Sennache- cumciscio sepmtae sileatur. Discreat supra nomen de
    rib, cum paucis reliquiis veniet in Aggai, que in Virgine pueri nascuntur, quod appellatur Emma-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tici : sed incongruenti sensu, ne dicam ineptiss-
    imo. MARTIAN.
    154 Gens videlicet circumcisca, sive Judæi quod et
    Martian. notat contra Victorium, sentientem, signi-
    ficare eorum vocem prophetici textus percipepeu.
    1 Supplet Victor. dicit Deus ex sacro textu ipso,
    non Hieronynian. exemplaribus.
    2 Et circumcisio, &c. Id est Judæi, quos Circum-
    cisionem vocat juxta Apostolum. Quod non intellig-
    gens Martianus Victoris, existimavit Circumcisi-
    um esse pericopu seu pœriodum sermonis prophy-
    tici : sed incongruenti sensu, ne dicam ineptis-
    simo. MARTIAN.
    Gens videlicet circumcisca, sive Judæi quod et
    Martian. notat contra Victorium, sentientem, signi-
    ficare earum vocem prophetici textus perceperu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Alguns sinais tipográficos antigos (abreviações e ligaturas) foram transcritos tal qual; palavra(s) parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] quando aplicável. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: coluna esquerda then direita.</notas>
</pagina>