<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENTAR IN ISAIAH PROPHETAM LIB. V. CAP. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    barba radetur. » Apud antiquos barbae capitisque rasura luctus indicium fuit. Per haec ergo magnitudo nogroris ostenditur. Jeremia contra Moab eadem conclamante : Omne. caput calvitiuam, et omnis barba radetur, et in cuncis manibus colligatio, et super omne dorsum cicitium (Jerem. xlviii, 37).
    (Vers. 3.) » In trivis ejus accincti sunt sacco; super tectu ejus, et in plateis ejus omnis ululatus descenditet in stetum. » Non erunt privatae 186 lacrymae, publicum luctus publica lamenta resonabunt : nec matrone, nec virgines, nec aetas parva puerorum, nec fracti senum gressus tenebuntur domibus, pudorem et imbecillitatem extrema capivitatis nesciat.
    (Vers. 4.) » Clamabit Esebon et Eleale. » Nomina civitatum Moabiticae provinciae; quarum Esebon B urbs fuit quondam regis Amorrhaeorum, de qua etiam Jeremias, Ignis egressus est de Esebon, et flamma de medio Seon. Interpretatur autem Esebon, cogitatio, et ideo Jeremias alludens ad nomen, contra Esebon, ait, cogitaverunt mala (Jerem. liii, 45; xlviii, 45).
    » Usque Jasa audita est vox eorum. Urbs Jaza (al. Jusa) Mortuo mari imminet, ubi est terminus provinciae Moabitarum. Hoc ergo indicat, quod usque ad extremos fines ululatus provinciae personabunt. Unde et Jeremias ait : De clamore Esebon usque Eleale et Jaza dederunt vocem suam (Jerem. xlviii, 31).
    Super hoc expeditioni Moab ululabunt, anima ejus ululabit sibi. » Verbum Hebraicum ELUSE (אלוס), pro quo Aquila Eζώυσε, id est, expedio, et exertis tumeris, Symmachus accinicos interpretatus est, quidam putant non viros, sed nomen urbis intelligi, quae hodie appellatur Eluza, et est in Moabitidis partibus sita. Possumus autem et hoc dicere, quod universa pugnatorum fortitudo correxit, et multus flebilus omnis terra resonarit. Sin autem Eluse, ut Aquila voluit, exertis humeris intelligantur, ille nobis sensus suggeritur, quod ad plangentium cuncti nudaverint pectora.
    (Vers. 5.) » Cor meum ad Moab clamabit. » Propheta loquitur dolentis affectu, vel quod hostes quoque creatura Dei sint, in quos tot mala superveniunt : vel quod tantis calamitatibus opprimendi, ut etiam inimicis miserabiles fiant filipsum Jeremias ait : Perpercare cor meum ad Moab quasi libia resonabit.
    » Vectes ejus usque ad Segor vitalum conternantem. » Et Jeremias : A Segor, inquit, usque ad Oronain vitalum conternantem. 187 De hac et in libris Quaestionum Hebraicarum* diximus, et nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    breviter annotamus, quod ipsa sit quiola urbs post Sodomam, et Gomorrham, Adanam, et Seboim, quae ad preces Lot parva servata est. Appellaturque Bala, id est, absorpta trahentibus Hlibraxis, quod tertio terrae motu prostrata sit. Ipsa est que hodie Syro sermone vocatur Zoora (Al. Zora), Hebraeo Segor, utroque parvula. Possumus vitulam conternantem pro perfecta aetate accipere. Sicuti enim tricesimus annus in hominibus, ita in pecudibus ac jumentis tertius robustissimus est. Vectes quoque pro terminis et robore intellige, eo quod Segor in finibus Moabitarum sita sit, dividens ab eis terras Philistinium.
    » Per ascensum enim Luilih flens ascendet. » Et Jeremias : Per ascensum Luilah plorans ascendet in fletum. Intelligimus autem clivum esse itineris quod ducit ad Assyrios, et per hoc captivitatem significari.
    » Et in via Oronain clamorem contritionis levabunt. » Rursus Jeremias : Vox clamoris Oronain, vagitus, et contritio magna. Longum est, si velim de singulis dicere, cum perspiciam sit vel urbium in Moab, vel locorum esse nomina, quae deserunt transmigrante.
    (Vers. 6.) Aquae enim Nemrim deserta erant. » Hoc oppidum super mare Mortuum est, saxis aquis - et ob hoc ipsam sterilibus. Sive autem allusit ad nomen, sive quod ante non fuerat, post vastitatem accesit ut etiam aquae in agrariis fuerent verterentur.
    » Quia aruit herba, defeci germen, vixer omnis uterrit. » Non ut quidam putant, vere propter siccites Nemrim aquas omnes herba exaruit, sed per metallographam Scriptura loquitur. Et est sensus, in cuncto Moab aquae Nemrim erunt salsae et amarae; quomodo ibi nulla herba pullulat, sic totam provinciam siccitatis consequetur, id est, a Segor usque ad Oronain, a titulus usque fines. Id ipsum Jeremias: Aquae Nemrim pessimae erant (Jerem. xlviii, 34).
    (Vers. 7.) » Sequuntur magnitudinem operis, et visitatio eorum; ad torrentem salicum ducent eos. » Pro salicibus in Hebraeis legimus 188 ARAB* (שׂטּים), quod potes et Arabes intelligi, et legi O RAB* (ערבים), id est, villa, in finibus eorum sita, cujus a plerisque accolæ* in monte Oreb Eliae praebuisse alimenta dicuntur: quod nonno propter ambiguitatem transferitur et in corvos, atque Occidentem, locumque campestria. Est autem sensus : juxta morbi magnitudinem erit visitatio. Visitatio - usum hic non pro remedio, sed pro plaga accipe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de livro impresso em latin com abreviaturas e variantes antigas. Algumas palavras difíceis foram preservadas exatamente; onde caracteres hebraicos transliterados aparecem foram copiados tal como visíveis (p.ex. ערבים, שׂטּים). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>