<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    175 S. EUSEBII HIERONYMI 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Visitabo, inqui., in virga iniquitates eorum, et in
    verberibus peccata eorum (Ps. LXXXVIII, 33). Torren­
    rum salicum, Babyloniae accipe flumina, de quibus
    David, In medio ejus suspendimus organa nostra (Ps.
    CXXXV, 2): sive valleni Arabiae, per quam pergitur
    ad Assyrios.
    (Vers. 8.) Quoniam circumibit clamor terminum
    Moab, usque ad Agallim ululatus ejus, et usque ad
    puteum Elim clamor ejus. Eadem prope omnia
    et Jeremias scribit. Sunt autem urbes, et loca Moa­
    bitarum, in quibus clamor, et ejulatio captivi populi
    describitur.
    (Vers. 9.) Quia aquae Dibon 1 repletae sunt san­
    guine. Ubi prius erat luxuria propter irriguos agros,
    et fontes jugiter emanantes, ibi prae multitudine
    interfectorum rivi sanguinis fluent.
    Ponam enim super Dibon additamento his qui
    fugerint de Moab leonem, et reliquiis terrae. Ne quis
    Scriptoris, vitium putet, et errorem emendare dum
    vult, faciat, una urbs et per M, et per B, literam
    scribitur: e quibus Dimon silentium interpretantur;
    Dibon, fluens. Audito utroque nomine propter lati­
    ces qui tacite fluant, usque hodie indifferenter et
    Dimon et Dibon hoc oppidulum dicitur. Quod autem
    ait: Ponam super Dibon addimenta, et questio­
    nem facere videbatur, quid esset, sequenti versiculo
    demonstravit dicens: Ilis qui fugerint de Moab leo­
    nem, et reliquiis terrae: ut etiam qui fuga lapsi sunt,
    a bestiis consumantur. Quanquam et per metaphoram
    leonen, regem hostium possumus intelligere, ut
    potentiam ejus quasi rugitum nemo possit evadere.
    (Cap.XVI. — Vers. 4.) Emitte Agnum, domina­
    torem terrae, depreta deserti ad montem filiae Sion.
    Quod interpretantur, non est Historia, 189 sed
    prophetia. Omnis autem prophetia aequinitatibus
    involvitur, et praecisis sententiis, dum de alio lo­
    quitur, transiit ad aliied: ne si ordinem Scriptura
    conserev, non sit vaticinium, sed narratio. Et est
    sensus: O Moab, in quam desaeviiturus est leo, et de
    qua ne reliquiae quidem salvari poterunt, habeto
    solatium hoc: Egreditur de te Agnus immaculatus
    qui tollat peccata mundi, qui dominetur in orbe
    terrarum. De petra deserti, hoc est, de Ruth, quae
    mariit morte viduata, de Booz genuit Obed et de
    Obed Jesse, et de Jesse David, et de David Chri­
    stum. Montem autem filiae Sion, aut ipsam urbem
    Hierosolynam interpretabimur, aut juxta sacratam
    intelligentiam, Ecclesiam, quae sit in virtutum cul­
    mine constituta.
    (Vers. 2.) Et erit, sicut avis fugiens, et pulli
    de nido avolantes, sic erunt filiae Moab in transcesu
    Arnon. Reddit ad ordinem quem ceperat; Cum
    posuero, inquiit, his qui fugerint de Moab, et reli­
    quiis terrae leonem saevissimum, qui eorum artus,
    ossaque confringat, tunc pavidi avolabunt, et om­
    nes filiae, id est, villas, et urbes provinciae Moab, in
    A transcensu Arnon migrabunt, qui est terminus
    Amorrhaeorum, et Moabitarum. Transcensum autem
    et hic ponens, captivitatem significat
    (Vers. 3, 4.) sui consilium, coge concilium:
    pone quasi noctem umbram tuam in meridie, abs­
    conde fugiientes, et vagos ne prodas. Habitabunt
    apud te profugi mei: Moab, esto latibulum eorum
    a facie vastatoris, finitus est enim pulvis, consum­
    natus est miser, defecit qui conculcabat terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Pro misero in Hebraico legitur sob (TBD), quod po­
    test et translator intelligi. Loquitur autem ad Moab,
    ut consilium salutis inveniat, et senibus congrega­
    tis, cogat salutare concilium. Vis, inquit, salvus
    esse, et Dei misericordiam promereri? In clara
    luce, et aperta fuga populi mei, tu quasi nox et
    umbra esto, suscipe fugientes, vagosque ne prodas.
    Et hoc quare dixerit, statim inserit: Habitabunt
    apud te profugi mei. Vastata enim Jerusalem, et
    omni Judae quae conclusis est Moabitls, ad te meus
    populus transmigrabit. Estio igitur latibulum eorum,
    nec timcas impetum vastatoris, quia sicut pulvis
    cito transibit: et depopulator universae terrae, qui
    conculcabat eam, 190 et suis pedibus subjicebat,
    aura slante disperiet. Quidam hoc male de Anti­
    christo interpretantur, ut putent Sanctos eo tem­
    pore propter viciniam urbis Hierosolymoe ad Arabas
    transituros, et nunc eis praecepi, ne produant fu­
    gientes ad se.
    (Vers. 5.) Et praeparabitur in misericordia
    solium, et sedebit super illud in veritate, in la­
    bernaculo David, judicans et quaerens judicium, et
    velociter reddens quod justum est. Hebraei lo­
    cum istum sic interpretantur: Fugato Assyrio, re­
    gnabit Judae Ezechias vir justus, et retinebith solium
    David, subjectum sibi populum Dei judicabis in
    veritate. Alii de Christo intelligunt. Finito Antichri­
    sti polvere, et vastatore sublato, qui conculcabat
    universam terram, rex Christus adveniet, qui sede­
    bit in tabernaculo David, et in die judicii reddet
    cunctis pro operibus suis. Nec est ulla dubitatio,
    quin capitulum-hoc de Christo vaticinetur. Sed nos
    in prino adventu idipsum intelligere possumus,
    atque in Ecclesiae tabernaculo demonstrarre, quod
    in omni terra Moab Ecclesiarum tropaea surgentia
    in Christi testentur imperium.
    (Vers. 6, 7.) Audivimus superbiam Moab, su­
    perbus est valde: superbia ejus, et arrogantia ejus,
    et indignatio ejus, plusquam fortitudo ejus. Idcirco
    ululabit Moab ad Moab, universus ululabit: his qui
    laetanlur super muros coci lateris, loquimini plagas
    ejus. Rursum ad praesentia rediit, et superbiae ar­
    guit Moab, quod multo plus elatus sit quam ejus for­
    tudio poscebat, et propter hanc superbiam ululaturas
    sit Moab ad Moab, id est, populus ad urbem, vel me­
    tropolis ad provinciasm, et cuncta ululatus terra
    resonabit super muros coci lateris, de quibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1 In Vatic. Dimon, de qua lectione mox ipse Hie­
    ronymus disserit. * L'great Marinian., super eum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida literal com abreviações e ortografia antiga; marcas tipográficas (numeração de página, notas de rodapé indicadas por numeração) foram preservadas. Leitura de "sob (TBD)" mantida conforme impresso; sigla "190" e "189" mantidas no corpo conforme imagem. Alguns sinais de corte tipográfico normalizados em espaçamento mas sem alteração léxica. </notas>
</pagina>