163
sequi debeat eedin^m historia : quod ylerique igno- A
rantes lympliatieo. in. Scripturis vagantur errore,
Usque in prz-entem ergo diem prophetia Dahy-
tonis expletur : et sicut subvertit Deus Sodomam
«t Gomorrham ; sic et ista. subversa uon. babita-
bitur in :wternum, Pro illa enim Seleuciam et Cte-
siphontem urbes Persarum inclytas feceruut,

(Vers. 20-22.) « Nec ponet ibi tentoria Arabs ;
nec pastores requiesceat ibi : sed erunt ibi bestie,
replebuntur domus eorum. draconibus, et habita-
bust ibi struthiones, el pilosi. saltabunt. ibi, Et
respondebunt olule in. edibus ejus, et. Sirenz in
delubris voluptatis, » Ia tantum. Babylon. vastata
erit at ue deserta, wt nead paseua quidem armen-
torum et. pecorum utilisSsit, Non enim tenet ibi
Arabs Saracenusque tenteria, nec pastores post
vestigia gregum fessi labore quiescent : s^d inter
parietinas et angustias. veterum. ruiaarum habita-
hunt sux (O3) : quod soli LXX bestias transtufe-
vuut ; alij ipso nomine quod apud Mebrzeos tcri-
ponam est, volentes genera damouum intelligi vel
phantasmata, Et replebuntur, inquit, domus, ut nos
ciximus, draconibus : ut Aquila transtulit, typho-
nibus, ut Symmachus ou (ZR) *, ipsum verbum
M-braicum exprimeus ; LXX vero ei Tlieodotio
clamores, vel sonitus interpretati sunt. Quodque se-
qnitur ; Pilosi saltabunt. ibi, vel incnbones, vel
satyros, A75 vel silvestres. quosdam hiouines,
quos nonnulli Fatuos ficarios vocant *, aut d:emo-
num genera. iniel igunt, Pro ululis quoque omnes (
ipsum verbum Hebraicum nu (C'N) *, soli LXX
onocentauros. iranswuileruni, Sirena autem THENNIM
(Gar) vocantur, quás nos aut daemones, aut imnonstra
qua-Jam, vel. certe dracones magnos intrepretab.-
mur *, qui cristati sunt et volautes, Per quas omuia
vastitatis. et solitudiuis signa woustrautur ; quod
tauta sit depopulatio urbis quoudam poteutissini,
ut prie inulbitudine damonui ae. bestiarum nullus
eam audeat pastorum, id est, deserli appelitor
inware.. Didicimus a quodam fratre Elamita, qui
de illis finibus egrediens, nuuc Hierosolymis vitam
exigit monachorum, venationes regias esse in DBa«
bylene, et. ownis generis besiias murorum ejus
tantum ambitu coerceri *,

(Cap. XIV. — Vers. 1.) « Prope est unt veuiat D
tempus cjus ; et dies ejus non elongabuntur. »
lustare dieit tempus quo ab hostibus capienda sit.
Post captivitatem quippe Jerusalem, non multum

! Gr»cis liueris, ozstp.

*. Fatuos ficarios, ewe. Editi libri legunt. Fuunos
ficarios ; sed ownes mss. nostri. codices. Futuos
ficarios retinent. Fauni witem et Fatui eadem sunt
wionstra, sive silvestres homines, qui agrorum et
silvarum putati. sunt dii, Fauni apud Latinos, ii
suut qui apud Grzcos cázupot, filii Saturni, Vide
liio. lib. xu, cap. 4. Fauni a fando fuerun! dicti,
«quia. in silvestribus locis traditum est solitos. fari.
Iucubi quoque dicti sunt Fauni et Satyri, ab ineundo
passt eum omnibus animalibus, Consule Varionem
lib. v1 De. Lingua Latina. ManTIAN.

Vide qui a4 Vitam 3. l'auli primi. eremitze

-—

S. EUSEBII HIERONYMI

164
tewpus in medio, et à Medis Persisue vastata e«t.

« Miserebitur. enim. Dominus Jicob, et eliget
adhuc de israel, et requiescere eos faciet super
humum. suam, » De hoc Sophonias pleuius. loqui
wur: Lauda, filia Sion; jubila, Israel ; letare et
exsulta in. omni corde, filia Jerusalem :. quia abitu -
lit Dominus judicium. tuum : avertit. fnimicos tuos
(Soph. ii, 44, 15.) Significat autem. tempus quo
Cyrus rex Persarum captivum populum Jerusalem
redire. permisit, Lege Esdre librum (1 E:dr. 1),
Aggeunm  (Agg&i 1) et Zachariam (Zach. 1), quaudo
sub Zorobabel, et Jesu sacerdote «agno, et. Esdra,
et Neemin, altare,, templuui murique urbis ex-
structi sunt.

(Vers. 2.) « Adjungetur advena ad eos, et ad-
bzecebit dumui Jacob, et tenebunt eos. populi, et
addecent eos iu locum snum, et possidebit eos. do
mus Israel super terram Dowini in servos et auci-
las: et erunt capientes eos. qui «e ceperant, et
Subjicient exactores suos. » Multos de diversis
geaiibus cuu populu Judaeorum llicrosolymam ve-
3isse coujicinuus, credentes Deo Israel, et errorum
ilola relinquentes. Quod auteur reducti sipt. ad
literas regis, et acceperint munera et impeusas
Templi, uulla dubitatio est. iu. hoc solum 178
arctari. videtur intelligentia, quomodo  possederit
Israel in. terra Domini victores quoudam 5u0$, et
subjecerint exactores, servosque eos babuerint et
sncul s. Nisi forte aynecdochiedos totum intelligamus
ex parte : quod tanta postca felicitatis fuerint, ut
de diversis quoque per circuitum gentibus sibi
servorum et ancillarum — familias comparariut,
Potest eL iu Assueri temporibus intelligi (Esth. 1x;
Juuith, xui), quando. occiso Holoferne hostilis ab
lsrael est ezesus exercitus. Quod bzreo lilterz, ét
iu more serpentis terram couedo, tuae est voluntatis,
qui historicam. tantum — interpretationem audire
voluiati,

(Vers. 5.) « Et erit in. die ila cum requiem
dederit tibi bouinus a labore tuo, età concu-sione
tua, et a servitute tua. dura quia (4. quam) aote
servivisti : sumes parabolam istam contra regem
Wabylonis, et dices. » Sermo dirigitur ad Israelem,
quod postquam reversus fuerit Jerusalem, et jugum
servitutis excusserit, recordetur potenti quondam
Nabuchodonosor, et culininis Babylouii, miscrabi-
lique eum voce deploret : quia ad. tantam venerit

observamus tom. Il, pag. 7, not.

* Vatic, aspirat. Hibim. Ex ;quo tox Theniim,
juxta Veterum seribeudi morem restituo, pro Than-
uim Martiawxi. Drusii supra laudatus iss, The-
meni.

* Minus recte antea erat interpretati sumus.

* Legimus tantum pro quo. antea. erat. tamen. [n
eam rem fu videsis nostratem Plinium. lin vi,
«sp. 26; Strabonem quoque, lib, xvi, p. 738;
denique et Pausaniam, in Arcadicis. Paria dns
liabet Hieronywus noster, infra, ad subsequi capitis
versiculum 23.

Digitized by Google
