<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    139 S. EUSEBII HIERONYMI 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    e: Samariam. Quomodo cætera regna, quæ idolo-
    rum cultui serviebant, meis subjeci pedibus, sic et
    Jerusalem, et Samariam, in qua eadem idola sunt,
    meæ subjiciam potestati. Quo modo cepi Samariam
    cum idolis suis, sic et Jerusalem capiam, quia
    eosdem veneratur deos. Pro Charcamis autem LXX
    addentes de suo, regionem trans Babylonem inter-
    pretati sunt, et Chalane, ubi ædificata est turris,
    Arphad penitus relinquentes. Possumus autem
    juxta translationem eorum, et tropologiæ, dum-
    modo pia sit, libertatem, ex eo quod ait, et populo
    meo præcipiam, ut faciat spolia et prædam, et con-
    culcet civitates, et ponat eas in pulverem, etiam hoc
    dicere, quod quotidie populo suo præcipiat Domi-
    nus, ut adversariorum civitates quæ eriguntur
    contra scientiam Dei, et hæreticorum nimio labore
    constructæ sunt, in pulverem redigat, et nihil esse
    demonstret. Qui intelligens infirmitatem cordis hu-
    mani, et quod mortali carne circumdatus, non
    possit perfectam virtutum habere victoriam, nec om-
    nes gentes capere, licet eum alii admirentur, et di-
    cant: Tu solus es princeps, espondebit eis: Multa sunt
    quæ destruere debeo, et adhuc destruere non po-
    tui : scio quod nesciam. Et quanquam multa ad-
    versariorum argumenta superaverim : tamen sunt
    plera me, quæ adhuc superanda sunt. Simulque
    spe futurorum ex his, quæ superavit, etiam cæte-
    rorum sibi victoriam repromittit. Jubentur autem
    ululare simulacra Jerusalem, et Samariæ : non
    ipsa quæ ficta sunt : sed hi quia ea finxerunt ; με-
    τωνυμικῶς hi qui fecerunt, per ea quæ facta sunt ;
    ut non solum hi qui in hæresibus idola fabricati
    sunt, sed qui in Ecclesia per ignorantiam defendunt
    pro veritate mendacium, ululatu et pœnitentia se
    errasse testentur.
    (Vers. 12-14): « Et erit cum compleverit Domi-
    nus cuncta opera sua in monte Sion, et in Jerusa-
    lem, 145 visitabo super fructum magnifici cordis
    regis Assur, et super gloriam altitudinis oculorum
    ejus. Dixit enim, In fortitudine manus meæ feci,
    et in sapientia mea intellexi, et abstuli terminos
    populorum, et principes eorum deprædatus sum,
    et detraxi quasi potens in sublimi residentes ; et
    invenit quasi nidum manus mea fortitudinem po-
    pulorum ; et sicut colliguntur ova, quæ derelicta
    sunt ; sic universam terram ego congregavi, et non
    fuit qui moveret pennam, et aperiret os, atque
    ganniret. » LXX pro fructu, sensum, vel mentem
    magnam interpretati sunt. Post captivitatem Sa-
    mariæ, et Assyriorum victoriam, et comminatio-
    nem adversum Jerusalem, quia simulacra imitata
    Samariæ, simili sit ferienda sententia ; nunc ad-
    versum ipsum Assyrium qui elatus est in super-
    biam, et suæ fortitudinis putavit esse quod vicit,
    propheta loquitur. Dixit enim Assyrius, cordis
    tumore se jactans, quod in fortitudine manus suæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    cunctas vicerit nationes, et incredibili sapientia
    omnium possederit terminos. Et juxta LXX tantæ
    potentiæ fuerit, ut bellatorum hominum urbes
    funditus subruerit, totumque orbem quasi nidum
    apprehenderit, et quasi derelicta ova a matribus,
    in suam prædam verterit. Et quia semel metapho-
    ram ab avibus nido et ovis sumpserat, servavit in
    reliquis, ut diceret ; Non fuit qui moveret pennam,
    et aperiret os, atque ganniret. Tantus, inquit, ter-
    ror fuit fortitudinis meæ atque victoriæ, ut ne
    fletum quidem et gemitum victi libere proferent.
    Sunt qui hæc generaliter contra regnum Assyrio-
    rum dici arbitrentur, quod postquam compleverit
    Dominus cuncta opera sua in monte Sion et in Je-
    rusalem, hoc est, postquam subversa fuerit Jeru-
    salem, Assyriorum imperium destruatur. Mihi autem
    ex his quæ sequuntur, proprie contra Sennacherib
    regem Assyriorum videtur comminatio. Quod au-
    tem ait : Postquam compleverit Dominus cuncta
    opera sua in monte Sion et in Jerusalem, non sub-
    versionem urbis significat, sed obsidionem, quando
    venit Rabsaces dux Sennacherib, et ea fecit quæ
    in posterioribus idem propheta commemorat (Isa.
    XXXVI, XXXVII). Secundum tropologiam, cum Sama-
    ria et Jerusalem Domini 146 iram sustinuerint, et
    in fabricatione idolorum errasse se senserint : tunc
    destruetur sensus magnus, Assyrius [Al. Assyrio-
    rum], qui in tantam contra Dominum inflatus est
    superbiam, ut sapientiæ suæ æstimaverit cuncta
    cessura, et quævis excelsa dogmata, et dialectica
    arte munita, concutienda, et penitus destruenda :
    intentum ut in similitudinem pullorum avium non
    valeant in sublime consurgere, et necdum animata
    insensibilia esse atque torpentia, quod ovorum de-
    monstrat exemplum, et ne mutire quidem, et com-
    movere linguam contra rationem et fortitudinem
    sui sermonis audire.
    (Vers. 15) « Nunquid gloriabitur securis contra
    eum qui secat in ea, aut exaltabitur serra contra
    eum a quo trahitur? Quemodo si elevetur virga
    contra levantem se, et exaltetur baculus, qui utique
    lignum est. » Contra Sennacherib, sive ut multi
    putant, Nabuchodonosor gloriantem atque dicentem :
    In fortitudine manus meæ feci, in sapientia mea in-
    tellexi, et reliqua, sanctus propheta respondit :
    O stultissime mortalium, Dei iram, tuam putas
    esse sapientiam, et illius jussionem ad tuam refers
    fortitudinem? Quomodo si securis glorietur contra
    eum qui securim tenet, et serra contra illum a quo
    trahitur, et dicant, cuncta opera quæ per securim
    et serram fiunt, sua arte perfecta. Et si elevet quis-
    piam virgam, et exaltet baculum ad percutiendum
    quem voluerit, et ipsa virga ac baculus glorientur,
    et dicant a se percussum esse qui percussus est :
    sic et tu cum organum Dei fueris voluntatis, erigeris
    in superbiam, et cuncta quæ geruntur, tuæ gloriaris
    ἐπὶ κοπὴν ξύλου, μὴ ἑτέρου ἐνεργοῦντος, etc., quæ
    in rem suam Hieron. transtulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    1 Antea erat et in ea fecit etc.
    2 Græca sunt Eusebii. Ὦ πάντων ἀφρονέστατε,
    οὐ συνορᾷς, τι οὔτε πέλυξ ἑαυτόν ποτε κινήσει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (139-140) da Patrologia. Texto em latim com inserções em grego. Números de coluna originais (145, 146) inseridos no corpo do texto. Rodapé contém notas críticas e texto grego.
  </notas>
</pagina>