<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    149 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. XI. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    Christus Dei virtus et Dei sapientia (I Cor. I, 24). Et
    in Proverbiis legitur : Deus in sapientia sua fundavit
    terram, et paravit cælos in prudentia (Prov. III, 19).
    Et quomodo idem sermo Dei vocatur lux, et vita,
    et resurrectio : sic et spiritus sapientiæ et intel-
    lectus, et consilii et fortitudinis, et scientiæ, et
    pietatis, ac timoris Domini nuncupatur; non quod
    diversus sit 157 juxta differentias nominum, sed
    unus atque idem cunctarum virtutum fons sit atque
    principium. Absque Christo igitur nec sapiens quis
    esse potest, nec intelligens, nec consiliarius, nec for-
    tis, nec eruditus, nec pius, nec plenus timoris Dei. Et
    hoc notandum quod Spiritus Domini, sapientiæ, et
    intellectus, consilii, et fortitudinis, et scientiæ, et
    pietatis, et timoris Domini, id est, septenarius
    numerus, qui septem oculi in uno lapide dicuntur
    in Zacharia (cap. III), requiescat super virgam et
    florem, qui de Jesse, ac per hoc David stirpe sur-
    rexit. Specialiter autem spiritus timoris Domini
    impleverit eum propter eos qui timore Domini in-
    digent; quia parvuli sunt, quem foras mittit per-
    fecta dilectio. Qui enim timet, pœnam habet, et non
    est perfectus (I Joan. IV, 18). Unde et Apostolus
    loquitur ad credentes : Non enim accepistis spiritum
    servitutis iterum in timore; sed accepistis Spiritum
    adoptionis, in quo clamamus : Abba Pater (Rom. VIII,
    15). Et in Malachia legimus : Si Pater ego sum, ubi
    est gloria mea? et si Dominus ego sum, ubi est timor
    meus (Malach. I, 6)? De quo timore cantatur in
    Psalmo : Venite, filii, audite me : timorem Domini
    docebo vos (Psal. XXXIV, 12).
    (Vers. 3 seqq.) « Non secundum visionem ocu-
    lorum judicabit, neque secundum auditum aurium
    arguet : sed judicabit in justitia pauperes, et arguet
    in æquitate pro mansuetis terræ, et percutiet ter-
    ram virga oris sui, et spiritu labiorum suorum in-
    terficiet impium. Et erit justitia cingulum lumborum
    ejus, et fides cinctorium renum ejus. » Hæc nos ad
    primum adventum referimus Salvatoris : Judæi in
    fine mundi contendunt futura. Porro LXX transtu-
    lerunt : « Non secundum gloriam judicabit, neque
    juxta sermonem arguet : sed judicabit humili [Al.
    humile judicium] judicio, et arguet humiles ter-
    ræ ¹. » Nullius enim personam accipit in judicio :
    sed Scribis et Pharisæis ac principibus loquitur :
    Væ vobis, hypocritæ : et, Auferetur a vobis regnum
    Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus (Matth. XXI,
    13, et XXI, 43). Nec secundum sermonem et audi-
    tum aurium corripuit. Illis enim dicentibus : Ma-
    gister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate
    doces, et non ad te pertinet de aliquo : neque enim
    vides in faciem hominum (Matth. XXII, 16) : 158
    sciens malitiam eorum, respondebat : Quid me ten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    tatis, hypocritæ? et cætera his similia. Judicabat
    autem in justitia pauperes spiritu, quorum est re-
    gnum Dei : et arguebat in æquitate mansuetos et
    humiles terræ, dicens ad apostolos : Adhuc et vos
    insipientes estis? Et iterum : Necdum scitis neque
    intelligitis (Marc. VIII, 17)? Et ad Petrum specia-
    liter : Modicæ fidei, quare dubitasti (Matth. XIV, 31)?
    Vel certe pro humilibus atque mansuetis alios
    arguebat, qui eos opprimere conabantur. Percussit
    quoque omnia terrena opera virga, sive ut LXX
    transtulerunt, verbo oris sui, loquens in Evangelio :
    Nolite putare, quia venerim mittere pacem super ter-
    ram : non enim veni mittere pacem, sed gladium
    (Matth. X, 34, et Luc. XII, 51). Et spiritu labiorum
    suorum interficiet impium; de quo in nono psalmo
    legimus : Increpasti gentes, et periit impius : nomen
    eorum delesti in sæculum et in sæculum sæculi (Psal.
    IX, 6). Et Paulus apostolus scribit : Quem Dominus
    Jesus interficiet spiritu oris sui (II Thess. II, 8); Per-
    cusso autem impio, accinctus est Dominus justitia
    et veritate et fide (Ephes. VI). Ipse enim factus est
    nobis a Deo sapientia, et justitia, et sanctificatio et
    redemptio (I Cor. I), qui et in Evangelio loquitur :
    Ego sum lux, et vita et veritas (Joan. VIII, 12; XIV, 6).
    Et de Psalmis dicitur : Veritas de terra orta est : et
    justitia de cælo prospexit (Psal. LXXXIV, 12). Unde et
    Apostolus hortatur Ephesios : State ergo succincti
    lumbos vestros in veritate, et induti lorica justitiæ
    (Ephes. VI, 14). Quod si pro veritate fides legitur,
    illud dicendum, quod cingulum Domini, quo cinctus
    est Jeremias (Jerem. XIII), fides credentium sit.
    (Vers. 6 seqq.). « Habitabit lupus cum agno, et
    pardus cum hœdo accubabit; vitulus, et leo, et ovis
    simul morabuntur, et puer parvulus minabit eos.
    Vitulus et ursus pascentur; simul requiescent catuli
    eorum, et leo quasi bos comedet paleas. Et
    delectabitur infans ab ubere super foramine aspidis :
    et in caverna reguli, qui ablactatus fuerit, manum
    suam mittet. Non nocebunt, et non occident in uni-
    verso monte sancto meo, quia repleta est terra
    scientia Domini, sicut aquæ maris operientes. »
    Hæc quoque Judæi et nostri judaizantes juxta litte-
    ram futura contendunt, ut in claritate Christi, quem
    putant in fine mundi esse venturum, omnes bestiæ
    159 redigantur in mansuetudinem, et pristina
    feritate deposita, lupus et agnus pascantur simul,
    et cætera cum cæteris, quæ nunc videmus sibi esse
    contraria. Quos interrogare debemus, si omnia præ-
    sentis loci sic accipiuntur, ut scripta sunt, et nihil
    refertur ad intelligentiam spiritalem, juxta illud
    Apostoli, qui ait : Benedictus Deus, et Pater Domini
    nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni bene-
    dictione spirituali in cælestibus in Christo (Ephes. I,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,490,950">
    ¹ Græce scripserat Eusebius : Μηδενὸς γὰρ πρός-
    ωπον λαμβάνων, ἤλεγχε σὺν παῤῥησίᾳ πολλ ποτὲ
    μὲν τοὺς γραμματεῖς κα Φαρισαίους, ποτὲ δὲ τοὺς
    ἀρχιερεῖς, ἔνδον ἐν τῷ να, οἷς καὶ ἔλεγεν, Ἀρθή-
    σεται ἀφ' ὑμῶν  βασιλεία, καὶ δοθήσεται ἔθνει
    ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς· ἀλλ' οὐδὲ κατὰ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,950,950">
    λαλιὰν ἤλεγχεν· οἱ μὲν γὰρ προσῆσαν αὐτῷ λέγον-
    τες· Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ, κα τὰ ἑξς·
     δὲ οὐ κατὰ τὴν λαλιὰν αὐτν ἤλεγχε· διὸ εἰδὼς τὰς
    πονηρίας αὐτῶν, ἔλεγε· Τί με πειράζετε, ὑποκριταί;
    Quæ totidem fere verbis Latinæ lectioni recēnt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>