<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    161 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XIII. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    po... [M. ponitur] , quod propter accolas ejus A
    (Vers. 10.) « Quoniam stellæ cœli et splendor
    earum non expendent lumen suum : obtenebratus
    est sol in ortu suo, et luna non splendebit 172
    in lumine suo. » Verbum Hebraicum CUSLE ¹
    (כוסלא) LXX. Ὠρίωνα transtulerunt. Hebræus, quo
    ego præceptore usus sum, Arcturum interpretatus
    est. Nos generaliter sequentes Symmachum, stellam
    [M. stellas] diximus. Est autem sensus, quod cum
    dies Domini crudelis advenerit, et furor ejus uni-
    versa vastarit, præ timoris magnitudine mortalibus
    cuncta tenebroscaut, et sol ipse et luna astraque
    radiantia suum videantur negare fulgorem. Unde
    et cœlum sacco induitur, quod scilicet tenebræ
    cuncta operiant, et prementibus malis, nihil aliud B
    sentiant homines, nisi quod mens videre compellit.
    (Vers. 11.) « Et visitabo super orbis mala, et
    contra impios iniquitatem eorum : et quiescere fa-
    ciam superbiam infidelium, et arrogantiam fortium
    humiliabo. » Ex hoc loco et ex superiore, ubi scri-
    ptum est, quod obtenebrescat sol in ortu suo, et
    luna caligine compleatur, et stellæ fulgorem retrahant, et totius orbis iniquitas visitetur, quidam
    putant non de Babylonis ruina, sed de mundi consummatione prædici : cum utique secundum superiora et orbis, qui Hebraice dicitur THEBEL (תבל), et
    C ἡ οἰκουμένη, Babylon intelligenda sit. Οἰκου-
    μένη, enim lingua nostra habitatam sonat ; et habi-
    tata propter ingentem populi multitudinem Babylon
    dicitur : ut ubi prius fuerat innumerabilis turba
    populorum, ibi sit vastitas et habitatio bestiarum.
    (Vers. 12.) « Pretiosior erit vir auro, et homo
    mundo obrizo. » Causa manifesta quare Deus visitet οἰκουμένην, id est, Babylonis mala ; ut habitatore deserta redigatur in solitudinem. Pretiosum
    autem dicitur omne quod rarum est; quomodo et
    supra juxta historiam, pro hominum raritate apprehendere legimus septem mulieres unum virum,
    dicentes : Panem nostrum comedemus, et vestimentis
    nostris operiemur ; tantummodo invocetur nomen
    tuum super nos, et aufer opprobrium nostrum (Isa.
    IV, 1). Et in Samuelis volumine continetur : Sermo
    Domini erat pretiosus in diebus illis (I Reg. III, 1), id
    est rarus. Nota quod in Hebraico pro generali auro D
    RUAZ (זהב), pro obrizo OPHIR (אופיר), scriptum est.
    (Vers. 13.) « Super hoc cœlum turbabo, et move-
    bitur terra de loco suo : propter indignationem
    173 Domini exercituum, et propter diem iræ furoris ejus. » Vel eo sensu accipe, quo supra de
    stellis, et sole, et luna, et orbe exposuimus : vel
    ὑπερβολικῶς, quod ab indignatione Dei et cœlum
    triste sit, et terra moveatur, elementa quoque
    omnia iram Creatoris agnoscant.
    (Vers. 14.) « Et erit quasi damula fugiens, et
    quasi ovis, et non erit qui congregat. » Babylonium
    * Vatic. Chile, vetus Drusii mss Clytile : mallet
    ipse legere Chile, aut Xyle. Vide infra Hier. lib. VII,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    significat et Chaldæum populum, quod ita pavidus
    ad irruptionem Medorum Persarumque fugiat,
    quasi damula et ovis ad rugitum leonis et ululatum
    lupi : nec habet defensorem aut principem, cujus
    sequatur imperium.
    « Unusquisque ad populum suum convertetur, et
    singuli ad terram suam fugient. » Postquam capta
    fuerit Babylon, et per portas ejus intrarit hostilis
    exercitus, cuncta auxilia et diversarum gentium
    turmæ, quibus prius civitas defensabatur, ad suas
    provincias revertentur.
    (Vers. 15.) « Omnis qui inventus fuerit, occi-
    detur : et omnis qui supervenerit, cadet in gladio. »
    Qui non fugerit, mucrone ferietur : qui vero aut
    resistere voluerit, aut reverti, in tantum captæ
    urbi non proderit, ut ipse quoque sanguinem fun-
    dat ².
    (Vers. 16.) « Infantes eorum allidentur in oculis
    eorum : diripientur domus eorum, et uxores eorum
    violabuntur. » Hoc est quod David in spiritu pro-
    phetat : Filia Babylonis misera, beatus qui tribuet
    tibi retributionem tuam, quam retribuisti nobis.
    Beatus qui tenebit et allidet parvulos tuos ad petram
    (Psal. CXXXVI, 8, 9). Tanta erit urbis vastitas et vi-
    ctorum sævitia, ut nec innocuæ parcatur ætati, ut
    cuneus domorum diripiantur opes, et in conspectu
    maritali uxorum violetur pudicitia.
    (Vers. 17.) « Ecce ego suscitabo super eos Me-
    dos, qui argentum non quærant, neque aurum ve-
    lint. » Apertum est quod latebat : quod nequaquam
    fortes et gigantes, angeli intelligendi sunt et dæ-
    mones, sed Medorum gens, quorum princeps Darius
    primus Babyloniorum destruxit imperium, occiso
    Balthasar nepote Nabuchodonosor, qui Evilmerodach [M. Evilmarodach] filius fuit (Dan. V). Tan-
    tam autem scribit Medorum Persarumque sævi-
    tiam, ut ardore sanguinis effundendi aurum argen-
    tumque contemnant, 174 et oblatas opes pro luto
    reputent.
    (Vers. 18.) « Sed sagittis parvulos interficient,
    et lactentibus uteri non miserebuntur, et super
    filios non parcet oculus eorum. » Interficientur
    parvuli, quorum vulnera erunt non minora quam
    corpora, et prægnantium uteri secabuntur, elidenturque infantes, et ad ubera pressos filios crudelis
    victor occidet.
    (Vers. 19.) « Et erit Babylon illa gloriosa in regnis, inclyta in superbia Chaldæorum : sicut subvertit Dominus Sodomam et Gomorrham : non
    habitabitur usque in finem, et non fundabitur usque
    in generationem et generationem. » Audivimus
    Medos, audivimus Babylonem, audivimus inclytam
    in superbia Chaldæorum : nolumus intelligere quod
    fuit, et quærimus audire quod non fuit. Et hæc
    dicimus, non quod tropologicam intelligentiam
    condemnamus, sed quod spiritualis interpretatio
    ubi hoc idem caput, et versiculum denuo exponit.
    ² Idem Vatic. Sanguinem eorum fundat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    * Vatic. Chile, vetus Drusii mss Clytile : mallet ipse legere Chile, aut Xyle. Vide infra Hier. lib. VII,
    ² Idem Vatic. Sanguinem eorum fundat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Ὠρίωνα, οἰκουμένη, ὑπερβολικῶς) e hebraico (תבל, זהב, אופיר, כוסלא). Números em negrito (172, 173, 174) indicam paginação da Patrologia Latina. Letras A, B, C, D no margem indicam colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>