<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IV.   133                                      1'4
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
Jacob, hoc est, in duodecim tribus, quæ Jacob olim vocabantur, cecidit in Israel : non ut LXX transtulerunt, venit : cecidit enim in impiis : quod statutum ad sanctos directum erat. Sciet igitur populus Ephraim et habitantes Samariam, qui propter multitudinem eriguntur in superbiam, et dicunt : Parvum est regnum Judæ, et nostri comparatione vilissimum. Itaque illis ruentibus quasi lateribus, dos quadro lapide ædificemus nobis domum. Illorum sycomoris quæ ligna sunt vilia, hostili incursione succisis, non imperituum nostrorum cæleris exstruemus, — quæ imputribiles sunt, ut regnum m— significent sempiternum. Sciat ergo populus 137 omnis Ephraim et habitantes Samariam, quod Syrus qui nunc ei auxilio est, in hostem transeat. Vel certe contra ipsum Syrum, subita abversariorum bella consurgant, et omnes vertantur in tumultum : ita ut contra Israel Syria ab Oriente, et Philisthiim, hoc est, Palæstini ab Occidente moveantur ; et simul devorent Israelem. Cumque hæc fecerint, nihilominus manus mea extenta, sive excelsa est super Israel, et eos ferire non cessat. Cæsique a Deo non revertentur ad percutientem se, nec Dominum quærent exercituum, vitulos aureos adorantes pro Deo. Juxta anagogen hunc locum nostri ita edisserunt : Misit Deus Filium suum ad Jacob, hoc est, ad Judæos : et venit ad Israel, hoc est, ad gentium populum, quos et Apostolus appellari dicit Israel (Rom. ix). Alii vero ita : Verbum suum misit Dominus ad Ecclesiam, quæ priorem populum supplantavit, et cecidit in Israel, hoc est, in hæreticos, qui Deum videre se jactant. Sciant itaque principes eorum, et omnes, qui habitant in Samaria, hoc est, qui Dei legem custodire se dicunt, et in ubertate esse virtutum, et fructus afferre justitiæ (hoc enim interpretatur Ephraim), qui in superbia cordis sui despic iunt Ecclesiam, et supplicitatem ejus arbitrantes imperitiam, dicunt : pro lateribus illius, quadris lapidibus atque fortissimis ædificabimus Ecclesias nostras, et pro infructuosis arboribus citoque perituris, cedros sublimissimos exstruemus, quas conteret Dominus, et quas justus sub persona impii vidisse se narrat, et non inventum locum earum (Psal. xxxvi). Dicit ergo Dominus, quod Rasin, qui interpretatur sapientia sæcularis, cujus Ephraim utebatur auxilio, vertatur contra eum et omnes inimici ejus adversum illum dimicent, et tam ab Oriente, quam ab Occidente expugnetur, et devorentur Israel toto ore. Pro quibus interpretati sunt LXX : Et ædificemus nobis turrim : et allidet Deus qui consurgunt contra montem Sion, et inimicos illius dissipabit. Cupiunt enim et in similitudinem Templi Dei, ædificare sibi templum in Samaria ; sed quamvis moverint pedes ab Oriente, et dixerint : Venite, ædificemus
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
(edificemus), solvētur, et dissipabitur consensus eorum *, et linguæ eorum contra se invicem dividentur, ne consentientes pejores fiant, sed a se invicem desiruüantur. Cumque ita percussi sint, et ab hostibus devorati, tamen non revertentur ad Dominum : sed adhuc manus illius ad percutiendum parata est, juxta illud quod legimus in Jeremia : Sine causa percussi filios vestros : disciplinam non recepistis (Jerem. vj, 30).

(Vers. 14 seqq.) « Et disperdet Dominus ab Israel caput et caudam incurvantem et depravantem in die una. Longævus et honorabilis, ipse est caput; et propheta docens mendacium, ipse est cauda. Et erunt qui beatum dicunt populum istum, seducentes, et qui beati dicuntur, præcipitati. Propter hoc super adolescentulis ejus non lætabitur Dominus, et pupillorum illius et viduarum non miserabitur, quia omnis hypocrita est et nequam, et universum os locutum est stultitiam. In omnibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta. Succensa est enim quasi ignis impietas ; veprem et spinam vorabit, et succendetur in densitate saltus, et convolvetur in superbia fumi. In ira Domini exercituum contremuit terra, et erit populus quasi esca ignis. Vir fratri suo non parcet, et declinabit ad dextram, et esuriet, et comedet ad sinistram, et non saturabitur : unusquisque carnem brachii sui vorabit. Manasses Ephraim, et Ephraim Manasses, simul ipsi contra Judam. In omnibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta.» Non solum Dominus hostes Rasin elevabit contra eum et inimicos ejus vertet in tumultum, Syriam ab Oriente, et Philisthiim ab Occidente, ut devorent Israel toto ore : sed quia non est reversus ad percutientem se, nec requisivit Dominum exercituum, extendet manum ad percutiendum, et disperdat de Israel caput, et caudam incurvantem et depravantem, eum videlicet, qui recta pervertit (Jerem. li). Qui sit autem caput, ipse interpretatus est, longævus et honorabilis. Et qui sit cauda, Propheta, i. qutit, qui docet mendacium, id est, pseudopropheta. Dixit de principibus, nunc optimatibus jungit et populum, quod et magistri et discipuli, et eruditi, et vulgus indoctum 139 pariter pareant. Qui enim beatum dicebant populum, seductores sunt; et qui beati appellabantur, non propter virtutem, sed propter munera, præcipitabuntur in mortem. Unde et supra legimus : Populus meus, qui beatum te dicunt, seducunt te, et semitas pedum tuorum supplantant (Isa. iii, 12). In tali populo nullius personæ miserebitur Deus : non pupilli, non viduæ, quia omnis hypocrita est, aliud simulans, et aliud agens : promitens castitatem, et vivens luxuriose : præferens paupertatem, et replens mar-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,480,940">
* E contrario Vatic. et omnes amici ejus : motu quoque devorant pro devoraturi sint.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,880,980,940">
* Idem, dissipabitur sensus eorum, unde et sentientes, pro consentientes habet.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino (impressão tipográfica latina).  
    Correções e observações principais (com base no rascunho OCR e verificação visual):  
    - Corrigi várias leituras erradas do OCR (ex.: "Iseael" → "Israel"; "traastulerunt" → "transtulerunt"; "Philisthiim/Philisthiim" mantive forma visível "Philisthiim").  
    - Mantive o número impresso "137" visível no corpo do texto onde aparece na página.  
    - Marcas de versículo e notas marginais foram preservadas quando legíveis.  
    - Dois apontamentos de rodapé/nota aparecem no canto inferior esquerdo e direito; transcritos tal como visíveis.  
    - Não foram incluídas palavras que não aparecem claramente impressas; usei [nenhum trecho omitido intencionalmente] — onde o texto estava bastante degradado, transcrevi a forma mais provável que é claramente visível no original impresso.  
  </notas>
</pagina>