181

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LID. V. CAP. XIF.

158

septimo psalmo legiuus : 1n Ecclesiis benedicite Deo & videbatur Deus, et modicis Judee icri eland.

Doraino de fontibus lsrael (Psal, 1xvu, 27).

(Vers. 4, $.) « Et dicetis iu illa die, confitemini
Dowino et iuvocate nomen ejus ; notas facite. in
populs adinventiones ejus ; mementote, quoniam
excelsum est nomen. ejus. Cantato. Dosi«o, quo-
niam taguifice fecit ; annuniiate hoc in. universa
terra, » Hec pri:ecipiuntur ab apostolis et reliquiis
Israel his qui de gentibus crediderunt; tut soli eon-
fite-ntur Dowino, et idolis derelictis, invocent
pomen ejus ; et cuncta. opera ejus pridiceut. inli-
Jelibus ; 167 ut sciant, quoniam solus. excelsus
est ; cui cantandum sit quod magnilice fecerit, et
in owni orbe illius misericordia pradicctur.

( Vers. 6. ) « Exsulta et lauda, habitatio Siou :
quia magnus in medio tui Sanetus lsrael. » Pri-
mam dicendum juxta literam : O. habitatio. Sion,
ezsulia el. lauda Deum tium, quod qui tuus ante

batur angusLiis, nwne repleveril omnem terram
Scientia sua, et. de morte consurgens, regnet in
genibus, et ipsum nationes deprecenlur, atque
adorent ; ita duntaxat, ut adjiciat secundo manum
168 suam ad possideudum quod reliquum est po-
puli sui, et congregandos profugos Israel, et disper-
s0s Juda colligendos a quantuor plagis terra ; quia
seminarium Evangelii per apostolos, qui ex Judzis
eraut, processit a. fontibus [sroel. Melius autem
est, ut Sion, id est, speculam iu sublimibus collo-
catam, iut^rpretemur | Ecclesiam, de qua et quiu-
quagesimus psalmus enit : Benigue fac, Domine,
in bona voluntate (ua Sion, ut. edificentur muri Je-

B rusatem (Psal. 1, 20); ut acceptabile fiat in ea Deo

sSaerificium justitie, oblationes, et haulocausta, et
vitulus, quem filio pewitenti pater. clementissimus
immolavit (Luc. xv ).

LIBER QUINTUS.

T'lures anni sunt ! quod à sancte memorie viro
Amalili episcopo regatus, ut iu decem lsaie
scrderem visiones, pro angustia illius. temporis
quid uibi viderelur in singulis brevi sermone
perstrinxi ; historia tantum quod petebat. edis-
Serens, Nuuc ad te, guiozowwzátr Eustochium,
cogor in totum prophetain Commentarios scribere,
et interim orationibus tuis ad. Babylonem. usque
perveni (Af, pervenimus ], que prima decem vi-
$ionum est, de quibus ante jam dixi, Superfluum
autem mihi visum est, aut. cadem rursus iterare,
aut in uno opere diversas sententias promere.
Une quintus in Isaiam liber erit hic, qui quondam
solns editus est, quo ad calcem usque perfecto,
sexti voluminis juxta tropologiaim atripiemus exor-
diuw, et eadem 1e Dominum deprocante, spiritalis
intelligente culmina persequemur. .

« llucusque papa. Amabilis, columen charitatis *
et nemen, ac wihi omnium quos terra. genuit
amantissime, per litteras Üagitabas, ut tibi decem
visiones qua in. Isaia obscurissimze sunt, histori-
C4 exphsitione dissererem, et omissis nostrorum
Comu.estariis, qui varias opiniones secuti, multa
vounnina condiderunt, Hebraicam panderem veri-
tatem : meque retraciantem, et. molestissimum
explauationis genus in tempos. aliud. differentem,
szppissime commonebas, Hoc autem. anno wisisti
filium nostrum Heroclium diaconum, qui me manu

! Ferme tredecim, scilicet ab anno 397, ut. iu
notis ehrouologicis Epist. 68 ad Castrucium  pro-
batum est,

? |n. Vatic. culmen churitatis, etc.

* Et in. Origenis. scita concedit ? Erasmus, et
Origenis [ata concidit. Quod suspicor. aU. Erasmo

conserta in jus vocaret, et promissum per momen-
tà exigeret. Quid igitur faciam ? subesmne opns
in quo viri eruditissimi sudaverunt, Origeuem lo-
quor, e&. Eusebium Pamphili, quorum alter liberis
allegori» spatiis evagatur, et interpretatis nomi
nibus singulorum, ingenium suum facit Eccle-ixe
sacramenta, alter liistoricam | expositionem titulo
repromittens, interdum. 169-170 obliviscitur
propositi, et in Origenis scita concedit * ? Au. t:-
ceam, et aperte hujus generis expositionem nescire
me dicam ? el quaudo tibi. potero persuadere, me
non potuisse msgis quam noluisse ; quorum  alte-
rum imbecillitatis est, allerum superbiz ? Quibus
adactus causis, malui a te ingenium meum quam
volnutatem queri ; breviterque annotabo quie diii-
€i, (undom-nta jaciens Scripturarum. Caeterum si
aut tu. volueris, aut spatium fuerit, et voluntati
nostrae Christus annnerit, spiritale supra struen-
dum est. :dificium, ut imposito culmine, perfecta

D Ecclesid oruamenia monstremus. Proposuisti. de

Isaia visionem Babylonis, et Philisibiim, Moab, et
Damasci, ZEgyptique, et deserti maris, et Linum,
et Arabie, et Vallis visionis, et Tyri ; quas si latius
utar exponere, multis libris opus erit, et exacto-
ris mei navigatio in annum altermn. differctur.
Waque ul vis, singulis testimoniis breves senten-
tivlas coaptabo, ut non tam exponam quid sentiam,
quam paucis verbis tibi sentienda dimittam. Dicta-

mutaiam ; nam — mss, codices distincte legunt, et
in Origeuis scita concedit : qua phrasi utitur. infra
ju cap. tvi ; Symmachus, inquit, in Thieodotionis
scita concedens, torquem. posuit, etc. Liv. t Bel.
Maced. , in sententiam alicujus concedere, pro codem
usurpavit, Mantis,

' Digitized by Google
