<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    135 S. EUSEBII HIERONYMI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    supium. Unde iungit, et dicit: Et universum locutum est stultitiam. Propter haec omnia Dominus non cessat irasci, sed adhuc ad percutien- dum elevat manum. Et quia ista fecerunt, suc- cendentur quasi ignis impietas, ut non cultum agrum, sed vepres et spinas devoret, nec frugiferae arbores, sed infructuosum saltum, in quo ha- bitant bestiae, rapiens 1 flamma consumat. Quam ob rem dicitur quod densitas saltus igne suppo- sito, summi superbia et altitudine conuolauer. Omne enim quod excelsum est, et in sublime consur- gens, superbum appellari potest. Pro quo nescio quid volentes LXX transulerunt et devorabit in circuito collum omnia. Unde et ad iram Domini terra contremuit, et populus ignis factus est pa- rululum, quia tanta fuit in eo crudelitas, ut ne chra- risissimo quidem germanitatis nomini parceret, sed dextram deserens atque contemens, saturaretur in lis quae sinistra erant: dum voluptatum, et malorum patitur famem, et semper cupit malis pejora sociare. Ipsi quoque Manasses, et Ephraim, qui de uno nati sunt utero, et de eodem parente generati, in tantam rabiem proruerunt, ut hostili odio inter se dissiderent. Legamus Regum et Pa- ralipomenon voluminia, et inveniemus Samariae miner se bella civilia, dum alii pro aliis regibus dimicant, et quomodo suis regibus interfectis, in Judae expugnationem concordent. Secundum Iro- pologiam, auferet Dominus caput et caudam, ma- jorem pariter ac minuorem. Caudam appellans, non homines, sed jumenta, haereticos esse demonstra- rat, quae hoc membro utuntur ad stercora prote- genda, et ad arcenda parua animalia. Et post ca- put, 140 et caudam incuruarem jungit et de- pravantem, quod legis praecepta subvertant, et rectam depravant viam. Longaevum quoque, quia caput est 2 et pseudoprophetam qui in cauda ponit, disperdet, et magistros pariter, et disci- pulos; alios qui propter munera laudant peccato- res: alios qui laudati sua mala non sentiunt, nec agunt poenitentiam. Propter hoc in juvenibus eo- rum non laetabitur Dominus: Vae enim civitati cujus rex adolescens (Ecclc. x, 16)! Et qui Deum Patrem, vel Dominum verum perdiderunt, non impetarant misericordiam. Omnis enim haereticus hypocrita est, aliud agens, et aliud simulans, et quidquid loquitur, licet videatur esse sapientia, tamen stultitia est. Propter haec extendit manum suam ad puniendum, et omnes impietates eorum, quasi spinas vorax flamma consumet. Et verba absque virtutibus, quae infructuosos saluti compa- rantur, involucrent fumi superbia. Ad eorum pa- nam contriniescit omnis humus, et decepti populi aeternis tradentur ardoribus, qui turpis lucri gratia, ne suis quidem parcunt, sed certatim de deceptis populis praedas agunt, relinquentes bona, et in pes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    tum A simis immorantes. Uuuque semper sinistra inue- niant, lauen suis nunquam satiantur erroribus, vorantes carnem brachii sui, et adversum Eccle- siam pari studio dininicantes. Propter luxuriam, et voluptates, et lucra de populis inter se habent discordiam, ut de una haeresi duae fiant, et fur- sum, ipsae dividantur in partes, ut proprios ab- ducant greges et devorent domos viduarum, et nuluerim peccatricum, semper discentium, et nun- quam ad scientiam veritatis peruenientium (II Tim. III). In omnibus his non aueretur furor Domini consumens vitia, atque subvertens; sed quanto illi proficiunt ad peccandum, tanto iste amplius manum suam extendit ad poenas.
    
    (Cap. X. — 1 seqq.) — Va qui condunt leges B iniquas, et scribentes injustitiam scripserunt, ut opprimerent in judicio pauperes, et vin facerent causae humilium populi mei; ut essent viduae praeda eorum, et pupillos diriperent. Quid facietis in die visitationis, et calamitatis de longe venientis? ad cujus consugetis auxilium? et ubi derelinquetis 141 gloriam vestram, ne incurvemini sub vinculo, et cum interfectis cadatis? Super omnibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta. Hac plerique adhuc contra decem tri- bus dici arbitrantur, quae habitabant in Samaria, quod ad priora scelera etiam ista sociarint [AL. re- sociarent]. Nobis autem videtur contra judices tribus Judae, et Jerusalem, Scribas videlicet et deu- ctepotas, sermo propheticus conclamare, quod adversum legem Dei iniquas scripserint leges, et traditionibus suis subverterint judici veritatem. Deo enim dicente: Honora patrem tuum, et ma- trem (Exod. xx, 12): illi e contrario nonuerunt filios parentibus dicere: Donum quodcumque est ex me, tibi proderit, ne honorerint [Al. honorarent] pa- trem, et matrem (Mauth. xv, 5,6; Marc. vii, 11, 12), et cetera his similia. Propterea autem scripserunt leges pessimas, ut opprimerent pauperes et humiles populi, ut praedas agerent de viduis, et pupillos di- riperent. Qui interrogantur quid facturi sint, cum vel captivitatis, vel judicii dies aduenient, et cala- mitatis de longe venientis, quae multo tempore aut praedicta est. Ad cujus, inquit, fugietis auxilium, cum offenderitis Deum, qui verus auxiliator est, et ubi derelinquetis gloriam vestram? Non enim proderunt divitiae in die furoris (Prov. xi, 4), ne vincos in hostilenu terrain ducat Assyrius, ne corruatis in praelio. Et ad extremum sicut in su- perioribus contra Samariam crebro dixerat: In omnibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta, etiam contra Iudam loquitur, quod non sit finis mali [Al. malitia] eorum extrema captivitatis, sed etiam in hostili terra Dominus eos gladius persequatur. Juxta analogen, omnis haereti- cus scribit iniquitatem, ut pauperes et humiles aliq'ue qui captus est, pro quia caput est, quem- admonitum ex mss. ad ipsius Hieronymi mentem, atque orationis seriem castigans.
  </bloco>
  <notas>Correções menores nas quebras de linha preservadas; uso de sinais [AL. ...] tal como impresso. Algumas abreviações e números de nota marginal preservados literalmente. Palavra cortada no final da primeira coluna: "pes-" continua na margem inferior da folha fora do recorte visível.</notas>
</pagina>