161

S, EUSEBII HIERONYMI

163

stinetus; ut fidem patris mortui. fareret, aperuit A de Nabuchodonosor deinceps srpe regvarit. lloc

sepulcimm,. et cadaver ejus anco et funibus traxit.
179 E: es1 seusus, Sepultis ounibus qui a 'e
ioterfecti Sunt, tu. solus iusepnltus jacehis. Alii
vero locum istum sic interprelantar, Omnes. ani-
m apud inferos aliquam requiem accipient, tu
solus in extremas tenebras religaberis, Omnium
enim operieris sanguine et universorum te cruor
premet velut obvolutam sanie mortuorum. Sytitaa-
chus bunc loeum sic transtulit, Etiam cum. his qui
occiduntur in bello, non mereberis habere eonsortium
sepultin c. Pro eo autem quod nos. diximus, quasi
stirps inutilis, et in. Hebrso legitur, CHANESER NE-
Tuib (7yTQ0 7322), Aquila interpretatus est, quasi
sanies polluta !, NeseR. (33) autem. proprie vir-
gulium appellatur, quod ad radices arborum. nasci-
tur, et quasi inutile ab agricolis amputatur, possu-
tuus id ipsum senien tabemque intelligere. Simulque
discimus quod. infernus sub terra sit, dieeute Scri-
ptura : Usque ad. fundamenta laci.

(Vers. 20.) « Tu enim terram tuam disperdidisti,
t populum. tuum occidisti. » Juxta * LXX Inter-
pretes. qui. dixerunt, « Quia terram meam perdi-
disti, et populum | meum occidisti, quid dicant,
nulla dubitatio est, Terram enim Judeanm, et popu-
lum ejus Israel Nabuchodonosor interfecit et per-
didit. Juxia. lcbraicum difficilis intellectus. est,
quomodo terram seam perdiderit, et populum
suum occiderit : nisi forte hoc sensu. accipiendum
€il, eos, quos tibi Deus in. correptionem dederat,
ta peuitus perdidisti. Vel aliter : antiquum | Assy-
riorum rey num, te multum superbiente et elevante
conira. Deum cervicem tuam , omnino destruetum
est. Si enim te egisses liumiliter, et &cisses men-
suram tuam, Assyrius et. Babylionius liucusque re-
gnet. Sive hoe modo:tam crudelis fuisti in
exieruos, ut eiiam subjectos tibi populos furibun-
dus opprimeres.

(Vers. 21. ) « Non vocabitur in aternum semen
pessimorum. Praparate filios ejus occisioni in
Iniquitaie patrum. suorum ; non consurgent, nec
hiereditabunt terrain, neque implebunt facies orbis
Civitatum. » Ones historie consentiunt, quod
occiso Balthasor nepote Nabuchodonosor, et succe-
dente Dario ij» regnum Clialdeorum, 180 nullus

* Vatic., quasi saniis polluta. Vid. infra Hieron.
in hoc idem. capul rursuui disserentent. libro. $e-
Qqueuti,

* [eerat juzia , quod supplemus e mss.

* Legit. Victor., quindecim, tol euiw reddunt. in
circuitu per. 100m sexaginta willia, sive quadrin-
genta octoginta stadia.

*. Biefert Herodotus. lunc locum omnino depra-
vatum reperio in. editionibus Erasmi et Mariui,
qui non exemplaria. Hieronymi, sed Graeca. verba
lMterodoti, ac proprias conjecturas secuti sunt. Nos
lidei mss. cedicum adharenies, veram. lectionem
atque Hieronymiadam restituimus ; quie quidem
genuina reperitur, cum sedecim millia passuum ab
angulo usque ad angulum muri, siinul per circui-
tun urbisin. tetragono posite. efliciaut sexaginta
quatuor millia passuum, Babylon vero ex llerodoto

C

ergo Scriptura przdicit, quod in tantam. Babylon
veniet vastitatem, uL etíam de semine regio. nullus
remaneat, sed propter impietatem patris omuig
sobules deleatur, Pro co autem quod nos in. ulti-
ma parie seutentize Lronstulimus, neque. implebuut
facies orbis civitatum, in Hiebrzo scriplum est pro
civitatibus, Ak (Q"^7), quod nos transferre possu-
mus et adversarios ; uL sit. sensus : nullus ex. se-
mine tuo qui cupiat reparare regnum, adversarius
suscitabiwr. Secundum Septuaginta Interpretes,
qui dixerunt: Semen pessimum, para filios (uos iu-
terfectioni propter peccata patris tui, quem seusum
habeat, scire non valeo.

(Vers. 92, 35.) « Et consurgam super eos, dicit
Dominus exercituum ; et perdam Babylonis uomen,
et reliquias, et germen, et progeniem, dicit Domi-
nus, Et ponam eam in possessionein bericii, et in
paludesaquarum, et scopabo ean in. copa tereus,
dieit. Dominus exercitunm. »— Babylonem | faisse
potentssimam, et in campestribus per quadrum
sitam, abangulo usque adangulum muri, sedecim, *
willia tenuisse passuum, id est, simul per circui-
tem sexaginta quatuor, refert Herodotus. *, et multi
alii qui Graecas bistorias conscripserunt, Aix au-
tem, id. est, Capitolium illius urbis, est turris quae
edificata post diluvium, in altitadine  quatwor
millia dicitur tenere passuum *, paulatim de lato
in angustias coarctata, ut pondus imminens facilius
a latoribus sustentelur. Describunt ibi lempla
marmorea, aureas statuas, plateas lapidibus auro-
que fulgentes, el multa alia quae pene videautar
incredibilis, Hoc totum narravimus, ut ostendere-
mus quod ad iram Dei omnis potentia. pulvis sit,
et faville et cineri comparetur. Si li-eret. intro-
ire barbaras nationes, et videre tanta urbis extre-
ina vestigia, videremus possessionem hericii, et
paludes aquarum, et vere completum esse quod
nunc Isoig vocibus canitur : Scopabo eam in scopa
lerens ; excepiis enim muris coctilibus, qui propter
bestias concludendas post 381 annos plurimos
instaurantur, omne la medio spatium solitudo est *.

(Vers. 24, 25.) « Juravit. Dominus. exercituum,
dicens : Si non ut putavi, ita erit, et quomo:o
mente tractavi, sic eveniet uL conteram Assyrium

lib. 1, n. 178, erat tetragonos , &oüan; *szo2 vou.
MARTIAN. -

* Contra cod, Palatin. non. in. aliitudtne, sed in
latitudine, e& nou quatuor millia, sed tria tantam
scribit. Auctor libri Locorum ex Actis, qui totam
hauc periodum describit, additum in latitudine, aut
altitudine, peuitus omittit. Alii de ipsa altitudine
minime sibi constantem adducunt Hieronymum ex
Eusebiauo Chronico, ubi altitudinem quinquies mille
centum septuaginta quatuor. lenere passuum vwarrat.
Sed neque ex. Herodoto iu Clio, ubi oxabiou — «5
piüxo; xal «b &Upoc, stadi crassitudinem ac. Lati-
tudinem facit, neque ex Diodoro, aut Straboue, qui
iuter se dissentiunt, rei veritas constabit.

* Recole quie superius ad pra:cedentis cap. vers.
ultinnun annotata sunt,

Digitized by Google
