<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    137 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. X. 139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    populi decipiat, viduas et pupillos diripiat. Qui enim dives est, de quo legimus. Redemptio animæ viri propriæ divitiæ (Prov. xiii, 8), non sustinet comminationem¹, non cito ab eis capitur. Pauper autem, et qui humilis est et parvus in populis, cito ab eis scandalizatur. Vidua quoque, quæ virum perdiderit Deum, et pupillus qui patrem amiserit Creatorem, de quo scriptum est : Deum, qui te genuit, dereliquisti, et oblitus es Dei nutritoris tui (Deut. xxxii, 18), facile supplantantur. Quid igitur facient in die judicii, cum tantos deceperint, 142 et calamitatis de longe venientis? Sicut enim ad justum virum dicitur, Prope est verbum in ore tuo, et in corde tuo (Rom. x, 8); et in alio loco : Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21); sic hæreticorum calamitas de longe veniet, multo eis tempore præparata. Ad quem confugient, cum fictum habeant Deum? Cui tradent gloriam suam, cum simulata sint omnia? Nec poterunt evadere vinculum, quo plurimos ligaverunt. Unde et in visione vallis Sion, quæ Dei altitudine derelicta, et hæretica humilitate decepta est, dicitur de magistris falsi nominis scientiæ : Omnes principes tui fugerunt, et qui capti sunt, dure ligati sunt (Isa. xxii, 3) : quodque cum singulis interfectis cadant, et in aliorum nece ipsi pereant, et cum multa patiantur, diesque visitationis advenerit, non sit finis eorum interitus : sed semper sibi impendentem manum Domini pertimescant. Hucusque contra decem et duas tribus, id est, contra Samariam, et Jerusalem, Dei comminatio est, quæ regnante adhuc Achaz, cœpit in populo : de quibus duæ et semis tribus sub eo captæ sunt, et reliquæ sub Ezechia, qui Achaz successit in regnum (IV Reg. xvi, xvii). Sequens prophetia contra Assyrios scribitur.
    (Vers. 5 seqq.) « Væ Assur, virga furoris mei, et baculus ipse est, in manu eorum indignatio mea. Ad gentem fallacem mittam eum, et contra populum furoris mei mandabo illi, ut auferat spolia, et diripiat prædam, et ponat illum in conculcationem quasi lutum platearum. Ipse autem non sic arbitratus est, et cor ejus non ita æstimavit, sed ad conterendum erit cor ejus et ad internecionem gentium plurimarum. Dicit enim, numquid non principes mei simul reges sunt? Numquid non ut Charcamis, sic Chalanno [Al. Chalan et Aʿphat], et ut Arphad, sic Emath? numquid non ut Damascus sic Samaria? Quomodo invenit manus mea regna idoli, sic et simulacra eorum de Jerusalem, et de Samaria. Numquid non sicut feci Samariæ, et idolis ejus, sic faciam Jerusalem, et simulacris ejus? » Ponamus in hoc loco² translationem LXX, qui ab Hebraico discordat in plurimis. LXX : « Væ Assyriis : virga furoris mei ipse est in manibus eorum, iram meam in gentem iniquam mittam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    143 A populo meo præcipiam, ut faciat spolia, et prædam, et conculcet civitates, et ponat eas in pulverem : ipse autem non sic cogitavit, et non ita arbitratus est; sed ut conterat, mens ejus, et disperdat gentes plurimas. Quod si dixerint ei : Tu solus es princeps, respondebit : Non tuli regionem quæ est supra Babylonem, et Chalane, ubi turris ædificata est. Tuli autem Arabiam, et Damascum, et Samariam : sicut has tuli, sic omnia regna capiam. Ululate sculptilia in Jerusalem, et Samaria; sicut enim feci Samariæ, et idolis ejus, sic faciam Jerusalem et simulacris illius. » Primum sciendum est quod in Hebraico non habet Chalane, sed χναλαννω (כ 52). Ultima enim nominis hujus littera non est תו, ut illi putaverunt, sed נו, quæ litteræ sola inter se distant magnitudine. B Turris autem ædificata est in campo Sennaar, in quo erant Arcc [Al. Are], Acad, et Chalanne, et Babylon, qui ex confusione linguarum nomen accepit (Gen. xi). Arabia autem non habetur in Hebræo, sed Emath, quam Syri usque hodie Epiphaniam vocant. Ululate quoque sculptilia in Jerusalem, de suo addiderunt. Quodque supra scriptum est : Si dixerint ei, tu solus es princeps, respondebit, non tuli regionem illam, et illam, sed tuli Arabiam, et Damascum, et Samariam, hunc suggerit sensum : Cum, inquit, dixerint Assyrio qui capti sunt, Tu princeps es omnium, ille adhuc infirmum se esse sentiens, respondebit [Al. respondit] : Quomodo me vocatis principem, cum tantum Arabiam, et Damascum, et Samariam ceperim, et C longe positas nationes trans Babylonem, necdum meæ subdiderim potestati? Quo modo autem Arabiam cepi, Damascum, et Samariam, sic omnia mihi regna substernam. Transeamus ad Hebraicum, et quid nobis videatur, breviter annotemus. Væ Assyrio, id est, Sennacherib, quia ipse est virga, et baculus furoris mei, in manu enim ejus indignatio mea, et per illum percutiam gentem fallacissimam, quæ inter me semper et idola claudicavit, quæ præcepta mea se facturam esse mentita est, et contra populum furoris mei ipsi præcipiam, ut spoliet eum atque prædetur, et redigat in pulverem, et conculcet quasi lutum platearum, id est, ut percutiat eum, et non interficiat, ut vulneret, et non animam auferat. Ipse autem modum iracundiæ meæ egressus est, et non solum contra Israel, ad quem directus fuerat, sed in gentes plurimas debacchatus est, 144 ut omnia per circuitum regna contereret, et usque ad internecionem gentium plurimarum illius mucro sæviret. Erectus enim in superbiam, hæc ausus est dicere : Duces mei aliarum gentium reges sunt, et mihi subjecti, cunctis nationibus imperabunt. Quomodo cepi Charcamis, sic cepi et Chalanno; quomodo Arphad, sic obtinui et Emath; quomodo Damascum, sic mihi subjeci D plurimis verba quæ Martianæus ad finem Septuagintaviralis interpretationis male distulerat, huc ad finem ms. postliminio reduximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Conjicit Victorius amovendam negandi particulam, legendumque qui autem dives est, sustinet comminationem.
    ² Istæc, Ponamus in hoc loco, etc., usque in
    PATROL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,950,950,980">
    5
  </bloco>
  <notas>
    Caracteres hebraicos e gregos transcritos conforme visualização: χναλαννω (grego), כ (hebraico), תו (hebraico), נו (hebraico). Números 142, 143, 144 inseridos no fluxo do texto conforme original. Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes.
  </notas>
</pagina>