<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    159 S. EUSEBII HIERONYMI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,1100">
    mus hæc, non scribamus; currente notariorum
    manu currit oratio. Nolumus enim nostra laudari,
    sed prophetæ dicta intelligi, nec jactamus eloquen-
    tiam, sed scientiam quærimus Scripturarum. Inci-
    piamus ergo a Babylone.
    (Cap. XIII. — Vers. 1.) « Onus Babylonis, quod
    vidit Isaias, filius Amos. » Verbum Hebraicum MESSA
    (מַשָּׂא), vel onus, vel pondus, intelligi potest. Et
    ubicunque præpositum fuerit, minarum plena sunt
    quæ dicuntur. Unde miror LXX Translatores in
    re tristi voluisse ponere visionem; sed de hoc alias.
    Nunc quod cœpimus exsequamur : Babylon fuit me-
    tropolis Chaldæorum, cujus rex Nabuchodonosor
    cunctis usque ad Æthiopiam gentibus superatis,
    inter cæteras vastavit et Judæam, diuque obsessam
    Jerusalem undecimo anno cepit regni Sedechiæ;
    quem et ipsum captum duxit in Antiochiam, quæ
    tunc vocabatur Reblatha, ibique coram patre filiis
    interfectis, oculos Sedechiæ jussit auferri, excæ-
    catumque misit in caveam, et in ritum ferarum
    traxit in Babylonem; completo vaticinio Jeremiæ,
    quod canebat : Intrabis in Babylonem ¹, et non
    videbis eam (Jerem. xxxiv, xxxix, LII). Ad consola-
    tionem ergo populi Judæorum, Babylonis ruina
    prædicitur, quod quomodo Ninive metropolis Assy-
    riorum, quorum reges Phul, et Theglathphalasar,
    et Salmanasar, et Sennacherib, decem tribus cepe-
    rant, Chaldæo vastante, subversa est; ita etiam
    hæc, quæ contra Deum superbierit, Medorum atque
    Persarum impetu subvertatur.
    (Vers. 2.) « In montem caliginosum elevate si-
    gnum, exaltate vocem, levate manum. » Montem
    caliginosum, sive tenebrosum, quod Hebraice
    dicitur NESPHE (נֶשֶׁף), Babylonem propter su-
    perbiam intellige. Isti sunt montes tenebrosi,
    tristitiam, et caliginem præferentes, de quibus Je-
    remias ait : Date gloriam Domino Deo vestro, ante-
    quam offendant pedes vestri ad montes tenebrosos
    (Jerem. xiii, 16). Præcipiturque vel angelis, vel
    quibuslibet ministris, ut jubente Deo, et exaltata
    nuntiorum manu, ventura Babyloni captivitas præ-
    dicetur.
    (Vers. 3, 4.) « Et ingrediantur portas duces : ego
    mandavi sanctificatis meis, et vocavi fortes meos
    in ira mea exsultantes in gloria mea. » Principes,
    et gigantes juxta LXX Translatores Eusebius vir-
    tutes angelicas interpretatur, et pessimos dæmo-
    nes, qui ad eversionem Babylonis missi sunt. Nos
    autem historiæ ordinem prosequentes, Medos esse
    dicimus. De quibus in consequentibus apertius
    Scriptura testatur, dicens : Ecce ego suscitabo su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,1100">
    per eos Medos, qui argentum non quærant, nec aurum
    velint. Nec mirum si Medos ad subversionem
    Babylonis sanctificatos vocet, cum per Jeremiam
    ipsum Nabuchodonosor, quia ejus imperio servie-
    bat, destruens prævaricatricem Jerusalem, servum
    suum et columbam dixerit. Porro quod ait : For-
    tes meos, et exsultantes in gloria mea, ostendit eos
    non suis viribus, sed Dei ira tam sublimis regni
    potentiam subvertisse.
    171 (Vers. 4, 5.) « Vox multitudinis in mon-
    tibus, quasi populorum frequentium; vox sonitus
    regum gentium congregatarum. Dominus exerci-
    tuum præcepit militiæ belli venientibus de terra
    procul a summitate cæli. Dominus et vasa furoris
    ejus, ut disperdat omnem terram. » Medorum atque
    Persarum describitur impetus; quod multis secum
    auxiliis congregatis, Domino eorum exercitum
    præcedente, ad vastitatem veniant Babylonis, ut
    disperdant omnem terram; non quod totum orbem
    vastaverint, sed omnem terram Babylonis et Chal-
    dæorum. Idioma est enim sanctæ Scripturæ, ut
    omnem terram illius significet provinciæ, de qua
    sermo est; quod quidam non intelligentes, ad
    omnium terrarum subversionem trahunt.
    (Vers. 6.) « Ululate, quia prope est dies Domi-
    ni; quasi vastitas a Domino veniet. » Apostropha
    fit ad populum Chaldæorum, ut ventura mala fle-
    tibus resonent; nec de ruina ambigant civitatis,
    cum Dominus vastator adveniat.
    (Vers. 7, 8.) « Propter hoc omnes manus dissol-
    ventur, et omne cor hominis tabescet et conter-
    tur. Torsiones et dolores tenebunt; quasi partu-
    rientes dolebunt; unusquisque ad proximum suum
    stupebit; facies combustæ vultus eorum. » Hoc
    expositione non indiget; sed breviter indicatur,
    quod tantum malorum pondus incumbat, ut pugna-
    torum Babylonis solvatur manus, et cor pavore
    languescat, et in mortem parturientium feminarum
    dolor torqueat viscera, et unusquisque alterius
    quærat auxilium, luridam faciem pallore circum-
    ferens; naturale est enim, ut imminentibus [ Al.
    in ingentibus ] malis alios sapere plus putemus.
    (Vers. 9.) « Ecce dies Domini venit crudelis et
    indignationis plenus, et iræ furorisque, ad ponen-
    dam terram in solitudinem, et peccatores ejus con-
    terendos de ea. » Crudelem diem vocat, non merito
    sui, sed populi ². Non est enim crudelis qui crude-
    les jugulat, sed quod crudelis patientibus esse vi-
    deatur. Nam et latro suspensus patibulo, crude-
    lem judicem putat. Simulque solitudo et vastitas
    terræ Babyloniz nuntiatur; et causa vastitatis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,1100,1000,1350">
    ¹ Intrabis in Babylonem. Nullus est apud Jeremiam versiculus huic sententiæ conformis; sed apud Ezechielem cap. xii, 15, hæc de Sedechia dicta leguntur : Et adducam eum in Babylonem, in terram Chaldæorum; et ipsam non videbit, ibique morietur. Verum attendus ipse Hieronymus in cap. xvii Ezechielis : « Legimus, inquit, Sedechiam captum, ductum esse in Reblatha, ibique interfectis filiis excæcatum, et instar feræ clausum cavea translatum in Babylonem. Unde et Scriptura, cum videntur esse contraria, tamen in utroque verissima est. Dictum enim erat ad Sedechiam, Et intrabis Babylonem, et non videbis eam. Intravit enim, quia ductus est Babylonem; et non vidit, quia fuerat excæcatus. » Ex hujusmodi dictis satis liquet, sensum Jeremiæ, non ipsissima verba Hieronymum recitasse. MARTIAN.
    ² In Vat., verba sed æquali non adduntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Caracteres hebraicos identificados como MESSA (מַשָּׂא) e NESPHE (נֶשֶׁף). Nota de rodapé 1 extensa ocupa a base da página. Nota 2 pequena à direita.
  </notas>
</pagina>