<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    263 S. EUSEBII HIERONYMI 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,880">
    quod in Ægypto non solum caput 295 desit et A
    cauda, sed et senes et pueri, id est, et principium
    et finis.
    (Vers. 16, 17.) « In die illa erit Ægyptus quasi
    mulieres, et stupebit, et timebit a facie commotionis manus Domini exercituum, quam ipse movebit
    super eam. Et erit terra Juda Ægypto in festivitatem; omnis qui illius fuerit recordatus, pavebit a
    facie consilii Domini exercituum, quod ipse cogitavit super eam. » In illo tempore, hoc enim, ut
    crebro diximus, significat dies, quando miscuerit
    Dominus spiritum erroris atque vertiginis, ut evomat Ægyptus vinum draconum, et furorem aspidum
    insanabilem, intelligens errorem suum et ebrietatem pristinam, Ægyptus timebit quasi mulier, non
    timore fortuito, qui viris accidere consuevit, quos
    non amat Ægyptus, sed suffocat et interficit; sed
    timore femineo, quas solas vult Pharao vivere.
    Timebit autem commotionem, sive elationem manus Domini, per quam supplicia demonstrantur,
    quam movebit et elevabit, ut percutiat Ægyptum.
    Tunc terra Juda, id est scientia Scripturarum, lex
    et prophetæ, Evangelia et apostolorum Epistolæ,
    erunt Ægypto in festivitatem, si eas cognoverit;
    vel in timorem, si comparatione doctrinæ et veritatis earum se intellexerit habuisse mendacium.
    Omnis qui hujus terræ fuerit recordatus, pavebit
    eo pavore, qui ducit ad vitam : Principium enim
    sapientiæ timor Domini (Prov. ix, 10). Et hoc non
    solum in consummatione mundi, sed in præsenti
    quoque tempore accipere possumus; quod eccle-
    C siasticum virum, et doctrinis cælestibus eruditum,
    omnis hæreticus timeat, et ad recordationem illius
    terreatur. Timebit autem et pavebit consilium Domini, quod super Ægyptum mundi istius cogitavit.
    Singula breviter transcurrimus, ut ad reliqua transeamus.
    (Vers. 18.) « In die illa erunt quinque civitates
    in terra Ægypti, loquentes lingua Chananitide, et
    jurantes per Dominum exercituum; civitas solis
    vocabitur una. » Multum prodest manus Domini
    elevata sive commota super Ægyptum, ut terra
    Judæ sit ei in timorem, et omnis, qui illius recordatus fuerit, pertremiscat. In illo tempore quinque
    civitates in terra Ægypti loquentur lingua Chanaan,
    D quas plerique nostrorum quinque sensus intelligunt, visum, auditum, odoratum, gustum et tactum. Quando videmus mulierem ad concupiscendum, 296 visus noster loquitur lingua Ægyptia.
    Quando audimus judicium sanguinis, dicente Domino : Non suscipies auditionem vanam (IV Reg.
    xii, 21, juxta LXX), auditus noster loquitur lingua
    Ægyptia. Quando secundum prophetam vivimus
    in deliciis, et jacemus super lectos eburneos, et
    primis [forte optimis] unguimur unguentis, odoratus noster loquitur lingua Ægyptia. Quando venter
    noster deus est (Philipp. iii), gustus noster loquitur
    lingua Ægyptia. Si non audierimus illud, quod
    Apostolus loquitur : Bonum est homini mulierem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,880">
    B non tangere (I Cor. vii); sed econtrario jungamur
    meretrici, tactus noster loquitur lingua Ægyptia.
    Sin autem econtrario elevaverimus oculos nostros,
    et viderimus quod regiones jam albæ sint ad metendum, et nequaquam curvi fuerimus in terram,
    sed juxta evangelicam mulierem, quæ decem et
    octo annis cœlum aspicere non poterat (Luc. xiii),
    elevaverimus oculos nostros et dixerimus, Ad te
    levavi oculos meos, qui habitas in cœlis (Psal. cxxii,
    1), oculus noster et visus loquitur lingua Chananitide. Si circumciderimus aures nostras, et audierimus Dominum loquentem : Qui habet aures audiendi audiat (Luc. viii, 8), auditus noster loquitur
    lingua Chananitide. Qui potuerit sponso dicere :
    Post te in odorem unguentorum tuorum currimus
    (Cant. i, 3), et : Christi bonus odor sumus in omni
    loco (II Cor. ii, 15), hujus odoratus loquitur lingua
    Chananitide. Gustus quoque in bonam partem accipitur ejus qui comedit panem de cœlo descendentem, panem vivum et non mortuum, et audit illud :
    Gustate et videte quam suavis est Dominus (Psal.
    xxxiii, 9), statim loquitur lingua Chananitide. Sed
    et tactus spiritualis est, de quo Joannes apostolus
    ait : Manus nostræ palpaverunt de Verbo vitæ
    (I Joan. i, 1); et qui fide tangit Jesum, ita ut de
    eo Salvator possit dicere : Tetigit me aliquis, ego
    enim scio virtutem exisse de me (Luc. viii, 46). Didicimus quanta bona tribuat elevata manus Domini; quæramus quare non lingua Hebræa, sed
    lingua Chananitide loquantur quinque Ægypti civitates. Ad quod ita respondere conabimur : Hebræus
    περάτην, id est, transitorem sonat, qui de loco
    transit ad locum. Ergo et nos licet sancti quamdiu
    in Ægypto sumus, et in istius mundi versamur
    tenebris, non possumus loqui lingua Hebræa, sed
    lingua Chananitide, quæ inter Ægyptiam et Hebræam media est, et Hebrææ magna ex parte confinis. Chanaam interpretatur quasi commotio, sive
    quasi respondens. 297 Quando igitur ab Ægypto
    recedimus, et exire volumus de potestate Pharaonis, ita ut terra nostra et confessio formidolosa
    sit Ægypto; tunc movemur et quasi respondemus
    Domini voluntati, et tamen, quia adhuc in præsenti
    sæculo sumus, lingua Hebræa necdum loqui possumus. Quodque sequitur : Jurare quinque civitates
    per Dominum exercituum, hoc significat, quod
    etiam hic positi nequaquam dæmonum, sed Dei recordemur omnipotentis. De his quinque civitatibus,
    cum aliarum quatuor tacita sint nomina, una dicitur solis civitas, quæ mihi videtur referri ad visum. Sicut enim ut videatur civitas, sole et luna
    indiget; ita ut oculi nostri illuminentur, indigemus
    sole justitiæ.
    (Vers. 19-21.) « In die illa erit altare Domini in
    medio terræ Ægypti, et titulus juxta terminum ejus
    Domini. Et erit in signum et in testimonium Domino exercituum in terra Ægypti. Clamabunt enim
    ad Dominum a facie tribulationis; et mittet eis Salvatorem, et propugnatorem qui liberet eos ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (263-264) da Patrologia Latina. Textos em duas colunas. Marcas de coluna A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (início ou fim de linha). Números de referência interna (295, 296, 297) em negrito no original, transcritos como texto. Script grego "περάτην" identificado na coluna direita.
  </notas>
</pagina>