<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    233.        COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM. LIB. VI, CAP. XIV.                                          234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    dium eam (Psal. cxvii, 2) ; ideo Dominus ipse con-  A sum luto, et ut LXX interpretati sunt, barathro, hoc
    surget adversus filios pessimorum, et disperdet de  est profunda voragine, et quasi cœcosa palude cir
    confusionc nomen eorum et reliquias, et omne ger-  cumdari, non dubitemus eum appellare hericium,
    men et progeniem. 259 ne ultra pullulent in  habitatores desertœ Babyloniœ.
    urbibus Domini. Legimus in Evangelio (Joan. viii),  (Vers. 24, 25.) Juravit Dominus exercitum di
    quod diabolus ab initio mendax sit et pater ejus, id  cens : Si non ut putavi ita erit, et quomodo mense
    est mendacii, quod multi non intelligentes, patrem  tractavi sic eveniet, ut conteram Assyrium in terra
    diaboli volunt esse draconem, qui regnet in mari,  mea, et in montibus meis conculceam eum. Et au
    quem Hebræi appellant Leviathan. Et hoc putant  feretur ab eis jugum ejus, et onus illius ab hu
    loco convenire presenti juxta LXX interpretes, qui  muro eorum tollelur. Postquam hericius habita
    dixerunt : Pro peccatis patris tui : cum perspicue  verit in deserta Babylone, et pro agriis irriguis ac
    in Hebræo, ABOTHAM (אבטם) [AL. OBOTHUM] non  fertilibus paludes cuncta operuerint, ita ut nihil
    patris tui, sed patrum suorum significet.
    (Vers. 23.) Et ponam eam in possessionem  hericii, et in paludes aquarum : scopabo eam in ii  B
    scopa terens, dicit Dominus exercituum. LXX :
    « Et ponam Babyloniam desertam, dicit Do-  minus, ita ut habitent in ea hericii, et erit in  nibili. Et ponam eam luti voraginem, in perdidio
    nem. Cum perdiderit Dominus exercitum nomen
    Babylonis, et reliquias, et germen, et universam  progeniem, non erit ejus perditione contentus,
    nisi dederit eam possessionem hericii, et paludes  aquarum, et scopaverit eam 1 non leviter, et for-  tuito : sed terens ut nihil in ea antiquarum sor
    dium resideat. In Actibus apostolorum scribitur  (Act. x et xi), in vase illo linteo, quod quatuor
    densissum principiis pendebat e cœlo, omnia gene-  ra quadrupedum, et reptilium, et volatilium conti
    neri, quod postea Apostolus disserens, Deus, inquit,  estendit mihi nullum hominem immundum dicere.
    Mores ergo hominum in diversis animantibus  monstrabantur, sicut Pharisaei et Sadducœi propter
    nequitiam appellantur geminina viperarum, et  propter dolos Herodes vulpes dicitur (Luc. m et
    xiii) ; et luxuriosi pronique ad voluptatem equi  appelantur, insanientes in feminas (Jerem. v) : et,
    Nolite feri sicut equus et mulus, in quibus non est  intelligentia (Psal. xxvi, 9). E contrario innocentes
    columbœ vocantur et oves. Igitur juxta doctrinam  Domini Salvatoris, qui curas istius sæculi et sedu
    ctionem divitiarum spinas appellavit, hericius mihi  videtur, qui juxta Apostolum gaudet in incerto di
    vitarum (1 Tim. vi), et arnatum se non arnatura  Dei, sed spinis atque peccatis hujus mundi esse D
    consilid, cui rectissime dicitur illud evangelicum :
    Siulle, hac nocte auferetur anima tua a te, quœ au-  tem parasti cujus erant (Luc. xii, 20) ? Tales habi
    latiores habet 260 Babylon deserta virtutibus, ubi
    non est ager irrigrius, qui afferat fructus diverso-  rum seminum, sed paludes infertiles, et limosæ ac
    lutossœ, in quibus œcio gaudentia reptant animalia.
    Quamobrem clementissimus Dominus scopavit eam  vehementissime terens, et quasi quodam verriculo
    [AL. everriculo] ad purum usque mundavit, ut Ba-  bylonia semina pereant, et a solis habitentur heri
    ciis. Quando viderimus aliquem divitiarum inner-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ventur.
    Addiit Vatic. scopa.
    PATROL. XXIV.
    habitant. non dubitemus eum appellare hericium,
    (Vers. 24, 25.) Juravit Dominus exercitum di-  cens : Si non ut putavi ita erit, et quomodo mente
    tractavi sic eveniet, ut conteram Assyrium in terra
    mea, et in montibus meis conculceum eum. Et au-  feretur ab eis jugum ejus, et onus illius ab hu
    muro eorum tollelur. Postquam hericius habita-  verit in deserta Babylone, et pro agris irriguis ac
    fertilibus paludes cuncta operuerint, ita ut nihil  pristini seminis et abundantiae in Babylone residcat,
    juramentum Domini complebitur, et eveniet quod  mente tractavit, ut conteratur Assyrias in terra
    ejus, et in montibus illius conculcetur. Hostis quippe  tenerarius non solum terram Dei et humiliora
    quœque occupare festinat, sed etiam eos, qui in Dei  servitute virtutibus profecerunt, ita ut montibus
    compaerentur, et dicatur de eis : Fundamenta ejus  in montibus sanctis (Psal. LXXXVI, 1). Et nota pro
    prietatem. In terra conteritur : in montibus Dei  ab ipso Domino conculcatur. Cum enim omnes
    inimici positi fuerint sub pedibus Christi, ita ut  novissima destruatur mors, tunc auferetur a sanctis
    gravissimum jugum Assyrii, quo eos ante depresse-  rat, et onus, sive, ut LXX transulerunt, זֵעָק, id
    est gloria, ab humero eorum tolletur, ut sublato  jugo Assyriorum videant requiem, quia bona est,
    et terram, quia uberrima est, et supponant cervi-  ces suas jugo Christi ad laborandum , et sunt viri
    agricolœ. Unde et Issachar qui interpretatur est  merces, ex virtutibus nomen accepit. Et in propheta
    legimus : Est merces his qui servium Domine (Jerem.
    xxxi, 16) ; et in alio loco : Ecce Dominus, et merces
    ejus 261 cum eo. (Isa. xl, 10), qui reddet uni-  culque secundum opus suum. Quod autem contu
    rantur et conculcentur Assyrii, id est contrariœ  fortitudines, et illud evangelium docet : Ecce
    dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et  scorpiones, et super omnem virtutem inimici (Luc. x,
    19), et Apostoli verba testantur : Deus conteret  Satanam sub pedibus vestris velociter (Rom. xvi,
    20).
    (Vers. 26, 27.) Iloc consilium quod cogitavit  super omnem terram, et hæc manus extenla super
    universas gentes. Dominus enim exercitum decre-  vit, et quis poterit infirmare ? Et manus ejus exten
    ta, et quis avertet eam ? Pro omni terra LXX uni-  versum orbem interpretati sunt in fine oneris vel
    visionis contra Babylonem. Quod latebat aperitur,  Deum cogitasse consilium super omnem terram, id
    est, orbem terrarum, et non contra terram tantum  Chaldaeorum et regem Assyrium atque Chaldaeum :
    et exteantum sive elevatam manum ejus super on-  res gentes, et non super unam gentem Babyloniam.
    Ex quo ostenditur, cuncta quœ dicta sunt non ad
    8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
    8
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras com variantes editoriais indicadas entre colchetes; reticências e sinais tipográficos preservados conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>