<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    261 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB VII, CAP. XIX. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,900">
    tii, ut non puras aquas bibentibus tribuant, sed turbidas et commistarum fæcium similes, ut per hujuscemodi potionem hæreticæ pravitatis doctrina monstretur. Tunc stulti erunt principes Taneos, quæ interpretatur mandatum humile. Omnes enim hæretici contrariam altitudini humilitatem docent, et detrahunt ad inferos, et sunt principes humilis dejectique mandati. 293 Consiliarii quoque Pharaonis, qui rex Ægypti est, et recte dissipator, et divisus, et in partes varias separatus exprimitur, insipiens arguentur dedisse consilium, quando disperderit Dominus sapientiam sapientium, et intelligentiam prudentium reprobaverit (I Cor. 1).
    (Vers. 12 seqq.) « Quomodo dicitis Pharaoni : Filius sapientium ego, filius regum antiquorum? Ubi sunt nunc sapientes tui? annuntient tibi, et indicent quid cogitaverit Dominus exercituum super Ægyptum. Stulti facti sunt principes Taneos, emarcuerunt principes Memphéos, deceperunt Ægyptum angulum populorum ejus. Dominus miscuit in medio ejus spiritum vertiginis, et errare fecerunt Ægyptum in omni opere suo, sicut errat ebrius et vomens. Et non erit Ægypto opus quod faciat caput et caudam incurvantem et frenantem. » Solent hæretici regi suo vel Pharaoni dicere : Filii sumus sapientium, qui ab initio doctrinam nobis apostolicam tradiderunt; filii sumus regum antiquorum, qui appellantur reges philosophorum, et habemus scientiam Scripturarum junctam sapientiæ sæculari. Quos nunc interrogat, sive ipsum regem hæreticorum, ubi sint sapientes ejus qui contemnebant ecclesiasticam simplicitatem : et respondere compellit, quid cogitaverit Dominus Sabaoth super Ægyptum istius mundi, et quid in consummatione facturus sit. Stulti sunt approbati principes Taneos qui humile hæreticorum habuere mandatum. Emarcuerunt omnes principes Memphéos, qui eloquentiæ et oris polluere jactantia ¹. Memphis enim os, vel, ex ore, interpretatur, et μεταφορικῶς sermonem sonat. Quodque sequitur : Deceperunt Ægyptum angulum populorum ejus, sive juxta LXX : Decipient Ægyptum per tribus, hoc significat, quod regnum sapientiæ sæcularis stultum esse monstretur, et singulorum dogmatum principes, qui interpretantur tribus, arguantur stultos habuisse doctores. Dominus enim miscuit eis spiritum vertiginis, sive erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,900">
    rum, juxta illud quod scriptum est : Et sicut non probaverunt Deum habere in notitia, tradidit illos Deus in reprobum sensum (Rom. 1, 24). Et quomodo qui sanctus est, cum Isaia dicere potest : Spiritum 294 salutis tuæ faciemus super terram, sic qui peccator est, faciet spiritum erroris, hoc est, malitiæ spiritum ² : secundum quod et in Jeremia legimus : Arguet te prævaricatio tua, et malitia tua corripiet te (Jerem. 11, 19). Sin autem scandalizatur hæreticus, qui Vetus non recipit Testamentum, quod Dominus miscere dicatur erroris et vertiginis spiritum, audiat scriptum in Apostolo, hoc est, in Novo Testamento : Tradidit eos Deus in desideriis cordis sui in immunditiam. Et iterum : Propterea tradidit eos Deus in passiones ignominiæ. Et rursum : Tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut faciant quæ non conveniunt [Al. oportet] (Rom. 1, 24-28). Traduntur autem in desideriis cordis, quia mutaverunt gloriam incorruptibilis in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et reptilium. Quod quidem non solum in Epistola ad Romanos, sed et ad Thessalonicenses de Antichristo legimus : Pro eo quod charitatem veritatis non susceperunt, ut salvarentur, mittet eis Deus operationem erroris, ut credant mendacio, et judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed complacuerunt sibi in mendacio (II Thess. 11, 10, 11); quod puto apostolum Paulum de præsenti Isaiæ lectione sumpsisse, in qua dicit : Dominus miscuit eis spiritum erroris, et errare fecerunt Ægyptum in omnibus operis suis, sicut errat, inquit, ebrius et vomens, qui inebriatus est vitiis. De quibus ebriis Joel loquitur ³ : Væ qui ebrii sunt absque vino. Et non solum ebrii, sed et vomentes furorem draconum, et furorem aspidum insanabilem, ut postquam hujuscemodi vinum evomuerint, intelligant ebrietatem suam, atque cognoscant, quod quamdiu ebrii fuerint, nec principium habuerint, nec finem, id est, nec caput, nec caudam; sed truncum ex utraque parte animal. Pro principio et fine, quod et Symmachus et LXX transtulerunt, Theodotio more suo ipsa verba Hebraica posuit CMAPHPH (קצ) et AΓMON (פאה) ⁴; quod Aquila interpretatus est, incurvum, atque perversum, in incurvo senes intelligi volens; in perverso, lascivientes pueros, qui omnia perversa faciant; ac per hoc esse sensum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,500,1000">
    baia ex hordeo vel frumento in liquorem conversus paupertinus in Illyrico potus. Zythum, aliud ejus potionis nomen, memorant Plinius, lib. xxii, cap. ult.; Dioscorid., lib. 11, cap. 109; Herodotus, lib. 11; Hesychius, Suidas, aliiqne.
    1 Polluere jactantia, Manuscriptus Silvæ majoris prope Burdigalam legit congruo sensu, « Qui eloquentiæ et oris pullulavere jactantiam. » MARTIAN. — Martian., « Polluere jactantiam, mss. jactantia. Alibi, pullulavere. »
    2 Vatic. Qui peccator est, bibet erroris : hoc est malitiæ spiritum.
    3 Joel loquitur. Ita legimus in mss. codicibus, cum tamen contrarium Joelis capite primo scribatur, nempe ebrii ex vino, etiam secundum LXX. Unde creditu [facilis est conjectura Mariani, qui putavit legendum idem pro nomine Joel, ut sit sensus, de quibus ebriis idem Isaias loquitur. Quæ verba leguntur Isaiæ xxviii juxta LXX, ἄνευ οἴνου, sine vino. MARTIAN. — Pro Joel, quem penes ejusmodi sententia non invenitur, Victorius reponi vult, idem, scilicet Isaias, qui juxta LXX, cap. xxviii, 1, μεθύοντες ἄνευ οἴνου ebrios absque vino objurgat; quamquam aliter est in Hebræo et Latinis codicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,900,1000,1000">
    4 ptum reperiatur, nempe ebrii ex vino, etiam secundum LXX. Unde creditu [facilis est conjectura Mariani, qui putavit legendum idem pro nomine Joel, ut sit sensus, de quibus ebriis idem Isaias loquitur. Quæ verba leguntur Isaiæ xxviii juxta LXX, ἄνευ οἴνου, sine vino. MARTIAN. — Pro Joel, quem penes ejusmodi sententia non invenitur, Victorius reponi vult, idem, scilicet Isaias, qui juxta LXX, cap. xxviii, 1, μεθύοντες ἄνευ οἴνου ebrios absque vino objurgat; quamquam aliter est in Hebræo et Latinis codicibus.
    5 Vatic. CAFFA et EGMON ; aliis placet CIIEPHPHA ; et Græce quidem κέπρα scribitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (261-262) da Patrologia Latina. Texto em latim com inserções em grego e hebraico. Números em negrito (293, 294) indicam colunas ou seções internas. Notas de rodapé numeradas e não numeradas presentes. Caracteres hebraicos entre parênteses no texto principal (קצ, פאה) e gregos nas notas (ἄνευ οἴνου, μεθύοντες, κέπρα).
  </notas>
</pagina>