<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    245    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. VI, CAP. XVI.    246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    loco: Qui descendunt mare in navibus, facientes opera- A pleræ, de quibus et David dicebat in Psalmo: Be-
    rationes in aquis multis : ipsi viderunt opera Domini, medic, anima mea, Domino, et omnia interiora 275
    et mirabilia ejus in profundo (Psal. cvi, 23, 24). Isi mea nomen sanctum ejus (Psal. cii, 4). Quomodo
    ergo transierunt mare, ut opera Domini et mirabilia enim cithara non emitfit vocalem sonum atque
    ejus in profundo tentationum conspicerent, dum compositio, si saltum una chorda rupla fuerit;
    liberantur ex eis. Itaque sermo prophetius plangit sic spiritalis venter prophetæ, si una in eo virtu-
    fortitudinem hæreticorum, ut est, Jazer, et vineam tum chorda defuerit, non poterint melos dulçe re-
    Sabanam ; quæ se exoliit contra scientiam Dei. Et sonare; nec ad lateritium murum canicus clamare
    inebriato fæ lacryma mea, Esebon, cogitationes sci- visceribus. Philosophorum quoque sententia est,
    licet eorum, et Eleale, quibus ad excelsa consequen- hærere sibi 1 virtutes ; et apostoli Jacobi, ut cui
    dunt. Cur autem plangit Jazer vineam Sabania, et una defuerit, huic omnes deesse virtutes. Cum au-
    inebriati Esebon, et Eleale lacrymis suis ? Ut 274 tem intellegerit Moab frustra se in his, quas prius
    dum ipse plorat, et illos plorare doceat. Quoniam, putabat excelsa, dogmatibus laborasse, ingrediitur
    iaquit, super vindemiam tuam et super messem tuam ad sancta sua, non quæ per se sancta sunt, sed
    vox calcatrium irruit. Vineæ enim Moabitarum pro- quæ saneta errans arbitrabatur, et auxilium inve-
    per vicinam loci talis est, qualis et vinea Sodomo- nire non poterit. Vel certe deserto errore mendacii,
    rum, de qua dicitur : De vinea enim Sodomorum, ad sancta Ecclesiæ intrare conabitur, ut sua ea fa-
    vinea coram, et propago eorum de Gomorrha (Deut. ciat, et oret, et obsecrct, sed non pravebabit. Neque
    xxii, 32). Et in septuagesimo septimo Psalmo le- enim stajva ut voluerimus, perfectari possumus
    gimus de Ægyptia vinea, quam Deus percussit gran- capere virtutem. Quodque infert : Hoc verbum quod
    dine. Messes quoque Moabiticæ nascuntur in vallis- locutus est Dominus ad Moab ex tunc, proœmio in
    bus quæ appellantur Raphaim : falsaque vindemia quo dixerat, verbum contra Moab, sive onus, scia-
    ejus est vineæ, de qua supra dicitur : Domini gen- mus epilogum redditum, ut quod ibi cœperat, lic
    tium exciderunt flagella ejus. Isti enim conterunt compleverit. Ex tunc autem, intelligendum ex quo
    uvas amarissimas, et suis calcant pedibus, ne dra- cœpit ad eum loqui, ut omne quod dixit, unum
    gonis ele eis exprimantur venena, et omnes interfi- verbum Dei sit, id est una sententia. Porro juxta LXX
    ciantur bibentes. Auferetur quoque lætitia et exul- qui interpretati sunt : Interiora prophetæ quasi
    latio hæreticorum, quæ ante gaudere consueverant : murum renovata a Deo, et erubescere eum, id est
    ut nosquam egerint poenitentiam, illud mereantur Moab, ob intirare ad aras, et ad ea quæ manu facta
    audire : Beati lugeutes, quoniam ipsi consolabuntur sint, ita disserere possumus, ut dicamus semper
    (Matth. v, 5). Quodque addidit, de Carmelo, hoc prophetæ renovari viscera, et a Deo fieri fortiora,
    significat : non quod hæretici vere Carmeslum ha- ut adversarii confundantur, et ea quæ humana
    bœant, id est, spiritalis circumcisiomies notitiam ; manu fabricati [Al. fabricati] sunt, casua intelli-
    sed quod falso habere se jacent. Cunque succisa gemt, et nihil ad salutem prosilicentia.
    fuerint vineæ, et ablata lætitia et exsultatio de
    falsis nominis scientia : unue nullus erit de pristinis (Vers. 14.) Et nunc locutus est Dominus, di-
    calcatoribus, qui calcet uvas, quas ante cal- cens: In tribus annis quasi annis mercenarii au-
    caverat : et vox eorum æterno obmutescet silen- fceretur gloria Moab super omni populo multo, et
    tio.
    
    (Vers. 11 seqq.) » Super hoc venter meus ad relinquetur parvus, et medicus, nequaquam mul-
    Moab quasi cithara sonuit : ei viscera mea ad tus. » Tres anni, in quibus auferetur gloria Moab
    murum cocti lateris. Et erit cum apparuerit quod super omni populo ejus multo, vel divitiis mullus,
    laboravit Moab ab excelsis suis, ingredietur ad san- ut LXX transtulerunt, mystice intelligendi sunt.
    cta sua ut obsecert, et non pravebabit. Hoc verbum Sicut enim misericordia Domini in ponderibus est
    quod locutus est Dominus ad Moab ex tunc. » De- atque mensura : sic et cruciatus ac supplicia ha-
    structo errore Moabitico, inio falsa lætitia qu bent mensuram suam, ut postquam tres anni trans-
    luctus lachymasque multà, venter meus, prophe- ierint, in quibus relinquetur 276 parvus, et me-
    tæ, qui instar citharæ musica arte compositus est, dicus, et aequaqnam multus, tunc inglorias ideo
    et qui de Dei timore concipiens, multos liberros pro- desistat. Et hoc notandum, quod juxta Ezechielis
    creavit, ita ut nulla sit chorda, quæ non reddat prophetiam, quando dies pro annis numerantur
    sonum suum, resonabit luctum agentis poenitentiam Israel (Ezech. iv), hoc est, decem tribubus, quæ
    Moab : et omnia viscera mea ad murum cocti late- majora peccaverant, supuleruntur in poenis anni
    ris : pro quo interpretatus est Theodotius ad num- trecenti nonaginta, ut in Hebraico continentur, non
    tum dissipatum. Omnia enim contrariorum præ- centum nonaginta, ut Vulgata editio habet : et Judæ,
    sidia, in quibus antea confidebant, destrueutur et in quo erat exemplum Dei, sui quadraginta. Qui
    corruunt. Hæc sunt autem viscera et interiora pro- enim parvus est, meretur misericordiam : Potentes
    1 Decret sibi, quod Vatie. supplet. autem potente tormenta patientur (Sap. vi, 7). Et
    2 Perperam lectum est antea duobus verbis in servus qui scit voluntatem domini sui, et non facit
    gloria ; quod et plane contrarium Hieronyni menti sensum reddetab. Nos inglorins uno verbo, recto-
    A phæta, de quibus et David dicebat in Psalmo : Be- que sensu. Vaticani miss. ope restitimus, quemad-
    dic, anima mea, Domino, et omnia interiora 275 modum et paulo inferius dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas variações ortográficas preservadas; números de rodapé transcritos inline conforme aparência.</notas>
</pagina>