<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VII, CAP. XIX. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    quod tollat propheta, et portet jugum Domini, eum A exstitisse condignum, qui prophetiam Ægypti cerneret, sive portaret. Unde miror LXX et in Babylone pro pondere interpretatos visionem; et in Philisthiim, et Moab, et Damasco, verbum; et nunc in Ægypto versionem; cum in Hebræo in omnibus his non verbum et visio, sed massa (מַשָּׂא), id est, onus, pondusque ponatur. Quod autem Symmachus et Theodotio λῆμμα, id est, assumptionem semper interpretati sunt, hoc scire debemus, accepisse prophetam a Domino gratiam spiritualem, ut Ægyptii sacramenta cognosceret, sive oculis mentis aspiceret, ut LXX transtulerunt. Non est autem Ægyptus ista quam Judæi putant, sicut arbitratus est Josephus, qui in libris Antiquitatum refert: Oniam sacerdotem Isaiæ implesse vaticinium, ut in territorio Heliopolitano, quod Ægyptii 289 νομὸν vocant, exstrueret templum ad similitudinem Templi Dei, et altare. Esto enim, concedamus hæc dicta de Onia et altari quod in Ægypto exstruxit, quæ erunt quinque civitates, quæ in Ægypto loquantur lingua Chananitica: ex quibus una juxta LXX appellatur Ἀσεδέκ: juxta alios interpretes, civitas ARS sive ARES, vel civitas solis? Et quis erit iste salvator, qui missus est Ægyptiis, ut salvaret eos, et Dominum cognoscerent Ægyptii? quando coluerunt eum in hostiis et muneribus, et vota solverunt? quando percussit Dominus Ægyptum et sanavit eam? in quo tempore factum poterimus docere, ut fuerit via de Ægypto in Assyrios, et intraverint Assyrii in Ægyptum, et Ægyptii in Assyrios; et servierint Ægyptii Assur? Quando Israel tertius in Ægypto fuit; et apud Assyrios quasi benedictio in medio terræ: ita ut Dominus diceret: Benedictus populus meus Ægypti, et opus manuum mearum Assyrius? Hæc ad Ægyptum istam, quam Judæi æstimant, non pertinere perspicuum est. Itaque locum istum quem incolimus, et mundum qui in maligno positus est, Ægyptum possumus appellare, maxime quia MESRAIM (מִצְרַיִם), quod dicitur Ægyptus, interpretatur ἐκθλίβουsa ¹, id ipsas etiam etymologias amabat exprimere, interpretatio illa sit. Reque ipsa addit Montfauconius, sic perpetuo vertere Aquilam, ubi מַשָּׂא legitur, ut cap. xxxi Proverb. et Isaiæ xxi et xxiii atque alibi, ubi ἅρμα semper legitur in probatissimis libris atque codicibus. Quin etiam hoc ipse testatur Hierem. in fine libri quarti in Jerem. cap. xxiii: « Verbum, inquit, Hebraicum massa, Aquila ἅρμα, id est, onus et pondus interpretatur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,750">
    est tribulans, sive ad angustiam redigens. Est tamen B sciendum, multa Oneris Ægyptii, vel Visionis, ad Ægypti provinciam pertinere, quæ usque hodie habitatur et cernitur. Sed et in hoc et in aliis Scripturarum locis pleraque ponuntur, quæ non possent stare juxta historiam: ut rerum necessitate cogamur altiorem intelligentiam quærere. (Vers. 1 seqq.) « Ecce Dominus ascendet super nubem levem, et ingredietur Ægyptum, et movebuntur [Al. commovebuntur] simulacra Ægypti, a facie ejus, et cor Ægypti tabescet in medio ejus. Et concurrere faciam Ægyptios adversus Ægyptios, et pugnabit vir contra fratrem suum, et vir contra amicum suum, civitas adversum civitatem, regnum adversus regnum. Et disrumpetur spiritus Ægypti C in visceribus ejus: et consilium ejus præcipitabo: et interrogabunt simulacra sua 290 et divinos suos, et Pythones, et hariolos. Et tradam Ægyptum in manus dominorum crudelium, et rex fortis dominabitur eorum, ait Dominus Deus exercituum. » Pleraque de prophetia Ægypti, quam levavit vel vidit Isaias, in historica explanatione perstrinxi. Unde nunc juxta tropologiam summa quæque carpenda sunt. Ascendit Dominus super nubem levem, corpus sanctæ Virginis Mariæ, quod nullo humani seminis pondere prægravatum est: vel certe corpus suum, quod de Spiritu sancto conceptum est. Et ingressus est in Ægyptum hujus mundi; statimque omnia Ægypti simulacra commota sunt: ita ut divinationes et universa fraus idololatriæ, quæ deceptum possidebat orbem, se fractam esse sentiret: intantum ut magi de Oriente docti a dæmonibus, vel juxta prophetiam Balaam (Num. xxiv) intelligentes natum Filium Dei, qui omnem artis eorum destrueret potestatem, venerint Bethleem, et ostendente stella, adoraverint puerum (Matth. 11). Tunc cor Ægypti omne contabuit, et Ægyptii contra Ægyptios surrexerunt, juxta illud quod Dominus loquitur in Evangelio: Nolite putare quia veni mittere pacem super terram: non veni pacem mittere, sed gladium. Veni enim dividere hominem contra D regnum in viginti satrapias divisit, et in totidem nomos, id est regiones; quibus qui præerant nomarchæ dicebantur. Itaque tractus sive territorium Heliopolitanum erat νομὸς sive præfectura, ubi Onias exstruxit templum. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,940">
    ¹ Vide Antiquit. lib. xiii, cap. 3, num. 1, in eumque locum de Onia doctorum virorum notas.
    ² Quod Ægyptii νομὸν vocant. Ex hoc loco emendanda est annotatio et corrigendus contextus superior col. 165, init., et legendum, quas νομούς, etc. Etsi enim Judices dici possint Nomi; verior tamen apparet significatio quam obtinet apud auctores nomen νομός. Νομοὶ igitur erant Ægypti præfecturæ. Unde Plin. lib. v, cap. 9, de Thebaide loquens, Dividitur, inquit, in præfecturas oppidorum (quas nomos vocant) duodecim. Diodorus, lib. ii, Ægyptum in sex et triginta nomos divisit. Herodotus nomos et satrapias pro eodem posuit, et Darii regnum in viginti satrapias divisit, et in totidem nomos, id est regiones; quibus qui præerant nomarchæ dicebantur. Itaque tractus sive territorium Heliopolitanum erat νομὸς sive præfectura, ubi Onias exstruxit templum. MARTIAN.
    ³ Vatic., et Dominus cognosceret Ægyptum.
    ⁴ Ἐκθλίβουσα. Mss. codic. sic legunt; editi, θλίβουσα.
    ⁵ Paria habet, aut luculentiora inferius in cap. xlviii: « Magi, inquit, ex Oriente venerunt Domini stellam se vidisse dicentes vel ex artis scientia, vel ex vaticinio Balaam prophetæ sui qui in Numeris dixerat: Orietur stella ex Jacob, et homo de Israel. » Quæ ex Tertulliano lib. de Idololatria videatur didicisse, ubi, « Scientia, inquit, ista (sc. astrologica) usque ad Evangelium fuit concessa, ut Christo edito, nemo exinde nativitatem alicujus de cælo interpretetur. » Cæterum multo æquior veterum aliorum Patrum de Magis opinio est, quæ illos tradit probos viros exstitisse, qui absque lege scripta ac Judæorum cæremoniis, ad Jobi instar, Deum, a quo admoniti sunt, adorabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrística Latina). Texto em duas colunas com notas de rodapé. Presença de caracteres gregos (ex: νομὸν, ἐκθλίβουσα, ἅρμα) e hebraicos (ex: מַשָּׂא, מִצְרַיִם). Números em negrito no corpo do texto (289, 290) referem-se a notas ou seções. Letras A, B, C, D nas margens indicam divisões de texto para as notas.
  </notas>
</pagina>