<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,10,972,80">
    251 S. EUSEBII HIERONYMI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,498,938">
    Israel, et aras lucosque ac delubra contemnus. A cognoscet eum ? Dicam ergo quod proposui : Quia sciantes illud scriptum: Omnis plantatio quam non oblita es, terra Iudaea, Dei Salvatoris tui, el ejus plantasti caelestis Pater, eradabicitur (Matth. xv, qui ibi semper praeßit fortitudinem, non es recor15).
    (Vers. 9. 10.) « In die illa erunt civitates foriitu- s? ? dinis ejus derelictae sicut aratra et segetes, quae derelictae sunt a facie filiorum Israel. Et erunt de- serta, quia oblita es Dei Salvatoris tui, et fortis adjutoris tui non es recordata. » LXX : « In die illa erunt civitates tuae derelictae, sicut dereliquerunt Amorrhaei et Evæi a facie filiorum Israel. Et erunt desertae, quia dereliquerunt Deum Salutorem tuum, et Domini auxiliatoris tui non es recordata. » Quo modo sub Moyse et Iesu filio Nave, Amorrhaei et Evæi, sive caeterae gentes quae habitabant in terra repromissionis, dereiquerunt vomeres, et segetes, et acervos in agris, atque figuerunt, ne ab hostibus occupnarentur : sic terra Judæa, et omnes urbes illius robustissimae, Romanis Judæam vastantibus et obsidentibus Jerusalem, a suis habitatoribus de- relicte sunt. Et si apostrophao ad ipsam terram Ju- dææ, id est, ad eos qui habitabant in illa : Hæc autem universa perpessa es, quia oblita es Dei Salvatoris tui, qui interpretatur Jesus, quem tibi venturum lex et prophetae jugiter ppenlabant : et fortis adjutbris tui, qui tuus semper opitulamr fuit, non es recordata. Causa ergo desertarum ur- bium Judææ oblivio Salvatoris est, qui in princi- pio hujus prophetae dixerat : Israel me non cogno- vit, et populus meus [Al. mee] non intellexit.
    (Vers. 11.) « Propterea plantabis plantationem fidelem, et germen alienum seminabis. In die plana- tationis 282 tuae labrusca, et mane semen tuum florebit ; ablata est messis in die hæreditatis, et dolebit graviter. » LXX : « Ideo plantabis planta- tionem infidelem, et semen infidele, et in die qua plantaveris, errabis. Si autem mane seminaveris, florebit in messem in die hæreditalis; quando sicut pater boninis dat hæreditatem filiis suis. » Pro eo quod nos juxta Aquilam et Symmachum et LXX in- terpreati sumus, in die hæreditalis, quod Hebraice dicitur BIOM NEHEMA (בּיוֹם נְהֵלָה), legi potest in He- braico, in die pessima. Et pro eo quod Aquila et Theodotio interpretati sunt, et dolebit homo : nos docti ab Hebræis, pro homine qui lingua eorum dicitur ENOS 1, interpretati sumus ANUS (אֲנֻשׁ), id est, graviter. De cujus verbi ambiguitate, si vitae hujus spatium fuerit ? in Jeremia plenius disserte- mus, ubi juxta LXX dicitur : Et homo est, et quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,80,972,938">
    cognoscet eum ? Dicam ergo quod proposui : Quia sciantes illud scriptum : Omnis plantatio quam non oblita es, terra Iudaea, Dei Salvatoris tui, et ejus qui ibi semper præbuit fortitudinem, non es recor- data; propterea plantabis quidem plantationem fidelem, sive, ut Aquila et Theodotio interpretati sunt, pulchram ; aut ut Symmachus, bonam, unum Deum prædicans ; sed germen alienum seminabis, non recipiens Patrem, quia non recipis Filium. Qui enim credit in Patrem, credit et in Filium. Et quia germen alienum blasphemia contra Jesum semi- nasti in synagogis Satanæ, ideo non vindemiabilis u'ram, sed labruscam. Cumque visum fuerit florere germen tuum, et aliquam habere pietatis umbram, dum homines ab idol is retrahis ; tamen quando ad fructus veneris colligendos in die hæreditalis do- lebis graviter, cernes gentium populum tibi esse prælatum. Unde et Apostolus loquitur : Trinitia mihi est magna, et indesinens dolor cordi meo. Oplabum enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati, mei juxta carnem, qui sunt Israelitæ, quorum est adoptio filiorum, et legislatio, et gloria, et testamentum, et repronission- es : quorum patres, et caetera (Rom. ix, 2-5).
    Quod non solum Paulus, sed et omnis sanctus lo- quit ur, volens cum ramis oleastri etiam radicem salvam esse. Hæreditatis autem illa est, quæ a Do- mino consequimur, 283 de qua Apostolus ait : Divisiones autem agrariarum sunt, idem [Al. unus] autem spiritus, et divisiones ministeriorum, idem au- tem Dominus : et divisiones operationum sunt, idem autem Deus, qui operatur omnia in omnibus. Mire- tur quispiam, cur pro plantationibus pulcritis et bonis, quod Aquila et Theodotio ac Symmachus interpretati sunt, fidelem plantationem dixerimus. Verbum Hebraicum NEEMAN (נאמנ), si per alias litteras scribatur, πιστος, id est, fideles sonat : si vero per AN, et dicatur ΝΕΜΑΝΝ (נֶמָנ), pulchram significat. Unde et Noemi, quæ hæc littera scripta est, longitur in Ruth (Cap. i, 20) : Nolite me vocare NOEMI (נֹעֶמִי), id est pulchram, sed vo- cate me amararn.
    (Vers. 12 seqq.) « Væ multitudò populorum multorum, ut multitudo maris sonantis, et tumultus turbarium, sicut sonitus * aquarum multarum sonabunt. Populi sicut multitudo aquarum inundan- dium sonabunt : et increpabit eum, et fugiet procul, et rapietur sicut pulvis montium a facie venti, et sicut turbo coram tempestate. In tempore vesperæ, et ecce turbatio : in matutino, et non subsiset. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,938,972,1000">
    * Sic vero postmodum edisseruit in Jerem. cap. ANUS, inscrutabile sive desperabile; eo quod nullus XVII, 9 ; « Verbum Hebraicum ENOS quatuor litteris cor hominum valeat invenire ; niss. in hoc loco scribitur, ALEPH, et NUN, et VAU, et SIN. Si igitur Isaiae pro annos legunt anos ; sed apud veteres eo et legatur ENOS, homo dicitur ; si autem ANUS, inscru- promiscue usurpata sunt tam in scriptione, quam bibile sive desperabile; eo quod nullus cor homi- in pronuntiatione. Hioe quoque Galli pronuntianu tum valeat invenire. » 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Algumas palavras e siglas em hebraico transliterado e caracteres hebraicos entre parênteses hebraico. Pequenas manchas e cortes próximos às margens; usei [Al. ...] e sinais [?] conforme edição original visível.</notas>
</pagina>