<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    241 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XVI. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    Psalmis legimus : Prævaricatores reputavi omnes peccatores terræ (Psal. cxviii, 119). Omnis quoque herba et germen, et quidquid in sermone eorum viride videbatur, exaruit. Et secundum magnitudinem peccatorum a Deo visitati sunt : ut quem per beneficia non senserant, per flagella cognoscerent. Denique ducentur ad vallem sive torrentem salicum, ut nullus in eis fructus remaneat. Hanc enim seminis harum arborum dicunt esse naturam, ut qui illud in poculo hauserit, liberis careat. Unde et sancti qui propter peccata in confusione hujus mundi esse cœperunt, in salicibus Babyloniorum fluminum suspendunt organa sua (Psal. cxxxvi).
    B Omnes terminos 269 Moabitarum clamor circumit, vel provocantium ad pœnitudinem, vel pro errore plangentium : ut offerre possint per ululatum suum vitulos labiorum, et usque ad fontem Dominicorum arietum pervenire, sive fortium : quia Elim utrumque significat. Aquæ autem Dimon, quod interpretatur sufficiens dolor, sive mœror, quæ multos sua aspersione polluerant, arguentur deceptis populis non saluti fuisse, sed sanguini. Unde propheticus sermo promittit, ut super fluentes lacrymas, quod interpretatur Dibon, non unum mœrorem, sed plura mœroris additamenta congeminent : ut postquam plenam egerint pœnitentiam, et fugerint de Moab leonem, principem habeant Deum 1, quem LXX dixerunt ariel, qui interpretatur leo C Dei : quorum editionem in hoc loco disserere supersedi, quia et in plurimis ab Hebraica veritate discordat, et ex his quæ interpretati sumus, etiam illius sensus potest intelligi.
    (Cap. XVI. — Vers. 1.) « Emitte agnum dominatorem terræ, de petra deserti, ad montem filiæ Sion. Et erit, sicut avis fugiens, et pulli de nido avolantes : sic erunt filiæ Moab in transcensu Arnon. Ini concilium : coge concilium : pone quasi noctem umbram tuam in meridie : absconde fugientes, et vagos ne prodas. Habitabunt apud te profugi mei, Moab esto latibulum eorum a facie vastatoris. Finitus est enim pulvis : consummatus est miser : defecit qui conculcabat terram. Et præparabitur in misericordia solium : et sedebit super illud in veritate in tabernaculo David : judicans et D quærens judicium; et velociter reddens quod justum est. » Hoc quod de Hebræo interpretati sumus : Emitte agnum dominatorem terræ, potest ita legi : Emi te agnum dominatori terræ, quo scilicet non ipse agnus dominator sit terræ, ut juxta historiam interpretati sumus : sed dominatori terræ agnus sit immolandus. Iste igitur agnus, qui vel ipse est dominator terræ, vel immolatur dominatori terræ, de gente Moabitarum est, et de his qui fugerint de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,850">
    A Moab, et leonem habere meruerint principem. Significat autem 270 Ruth, de qua generatus est Christus (Matth. 1, 5), quam vocat petram deserti, quia juxta præceptum Dei, Moabitæ et Ammonitæ, usque ad decimam generationem, et usque in æternum non ingrediuntur Ecclesiam Dei (Deut. xxiii). Quia utem fugerit de deserto Moab, ut a prophetia revertamur ad anagogen, et contempto mendacio, in monte steterit veritatis, erit quasi avis fugiens, et quasi pulli de nido avolantes, ne a Moabiticis serpentibus devorentur. Sic, inquit, erunt omnes filiæ, hoc est, animæ Moabiticæ, in transcensu Arnon, quod interpretatur illuminatio eorum : quando erroribus derelictis ad scientiam transcenderint veritatis. Dicitur itaque ipsi Moab, vel ei qui evaserit de Moab : Nihil agas absque consilio (Prov. xii) : nec circumferaris omni vento doctrinæ, sed sequere eum qui magni consilii Angelus est (Ephes. iv) : et coge concilium, ut de vagis et errantibus Dei Ecclesiam facias. Umbraculum autem tuum et tabernaculum, in quo prius requiescere te putabas, quod erat noctis et tenebrarum, pone in meridie, hoc est in clarissimo lumine, in quo abscondere debes de errore fugientes, et prius vagos ultra non prodere. O enim Moab, profugi mei qui me dereliquerant, qui de Ecclesia egressi erant, et dimittentes doctrinam Spiritus sancti, suum sensum sequebantur; vel qui habitaverant apud te, cum eos cœperit vastator diabolus persequi, tu eis ad Domini timorem tota mente conversa præbeto latebras : et scito, quod post adventum Agni, qui de petra deserti ortus est dominator universæ terræ, et venit ad montem filiæ Sion, finita sit omnis potentia diaboli, quæ pulveri comparatur. Et consumptus est miser, qui multos fecit miseros : et defecit qui conculcabat omnem terram, eos videlicet qui terreni erant. Illo autem consumpto, et redacto ad nihil, et penitus deficiente, præparabitur solium et regnum sempiternum. Primum in misericordia (omnes enim (Rom. iii) sub peccato sumus, et indigemus gratia Dei 2); et sedebit in tabernaculo David, quod corruerat et suscitatum est, qui post misericordiam 271 judicet, et quærat justitiam, et reddat unicuique secundum opera sua. Consideremus a principio vel Oneris, vel sermonis Moab, in quo dicitur : Nocte vastata est Ar Moab, et cetera usque ad hunc locum; et videbimus quomodo per gradus et ordinem pœnitetiæ de Moabitis Israelitæ fiant : et fugiant quasi aves, et avolent quasi pulli de nido, ut transcendant per Arnon, et habitent in monte filiæ Sion : et omni diaboli vel Antichristi potestate contrita, Christus regnet in his et ponat solium suum qui misericordia justitiaque salvati sunt. Non
    Atque ibi gloriæ nomine Christum intelligi, qui est gloria Dei Patris, sensumque eo recidere, ut dicat, Christo redemptore, quæ Dei est gratia, κατ' ἐξοχήν, nullus dubito; sic tamen sentio, recitari ab Hieronymo atque aliis laudatis Patribus locum Apostoli e Latinæ editionis codicibus, quæ tum temporis obtinebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Vat. c., principem habere mereantur, quem LXX dixerunt, etc.
    2 Sic S. quoque Augustinus legit lib. 1 de Peccatorum meritis cap. 27, et S. Gaudentius Brixien-is, juxta Lugdunensem editionem. Gratia Dei : pro quo in Græco textu est τῆς δόξης τοῦ Θεο, gloria Dei : quemadmodum et Vulgatus Interpres reddidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (241-242) da Patrologia Latina. Inclui letras marginais (A, B, C, D) e números de coluna internos (269, 270, 271). Texto em latim com citações gregas nas notas e no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>