<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    229 COMMENTAR. IN' ISAIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XIV. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,945">
    lonum, non obtunuerum, sed cordis imitu, de caelo
    ad inferiores corruisse, inclinabatur humilitate,
    quae contraria est superbiae, et illum prospicienti
    i[sta dicentes: Nonne iste est vir, sive homo, qui
    conturbavit, vel concicavit terram? Et est sensus:
    Qui dixerat: Ero similis Altissimo, et se jacabant
    Deum, homo esse convincitur, de quo in sono
    psalmo qui proprie contra diabolum est, dicitur:
    Exsurgere, Domine, non confundetur homo (Psal. ix, 4).
    Et in Evan gelio: Inimicus homo superseminavit
    zizania (Matth. xiii, 25). Unde ad eum et socios
    ejus dictum legimus: Ego dixi, Dii estis, et filii
    Excelsi omnes. Vos autem sicut homines moriemini,
    et sicut unus de principibus cadetis (Psal. LXXXI, 6).
    Bi ad eundem sub figura principis Tyri dicitur:
    Pro eo quod exaltavitur est cor humi, et dixit: Deus, B
    ego sum, habitationes Dei habitavi in corde maris:
    tu autem es homo, et non Deus, et dedi sti cor tuam
    sicut cor Dei (Ezech. XXVIII, 9). Ishc vir, et iste
    homo conturbavit universam terram, eos videlicet
    qui audiunt cum Adam: Terra es, et in terram ibis
    (Gen. iii, 19), et concessit regna sive reges, quo-
    rum cor in manu Domini est (Prov. xxi). Concu
    ssi, inquiit, non subvertit. Unde et unus de his qui
    concussi fuerant, et tamen non ruerat, loquebatur:
    Ahi quem pane nostri sunt pedes (Psal. cxxxii, 2).
    Et Apostolus loquitur ad credentes, ut arripiant
    armaturam Dei, et stent contra insidias diaboli
    (Ephes. vi). Donus autem que supra petram fun-
    data est, nulla tempestate concucitur (Matth. vii).
    Sequitur: Qui possit orbem terrarum deseri'um,
    sive ut juxta Hebraicum, praeter LXX, omnes alii
    transsulerunt, quasi desertum. Vitiis enim atque
    peccatis orbem qui hebraice dicitur TUSHEL (תּשׁל)
    fecit esse desertum, ut nullam haberet virtutem,
    vel eisdem subjaceret vitiis, quibus gentium plena
    est solitudo. Urbes quoque ejusdem destruxit orbis,
    ut de Ecclesiis Christi facerent synagogas diaboli,
    et munditiam verae fidei haeretica sorde pollueret.
    Sed et vinculis ejus, id est orbis, non aperuit car
    ceres. Nos omnes vindicti eramus, et clausi teneba-
    mur in carcere, quibus vincitis dixit Salvator, Exite,
    et his qui 255 erant in tenebris, Revelamini. Do-
    minus enim soluit compeditos. Qui liberati ab eo,
    gratias referunt dicentes: Tu dissolvisti vincula mea
    (Psal. cxv, 17; Jerem. 11; Prov. v). Funibus enim
    peccatorum suorum unusquisque constringitur; quos
    funes atque vincula solvere possunt et apostoli, im-
    dtantes magistrum suum qui eis dixerat: Quicumque
    solveritis super terram, erunt soluta et in celo (Matth.
    xviii, 18). Solvumnt autem eos apostoli sermone Dei, et
    testimoniiis Scripturarum, et exhortatione virtutum.
    (Vers. 18, 19.) Omnes reges gentium 1 universi
    dormierunt in gloria, unusquisque in domo sua. Tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,945">
    auilen projectus es de sepulcro tuo sicut sanies:
    pollutus, involutus cum interfectis, et confossis:
    gladio, qui descendunt ad lapides laci., LXX :
    « Omnes reges gentium dormierunt in honore,
    homo in domo sua. Tu autem projicieris in mon-
    tibus sicut 8 abortivum, abominabilis, et involutus
    cum interfectis gladio descendendis ad funda-
    menta terrae. » Reges gentium quibus Deus secundum
    Canticum Deuteroim gentes crediderat gubernan-
    das (Deut. xxxii), qui concussi sunt a Nabuchodo-
    nosor, et tamen non subversi, quorum 1 nequaquam
    regnat peccatum; sed quia cor eorum in manu
    Dei erat, minime corruerunt. Etenim Salvator,
    quomodo Deus eorum appellatur, sic Dominus do-
    minantium, et rex regum. Isti igitur reges uni-
    verbi requieverunt in gloria sua, unusquisque in
    domo sua. Diversae quippe apud Patres sunt man-
    siones (Joan. xiv) : et pro varietate virtutum, habi-
    tationum differentiae. Porro Nabuchodonosor pro-
    jectus est de sepulcro sue, nec in morte a crudi-
    tibus conquievit. Projectus est autem quasi sanies,
    quam Hebraice dicitur NESE R (נשׁר), quam Aquila
    χύψα interpretatus est, tabem [lat. tabum] vide-
    licet et pæderem, quem Symmachus EXtopuia, id
    est, abortivum, LXX mortuum, Theodotiio germen:
    quanquam hoc ipsum verbum supra (Cap. xi, 1)
    abi de Christo legimus: Egredietur virga de radice
    Jesse, et flos de radice ejus ascendet, LXX forem,
    Theodoiio germen, Aquila ἀκρώματος, id est, girul-
    cum , interpretati sunt. Proprie autem NeseR de-
    citur virgultum, quod ad radices arborum nascitur,
    et ab agricolis avulsum quasi inutile projicitur,
    unde et nos stirpem invidelm transtulimus. Igitur
    Nabuchodonosor quasi stirps inutilis incendio pra-
    paratas, vel sicut 256 sanies pollutus, et involu-
    tus his qui ab eo interfecti sunt gladio, et descer-
    derunt usque ad fundamenta laci, deliberatur in
    profundum, et ne cum his quidem habebit conso-
    rtium sepulturae quos interfecit. Aliterius enim poenè
    est auctor delicti, et aliterius qui ab auctore compul-
    sus est. Iste est gladius quo vulnerati sunt
    plurimi et interfecti, de quo in septimo psalmo
    legimus: Nisi converseri fueritis, gladium suum vibra-
    vit, arcum suum tetendit, et paravit eum. Et in ipso
    Paravit vasa mortis: sagittas suas ardentibus fecit
    (Psal. vii, 13, 14), his videlicet, qui in suum cor
    i gido diaboli jacula susceperunt. Porro juxta LXX,
    cadaver Nabuchodonosor cum plurimis interfectis
    pollutum atque confossum jacebit in superbe mon-
    tibus, et deducetur ad inferiores. Fundamenta autem
    laci, pro lapidibus laci, interpretantes est Symma-
    chus, ut aliis verbis profundam, et Tartarum signi-
    ficaret inferni.
    (Vers. 20.) « Quasi cadaver putridum non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    1 In Vatic. hic et apud LXX cum prepositione
    jnutitiarr.
    2 Ex Graeco ως νεκρός ἰδωλουργμένος, non autem
    Hieronymian. Mss. Victorinus rescribit, ut mortuus
    accermabilis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Manchas pequenas e abreviações tipográficas preservadas; uso de caracteres hebraicos entre colchetes mantido onde visível (TUSHEL תּשׁל, NESE R נשׁר). Números de linha/pagina mantidos conforme impressão. Onde palavra ilegível foi aparente, marcação [ilegivel] não necessária pois transcrição legível.</notas>
</pagina>