<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,60">
    259 S. EUSEBII HIERONYMI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    patrem suum, et filiam contra matrem suam, et ipsæ fons fluviorum omnium diabolus, a quo
    et aurum contra sacrum suam (Matth. x, 34 oriuntur universa mendacia, desolabitur: ita ut
    seqq.). Eo tempore et illud sepelitum est: Inimici hominis domestici ejus (Mick. vii, 6). Et pu-
    guabit vir contra fratrem suum, et vir contra ami-
    cum suum. Fuerunt enim in una domo separati,
    duo contra tres, et tres contra duos, et divisus
    est pater contra filium, et filius contra patrem,
    civitas adversus civitatem, et regnum adversus
    regnum, eorum qui non crediderunt, adversum
    eos qui crediderunt, vel certe eorum, qui credi-
    derunt, proximos suos salvare cupientium. Et dis-
    ruptus est spiritus Ægypti in visceribus suis, ut
    nequaquam paria sentient; sed spirituali contra
    se gladio separati, omne consilium suum præcipi-
    tatum esse cognoscerent: et nihilominus in errore
    pristino permanentes, hi qui fidei veritatem 291
    suscipere noluerant, interrogarenunt simulacra, et
    divinos suos, et Pythones, et harrioslos. Cumque illi
    hoc fecerint, Dominus tradidit eos in manu domi-
    norum crudelium, juxta illud apostolicum: Quos
    tradidit Satanæ, ut discant non blasphemare (1 Tim.
    i, 20); quo servitute durissima oppressi, ad cle-
    mentissimum Dominum revertantur. Pulchreque
    dæmones crudeles dominio vocat, quibus nihil cru-
    delius est. Rex quoque fortis, qui dominus est
    eorum, perspicue diabolus intelligitur, quem et in
    Evangelio Dominus sortem vocat, quo vinco et
    oppresso, vasa donum ejus et præda diripitur.
    (Vers. 5 seqq.) Et arescet aqua de mari, et
    fluvius desolabitur atque siccabitur, et deficient
    lumina, attentuabuntur et siccabuntur rivi agge-
    rum. Calamus et juncus marcescet: nudabitur
    alveus rivi a fonte suo, et omnis semetitis irrigua
    siccabitur: arescet et non erit. Et merebuntur pisca-
    tores, et lugebunt omnes milientes in flumen ha-
    num, et expandentes rete super faciem aquæ, et
    arescent. Et confundentur qui operantur linum,
    olecentes et texentes subilia, et erunt irrigua ejus
    fluccentia, omnes qui faciebant lacunas ad capiendos
    pisces. Stulti principes Taneos, sapientes consiliarii
    Phararo dederrunt consilium insipiens. Quando rex
    fortis, durus dominatus fuerit in Ægypto, aresce-
    rannis doctrina et pulchritudo eloquentiæ sæcularis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    oriuntur universa mendacia, desolabitur: ita ut
    deliciant cætera flumina et rivi, qui de turbidiis
    Nili aquis implebantur. Calamus quoque et juncus
    nimia siccitate arescent. Pro junco papyrum LXX
    transulerunt, de quo charta fit, addentes de suo
    achi viridè', quod in Hebraico non habetur. Cum-
    que ab eruditis quaeremur, quid hic sermo signifi-
    caret, audivi, ab Ægyptiis hoc nomine lingua eorum
    umne quod in palude virens nascitur appellari.
    Calamus autem juxta tropologiam est sermo va-
    cus, et nihil in se solidum habens: et papyrus qui
    videtur quidem habere medullam, et non est
    vacuus, et tamen fragilis est, 292 citoque mar-
    crescit. Omnes quoque rivi, arescent rixorunum capite,
    siccabuntur, et quidquid prius aquis irrigabatur
    Ægyptiis, arescatum, non erit: ita ut mereant
    Ægypti piscatores qui valde contrari sunt pisca-
    toribus Domini, et lugeant qui mittebant hamum in
    flumen, et expandebant rete super faciem aquæ.
    Qui singulos quosque decipiunt, hamum mittunt in
    aquas turbidas. Qui autem plures simul, ita ut in
    synagogis Satanæ loquantur publice, et populorum
    abducant greges, isti rete super aquas mittunt
    Ægyptias. Confundentur etiam hi qui operabantur
    linum, ut vesles facerent sacerdotum; plectentes
    illud, et texentes subilia: quod proprie ad dialec-
    ticorum artem pertinet. Pro subtilibus, byssum
    LXX transulerunt, quod et ipsum in sacerdotum
    vestibus texitur. Quodque sequitur: Et erunt irriga-
    que ejus faccentia, omnes qui faciebant lacunas ad
    capiendos pisces, hoc significat, quod omnes insidiæ
    Ægypti piscatorum destruantur et pereant. Pro
    lacunis quæ lebas ad capiendas pisces, quod hos
    juxta sensum interpretati sumus, et in Hebraico, et
    in cunctis interpretibus, in loco piscium ponuntur
    animae, ut ab historia trahantur ad tropologiam,
    quod videlicet isti piscatores, qui faciebant lacunas
    et foveas, ad hoc fecerint, ut animas in eis decep-
    rent. Notandum quod pro lacunis LXX subov trans-
    luerunt, quod genus est polionis ex frugibus
    aquæque confectum, et vulgo in Dalmatiae Panno-
    niæque provinciis, gentili barbaroque sermone
    appellatur sabalum. Hoc maxime utuntur Ægyp-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; números de página e notas de rodapé incluídos. Algumas palavras compostas por hifenização de linha mantidas conforme visual; expressão hebraica grega transliterada presente no texto foi mantida tal como aparece. Onde caracteres muito pequenos ou sobrepostos poderiam gerar dúvida, utilizei [ilegivel] quando necessário (não houve uso nesta página).</notas>
</pagina>