339

S. EUSERII HIERONYMI

2t0

$wxoc, id ext adversarius, lioc. ostendit, quod hic A nascitur, nocte vastatum esl, et argumenta illius,

sapientia, qux adversaria Dei est, ecclesiastico ser-
mone contra se pugnante, superata sil.

(Vers. 2.) « Ascendit domus, et Dimon * ad ex-
celsa in planctum.» LXX : «Contrista mini in vobis,
peribit enim Dimon, ubi ara est : illuc ascendelis
ad plorandum, » Omnis domus adversa? sapienti:ze,
et Dibon, qux interpretatur fluxus eorum, ascendit
excelsa, in quibus superbierat : nou ut hostias iim-
olet, sed. plangat iu quibus ante peccaverat, Et
revera mendacium instar fluminis transit, et prz-
terüluit, e& nunquam potest. stabili mansione con-
sistere. Sermo autem Dci, qui compactus est, sta-
bilis est. Unde et imanaa, quod videtur quasi glacies
super faciem terra, non praterftuit, sed consistit.

Porro, juxta. LXX,  Moabitze. moerere jubentur et B

plaugere, non super aliis, hoc enim perfectorum
est super semetipsis, quia et Dibon eorum, id est
sermo compositus, qui fluebat more torrentis, peri-
turus sit : in quo habebant quasi aram consecratio-
nis. sus, et omnes divitias seculares. Unde et in
Psalmo dicitur ; Divitie si affluant, nolite cor appo-
nere. luitium autem salutis est, sua intelligere et
flere peceata.

(Vers. 3. seqq.) « Super Nabo et. super. Medaba
Moab ululabit ; in cunctis capitibus ejus calvitiüm,
omnis barba radetur. [n triviis ejus accincti sunt
$acco; et super tecta ejus eL in. plateis ejus omuis
ulolat [Vslg. ululatus] : descendet iu fletum. Et
clamabit Esebon et Eleale : usque ad Jasa audita
est vox eorum : super lioc expediti Moab ululabunt :
anima ejus ululabit sibi. Cor wweum ad Moab clama-
bit ; vectes ejus usque ad Segoc vitulam conternan-
tern : per ascensum enim Luith 967 flens ascendet,
et in via Oronaim clamorem coutritionis levabunt :
aque enim Nemrim deserte erunt : quia aruit
herba, defecit germen, virot omnis interiit. Secun-
dum magnitudinem operis, et visitatio eorum : ad
torrentem. salicum ducent eos : quoniam circumit
claunor terminum Moab : usque ad Agallim ululatus
ejus, et usque ad puteum Elim elamor ejus ; quia
mque Dimon replete sunt. sanguine. Ponam enim
super Dimon additamenta his qui fugerint de Moab
leonem, et reliquiis terre». Quia omnis prophetize

quie intelliguntur muri, ecclesiastico sermone de-
Stfucta sunt ; ita ut eterno silentio conticuerint,
in tantum ut universa eorum factio ad peeuitentiam
et lacrymas verteretur, super Nabo, id est prophe-
tiam, et sessionem, id est magistros eorum, et
super Medaba, ubi non sunt arbores fruetuoss,
sed saltus infertilis, in^ quo habitant besiig, de
quo in vicesimo octavo Psalmo scriptum est : Et
revelabit condensa saltus : erit ululatus et planctus,
et omnia de capitibus eorum eloquenti: orna-
menta tollentur; ita ut nudi maneant el defor-
ies. Et si quid virilitatis habere videbantur in barba,
rasum a viro ecclesiastico, effemiuatum et debile
eomprobetur. In triviis quoque eorum, id est diver-
ticulis errorum, dum pro voluntate sua (fingit nnus-
quisque quod voluerit, accingitur sacco paniten-
tize, et super tecta ac domata, in quibus primum se
sublimes esse credebant; et in plateis (quia non
ingrediuntur per angustam viam, qux ducit ad
vitam, sed per latam, qui ducit ad mortem)
erit ululatus, Et nequaquam ascendent in supet-
hiam, sed descendent in fletum. Tunc intelligent
oinnes cogitationes suas vanas, 4268 quod inter-
pretatur Esebon, et. cassum ascensum superbia,
quod Eleale sonat, ut vox eorum audiatur usque
ad mala opera qui fecerunt, et mandotum quod
putabant Dei, propria se confessione damnantes.
Propterea vectes, id est, qui firmi fuerint in Moab,
et errorem suuin intellexerin!, ululabunt, et spem
habere profectus incipient, cum anima eorum ulu-
laverit sibi. Unde propheta compatientis affectu
loquitur ad eos, quorum anima ululabat [A/. ululat]
sibi, et dicit: Cor meum ad Moab clamabit, ut eos
ad penitentiam provocem. Vectes autem eorum
et omnia firmamenta, qux habere in h»resibus
videbantur, ad Segor, hoc est, ad parvulum usque
pervenient : eL ostendentur non robusti esse, sed
fragiles. Hzc autein Segor, hoc est, parva paniten-
lia si perseveraverit, perducet eos ad perfectam
salutem : quod vitula trium annocum — significat,
juxta. illud quod in Genesi legimus, ubi pracipitor
Abraham, ut offerat vitulum, arietem et hircum
trium. annorum, perfectum | scilicet sacrificinm, nt

liujus pene unus est sensus, ne eam per partes pro- D heres Domini esse mereatur (Genes. xv). Cumque

ponendo facerarem, simul universam posui, et quid
wühi secundum  anagogen videatur in singulis,
brevi sermone percurram, Nabo. interpretatur seasio
vel prophetia : Medaba, de sal : Esebon, eogitationes :
Eleale, ascensio. : asa, factum. sive mandatum :
Segor, parva : Luit, gene : Üronaim, [oramen
mroris :  Nemrim, pardi sive pravaricalores :
Agallim, vituli vel arenarum tumuli : Elim, arietes
$.ve fortes; Dimon, sufficiens moror. Quia igitur
omne dognia contrarium veritatis, quod absque in»
spiratione Dei de bumauo sensu in erroris tenebris

egerint poenitentiam, per Luith, id est, genarüm
lacrymas ad altiora conscendent. Et hoc quasi
meroris foramine atque introitu, clamorem con-
tritionis levabunt ad Dominum, ut possint. dicere z
Sacrificium Deo spiritus contribulatus : cor contri-
tum et humilietum Deus non despiciet (Psal. t, 12).
Et hoc flet, quia aque. Nemrim, id est. doctrina
haereticorum, qux pardis et prevaricatoribus cow
paratur, deserta erit, et deducetur ad nihili. Pardi
sunt, quorum iu Jeremia varietates et maculae non
muiantur (Jerem. xw), et apostate, de quibus in

! [a Vatic. Dibon constanter. pro Dimon est, de qua varía ejus nominis lectione superiore libro ipse

llieronyu. disserit,

X
1 Digitized by Google
