<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    237    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. VI. CAP. XV.                                                                                     238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,920,900">
    lylonia, et biberint vinam in quo est luxuria, et inter a
    cetera vitia propter ebrietatem regnumm Dei juxta
    Apostolum non fuerint consecuti (Ephes. v), his pra-
    cipientur, ut porta eorum claudat, et clauet ciuitas.
    Portam haereticorum eo arbitror, quo blasphemant:
    ciuitatem, animam, quæ malarum cogitationum the-
    sarus est. Hæc ultrare debet et plangere, quia
    omnis prostrata est, in terramque dejecia, et nihil
    iju a sane intelligentia est Deiue sapientia. Quare
    ululat porta? 264 quam ob causam clamat ciuitas?
    Quia prostrata est omnis Philisthea. Curque pros-
    trata sit, sequens versus ostendit: Ab Aquilone fu-
    mus ueniit, et non est quis effugiat agmen ejus. Fumus
    iste ardebintibus diaboli iaculis suscitaur, qui coxius
    est oculis, et contrarius lumini, et ab Aquilone ori-
    tur, a quo in Jeremia olla succenditur (Jerem. i.
    14), et a quo exardescunt mala super omnes habi-
    latiores terrae, qui non possunt dicere : Accola sunt
    et peregrinus, sicut omnes patres mei (Psal. cxviii,
    19); sed in terra habitaunt. Unde et in Proverbis
    legitur : Aquilo ventus durus (Prov. xxv, 23; Eccli.
    xliii, 22). Nomine autem alio ' dexter vocatur, qui
    cum per se durus sit et sinister, et cervice durissima
    jugum Dei nolit recipere, vocatur dexter ab his
    qui ponunt dulce amarum, et amarum dulce; qui
    ponunt tenebras lucem, et lucem tenebras. Et nullus
    est, qui sumi hujus agmen effugiat; nemo enim abs-
    que peccato, nec si unius quidem diei fuerit vita
    ejus (Job. xiv). Cumque Philisthæa corruerit, et fu-
    mus ejus universa penetrarit, ita ut eum nullus
    possit effugere, quid dicetur angelis, qui singulis pra-
    sunt genibus, admirantibus et scire cupientibus, cur
    sola Sion in specula et in sublimibus collocata ama-
    ritudinem sumi hujus evaserit? Quid igitur dicetur
    eis? Nempe hoc quod sequitur : Quia Dominus fun-
    daverit eam, et ipse sit fundamentum ejus. Fundaverit
    autem eam super fundamentum prudentiæ, justitiæ,
    fortitudinis et temperantiae, sub quibus nominibus
    Christus intelligitur, de quo et Apostolus ait : Fun-
    damentum enim aliud nemo potest jacere, præter eum
    qui positus est Jesum Christum (I Cor. iii, 11). Qui au-
    tem fatuus est, et stulta loquitur, et cor ejus vana
    intelligit; ædificati domum suam super arenam, quæ
    non habet fundamentum. In hac ergo Sion, quæ fun-
    data est a Domino, sperabunt pauperes, sive man-
    sueti et humiles populi ejus, de quibus dicitur : Beati
    mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v,
    4); et qui audierunt Dominum loquentem : Discite
    a me quia mansuetudinem, et humilis corde (Matth.
    xi, 29). Qui ante gloriam humiliati sunt, et audie-
    runt dicentem apostolum Petrum (I Petr. v, 6) :
    Humiliamini sub potenti manu Dei, ut vos exaltet
    265 in tempore visitationis. Pauperes autem ipsi
    sunt, de quibus supra legimus : Pascentur primo-
    geniti pauperum, et pauperes fiducialiter requiescent.
    * Additum alio Vatic. ignorat, sique est in Com-
    mentariis in Jeremijæ cap. 1. : Aquilo ventus durus,
    nomine autem dexter vocatur, ab his videlicet, qui
    ejus obirguere frigore, et calorem fidei perdiderunt;
    (Cap. XV. — Vers. 1.) Onus Moab. LXX : Ver-
    bum contra Moabitisdem. Symmachus et Theodocio :
    Assumptio Moab. a Quomodò circumcisio est carnalis
    est, et spiritualis et de spirituali ab Apostolo dicitur :
    Nos enim sumus circumcisio, qui spiritu Deo seruimus,
    et gloriarum in Domino, et non in carne confidimus
    (Philipp. iii, 3); et rursus ad distinctionem spiri-
    tualis Israelis dicitur de carnali : Videte Israel se-
    cundum carnem (I Cor. x, 18); et, Vos gentes in carne
    (Ephes. ii, 11); sic Moab accipiebundus est spiritualiter,
    qui interpretatur de patre, sive aqua paterna', de
    incestu et ebrietate conceptus, quod quodammodo
    absente, imo nesciente patre, videretur esse gene-
    ratus. In multis Scripturarum locis de Moab legimus,
    et maxime in Numerorum volumine, quando Balac
    B rex Moabitarum ad malediceendum, Balaam invitavit
    hariolum, qui inter cætera eutian hoc contra Moab
    mysticum prophesauit : Orisetur stella ex Jacob, et
    consurget homo ex Israel, et perculiet principes Moab
    (Numm. xxiv, 17).
    Quia nocte vastata est Ar. Moab conticuit;
    quia nocte vastatus est morus, Moab conticuit.1
    LXX : Nocte periit Moabitis, nocte enim periit
    murus Moabitidis. Pro Ar (??), quod solus Theo-
    dolio ita posuit, ut legitur in Hebræo, Aquila et
    Symmachus urbem interpretati sunt, non conside-
    rantes, quod inter AN et aus elementa Hebraica,
    non litteram non haberet, quæ si esset, recte civilas
    diceretur. Sapientia sæcularis, de qua Dominus lo-
    quiatur per prophetam : Perdam sapientiam sapien-
    tium, et prudentiam prudentium reprobaibo (Abdias 8;
    I Cor. i, 19); quia auctorem sui seculum habet, qui
    ex conditione Dei generatur, videtur quidem de pa-
    tre nasci, quod interpretatur Moab; sed quia adul-
    ter est, et adversarius populo Dei, de incestu, et
    spelunca ac nocte generatur. Unde in nocte periit,
    in errore scilicet sempiterno. Et Ægyptii in mari
    Rubro vigilias matutinas, quæ nocturnum tempus os-
    tendit, fluctibus obruti sunt (Exod. xiv). Et Lot,
    Sodomitis nocte pereuntibus, venit in Segor, et or-
    tus est ei sol (Gen. xix). Quod intelligens beatus
    Apostolus scribit de sanctis atque perfectis (I Thess.
    v, 5-7) : Non sumus noctis, 266 neque tenebrarum,
    sed sumus filii diei. Qui enim dormiunt, nocte dor-
    miunt, et qui inebriantur, nocte ebrii sunt. Nos autem
    qui diei sumus, vigilemus induiti lorica fidei et cha-
    ritatis. Et quia noctem reliquerat, et filius diei esse
    jam cœperat, loquitur ad credentes : Nos præcessit,
    dies autem appropinquauit, quasi in die cum hone-
    state ambulemus, non in comessationibus et ebrietal-
    ibus, non in cubilibus et luxuria (Rom. xiii, 12).
    Pereunte autem nocte Moabitide, etiam murus ejus,
    qui dialectica arte constructus est, in eadem nocte
    vastatus est atque destructus, et æterna taciturni-
    tate conticuit. Porro Ar, quod interpretatur -
    quibus paria habet in ejusdem Jeremiæ cap. xxxi.
    * Sive aqua paterna. Lingua Ægyptiaca aqua dicitur
    mo; unde Moses quæstic aqua salutis. Moab itaque aqua
    patris, vel aqua ex patre potest intelligi. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in two columns; transcription follows left then right column flow. Some abbreviations and ligatures expanded as printed; uncertain reading marked with [?] only within word when necessary. Footnote marks and editorial separators preserved inline. The small numeral references (264, 265, 266) retained as in original.</notas>
</pagina>