<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    223 S. EUSEBII HIERONYMI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,850">
    domus Israel super terram Domini in servos et in ancillas; et erunt capientes eos qui se ceperant, et subjicient exactores suos. Et erit in die illa cum requiem dederit tibi Deus a labore tuo, et a concussione tua, et a servitute dura, qua ante servisti, sumes parabolam istam contra regem Babylonis, et dices. » Pro advena, id est, proselyto, LXX γηώραν interpretati sunt : qui Hebraice גֵּר (גֵּר) dicitur. Unde puto et Moysi filium, qui advena erat in terra, nominatum a patre, Gersam (Exod. 1). Ergo georas est verbum Hebraicum ¹, Græca consuetudine declinatum, licet quidam Hebræi sermonis ignarus, Græcam in eo etymologiam exprimere conetur, ab eo quod terrenæ rei curam habeat : γῆ enim ², inquit, terra appellatur, et ὥρα, φροντίς, id est, sollicitudo. Rursum pro מָשָׁל (מָשָׁל) quam Aquila et Symmachus et Theodotio parabolam transtulerunt, quos et nos secuti sumus, LXX planctum interpretati sunt. Est autem ordo : postquam Babylon deserta fuerit in æternum, ita ut habitatio bestiarum sit, miserebitur Dominus Jacob, ejus videlicet qui vitia supplantavit; et eliget Israel, eum qui mente conspicit Deum. Et nota verborum proprietatem : Jacob, qui adhuc in lucta positus est, miserebitur : Israeli vero, qui post victoriam nomen accepit, non misericordia, sed electio coaptatur. Requiescere quoque eos faciet super terram suam, de qua Salvator loquitur : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 4), et, Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 13). Adjungentur quoque domui Jacob, qui electi sunt per apostolos, gentium multitudo; et tenebunt reliquias domus Israel, et adducent eos in locum suum, ut habitent in tabernaculis eorum ; et possidebit eos domus Israel super terram Domini in servos et ancillas. Prodest quippe malis, ut bonis serviant. Unde et Esau dicitur : Servies fratri tuo. Et ad Jacob, Serviet tibi frater tuus (Gen. xxvi). Et accipient eos qui se sophismatibus ante deceperant ; et exactores suos, qui omnia lucri causa faciunt, redigent in servitutem. Postquam autem requieverit 243 Jacob et Israel a labore suo, quo multum contra sæculum et hæreticos pugnando laboraverat; et a concussione et servitute sua, qua malignæ interpretationi et falsis dogmatibus ante servierat ; tunc sumet planctum atque parabolam contra regem Babylonis, sermonem videlicet hæretici erroris et confusionis ; et dicet quæ sequuntur. Locum istum Judæi interpretantur carnaliter, quod postquam reversi sunt de Babylone, factam esse docere non poterunt. Neque enim Babylonii servierunt eis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,850">
    qui eos prius ceperant : nec victis Babylonis, domus eorum possederunt ; neque habuerunt eos in servos et ancillas. Restat igitur ut juxta fabulas suas de imperio hoc putent futurum esse Romano; quibus superatis in ultimo tempore, servituræ sint eis gentes, quibus ante servierint. Quod si sequentes litteram, spe se falsa decipiunt, quis eis concedet, ut Roma vocetur Babylon, et Nabuchodonosor rex Romani imperii?
    (Vers. 5, 6.) « Quomodo cessavit exactor, quievit tributum? Contrivit Dominus baculum impiorum : virgam dominantium, cædentem populos in indignatione, plaga insanabili, subjicientem in furore gentes, persequentem crudeliter. » In Petri Epistola legimus : Tempus est, ut incipiat judicium a domo Dei (I Petr. iv, 17). Et in Ezechiel tortoribus dicitur : A sanctis meis incipite (Ezech. ix, 6). Pro diversitate quippe peccati, judicii ordo disponitur : ut qui minus deliquerint, ante purgentur, novissimus autem inimicus destruatur mors. Ergo cum Israel de servitute dura fuerit liberatus, sumet parabolam contra regem Babylonis, quam debemus intelligere ut parabolam. Si enim contra Nabuchodonosor sermo est, et simplex historiæ expositio, quomodo parabola dicitur, quæ nulli alteri παραβάλλεται, id est, comparatur. Miratur ergo Israel quomodo cessaverit exactor, qui exigere consueverat usque ad novissimum quadrantem. Exigere autem consuetus non alios nisi debitores, qui dicunt in Oratione Dominica : Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12). Huic exactori debitores traduntur a judice, qui eos mittit in carcerem et exigit usque ad peccatum minimum. Denique et 249 Paulus apostolus Corinthium ³ fornicantem, qui uxorem patris acceperat, necnon Phygellum et Hermogenem tradidit exactori (I Cor. v; II Tim. 1). Et de his exactoribus etiam supra dicitur : Populus meus, exactores vestri deprædantur vos; et qui repetunt, dominator vestri. Pro tributo, Aquila famem interpretatus est. Sublato enim a nobis sponso, famem patimur verbi Dei, et jugiter a corpore Domini jejunamus. Idcircoque virga et baculus impiorum, pro quo Septuaginta jugum interpretati sunt, percutit nos, sive opprimit ; quia noluimus sustinere jugum levissimum, jugum Salvatoris. Hoc autem baculo et hac virga, insanabili gentes furore cædebat, et fugientes persequebatur crudeliter : non emendare volens traditos, sed occidere.
    (Vers. 7 seqq.) « Conquievit et siluit omnis terra : gavisa est, et exsultavit : abietes quoque lœtæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    ¹ Non videtur a Ger voce Hebraica, sed a Syro vocabulo Giora factum Georas, addito s, sicut a Juda Judas, et his similia. Et a Ger quidem Græca consuetudine declinandum esset, Gera aut Geras. Latiori itaque sensu Hebraicum hic loci Hieron. pro Syro accipit.
    ² Γῆ enim. Manuscripti codices legunt cum La-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,850,1000,950">
    tinis elementis ge, et ora et phrontis. Supra quoque indifferenter retinent georas et gioras; quia hoc nomen apud LXX legitur γειώρας, non γηώρας, et autem Græcum per i vel e expressum reperitur apud Latinos. MARTIAN.
    ³ Martian., in Corinthio fornicantem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (223-224) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego e hebraico. Números em negrito (243, 249) no corpo do texto indicam paginação original ou seções. Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) com referência a MARTIAN.
  </notas>
</pagina>