<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    235 S. EUSEBII HIERONYMI 2:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    unam provinciam specialiter, sed contra orbem A cervicibus omnium vult Salvator imponere, ut de-
    terrarum generaliter pertinere. Quodque dicitur :
    Quis poterit infirmare, et quis avertet eam ? non pro
    difficili debemus accipere, sicut illud legitur :
    Quis sapiens et intelligat haec (Psal. cvi, 43) ? et :
    Quis, putus, est fidelis et prudens dispensator (Luc.
    xii, 52) ? et caetera his similia ; sed pro impossibli.
    Nullus enim poterit Domini infirmare consilium, et
    manum ejus extentam sive sublimem, ne percutiat,
    avertere.
    (Vers. 28 seqq.) « In anno quo mortuus est rex
    Achaz, factum est onus istud. Ne laetoris, Phili-
    sthaea omnis tu, quoniam comminuta est virga per-
    cussoris tui. De radice enim colubri egredietur
    regulus, et semen ejus absorbens volucrem. Et
    pascentur primogeniti pauperum, et pauperes fi du-
    cialiter requiescent, et interire faciam
    seme radi-
    cern tuam, et reliquias tuas interficiam. » LXX :
    « Anno quo mortuus est rex Achaz factum est
    verbum istud : Ne laetimini, alienigenae omnes ,
    contritum est enim jugum ejus qui percutiebat vos.
    Si quidem ex semine serpentis egredientur genimina
    aspidum, et ex geninunibus eorum egredientur
    serpentes pennati ; et pascentur pauperes per eum,
    et pauperes homines in pace requiescent. Interficiet
    autem in fame semen tuum, et reliquias tuas occi-
    det. » Mortuo Achaz, qui interpretatur xxatzqex,,
    id est, obtentio, 262 sive possessio, quem regem
    inpiissimum legimus, sit pondus istud super Phi-
    listhiin, sive verbum. Vivente enim illo, et regnante C
    in peccatoribus, nec pondus contra alienigenas,
    nec sermo Dei sferi poterat ad prophetam. Quod
    quidem et supra dixisse me memini, quando Ozia
    mortuo, vidit Isaias Dominum sedentem super
    thronum excelsum et elevatum. Et in Exodo legi-
    mus (Exod. xxii), quod postquam mortuus est rex
    Aegypti, ingemerunt filii Israel ab operibus suis,
    et exclamarverint, et ascenderit clamor eorum ab
    operibus, et exaudierit Dominus gemitus eorum.
    Nisi enim esset mysticum quod dicebatur, illo ma-
    gis regnante clamare debuerant, quando luto et
    lateribus deseriebant. Praecipitur ergo Philisthiim,
    quos nunc Palaestinos vocant et semper a LXX
    αλλοφυλοι, id est, alienigenae transferuntur ; et
    dicitur eis ne gaudeant neque laetentur, quoniam
    contriverint virgam, vel jugum percussoris sui :
    Quem enim diligit Dominus corripit, et castigat
    omnem filium quem recipit (He br. xi., 6). Et quasi
    filios suos erudit Deus, quando visitat in virga ini-
    quitates nostras, et in flagellis peccata nostra, ut
    misericordiam non auferat a nobis (Psal. LXXXVIl).
    Haec est virga de qua in alio Psalmo scribitur :
    Virga tua et baculus suso ipsa me consolata sunt
    (Psal. xxiii, 4). Haec est virga, et hoc jugum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    posito jugo Nabuchodonosor, portenti jugum Chri-
    sti. Quod si quis abiecerit atque contriverit, sta-
    tin de semine sive radice serpentis, qui est colu-
    ber tortnosus, egredientur regulus et aspides, et
    de aspibus exibunt serpentes volantes, sive qui
    absorbeant volucres. Abjecto autem jugo Dei, et
    contrita Domini disciplina, primum in cogitatio-
    nibus nostris semen colubri radicatur, secundo de
    semine pessimo nascitur regulus, qui rex serpen-
    tium est, et afflatu suo atque conspectu homines
    occidere dicitur : sive geminina aspidum, de quibus in
    Psalmo dicitur : Venenum aspidum sub labiis eo-
    rum (Psal. xiii, 3 ; et cxxxix, 4), quae peccata sunt
    varia, et de cogitationum pessimo thesauro in mala
    opera prorumpunt. Cumque regnaverint in homi-
    nibus alienigenis, qui a Deo alieni sunt, statim
    egredientur serpentes pennati ; ut non sufficiat eis
    cogitasse et fecisse quae mala sunt, nisi patroci-
    nium quoque malorum operum quaeserint, et di-
    versas affixerint haereses. 263 Ego pulo serpentes
    esse pennatos, qui se exalant et elevant contra
    scientiam Dei, et ponant in coelum os suum : vnl
    qui absorbent volucres, hoc est, qui venenato ora
    singulos quosque volare cupientes, et ad excelsa
    consurgere, suis faucibus devorant. Et hoc interim
    de analis. Caeterum qui non contriverunt virgam
    et jugum percussoris sui, sed cervicern suam Do-
    minino subjecerunt, et sunt pauperes spiritu, pascen-
    tur, et dicent : Dominus pascit me, et nihil mihi
    deerit (Psal. cxxii, 1). Et a Domino audiient : In
    pascuis uberrimis pascam eos (Ezech. xxxiv ; Ioan.
    x) ; et ingredientur et egredientur, et pascua inve-
    nient. Et pascentur pauperes per eum qui eos percu-
    tit, ut emendent; et in pace requiescent, sive, paste-
    re' sollicitio, ipsi agent fiducialiter, et cum Lazaro
    requiescent in sinu Abrahae (Luc. xvi). Qui autem
    contriverunt jugum et virgam percussoris sui, fa-
    mem perpetuam sustinebunt; ut non alantur ser-
    mone Dei : sed omnes eorum reliquiae intereant,
    ne quid de malo semine germinetur.
    (Vers. 31, 32) « Ulula, porta, clana, civitas : pro-
    strata est Philisthaea omnis. Ab Aquilone enim fumus
    venit : et non est qui effugiat agmen ejus. Et quid
    responderunt nuntiis gentis, quia Dominjus fundavit
    Sion, et in ipso sperabunt pauperes populi ejus ? »
    Pro nuntiis, id est angelis, quos solus Symmachus
    translulit, omnes reges interpretati sunt, verbi am-
    biguitate decepi, quia praeter unam litteram ALPHA,
    quae in angelorum vocabulo addita est, eodem rege
    et angeli apud Hebrazeos appellantur nomine, id est,
    MALACHE (reges מלכים, angeli מלאכים), in libro hebra-
    corum Nominum reperi » Philisthiim interpretari
    cadentes peculo. Qui ergo inebriati sunt calice Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; preservados ortografia, abreviações e sinais tipográficos (p.ex. ligaturas). Coluna única visualmente em duas colunas no documento; mapeadas como esquerda e direita. Uso de caracteres gregos conservado onde aparece (LXX αλλοφυλοι). Alguns sinais tipográficos (aspas angulares, notas de rodapé numeradas) mantidos literais. Onde legibilidade duvidosa, usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>