<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    249 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VII, CAP. XVII. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,850">
    reliquiæ Syriæ, sicut gloria filiorum Israel erunt, dicit Dominus exercituum. » Sicut in titulo demonstratum est, per Damascum vocatio gentium significatur, quæ amabant vel bibebant sanguinem, quæ postquam in Christum crediderint, pristinæ conversationis 279 civitates esse desistent, et erunt sicut acervus lapidum in ruina. Quomodo enim acervi lapidum, qui in agris dispersi sunt, in unum tumulum comportantur : sic de universis nationibus acervus credentium congregatus est in ruina populi Judæorum, illis cadentibus, et nobis surgentibus. Derelictæ quoque civitates אֲרֹעֵר (7), id est, myrice ¹, ecclesiasticis gregibus erunt, ut quas Judæi deseruerunt, nos incolamus : sive destructa idololatria exstruetur Evangelium. Hoc et nostris temporibus videmus esse completum : Serapium Alexandriæ ², et Marnæ templum Gazæ in ecclesias Domini surrexerunt, et civitates Aroer evangelicis gregibus præparatæ sunt. Aroer, id est, myrice, nascuntur in desertis locis, juxta illud quod scriptum est in maledictione ejus hominis qui confidit in homine, et a Domino recedit cor ejus : Erit, inquit, quasi myrice in deserto, et non videbit bonum cum venerit ; sed habitabit in siccitate, in deserto, in terra salsuginis et inhabitabili (Jerem. xvii, 6). Alii vero dicunt ex hac arbore maleficis artibus μίστρα, id est, odia concitari. Ergo qui prius erant in deserto gentium, et in odio nominis Christiani, Christi gregibus servient, qui requiescent in eis, et non erit qui exterreat, quia Dominus habitabit inter eos, et præsente Pastore, lupum timere non poterunt. Tunc cessabit adjutorium Dei ab Ephraim, qui in hoc loco intelliguntur Scribæ et Pharisæi, juxta Osee prophetiam, qui contrarios populo Dei Ephraim nominat (Osee v et viii). Et regnum cessabit a Damasco, ut nequaquam peccatum, et peccati princeps diabolus regnet in Damasco, quæ prius sanguinem diligebat ; sed reliquiæ Syriæ ³, id est, qui ex gentibus crediderunt sint sicut prius fuerant filii Israel, ablato ab illis regno Dei, et tradito gentibus, quæ faciunt fructum ejus, sicut Dominus Deus exercituum locutus est per omnes prophetas suos.

    (Vers. 4-6.) « Et erit in die illa, attenuabitur gloria Jacob, et pingues carnes ejus tabescent ⁴. Et erit sicut congregans in messe quod restiterit, et brachium ejus spicas leget, et erit sicut quærens spicas in valle Raphaim. 280 Et relinquetur in eo sicut racemus, et sicut excussio olivæ duarum aut trium olivarum in summitate rami, sive quatuor aut quinque in cacuminibus ejus fructus ejus, dicit Dominus Deus Israel. » Postquam reliquiæ Syriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    fuerint, sicut quondam fuerat gloria filiorum Israel, et delicto eorum salus gentibus data, tunc attenuabitur omnis gloria Judæorum, quæ gloriosi erant in universo orbe, et pingues carnes eorum tabescent, non habentium prophetas, non signa atque virtutes, non præsens auxilium Dei, non sacerdotii dignitatem : sed omne corpus gentis eorum emarcescet, et redigetur ad nihil. Cumque dicatur de vocatione gentium : Messis multa, operarii autem pauci (Matth. ix, 37), illi pauperes messis reliquias, quæ per apostolos salvatæ sunt, et rarissimas spicas legent, non de montibus, et erectis locis, sed in valle Raphaim, id est litteræ vilitate. Et considera quod Raphaim, qui gigantes interpretantur, sicut supra Ephraim, Pharisæos Scribasque significant. Denique LXX, pro valle Raphaim, vallem duram, interpretati sunt, ut duritiam cordis Judaici exprimerent. De quorum humilitate eliguntur quasi in stipula spicæ et quasi in vindemia racemi, qui salvati fuerint : et sicut excussio olivæ [Al. oleæ] duarum, aut trium olivarum, sive quatuor aut quinque. Quando enim venit percussio populi Judæorum, oliva illa populi Israel, quæ sub Moyse sexcenta millia habuit aratorum (Num. xxvi), et sub David, numerante Joab, innumerabilem populum (II Reg. xxiv), vix paucos fructus offerre potuit Domino Salvatori : duas olivas Paulum et Barnabam, et tres olivas Petrum et Jacobum et Joannem (Act. xii), qui et in monte transfiguratum Dominum conspexerunt, et ad archisynagogi filiam ire cum Domino meruerunt (Matth. xvii). Quatuor autem et quinque olivæ reliquos novem faciunt apostolos, in quibus Judæ proditoris locum Matthias obtinuit, qui utique pro diversitate gratiarum, quæ nobis ignota est, in quatuor et quinque olivas separati sunt, ut Evangeliorum numerum et Legis in se volumina demonstrarent, quasi prædicatores utriusque Instrumenti (Act. 1).

    281 (Vers. 7, 8.) « In die illa inclinabitur homo ad factorem suum : et oculi ad Sanctum Israel respicient. Et non inclinabitur ad altaria, quæ fecerunt manus ejus, et quæ operati sunt digiti ejus : non respicient lucos et delubra. » In illo tempore quando de populo Israel, cui prius dicebatur, Olivam fructiferam vocavit te Dominus Deus tuus (Jerem. xi, 10) : et de quo in Psalmis legimus : Filii tui sicut novellæ olivarum in circuitu mensæ tuæ (Psal. cxxvii, 5), pro siccitate gratiæ spiritualis vix duas olivas, et tres, aut quatuor, aut quinque Dominus esuriens repererit, subintrabit gentium plenitudo, et nequaquam ad idola manufacta, sed ad Deum suum inclinabitur et respiciens Sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    ¹ Duo nostri mss., myricon, alii penes Martian. Græce, μυρίχον.
    ² Serapium Alexandriæ. Sic legunt mss. nostri codices, ut quinque quos ex Florentia habuit Marianus Victor ; Erasmus legit Serapis in Alexandria, etc., etc. MARTIAN. — De Serapio, quod celeberrimum erat Alexandriæ templum, vide Theophili Synodicam Epist. inter Hieronymianas 92, num. 3, et quæ in eum locum annotamus. De Marna Gazæ idolo diximus ad Vitam S. Hilarionis, num. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    ³ Vatic. reliquiæ eorum qui, etc.
    ⁴ Idem, et pingue carnis ejus tabescet, quemadmodum et inferius constanter retinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentar. in Isaiam). Contém texto em latim com inserções em hebraico (אֲרֹעֵר) e grego (μίστρα, μυρίχον). Números marginais (279, 280, 281) indicam colunas da edição original. Notas de rodapé numeradas com símbolos correspondentes no texto.
  </notas>
</pagina>