<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    255 S. EUSEBII HIERONYMI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,880">
    pentes, scorpios, crocodilos, et pulices, cimicesque
    et culices pertinere? Isti ergo 286 trans flumina
    Æthiopiæ sunt, et mittunt in mari hujus sæculi le-
    gatos, id est discipulos suos, qui eorum portantes
    volumina, recte vasa papyri, id est chartacia, super
    aquas portare dicuntur, quæ delentur velociter.
    Sicut enim libri juxta aquas et humores cito ob-
    scurantur, delentur et pereunt : ita sermo eorum
    atque doctrina, cum in principio aliquam visa fuerit
    fortitudinem possidere, pertransit et labitur. Itaque
    per ironiam dicitur ad eos : O angeli hæreticorum,
    ite veloces. Quos beatus apostolus Paulus falsos
    apostolos, operarios fraudulentos, qui in apostolos
    Christi transfigurentur, appellat (II Cor. xi). Et ite ad
    gentem avulsam et laceratam, avulsam a Deo, et hæ-
    reticorum morsibus laniatam. Ad populum horribi-
    lem ; nihil enim horribilius blasphemia, quæ ponit in
    excelsum os suum. Post quem non est alter populus:
    omne quippe peccatum, comparatum blasphemiæ, le-
    vius est. Gentem exspectantem, exspectantem et con-
    culcatam. Nam omnes hæretici sibi cœlestia repro-
    mittunt, et pollicentur ingentia, et tamen a dæmoni-
    bus conculcantur. Cujus terram diripuerunt flumi-
    na, quæ non de cœlo habent aquas, sed de terra. Quis
    enim angelus est, quæ extrema solitudo terrarum, ad
    quam non turbidus hæreticorum sermo perveniat?
    Itaque omnes qui habitant et morantur in orbe
    terrarum, ad hæreticorum signum, quod quasi in
    montibus elevatum est, erigunt oculos suos, et clan-
    gorem tubæ, id est, doctrinæ eorum, audiunt. Hæc
    juxta Hebraicum. Cæterum secundum LXX plan-
    guntur alæ hæreticorum, quæ instar navium per
    mare hujus sæculi volitant, et impietatem supe-
    rant ethnicorum, quos nunc Æthiopes Scriptura
    cognominat : et dicitur ad doctrinam eorum atque
    sermonem : Qui mittis in mari hujus sæculi libros,
    obsides perversitatis tuæ, et epistolas ad decipien-
    dos eos, qui lecturi sunt. Pergunt nuntii leves ad
    gentem excelsam, et peregrinum populum, et pes-
    simum. Nullus enim ecclesiasticorum tantum habet
    studii in bono, quantum hæretici in malo, et in eo se
    lucrum putant consequi, si alios decipiant, et ipsi
    perditi cæteros perdant. Gens autem vocatur excelsa
    propter superbiam : et peregrina et pessima, quia
    aliena a Deo est. Vere gens sine spe, et conculcata,
    287 cujus flumina in tota terra imitantur habitatio-
    nem Ecclesiæ, ut inveniant sibi hospitium et regio-
    nem, in qua elevent signum doctrinæ suæ, in qua
    Scripturarum clangant tuba 1.
    (Vers. 4 seqq.) « Quia hæc dicit Dominus ad
    me, quiescam, et considerabo in loco meo : sicut
    meridiana lux clara est, et sicut nubes roris in die
    messis. Ante messem enim totus effloruit, et imma-
    tura perfectio germinabit, et præcidentur ramusculi
    ejus falcibus ; et quæ derelicta fuerint, abscinden-
    tur, excutientur. Et relinquentur simul avibus mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
    tium, et bestiis terræ, et æstate perpetua erunt
    super eum volucres, et omnes bestiæ terræ super
    illum hiemabunt. In tempore illo deferetur munus
    Domino exercituum a populo divulso et dilacerato,
    a populo horribili, post quem non fuit alius, a gente
    exspectante, exspectante et conculcata, cujus diri-
    puerint flumina terram ejus, ad locum nominis Do-
    mini exercituum montem Sion. » Quiescit et con-
    templatur Deus in loco suo, sive, juxta Aquilam,
    in firmamento, id est, in Ecclesia, de qua Paulus
    apostolus loquitur : Columna et firmamentum veri-
    tatis (I Tim. III, 15). Contemplatur autem ea quæ
    fiunt in Ecclesia ; et sicuti meridiana lux clara est,
    ita universa perlustrat : juxta illud quod in decimo
    octavo Psalmo secundum anagogen de sole justi-
    tiæ dicitur : Nec est qui se abscondat a calore ejus
    ( Psal. XVIII, 7 ). Et quomodo nubes roris in die
    messis, et in ferventi æstate gratissima est, sic
    Dominus habitatores Ecclesiæ suæ refrigerat, quo
    præsente cuncta florescunt. Et antequam tempus
    consummationis adveniat, quia nunc ex parte cogno-
    scimus et ex parte prophetamus, multi perfecti
    reperientur, de quibus Apostolus loquitur : Quot-
    quot perfecti hoc sentiamus (Philipp. III, 15).
    Ramusculi autem, qui inutiles sunt, falcibus præ-
    cidentur, dicente in Evangelio Salvatore : Ego
    sum vitis vera, et Pater meus agricola est. Omnem
    palmitem in me non ferentem fructum, tollet eum,
    et omnem qui fert fructum, purgabit eum, ut fruc-
    tum plus afferat (Joan. XV, 2). Et quæ præcisa
    fuerint, relinquentur avibus montium et bestiis
    terræ. Avibus, quæ juxta viam seminata populantur,
    et bestiis, quibus traditur anima 288 non confitens
    Deum, ita ut qui a Domino præcisus fuerit et abjec-
    tus, et de corpore illius, quod est Ecclesia, separa-
    tus, tam in æstate quam in hieme, hoc est, in pro-
    speris et adversis, volucrum et bestiarum mansio
    sit. Sicut autem hi qui inutiles sunt et infructuosi
    in Ecclesia, amputantur et projiciuntur, ne modicum
    fermentum totam massam corrumpat : sic econtra-
    rio fieri potest, ut qui hæretico fuerant errore de-
    cepti, et avulsi a Domino atque lacerati, et horribiles
    ob blasphemiam, frustraque mendacia præstolantes,
    et conculcati a dæmonibus, et a fluviis in partes
    varias dissipati, cum recordati fuerint Dei sui, et
    magistros pessimos dereliquerint, offerant munus
    Domino exercituum, non alibi nisi in monte Sion,
    et in specula, quod interpretatur Ecclesia. Brevius
    dicimus, quia in libro explanationis historicæ multa
    jam diximus.
    (Cap. XIX. — Vers. 1.) Onus Ægypti. Symma-
    chus et Theodotio : Assumptio Ægypti. LXX :
    Visio Ægypti. Ubi in Hebræo scriptum est MASSA
    MESRAIM (מַשָּׂא מצְרַיִם), quod nos interpretati sumus,
    Onus vel pondus Ægypti : pro quo Aquila trans-
    tulit ἄρμα Αἰγύπτου, possumus dicere ab eo,
    quod visionem sonat. Sed et Drusius pridem ita
    monuerat rescribendum tum aliis de causis, cum
    præcipue, quod magis ad Aquilæ ingenium, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,480,950">
    1 Vatic., et quasi Scripturarum clangunt tuba.
    2 Sic ope Vatic. ms. emendamus ἄρμα, quod est onus, pro quo vitiose lectum est hactenus ὄραμα,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (255-256) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego (ἄρμα, Αἰγύπτου, ὄραμα) e hebraico (מַשָּׂא מִצְרַיִם). Números em negrito (286, 287, 288) indicam colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>