<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    213 S. EUSEBII HIERONYMI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    enim Pater judicât quemquam, sed omne judicium
    dedit Filio (Joan. v).

    (Vers. 6 seqq.) 1 Audivimus superbiâm Moab. :
    superbus est valde. Superbia ejus, et arrogantia
    ejus, et indignatio ejus, plus quam fortitudo ejus.
    Hicero ululabit Moab ad Moab, universus ululabit :
    his qui latentur super murum [al. muros] cœci
    lateris, loquimini plagas ejus [al. suas] : quoniam
    suburbana Esebon deserta sunt, vinea Sabama. »
    LXX. : Audivimus injuriam Moab : contumeliosus
    est valde : superbia ejus, et injuria ejus, et furor
    non sicut ulvatio tua : non sic ululabit Moab :
    siquilen in Moab omnes ululabunt : habitatoribus
    autem Deseeth melitabieris : et non confunderis :
    campi Esebon lugebunt vineam Sabama. » Quantis
    obscuritatibus locos iste juxta LXX Interpretes in-
    voluntus sit, ex eo perspicuum est, quod legi vix
    potesti. Dicamus ergo juxta Hebraicum. Moris est
    Scripturarum, ut postquam desperationem mentis
    humanae læto nuntio sublevaverint, rursum negli-
    gentes et nocentes agere pœnitentiam commina-
    tione deterreant, ne bonitas Dei induret cor no-
    strum. Cujus rei unum tantum ponamus exemplum.
    In cœlestium quadragesimo quarto psalmo legimus:
    Suavis Dominus universis, et miserationes ejus super
    omnia opera illius (Psal. CXLIV, 9). Et post paulu-
    lum : Sustentat Dominus omnes qui corruunt, et
    erigit omnes elisos. Oculi omnium in te sperant, Do-
    mine, et tu das escam eorum in tempore opportuno
    [Al. suo]. Conuque præmississet, Custodiit Dominus
    omnes diligentes se ; ne negligendum faceret audiu-
    rem, intulit : Et omnes peccatores disperdet. Quia
    igitur consummato Antichristo et parente ejus dia-
    bŏlo, qui conculcabat universam terram, prepa-
    randum esse vaticinatus est 272 solum 1 sa miseri-
    cordia, et eum qui sessurus sit in tabernaculo
    David, ex persona sanctorum, qui de Moab salvati
    sunt, et experimento suo ejus dicere superbiam,
    propheta loquitur : Audivimus superbiam Moab, sive
    injuriam, ut LXX transtulerunt. Quis enim hæreti-
    corum non superbus est? qui ecclesiasticam despe-
    ciens simplicitatem, illa habet Ecclesiæ homines
    quasi bruta animalia, et instantem superbie inju-
    riaque tumore erigitur, ut contra ipsum Crea to-
    rem armet os suum, detrahens prophetis ejus, D.
    quasi auctoritate testimoni evangelici, in quo
    Salvator ait : Omnes qui venerunt ante me, fures
    fuerunt et latrones (Joan. v, 8) : adeo ut Moysen
    quoque famulum Dei appellett homicidam, et Jesu
    filio Naue detrahât, quasi homini sanguinario, qui
    sancte sanctitatis fuit, ut ad imperium sermonis
    ejus sol langauge constiterit : et David, de cujus
    semine ortus est Christus (Matth. q), homicidam et
    adulterum vocet, non respiciens ejus pœnitentiam
    et mansuetudinem, qua Dei clementia comparatur.
    Sed quamvis superbus sit et arroganis, et furibun-
    dus exsultet : tamen plus audet quam ejús patitur
    fortitudo. Ideirco Moab ululabit ad Moab, id est,
    aller ad alterum ; omnes videlicet hæreticorum et
    sæcularis sapientiæ diversitates contra se muignent,
    cum in tormentis fuerint (III Reg. vi). Quam ob
    rem his qui muros habent non quadris ædificatos
    lapidibus, de quibus templum ædificatum est; et
    instantium politus, ut malleus et securis non sit au-
    dita in domo Dei, o vos Ecclesiæ magistri, vel qui
    ejus de Moab errore salvati, annuniate plagas
    suas, quibus hæreticorum jaculis vulnerati sunt.
    Omnes enima cogitationes eorum, quod significat
    Esebon, non ad urbis Dominicæ habitationem per-
    tinent, de qua scriptum est : Fluminis impetus læti-
    ficat civitatem Dei (Psal. xlv, 5); sed suburbana
    sunt, ut ad urbem Domini pertinere credantur :
    quæ suburban a Dei sunt deserta præsidio, sive
    divino igne combustæ, præcipue vinea Sabama,
    quæ interpretatur attollens altitudinem, eo quod in
    altum se erigat, et superbiae sive turinum usque ad
    cœlum exstruere conetur. Quod autem in LXX po-
    situm est, habitatóribus Deseth, in Hebraico non
    habetur ; sed pro 273 hoc legitur Ares (WTT), in
    quod testam, sive cœcam laterem significat.

    (Vers. 9, 10.) DOMINI gentium exciderunt fla-
    gella ejus : usque ad Jazer pervenerunt. Erraverunt
    in deserto : propagines ejus relictæ sunt : transie-
    runt mare. Super hoc plorabo in sœtu Jazer vineam
    Sabama : inebriabo te lacryma mea, Esebon et Eleale:
    quoniam super vindemiam tuam et super messem
    tuam vox calcantium irrui. Et auferetur lætitia et
    exsultatio de Carmelo : et in vineis non exsultabit,
    neque jubilabit : vinum in torculari non calcabit,
    qui calcate consecverat : vocem calcantium abso-
    luti. 3 Suburbana Esebon, de quibus supra diximus,
    deserta sunt, et vinea Sabama, quæ interpretari
    potest, non solum extollens altitudinem, sed et con-
    versio aliqua : quia videtur in regione Moabitica ad
    Domini servitudinem aliqua ex parte velle coverti.
    Hujus igitur vineæ Sabama, domini gentium, apo-
    stoli et apostolici viri, flagella et propagines peci-
    tus absierunt, ne ex aliis hæresibus aliæ nascu-
    reuertur hæreses, et inisitiâ errantium feret muti-
    tudo. Et non solum exciderunt propagines Sabame,
    sed usque ad Jazer pervenerunt, quæ interpretantur
    fortitudo eorum : hoc est, ad fortissima quaesque
    dogmata hæreticorum, et dialectica arte construc-
    ta, in quibus robur sui habere videbantur erruris;
    et instantum eorum muro bacchabatus est, et novi-
    sime erarent in soliditudine, et quem interlicerent
    non habebant. Cumque illi exciderent flagella ejus,
    lanien vitio radicis pessimus, propagines aliquæ re-
    manserunt. Domini autem gentium transierunt
    mare, hoc est tentationes sæculi hujus, de quibus
    in Psalmo legimus : Veni in profundum maris, et
    tempestates absorbuît me (Psal. LXVIII, 3); et in alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,995">
    * Erat antea, incommodo implexoque sensu, prœparandum, ut est vaticinatum, esse solum, etc.; restituût Vatic.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou ortografia e abreviações tal como na imagem; colchetes indicam variantes ou leituras alternativas presentes no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>