<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XVII, CAP. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Propheta suspirat dicens : Credo videre bona Domini in leme
    intera vitentium (Psal. xxv, 13), cum germen plan
    tationis Domini sit, et opus manuum ejus ad glori
    ficandum Deum. Omnis enim, inquit, plantatio quam
    non plantavit Pater meus caelestis, eradicabitur
    (Matth. xv, 13). Sive, juxta Septuaginta : Populus
    custodiens plantationem Dei, et opera manuum
    Domini, in gloria servabitur Creatoris. De bona
    plantatione per Jeremiam loquitur Deus : Ego plan
    tlavi te vineam bonam, tolam veram (Jerem. ii, 21),
    quae in Isaia appellatur vinea Sorec (Isa. v, 2
    sec. LXX). Et quia Paulus conscientia virtutum lo
    quentis in se Christi, dicere poterat, Inuilatores
    mei estote, sicut el ego Christi (I Cor. iv, 16; xi, 1),
    ideo ad Corinthios loquebatur, Ego plantaui, Apollo
    rigauit, Dominus autem incrementum dedit (I Cor.
    iii, 6). Plantati enim in domo Domini, in atriis
    ejus efflorescent (Psal. xci, 14). Tunc qui parvulus
    fuit, erit in milia, audiens a Domino, Esto habens
    potestatem super quinque vel decem ciuitates (Luc.
    xxi,17, 19); ita ut appelletur χιλιαρχος. Et qui cum
    Apostolo dixerat : Mihi minimo omnium sanctorum
    data est gratia haec (Ephres. III, 8), princeps erit
    magnae gentis in caelestibus, quando tempore con
    stituto miserit Dominus angelos suos, et congrega
    uerint ad eum omnes sanctos, a summitale coeli
    usque ad summum ejus (Matth. xxiv), non solum
    de Israel, sed el 731 de gentium populo, quem
    significans loquebatur : Et alias oves habeo quae
    non sunt de grege isto, et illas oportet me congre
    gare, ut fiat unus grex, et unus pastor (Joan. x, 16).
    Hoc autem subito faciet, ut quando omnia fuerint
    desperata, tunc in genuem fortissimam congrege
    ntur. Quae licet ex parte in Ecclesia quodide vides
    mus expleri, tamen in mundi consummatione ple
    bius complebuntur, et in secundo Salvatoris
    adventu.
    
    (Cap. LXI. — Vers. 1 seqq.) « Spiritus Domini
    Dei [Vulg. abest Dei] super me, co quod unxerit
    me Dominus : ad annuntiandum mansuetis misit
    me, ut melrerer contritos [Vulg. contritis] corde,
    et praedicarem captivis indulgentiam, et clausis
    apertionem, et annuntiarem [Vulg. praedicarem]
    annum placabilem Domino, et diem uolutionis Deo
    nostro, ut consolaret omnes luguentes. Ut ponereum D
    locentibus Sion : et darem eis coronam pro cinere, et
    elevum gaudii pro luclu, pallium laudis pro spiritu
    mueroris. » LXX : « Spiritus Domini super me,
    propter quod unxit me : evangelizare pauperibus
    misit me, sanare contritos corde : praedicare capti
    vis remissionem et caecis ut videant : vocare annum
    acceptabilem Domino, et diem retributionis : con
    solari omnes lugentes : dare lugentibus Sion : dare
    eis gloriam pro cinere, unctionem latitiae lugenti
    bus, habitum gloriae pro spiritu mueroris. » Ille qui
    supra dixerat : Ego Dominus in tempore congregabo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    ad eos, sive juxta Heracium : Ego Dominus in tem
    pore ejus, subito faciam istud, loquitur consequen
    ter, Spiritus Domini Dei super me : non quod Do
    minus Deus habeat Dominum Deum, sed quod juxta
    dispensationem carnis assumptae dicat ea que
    humilia sunt. Ad quem Psalmista jam dixerat :
    Dilexisti iustitiam et odisti iniquitatem : propterea
    unxit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis pro
    consortibus tuis (Psal. xlv, 8). Quando enim con
    sortes nominantur, naturam carnis intellige : quia
    Deus consortes substantiae suae non habet. Et quia
    erat unctio spiritualis, et aequaganum humani cor
    poris, ut fuit in sacerdotibus Judaeorum; idcirca
    prae consortibus, id est, ceteris sanctis unctus esse
    memoratur. Cujus unctio illo expleta est tempore,
    quando baptizatus est in Jordane, et Spiritus san
    ctus in specie columbae descendit super eum, et
    mansit in illo (Joan. i). De quo et hic idem pro
    pheta dicebat : 732 Erit virga de radice Jesse,
    et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super
    eum spiritus Dei, spiritus sapientiae et intellectus, spi
    ritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pie
    tatis (Isa. xi, 1, 2). Unde et Salvator cum venisset
    in Nazareth, in quo nutritus erat postquam bapti
    zus est in Jordane, ingressus est juxta consuetudi
    nem in die sabbati synagogam eorum. Cumque sur
    rcrisset ad legendum, datus est ei liber Isaiae pro
    phetae, quo aperio, invenit scriptum : Spiritus Domini
    super me, propter quod unxit me : evangelizare pau
    peribus misit me : predicare captivis remissionem,
    et caecis visum : dimittere fractos in libertatem,
    praedicare annum Domini accepum. Quando conv
    lutum librum reddidit ministro, et sedit : et omnium
    oculi qui erant in synagoga, attendebant cum,
    excipepte ad eos dicere : Hodie completa est Sri
    ptura haec in auribus vestris, et omnes testimonium
    praebebant ei, et mirabantur super sermonibus gratiae,
    qui egrediebantur de ore ejus (Luc. iv, 18-21). Si
    ergo illo completa est tempore prophetia, quomodo
    quidam ad consummationis referunt tempora quae
    dicuntur : nisi forte possumus hoc dicere, quod
    tunc ex parte completum sit, plenius esse comple
    tum, quando omnis populus Dei fuerit iustus ? Nunc
    enim ex parte cognoscimus, et ex parte propheta
    mus : Cum autem venerit quod perfectum est, ea que
    ex parte sunt, destruentur (I Cor. xiii, 9, 10). Un
    ctus est igitur Spiritu sancto, ut annuntiaret pau
    peribus, sive mansuetis, dicens eis in Euangelo :
    Beati pauperes spiritu, quoniam eorum est regnum
    coelorum (Matth. v. 3). Et : Beati milies, quoniam
    ipsi possidebunt terram (Ibid. 4). Et missus est a I
    sanaudos eos, qui corde contriti sunt (Luc. v), et
    dicunt : Cor contritum et humiliatum Deus non
    despiciet (Psal. l, 19). Sive juxta Symmachum et
    Theodotionem, ad alliganda vulnera peccatorum, prae
    dicare captivis remissionem, caecis ut videant, vel cla
    rant in LXX citat illa cap. iv, ipsoque, ut velur,
    Hieronymo hic in Commentario.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns números de linha/página (621, 622) e referências (731, 732) mantidos literais. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; não se usou marca [ilegivel] exceto quando necessário por palavra (nenhuma requerida).</notas>
</pagina>