<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    627 S. EUSEBII HIERONYMI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    corona atque coronandus, sive, ut Aquila transtulit, ἱερατευμένος στεφάνῳ, quod in lingua nostra dicitur, sacerdoti portans coronam, loquentis in se Christi auctoritate dicebat : Certamen bonum certavi, cursum consummavi, fidem servavi : de cætero reposita est mihi corona justitiæ (II Tim. IV, 7, 8). Et in alio loco : Quotquot ergo perfecti, hoc sapiamus (Philipp. III, 15). Incipiens autem erat comparatione plenitudinis, quando ex persona incipientium loquebatur : Cum essem parvulus, sicut parvulus loquebar, sicut parvulus sapiebam, sicut parvulus cogitabam (I Cor. XIII, 11). Et iterum : Ex parte videmus, et ex 738 parte cognoscimus, donec veniat quod perfectum est (Ibid., 9). Et ideo sponsæ assimilatur ornatui, quæ ornatur mundo muliebri, sive, ut cæteri transtulerunt, vasis vel monilibus suis. Ponitque alterius comparationis exempla, quorum prius ad sponsum, sequens refertur ad sponsam. Sicut terra profert germen suum, et cælestibus pluviis irrigatur : et sicut hortus semen suum germinat, qui fontium atque fluviorum aquas desiderat : sic, inquit, Dominus germinabit justitiam atque lætitiam coram cunctis gentibus : nequaquam coram Israel, ut supercilium decutiat Judæorum ; sed cunctis gentibus, quæ in Ecclesia congregantur.
    (Cap. LXII. — Vers. 1 seqq.) « Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non quiescam, donec egrediatur ut splendor justus ejus, et salvator ejus ut lampas accendatur. Et videbunt gentes justum tuum, et cuncti reges inclytum tuum, et vocabitur tibi nomen novum, quod os Domini nominavit ¹. Et eris [Vulg. erit] corona gloriæ in manu Domini, et diadema regni in manu Dei tui. » LXX : « Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non relinquam : donec egrediatur sicut lumen justitiæ ejus, et salutare illius sicut lampas ardeat. Et videbunt gentes justitiam tuam, et omnes reges gloriam tuam, et vocabit te nomen novum, quod os Domini nominabit. Et eris corona decoris in manu Domini, et diadema regni in manu Dei tui. » Dixerat Dominus atque Salvator, Spiritus Domini super me, propter quod unxit me (Luc. IV, 18), usque ad eum locum ubi scriptum est : Omnes qui viderint eos, cognoscent quia isti sunt semen cui benedixit Dominus (Isa. LXI, 9). Post quam repromissionem, respondit Ecclesia : Gaudens gaudebo in Domino, quæ in tertio graduum psalmo, ex persona populi pœnitentis, læta cantavit : Lætatus sum in his quæ dicta sunt mihi, in domum Domini ibimus (Psal. CXXI, 1) ; nunc prophetæ introducitut persona dicentis : Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non quiescam. Diebus, inquit, ac noctibus ora non claudam, nec mea unquam reticebit oratio ; sed tandiu clamabo, et precibus jungam preces, donec veniat qui promissus est, et splendore suo cunctum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,880">
    orbem illuminet. Quis sit iste quem quærit, quem venire desiderat, ponit manifestius : Donec egrediatur ut splendor justus ejus, et salvator ejus ut lampas accendatur. 739 Sive, juxta LXX : Donec exeat sicut lux justitiæ ejus, et salutare illius sicut lampas ardeat ². Quæ dicebat in Evangelio : Ego sum lux mundi (Joan. VIII, 12) ; quæ cum in Sion et in Jerusalem fuerit accensa, nequaquam in sola splendebit Judæa, sed dicetur ad eam : Lumen quod in te est, accensum est ; quod egressum est ex Patre, in tuis cœpit ardere finibus, et omnes gentes illuminabit (Matth. VI). Et cuncti reges videbunt inclytum tuum, o Jerusalem et Sion : qui de tua stirpe generatus est, qui in te exaltatus patibulo, omnes traxit ad se ; ita ut gentes videant justitiam ejus, qua cunctorum Creator misertus est gentibus : et reges gloriam illius, qua glorificatus in cruce est, et omnia suo imperio regna subjecit. Denique nequaquam vocabitur Jerusalem et Sion, sed nomen novum accipiet, quod ei Dominus imposuerit, dicens ad apostolum Petrum : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam (Matth. XVI, 18). Quod vocabulum a nomine Domini derivavit, ut dicatur Dominicum. Et populus illius nequaquam veteri nomine appelletur Israel, sed novo, id est, Christianus. Eritque quasi corona decoris in manu Domini, et quasi diadema regni in manu Dei sui, quando eam coronaverit turba credentium, et diadema imperii, quod martyres gemmarum suarum varietate distinxerint, fuerit in manu Dei ut filium suum eorum coronet victoriis. Unde et apostolus Paulus loquebatur ad sanctos : Gaudium et corona mea.
    (Vers. 4.) « Non vocaberis ultra derelicta, et terra tua non vocabitur amplius desolata : sed vocaberis voluntas mea in ea, et terra tua habitata, quia complacuit Domino in te : et terra tua inhabitabitur. » LXX : « Et nequaquam ultra vocaberis derelicta, et terra tua non vocabitur adhuc deserta. Vocaberis enim voluntas mea, et terra tua habitata. » Pro Sion et Jerusalem vocaberis Ecclesia, et Dominicum : pro Judæis appellabuntur Christiani. Nec hoc eris vocabulorum fine contenta ; sed quæ prius vocabaris relicta, quod Hebraice dicitur AZUBA (עֲזוּבָה), vocaberis EPHSI-BA (חֶפְצִי-בָהּ), quod interpretatur voluntas mea in ea ; et terra tua quæ prius vocabatur SEMEMA (שְׁמָמָה), desolata sive deserta, postea vocabitur 740 BULA (בְּעוּלָה), quod Aquila interpretatus est ἐσχημένη ; Symmachus et Theodotio συνοικισμένη ; Septuaginta οἰκουμένη, quæ omnia, habitatam, possessamque significant. Hoc est autem Hebraicæ consuetudinis, ut ex eventu rebus vocabula semper imponant : sicut Abram, qui prius dicebatur, pater excelsus, quando audivit repromissionem : Et in semine tuo benedicentur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Videtur ex sacro textu reponendum nominabit, quod Victor. præfert.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    ² Ambrosian., Lampas accendatur et ardeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações em grego (ex: ἱερατευμένος στεφάνῳ, ἐσχημένη) e hebraico (ex: עֲזוּבָה, חֶפְצִי-בָהּ). Números em negrito (738, 739, 740) indicam colunas da edição original Migne. Notas de rodapé numeradas 1 e 2 presentes.
  </notas>
</pagina>