<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    653 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXV. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
    piones ambulandum, qui mordent et feriunt in abscondito (Ezech. ii). De quibus et Ecclesiastes : Si momorderit, inquit, serpens in silentio, nihil eo minus habet qui occulte detrahit (Eccle x. 11); et hujus pater David : Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum. Hæc fecisti, et tacui : existimasti, inique, quod ero tui similis. Arguam te, et ponam contra faciem tuam (Psal. xlix, 20, 21); ut quæ in aliis criminaris, ipse habere docearis. Si cui autem explanationum in prophetas displicet longitudo : audiat libere, multo me pauciora dixisse, quam rei [Al. rerum] obscuritas flagitat, et posse unumquemque de nostra latitudine breves sibi Commentariolos facere, qui tamen pleno intellectui non sufficient. B Neque enim simplex a prophetis historia, et gestorum ordo narratur : sed ænigmatum plena sunt omnia; aliudque in verbis sonant, aliud tenetur in sensibus : ut quæ æstimaveris plana, et inoffensa currere lectione; sequentium rursum obscuritatibus involvantur. Verum tempus est, ut finem imponam volumini prophetali, in cujus expositione si prolixior solito fuero, extremis partibus concedendum est, quas dividere nolui, ne librorum numerus augeretur.

    (Cap. LXV. — Vers. 1.) « Quæsierunt me qui ante me non interrogabant : invenerunt, qui non quæsierunt me. Dixi : ecce ego, ecce ego ad gentem quæ non invocabat nomen meum. » LXX : « C Apparui non quærentibus me : inventus sum ab his qui me non interrogabant. Dixi : ecce ego in gente quæ non invocavit nomen meum. Ad orationem populi mixtam querimoniis, in qua dixerat : Quare nos errare fecisti, Domine, 771 de via tua : indurasti corda nostra, ut non timeremus te » (Isa. lxiii, 17)? respondit, ut Judæi volunt, Deus Pater; ut nos probamus, Dominus atque Salvator : in tantum non sum rigidus et crudelis, qui malo pœnitentiam peccatoris, quam mortem : nec repello illos pœnitentes, qui tamen sui nominis servaverunt dignitatem, ut etiam alienos salvare velim (Ezech. xxxiii). Qui enim me non quærebant, nec dicere poterant : Quem scripsit Moyses in lege, et prophetæ, invenimus Jesum (Joan. i, 45); ipsis ap- D parui, de quibus et alibi Propheta testatus est : Quibus non est annuntiatum de eo, audient : et qui non audierunt, intelligent (Isa. lii, 15). Vos autem qui legem Dei die ac nocte meditamini, frustra jactatis pœnitentiam, cujus opera non facitis. Unde Evangelistæ et apostoli, semper adventum Domini, Veteris Testamenti cupientes testimoniis roborare, dicebant : Ut impleretur quod dictum est per prophetam (Matth. i, 22). Centurio Dominum non quærebat, et audivit a Domino : Neque in Israel tantam fidem inveni (Luc. vii, 9; Matth. viii, 10). Syrophœnissa mulier prophetarum eloquia nesciebat, et Domini voce laudatur : O mulier, magna est fides tua (Matth. xv, 28). Regulus, qui Græce dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,900">
    A tur βασιλικός, quem nos de aula regia rectius interpretari possumus palatinum, non solum filii, sed universæ domus suæ reperit sanitatem. Quod autem juxta Hebraicum dicitur : Quæsierunt me qui ante non interrogabant, ad eumdem sensum refertur : ut prius Dei notitiam non habentes, postea quærant Dominum, et eum revelatione cognoscant : qui et Paulo dum Ecclesiam credentium persequitur, revelatus est (Act. ix). Et apostolo Petro ait : Beatus es, Simon bar Jona, quia caro et sanguis non revelaverunt tibi; sed Pater meus qui est in cælis (Matth. xvi, 17). Hunc quærebat et Moyses loquens Deo : Si inveni gratiam apud te, ostende te mihi manifeste, ut videam te (Exod. xxxiii, 13). Majores divitias thesauris Ægypti, Christi opprobrium præstolans, dum retributionem desiderat futurorum, et invisibilem Deum quasi videret, animo contemplabatur. De quo et in Psalmis legitur : Spes omnium finium terræ, et in mari longe (Psal. lxiv, 6). Et in Genesi : Ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix, 10). Quodque sequitur : Dixi, ecce ego sum; ad gentem quæ non invocabat nomen meum (Exod. iii, 14), illi sensui convenit : Qui est, misit me ad vos. Qui cum in forma Dei esset, non est rapinam arbitratus æqualem se esse Deo, etc. (Philipp. ii); sed totius mundi provocans gentes, unam fecit sui nominis gentem Christianorum.

    772 (Vers. 2.) « Expandi manus meas tota die ad populum incredulum, qui graditur in via non bona post cogitationes suas. » LXX : « Expandi manus meas tota die ad populum incredulum et contradicentem, qui non ambulaverunt in via bona; sed post peccata sua. » Hoc quod supra dictum est : Apparui his qui me non interrogabant : inventus sum ab his qui me non quærebant, » apostolus Paulus scribens ad Romanos, cum super gentium persona exposuisset, adjecit : Ad Israel autem dicit : Expandi manus meas ad populum incredulum et contradicentem (Rom. x, 21), qui cum beneficiis Domini vinceretur, et ultra hominem signa conspiceret, loquebatur : Iste non ejicit dæmonia, nisi in Beelzebub principe dæmoniorum (Luc. xi, 15). Et iterum : Samaritanus es tu, et dæmonium habes (Joan. viii, 48). Et rursum : Cum sis homo, facis te Deum (Joan. x, 33). Et alibi : Iste homo non est a Deo, qui Sabbatum non custodit (Joan. ix, 16). Et multa alia, quæ longum est texere. Denique cum ille in cruce extenderet manus ad populum non credentem, et diceret : Pater, ignosce eis; quod enim faciunt, nesciunt (Luc. xxiii, 34) : illi e regione dicebant : Vah! qui destruit templum, et in tribus diebus ædificat illud : descendat nunc de cruce, et credimus ei. Alios salvos fecit, seipsum salvum facere non potest (Matth. xxvii, 40). De hoc et Simeon in ulnis tenens parvulum prophetabat : Ecce hic positus est in ruinam et in resurrectionem multorum, et in signum cui contradicetur (Luc. ii, 34). Romæ Judæi loquuntur ad Paulum : De secta hac notum est nobis, quod ubique ei contradicatur (Act.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentar. in Isaiam). Texto em latim com inserções em grego (βασιλικός). Letras marginais (A, B, C, D) e números de coluna (771, 772) integrados no fluxo do texto conforme aparecem visualmente. Ligaduras æ/œ preservadas.
  </notas>
</pagina>