<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    659 S. EUSEBII HIERONYMI  660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,948">
    lulos nostros et spinas, et zizania, quæ pro semine A interpretelaur sententiam suam, dicens : Nun mo-
    Dei auriniius, lingua quoque, senium et stipulam, uae super fundamentum 777 Pauli ædificavimus
    (1 Cor. iii), sapiens flamma consumsat. De hoc igne perpetuo et in Moysi cantico legimus : Ignis accen-
    tus est de furore meo, et ardebit usque ad infernum eorum. Devorabunt terram et geminia ejus : con-
    sumeret fundamenta montium, et suggillæ meæ consum-
    nent eas (Deut. xxxi, 22). Cuius testimonii sensus est, quod ignis Dei atque vindicta semper ardeat peccatoribus, et eos usque ad inferos persequatur.
    Qualis erat et dives ille in Evangelio (Luc. xvi) purpuratus, qui, requiescente Lazaro in sinu Abra-
    ham, æternis torquebatur ardoribus. Terram quoque, id est, carnem nostram, et geminia ejus, id est carnis desideria, ealem flamma comburet, et fundamenta montium quæ se elevant contra scientiam Dei. Ipsos quoque montes Dei jacula disperdent, ut humiliati in pœnis, montes esse de-
    sisstant. Ecce, inquit, scriptum est coram me. Omnia enim nostra peccata Dei patent oculis, et in his scripta sunt libris, de quibus in Daniele legimus : Throni positi sunt, et libri aperti sunt (Dan. vii, 10). De quibus in alio loco dicitur : Super terram scribantur (Jerem. xvii, 13). Et nequaquam utra relictibilt prius dixerat, Tacui : numquid semper tacebo? dicit Dominus (Isa. xlii, 14). Sed reddet unicuique quod operatus est in sinu ejus, hoc est in cordis arcaeo, ut eos propria torqueat conscientia. De qua et Osee propheta vaticinatur : Cadent in gladio principes eorum propter indisciplinatonem linguae eorum (Osee vii, 16). Hæc est de-
    tractio ipsorum in sinu eorum, quæ de uniusque jusque corde procedit. Simile quid et in Proverbis scribitur : In sinu redundatur suo iniquis omnia (Prov. v, 22). Qui sinus propter animæ principale (Graec. ψεγμμσικόν) alio nomine appellatur caput. Vias eorum dedi in capite eorum (Ezech. ix, 10). Et alibi : Converteretur dolor ejus in caput ejus, et super verticem illius iniquitas ejus descendet (Psal. vii, 17). Est autem et bonus sinus, qui sacrítale frucetur conscientiæ, de quo Psalmista dicebat : Et oratio mea eruin in sinu meo converteretur (Psal. xxxv, 13). Intelligitur sinus in quemlibet affectus atque dilectio, ut quando ad matrimonii sermo diri-
    gitur, Uxor quæ est in sinu tuo ; et ad parentem, Adducet filios tuos in sinu (Luc. xvi). Unde et omnes qui patrem habent Abraham, et virtutum ejus similes esse meruerunt, requiescunt in sinu ejus. Neque enim patres, quorum nunc iniquitates mobilis et peccata redduntur, eos debemus accipere, de quorum semine nostra nati sunt corpora. 778
    Alioquin et ipse Moyses qui dixerat, peccata pa-
    trum filiis esse reddenda in tertiam et quartam ge-
    nerationem, his qui oderunt Deum (Exod. xx),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,948">
    rientur filii propter peccata patrum : sed unusquisque in suo peccato morietur (Deut. xxv, 16). Eandem Ezechiele approbante sententiam, quod nequaquam dicatur illa parabola : Patres unam acerbam co-
    conedernut, et dentes filiorum obstuperunt (Ezech. xviii, 2), sed ejus tantum dentes obstuperesce, qui comederit : et perire animam peccatricem, nec externa luere peccata. Ex quo intelligimus, vel in bonam partem, vel in contrariam, eos accipiendo patres, quibus unusquisque apponitur, cum de hac vita excesserit. Sacrificavit autem super montes et colles Israel, quando in Bethel et Dan aureos vitu-
    los posuit. Exeprobravit Deo super præceptis suis, dum ejus neglexit cæremonias, et cultum Dei dæmonibus tribuit : quorum opera reddenda sunt in sinu eorum (Osee iv). Omnisque hæreticus contemnens Ecclesiasticam simplicitatem, sacrificat in montibus, et exprobrat Deo, dum ejus præcepta contemnit.
    (Vers. 8.) « Hæc dicit Dominus : Quomodo si inveniatur granum in botro, et dicatur : ne dissipes illud, quoniam benedictio est; sic faciam pro-
    pter servos meos, ut non disperdam totum. » LXX :
    « Sic dicit Dominus : Quomodo si inveniatur aci-
    num in botro, et dicatur : ne contingas illud, quia benedictio est in eo : sic faciam propter servum meum, ut non disperdam omnes. » Dixerat Domi-
    nus Israel esse periturum, et omnia peccata illius C suis patere conspectibus, et redditurum se opera singulorum in sinu eorum. Post hæc infert simili-
    tudinem, et comparationis exemplum, quo doceat unumquemque suo perire peccato, et etiamsi pec-
    cantium sit plurima multitudo, unum justum cunctorum vixio non perire. Si quis, ait, in botro et uva, quæ ad maturitatem pervenire non potuit, et adcentes attulit fructus, vel aliquo aeris ac terræ corrupta est vitio, unum granum reperiit illæsum, quod spem habeat adhue maius fieri, et ad maturitatem solitam pervenire, dicat alteri, ne tangas illud, sed dimitte ut crescat, quia benedictio Do-
    mini est, ut in tanta acinarum multitudine solum evaderet siccitatem : sic, inquit, de Judæorum inmumerabili multitudine, quæ offendit Deum, si paucos justos invenero, liberabo eos et interitu 779 plu-
    rimorum. Et hoc faciam propter servos meos Abraham, Isaac et Jacob, ad quos facta est repro-
    missio, sive propter eos, qui inter plurimos pecca-
    tores serviunt mihi. Tale quid et in Genesi legimus, quando de quinquaginta usque ad decem paulum quæruntur justi, qui de peccato liberent civitatem (Gen. xviii), et Lot de Sodomitis cum filiabus suis solus justus eripitur (Gen. xix). De quo in catho-
    lica Epistola scribitur : (II Petr. ii), quod cru-
    ciarentur anima ipsius videntis nefanda committis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,990">
    3 Catholica Euisola scribitur. Cum Victorio, ex Ambrosiani colicis auctoritate, reposuimus Catho-
    lica. Mantianus cum Erasmo re huii canonica.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; quebras de linha respeitadas. Algumas palavras com ponteiros editoriais (numerais 777, 778, 779) mantidas conforme impresso. Símbolos e abreviações latinas transcritos literalmente; termos gregos reproduzidos entre parêntesis conforme original.</notas>
</pagina>