<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    655 S. EUSEBII HIERONYMI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    xxviii, 41). Possumus expansas manus et in largitate donantis accipere, quod nihil eis petentibus denegarit : sed statim roganti leproso reddiderit sanitatem (Matth. viii), et cæcus a nativitate acceperit oculos (Joan. ix) : et esurientia in deserto, exceptis pueris ac mulieribus, populorum saturata sint millia (Matth. xiv). Significant expansæ manus et parentis clementiam, suos filios in sinu recipere gestientis. Qui e contrario ambulaverunt in via non bona, et secuti sunt cogitationes suas. Quibus Dominus loquitur per Prophetam : Averte pedem tuum a via aspera (Prov. iv, 27). Dilexerant enim alienos, et instar meretricis dixerant : Vadam post amatores meos (Osee ii, 5). Et relinquentes viam bonam, quæ dicit in Evangelio : Ego sum via (Joan. xiv, 6), ambulaverunt per latam et spatiosam viam, quæ ducit ad mortem, et secuti sunt cogitationes suas, quas Propheta devitans, Dominum deprecatur : Ab occultis 773 meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo. Si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero (Psal. xviii, 13, 14). Et Apostolus eos qui non habuerunt notitiam Dei, tradi docet reprobo sensui et operibus malis, ut faciant ea quæ non conveniunt (Rom. i). Nos autem Psalmista voce dicamus — Deduc me in via recta (Psal. cxxxviii, 24).

    (Vers. 3.) « Populus qui ad iracundiam provocat me, ante faciem meam semper ; qui immolant in hortis, et sacrificant super lateres. » LXX : « Populus hic qui exacerbant me in conspectu meo : ipsi semper immolant in hortis, et adolent incensum super laterem + dæmonibus qui non sunt. * » Dicente Domino : Non facies tibi idolum, neque similitudinem omnium quæ in cælo sunt, et quæ super terram (Exod. xx, 4). Et per Moysen increpante facientes : Irritaverunt me in diis alienis, et in abominationibus suis me ad amaritudinem provocaverunt. Immolaverunt dæmoniis, et non Deo (Deut. xxxii, 16, 17), illi studio delinquendi quasi irritarent et provocarent Deum, non solum fecerunt quod non licebat, sed jugiter semperque fecerunt, peccantes in conspectu Domini, cujus oculis cuncta patent, vel in templo ejus, idolis hostias immolantes. Ac ne quid vero deesset sacrilegio, immolabant in hortis, et adolebant thura super lateres, jungentes idololatriæ luxuriam, et sacrificiis voluptatem, et pro uno altari quod impolitis lapidibus Dei erat lege
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,740">
    A constructum, coctos lateres et agrorum cespites, hostiarum sanguine cruentabant. Hoc dictum sit juxta litteram : alioquin secundum intelligentiam spiritualem, omnis hæreticus ad iracundiam provocat Dominum, et in falsitate dogmatum suorum offert immunda sacrificia, nequaquam firma et mansura perpetuo, sed instar hortorum ad breve virentia, carnis deliciis providens. Cui dicitur : Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos feni. Aruit fenum, et flos decidit : verbum autem Domini, quod in ecclesiis prædicatur, permanet in æternum (Isa. xl, 6, 7). Hos hortos ex vinea sua nolens fieri Naboth, Achab impiissimo regi sanguinem fundit (III Reg. xxi). Neque enim congruum erat ut paterna periret hæreditas : et excisis vineis, quæ afferunt fructum 774 qui lætificat cor hominis, in loco virtutum, deliciarum atque vitiorum olera nascerentur. Fertur sapientissimi apud Græcos merito celebrata et laudata sententia, qui omnes sæculi voluptates, et pompam mundi atque luxuriam celeriter transeuntem, hortos Adonidis vocat. Sacrificant quoque hæretici super lapides, quando errores suos et exquisita mendacia, dialectica nituntur arte firmare, et in quadrum exstruere * et γραμμικαῖς, ut ajunt, ἀνάγκαις, id est, secti in latere pulveris atque descripti lineis roborare. Quod autem in Septuaginta legitur : Dæmonibus qui non sunt, et in Hebraico non habetur, illo sensu accipiendum, quod juxta litteram, et juxta spiritum, nec dæmonia subsistant, quia jam a Deo, qui vere est, exciderunt : nec sectæ hæreticorum quæ nullam retinent veritatem, sed in umbrarum similitudinem transeunt atque intereunt. Unde et Esther loquitur ad Dominum : Ne tradas hæreditatem tuam his qui non sunt (Esther xiv, 11). Et Sanctus precatur in Psalmo : Ignosce mihi, ut refrigerer priusquam abeam, et ultra non subsistam (Psal. xxxvii, 14). Qui enim dum in hoc vivit corpore, veniam peccatorum non fuerit consecutus, et sic de via excesserit, Deo perit, et esse desistit, licet sibi subsistat in pœnis.
    B
    (Vers. 4, 5.) « Qui habitant in sepulcris, et in delubris idolorum dormiunt : qui comedunt carnem suillam, et jus profanum in vasis suis : qui dicunt, Recede a me, non appropinques mihi, quia immundus es. » LXX : « In sepulcris et in specubus dormiunt propter somnia : qui comedunt carnem suil-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,750,940,930">
    1 Γραμμικαῖς, etc. Jam mihi concedant æqui ac prudentes lectores, nondum editum fuisse ante nos verum et genuinum Hieronymum : ipse enim hoc loco vocibus Græcis usus est, quæ ignotæ fuerunt Erasmo ac Mariano, non multum subactis lectione mss. codicum. Pro demonstrationibus igitur Mathematicis, sive causis et rationibus urgentibus, quas significant γραμμικαὶ ἀνάγκαι, ipsi posuerunt lineas in pulvere descriptas, hoc modo legentes : Et ἐγκονίοις, ut aiunt, γραμμαῖς, id est, secti in latere pulveris atque descripti lineis roborare. Quæ quantumvis sensui hujus loci congruere videantur, falsa sunt tamen et adventitia, quia in nullo reperiuntur exemplari manuscripto : cum omnia, ne quidem uno excepto, retineant quod nos edidimus. MARTIAN.
    — Sic demonstrationes suas vocant geometrae γραμμικὰς ἀνάγκας : unde et Quintilianus lib. I, cap. 10, et lib. V, cap. 10, dixit γραμμικὰς ἀποδείξεις, et γραμμικῶς ἀποδείκνυσθαι. Sextus Empiricus contra Geometras, quod proprie est demonstrare per lineas, ut exponit Hieronymus, secti in latere pulveris atque descripti lineis roborare. Sunt autem qui legant in latera. Lectionem vero Græcam cum Erasmus non assequeretur, ingeniose tamen, ἐγκονίοις, ut aiunt, γραμμαῖς, fecit ; quem Victorius secutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 655 e 656) da Patrologia Latina.
    Correções realizadas no OCR: "xxviti" para "xxviii", "Matth. vi" para "Matth. viii", "8005" para "suos", "7774/4" para "774", "III Reg. xxn" para "III Reg. xxi".
    Textos em grego revisados: "ἀνάγχας" para "ἀνάγκαι/ἀνάγκας", "ἀτοδείξεις" para "ἀποδείξεις".
    Números de coluna da PL (773, 774) mantidos no fluxo do texto.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicadas no fluxo ou margem conforme visual.
  </notas>
</pagina>