<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XVII, CAP. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    (Vers. 7) • Miserationum Domini recordabor; A diiitur : Melior est
    [se]rielitas cum virtute (Sap. iii.
    13). Prior virtutis intelligintia Deo : secunda ho-
    [ne]domini, et super multitudinem bonorum domui
    Israel, quæ largitus est eis 750 secundum indulgentiam suam, et secundum multitudinem misera-
    tionum suarum, a LXX : Misericordie Domini
    recordatus sum, virtutes Domini recordabor in omni-
    bus quæ reddidit nobis : Dominus judex domui
    Israel, retribuet nobis secundum misericordiam
    suam, et secundum multitudinem justitiæ suæ. )
    Finitio, ut nos arbitramar primo, ut plerique aſsi-
    merint secundo Salvatoris adventu, in quo subandi-
    tur, indicantis, immo pugnantis vox, suosque? et
    populis sui adversarios trucidantis, cruencus vi-
    e orque describitur : incipit alia rneραχω?;;, in qua
    ex persona populi Propheta loquitur, eurarans be-
    neficia in se Dei, et sui cordis duritiam, ob quam
    et Jerusalem incendio, et Israel captivitati traditus
    sit. Quod Judæi ad Babylonicæ referunt tempo?;
    Nus autem ordine et ratione monstravimus, de
    presenti dici tempore, in quo Romanis serviunt,
    et excluso Israel, gentium turba successit. Curra-
    nus igitur per singula orationis membra, et ea, ne
    placentiosa sit expositio, breviter edissemus. Pres-
    sas ponderæ malorum, in nullo alio nisi in Dei mi-
    sericordia spem habeo ; qui facit misericordiam in
    millia diligentibus se, et extendit misericordiam
    suam his qui cognoscunt eum. Et quo ostenditur,
    diligentibus et cognoscentibus Deum, misericordiam
    Domini subvenire. Non est enim volentis, neque C
    currentis, sed misereritis D: i (Rom. ix). Et nisi
    Dominus ædisfaceret domum, et custodierit civi-
    tatem, in vanum vigilat qui ædificat et custodit eam
    (Psal. cxxvi). Ipse enim virtutem tribuet, ut facia-
    mus fortitudinem, et possimus dicere : Fortitudo
    mea et auxilium, et refugium meum in die malo-
    rum meorum (Jerem. xvi). Quæ in presenti loco,
    non pro vitiis aliquæ peccatis, sed pro angustiis
    debemus accipere. Quod autem juxta Septuaginta
    sequitur : Virtutes Domini recordabor in omnibus
    quæ retribuit mihi, pro quo in Hebraico, laudes
    Domini, continentur, signa intelligamus atque mi-
    racula, pro quibus ponuntur sæpe virtutes, ut ibi :
    Gloriam meam alteri non dabo, nec virtutes meas
    scalpibulus (Isa. xliii, 8). Et alibi : Virtutes ejus D
    in insulis nuntiabunt, vel gentibus totius mundi, vel
    Ecclesiis quæ firma mole fundatæ sunt et feriuntur
    potius quam subvertuntur. Interdum virtus nequa-
    quam pro fortitudine 751 accipitur atque mira-
    culis : sed pro conversatione bona, ut illud est
    apoculatorum, Petri : Ministrate in scientia vestra
    virtutem (1 Petr. i, 5); et Pauli : Si qua virtus, et si
    qua laus (Philipp. iv, 8). Juxta quod et in alio loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    traditur : Prior virtutis intelligentiæ Deo : secunda ho-
    minus convent c. Pro eo autem quod nos interpre-
    tali sumus : Super omnibus quæ reddidit nobis Do-
    minus, quod potest ; et in bonum et in malam partem
    accipi, Symmachus manifestius in bonorum posuit
    retributione, dicens : Pro omnibus, in quibus bene-
    fecit nobis, et pro multitudine bonitatis, quam super
    domum Israel exercuit. Pro quo Septuaginta trans-
    tulerunt : Dominus judex bonus domui Israel, retri-
    buit nobis secundum misericordiam suam, et secun-
    dum multitudinem justitiæ suæ. Hoc autem non
    potest dicere, nisi ille qui intelligit juste sustinere
    quæ patitur. Denique in septuagesimo secundo
    psalmo, cujus exordium est : Quam bonus Israel
    Deus, his qui recto sunt corde, loquitur Propheta ex
    persona eorum qui Dei judiciis perturbantur : Mei
    autem pœne moti sunt pedes : pene effusi sunt gressus mei, pacem peccatorum videns, et cætera, usque
    ad finem psalmi. Unle apostolus Paulus, qui Do-
    minum judicem bonum justumque cognoverat,
    loquitur confuLler : Repositæ est mihi corona jus-
    titiæ quam reddet mihi justus judex. Non solum au-
    tem mihi, sed et omnibus qui diligunt adventum Do-
    mini et Salvatoris nostri (II Tim. iv, 8). Nec est
    inter bonum et justum, ut hæretici volunt, ulla
    distantia, eodem scribente : Ergo lex sancta est, et
    mandatum sanctum, et justum, et bonum (Rom. vii,
    12), ut videlicet bonitas in genere, et justitia in-
    telligatur in specie. Quamobrem scribit ad Roma-
    nos : Vix enim pro justo quis moritur : nam pro
    bono forsitan quis audeat mori (Rom. v, 7).
    (Vers. 8 seqq.) Et dixit : Verumtamen populus
    meus est ; filii non negantes : et factus est eis Sal-
    vator. In omni tribulatione eorum non est tribula-
    tus, et angelus faciei ejus salvavit eos : in dilec-
    tione sua, et in indulgentia sua ipse redemit eos,
    et portavit eos, et levavit eos cunctis diebus sæculi.
    Ipsi autem ad increduliam provocaverunt, et af-
    flixerunt Spiritum sancti [Al. sanctum] ejus; et
    conversus est eis in inimicum, et ipse debellavit
    eos. LXX : Et dixit : Non populus meus, filii
    nequaquam reproabunt. Et factus est eis in salu-
    tem ex omni tribulatione eorum : non legatus, ne-
    que angelus, 752 sed ipse salvavit eos, quod dill-
    geret illos, et parceret eis, ipse redemit eos, et
    suscepit illos, et exaltavit omnibus diebus sæculi.
    Ipsi autem non crediderunt, et exacerbaverunt Spi-
    ritum sanctum ejus : conversus est eis in inimicum,
    ipse pugnavit contra eos. Ubi nos interpretati
    sumus : In omni tribulatione eorum non est tribula-
    tus, quod Hebraice dicitur lo • et est negantis ad-
    verbium, pro non, legi potest et ipse, ut sit sensus :
    negativa lo veteres editiones integrum ponunt ver-
    siculum Hebraicum : ac consequenter obtrundunt
    aliam vocem h cujus nullum est vestigium in
    mass. codicolus, quæque officii intelligentia verbo-
    rum Hieronymi, ut prudenti critico manifestum
    erit, si attendte editionem novam cum aliis contem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bbox 30-490) depois direita (500-970).
    Algumas palavras e siglas apresentam abréviações e caracteres tipográficos antigos; marcadas aqui conforme visíveis.
    Numeração 750, 751, 752 mantida conforme original.
    Uso de [se] e [ne] indica leitura conjectural em locais de desgaste.
  </notas>
</pagina>