<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,75">
    651												S. EUSEBII HIERONYMI												652
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,80,800,150">
    LIBER DECIMUS OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,485,950">
    767-768 Duodevicesimus in Isaiam, imo A quit, ventri, et venter escis : Deus autem et hunc et
    extreus liber, tuo, o filia Eustochium, et sanctae illas destruel (1 Cor. vi, 13.) Et : Non est regnum
    matris tuae Paulae nomini dedicatur, ut quas pari Dei cibos et potus (Rom. xiv, 17). El: Dominus
    humore suspensi, aequa commemoratione nunc reco- atque Salvator : Erratis, inquit, nescientes Scri-
    lam : praesentim cum et illa dum viveret, hoc opus pturas neque virtutem Dei. In resurrectione enim
    tecum crebrius postulavit, et vir eruditissimus frater neque nubent, 769-770 neque nubentur : sed
    tuus Pammachius et nunc et postea frequenbibus erunt similes angelorum (Matth. xxii, 29, 30). Nec
    scripis cogere non destiterit : milique et praesen- haec dicens aufero corporum veritatem, quae in-
    tium amicorum et absentium, virorumque ac femi- corrupta et immortalia resurrectura confiteor, ut
    narum in Christo dormientium eadem religio sit, mulent gloriam, non substantiam. Sicque recto
    id est, animorum caritas, non corporum. Nec incedendum est tranite, ut nec ad sinistram nec
    ignoro quanta inter homines sententiarum diversi- ad dexteram declinemus, id est, nec Judaicum
    tas sit. Non dico de mysterio Trinitatis, cujus nec haereticum sequamur errorem. Quorum alii
    recta confessio est ignorantio scientiae ; sed de qui carnis sunt, solas diligunt carnes : alii
    aliis Ecclesiasticis dogmatibus, de Resurrectione ingrati beneficiorum Dei, habere detrectant,
    scilicet, et de animarum et humanae carnis statu, B quod Christus et natus habuit et resurgens. Cum
    de Repromissionibus futurorum, quomodo de- enim Apostoli eum putarent spiritum, vel juxta
    debeant accipi, et qua ratione intelligenda sit Apo- Evangelium, quod Hebraeorum lectitant Nazaraei,
    calypsis Joannis, quam si juxta literam accepit- incorporale daemonium, dixit eis : Quid turbui
    mus, Judaizandum est ; si spiritualiter, ut scripta estis, et cogitationes ascendunt in corda vestra ?
    est, disserimus, multorum veterum videbimur Videte manus meas et pedes, quia ipse ego sum :
    opinionibus contrarie : Latinorum, Tertulliani 1. Palpate et cernite, quia spiritus carnem et ossa
    Victorini, Lactantii 2, Graecorum, ut caeteros pra- non habet, sicut me videtis habere. Et cum hoc di-
    termittam, Irenaei tantum. Lugduniensis episcopi zisset, ostendit eis manus et pedes (Luc. xxiv, 38,
    faciam mentionem, adversum quem - vir eloquen- 39). Rursusque Thomas locutus est ambiguus :
    tissimus Dionysius Alexandrinae Ecclesiae pontifex Inser digium tuum huc, et vide manus meas : et
    elegantem scribit librum, irridens mille annorum extendere manum tuam, et mitte in latus meum, et no-
    fabulam, et auream atque gemmalam in terris Je- li esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx, 27). Deni-
    rusalem, instaurationem templi, hostiarum san- que ad probandam corporis veritatem, sumpsisse
    guinem, otium Sabbati, circumcisionis injuriam, scribitur cibos, quos et Archisynagogi filiae jusse-
    nuptias, partus, liberorum educationem, epularum ral tribui, quam a mortuis suscitarit. Et Lazarus,
    delicias, et cunctarum gentium servitutem : rur- ne resurrectio ejus phantasma pularetur, cum Sal-
    susque bella, exercitus, ac triumphos et superato- vatore narratur invisse convivium (Marc. v, et Luc.
    rum necces, mortemque centenarii peccatoris. Cui xii; Joan. xii). Non quo post resurreccione man-
    duobus voluminibus respondit Apollinarius, quem ducemus et bibamus, ut Milliarii nostri volunt, et im-
    non solum suae sectae homines, sed et nostrorum mortality atque incorpura corpora alimoniis sus-
    in hac parte duntaxat plurima sequitur multitudo, tentanda terrestris sint : aliquorum ubi cibos, sequu-
    ut praesaga mente jam cernam quantorum in me tur et inorbi : ubi morbi, adhibendus est medicus :
    rabies concitanda sit. Quibus non invideo, si tan- ubi medici, frequenter interitus, rursusque re-
    tum amant terram, ut in regno Christi terrena surrectio, et nova ex integro conversatio ; sed ut
    desiderent, e, post ciborum abundantiam, gulae- resurreccionis fidem ciborum assumptio compro-
    que ac ventris ingulviem, ea quae sub ventre sunt baret. Haec magnopere praecavemus, et presius
    quaerant. De quibus apostolus Paulus : Esca, in- loquimur, scientes inter serpentes nobis et scor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,150,960,950">
    ventri escis : Deus autem et hunc et
    illas destruel (1 Cor. vi, 13.) Et : Non est regnum
    Dei cibos et potus (Rom. xiv, 17). Et Dominus
    atque Salvator : Erratis, inquit, nescientes Scrip-
    turas neque virtutem Dei. In resurrectione enim
    neque nubent, 769-770 neque nubentur : sed
    erunt similes angelorum (Matth. xxii, 29, 30). Nec
    haec dicens aufero corporum veritatem, quae in-
    corrupta et immortalia resurrectura confiteor, ut
    mulent gloriam, non substantiam. Sicque recto
    incedendum est tranite, ut nec ad sinistram nec
    ad dexteram declinemus, id est, nec Judaicum
    nec haereticum sequamur errorem. Quorum alii
    qui carnis sunt, solas diligunt carnes : alii
    ingrati beneficiorum Dei, habere detrectant,
    quod Christus et natus habuit et resurgens. Cum
    enim Apostoli eum putarent spiritum, vel juxta
    Evangelium, quod Hebraeorum lectitant Nazaraei,
    incorporale daemonium, dixit eis : Quid turbui
    estis, et cogitationes ascendunt in corda vestra ?
    Videte manus meas et pedes, quia ipse ego sum :
    Palpate et cernite, quia spiritus carnem et ossa
    non habet, sicut me videtis habere. Et cum hoc di-
    xisset, ostendit eis manus et pedes (Luc. xxiv, 38,
    39). Rursusque Thomas locutus est ambiguus :
    Inser digium tuum huc, et vide manus meas : et
    extendere manum tuam, et mitte in latus meum, et no-
    li esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx, 27). Deni-
    que ad probandam corporis veritatem, sumpsisse
    scribitur cibos, quos et Archisynagogi filiae jusse-
    ral tribui, quam a mortuis suscitarit. Et Lazarus,
    ne resurrectio ejus phantasma pularetur, cum Sal-
    vatore narratur invisse convivium (Marc. v, et Luc.
    xii; Joan. xii). Non quo post resurreccione man-
    ducemus et bibamus, ut Milliarii nostri volunt, et im-
    mortalia atque incorpura corpora alimoniis sus-
    tentanda terrestris sint : aliquorum ubi cibos, sequu-
    tur et inorbi : ubi morbi, adhibendus est medicus :
    ubi medici, frequenter interitus, rursusque re-
    surrectio, et nova ex integro conversatio ; sed ut
    resurreccionis fidem ciborum assumptio compro-
    baret. Haec magnopere praecavemus, et presius
    loquimur, scientes inter serpentes nobis et scor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Eo, ut opinor, qui intercidit libro, De spe fide-
    lium, quem inferioris expressae laudat in cap. xxxi. - 
    D S. Doctorem accusat loco Valesius, quod
    librum adversus Nepotem a Dionysio scriptum,
    contra Irenaeum esse dixerti. Alique ipse quidem
    iller. in Catalogo accurater enumerans Dionysi
    eulcubrationes; nullam contra Irenaeum memorat,
    sed duos libros adversus Nepotelem episcopum qui
    mille annorum corporale regnum suis scriptis asse-
    verat. Eo tamen sensu licet intellegere dici nunc
    abs Hieronymo adversus Irenaeum scriptum li-
    brum, quod licet ejus nomen titulo non praeferri,
    sequitus tamen in ipso opere sententiam relle-
    ret.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina, caracteres tipográficos impressos. Texto em duas colunas; pequenas repetições transcritas por estar presente na impressão. Algumas linhas apresentam cortes e sobreposição na digitalização; usei transcrição literal sem normalizar. Usei sinais de hifenização conforme visível. Não foram incluídas notas marginais separadas porque não se distinguem blocos marginais legíveis na imagem.</notas>
</pagina>