<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    643 S. EUSEBII HIERONYMI 643
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,750">
    stola quam scribit Paulus ad Corinthios, cum ad
    unius scribatur populum civitatis, pro varietate
    habitantium, id est, sanctorum et peccatorum,
    nunc laudat eos, nunc corripit, nunc docet, nunc
    reprehendit, 757 provocat ad continentiam ; nu-
    ptias non recusat ; retrahit ab idololatria ; instruit
    resurrectionem ; digamiae porrigit manum, ne lo-
    cum tribuat fornicationi. Hoc diximus, ut præsens
    quoque capitulum, quod omne ex populi Deum de-
    precantis oratione contexitur, vel justorum intelli-
    gamus esse, vel peccatorum : et nunc laudare Do-
    minum, nunc movere Domino quæstionem, et suam
    culpam referre in Deum. Unde et post cætera
    etiam hoc loquuntur : Quare errare nos fecisti, Do-
    mine, de viis tuis, vel seduxisti nos de via tua : in-
    durasti cor nostrum ne timeremus te ? Non quo
    Deus erroris causa sit et duritiæ, sed quo illius
    patientia, nostram exspectantis salutem, dum non
    corripit delinquentes, causa erroris duritiæque vi-
    deatur. Unde quibusdam vehementer iratus, a per-
    cutiendo manum suspendit, et loquitur : Non visi-
    tabo super filias vestras cum fuerint fornicatæ, et su-
    per sponsas vestras cum adulteraverint (Osee IV, 14).
    Flagellat enim omnem filium quem recipit, et ad
    hoc percutit ut emendet (Hebr. XI). Denique qui
    nequaquam filiorum vocabulum perdiderunt, sed
    per pœnas retrahuntur ad pœnitentiam, dicit de
    eis : Visitabo in virga iniquitates eorum, et in fla-
    gellis peccata eorum : misericordiam autem meam
    non auferam ab eis (Psal. LXXXVIII, 33). C Est enim
    tristitia quæ ducit ad vitam, et est tristitia quæ du-
    cit ad mortem. Unde et peccator loquitur in
    psalmo : Declinare fecisti semitas nostras a via tua,
    et humiliasti nos in loco afflictionis (Psal. XLII, 19).
    Et per quadraginta annos errat populus in deserto ;
    ut priorem viam non inveniat, nec ad Ægyptios
    revertatur (Num. XXXII). In Osee quoque sepiuntur
    semitæ Jerusalem, et clauduntur spinis ; ne sequa-
    tur amatores suos, et necessitate compulsa, reverta-
    tur ad virum suum pristinum (Osee II). Et Pharaonis
    dicitur Deus indurasse cor, ne dimitteret populum
    ejus, et ut decem plagis affligeretur (Exod. IV).
    Quam quæstionem diligentissime Paulus disseruit
    ad Romanos (Rom. IX). Et nos in quodam opere
    perstrinximus ¹. D Converte, ait, Domine, sive con-
    verte nos propter servos tuos, Abraham et Israel,
    qui non cognoverunt nos, vel quos esse in populo
    credimus. Quasi ad nihil enim et absque ullo la-
    bore populum tuum sanctum possederunt adversa-
    rii nostri. Sive 758 converte nos, ut, juxta Sep-
    tuaginta, paululum possideamus montis sancti tui,
    quia totum montem tuum ossidere non possumus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,750">
    A ut cum partem habuerimus, veniamus ad plenitu-
    dinem ejus et contemplemur gloriam Unigeniti a
    Patre, plenum gratiæ et veritatis (Joan. I). De quo
    in hoc eodem propheta dicitur : In novissimis die-
    bus manifestus erit mons Domini (Isa. II, 2). De eo
    autem quod supra positum est : Quare errare nos
    fecisti (Isa. LXIII, 17) ! quo sensu accipiendum sit,
    plenissime docet Jeremias : Seduxisti me, Domine,
    et seductus sum : tenuisti, et potuisti [Al. posuisti]
    (Jerem. XX, 7). Dum enim mihi clementiam pollice-
    ris, et quasi misericors pater dissimulas duritiam,
    et artifex medicus abscondis ferrum acutissimum,
    ne ægrotantem terreas antequam cures, fecisti me
    negligentem ; propter quod et de Jerusalem dicit
    Deus : Ecce ego seducam eam, et ponam eam quasi
    B desertum, et statuam eam sicut terram absque aquis ²,
    et loquar ad cor ejus : et dabo possessiones ejus
    inde, et vallem Achor ad aperiendam intelligentiam
    (Osee I, 14, 15). Consideremus ordinem singulorum ;
    seducit eam, et facit esse desertam, et absque aqua,
    ut virtutum patiatur sitim. Quæ postquam dixerit :
    Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro
    mea (Psal. XLI, 2), tunc loquetur ad cor ejus, et
    lugentem consolabitur. Et dabit ei possessiones
    inde, hoc est, de pœnitentia et mœrore qui operatur
    salutem. Et humilitas conturbati cordis ejus (hoc
    enim interpretatur vallis Achor) aperit intelligen-
    tiam, ne ignoret Creatorem suum. Hostes, ait, no-
    stri conculcaverunt sanctuarium tuum. Haud dubium
    quin Templum significet, quod victores calcavere
    Romani. Et facti sumus sicut in principio antequam
    vocaremur in Abraham, et dum essemus in Ægy-
    pto, non habentes Deum, nec reges, nec principes,
    nec prophetas, nec legem mandatorum Dei (Osee
    III), quæ omnia post passionem completa sunt Do-
    mini, hodieque complentur. Dicentibus enim illis :
    Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth.
    XXVII, 25), manet maledictio sempiterna, et non do-
    minatur eorum Deus, neque invocatur nomen illius
    super eos, dum nequaquam Dei populus nuncupatur.
    (Cap. LXIV. — Vers. 1 seqq.) « Utinam disrumperes
    cœlos et descendere : a facie tua montes defluerent.
    759 Sicut exustio ignis tabescerent, aquæ arderent
    igni, ut notum fieret nomen tuum inimicis tuis ; a
    facie tua gentes turbarentur. Cum feceris mirabilia,
    non sustinebimus : descendisti, et a facie tua montes
    defluxerunt. » LXX : « Si aperueris cœlum, tremor
    apprehendet ex te montes : et liquescent sicut cera
    a facie ignis liquescit, et conburet ignis adversarios :
    et manifestum erit nomen tuum in adversariis : a
    facie tua gentes turbabuntur. Cum feceris gloriosa,
    tremor apprehendet ex te montes. » Quoniam hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,760,480,950">
    ¹ In quodam opere perstrinximus. Intelligit episto-
    lam Hediæ scriptam ; nam quæstione 10 hanc
    edisseruit difficultatem. Porro in epistola prima
    Ecclesiæ Lugdunensis de Prædestinatione contra
    tres Epistolas ejusdem monachi qui eam quæstio-
    nem moverat, dicitur ille monachus opinionem
    suam fulsisse auctoritate beati Hieronymi, in libro
    de Induratione cordis Pharaonis, quem genuinum
    esse ex hoc loco probabat. Hæc autem epistola,
    scripta circa annum Domini 855, exstat in Biblio-
    theca Patrum. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,900,950">
    ² Victor, isthæc, statuam eam sicut terram absque
    aquis, adjecta existimat, uti præcedentium verbo-
    rum expositionem, cum non modo in LXX, sed et
    in Hebræo ac Vulgata Latina desint ; atque adeo
    pro et rescripsit id est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Layout em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D indicam secções/colunas internas.
    Números 757, 758, 759 inseridos no texto referem-se à paginação original da obra citada.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 no final da página.
  </notas>
</pagina>