<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    657 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXV. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,840">
    lam et jus hostiarum, profana omnia vasa eorum :
    qui dicunt, abi longe a me, ne appropinques mihi,
    quoniam mundus sum. » Nihil fuit sacrilegii quod
    Israel populus prætermitteret, non solum in hortis
    immolans, et super lateres thura succendens, sed
    sedens quoque, vel habitans in sepulcris, et in de-
    lubris idolorum dormiens, ubi stratis pellibus hostia-
    rum incubare soliti erant , ut somniis futura ¹
    cognoscerent. Quod in fano Æsculapii usque
    hodie error celebrat ethnicorum multorumque
    aliorum, quæ non 775 sunt aliud, nisi tumuli
    mortuorum. Nec hoc erant impietatis fine contenti,
    sed porcorum quoque carnibus vescebantur, quod
    lege prohibitum erat, et jus hesternum ², quod
    Græci vocant ἔωλον avidis faucibus devorabant
    (Levit. xi). Unde tam ipsi quam vasa eorum im-
    munda erant, et in tantum procacitatis ac superbiæ
    quotidie augmenta capiebant, ut quicunque non
    simili duceretur errore, eum arbitrarentur immun-
    dum, contactumque ejus fugerent, quemadmodum
    Samaritani et Judæi nobis faciunt, omnesque hæ-
    retici, quales nuper sub magistro ³ cerebroso in
    Gallia pullularunt, qui basilicas martyrum decli-
    nantes, nos qui ibi orationes ex more celebramus,
    quasi immundos fugiunt. Hoc autem non tam illi
    faciunt, quam habitantes in eis dæmones, fortitu-
    dinem et flagella sancti cineris non ferentes. Quis
    autem hæreticorum non requiescit in memoriis,
    non dormit in specubus magistrorum? Qualis fuit
    Marcion et Valentinus, et nuper Eunomius, mentis
    immunditiam leprosa carne contestans, qui, lumen
    sancti Spiritus relinquentes et cœnaculum in quo
    apostoli versabantur, in diaboli tenebris commo-
    rantur, et speluncas diligunt, quas Jeremias my-
    stico sermone condemnat : Facta est hæreditas
    mea mihi quasi spelunca hyænæ (Jerem. XII, 8),
    quam nostri belluam vocant : quod animal semper
    cadavera persequitur, et vivit succo ac sanie cor-
    porum mortuorum. Adversum hos, qui habitant
    in speluncis, et Habacuc lamentabili voce dicebat :
    Væ qui potum dat proximo ⁴ suo potionis turbidæ :
    et inebriat eum, ut respiciat ad speluncas suas
    (Habac. II, 15). De his speluncis et Dominus lo-
    quebatur : Scriptum est, domus Patris mei, domus
    orationis vocabitur : vos autem fecistis eam spelun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,840">
    A cam latronum (Matth. XXI, 13), in quibus animas
    interficitis deceptorum, ut non videatis in eis vi-
    siones, de quibus idem Salvator ait : Ergo visiones
    multiplicari, et in manibus prophetarum assimilatus
    sum (Osee XII, 10). Et alius ad eum : Locutus es,
    inquit, in visione filiis tuis (Psal. LXXXVIII, 20),
    sed somniis 776 creditis et phantasmatibus,
    quibus præcepit Dominus non esse credendum. Isti
    porcorum carne vescuntur, de quibus dicitur :
    Ne miseritis margaritas vestras ante porcos (Matth.
    VII, 27). Et jus profanum comedunt, quod in libris
    eorum hæretica arte conditum est. Quorum vasa
    immunda sunt omnia, tam scilicet corpora, quam
    doctrinæ, et in tantam dementiam veniunt, ut
    quicunque eorum non fuerit similis, eum quasi
    perditum detestentur.
    B
    (Vers. 6, 7.) « Isti fumus erunt in furore meo,
    ignis ardens tota die. Ecce scriptum est coram me :
    Non tacebo, sed reddam et retribuam in sinu eorum
    iniquitates vestras, et iniquitates patrum vestro-
    rum simul, dicit Dominus, qui sacrificaverunt
    super montes et super colles, exprobraverunt mihi,
    et remetiar opus eorum primum in sinum eorum. »
    LXX : « Iste est fumus furoris mei : ignis ardet
    in eo cunctis diebus. Ecce scriptum in conspectu
    meo : Non tacebo, donec reddam et retribuam in
    sinu eorum peccata sua; et patrum suorum, dicit
    Dominus : qui adolebant incensum super montes
    et super colles, exprobraverunt mihi; reddam
    C
    opera eorum in sinum eorum [Al. suum]. » Pro-
    pter opera vestra, et incredibilem mentis arrogan-
    tiam, ut immundi, mundos putaretis immundos,
    eritis fumus, ignis ardens [Al. ardentis], qui de
    meo furore succensus est. Furorem autem, obli-
    vionem, iram, pœnitudinem, ita in Deo debemus
    accipere, quomodo pedes, manus, oculos, aures,
    et cætera membra, quæ habere dicitur incorporalis
    et invisibilis Deus. Non quo his pateat perturbatio-
    nibus, qui eas dono gratiæ suæ exstinguit in
    nobis; sed quo per nostra verba Dei erga nos in-
    telligamus affectum. Neque enim ira, quæ est
    ultionis libido, ita definitur in Deo, ut in homini-
    bus, quæ materiam habet in nostris vitiis, non in
    Domini voluntate : qui thesaurizamus nobis iram
    D
    in die iræ, et revelationis justi judicii Dei, ut tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,850,970,960">
    ¹ Apposite Theodoritus in quadam Catena Regia
    ms. apud Ducæum, ταῖς καθ᾽ ὕπνους γενομέναις
    φαντασίαις ἀκολουθοῦσι· καὶ τούτου χάριν καὶ παρὰ
    τοὺς τάφους καθεύδειν ἀνέχονται. Spectra et visa,
    quæ in somnis apparent, sectantur, et hac de causa
    juxta sepulcra dormire contenti sunt.
    ² Pridianum scilicet, sive hesternum cibum aut
    potum. Præcipitur enim Exod. XVI, 23, ut pridie
    Sabbati coquantur, et reponantur in posterum
    diem, quæ ipso Sabbato comedenda sunt; et c.
    XXXV, 3, vetatur ignem incendi per domos in Sab-
    bato. Ἔωλον dicunt Græci, unde S. Ignatius epi-
    stola ad Magnesian. οὐχ ἕωλα ἐσθίων. Vide Thalmu-
    dicum tractatum de Sabbato, ubi et de fornace
    agitur in qua servantur calidi cibi.
    ³ Cerebroso in Gallia pullularunt, etc. Haud du-
    bium quin intelligat Vigilantium, adversus quem
    scripsit : Galliæ vernaculum hostem sustinent, et
    hominem moti capitis, atque Hippocratis vinculis
    alligandum; sedentem cernunt in ecclesia, et inter
    cætera verba blasphemiæ, ista quoque dicentem :
    Quid necesse est, te tanto honore, non solum ho-
    norare, sed etiam adorare illud, nescio quid,
    quod in modico vasculo transferendo colis? Et rur-
    sum in eodem libro : Quid pulverem linteamine
    circumdatum, adorando oscularis, etc. MARTIAN. —
    Vide quæ de ejus hæresi ac patria diximus in præ-
    fixa Hieronymi libris contra eumdem admonitione.
    ⁴ Addebatur amico quod nomen hic obundat,
    estque huc translatum e Latina versione, tum vero
    abundabit proximo. Tum vero legit Victorius, dat
    proximo suo subversionis turbidæ ex LXX, καὶ He-
    braicam vocem יְשׁוֹחַ verterunt ἀνατροπὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (657-658) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Números 775 e 776 no corpo do texto referem-se a outra paginação.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita são marcadores de coluna da edição.
    Notas de rodapé numeradas de 1 a 4.
    Correção no rodapé 4: "obundat" corrigido para "abundat" no contexto, mas mantido "obundat" se for erro de impressão visível (na imagem parece "obundat", mas o sentido é "abundat"). Na imagem está "obundat". Mantido literal.
    Correção no rodapé 4: "esique" na imagem parece "estque".
    Palavra hebraica no rodapé 4: יְשׁוֹחַ.
  </notas>
</pagina>