€i9 $, EUSEBI!

tibl es, et pro lapidibus ferrum. Et dabo principes
tuos in pace, et episcopos tuos in justitia, et non au-
dietur ulira iniquitas in terra tua, neque coniritio
et miseria in finibus tuis : sed vocabuntur salutare
muri tui, el porte tux sculptura. » Eadem res pro
locorum qualitate, alteri. genus, alteri species. Et
ne de artibus, rhetorica ac dialectica dicere quid-
piam videar, ponam exempla communia, quse
pessint simplicem lectorem instruere, Filius ineus,
qui ad me species est, et me babet genus, fiiio
suo genus est. Dicam et aliud, quod alteri majus,
alteri minus est, Centurio gregario milite major,
tribuno minor est. Quinque pauci sunt ad decew :
plures ad unum, Ergo in inslauratione spiritualis
Jerusalem, ligua  vertentur in ss, et lapides mu-
tabuntur in ferrum, id est, bruti quondam et insen-
sibiles homines, in eas materias mulabuntur, qua
utilitatem aliquam prabeant civitati. lpsumque zs
et ferrum per augmenta virtutum, in. aurum argeu-
tumque mutabuntur; ut nequaquam utilitatis spe-
ciem, sed pretium quoque habeant ac decorem. De
auroet argento, quid significent in Scripturis sauctis,
szpius diximus. Ponam, inquit, principes tuos in pa-
cem, et episcopos luos in justitiam. Pro. quo iu He-
braico scriptum est: Ponam visitationem tuam pacem,
et prepositos tuos in justitiam. 1n quo Scriptura
sancte admiranda mojestas, quod principes futuros
Ecclesie, episcopos nominavit, quorum omnis visi-
tatio in pace esi, et vocabulum diguitaiis in ju:ti-
Lia : ut nequaquam accipiaut personam in judicio,
nec audiatur quidpiam iniquum in terra Eccle-
sie , neque contritio et infelicitas in. terminis eju-.
Ubicunque enim iniquitas est, et justitia non serva-
iur, et. pax perditur, hac omnia consequentur.
Sed pro his, ait, 799 omnibus occupabit salus
muros 1uos, sive Salvator, qui iu. Hebraico legitur
Jzsus, quod proprie nomen Domini sonat. ]pse enim
fortitudo murorum Ecclesie, qua habet portas iu
laude Domini ; ut qui ingrediuntur eam, primu.n
discant laudare Dominum, et nomen illius con-
fieri. Quod autem Septuaginta pro laude inter-
yretati sunt. yAUzpa, id est. sculpturam, hoc. pos-
sumus dicere, quod porte Ecclesi cunctis debeant
cxlatx esse virtutibus, per quas ingrediamur ad
eaui.

(Vers. 19, 20.) « Non erit tibi amplius sol ad
jucendum per dieu, nec splendor lunz i.luminabit
ie : sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam,
et Deus tuus in gloriam tuam. Non occidet ultra

Ld

! Pro q0«a0tal in Ambrosian, Judei scribitur.

* Quod si pseudoprophetis. Nunc locum variis.
n:29dis depravatum reperies apud. Erasmum et Ma-
rianum , Érasinus eniin sensum impium videtur in-
ducere, cum legat , « Quibus breviter responden-
dum est, quod pseudoprophetis, etc. (Qnare uon
semper saucius ille qui dicit,» etc. Marianus, lectto-
nis dilliculiate superatus, quatuor verba tollit e

juedio, uL possit legere suo sensu, « Semper oritur *

Sul jusuitiz, ille qui dicit, » etc. ManTIAN.
— Mem Ambrosian., « Quod pseudoprophetis et
peccatoribus semper sol occidit ineridie. Et e cun-

HIERONYMI [D

A sol tuus, et luna. tua non minuelur, quia Domi-
nus erit in lucem sempiternam, et complebuntar
dies luctus tui. » LXX : « Et non erit tibi sol
ultra. in !ucem diei, neque ortus lunz lumeu. prz-
bebit tibi nocte ; sed erit tibi Dominus lux zterna,
et Deus gloria tua, Nou enim occidel sol tibi, et 1uua
tibi non deficiet, Erítque Dominus lux s«np*
terna, et. complebuntur dies lucius tui, » Et hoc
capitulo cogimur omnia qua dicta sunt el dicenda,
ad uliiimum referre tempus : quando, celo ter.
raque transeuntibus, solis ac lunz cessabit ofli-
cium. Et erit. Dominus ipse lumen perpetuum, ut
qus yotaccai ! carnaliter asserunt esse. complen-
da, nos spiritualiter futura! esse credamus, in qua-
litate promissionum, non in tempore discrepantes,

B Quibus breviter respondendum est, quod si
pseudoprophetis ?*, et peccatoribus sol occidit
meridie, et e contrario timentibus Dominum ori-
tur. Sol justitiz : quare non semper sanctis, ille
qui dicit ; Ego sum. lux mundi (Joan, vut, 49),
qui lucet in tenebris, et. tenebrze eum non cou
prehenderunt ( Joan. 1) ?. Per diem quippe sol noa
uret. nos, ueque luna per. noctem. ( Psal, cxt, 6).
Quia habemus — Dominum lucem perpetuam, ct
dives luctus nostri complebuntuür , — nequaquam
plangentibus in subversioue Jerusalem, sel lz-
tantibus ex  iustrectione Ecclesia. Deati quippe
lugentes, quoniam ipsi  consolabuntur. Beati Ilen-
tes, quoniam ipsi ridebunt. Beati qui esuriunt et

C sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth.
v, 6). Ut postquam. '730 Domini fueriut carne
Salurati, eructent. sermonem Domini, et. dicant
opera sua regi (Psal. xziv).

(Vers. 21, 22.) « Populus autem tuus omnes
jusü, in. perpetuum  lizereditabunt terram, germen
plastationis mez : opus manus mese ad glorifican-
dum. Minimus erit in mille, et parvulus in gentem
fortissimam. » Ego Domiuus in tempore ejus subito
faciam istud. LXX : « Populus tuus omnes ju-ti
semper possidebunt terram ; custodiens plantaliv-
neu, opera manuum suarum in gloriam. Qui par-
vus esl, erit in millibus, et qni minimus, in geu-
lem magnam. Ego Dominus ia tempore congregabo
eos. » Finitis diebus luctus atque completis, quaudo

D visita. vertetur in gaudium, populus Sion erit
omnis justus, non. ad breve tempus, sed in perpe-
tuum, et quia justus est, terram initium possidebit,
Nee mirandum si ad recipienda promissionis bona,
terram mansuetorum leneat atque viventium, quan

trario timentibus Deum orilur Sol justitiz : quare
semper $anctis, » eic. Erasmus hoc uno abludit,
quod cum mnegandi particula legit, « Quare nou
Semper, » ete, Vietorius :« Semper oritur Sol jusü-
i ille qui dicit, » eltc., qui tameu ope, ut ail,
Brixiani codicis. expungit quatuor bec verba,
* Quare non semper saictis ». (tubic sanctus), legit
Vcro. alisque si particula sol occidat, Rectius wulto,
nullaque inducta qiulatione in. nostra editione sic
dici inielligito, sub interrogandi nota: « Quare non
continuo sanetis oriatur Sol ille justitiz, etc. »

Digitized by Google

