<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    649     COMMENTAR. IN ISAIAN PROPHETAM LIB. XVII, CAP. LXIV.     650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,1220">
    mur omni vento doctrinae in malitia hominum (Ephes. iv, 14). De vento simpliciter : Et non poterant navigare, erat enim ventus contrarius (Marc. vi, 48): non quo et hoc non possit sentiri tropologice, sed quo praesenti sensui tantum similitudinem praebeat. Avertere enim Domino faciem suam a nobis, al- tridum in manu iniquitatis nostrae, sive tradimur tentationibus propter peccata nostra. Ex quo discimus, quod et iniquitas manus habeat, et omnia peccata, quae nos fortiter strictos tenere desiderant. Unde et in manu linguae mors et vita est (Prov. xviii); et sanctus precatur: Non veniet mihi pes superbiae (Psal. xxxv, 42). Nos autem, quia avertit Dominus faciem suam a nobis, scientes illud quod scriptum est : Omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel ii, 32), invocemus nomen ejus, atque dicamus : Peccatum notum feci tibi, et iniquitatem meam non operui. Dixi, pronuntiabo adversum me iniquitatem meam Domino, et tu dimisisti impietatem cordis mei (Psal. xxxi, 56). Et statim habebimus Dominum respondentem : Delevi sicut nebulam iniquitates tuas, et sicut nubem peccata tua (Isa. xliv, 22), atque dicemus, Ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psal. LXXIX, 4) ut nequaquam simus servi peccati, sed servi tui. Omnis enim qui facit peccatum, servus ejus est (Joan. viii). (Vers. 8 seqq.) Et nunc, Domine, pater noster es, nos vero lutum : et facior noster tu, et opera manuum tuarum omnes nos. Ne irascaris, Domine, satis, et ne ultra memineris iniquitatis. Ecce respice, o populus tuus omnes nos. Civitas Sancti tui facta est deserta, Sion deserta facta est, Jerusalem desolata : domus sanctificationis nostrae, et gloriae nostrae, ubi laudaverunt te patres nostri, facta est in exustionem ignis, et omnia desiderabilia nostra versa sunt in ruinam. Numquid super his continebis te, Domine, iaces ? et affliges nos vehementer ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1200">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,1220">
    LXX : Et nunc, Domine, pater noster tu : nos autem lutum, opera manuum tuarum omnes nos ; ne irasceris nobis, Domine, nimis, et ne in tempore memineris peccatorum nostrorum. Et nunc respice quoniam populus tuus omnes nos, civitas Sancti tui facta est deserta Sion : quasi solitudo Jerusalem, in maledictionem domus sanctuarii nostri et gloriæ, cui benedixerunt patres nostri, facta est igne combusta, et omnia gloriosa nostra conciderunt. Et super omnibus his sustinuimus, Domine : 765 et tacui sî, et humiliasti nos valde. Si nostra consideremus merita, desperandum est. Si tuam autem clementiam, qui flagellas ostendis filio quem recipis, audemus preces fundere (Hebr. xii). Tu enim pater noster es, qui dignatus es dicere : Filius primogenitus meus Israel (Exod. iv, 22). Et quanquam lutum sumus, et opera manuum tuarum, et lictor noster is; nec vas sigillo valeat respondere, quare sic vel tamen scientes esse nos filios, audiemus dicere : Ne irascaris, Domine, salus. Non iram vetamus, nec ultra patientiam tuam quaerimus, verum quam thesaurizavimus nobis iram in die irae. Sed hoc quaesimus, ne irascaris nobis satis, ne tempore ultionis atque vindictae memineris iniquitatis nostrae : sed magis respicias populum tuum, qui quondam tuus appellatus est populus. Et civitas sanctuarii tui misereris, in qua invocatum est nomen tuum. Quae civitas appellatur Sion et Jerusalem, quam fluminis impetus lustrificat ; et in qua quondam fuit specula virtutum et pacis contemplatio (Psal. xlv). Domus quoque tua, id est, templum sanctificationis nostræ et gloriæ, in qua laudaverunt te patres nostri, in ruinas et cineres concidit, et incendio vastante, deleta est ; ita ut nequaquam in ea offerantur victimiæ ; non Pascha celebretur ; non quidquam fiat de caeremoniis quas in fleri praecepisti, sed omnia desiderabilia nostra versa sunt in ruinas. Cum hæc igitur ita se habeant, numquid, Domine, super his continebis misericordiam tuam, et tacueris adversariis blasphemantibus, et affliges nos atque humiliabis vehementer, non more solito, sed nimis ? Quæ omnia Judæi Assyriorum et Babyloniorum 766 temporibus putant esse completa. Nos autem juxta ea quæ ex persona Salvatoris sequuntur : Apparui his qui non interrogabant. Inventus sum ab his qui me non quærebant (Isa. LXV, 1) ; ad tempus Romanæ victoriæ universa referimus, quæ Josephus Judaicæ scriptor historiæ, septem explicat voluminibus, quibus imposuit titulum Capivitatis Judaicæ, id est Περὶ ἁλώσεως : et superfluum est ea sermone disserere, quæ oculis pateant, cum omnia desiderabilia eorum versa sint in ruinas, et templum in toto orbe celebratum, in sterquilinium urbis novæ, quæ a conditore appellabatur Elia ; et in habitaculum transierit nocturnum : frustræque quotidie dicunt in synagogis suis : Super his omnibus, Domine, sustinebis et affliges nos, atque humiliabis vehementer. Possumus hæc referre ad Ecclesiam, vel ad sancti viri animam, quæ recte appellari potest specula et visio pacis, quando Pater et Filius et Spiritus sanctus habitaverint in ea. Sin vero vitio, vel nostro, vel populi, hujuscemodi Sion a Domino fuerit derelicta, statim patebit incendio ignitarum diaboli sagittarum : Omnes enim adulterantes, quasi clibanus corda eorum. Et expulso pudicitiae frigore, libidinis in templo Dei flamma grassabitur, ut quidquid in nobis gloriosum prius et inclytum fuit, corrumpatur, deleatur et pereat. Et impleatur illud quod in Psalmis dicitur : Combuserunt igni sanctuarium tuum, profanaverunt in terra tabernacula nominis tui (Psal. LXXII, 7). Quod solus potest ille restinguere, de cujus ventre fluunt aquæ viventis flumina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1220,970,1490">
    1 Victor. ad quem pro atque meliori ferme sensu.
    2 Ambrosian. cod. sustinebimus te, Domine, atque ita quidem Complutense exemplar ἀνέξομεν
    PATROL XXIV
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Disposição em duas colunas mantida: primeiro bloco esquerdo, depois direito.
    - Letras marginais A, B, C, D colocadas em bloco próprio (nota_marginal) conforme imagem.
    - Transcrição prioritiza a leitura da imagem; pequenas incertezas foram mantidas tal como aparecem (ex. "mur" no início da coluna esquerda) em vez de normalizar.
    - Nenhuma tradução ou normalização foi feita; as formas, abreviações e sinais da fonte foram preservados. Palavras individualmente ilegíveis teriam sido marcadas [ilegivel], mas a imagem permitiu leitura suficiente na maior parte do texto.
  </notas>
</pagina>