<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    641 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVII. CAP. LXIII. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    precibus suis, in grege Domini ? Aut certe ita intelligendum : Ubi est illa clementia Domini, qua quondam misertus est populo suo, ut Spiritus quoque sancti eis gratiam tribueret : qui eduxit in dexteram partem, non in sinistram, Moysen servum suum brachio majestatis suæ : qui scidit aquas ante eos, ut faceret sibi nomen sempiternum ; ut usque in præsens diem illius potentia narraretur ? Duxit enim populum suum per immensas aquarum abyssos, quasi equum per solitudinem, et jumenta per planum, et Spiritus Domini ductor ejus fuit, id est, gregis Domini (Exod. xiv). Spiritum autem hic Angelum debemus intelligere, qui ductor fuit populi Israel, juxta illud quod scriptum est : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem (Psal. ciii, 4). Et in Epistola ad Hebræos : B Isti sunt administratorii spiritus, qui mittuntur in ministerium, propter eos qui possessuri sunt salutem (Hebr. 1, 14). Consideremus illud quod in Actibus Apostolorum scribitur : Spiritus Domini rapuit Philippum, et non vidit eum ultra eunuchus (Act. viii, 39) an super Angelo debeamus accipere. Sunt qui Angelum 755 in Spiritu sancto hæc fecisse testentur. Manifesta percurrimus, ut in obscurioribus immoremur.
    (Vers. 15 seqq.) « Attende de cælo, et vide de habitaculo sancto tuo, et gloriæ tuæ. Ubi est zelus tuus et fortitudo tua ? multitudo viscerum tuorum, et miserationum tuarum super me continuerunt se. Tu enim pater noster : et Abraham nescivit nos, et Israel ignoravit nos. Tu, Domine, pater noster, redemptor noster a sæculo nomen tuum. » LXX : C « Convertere de cælo, et vide de domo sancta tua, et gloriæ tuæ : ubi est zelus tuus et fortitudo tua ? ubi est multitudo misericordiarum tuarum, et miserationum tuarum quæ sustinuisti nos ? Tu enim es pater noster, quia Abraham non cognovit nos, et Israel non cognovit nos. Sed tu, Domine pater noster, libera nos : a principio nomen tuum super nos est. » Qui tanta populo præstitisti, quæ superior sermo narravit, ut spiritus quoque tui dignos nos consortio duceres, nunc quoque attende de cælo, et vide opera nostra, si tamen te digna sunt. Quare avertis faciem tuam a nobis ? Cælum autem dicitur habitaculum sanctum, et domus gloriæ ejus D (Psal. XLIII), juxta illud : Cælum mihi thronus est : terra autem scabellum pedum meorum (Isa. LXVI, 1) ; et in alio loco : Qui habitat in cælis, irridebit eos (Psal. II, 4) ; et : Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cælo (Psal. CXXIII, 1). Non quo omnipotens Deus, qui tenet cælum palma et terram pugillo, ullo claudatur loco ; sed quo quæ sanctiora sunt, illius locus et habitaculum esse dicantur. Denique Salomon qui ædificavit domum Dei, ad eum precans loquitur : Cæli cælorum et terra non sufficiunt tibi (III Reg. VIII, 27). Et in Oratione Dominica di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    citur : Fiat voluntas tua sicut in cælo, ita et in terra (Matth. VI, 10). Ubicunque ergo fit voluntas Dei, illud est habitaculum ejus, et domus Dei. Quod autem sequitur, Ubi est zelus tuus et fortitudo tua ? Illo testimonio disseramus, quod per Ezechiel ad Jerusalem dicit Deus, quæ secuta fuerat amatores suos : Jam non irascar tibi, et zelus meus recessit a te (Ezech. XVI, 42). Et est sensus : Quia peccavimus et nos odisse cœpisti, recessit a nobis zelus tuus, qui non recedit quando loquitur per Zachariam : Zelatus sum Sion et Jerusalem zelo magno (Zach. I, 14). Unde et in consequentibus ait : Et irascar super gentes quæ congregatæ sunt adversum eam in circuitu. Recedente autem zelo, recedit 756 et fortitudo Dei, et paternorum viscerum superatur affectus, dum magnitudine peccatorum incredibilis Dei clementia vincitur, ut contineat se super auxilio meo, qui me oppressum videre non poterat. Tu enim, inquit, es pater noster, qui creator es omnium. Nescit nos Abraham, et ignorat Israel, quia te offendimus, nec cognoscunt filios quos a Deo suo intelligunt non amari. Subita nascitur quæstio, quare Abraham et Israel, hoc est Jacob, posuerit, et Isaac nomen tacitum sit (Gen. XXXII) ? Ad quod respondebimus, principio et fine posito, etiam media nominari. Sive ita : Abraham de gentibus vocatus ad fidem est, et pro qualitate prioris et consequentis conditionis, mutationem sortitus est nominis. Jacob quoque ut appellaretur Israel, multo ad id labore pervenit. Unde et Abraham tres habuit uxores, et Jacob quatuor : Isaac vero ab initio usque ad finem nomen possedit antiquum, et Ecclesiæ indicans castitatem, una fuit uxore contentus. Isti igitur qui precantur de peccatoribus commutationem in meliorem statum, eorum assumunt similitudinem, quibus læta post tristia successerunt. Hoc autem est omne quod postulant, ut quia pater eorum est, et hoc eos dignatus est nomine, non obliviscatur filiorum suorum ; ne per ipsos nomen Dei blasphemetur in gentibus.
    (Vers. 18, 19.) « Quare errare nos fecisti, Domine, in viis tuis : indurasti cor nostrum, ne timeremus te ? convertere propter servos tuos tribus hæreditatis tuæ. Quasi nihilum possederunt populum sanctum tuum : hostes nostri conculcaverunt sanctificationem tuam. Facti sumus quasi in principio : cum non dominareris nostri, neque invocaretur nomen tuum super nos. » LXX : « Quare seduxisti nos, Domine, de via tua sancta ¹ : indurasti corda nostra, ut non timeremus te ? convertere propter servos tuos, propter tribus hæreditatis tuæ, ut modicum possideamus montis sancti tui : adversarii nostri conculcaverunt sanctuarium tuum : facti sumus quasi a principio cum non dominareris nostri : neque invocatum est nomen tuum super nos. » Epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Nescio, inquit Victorius, quis hanc vocem sancta hic infarserit deest enim non solum in LXX, verum etiam in Hebraico et Vulgata edit.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    nec illam ponit Hieron. Tum infra cap. LXV initio, hoc testimonium citat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Isaías) em latim. Números de coluna originais (755, 756) e marcadores marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto. Nota de rodapé dividida em dois blocos devido à disposição em colunas. Correções aplicadas ao OCR: "XVIT" para "XVII", "LXI" para "LXIII", "7506" para "756", "εἰ" para "et", "cin" para "ciii", "vis" para "viii", "balitaculo" para "habitaculo", "Luorum" para "tuarum", "Tà" para "Tu", "ccelo" para "cælo", "Psal. cx1" para "Psal. CXXIII".
  </notas>
</pagina>