<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    piam, u' nunquam orare desistant, nisi impetra- verint quod precantur, nunc jurat per dexteram suam et brachium fortitudinis suæ. De quo cerebro diximus, quod sit Dominus noster atque Salvator, qui juxta Apostolum, Dei virtus est Dei que sapientia (1 Cor. 1). Jurat autem quod triticum et vinum Jerusalem nequaquam cedat in hostium cibos, nec alienigenæ labore illius perfrauantur; sed quicumque in lacrymis seminaverint, in gaudio meant, et qui messuerint abjectisque paleis, purum fru- mentum in horrea congregaverint, ipsi comedant labores manuum suarum, et Dominum æterna laude suscitent, et bibant vinum in atriis sanctis ejus. Quod vel multas apud Patrem intelligimus mansiones, si de futura in regno cælorum accipimus bea- titudine, vel certe 743 Ecclesias in toto orbe di- visas, in quibus plantati, postea in domo Domini florebimus. Quando autem dicit: Nequaquam ultra dabo triticum tuum inimicis tuis : et vinum tuum alienigene non bibent, in quo laborasti, ostendit la- borem antea Judæorum, et omnia opera eorum a dæmonibus fuisse possesssa, quando inter Deum et idola fluctualant, quando eis dicebat Elias: Usquequo claudicatis utraque pede? si Dominus est Deus, sequimini illum (III Reg. xviii, 24). Et juxta typicam historiam, quæ in Judicum libro narratur (cap. vi), veniebant Madianitæ, et usque ad Gazam fructus ejus devastaabant, ita ut cibus hominum in escas brutorum animalium verteretur. Iloc est autem triticium, et hoc vinum,-quod non comedunt nisi laudantes Dominum, et non bibent, nisi in atriis sanctis ejus, de quo Dominus in passione dicebat: Amen, amen dico vobis, non bibam de genimine vitis hujus, donec illud bibam novum in regno Patris mei (Marc. xiv, 25). Quæ ex parte complentur in Ecclesia, quando dicit Dominus discipulis suis: Bibite, amici mei, et inebriamini (Cant. v), fratres, quod vinum lætificat cor hominis (Psal. cIII). Et in plena luce atque meridie bibituar a Joseph cum fratribus suis (Gen. xlII). Et complebitur plenius, quando inebriabitur terra benedictionibus Domini. Triticum quoque de quo panis cœlestis efficitur, illud est, de quo loquitur Dominus: Caro mea vere est cibus. Rursumque de vino: Et sanguis meus vere est potus (Joan. vi, 56).
    
    (Vers. 10-12) «Transite, transite per portas, præ- parate viam populo, planum facite iter, et eligite lapides, elevate signum ad populos. Ecce Dominus audi- tum fecit in extremis terræ: dicite filiæ Sion, Ecce Salvator tuus venit : ecce merces ejus cum eo, et opus ejus coram illo. Et vocabunt eos populus sanctus, redemptus [Vulg. redempti] a Domino. Tu autem vocaberis requisita civitas, et non derelicta.» LXX : «Ite per portas meas, et viam facite populo meo: et lapides de via projicite. Levate signum in gentes : ecce enim Dominus fecit auditum usque ad extremum terræ. Dicite filiæ Sion : Ecce Salva- tor tuus venit, habens mercedem suam secum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    opus suum ante faciem suam : et vocabit eum popu- lum sanctum, redemptum a Domino. Tu autem vocaberis requisita civitas, et non derelicta. » Præcepi custodibus murorum Jerusalem, quibus ante præceperat ne tacerent, ne aliquando orare desisterent, ut transeant per portas Jerusalem, et 744 viam faciant populo. Quod semijudæi, in ul- timo tempore, quando post plenitudinem gentium salvandus es Israel, et ad Dominum rediturus, futurum esse contendunt. Alii vero in regno cœlo- rum explendum putant, quando erit vera lætitia, et unusquisque recipiet secundum meritum suum, ac nequaquam Dominum in humilitate conspiciant, sed in habitu sentiant judicantis, quando veniet super nubes cum angelorum multitudine, ut reddat B uniuicuique secundum opus suum. Nos autem secun- dum cœptam explanationem possumus hæc et in primo adventu intelligere, ut dicamus præcipi apo- stolís et apostolicis viris, ut ingrediantur et trans- eant per portas quibus infernus non prævalet, et omnia tollant impedimenta de via, ut absque aliquo scandalo populus Ecclesiam Salvatoris introeat. Unde et Joannes clamabat in eremo: Ego sum vox clamantis in deserto, sicut Isaias dixit: Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus : omnis valles im- plebitur, et omnis mons et collis humiliabitur (Luc. iii, 4, 5; Isa. xl, 3, 4). Aliisque verbis nunc idem sensus dicitur : Elegit lapides vir ecclesiasticus, qui omnem emollit de credentium corde duritiam. De quibus idem Baptista dicebat: Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ (Matth. iii, 9). Vel juxta Septuaginta, projicit de via lapides qui infideles a credentibus separat. Quod de pote- rent Judæi de se dici, jungitur : Levate signum in gentes, et ad populos nationum, ut nequaquam unius terræ Judææ ad salutem provocoerunt angustiæ, sed auditum fiat in extremis terræ, ut passio- nem omnium Creatoris totus mundus exaudiri. Dicite, inquit, filiæ Sion. Quæ vel illo appellatur filia Sion, quia primum orta est ex Judæis, de qua dicit in Cantico canticorum: Filii matris meæ pu- gnaverunt adversum me (Cant. i, 5); vel certe propterea filia, quia a Deo adoptionis nomen acce- pit. Quotquot enim susceperunt eum, dedit eis po- testatem ut filii Dei fierent (Joan. i). Quid est au- tem quod jubentur magistri atque doctores Sion filiae nuntiare? Ecce Salvator tuus venit, qui in Hebraico dicitur Jesus. Unde et Gabriel ad Joseph : Et vocabis, inquit, nomen ejus Jesum, ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. i, 21). Qui Salvator, credentium judicis est omnium, ut reddat unicuique secundum opera sua : justis præmia; peccatoribus æterna supplicia (Matth. xv). Et vocabit, inquit, eos ipse Dominus 745 atque Salvator. Sive juxta Hebraicum, vocabunt eos apo- stoli et apostolici viri, populum sanctum et redem- plum a Domino, qui redemptum sunt Christi sanguine. Iusa quoque civitas nequaquam appellabitur dere- licta, ut prius vocata fuerat, vel in Judæis, propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; margens com pequenas manchas: não foram omitidas notas marginais. Quebras de linha e hifenizações respeitadas; numerais de seção (743, 744, 745) transcritos conforme impresso. Palavra entre colchetes [Vulg. redempti] preservada como no original. Algumas palavras com caracteres tipográficos incertos transcritas literalmente; onde leitura duvidosa, nenhum [ilegivel] necessário.</notas>
</pagina>