<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    635 S. EUSEBII [HIERONYMI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    sionem, et vinctos de carcere liberare, ut et adversarii poenas, et capivi seant libertatem.
    ( Vers. 2. ) Quare ergo rubrum est indumentum
    tuum, et vestimenta tua sicut calcantium torcu-
    lar ? LXX : Quare rubra sunt vestimenta tua,
    et indumenta tua sicut calcantium torcular, plenum
    concalceatum? ) Ubi nunc dicitur, rubrum, in He-
    braeo legitur אדום ( אמּם ). Ergo et supra ubi scri-
    bitur Edom, non loci vocabulum est, sed nomen
    sanguinis. Rursum autem angeli sciscitantur et
    dicunt: Didicimus quod tu sis, qui loqueris justitiam,
    et salus omnium in tuo sit judicio constituta. Nunc
    scire volumus, quare vestimenta tua sint velut
    musio tincta, aut quid causar extiterit ut tunicam
    quae desuper texta est, et scindi non potest, et de
    utero virginali tantum candorem habuit, quantum
    nullus fallorum possit facere super terram, san-
    guine cruentares? Magis enim tibi clementia con-
    venit, quam crudelitas: magis candor, quam cruor.
    Quibus respondit Dominus, non uno versiculo, ut
    prius, sed multis verbis: ut omnia doceat igno-
    rantes, ne rursum quaerere compellantur.
    ( Vers. 3 seqq. ) Torcular calcavi solus, et de
    gentibus non est vir mecum. Calcavi eos in furore
    meo, et conculcavi eos in ira mea : et aspersus
    est sanguis eorum super vestimenta 748 mea, et
    omnia indumenta mea pollui [ Vulg. inquinavi ].
    Dies enim ultionis in corde meo, annus redemptio-
    nis mee venit. Circumspexi, et non erat auxiliator;
    quæsivi, et non erat qui adjuvaret. Et salvavit mihi
    brachium meum, et indignatio mea ipsa auxilia-
    ta est mihi. Et conculcavi populos in furore meo,
    et inebriavi eos in indignatione mea, et detraxi in
    terram virtutem eorum. Septuaginta pro eo quod
    nos diximus, torcular calcavi solus, interpretati
    sunt, plenum concalceatum, quod magis cum supe-
    riori capitulo legendum est, quam ut sit sequentis
    principium. Caetera sic transtulerunt : Et de gen-
    tibus vir non est mecum, et conculcavi eos in fu-
    rore meo, et confregi eos quasi terram, et deduxi
    sanguinem eorum in terram, et omnia vestimenta
    mea inquinavi. Dies enim retributionis venit eis,
    et annus redemptionis adest. Aspexi, et non erat
    auxiliator: consideravi, et nullus qui praeberet
    auxilium; et eruìt eos brachium meum, et furor
    meus advenit, et conculcavi eos in ira mea, et de-
    duxi in terram sanguinem eorum. Pro torculari
    quod Hebraice dicitur גת ( גת ), Theodocio ipsum
    verbum Hebraicum posuit פורה (פורה). Sed me-
    nisius in loco Symmachus, quem et nos secuti
    sumus. Verbum enim פורה ambiguum est, et tam
    torcular, quam lagunculam plerumque significat.
    Diicendum est itaque de torculari, quod juxta Scri-
    turae sanctae consuetudinem, interdum pro ultione
    atque suppliciis ponitur peccatorum, interdum in
    congregatione novorum fructuum. Pro poenis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,940">
    puniantur atque torrentis, quando Jeremias in La-
    mentationibus plangens eversionem Jerusalem lo-
    quituer : Torcular calcavit Dominus virgini filie
    Juda, ideo ego ploro ( Thren. i, 15, 16 ). In bonam
    partem inseruburunt psalmi pro torcularibus odarues
    et octogesimus tertius. De quibus in suis locis, si
    vi la comes fuerit, Domino praebente, dicetur. Hoc
    torcular, in quo et malis supplicia, et bonis praemia
    a Salvatore calcantur, solus ipse calcavit, nullum-
    que habuit adjutorem. Neque enim Angelus, aut
    Archangelus, Throni, Dominationes, aut ulla coe-
    lestium potestatum, humanum corpus assumpsit,
    et pro nobis passus est, et conculcavit adversarias
    fortitudines, atque contrivit: 749 nisi ille qui
    loquitur in psalmo: Salvum me fac, Domine, quo-
    niam defecit sanctus ( Psal. xii, 4 ); in tantum, ut
    eliam confidentissimus, et in fidei veritate Illu-
    simus apostolus Petrus, timore territus fugerit,
    imo Dominum negarit ( Matth. xxvi ). Quodque
    sequitur, Et aspersus est sanguis eorum super
    vestimenta mea, et omnia indumenta mea pollui,
    nequaquam sic intelligendum, ut demones et ad-
    versarias potestates sanguinem habere credamus:
    sed tropologicè accipienda sunt omnia, quando
    clementissimus Deus ad erudiendum populum suum,
    et captivitatis vinculis liberandum, hostes ferire
    compellitur. Dies enim, inquiit, ultionis in corde
    meo, annus redemptionis meae venit. De quo et supra
    ( cap. xxxiv, 8 ) legimus, in bonam partem praedicare
    annum; Domini acceptum, et diem retributionis Deo
    nostro ; et nunc tam in malam, quam in bonam, la
    malam : Dies enim ultionis in corde meo. In bonam:
    Annus redemptionis meae venit; ut eo tempore quo
    puniuntur adversarii, Dei populus liberetur, imo
    redimatur pretioso sanguine agni qui in Joannis Apo-
    calypsi diciut trucidatus. De hac retributione diee
    Moyses sancto Spiritu prophetabat: Et retribuet vin-
    dicatim inimicis, et odienibus se restaurat ( Deut.
    xxxii, 41, 43 ). Circumspx, et non erat auxiliator :
    quæsivi, et non erat qui adjuvaret. Qui et in Psalmo
    dixerat: Et exspecati qui contristarentur, et non fuit,
    et qui consolaretur, et non invenit ( Psal. lxvii, 21 ).
    Ipse enim cum esset in forma Dei, non rapinam
    arbitratus aequalem se esse Deo, sed semetipsum
    exinanivit, formam servi accipiens, et factus obe-
    diens Patri usque ad mortem, mortem autem crue-
    cis, et propterea donavit ei nomen super omne
    nomen ( Philipp. ii ), ut salvaret sibi credentes de-
    tera sua ; et indignatio ejus quae erat contra ad-
    versarios, Dei populum liberaret. Sive erut cre-
    dentes in brachio suo, et furorem suum ultra non
    distulit: deduxitque sanguinem eorum in terram,
    vel admonum τροχις, vel certe sanguinem Judoe-
    rum: pro quo cacleri interpretes, contentionem illas-
    tulerunt; qui omni studio nitebantur, ut victrum
    populum dimitterent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    1 Ambrosian. , quasi calcantium in torculari.
    2 Vide prefatiari primo tomo generalem Praefationem, num. 21 et seqq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; marcações numerais de pagina no cabeçalho; algumas abreviações hebraicas e caracteres hebraicos interpolados foram transcritos tal quali aparecem (אדום, גת, פורה, פורה ambíguo). Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem usar [ilegivel] exceto onde absolutamente claro; mantenha espaçamento e sinais de pontuação conforme o impresso.</notas>
</pagina>