645

COMMENTAR. 1N ISAIAM PROPHETAM L1D. XVII, CAP, LXIV.

016

$1es nostri. conculeaverunt sanetuarinm tuum, et A. ad salutem. Cumque mirabilia fecerit, et ostende«

facti sumus quasi in principio, quando non invo-
cabatur nomen tuum Super nos: propterea depre-
camur et dicimus: Utinam. disrumperes colos, el
descenderes ; et qui semper preiitieris, tw aliquan.
do promissa compleres. Hoc autem eo tempore di-
€cbatur, quando necdum Salvator advenerat, nec
de utero virginali naturse nostrae atque. substantie
assumpserat bominem quem salvaret: ut sicut. por-
tavimus imaginem terreni, portemus imaginem. su-
percelestis (8. Cor. xv,49). Quod si faceres, iuquiunt,
el aperirentur celi, sive ccelum, ad adventum ma-
jestatis tue montes. defluerent, vel tremor appre-
henderet montes, et. consumerentur, sicul. cera a
facie ignis consumitur. Et Ezechieli aperti sunt
cxli, et vidit visionem magnam (Ezech. i). Sed vt
Moyses in Deuteronomii benedictionibus impreca-
wr: Aperiat tibi Dominus Ihesaurum suum bonum,
celum, ut det tibi benedictionem. (Deu. xyvin, 8).
Et in Évangelio (Math. 11). Baptista Joannes vi-
disse narratur [Al. testatur] coelos apertos, et Spi-
ritum sanctum super Dominum in specie columba
descendentem. Montes autem qui ad adventum Do-
mini, de quo scriptum est: Deus ignis consumens
(Deut. tv, 24), instar cer cousumeplur | et jque-
fient, adversari: potestates sunt, et omnes qui se
erigunt adversum scientiam Dei, De quibus et in
nonagesimo sexto Psalmo canitur : Vidit, ei commota
esl terra. Montes liquefacii sunt sicut cera a facie Do-

mini, a [acie Dei univerag terre (Psal. xcvi, 4, 5). ^

Si enim tu descenderes, et tua promissa compl^res,
760 tabescerent (juxia Syuimachum) aquie maiis
et omnem salsuginem earum ignis ille consumeret,
De quo et io alio Psalmo seriptum est* Sicut de-
ficit [umus, deficiant : sicut consumitur cera a facie
ignis, sic pereant peccatores a. [acie Dei (Psal. vxvn,
2). Et hoc notandum quod cum aqua maris divino
fuerint igne consumpti, tune notum fiat nomen Do-
mini Salvatoris inimicis ejus. De quibus in sexa-
gesimo septimo psalmo dicitur: Lingua canum tud
Tum ex inimicis ab ipso * ut quem beneficiis non
senserant, urbis sux subversione et propria capti-
vitate cognoscant. Ei a facie illius gentes turba-
buntur, sive, ut significantius in llebraico dicitur,

rit sigua in Evangelio, qux quondam osteudit. in .
Egypto et iu solitudine, conütebuntur se gloriam -
advenlus ejus ferre non posse, sive quod tremor :
apprehenderit montes. Pulclireque juxta Hebraicum,
quasi exaudili essent qui supra fuerant deprecaii:
Utinam disrumperes celos. etdescenderes, a. [acie tua
montes. defluereut, postea inferunt : Descendisii,
Verbum caro factum es, et habitasti in nobis, vere
Emmanuel, quod interpretitur nobiscum Deus. Kt
ideo a facie tua omnes inontes defluxeruut, de qui-
bus supra diximus. Hebrai hunc locum ita edisse-
runt: Sic comburet ignis iniquos, quomodo aqua
fervent ignis ardore; was (C'DIP) enin non
consumplionem et tabem, ut ceeteri interpretati sunt,

B sed iniquos intelligi volupt.

(Vers. 4, 5.) « A szculo non. audierunt : neque
auribus perceperunt: oculus nou vidit, Deus, abs-
que te quie proparasti exspectantibus te. Occurristi
letanti et facienti justitiam in vii tuis: recordabun-
wur tui, » LXX: « A szculo non audivimus, neque
oculi nostri videbunt Deum absque te, et opera tua,
qua facies exspectantibus inisericordiam : occurrit
enim facientibus justitiam, et viarum tuarum re-
cordabuntur. » Parapbrasim hujus testimonii, qua-
$i Hebrzus et ex tHebrzis, assumit apostolus Pau-
lus de authenticis libris * in 761. Epistola quam
seribit ad Corinthios, non verbum ex verbo red-
dens, quod facere oinnino contemuit ; sed sensuum
exprimens veritatem, quibus utitur ad id quod vo-
luerit roborandum t Cor. n). Undeapoeryphorum
deliramenta couticeant, que ex occasione hujus
testimonii iugeruntur Ecclesiis Christi. De quibus
vere dici potest, quod sedest diabolus in insidiis
eum divitibus in apocrypbis, ut. interficiat. inuo-
centem, Et iterum: Insidiatur in apocrypho quasi
leo in spelunca sua : insidiatur, ut|rapiat pauperem
(Psal. x, 9). Ascensio * enim Isai, et apocalypsis
Elia hoc habent testimonium. E4 per lianc occasio-
nem, multisque liujuscemodi, Hispaniarum et ma-
xime Lusitaniz decepts sunt mulierculie, oneratze
peccatis, quie dueuntur desideriis variis, semper
discentes, et nunquam ad scientiam veritatis per-
venientes (1J Tim. u,), ut. Basilidis, Balsamiatque

movebuntar ; ut qua. prius iuimobiles erant, veuiant D Thesauri *, Barbelonis quoque et. Leusiborz, ac:

* Videtur hioc. loco impugnare Originem qui
Tract. 55 ad Mauheei xxvii, docet, ea qui. in Epi-
stola prima ad Corinth. 1,9, exstant ex. apocrypliis
Eli: desumpta. Fjus sententiam sic Laune reditit
Huüinus : « Et Apostolus Scripturas quasdam se-
cretorum profert, sicut dicit alicubi; Quod oculus
mon vidit, nec auris audivit ; in nullo enim regu-
lari líbro hoc positum iuvcnitur, nisi iu sec.eiis
Elie prophete. » Hinc euam Hegesippum accusat
Siephanus Gobarus apud Photium, quod. flaisum
esse hoc testimonium pntaverit.. llle auiem vel in
conteinptum voluminis apoeryphi fecerat, vel cuim
non negarel. verum aliquando exstitisse, ea. quie
Deus suis pri&paraverat, invisa esse, inaudita et ine
Cognita, amplius verum non esse conteudelai, post
incarnationem Chr:sti, et missionem. S. Spiritus,
subjungente Paulo, Nobis autem revelavit Deus per

Spiritum suum, etc. Verissimeautem [lieron, Gno-
sticos, et Dasilidis discipulus impugnat, quemadmos-
dum adwotamus in Epistola ad Desiderium Penta-
tencho praixa, quam videsis, et conferas cum illa.
ad Paumnachium de Optimo genere interpretandi.

* Sic Epiphanius, lixres. 40, $ 2, et haeres. 67,

$, áa6attxbv. "Ma.tou vocat, Quam vero Apoca-
ypsin Eliz nominat, ab Anastasio Biblioth. in. La-
tiva. versione. Suichomelrie | Nicephoriana dicitur
Elia Prophetia,

* Exposiimus bzc nomina, ut licuit, ex. Hebrai-
cis fontibus, iu Epistol. 75, ad Theodoram, num.
5, deque Ireuzi testimonio, quod infra est, diximus,
in quo. S. Doctor viuctur balluciaatus. Vide ibi
nous pag. 449, Epistola quoque ad Hedibiam,
Quaest. 10.

Digitized by Google
