<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    617 S. EUSEBII HIERONYMI (43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    reliquorum nominum portenta susciperent. Dequi-
    bus diligentissime vir apostolicus scribit Irenæus,
    episcopus Lugdunensis et martyr, multarum ori-
    gines explicans hæreseon, et maxime Gnosticorum,
    qui per Marcum Ægyptium, Galliarum primum cir-
    ca Rhodanum, deinde Hispaniarum nobiles feminas
    deceperunt, miscentes fabulis voluptatem, et impe-
    ritiæ suæ nomen scientiæ vindicantes (Irenæus, lib.
    I de Hæres.). Quod autem dicit populus in præsen-
    ti, hoc est, nunquam se nec auribus, nec oculis
    cognovisse, quæ Deus sanctis suis præparet in fu-
    turum : quod occurrat his qui faciunt justitiam, et
    viarum illius recordantur. Porro juxta Septuaginta
    dicunt, se nunquam Deum alium cognovisse, præ-
    ter eum qui vere Deus est, nec alterius talia opera
    tantaque vidisse, quæ facturus sit his qui exspectent
    misericordiam ejus, faciantque justitiam, et viarum
    illius recordentur. Et quomodo scriptum est : Deum
    nemo vidit unquam (Joan. I, 18). Et iterum : Nemo
    videt faciem meam et vivet (Exod. xxxiii, 20)? Ergo
    Deus nequaquam sermonibus explicatur, nec oculis
    contemplabilis est, sed ab his videtur de quibus
    scriptum est : Beati mundo corde, quoniam ipsi
    Deum videbunt (Matth. v, 8).
    (Vers. 6.) « Ecce tu iratus es, et peccavimus;
    in 762 ipsis fuimus semper, et salvabimur. Et fac-
    ti sumus ut immundus [Al. immundi] omnes nos,
    quasi pannus menstruatus universæ justitiæ nostræ.
    Et cecidimus quasi folium universi, et iniquitates
    nostræ quasi ventus abstulerunt nos. » LXX : « Ecce
    C tu iratus es, et omnes peccavimus : idcirco erravi-
    mus, et facti sumus quasi immundi omnes nos, ut
    pannus sedentis omnis justitia nostra : et defluximus
    quasi folia propter iniquitates nostras : sicut ventus
    auferet nos. » Ordo præposterus. Non quia tu iratus
    es, nos peccavimus; sed quia nos peccavimus, tu iratus
    es. Et quia peccavimus, nobis iratus es, Domine :
    propterea erravimus, et rectam reliquimus viam.
    Sive, juxta Hebraicum, qui semper fuimus in pecca-
    tis, tua tantum salvabimur misericordia, qui per
    te immundi sumus; et quidquid videmur habere
    justitiæ, panno sedentis, sive menstruatae mulieris
    comparatur. Pro quo Theodotio ipsum verbum He-
    D braicum posuit EDDIX (םיִדָּנ) quod Symmachus
    interpretatus est 1 χυούτων id est, parientium;
    Aquila μαρτυρίων, hoc est, testimoniorum, quando
    sanguis in primo coitu maritali virgini approbatur.
    Et defluximus, inquit, quasi folia de arboribus, quæ
    propter iniquitates nostras, ventorum flatibus dis-
    perguntur. In quo considerandum, quod justitia quæ
    in lege est, ad comparationem evangelicæ puritatis
    immunditia nominetur. Etenim non est glorificatum
    quod prius glorificatum fuit, propter excellentem
    gloriam. Unde et apostolus Paulus, qui secundum
    justitiam, quæ in lege est, universa compleverat,
    dicit se omnia duxisse pro damno, ut Christum lu-
    crifaceret (Philipp. III), et propter eminentem scien-
    tiam Domini nostri Jesu Christi, propter quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    B cuncta arbitratur quasi stercora, ut Christum lu-
    crifaciat, et inveniatur in eo non habens suam
    justitiam, quæ ex lege est, sed per fidem Christi
    quæ est ex Deo justitia. Est enim justus qui perit
    in justitia sua (Eccle. VII), si post Evangelii verita-
    tem umbras velit exercere legales, et non juste quod
    justum est persequi. Unde juxta sapientissimum
    Salomonem, omnis vir videtur sibi justus, cum in
    lege versatur 2 ad quos Dominus loquitur in Evan-
    gelio : 763 Vos estis qui vosmetipsos justificatis
    coram hominibus (Luc. XVI, 15). Quod Paulus fu-
    giens ait : Nihil mihi conscius sum, nec tamen in hoc
    justificatus sum (I Cor. IV, 4). Ex peccato autem
    Dei justitia, de qua idem Salomon loquitur : In-
    telligite justitiam veram (Sap. I, 1). Ergo est alia
    justitia quæ non habet veritatem, et hæc est vera
    justitia, de qua rursum in Evangelio dicitur : Beati
    qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. v, 6). Quam
    multi prophetæ et justi desideraverunt videre, et
    non viderunt (Luc. x). Abraham autem vidit istam
    justitiam, et lætatus est, nequaquam sequens occi-
    dentem litteram, sed spiritum vivificantem. Nec
    mirum hæc de hominibus dicere, cum astra quoque
    Dei justitiæ comparata, non sint munda, et adversum
    angelos suos perversum quid excogitaverit
    (Job IV, xv). Si quis igitur post Evangelium Christi,
    et adventum Filii Dei paedagogæ legis observat cære-
    monias, audiat populum confitentem, quod omnis
    illa justitia panno sordidissimo comparetur, cui et
    Esther diadema suum, quod erat regiæ potestatis
    insigne, comparat, quod nequaquam voluntate, sed
    necessitate portabat : Tu scis necessitatem meam :
    quoniam detestor signum superbiæ meæ, quod est
    super caput meum in diebus ostensionis meæ : abo-
    minor illud sicut pannum menstruatum : nec porto in
    diebus quietis meæ (Esther, XIV, 16).
    (Vers. 7.) « Non est qui invocet nomen tuum,
    qui consurgat et teneat te. Abscondisti faciem tuam
    a nobis, et allisisti nos in manu iniquitatis nostræ.»
    LXX : « Et non est qui invocet nomen tuum, et qui
    recordatus apprehendat te. Quoniam avertisti faciem
    tuam a nobis, et tradidisti nos propter iniquitates
    nostras. » Quia instar foliorum de arboribus flu-
    ximus quæ ventus arefacta dispergit, propterea nul-
    lus inventus est qui invocaret nomen tuum, et con-
    surgens de ruina iniquitatum suarum, apprehen-
    deret vel teneret te, diceretque cum sponsa : In-
    veni quem quæsivit anima mea : tenebo illum, et non
    dimittam illum (Cant. III, 4). Ventus in Scripturis
    tripliciter ponitur ; aut in tentationum magnitudine,
    aut in perversitate doctrinæ, aut simpliciter ventus,
    quo nubila congregantur, et aer in nubes cogitur.
    De tentationibus, illud est evangelicum : Venerunt
    flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domum
    illam, et non potuerunt subvertere eam, 764 quæ
    super petram stabili erat mole fundata (Matth. VII,
    27). De perversitate doctrinæ : Ut non circumfera-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,400,940">
    1 Martian. χυούτων et mox μαρτυρίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (χυούτων, μαρτυρίων), Hebraico (םיִדָּנ).
    Marcas marginais B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números 762, 763, 764 são referências de coluna originais.
  </notas>
</pagina>