<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    625. COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM. LIB. XVII, CAP. LXI. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nullo indigeatis in ulla gratia (I Cor. i, 4-7). Fortitudo autem gentium triumphiis est martyrum: et nos in eorum gloria superbí sumus, non ea superbia quæ in vitio est, cui Deus resistit, ut humilibus det gratiam (Prov. iii; Jac. 4); sed ea quæ pro potentia et gloria accipiuntur. Unde et Moysi conuula facies erat (Exod. xxxiv), qui dicere poterat: In te inimicos nostros cornu ventilabimus (Psal. xlill, 6). Et pro superbia gloriæ; interpretatus est Aquila, καὶ ἐν δόξῃ αὐτῶν πορφυρᾷ ἐνδύσεσθαι, id est, purpura vestientur; ut insigne regii decoris ostenderet. Quodq; sequitur: Pro confusione duplici, et pro rubore laudabunt partem suam, quod in Septuaginta non habetur, sic mihi explanandum videtur. Pro eo quod duplicem habebatis confusionem, tam super populo Judæorum, qui a Deo recesserat, quam super nationibus, quæ idolis seruiebant, videbitis eos conversos ad timorem Dei, laudare partem suam. Haud dubium quin Dominum, de quo loquebatur et Saulus: Pars mea Dominus (Psal. lxxxi, 26). Hoc autem nemo potest dicere, nisi qui aliam partem non habet. Quia igitur vos super eis duplcem habuistis confusionem et ruborem peccati eorum, super quo ipsi non erubescebant, propterea in terra sua, id est, in terra militum aquæ viventium, duplicia possidebunt: cum et præsentibus crediderint, et futuris. Et h habebunt lætitiam sempiternam. Pro quo in Septuaginta legitur, sic terram secundo possidebunt. Et gaudium sæculiternum erit super caput eorum, ut qui possederant terram in Judææ angustissimis 736 finibus, postea universum orbem possideant. De qua terra Pater loquitur Salvatori: Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatum tuum, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. II, 8). Hoc autem præstitiit Dominus, qui diligit judicii veritatem, et odio habet rapinam in holocausto. Pro quo Septuaginta transtulerunt, rapiam ve iniquitate: quasi aliqua sit rapina quæ non ex iniquitate consistat. Ergo quod dicit, hoc est: Magis Deus justorum diligit paupertatem, quam divitum munera, quæ de rapiis sunt et iniquitate.
    (Vers. 8, 9.) Et dabo opus eorum in veritate, et sodus perpetuum feriam eis. Et scietur [Vulg. scicet] in gentibus semen eorum, et germen eorum in medio populorum. Omnes qui viderint eos, cognoscent eos, quia isti sunt semen cui benedixit Dominus. » LXX: « Et dabo laborem eorum justis, et testamentum æternum ponam cum eis. Et scietur in gentibus semen eorum, et nepotes eorum in medio populorum. Omnis qui viderit eos, cogno scet illos, quia isti sunt semen benedictum a Deo. » Deus qui diligit justitiam atque judicium, et detestatur holocausta violenta (quidquid enim de rapinis est, quasi mercedem scorti reputat, et pretium canis) [sal. carnis], ipse eorum qui secundo possede runt terram, et quos duplici lætitia coronarit, labo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    rabit iustis, sive, ut melius habetur in Hebraico, in veritate: ut nequaquam sicut in lege umbra veritatis, sed ipsa sit veritas. Et pactum feriet sempiternum, non qualè Moysi dederat, quod præteriit; sed pactum Evangelii, de quo loquitur Christus: Cœlum et terra pertransibunt, verba autem mea non præteribunt (Matth. xxiv, 35). Et tunc scietur in gentibus semen apostolicum, et omnes futuræ generationes suscipient semetemp doctrinam Dei: nequaquam illud dicentes, in quo populus prius circumcisionis errabat dicens: Quid enim aliud, nisi semen querit Deus? Omnis qui viderit eos, prima fronte cognoscet, quia semen sit cui benedicxerit Dominus. Quis enim ex ordine vitæ, mansuetudine, continentia, hospitalitate, cunctisque virtutibus non intelligat populum Dei? Et quis non e contrario detestetur cruenta Israe lis manus, adversum quos imprecatur Propheta dicens: Imple, Domine, facies eorum ignominia (Psal. lxxxi, 17).
    (Vers. 10, 11.) » Gaudens gaudebo in Domino, et exsultabit [Vulg. exsultabit] anima mea in Deo meo: quia induit 737 me vestimentis saluis et indumentis justitiæ circumdedit me, quasi sponsum decoratum corona, et quasi sponsam ornatum monilibus suis. Sicut enim terra proferet germen suum, et sicut hortus semen suum germinat: sic Do minus Deus germinabit justitiam et laudem coram universis gentibus. » LXX: « Gaudio lætabuntur in Domino, exsultet anima mea in Domino. Induit enim me vestimentum salutis, et tunicam lætitiæ circumdedisti mihi. Sicut sponsum mitra, et sicut sponsam ornavit mundo muliebri, et sicut terram effecerentem florem suum, et sicut hortus semina sua germina: sic Dominus Deus proferet justitiam et laudem in conspectu omnium gentium. » Principium capituli juxta LXX, qui dixerunt: Gaudio lætabuntur in Domino, sunt superiores capituli copulatur. Juxta Hebræos vero alterius capitis exordium est, in quo introductur Ecclesia, Christi respondere sermonibus: Gaudens gaudebo in Domino, et exsultabit anima mea in Deo meo. Nequa quam in patribus, sicut Judæi glorabantur, dicentes: Semen Abraham sanus, et nemini unquam servivimus (Joan. vii, 35); sed in Deo, Scriptura dicente: Multitudinis autem credentium erat cor unus et anima una (Act. iv, 32). Redditique causas latitiae: Quia induit me vestimento salutis, et indument o, sive tunica justitiæ atque utilitie, quæ Hebræo dicitur mail (מַלְהָט), ornavit atque circumdedit. Quoquod enim in Christo baptizati sumus, induimur Christo (Galat. iii), et habemus tunicam justitiæ (Ephes. vi): qui factus est nobis sanctitas, justitia, et redemptio (I Cor. i). Ponitque similitudinem duorum in Ecclesia agminum, pervectorum atque incipientium. Perfectos sponsi comparant pulchri titudini; incipientes sponsæ assimilant ornaturi. Perfectus erat Paulus, qui quasi sponsus decoratus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    * Idem Ambrosian., dicens: Quid enim aliud nisi semen Dei?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; preservados erros e abreviações originais como aparecem ("militum aquæ viventium" etc.). Numeração marginal (736, 737) mantida inline conforme página. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; usei vírgulas e hífens conforme o impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>