£639 S. EUSEBII HIERONYMI ^ 61

In omni tribulatione eorum ipse est tribulatus, id A
est, Deus : ut non. solum peccata, sed et tribula-
tiones nostras ipse portaret. Ipse euim infirmitates
wostras portat, et. pro nobis dolet. Porro Septua-
ginta posuerunt aliud. quod in. Hebrzo non babe-
tur : Non legatus, neque angelus, sed ipse salvavit
€05; de quo in suo dicemus loco, Dixit igitur Deus
qui justus est judex domui Israel, et austcritatem
justitiz clementia mitigat judicantis ; Genui qui-
dem filios et exallavi, et ipsispreverunt me (Isa, 2).
Verumtamen quia populus meus sunt, et aemel
filii nominati, non peribuft in perpetuum ; si me
spernere et negare desierint, seutieut Salvatorem ;
quia in omni tríbulatione eorum ipse tribulatus est.
Sive non est tribulatus, ut parumper eos desereret,
et nudatos auxilio suo cogeret. ad rogandum. Vel B
certe nequaquam tribulavit eos, sed e contrario,
cxteris. persequentibus, adjutor fuit, misitque an-
gelum suum, qui eos de periculo liberaret. Au! juxta
Septuaginta, non per angelos et prophetas, et alios
sanctos viros salvare volnit populum suum ; verum
ipse descendit ad oves perdilas domus Israel, ut
ovem inorbidam suis humeris reportaret, el dra-
cehmam qus perierat inveniret, et. luxurioso fllio
revertenti letus occurreret, Propter quod. Sponsa
dicit in Cantico canticorum (cap. 1, vers. 1) ; Oscu-
letur me osculis oris. sui. Nequaquam per patriar-
chas, Moysen, et prophelas, sed meum corpus as-
sumant, in mea carne versetur, Verbum caro fiat,
et sic osculetur me habitaus in me, ut sit Emma-
nuel, Nequaquam igitur ut legatus, nec ut. angelus,
8cd ipse salvabit eos qui receperunt salutem : non
operum merito, sed charitate Dei, Sic enim dilexit
Deus mundum, ut. Filium suum unigenitum daret,
ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed ha-
beat vitam zeternam, Quod si prudeus lector tacita
cogitatione responderit ; quare multi 753 nou
suut salvati, si ipse salvavit eos, et dilexit, el pe-
percit filiis suis, et redemit eos sanguine suo, sus-
cepitque et exaltavit assumptos? infertur causa
perspicua j Ipsi autem non cediderunt, et exacer-
baveruut Spiritum. sanctum ejus, sive sancii illius,
quod Hebraice dicitur capeso (W71p). Voluit itaque
Deus salvare cupientes : et provocavit ad salutem,

Patre Filioque naturie est. Quamobrem Apostolus
precipit : No'ile contristare Spiritum sauctum , in
quo signati estis (Ephes. vv, 30). Qui Spiritus sanctus
recedit a corpore subito peccatis : et in perversan
animam non ingreditur sapieutia (Sap. 1). Unde et
David conscientia peccatorum, ne Spiritum san.
ctum perderet, precabatur diceus :; Et Spirina
sanctum tuum ne auferas a me (Psal. L, 15). Ut
autem sciamus, omnem qui exasperat Spiritum
sanctum, Deum offeudere, et de amico inimicum el
bostem fieri, Peirus apostolus siguificantius in
apostolorum Actibus loquitur : Quare convenit robis
mentiri Spiritui sancto ? non estis hominibus mentiti,
sed Deo (Acl, v, 5, &). Iste est Spiritus sanctus, de
quo in Evaugelio Dominus dicebat: Si diligitis me,
mandata mea servate : et. ego. pelam Patrem, e
alium. Paracletum. dabit vobis, ut sit. vobiscum in
sempiternum, Spiritum veritatis (Joan. xiv, 18, 16).
De quo in Sapieutia reperimus, quie nomine Sale-
monis scribitur : Sanctus. enim Spiritus. disciplin
fugiet dolum, et recedet a cogitationibus stultis (Sap.
1, 8). .

(Vers. 11 seqq. ) « Et recordatus est dierum se-
culi, Moysi, populi sui. Ubi est «ui eduxit eos de
mari cum pasturibus gregis sui ? ubi est qui posit
in medio ejus Spiritum saucti sui ? Qui eduil ad
derteram Moysen brachio majestatis sus ; qui sci-
dit aquas ante eos, ut faceret sibi nomen sempiter-
num ? Qui duxit [| Vulg. eduxit] eos per abystos
quasi equum in deserto non impingentem ? Quasi
animal in 75/4 campo descendens, Spiritus Domi-
ni ductor ejus fuit : sic adduxisti populum tuum,
ut faceres tibi nomen glori», » LXX : « Et recorda-
tus est dierum antiquorum qui eduxit de terra pa
storem oviuin. Ubi est qui posuit in eis Spiritum
sanctum ?. qui eduxit. dextera Moysen brachium
glorie sux ? Sic eduxit populum suum per valisau
aquam in conspecta ejus, ut faceret sibi nomen
sempiternum. Adduxiteos per abyssum siruL equum
per sulitudinem, et non laboraverunt. Et. sicul jt
menta per campuro descendit Spiritus a. Dowino, &
dux eorum fuit : sicadduxisti populum tuum, ut
faceres tibi nomen gloriz. » Dominus, qui de prote-
ctore factus est adversarius populi Judzorum, qui

ut voluntas. haberet premium ; sed illi credere no- [D ad iracundiam provocaverunt Spiritum sauctum eju

luerunt. Alioquin et de Joanne scriptum est: Fuit
homo missus a. Deo, cui nomen erat. Joannes ; hic
venit. ut praberel testimonium luci, ut omnes crede-
rent per eum (Joan. 1, 6, 7). Nec statim in culpa
est, si plures credere nofuerunt, sed voluntas ve-
nientis * hec fuit, ut ownes crederent. et salvaren-
tur. Sin autem qui exasperaverit et afflizerit Spi-
ritum sanctum, vel Sancii ejus, id. est, Cliristi,
Deum exasperat : ejusdem Spiritus sanctus cum

dere voluerit. Quomodo autem contrario sensu legi
possit ipse est tribulattus, lacilis cst ex Hebraico con-
textu. responsio, ibi enim — legitur "^Y N5 ; lo tsar,
quod aubiguum est, atque transferri potest, ili
angustiu, vel non angustia, In omui tribulatione eo-

et debellavit eos ; ipse recordatus est antiquoram
dierum, quando pro eis Moyses in eremo depreca-
tus est, dicens * Aut dimitte eis hanc noxam : il
si nion facis, dele me de libro quem acripsisii (Exod.
xxxu, 31, 22). Veteris igitur fsaias recordatus hi-
storiz, dicit : Ubi est ille Moyses qui eduxit eos d
Rubro mari ? ubi est pastor ovium ? ubi ille qu
cum ceteris pastoribus gregis Domiui laboravit!
Qui impetravit, et posuit Spiritum Dei oratiooe el

"

rumilli angustia, vel In omni tribulatione corum not
angustia. MARTIAN. 2n.

* Malunt quidam vocantis legere pro tenu,
£ed aulla movenda lectionis est causa,

Digitized by Google
