<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISAIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    eam ad pedes suos? Pater vocavit Filium, imo ut A meo comminationem dicentis :
    Vere dicamus, Deus hominem vocavit justitiam ad pedes suos, id est incarnationem Filii sui. Ideo
    et adoramus scabellum pedum illius, juxta quod scriptum est: Adorate scabellum pedum ejus, quia
    sanctum est. Caro quidem Domini honorem Dei- tatis assumpsit. Quia autem principium lectionis
    aliiiori indiget expositione, oremus summum Regem ut sermo qui vocatus alierat, ad nos iterum re- vertatur, ut pauca juxta possibilitatem nostram edisseremus.
    
    1120 2. Et factum est in anno quo moriturus est rex
    Osias: vidi Dominum sedentem supra thronum excel- sum, et plena erat domus gloria ejus, et seraphim stabant in circuitu ejus, sex alæ uni, et sex alæ alteri; et duabus quidem velabant faciem ejus, et B duabus velabant pedes, et duabus volabant, et cla- mant aler ad alterum, et dicebant: Sanctus, san- ctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est terra gloria ejus 84, et reliqua. Verum ut et nos videamus visionem quam vidit Isaias, vocemus Jesum qui non videntibus largitus est oculos. Potest enim etiam nunc venire et faccere, ut ea quæ in lectione sacramenta dicta sunt, apertis oculis intu- eamur; reprosimatamus ei jam nos non ultra facere corpus Christi corporis meretricis, nec facere opera digna metui. Unusquisque nostrum hæc corde loquatur ad Deum, et precemur ut adventus ejus etiam nunc fiat. Si enim non advenerit Jesus, ista videre non possumus. Precor ut mittatur etiam ad me sera- phim, et comprehenso de forcipe carbone purget labia mea, et quid dico labia mea? Isaias sanctus erat, et ideo tantum labia ejus purgata sunt, quia labis tantum, id est sermone deliquerat. Ego vero non sum talis, ut possim dicere, quod solum im- munda labia habeo, sed meiuo ne immundum cor habeam, immundos oculos, immundas aures, im- mundum os. Quandiu in omnibus istis pecco, totus immundus sum. Si videro mulierem ad concupi- scendum, jam macchatus sum eam in corde meo. Ecce immundos oculos habeo. Si de pectore meo exeant cogitationes pessimæ, adulteria, fornicatio- nes, falsa testimonia, ecce cor immundum habeo. Quam formosi pedes evangelizantium pacem, evan- gelizantium bona 85. Ego vero timeo ne currens ad mala immundos pedes habeam. Extendo ad Dominum manus meas. Et forte avertens faciem suam dicit: Si extenderitis manus, avertam faciem meam a vobis 86. Quis ergo me mundat? Quis lavat pedes meos? Jesu, veni, sordidos habeo pedes, propter me fias servus, mitte aquam tuam in pelvim tuam; veni, lava pedes meos. Et scio tenerarium esse quod dico, sed ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    teus, non habebis partem mecum 87. Ideo lava pedes meus, ut habeam partem tecum. Sed quid aio, lava pedes meus? Petrus hoc potuit dicere, qui non ha- buit necesse, nisi tantum ut pedes ejus lavarentur; lotus quippe mundus erat. Ego potius cum semel lotus sim, illo indigeo baptisma, de quo Dominus ait : Ego aliud baptisma habeo baptizari 88 (93). Cur ista diximus? Præparo et me et audientes ad majora mysteria. Si tamen veniat, si descendat ad nos sermo Dei, 'timeo enim ne me fugiât, ne benedi- ctionem quoque meam dedignetur. Fugit quondam sermo populum propter Achar (91) unum peccatorem; fugit, inquam, sermo populum propter unum pec- catorem Achar, filium Zambri, filii Zara, ex tribu Juda, qui inobedients fuit Deo, et ideo anathemati- zatus est 89. Et quia nunc populi multitudo est propter Parasceven (95), et maxime in Dominica die, quæ passionis Christi commemoratrix est (neque enim resurrectio Domini semel in anno, et non semper post septem dies celebratur), orate Deum omnipotentem, ut veniat ad nos sermo ejus. Eliamsi peccatores cedia, orate Dominum. Pecca- tres exaudii Deus. Quod si timetis illud quod in Evangelio dicitur: Scimus quia peccatores non ex- audiat Deus 90, nolite pertim- scere, nolite credere. Cæterus erat qui hoc dixit. Magis autem credite ei qui dicit, et non mentiitur : Et si fuerint peccata vestra ut coccinum, ut lanam dealbabo. Et si volue- ritis, et audieritis me, bona terra edetis 91. Si vultis vel nunc audire, oremus in commune Dominum, ut saltem nunc, adveniente Verbo, prophetica verba dicta valeamus advertere.
    
    3. Farium est, inquit, in anno quo moriturus est
    Osias rex, vidi Dominum sedentem super thronum excelum. Visio ascripta est. Cur regis tempus si- gnificatum? Intendite quando 1121 abhora sit visio.
    Cum mortuus est Osias rex, vidit Isaias Dominum Sa- baoth sedentem super thronum excelsum. Si quis ex nostris novit qui fuerit Osias, et quæ gesserit, ille potest nosse quid docuerit propheta per spiri- tum, quid exhibeat nobis sermo divinus. Vadam ad vilam Osiae, et requiram ex Regnorum libris, et ex Paralipomenon historia de Osia; ibique videbo quia necessarium sit, si futurum sit ut videam Dominum Sabaoth sedentem super thronum excelsum, mihi mori Osiam regem. Iste Osias ex semine David de- scendens, et regnans in populo Juda, quandoqui di- dem vixit Zacharias qui intelligebat (sic enim scri- ptum est secundo libro Paralipomenon), fecit rectum in conspectu Domini 92. Nec sufficiens isto, fecit luminaria magna Domino, et composuit templum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,950,995">
    (93) Sic mss.: male vero editi, baptizare.
    (94) Porrnam editiones a Generbrardo et Erasmo procuratae habent Achar; paulo melius editio Mer- dini Acham, optime vero cod. Ebroic. Achar, de quo Josue, vii, 23.
    (95) Propter Parascevem, etc. Verba quidem in- terpretationis ex Graeco corrupto adornata sic ha- bent: a res postulant : Propter Parascevem, que pas- sionis Christi commemoratrix est: et maxime in Do- minica die; neque enim, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica original; sinais tipográficos ilegíveis reproduzidos como truncamentos; numeração marginal e referências mantidas in situ. Alguns apóstrofos e hifens podem refletir quebras de linha originais. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>