<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    967 · S. EUSEBII HIERONYMI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    discipulos, et credimus in eo inconcusce et firme A mœ. Sed
    3. Et si dixerint ad vos : Quaerite ventriloquos,
    et eos qui de terra clamant. Quia inania loquuntur,
    vaniloquos nominavit. Omnis sermo qui dicitur aut
    vacuus est, aut plenus veritate. Vacuus est sermo
    omnis qui mendax est. Plenus 1137 est autem ve-
    ritatis qui habet scientiam Dei universorum, et do-
    cet et credamus Deo pollicenti regna coelorum sanctis
    suis. Vide ergo quid dicant qui non fuerunt vanilo-
    qui, neque vacui unquam apparuerunt in conspectu
    Domini. Nos omnes ex plenitudine ejus accepimus 44.
    Qui vaniloqui sunt, non habent hoc ex plenitudine,
    sed omnes vacui sunt veritate, vacui sunt virtute,
    vacui sunt Christo. Si dixerint vobis : Quaerite eos
    qui de terra clamant, qui inania loquuntur, qui de
    ventre clamant. Volo dicere et causam quare hoc
    potissimum daemonium ventriloquorum nunc as-
    sumpserit sermo, ut dicat : Si dixerint ad vos,
    quærite ventriloquos. Invenies omnes qui reprobant
    sunt, nec habent veritatem, ventri suo servientes,
    et quodammodo propter voluptatem ejus et abun-
    dantiam cuncta facere. Non solum autem gentiles,
    sed et eos, qui cum reprobantibus in Christo religio-
    nem, hæretici sunt; et non tantum illos, sed etiam
    in nobis qui ecclesiastici sumus, invenies aliquem
    pro salutitate venteris cuncta gerere, ut honoretur,
    et accipiat munera quæ in Ecclesia deferuntur. Iste
    talis de ventre loquitur et fons sermonum ejus in
    ventre consistit. Non enim fons sermonum ejus
    de corde bono fuit, non de bonis cogitationibus,
    non de sancto Spiritu. Si quis ergo aliquando se
    docere promittit, observare utrum sermones ejus de
    ventre habeant principium, annon. Propositionem
    autem quæ mihi dici potest, ipse interponam, ne
    forte quis ex vobis a quocquam eam audiens exis-
    neat aut Scripturarum sibi esse contrariam, aut nos
    inspexisse quomodo oporteat approbare sermonem
    in eos accusatorium qui de ventre clamant. Quæ
    est ergo propositio? Si quis, ait, credit in me, flu-
    mina de ventre ejus fluent, fons aquæ salientis in
    vitam æternam 45. Dicat itaque aliquis de his qui
    proponunt. Si Salvator reprobavit hunc esse de
    ventre fontem aquæ salientis in vitam æternam, de
    justo egredietur, et justus de ventre clamat. Si
    quidem fons aquæ quem Deus reprobavit, in ven-
    tre ejus est. Sed dicendum est ne forte duos ha-
    beamus ventres, et alios sit corporalis, alios spiri-
    talis, quomodo reliquæ partes quæ videntur in
    corpore nominari, veluti sunt oculi, verum alii cor-
    poris, alii animæ. Si enim dicitur de oculis : Manda-
    lum Domini lucidem, illuminans oculos 46, non puto
    hoc referendum ad oculos corporales. Et si dicitur :
    Qui habet aures audiendi, audiat 47. 1138 non
    est putandum hoc dici de corporis auribus, sed de
    animæ, quas habent qui mundi sunt in auditu ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    mus. Sed et si dicitur in repromissionem : Pes tuus
    non offend et 48, non est arbitrandum de cor-
    poris pede. Est enim quidam pes cordia ingrediens
    ad eum qui dixit : Ego sum via 49. Sic igitur similis
    ventri corporali venter est animæ, de quo loquitur
    justus : A limore suo, Domine, in ventre concepi mus,
    et parturivimus, et peperimus spiritum salutis suæ,
    quam fecisti super terram 50. Quicumque autem ple-
    num habent ventrem vanis sermonibus, qui de terra
    sunt, habent ventrem de terra subsistentialem, de quo
    scriptum est : Deus autem et istam et hæc de sruet 51.
    SanciI ergo ventrem habent, in quo a timore
    Domini et conceperunt, et plenus est venter eorum
    fontibus aquæ salientis in vitam æternam. De isto
    ventre ait ille : Aures et venter meus quasi uter ple-
    nus musto ac liguato 52. Hæc enim dixit viri de
    corporali ventre : nec enim venter ejus corporalis
    plenus erat divinorum et his proxinorum vino alli-
    gato in utrem. Ista in solutionem propositionis.
    4. Nunc ad hoc quod cœpimus revertamur. Si
    ergo dixerint ad vos : Quaerite ventriloquos, et eos
    qui de terra clamant, non gens ad Deum suum 51,
    hæc eis respondele. Desicienter autem dicitur : Hæc
    eis respondele, non gens ad Deum suum exquiritur.
    Unaquaque gens, si quæsit Jovem, ad proprium
    Deum refert quod quæsivit. Hæc eis respondele.
    Vos autem Israelitæ habentes Deum verum qui est
    super omnia, cum quæritis, nolite ventriloquos
    quærere, neque de terra clamantes, neque vanilo-
    quos, sed proprium Deum. Qui quærunt de vivi-
    bus mortuos. Mortui enim sunt dæmones privati
    vera vita, quæ dicit : Ego sum vita 54. Nolite ergo
    mortuos sciscitari de vivis negotiis. Legem enim
    suscepistis. O vos quibus persuadere non potuit, ut
    quærelis ista de ventriloquis, et de terra claman-
    tibus vanis, sermonibus sermonem veritatis et le-
    gem, suscipientes eam in adjutorium legis vestræ,
    attendite. In lege vestra scribitur : Non sequaris
    idola; juxta legem facientes non attendatis ventri-
    loquis, neque his qui de terra clamant. Legem
    enim in adjutorium dedil, ut dicant, non est sicut
    verbum istud, pro quo non est munera dare 55. Qui
    enim assumpsit legem, et novit quia lex in adjuto-
    rium est, et præcipue spiritalis, quæ interdictit a
    ventriloquis et auguriis quaerere; hic cum intel-
    xerit legem, debet admirans eam dicere, nullum
    verbum ita mundum apud Græcos et barbaros,
    quale est verbum legis. Ab omni enim verbo, ab
    universa doctrina veritatem pollicente disicit lex,
    quæ a Deo nobis data est. Legem enim in adjuce-
    rium dedit, ut dicant, non sicut verbum istud. Quid
    est quod non est sicut verbum istud? Mulla sunt
    verba, sed non sicut verbum istud. Nullum enim
    verbum post verbum Moysi, post verbum prophe-
    tarum, multo autem amplius post verbum Jesu
    Christi et apostolorum ejus. Vide si non clamant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    44 Joan. i, 16. 45 Joan. vii, 38; iv, 14. 46 Psat., xviii, 9. 47 Matth. xii, 9. 48 Prov. iii, 23. 49 Joan.
    xiv, 6. 50 Isa. xxvi, 18. 51 1 Cor. vi, 15. 52 Job xxxii, 19. 53 Isa. vi, 19. 54 Joan. xiv, 6. 55 Isa. vi, 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; alinhamento em duas colunas transcrito esquerda então direita; números de página e referências de rodapé incluídos como aparecem.</notas>
</pagina>