<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    965 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISAIAE. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    pueri communicaverunt sanguini et carni, et ipso
    proximo eos factus est qui participantur eorum :
    sic quia pueri non possunt fortiores audire sermo-
    nes, debent enim ut pueri audire sermones Dei,
    propter hoc factus in sanguine puerorum causa qui
    communicaverunt carni et sanguini, quasi parvulis
    loquens, loquitur non divina et ineffabilia, sed
    quæcunque capere possunt parvuli. Parvuli autem
    omnes homines sunt, si eos comparas ad perfection-
    nem Verbi : licet Moysen nomines, licet unum
    dixeris de prophetis, licet Joannem, quo major in
    natis mulierum nemo fuit; licet ad apostolos ve-
    nias; Petrum, cui portæ inferi non invalescent, vel
    Paulum qui raptus est usque ad tertium cœlum,
    et audivit indicibilia verba, non deponis eorum
    gloriam, dicens, quia et ipsi in eis quæ intellexe-
    runt comparatione eorum quæ non intellexerunt,
    parvulorum disciplinis eruditi sunt, quæ hominibus
    traduntur. Dicit ergo Salvator non de his quos
    Paulus in Christo parvulos nuncupat, et asserit
    lacte potandos, et non forti cibo, sed de omnibus
    simul hominibus : Ecce ego et parvuli mei quos mihi
    dedit Deus. 1135 Verum quomodo in pueris alii
    sunt aliis alacriores, et ea quæ eis sunt tradita velo-
    cius consequuntur; sic, inquam, similem ingeniosis
    pueris factum Moysen et prophetas, sed et Domini
    nostri Jesu Christi apostolos. Propterea sentientes
    semetipsos qui etiamsi profecerint, puerorum pro-
    fecerint profectu, dixerunt : Ex parte cognoscimus,
    et ex parte prophetamus²⁷. Nec enim adhuc veritatis
    negotia, sed umbras negotiorum conspiciebant, nec
    plenam lucem, sed obscuram imaginem. Ideoque
    repetebant, dicentes : Videmus nunc per speculum
    et in ænigmate, tunc autem facie ad faciem²⁸. Quis
    ergo hæc legens et intelligens inflabitur et erigetur
    super scientiam, seu super quodcunque donorum?
    Etenim cuncta quæ ad pueros devenerunt, multo
    inferiora sunt his quæ reposita sunt viris. Debent
    ergo non elevari et superbire ii qui videntur inter
    pueros acrioris ingenii et velocioris. Istos autem
    pueros homines dicit omnes, quos et Salvator de-
    monstrabat : Ecce, inquiens, ego, et pueri mei quos
    mihi dedit Deus. Donum accepit et Salvator a Deo.
    Nemo enim venit ad eum, si non qui misit eum,
    attraxerit venientem ad Salvatorem, sicut in Evan-
    gelio quod secundum Joannem est didicimus. Et
    quoniam accepit donum a Patre eos qui credunt,
    circo propheta de eis ait : Ecce ego et pueri quos
    mihi dedit Deus. Nec putandus est non habuisse qui
    accepit, cum adhuc habeat ipse qui dederit.
    2. Deinde in reliquis prophetat Salvator in pro-
    pheta, dicens futurum esse ut cum acceperit pue-
    ros, signa et prodigia fiant in Israel. Habet autem
    ita : Et erunt signa et prodigia in Israel a Domino
    Sabaoth, qui habitat in monte Sion. Qui enim ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A bitat in speculatorio, et in omni anima potest con-
    spicere veritatem, iste facit signa et prodigia per
    Salvatorem, et post Salvatorem, per apostolos : et
    ubicunque invenitur anima apta ministerio signo-
    rum et prodigiorum Dei, sive juxta spiritualem cura-
    tionem, sive sensibiliter exhortando eos qui veniunt
    ad fidem, non est otiosus Deus, qui tunc fecit
    signa et prodigia, etiam nunc operari ea. (Vers. 19)
    Et si dixerint ad vos, quærite ventriloquos, et eos
    qui de terra clamant, qui inania loquuntur, qui de
    ventre clamant, non gentes ad Deum suum requirunt,
    qui exquirunt de viventibus mortuos. Attendite quo-
    niam obscure dicta sunt, et debet sensus, Deo ipso
    largiente et revelante, cohærere superioribus. Docet
    ergo nos ut non simus aliorum sermonum disci-
    B puli, nisi cœlestium et bonorum. 1136 Sunt enim
    quidam loquentium et pollicentium doctrinam veram,
    qui non loquuntur cœlestia, sed terrena. Qui est ex
    terra, de terra loquitur; qui de cœlo venit, super
    omnes est, et quod vidit et audivit, testificatur²⁹.
    Si quis, ait, pueris qui in me credunt, dixerit :
    Quærite ventriloquos, et eos qui de terra clamant,
    qui inania loquuntur, qui de ventre clamant, veluti
    quærite dæmonia : ab una enim specie dæmonis
    ventriloqui τροπικῶς omnia dæmonia nuncupavit.
    Si dixerint vobis, quærite ventriloquos, hoc est,
    quærite a dæmonibus sive divinationem, sive veri-
    tatem, sive sacram contemplationem, respondete
    C eis quæ dico. Quæ sunt quæ eos docet? In sequen-
    tibus dicit. Et sunt quidam qui mittunt vos, magis
    autem catechumenos, quantum in ipsis est ad ven-
    triloquos. Qui enim volunt vos ire ad idola, de qui-
    bus scriptum est : Et omnes dii gentium dæmonia³⁰,
    volunt vos ire non solum ad ventriloquos, sed ad
    omnem speciem dæmonum. Verumtamen Deus no-
    ster qui in cœlo et in terra universa facit, evellat
    nos a dæmonibus, et familiares sibi faciat per Sal-
    vatorem nostrum Jesum Christum. Videte ergo ne-
    quando decipiatur alicujus ex vobis anima, ut ad-
    huc ambigat et dubitet, cum audierit illum et illum
    hominem, in illo idolo dæmon curavit illum languo-
    rem, illud et illud divinavit. Ista omnia idola sunt
    dæmonum, et hominum non cognoscentium verita-
    tem. Ascendite animo ad Deum qui est omnium
    D creatur, et comparate pietatem istam omni (99)
    quæ annuntiatur esse pietas, nec est pietas, et vi-
    dete quia vos beati estis. Quis enim similis tibi,
    popule salvate a Domino? Et : Beata gens cujus
    Dominus Deus ejus, populus quem elegit in habita-
    tionem sibi³¹. Beata quippe gens fuit quondam Ju-
    dæorum, sed perdidit beatitudinem, et ejecta est de
    loco suo, quia eum qui missus est et testimonium
    habuit Patris, non solum per legem et prophetas,
    verum et in signis et prodigiis, insidians interfecit.
    Beatitudo ergo transmigravit ad nos Jesu Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    ²⁷ I Cor. xiii, 9. ²⁸ ibid. 12 ²⁹ Joan. iii, 31, 32. ³⁰ Psal. xcv, 5. ³¹ Psal. xxxii, 12.
    (99) Mss., omni; edit., omnium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca (Origenes).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente.
    Números em negrito 1135 e 1136 são marcas de coluna da edição original (Migne).
    Texto grego "τροπικῶς" preservado.
    Notas de rodapé com números sobrescritos no texto correspondem às referências no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>