<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    930 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. XXXII. 931
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    catum deducerent Judam. » Propriæ tribus Juda et Benjamin in fano Baalis et Moloch, dæmonum simulacra veneratæ 1090 sunt (III Reg. xi). Vitulos autem aureos in Bethel et Dan, et decem tribus, quæ appellantur Samaria, Joseph et Ephraim, incoluisse [Al. voluisse] perspicuum est. Tantumque mali fuit quod a populo factum est, ut testetur Deus se nunquam cogitasse, nec ascendisse in cor suum, quæ illi facturi fuerint. Omnia autem hæc ἀνθρωποπάθως.
    « Et nunc propter ista, hæc dicit Dominus, Deus Israel, ad civitatem hanc, de qua vos dicitis, quod tradatur in manu regis Babylonis in gladio, et in fame, et in peste. » Sicut sperantibus auxilium, et in murorum firmitate fidentibus, prophetatur quod subvertenda sit Jerusalem, et populus jam jamque capiendus, et ante captivitatem gladio, fame et peste periturus : sic desperantibus, et post subversionem urbis nullam salutem exspectantibus, suum auxilium pollicetur, ut et confidentia atque superbia, justam sententiam ; et desperatio, atque humilitas Dei mereatur auxilium.
    (Vers. 37 seqq.) « Ecce ego congregabo eos de universis terris ad quas ejeci in furore meo, et in ira mea, et in indignatione grandi, et reducam eos ad locum istum, et habitare eos faciam confidenter. Et erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum. Et dabo eis cor unum, et viam unam, ut timeant me universis diebus, et bene sit eis et filiis eorum post eos. Et feriam eis pactum sempiternum (sive disponam testamentum æternum), et non desinam eis benefacere, et timorem meum dabo in corde eorum, ut non recedant a me. Et lætaber super eis, cum eis benefecero (sive et visitabo eos, ut eis benefaciam). Et plantabo eos in terra ista in veritate (sive in fide), in toto corde meo, et in tota anima mea. » Multi hoc putant tempore Zorobabel filii Salathiel, et Jesu filii Josedec sacerdotis magni, quando Aggæus et Zacharias prophetaverunt sub Esdra sacerdote completum, quando ædificatum est templum, et sub Neemia exstructi muri per circuitum : ut quos ante dejecerat in furore, et in ira, et in indignatione grandi de Jerusalem, et in toto orbe disperserat ; postea reductos habitare fecerit confidenter, et fuisse eos in populum Dei : et Dominum fuisse in Deum eorum, et cætera quæ Scriptura connexuit. Sed quomodo hoc possit illi tempori coaptari : Habitare eos faciam confidenter, et feriam eis pactum sempiternum, sive disponam illis testamentum æternum, penitus non potest approbari : quippe quos legerimus, et sacra narrat historia, non solum a vicinis gentibus, sed a Persis quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A et Macedonibus, et Ægyptiis Romanísque sæpe captos, et hucusque servire. 1091 Omnia igitur ad adventum referenda sunt Salvatoris : quæ nostro et fidei tempore videmus expleta, et electio juxta Apostolum reliquiarum salva facta est (Rom. xi). Et qui in Christo habitant confidenter, datum est illis cor unum juxta illud quod scriptum est : Multitudinis autem credentium erat cor unum et anima una (Act. iv, 32). Et viam, inquit, unam illum qui dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Et timeant me universis diebus. Principium enim sapientiæ timor Domini (Prov. ix). Universis ait diebus : quod si Judæis non competit, de nostro populo accipiendum est : cui et bene fuit, et est, et erit, non solum ipsis, sed et filiis eorum post eos. Nobiscum enim pactum pepigit sempiternum : nec desinet nobis ultra benefacere. Quodque sequitur : Et timorem meum dabo in corde eorum, ut non recedant a me, sic liberum donat arbitrium, ut tamen ipse timor qui tribuitur, gratia permaneat largitoris. Cumque, inquit, eis benefecero, lætaber ¹. Gaudet quippe quia videt creaturam suam esse salvatam. Unde et gaudium angelorum est in cælis super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. xv). Et plantabo, inquit, eos in terra ista in veritate, sive (ut LXX transtulerunt) in fide, ut proprie significet populum Christianum cujus religio fides est. In toto corde meo, et in tota anima mea. Si Domini verba sunt Salvatoris, recte cor et anima ejus creditur, qui dicit in Evangelio : Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi illam (Joan. x, 10). Sin autem ex persona Dei Patris accipimus, secundum illud intelligendum est : Neomenias vestras et Sabbata, et dies festos odit anima mea (Isa. i, 14).
    (Vers. 41 seqq.) « Quia hæc dicit Dominus : sicut adduxi super populum istum omne malum hoc grande : sic adducam super eos omne bonum quod ego loquor ad eos. Et possidebuntur agri in terra ista, de qua vos dicitis quod deserta sit eo quod non remanserit homo, et jumentum, 1092 et data sit in manum Chaldæorum. Agri pecunia ementur, et scribentur in libro, et imprimetur signaculum, et testis adhibebitur in terra Benjamin, et in circuitu Jerusalem, in civitatibus Juda, et in civitatibus montanis, et in civitatibus campestribus (sive Sephela) et in civitatibus Negeb (hoc est quæ austrum sunt), quia convertam captivitatem eorum, ait Dominus. » Hæc juxta litteram, licet in typo præcesserint post reditum de Chaldæis, quando ad Cyri regis imperium reversus est populus in Judæam : tamen spiritualiter in Christo et apostolis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    ¹ Hic demum glossema quod de suo addit Rabanus, et sub Hieronymi nomine in Commentariis obtruditur, describere non piget : « Ezechiel quoque ait (cap. xi, vers. 19) : Et dabo eis cor novum... Et sint mihi in populum et ego sim eis in Deum. Quibus manifestissime perdocemur, et initium voluntatis bonæ nobis Domino inspirante concedi, cum aut per se aut per exhortationem cujuslibet hominis, aut per necessitatem nos ad salutis attrahit viam et perfectionem virtutum ab eodem similiter condonari ; nostrum vero hoc esse, ut ad exhortationem, auxiliumque Dei, vel remissius, vel enixius exsequamur, et pro hoc nos vel remunerationem, vel supplicia dignissima promereri. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrística). Texto em latim com citações em grego (ἀνθρωποπάθως). Números em negrito (1090, 1091, 1092) referem-se à paginação original da Migne. Letras A, B, C, D nas margens indicam divisões de coluna. Nota de rodapé assinada com ¹.
  </notas>
</pagina>