<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    949 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISAIAE. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    pedes abscondunt ante homines seraphim. Novissi-
    ma enim ut sunt, non valent enarrari. Quis annun-
    tiavit de novissimis 66? ait Scriptura. Quæ videmus
    (ut tamen concedatur, quia aliqua videmus) media
    sunt : quæ ante mundum fuerint, ignoramus. Fue-
    runt porro quædam ante mundum. Quæ post mun-
    dum secutura sint, ad certum non apprehendimus.
    Erunt autem alia post mundum. Ea igitur quæ scri-
    pta sunt : In principio fecit Deus cælum et terram,
    terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ
    erant super abyssum, et spiritus Dei ferebatur super
    aquas 67, apprehenduntur. Mundæ erant aquæ istæ,
    in quibus incubabat spiritus Dei. Sed et tenebræ
    quæ super abyssum erant, non sunt ingenitæ.
    Utrumque enim ex nihilo creatum est. Audi in
    Isaia dicentem Dominum : Ego Deus qui construxi
    lucem, et feci tenebras 68. Audi sapientiam in Pro-
    verbiis prædicantem : Ante omnes abyssos nata
    sum 69. Non erant ista ingenita, sed quando, vel
    quomodo sunt nata, nescio. Velantur enim a sera-
    phim priora operum Dei, id est facies Dei; similiter
    autem et pedes. Ea quæ post extremum sæculum
    futura sunt in sæcula sæculorum, quis potest expo-
    nere? Garrulorum est hominum horum notitiam
    polliceri, nescientium quia homo ea tantum potest
    capere quæ media sunt, et ea quæ post mundum
    usque ad consummationem in judicio sunt futura,
    de pœnis, de retributione. Et horum quoque multa
    absconsa sunt nobis, ut propter hoc quidem scri-
    ptum sit (Vers. 2): 1116 Duabus velabant faciem. C
    Non solum autem velabant, sed et contegebant, id
    est sic velabant, ut nec modicum videretur priorum,
    dico autem faciei; neque paululum quid agnosceretur
    novissimorum, hoc est pedum ejus. Duabus vo-
    labant. Aperta sunt media ad contemplandum. Et
    clamabant alter ad alterum. Non alter ad plures,
    sed alter ad alterum. Audire enim sanctitudinem
    Dei quæ annuntiatur a Salvatore, juxta dignitatem
    rei nemo potest nisi Spiritus sanctus; quomodo rur-
    sum inhabitare sanctimoniam Dei quæ annuntiatur
    a Spiritu sancto, nemo potest nisi solus Salvator.
    Ob id alter ad alterum clamabant, et dicebant :
    (Vers. 3) Sanctus, sanctus, sanctus. Non eis sufficit
    semel clamare : Sanctus, neque bis, sed perfectum
    numerum Trinitatis assumunt, ut multitudinem D
    sanctitatis manifestent Dei, quæ est trinæ sanctita-
    tis repetita communitas, sanctitas Patris, sanctitas
    unigeniti Filii, et Spiritus sancti. Etenim san-
    ctificans et sanctificati ex uno omnes 70. Qui sanctifi-
    cat Salvator est, juxta hoc quod homo est a Deo
    Patre accipiens sanctitatem. Dicunt itaque : San-
    ctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth. Inter-
    pretatur Sabaoth, ut Aquila tradidit, Dominus mili-
    tiarum.
    2. Plena est omnis terra gloria ejus. Olim plena do-
    mus erat gloria, nunc vero his qui super terram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    A sunt, a seraphim prophetatur, quia futurum sit ut
    universam terram gloria Dei mei Christus impleat.
    In omnibus quippe qui conversatione sua glorificent
    Deum, gloria Dei est, atque ita universa terra plena
    est gloria Dei. Olim non omnis terra plena erat
    gloria Dei, sed unus angulus terræ, quando diceba-
    tur : Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen
    ejus 71. Gloria Deo, qui misit Filium suum, ut om-
    nis terra plena fieret gloria sua. Sed quid tibi prod-
    est, si terra plena sit propter ecclesias beatorum,
    qui ubicunque sunt, gloria Dei, tu autem non sis
    particeps gloriæ plenitudinis Dei? Et tu ergo labora,
    et in cunctis enitere ut sis gloriam Dei quærens, ut
    inhabitet et inveniat locum in te, et fias etiam tu
    cum omni terra in qua est gloria Dei plena, gloria B
    ejus. Quomodo fit per singulos nostrum plenitudo
    gloriæ Dei ? Si quæ facio, quæ loquor, in gloriam Dei
    fiant, plenus sermo meus et actus fit gloria Dei. Si
    et processus, 1117 et ingressus meus in gloriam
    Dei est, si cibus, si potus meus, si omnia quæ fa-
    cio, in gloriam Dei fiant, et ego particeps sum istius
    dicti : Plena est terra gloria ejus. Cum ergo omnia
    ista fecero, elevatum est superliminare a voce se-
    raphim, quæ clamabat. Beatum est itaque unum-
    quemque nostrum ita laborare ut particeps fiat ostii,
    et superliminaris ostii, quod juxta intellectum est
    Christus Deus. Neque enim indecens dictu reor
    ostium carnem, et superliminare verbum nuncu-
    pari.
    3. Vers. 4, 5. Elevatum est superliminare a voce
    quæ clamabant, et domus repleta est fumo. Fumus
    iste donum est de gloria Dei. Et dixi : O miser ego,
    quoniam compunctus sum ! Antequam videas visio-
    nem, non confiteris te esse miserum, o Isaia? Non
    ait : quandiu vixit Osias, neque in sensum meum
    venit quia miser essem. Incipie autem nosse quia
    miser sum, quando video visionem moriente mihi
    Osia rege leproso, et dico : O miser ego! Nunc inci-
    pio et ego confiteri Domino, et dicere de memet-
    ipso : O miser ego! Quomodo Isaias dicit : O miser
    ego. Proxime autem huic et Apostolus dicit : Miser
    ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hu-
    jus 72? Beatum est ergo ut miserum me fatear. Si
    me humiliavero, et pœnitens super peccatis meis
    flevero, exaudiet me Deus, et dabit mihi liberato-
    rem, et dicam : Gratias Deo per Jesum Christum Do-
    minum nostrum 73. Verum ex corde dicamus : Miser
    ego sum. Unusquisque recordetur causas miseri-
    arum suarum et delicta, et dicamus surgentes ad
    orationem, memores quidem quasi confitentes, obliti
    autem quasi jam non facientes, et dicamus : Miser
    ego, quoniam compunctus sum. Non est compunctus
    antequam videret visionem, antequam Osias more-
    retur : cum incipit pœnitentiam agere, statim dicit :
    quoniam compunctus sum. Si quis sine sensu est
    juxta interiorem hominem, cum peccator sit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    66 Isa. xLI, 26. 67 Genes. I, 1, 2. 68 Isa. xLV, 7. 69 Prov. VIII, 24. 70 Heb. II, 11. 71 Psal. LXXV, 2.
    72 Rom. VII, 24. 73 ibid. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo homilias de Orígenes sobre Isaías.
    Números em negrito (1116, 1117) são referências de coluna interna.
    Letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) indicam parágrafos.
    Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>