931

SJEUSEBII HIERONYMI

912

bitur mundcs, juxta illud quod scriptum est: A supra dixerat: Jn. furore. ei in indignatione. mea

Colum et terra. pertransibunt. (Matth. xxiv, 55) eo
quod in maligno positus sit : siceet domus ipsse et
loa in quibus flagitia perpetrata sunt, ire Dei sub-

jacent. Sunt qui contentiose illud quod scriptum

est : Locus. in quo crucifizus est. Dominus atque
Salvator, spiritaliter Gomorrha et. Agyptus voca-
tur (Apoc, xi, 8), ad. ipsa loca referant, Alii vero
universum mundum sub nomine Egypti et Gomor-
rl siguilicare putaut. Ut enim Gomorrha «ivino
igne deleta est; ità. et mundum judicio Dei con-
cremandum. :

, (Vers. 30.) « Erant enim filii Juda, et (ilii Israel
jugiter (sive soli) facientes mala in oculis meis ab
adolescentia sua. » Verbum Hebraicum acu (x),

Aquila interpretatus. est. thv, 1088 quod con- B

junctionem significat, verumtamen, Symmachi prima
editio, e& Septuaginta, et Theodotio, solos interpre-

tati sunt. Secunda quippe Symmachi vertit óiAov,

queu et nos in prisentiarum seculi sumus, ut di«
ceremus jugiter. Dicamus igitur primum juxta He-
braicum, filii lerael, et. filii Juda facientes jugiter
malum. Et decem, inquit, et duz tribus malum
sine cessatione feceruut, et jugis fuit eis in pessi-
mis operibus perseverantia. Si aulem jugis et
semper in toto populo, ubi est justitia sempiterna?
Perro juxta LXX, qui dixerunt : Soli facientes
malum, oritur quastio: Num et ali: gentes eo
tempore quo !srael Judasque peccabant, walum
non fecerunt? Quod sic solvitur : Qui habel noti-
tiam Dei et recedit ab eo, solus peccat in oculis
Dei ; qui vero increduli permanserint, quasi ilo
non vidente et negligente, delinquunt. Unde et
David vir sauctus, quia corruerat in peccatum
uxoris Uriz, Beilisabee, agens postea poenitentiam
(1I Reg. xu), loquilur : Tibi soli peccavi, et malum
eoram te [eci (Psal. 1, 6), id est conspectu tuo. De-
nique jungitur : Soli facientes malum | in oculis
[Al. addit, meis), in conspectu. meo ab adolescentia
sua. Quodque sequitur : Filii Israel qui usque nunc
ezacerbant me in. opere manuum suarum, dicit Do«
minus, in LXX non habetur, et de Hcbraico addie
vum est. Quia autem ab adolescentia sua usque ad
prasentem diem jugiter deliquerunt, ídeo justa
sententia Dei est, et merito Scriptura contexit :

(Vers. 51. ) « ln furore et in indignatione inea
facta est wihi civitas bic a die qua aedificaverunt
eam usque ad diem istam, qua aufertur de conspe-
ctu ineo, » Si ex eo tempore quo civitatis jacta
suni fundamenta, usque ad hanc diem, quando
capta est, alqqe succensa, et sublata de conspectu
Domiui, fuit semper in vitio, ct inJiguatonem
contra se Domini provocavit: ubi est ( ut spe

, jam diximus) peecatoruin. quies ?

(Vers. 32. ) « Propter malitiam, inquit, (liorum
Israel, et iliorum Judx, quam fecerunt, ad ira-
cundiam me provocantes, ipsi et reges eorum, et
principes eorum, sacerdotes eorum, et frophete
eorum, viri Juda et habitatores Jerusalem. » Quia

facta est mihi civilas hee, a díe qua. mdificaverunt
eam usque ad diem istam, qua aufertur de conspectu
teo ; e nullum generaliter absque peccato fuisse
monsiraverat, nunc per parles enumerat, el reges,
el principes, et sacerdotes, et prophetas eorum, et
cunetà uno sermone comprehendens : Viri, inquit,
Juda, ef habitatores Jerusalem. Pulchreque non
cisit : 1089 Reges mei, et principes mei, et sa-
cerdotes inci, et prophete mei : sed. quia pecca-
verunt reges eorum, et principes eorum, et sacer-
doutes eorum, et prophetze eorum.

« Et verterunt ad me terga, et non faciea. » Juxta
illud quod alibi scriptum est : Et. verterunt contra
me scapulam. recedentem (Zach. vn, 13). Qui enim
precatur, inclinata cervice iu terram. pronus fun-
ditur : qui vero tergum vertit, ipso gestu corporis
indicat negligere se coniminantem, Et hoc, ait,
faciebant.

(Vers. 53.) « Cum docerem eos diluculo, et
erudirem, et nollent audire, ut acciperent discipli-
nam, » Fugalis erroris tenebris, et owni idolorum
cultu, mea sententia. confutata, quotidie corda eo-
rum illuminare cupiebam, et docere quiz recta
sunt, Et ut liberum servaret arbitrium, jungit et
dicit : Et nollent audire ut. acciperent. disciplinam.
Sequiur :

(Vers. 24. ) « Et posuerunt idola sua in domo,
inqua invocatum est nomen  meuim, ut polluerent
eam. » Non solum eo tempore Judas posuit in tein-
* plo Dei statuam idoli, quam in Ezechielis princi-
pio legimus (Ezech. vii) : sed usque bodie in domo
Dei, qui interpretatur Ecclesia, sive in corde ani-
naque credentium ponitur idolum, quando novum
dogma constituitur, et juxta. Deuteronomium ado-
tralur in abscondito (Deut. xxvii ) : Nescitis, iuquit,
quia templum Dei estia, et Spiritus Dei habitat im
vobis (1 Cor. wm, 16).

(Vers. $5.) « Et sedificaverunt excelsa (sive aras)
Baal : qui sunt in valle filii Ennom : ut initiarent
fil-os suos, ei filias suas idolo Moloch. » Pro initia-
rent in. Hebraico scriptum cst EsiR ( ^25), quod
Aquila et Symmachus, transducerent ; Septuaginta
et Theodotio interpretati sunt, offerrent. De. valle

D liorum Ennom, qua: Hebraice dicilur GEENNOM

(Qi"3 supra plenius diximus : quod subjaceat
Siloe fontibus, et amoruit:te sui, quia locus. irri-
gus est, populum. [Al. addit? Israel ] provccave-
rit ad luxuriam, quam idolorum cultus sequitur.
Notandum quoque qued a:; et excelsa, Hebraico
sermone appellantur pawota (nm22), propler eos
qui iu Samuelis et Regum volumine quid significet
hoc verbum dubitant, Moloch idolum Atmnmonita-
rum est, quod in. regem vertitur, Significat autem
Scriptura divina, quod uon solum Baal idolo, sed
et Moloch cunctisque daemonibus in ipso locu popu-
lus servierit.

* Quod. non mandavi eis: nec ascendit in €or
meum, ut facerent abominationem banc, et in pec-

Digitized by Google
