<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    947 S EUSEBII HIERONYMI 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    Jesu Nave, spiritus sapientiæ non requievit in singulis prophetarum, in Isaia, in Jeremia.
    1112 2. Nec vero quasi blasphemantem me lapidetis dum velim glorificare Dominum meum Jesum Christum : sed sustinentes considerate quod dicitur, et videbitis quia in nullo eorum requieverit spiritus, non quod ad nullum eorum venerit, sed quod in nullo requieverit. Venit super Moysen, et non credidit Moyses post spiritum sapientiæ qui venit ad eum. Audite enim, ait, contumaces : Nunquid ex petra ista educam vobis aquam 57 ? Venit super omnes justos, venit et super Isaiam; sed quid ait? Immunda labia habens ; et in medio populi immunda labia habentia, ego habito 58. Venit spiritus sapientiæ post illam forcipem, et ignem, venit ad immunda labia habentem, sed non requievit. Ministro quidem eo usus est, non autem requievit. Tribulatur ad quemcunque venerit hominem. Peccat enim omnis homo, nec est justus super terram qui faciat bonum, et non peccet. Nemo mundus a sordibus, neque si uno die sit vita ejus; numerati autem menses ejus. Igitur super nullum requiescit. Possumus et de Evangelio probare, quia venit spiritus super multos, et non mansit in eis. Ante paululum lectum est : Non permanebit spiritus meus in hominibus istis in æternum 59. Non ait, non erit, sed, non permanebit. Unum vidit Joannes solum in quo permansit, et signum hoc erat : Super quem videris Spiritum descendentem, et manentem in eo, iste est Filius Dei 60. Ministravit quidem verbo Dei spiritu descendente : post modicum peccat, post modicum otiosum verbum loquitur : nescio autem si ei sine peccato maneat. Putasne præsente spiritu peccare conceditur? Super nullum ergo requievit spiritus Dei secundum quod scriptum est : Exiit virga de radice Jesse et flos de radice ejus ascendit, et requiescit super eum spiritus Dei, spiritus sapientiæ, spiritus intellectus, spiritus consilii et virtutis 61. Propter hoc magni consilii est angelus, propter hoc invaluit, et invalescens ascendit, et mirantur eum virtutes ascendentem, et dicunt de eo : Iste est Dominus fortis et potens in prælio. Ad hunc ergo dicam in cœlestia ascendentem, vel ad fortitudinem ejus. Et requievit super eum spiritus consilii et fortitudinis. fortitudo mea, et laus mea Dominus, et factus est mihi in salutem 62. Requievit ergo super eum spiritus Dei, spiritus sapientiæ et intellectus, 1113 spiritus consilii et fortitudinis, spiritus sapientiæ et pietatis, et implevit eum spiritus timoris Domini.
    3. Mulieres igitur quærentes quem assumant, apprehendent septem unum hominem. Et hoc ex prioribus pendet, et oportet primo cognoscere quando recipiant septem mulieres unum hominem. Cum fortes Hierusalem humiliati fuerint, cum luxerint theca eorum ornamenta filiarum Sion, cum derelicta fuerit illa sola, cum elisa fuerit ad terram, tunc apprehendent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    prehendent septem mulieres unum hominem dicentes : Panem nostrum manducabimus, et vestimentis nostris operiemur ; verumtamen nomen tuum invocetur super nos 63. Tunc apprehendent et vere tenebunt septem mulieres hominem unum Jesum Christum Dominum nostrum juxta quod intelligitur homo, juxta quod natus est, juxta quod corpus assumpsit. Apprehendent septem mulieres hominem unum, dicentes : Panem nostrum manducabimus. Multi ambulant homines, et nullum apprehendunt mulieres, nullus eis placet homo. Non enim propter inopiam hominum unum hominem apprehendunt, non propter raritatem hominis qualem voluerunt, talem quæsierunt; unum solum repererunt hominem quem apprehenderunt, ut dicant ei : Panem nostrum manducabimus, et vestimentis nostris operiemur. Est quidam cibus sapientiæ, est quidam cibus similiter intellectus et reliquorum spirituum. Quis est iste cibus? Non timeo dicere, cibus alius est extra istos, forte ut meus est cibus sermo Dei, qui ait : Ego sum panis vivens qui de cælo descendi, et vitam do mundo 64; sic sapientiæ cibus ipse pater. Propter hoc est : Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui me misit, ut consummem opus ejus 65. Nec putandum est aliquo indigere sapientiam et intellectum, cæterosque spiritus, quia alium cibum habeant, cum totius dispensationis unus sit cibus natura Dei. Panem nostrum manducabimus, et vestimentis nostris operiemur. Est quidam ornatus sapientiæ quo decoratur. Ornata est sermone sapientia. Singulæ harum mulierum habent ornamenta. Verumtamen nomen tuum invocetur super nos, aufer opprobrium nostrum. Quod est nomen sapientiæ? Jesus. Quid est : Invocetur nomen tuum super nos? Ego sum sapientia, volo tuo nomine vocari ut ego sapientia dicar Jesus, ut intellectus et consilium magnum et fortitudo, et scientia et pietas et timor Dei nominentur Jesus, ut omnia in omnibus nomen tuum fiat. Nomen tuum invocetur super nos, aufer opprobrium nostrum. Revera abstulit opprobrium Jesus. Idcirco surgentes, oremus Deum qui hunc misit hominem, ut septem mulierum spiritus in eo requiesceret, ut et nobis iste homo tribuat communionem harum mulierum; ut assumentes eas fiamus sapientes, intelligentes in Deo et hominibus, virtutibus adornantes animam nostram in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    1114-15 HOMILIA IV.
    De visione Dei et seraphim (cap. vi).
    1. Impossibile est invenire principium Dei. Principium ortus Dei nusquam comprehendis. Non dico tu, sed neque aliquis, neque aliud quidquam eorum quæ subsistunt. Solus Salvator et Spiritus sanctus qui semper fuerunt cum Deo, vident faciem ejus; et forte angeli qui vident jugiter faciem Patris qui est in cœlis, vident et principia negotiorum. Sic autem et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,480,920">
    57 Num. xx, 10. 58 Isa. vi, 5. 59 Gen. vi, 3.
    60 Isa. iv, 1. 61 Joan. vi, 51 et 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,980,920">
    60 Joan. 1, 33, 34. 61 Isa. xi, 1, 2. 62 Isa. xi, 2.
    63 Joan. iv, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (947-948) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé numeradas (57-63) apresentam duplicação de números (60, 61) em colunas diferentes no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>