<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    251 S. EUSEBII HIERONYMI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,840">
    compungitur; sed quasi in exteriora membra licet
    adhibeas stimulum, non sentit mortuum corpus,
    eodem modo si adhibeas peccatori verba divina
    mortificato per peccatum, et non agenti pœniten-
    tiam, neque mœstus est, neque pœnitet, neque ha-
    bet tristitiam operantem confessionem, tristitiam
    quæ secundum Deum est. Si quis autem vult salva-
    ri, et audierit sermones arguentis se, et corripientis,
    statim dicit : O miser ego. Nec sufficit dicere,
    miser ego; apponendum est ei, quia compunctus sum.
    Utinamque amplius compungamur! Quanto enim
    plus compungimur, tanto plus nobis peccatorum
    vincula laxantur. Propter hoc Achab ille non mul-
    tum utilitatis est consecutus, quia non multum
    compunctus est; sed compunctus quidem est semel
    tantum. Quamobrem dictum est : Vidisti quomodo
    compunctus est Achab 74. Si vero quis talis fuerit ut
    non cesset compungi, dicit similiter ut Apostolus :
    Non sum dignus vocari apostolus propter hoc quod
    persecutus sum Ecclesiam Dei 75; et : Mihi minimo
    omnium sanctorum data est ista gratia 76; et : Fide-
    lis Deus quia Jesus Christus venit in hunc mundum
    peccatores salvare, quorum primus ego sum 77. Vides-
    ne quia multum compunctus est, et non semel, sed
    semper scribens, et loquens, et agens compunctus
    est? Quomodo et Isaias in præsenti, qui dicit
    (vers. 5) : O miser ego sum, compunctus sum, quia
    cum sim homo, et immunda labia habeam, et in me-
    dio quoque populi immunda labia habentis habitem.
    Adnotemus et aliud quiddam, quia peccata Isaiæ
    non in factis, sed tantum in sermonibus erant.
    Propter quod ait : Quia cum homo sim, et immunda
    labia habeam. Erat autem et populus immunda la-
    bia habens. Non decuit eum accusare populum, et
    dicere plura peccata in eo esse quam immundorum
    labiorum.
    1118 4. Et regem Dominum Sabaoth vidi oculis
    meis. Si quando de Deo cogitaverimus, cum adhuc
    sumus peccatores, et nos dicamus quæ nunc dicit
    propheta (vers. 6) : Et missus est ad me unus de
    seraphim. Quam bonus Deus! Quia, inquit, audio
    confitentem Isaiam; dixit enim : O miser ego; quo-
    niam audio pœnitentem, ait quippe : Compunctus
    sum; quia propria delicta pronuntiavit dicens :
    Quia cum sim homo, et immunda labia habeam, in
    medio quoque populi immunda labia habentis habi-
    tem, et ego adhuc loquente eo dico, ecce adsum.
    Et missus est ad me unus de seraphim, et in manu
    sua habebat carbonem. Carbo defertur ad prophetam
    ut per ignis ustionem purgentur labia ejus, quæ
    aliquando peccaverant. Quis est iste unus de sera-
    phim? Dominus meus Jesus Christus : iste juxta
    dispensationem carnis missus est habens in manu
    sua carbonem, et dicens : Ignem veni mittere super
    terram, et utinam jam ardeat 78!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,840">
    A 5. Et missus est ad me unus de seraphim, et in
    manu ejus habebat carbonem, quem acceperat forcipe
    de altari. Non quocunque simpliciter et fortuito
    propheta igne purgatur, sed qui est de altari Dei.
    Si purgatus non fueris altaris igne, residet tibi ille
    de quo dictum est : Ite a me in ignem æternum qui
    præparatus est Zabulo et angelis ejus 79. Non est
    talis ignis de altari. Omnes igni tradendi sunt, sed
    non omnes uni igni, alios de altari ignis exspectat,
    alios ignis qui præparatus est Zabulo et angelis
    ejus. Tangat ergo labia mentis et animæ nostræ
    sermo corripiens, ut et nos dicamus, et tetigit os
    meum. Si mundavero os meum, ut nihil otiosum,
    nihil fatuum, nihil turpe, nihil scurrile (ut omnia
    semel nominem), nihil eorum quæ interdicta sunt
    loquar, tunc possumus dicere, tetigit os meum. Porro
    quandiu immunda labia habeo, et immundas res
    gero, propter verba peccati non tangit os meum
    ignis de altari, neque mittitur ad me unus de sera-
    phim.
    6. Vers. 7. Et dixit : Ecce tetigi labia tua, et
    abstuli iniquitates tuas, et peccata tua circumpur-
    gavi. Mordeat nos sermo divinus, exurat animas
    nostras ; dicamus audientes : Nonne cor nostrum
    ardens erat in nobis 80? ut auferantur iniquitates
    nostræ atque peccata, et mundi effecti mundo
    ore mundoque corde, et munda tota conscientia
    gratias agamus omnipotenti Deo, in Christo Jesu,
    cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
    1119 HOMILIA V.
    De eo quod scriptum est : Quis elevavit ab oriente
    justitiam (xli, 2), et de visione iterum aliter
    (cap. vi).
    1. Ait prophetes esse Christum viventem ju-
    stitiam, et putabamus nos ab Apostolo dictum
    esse (91), quia Christus sit justitia, et sanctificatio,
    et redemptio, et sapientia 81. Forte autem et Apo-
    stolus instructus a prophetis, novit animatam esse
    justitiam et viventem. Quæ est ista justitia? Unige-
    nitus Dei. Quia autem non ab Apostolo (92) ortum
    est Christum esse justitiam, et viventem, et
    subsistentem justitiam, sed invenies et a propheticis
    sermonibus hoc nobis mysterium exhibitum, cer-
    tum et a capitulo in quo nunc lectio conquievit.
    Quis enim, inquit, surgere fecit ab oriente justitiam,
    et vocavit eam ad pedes suos 82? Vocavit justitiam.
    Manifestum est animatam eam esse si ambulet
    vocata. Vocavit autem Christum Pater, quo ob
    nostram salutem ad nos iter faceret, et descenderet
    de cœlo ad nos : Nemo enim ascendit in cœlum nisi
    qui de cœlo descendit Filius hominis 83. Vocavit
    eum de oriente : non de isto sensibili, sed de
    oriente lucis veræ. Propter quod scriptum est :
    Quis exsurgere de oriente fecit justitiam, et vocavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,850,980,940">
    * 74 III Reg. xxi, 29. 75 I Cor. xv, 9. 76 Ephes. iii, 8. 77 I Tim. i, xv. 78 Luc. xii, 49. 79 Matth.
    xxv, 41. 80 Luc. xxiv, 32. 81 I Cor. i, 30. 82 Isa. xli, 2. 83 Joan. iii, 13.
    (91) Tres mss. cod. sic habent, libri vero editi,
    putamus ab Apostolo solum dictum esse.
    (92) Libb. editi, non solum ab Apostolo. Mss.
    omittunt solum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e referências patrísticas. Ligaduras æ e œ preservadas. Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens (A no topo da coluna direita, B, C, D na esquerda). Números de página 251 e 252 no cabeçalho. Rodapé contém referências bíblicas e notas críticas (91, 92).
  </notas>
</pagina>