<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISAIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    meus Jesus Christus est, qui ad auferenda peccata nostra a Patre missus est, et dicit : Ecce abstuli iniquitates tuas, et peccata tua circumdunavi. Nec pue naturae contumeliam, si Filius a Patre mittitur. Denique ut unitatem deitatis in Trinitate cognoscas, solus Christus in presenti lectione nunc peccata dimisit, et tamen certum est a Trinitate peccata dimitti. Qui enim in uno crederit, credit in omnibus. Deseratur ergo mihi de altario coelesti sorcips ut tangat labia mea. Ferceps Domini si tetigit labia mea, mundat ea. Et si mundaverit ea, et circumciderit a vitiis, ut nuper diximus, operiam verbo Dei os meum, nec ulterius sermo immunius exiet ex ore meo : quia cum sim homo, et immunda labia habeam, in medio quoque populi immunda labia habentis habito. Seraphim quod missum fuit, m¤ndavit labia prophetae, non mundavit autem labia populi. Confessus est enim ipse immunda labia se 1106 habere, et in medio populi immunda labia habentis habitare. Sed hoc quod missum est seraphim, non judicavit dignos esse de populo, ut et illorum labia emundaret, et idcirco adhuc impie agunt, idcirco adhuc Dominum meo Jesu Christo reproduant, adhuc ei maledicunt immundos labiis. Ego autem precor, ut veniens seraphim emundet labia mea.
    5. Et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis.
    Cur non dicamus in presenti traditionem quandam Judaeorum verisimilem quidem, nec tamen veram, et solutionem ejus quare non inveniamus? Aiunt C ideo Isaiam esse seculum a populo, quasi legem praevaricantem, et extra Scripturas annuntiantem. Scriptura enim dicit : Nemo videlbi faciem meam, et vives ! Iste vero ait : Vidi Dominum Sabaoth, Moyses, aiunt, non vidit, et tu vidisti. Et propter hoc eum secuerunt, et condemnauerunt eum ut impium. Non enim sciabant quia dualus alis velaverunt faciem Dei seraphim. Vidi Dominum, sed lacciem non vidit Isaias, nec Moyses vidit. Posteriora vidit, ut scriptum est, Moyses. Verumtamen vidit Dominum, etsi faciem ejus non vidit. Et hic ergo vidit, licet faciem non viderit. Male igitur condemnaverunt prophetam. (vers. 5, 6) Et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis, et missus est ad me unvs de seraphim. Non est unus (86) Domini mei Jesu Christi adventus quo descendit ad terras : et ad Isaiam venit, et ad Moysen venit, et ad populum venit, et ad unumquemque prophetarum venit; neque tu timeas : etiam si jam caelo receptus est, iterum veniet. Quia autem et ante praesentiam carnalem ad homines venerit, ipsum accipe testem denunciantem atque dicentem : Hierusalem, Hierusalem, quae occidis prophetas, et lapidas eos qui missi sunt ad te, quoties volui colligere filios tuos, et \u00b7 Non dicit, non vidi te nisi isto al- vatu : sed dicit, quoties volui. Et per singulos
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    a prophetarum convertens se, ego, inquit, eram Christus, qui loquebar per prophetas. Dixi, neque tu timeas, et nunc inuitatur Jesus Christus. Non mentitur. Vobiscum sum, ait Dominus, omnes dies usque ad consummationem saeculi 43. Non mentitur. Ubi duo vel tres collecti sunt in nomine meo, et ego sum in medio eorum 44. Quoniam igitur praesto est, et assistit Jesus Christus, et paratus est et praecinctus sursumus sacerdos offerre Patri interpellationes nostras, surgentes per ipsum sacrificia Patri offeramus. Ipse enim propitiatio est pro peccatis nostris, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen
    1107 HOMILIA II.
    B De eo quod scriptum est : Ecce virgo in utero concipiet, etc. (cap. vii).
    1. Quantum ad dictum aiuntet, verecunde fecit Achaz cum ei fuisset imperatum, ut peteret signum in profundum, aut in excelsum, et rationem reddidit cur petere noluerit. Ait quippe (cap. v., vers. 12) : Non petam, et non tentabo Dominum. Est tamen super hoc verbo culpatus, et dicitur ad eum (vers. 13) : Audite nunc, domus David. Namquid mori dum nobis praeclare certamen hominibus, et quomodo Domino preestatis certamen? Deinde dicitur haec repromissio (vers. 14) : Ideo Dominus ipse dabit vobis signum. Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium, et vocabitis nomen ejus Emmanuel. Hac exponantur, et de reliquis videbimus, indulgentes et in illis gratia Dei ut manifesteur. Jubetur ut petat signum, non simpliciter, sed sibi ipsi. Sermo quippe ait (vers. 11) : Pete tibi signum a Domino Deo tuo in profundum aut in excelsum. Propositum est signum Dominus meus Jesus Christus. Hoc enim est signum quod jubetur ut sibi postulet in profundum aut in excelsum. In profundum quidem, quia qui descendit, ipse est. In excelsum vero, quia qui ascendit super omnes coelos, ipse est. Mihi autem hoc signum propositum Dominus meus Jesus Christus in profundo et in excelsum, nihil prodest, si non mihi fiat mysterium de profundo et excelso ejus. Cum enim ego recepero mysterium de Christo Iesu, de profundo et excelso, tunc accipiam signum secundum praeceptum Domini, et dicetur mihi quasi halenti in memetipso profundum et excelsum : Neque dixeris in corde tuo : Quis ascendit in coelum? Hoc est Christum deducere. Aut quis descendit in abyssum? Hoc est Christum et mortuis reducere. Iusta est verba tua vehementis in ore tuo, et in corde tuo 46. Praecipitur ergo nobis omnibus, ut petamus nobis hoc signum, ut nobis utile fiat signum quod dat Dominus Deus in profundo et in excelsum. Si quis autem est qui sciat, et rationalibili contemplatione cognoscat hoc quod dictum est, in profundum et in excelsum, non disjunctive esse dictum, significat enim hoc quod utrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo a tipografia impressa; foram mantidas abreviações e numerações tal como aparecem na imagem. Alguns sinais tipográficos (capítulos, números de versículo) preservados literais. Marcação de duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Onde aparecem caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritas palavras separadas como [ilegivel] se necessário (nenhum uso requerido nesta página).</notas>
</pagina>