<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    961 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISAIÆ. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quod juxta eos qui tantum litteram sequuntur, A
    mendacium est. Dicit Salvator et Dominus noster
    ad discipulos in Evangelio secundum Joannem: Si
    crederitis, non solum qua ego facio facietis; sed et
    majora horum facietis20. Videamus ergo si majora
    aliqua fecerint discipuli. Quid majus est quam
    mortuum suscitare? Quis non dico nostrum, sed
    apostolorum mortuum suscitasit? Refert historia21
    qualia Paulus Eutychum resuscitaverit a mortuis, et
    Petrus Tabitham quae interpretatur Dorcas22. Ista
    autem et alia istiusmodi inveniri possunt: ubi
    sunt majora? Sed et caecos Salvator fecit rursum
    videre23, et quod majus est, eos qui sic nati fuerunt. Exhibeantur quos caecos ab utero manibus apo-
    stolorum curatos exaspererint. Et alia infinita potest
    de Evangeliis invenire qui quaerit, quia neque apo-
    stoli his majora fecerint, neque eorum successores.
    Verum sermo Scripturae tale quidam locutus est:
    his quae ego feci corporalis, vos majora facietis.
    Ego feci resurgere ex mortuis corporaliter, vos
    resurgere facietis ex mortuis spiritualiter. Ego caecis
    sensibile hoc lumen infudi, vos spiritualem lucem
    non videntibus dablis. Usque ad hanc autem diem
    haec majora signa a corporalibus quae fecit Jesus,
    ego video fieri per fidelissimos discipulos Jesu. Annon
    caeci nunc vident, 1130 et claudi ambulant, et
    leprosi mundantur, et reliqua fiunt? Si is qui heri
    obcecatus est accedens ad idolum quasi a1 Deum,
    hodie invoce Deum vivum pristina derelinquens,
    nolue videt? Annon qui heri claudus erat propter
    peccatum, nunc propter discipulorum doctrinam
    iter verum edoctus stabili graditur pede? Qui heri
    aridam habebat manum, et otiosam ad benefacien-
    dum, hodie recipiens manum habet eam vivam? Si
    videris aliquem pollutum, et lepram in anima
    habentem subito pœnitere, ac doctrinae sermone
    compunctum, non te piget dicere, quia majus sit
    hunc spiritualiter leprosum, quam quendam carna-
    liter fuisse purgatum. Et hæc quidem largius pro-
    fudit oratio, cupiens ostendere quid sit hoc quod
    dictum est: Et videntes videbitis, et non intellegeitis.
    5. Quae autem causa est audientem non intelli-
    gere, et videntem non videre? Incrassatum est, in-
    quit, cor populi hujus. Siquidem necessarium est
    intelligi et hoc unde sit, non eadem est corporalis
    et spiritalis pinguedo, neque eadem est coronalis
    tenuitas, et spiritalis. Etenim quod corporalis
    crassum est, in carne sit, et nihil mihi nocet cor
    carneum si incrassetur, neque prolesa a languore,
    vel a quacunque causa attenuetur. Tale autem
    existimo fieri cor carneum eorum qui formidine
    continebantur. Quomodo enim toti tabescent ab
    ægrotatione, sic aiunt et crassitudinem, et quid-
    quid pingue est circa cor eorum extenuari. Quid
    ergo mihi nocet si corporale cor meum incrasse-
    tur? Isto vero et attenuari cor meum, quid mihi
    ex isto prodest? Sed cor nuncupatur cum corpo-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    re corde vocabulo animæ nostræ principale nomi-
    natur, ut manifestum est ex eo quod in Evangelio
    dicitur: Beati mundo corde24. Neque enim inli
    mundo corde sunt, qui sanguinem, vel quodcunque
    materiae corporalis intrinsecos non habent. Sed di-
    lectum est: Beati mundo corde, pro eo quod est,
    beati qui mundum habent principale animæ.
    Principale nominatur pro corde. Quoniam igitur
    principale animæ nostræ quod esse dicitur in corde
    corporeo, sive mundum est cor nostrum, sive immuni-
    dum; immundum quidem quando cogitationes pesi-
    mœ creduntur ex eo, homicidia, adultera, furta,
    falsum testimonium, blasphemia; mundum autem
    quando cogitationes sanctæ, et intellectus divini, et
    mens pura; propter hoc arbitrandum est alienau-
    tum quílem esse dictum, attenuatum a sancto Spi-
    ritu1131 ejus qui salvatur: incrassatam autem
    et præfocatum a malitia ejus qui peccat. Dicitur
    enim de sancto Spiritu qui est secundum sapien-
    tiam, quia sit multifarius, tenuis, mobilis25, et quia
    justus accipiat hunc subtilem spiritum. Differt
    quippe hic spiritus ab omnibus spiritibus intellec-
    tualibus, mundis, subtilibus. Est ergo principalu
    cordis tenue quidem quod spiritalte est: pingue
    autem quod ex corporalis materia vitio concretum
    est, plenum cogitationibus corporalibus, quae sunt
    in reprehensione. Sic dicitur: Incrassatum est cor
    populi hujus. Intellige ex eo incrassatum esse cor,
    quia nihil sit in eo præter humanas et carnalas
    sollicitudines. Quomodo enim materia corporis
    pinguis est, eodem modo etiam corporei intellectus
    et cogitationes. Ex quo cum duo posita sint, in-
    crassat i cor ex secularibus curis, et attenuari ex
    sollicitudine spiritali, cum quis cogitat ea quæ Do-
    mini sunt, p. ojiciens pinguiedinem ex corde, et
    sciens quia si incrassatum fuerit cor ejus, neque
    accipiat sermones Dei, neque videat salutis sacra-
    menta: deponamus et nos crassitudinem, et assu-
    mamus eam quæ dirca est tenuitatem, et ut nos di-
    camus quomodo Prophetes: Si vivit in te anima
    mea, quam multipliciter tibi caro mea. In terra de-
    ser ta, in via ci iniquosa, sic in sancto apparui tibi26.
    non quasi sanctus fuerim naturaliter, sed si carnis
    pudentia tabescit, et si prudentia carnis extrabu-
    rit, tunc in sancto apparelo ei. Hæc in explanatio-
    nem ejus quod dictum est: Incrassatum est cor
    populi hujus.
    6. Sequitur autem: Et auribus suis graviter au-
    dierunt. Nihil mihi nocet si graviter audiunt corpo-
    raliter, neque ista mihi causa sit ut non audiam
    sermones Dei. Quomodo enim nihil mihi nocet ca-
    cuitas corporis, si non fuerit obsecrata anima
    mea: sic neque levitas, neque gravitudo auditioj
    corporalis impedit quidquam mihi. Est alia quæ-
    dam gravitudo auditionis, quæ noceat animæ ho-
    minis. Quæ est ista gravitudo, quæ est in audio-
    nem animæ? Peccatum, secundum Scripturas, grave
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    20 Joann. xiv, 12. 21 Act. xx. 22 Act. ix. 23 Matth. ix. 24 Matth. v, 8. 25 Sap. vii, 22. 26 Psal.
    Lxix, 2, 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernizados para leitura; numeração marginal e referências periódicas mantidas conforme original. Não foi normalizado o latim; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>