<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. EUSEBII HIERONVMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
ria ejus. Sursum quoque elevatus est thronus ejus A latem ejus, et clamabant aliud ad aliud assistentia plenaque est domus gloria ejus. Non arbitror, quia plena est domus gloria ejus, haec quae in terra est. Dominum est terra et plenitudo ejus 35. Plenitudinem autem gloriae Dei non invenies in praesenti : sed si quis aedificaverit templum Deo, videbitur gloria Dei, et si servat hoc quod dictum est, plena domus videbitur gloria Dei. Nescio autem an sie domus gloria compleatur. Et in Levitico quantum ad praesens pertinet negotium, Deo largiente, legitur in collecta quae sequitur, quia praecepit Dominus quoadam fieri ut videatur Domini gloria. Nec unquam apparebit gloria Dei, si non haec fiant. Cognoscimus autem illa cum lecta fuerint.
2. Vers. 2. Et seraphim stabant in circuitu ejus, sex alae uni, et sex alae alteri. Duo video seraphim : et unamquodque eorum in semetipso habens sex alas. Deinde dispositio alarum. Et iuxtas quidem alis velabant faciem, non propriam, sed Dei; duabus alis velabant pedes, non proprios, sed Dei; duabus autem alis volabant. Juxta quod scriptum 1104 est, contrariun sibi videtur. Si stabant, volare non poterant. Scriptum vero est: Seraphim duo stabant in circuitu ejus, sex alae uni et sex alae alteri : et duabus quidem velabant faciem, et duabus velabant pedes, et duabus volabant, et clamabant alter ad alterum. Verum haec seraphim que circa Deum sunt, quae sola cognitione dicunt : Sanctus, sanctus, sanctus, propter hoc servant mysterium Trinitatis, quia et ipsa sunt sancta. His enim in omnibus quae sunt, sanctius nihil est. Et non leviter dicunt alter ad alterum : Sanctus, sanctus, sanctus, sed salutarem omnibus confessionem clamore pronuntiant. Quae sunt ista duo seraphim? Dominus meus Jesus et Spiritus sanctus (83). Nec putes Trinitatis dissidere (84) naturam, si nominum servantur officia. Operiebant faciem Dei. Exordium enim Dei ignotum est. Sed et pedes. Novissimum enim quod in Deo nostro est non comprehendiur. Sola enim media videntur. Ante ista quae fuerint, nescio; ex iis quae sunt, intelligo Deum. Post ista quae futura sunt, juxta quod futura sunt, nescio. Quis pronuntiauit ei ? dixit Ecclesiastes. Annuntiate mihi priora et novissima quae erunt, et dicam quoniam diu estis. Hinc et Isaias ait : Priora annuntiate nobis, et pronuncys cor nostr[um], et sciemus, et novissima eorum quae ventura sunt indicate nobis. Quae ventura sunt, in futurum annuntiate, et dicemus quoniam diu estis 36. Ex quo si quis dixerit praeterita, et poterit novissima dicere : Deus est : quis ergo potest dicere praeter seraphim : Sanctus, sanctus, sanctus? Seraphim autem nude- verunt quandam partem Dei, ut ita dicam, medie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
tas ejus A latem ejus, et clamabant aliud ad aliud : Deo, atque dicentia : Sanctus, sanctus, sanctus. Slant igitur et moventur, tantum cum Deo, moventur demonstrantia Deum. Intellige enim quia velant faciem, velant pedes, non moventur quae velata sunt, non velantur quae volant, et dicunt (vers. 3) : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus. Domini mei Jesu Christi nuntiatur adventus, nunc itaque plena est omnis terra gloria ejus. Aut certe necesum plena est, sed futurum ut impleatur, cum expleta fuerit oratio, qua Patrem nos ipse Dominus jussit orare. Cuae oraveritis, inquies, dicite : Pater noster qui es in caelis, sanctificetur nomen tuum. Adventat regnum tuum. Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra 37. Abluc in coelo voluntas est Patris, in terris necesum voluntas ejus expleta est, ut ipse Jesus juxta dispensationem carnis quam induerat, ait : Dedit mihi universam potestatem, ut in coelo et in terra 38. Nunquid potestatem non habebat (85) in terra is qui habebat in coelis? et aliquid de mundo acceperet, qui in sua venerit? Sed ut ita crederetur Deus in terra, quomodo credebatur in coelo, ergo accepit potestatem homo Christus, quam ante non habuit, et usque ad praesens necdum habet in terra omnium potestatem. In his quippe qui peccant, necdum regnat, sed quando ei data est et horum potestas, cum ei subdita fuerint omnia, tunc complebitur potestas, et perambulabit subjectionis sibi omnia. Quidam autem necdum volunt subjici ei, verum adhuc inimicis ejus subiicuntur. Nos porro dicemus : 1105 Nome Deo subjæla erit anima mea ? Apud Deum enim salutare meum.
3. Vers. 2, 3, 4. Et duobus rolabant, et dicebat alter ad alterum : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus. Et electum est superliminare a voce qua clamabant, voce Jesu Christi et voce Spiritus sancti. Si aliquis e nobis clamantium audierit vocem Jesu Christi et Spiritus sancti, elevatur superliminare, et alius fit quum eo tempore eum elevatum est, cumque dictum est : Attollite portas principes vestras, et elevamini portae aeternae, et introibit rex gloriae 40.
4. Vers. 4. Et domus impleta est fumo. Ex rumore sione ignis cuncta impleta est domus. Fumus autem vapor ignis est. (vers. 5) Et dixit : O miser ego quoniam contaminatus sum, quia sum sine homo, et immunda labia habeam! Non possum sentire quare humiliaverit seipsum Isaias. Verum dicit : testimonium enim dat Scriptura, quia ejus mundantur labia ab uno ex seraphim qui missus est ad auferrenda ejus peccata. Unus autem ex seraphim Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
(83) Quae sunt ista duo seraphim ? Dominus meus Jesus et Spiritus sanctus. Vide not. ad tom. I, p. 61.
Quod additur : Nec putes Trinitatis dissidere naturam, si nominum servantur officia, id de suo addidit Hieronymus, teste Rufino, lib. II. Inuectr. in Ille-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; números de nota e referências retidos conforme original. Algumas linhas continuam cortadas no final da coluna esquerda (palavra "medie-" continua na coluna direita). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não houve necessidade.</notas>
</pagina>