<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    955 S. EUSEBII HIERONYMI 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    Dei, et multae fuerunt in religione ejus virtutes. Quando autem mortuus est Zacharias intelligens, atque fecit malignum. Quis hic qui fecit malignum? Rex erat, non sacerdos. Alius ordo regius, alius ordo sacerdotalis. Voluit ingredi in templum, et locum agere sacerdotis et facere opus quod non fuerat ei concessum. Introiit praeveniens sacerdotes, et assumpsit vas libaminis. Ingressus autem et princeps sacerdotum, qui tempore illo erat, et octoginta sacerdotes cum eo, dixit ad eum princeps sacerdotum: Nonne tu es Osias, et non sacerdos? Violenter perseveravit, et lepra ascendit in frontem ejus. Projectus est mortuus, egressus est de templo, eduxit eum Dominus. Igitur leprosus factus est propter praevaricationem legis. Unusquisque sui regno est, sive peccati, sive justitiae. Si peccatum mihi regnat, unus sum de regibus Israel, qui templum violenter ingressi sunt. Si justus sum juxta mensuram profectus mei, et facio rectum, et persevero ante conspectum Dei, regnat mihi justitia. Quandiu vero vixi leprosus, Isaias immunia labia habuit. Quando vixit iniquus non potuit Isaias Dominum Sabaoth videre, et immunda labia habuit, sub iniquo quippe rege erat. Quando enim incipit videre visionem Dei? anno quo mortuus est Osias. His similila et de multis scriptis poteris dicere tribuente Broo. In Exodo istiusmodi quidam scriptum est: Et factum est post dies aliquot, mortuus est rex Aegypti, et suspiraverunt filii Israel, et ascendit clamor eorum ad Deum. Quando vixit Pharao, non suspiraverunt filii Israel, et in pejus positi ne reppendiu quidem habuerunt liberam facultatem. Vivebat quippe rex qui imperabat eis et lateces et paleas facere. Quando vixit Pharao, non suspiraverunt ad Deum; cum mortuus est Pharao, tunc valuerunt in auditu plebi ora succellere. Vivit rex malignus in pectore nostro, quando vivit Pharao Zabulus. Tunc lacrimae operantur et paleas, tunc lacrymas inrita silentium devoramus, et iniquitatis opera prima facinus. Cum autem mortuus fuerit, Domino Deo nos visitante, tunc suspiramus ad Dominum, sedecere oremus Dominum, ut regnum peccati quod est in moriali nostro corpore, moriatur. Peccatum enim, ait, mortuum est, ego autem revixi. Et rursus: Peccatum revivit, ego autem mortuus sum. M- Moriente uno qui potuit regno peccati Osia, moritur et Pharao. Cum moritur rex pessimus, erigo ad caelum oculos, et exaudivit vocem meam Deus, quomodo Abraham, et Isaac, et Jacob: et video Dominum Sabaoth sedentem et regnantem super excelsum solium, quem populus non vidit. Nondum enim Osias mortuus fuerat. Volo quidam simile interpungere bona rei, que hue contraria est. Iste ipse Osias, quando vixit Zacharias intelligens, non fecit peccatum in conspectu Dei; moriente Zacharia declinavit a Domino, ubi imperavit po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    pulei, et audientes Dominum dicentem: Oportuit te mittere pecuniam meam ad mensam, et ego venies cum usuris eam exigessens, non colligemus in sudario unam creditam, nec pecuniam militavimus in terram, sed fenererum eam populis. Et cum nos crediderimus Dominicam rationem vobis, erit videndum quomodo credita cum usuris exsolvatis. Quam, etc. Amen.
    
    1122 4 HOMILIA VI.
    
    De eo quod scriptum est: Quem mittam, et quis ibit nobis, etc., usque ad eum locum in quo ait, et convertantur, et sanem eos (cap. VI).
    
    1. Videns Isaias Dominum Sabaoth sedentem super thronum excelsum et elevatum, videns autem et seraphim circumstantia cum, et remissam peccatorum accipiens per eum ingenii, qui allatus de altario labia ejus contactu purgavit, ait se apudisse vocem Domini non imperantis, sed excitantis atque dicentis (vers. 8, 9): Quem mittam, et quis ibit ad populum ipsum? Deinde dicit se respondisse Domino: Ecce sum ego, mitte me. Factus autem in hoc loco, et scrutans ea quae scripta sunt, invenio aliud fecisse Moysen, aliud Isaiam. Moyses enim electus ad eductionem populi de terra Aegypti, ait: Provide alium quem mittas, etiam videtur contradicere Deo. Isaias vero non electus, sed audiens: Quem mittam, et quis ibit? Ecce, inquit, ego sum, mitte me. Dignum est ergo spiritualibus spiritalia comparare, et requirere quis e duobus melius fecerit: Moysesne, qui postquam electus est, recusavit; an Isaias qui ne electus quidem ipse obtulit ut mittatur ad populum. Nescio enim si potest quis eam contrarietatem negotiorum quae in utroque videatur, intendens, dicere quia id ipsum fecerit Moyses, quod Isaias. Ego audacter feci comparans duos sanctos et beatos viros, et decernens, et dicens verecundius Moysen fecisse quam Isaiam. Moyses quippe magnitudinem considerabat, praesse populo ad educendum eum de terra Aegypti, et repugnare Aegyptiorum incantationibus et maleficiis. Propter hoc ait: Provide alium quem mittas. Iste autem non expectans audire quid ei juberetur ut diceret, ac si electus fuisset: Ecce, inquit, sum ego, mitte me. Unde quia ignorans quid ei juberetur ut diceret, ac si electus fuisset: Ecce, ait, ego sum, mitte me; haec juberet ut dicat quae erant inoptata dicenti. Aunon erat inopiable statim jussum prophetizare, a maledictionibus incipere dicentem (vers. 9, 10): Aure audietis, et non intelligetis, et videbitis cernitis, et non videbitis: lucrasatum est enim cor populi hujus, et reliqua. Forte ergo, si tamen audenter expedivit dicere, temeritas et adactae mercedem consecutus est, ut se jubeatur dicere quae prophetizare nolebat. 1125 Quia autem comparavimus Isaiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (96) Codex Turonensis, remissionem, alii remissionem: remissa autem pro remissione usurpatur in-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Usei [ilegivel] para hífens de corte de linha juntando sílabas quando necessário; não se aplicaram scripts não-latinos.</notas>
</pagina>