<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    929 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XXXII. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Necdum enim solidum poterant cibum capere, sed
    melle et lacte nutriebantur infantiæ. Vel certe lacte
    et melle, rerum omnium ubertate et abundantia.
    Et ingressi sunt, et possederunt eam. Statimque
    inter possessionem et inobedientiam nihil fuit me-
    dium. Ubertas enim securitatem, securitas negli-
    gentiam, negligentia contemptum parit. Et non
    obedierunt, inquit, voci tuæ, et in lege tua non am-
    bulaverunt. Frustra ergo promiserunt in eremo di-
    centes : Omnia quæcunque Dominus præcepit [Al.
    præceperit], faciemus (Exod. xix, 8). Non enim in
    sponsione, sed in opere præmium est : ad retun-
    dendam eorum impudentiam, qui putant hominem
    omnia posse complere, quæ se facturum esse pol-
    licitus est. Omnia quæ mandasti eis ut facerent,
    non fecerunt, et certe facturos se promiserant. Et
    B evenerunt eis universa mala hæc. Mala patientibus,
    cæterum juxta Domini sententiam bona, quæ
    [Al. qui] reddit unicuique secundum vias suas.
    (Vers. 24, 25.) « Ecce munitiones exstructæ
    sunt adversus civitatem, ut capiatur : et urbs data
    est in manus Chaldæorum, qui præliantur adversus
    eam a facie gladii, et famis, et pestilentiæ. Et
    quæcunque locutus es, acciderunt, et ipse tu
    cernis : et tu dicis mihi, Domine Deus, eme agrum
    argento, et adhibe testes, cum urbs data sit in
    manus Chaldæorum? » Decimus annus erat regis
    1086 Sedeciæ, ita enim scriptum est : Verbum
    quod factum est ad Jeremiam a Domino anno de-
    C cimo Sedeciæ regis Juda : tunc exercitus regis Ba-
    bylonis obsidebat Jerusalem, et Jeremias propheta
    clausus erat in atrio carceris. Recteque nunc dici-
    tur : Ecce munitiones sunt exstructæ adversus civi-
    tatem, ut capiatur : et urbs tradita est in manus
    Chaldæorum ; nec habent quos vincant, aut [Al. sed]
    quos capiant. Jam enim gladio, fame, peste con-
    sumpti sunt : et quæcunque dixisti, videmus esse
    completa ; quomodo ergo mihi dicis, Domine :
    Eme agrum argento, et adhibe testes ; cum urbs
    data sit in manu Chaldæorum? Igitur non repre-
    hendit, sed interrogat : nec tam sibi, quam aliis
    vult discere, qui sedebant in atrio carceris ; et
    forsan taciti reprehendebant, quomodo idem pro-
    D pheta, quem verum nuntiare credebant, et urbem
    dicat esse capiendam et agrum emat quasi pos-
    sessurus.
    (Vers. 26 seqq.) « Et factum est verbum Domini
    ad Jeremiam, dicens : Ecce ego Dominus Deus
    universæ carnis. Nunquid mihi difficile (sive impos-
    sibile) erit : aut abscondetur a me ¹ omne verbum?
    Propterea hæc dicit Dominus : Ecce ego tradam
    civitatem istam in manum Chaldæorum, et in manu
    regis Babylonis, et capiet eam. Et venient Chaldæi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A (sive ingredientur) præliantes : venient Chaldæi
    adversus urbem hanc ², et succendent eam igni,
    et comburent eam, et domos, in quarum domatibus
    sacrificabant Baal, et libabant diis alienis libamina
    ad irritandum me. » Tristibus læta subjungit, et
    post eversionem Jerusalem, captivo populo redi-
    tum pollicetur. Primumque causas exponit offensæ et
    justi furoris Dei, ut quanto major culpa peccan-
    tium, tanto amplior in peccatores clementia Crea-
    toris. Ego, inquit, Dominus Deus universæ carnis.
    Nequaquam cunctarum gentium, nec populi Israel,
    aut certe, ut de sanctis crebro dicere solet, Deus
    Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob : sed Deus dixit
    universæ carnis, ut et rationalia et bruta animantia
    ipse fecisse credatur. Sunt enim qui providentiam
    Creatoris usque ad rationalia confiteantur : bruta
    autem fortuitis casibus asserant vel perire, vel vi-
    vere. Propheticusque sermo declarat, nihil esse
    quod fugiat providentiam et scientiam 1087 Dei :
    qui alia propter se, alia in usum hominum sunt
    creata. Nunquid mihi difficile aut impossibile : aut
    certe abscondetur a me omne verbum? Et supra dixi-
    mus : Quæ apud homines impossibilia, apud Deum
    possibilia sunt. Verbum autem hic et in multis aliis
    locis pro rebus debemus accipere. Quid est, ait, quod
    factum est verbum? Propterea hæc dicit Dominus.
    Quid enim præcesserat, ut causalem conjunctionem
    poneret dicens : Propterea hæc dicit Dominus. Quin,
    inquit, curæ meæ est omnia regere, universa disponere,
    et reddere singulis juxta vias suas : idcirco ego
    tradam civitatem istam in manu Chaldæorum, et in
    manu regis Babylonis, et capient eam. Primum enim
    vallatur exercitu, et absente capitur Nabuchodono-
    sor, Sedeciasque ducitur in Reblatha, et ibi regi
    traditur. Et venient, inquit, Chaldæi præliantes
    adversum urbem hanc. Melius Aquila qui pro eo
    quod scriptum est, venient, transtulit εἰσελεύσονται,
    hoc est, ingredientur civitatem. Neque enim absen-
    tes erant ut venirent, quippe qui circumdederant
    Jerusalem, sicut Scriptura testatur. Tunc exerci-
    tus regis Babylonis obsidebat Jerusalem. Ac deinde :
    Ecce munitiones exstructæ sunt adversum civitatem
    ut capiatur : et urbs data est in manus Chaldæorum.
    Quomodo igitur venient qui præsentes erant? Sed
    hi qui obsidebant urbem, ingredientur, inquit, et
    capient eam, et succendent, et ad solum usque com-
    burent (verbum enim Hebraicum בא [BA], ambi-
    guitate sui, et venient, et ingredientur sonat). Et
    domos in quarum domatibus sacrificabant Baal
    idolo Sidoniorum, et libabant diis alienis libamina
    ad irritandum me, ut non errore religionis, sed
    contentione quadam et in Creatorem contumelia
    facere viderentur. Quomodo autem periturus scri-
    nire, et ingredi : atque Aquila quidem hoc alterum
    prætulit : hoc autem est, quod de more Hierony-
    mus notat. Antea illud sive præponebatur verbis
    venient Chaldæi adversus urbem hanc, quasi altera
    interpretatio esset illorum, Et venient Chaldæi, et
    ingredientur : quæ oppido falsa, confusaque lectio
    erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Ita Vatic. ms. et Rabanus legunt : atque ita
    Victorius olim restituit, assentiente Græco textu,
    μὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ κρυβήσεταί τι : Martianæus cum
    Erasmo, ut abscondatur a me.
    ² Victorio facem præferente, sic restituimus hunc
    locum, quem Martianæus juxta Erasmum corruptum
    reliquit. Revera vox בא anceps est, sonatque et ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em latim com inserções em grego (εἰσελεύσονται, μὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ κρυβήσεταί τι) e hebraico (בא).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções da página.
    Números 1086 e 1087 são referências de coluna da Patrologia Graeca/Latina.
  </notas>
</pagina>