<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    915 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISAIÆ. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    comede mel, fili; et faciens quod jussum est, potitur A
    sermone qui sequitur, bonum est enim. Quia bonum
    est hoc mel, quod in Scripturis invenitur. Quod
    autem dicitur : Vade ad apem, istiusmodi est. Est
    quædam, ut ita dicam, apis super apes : et quo-
    modo inter apes rex quidam est qui nominatur esse
    rex, sic princeps apum Dominus est Jesus Chri-
    stus, ad quem mittit me Spiritus sanctus ut come-
    dam mel, bonum est enim, et favus ejus ut indul-
    centur fauces meæ. Et forte subtiliores litteræ favi
    erunt, mel vero est qui in his est intellectus. Iste
    porro qui est natus ex virgine Emmanuel, butyrum
    et mel manducat, et quærit ab unoquoque nostrum
    butyrum manducare. Quomodo a singulis nostrum
    butyrum quærit et mel, sermo edocebit. Opera no-
    stra dulcia, sermones nostri suavissimi et utiles,
    mella sunt quæ manducat Emmanuel, quæ mandu- B
    cat iste qui natus est de virgine. Si vero sermones
    nostri amaritudine pleni sunt, ira, animositate, mo-
    lestia, turpiloquio, vitiis, contentione, dedit in os
    meum fel, et non comedit ab his sermonibus Sal-
    vator. Comedet autem Salvator de sermonibus qui
    sunt apud homines, si fuerint sermones eorum
    mel. Approbemus hoc de Scripturis : Ecce sto ad
    ostium, et pulso. Si quis aperuerit mihi ostium, in-
    grediar ad eum, et cœnabo cum illo et ille mecum 21.
    Igitur ipse pollicetur se ex nostris cœnaturum no-
    biscum esse. Certum est autem quia et nos cum
    illo cœnamus, si cœnamus illum. Comedens quippe
    de nostris bonis sermonibus, operibus et intelle- C
    ctu, repascit nos suis escis spiritualibus, et divinis,
    et melioribus. Propterea quia beatum est suscipere
    Salvatorem, apertis ostiis principalis cordis nostri,
    præparemus ei mella, et omnem cœnam ejus; ut
    ipse nos ducat ad magnam cœnam Patris in regno
    cœlorum, quæ est in Christo Jesu, cui est gloria et
    imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA III.
    De septem mulieribus (cap. iv).
    1. Septem mulieres patiuntur opprobrium, et D
    circumeunt quærentes eum recipere, qui possit
    auferre opprobrium earum. Ipsæ septem mulieres
    repromittunt ut suum panem manducent, et vesti-
    mentis suis operiantur. Non necesse habent panem
    ejus, sed nomen ejus qui opprobrium earum pos-
    sit auferre. Non indigent vestimentis hominis quem
    assumunt. Meliora habent vestimenta quam potest
    eis homo præstare. Lautiores habent cibos, quam
    conditio potest humana largiri. Cujus ergo sint
    septem mulieres, et quod sit opprobrium earum,
    dignum est considerare. Septem mulieres una sunt,
    Spiritus*enim Dei sunt. Et est ista una, septem
    sunt. Spiritus enim Dei est spiritus sapientiæ et in-
    tellectus, spiritus consilii et virtutis, spiritus scien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    tiæ et pietatis, spiritus timoris Domini. Ista sa-
    pientia patitur opprobrium a multis sapientiis in-
    surgentibus in se. Iste verus intellectus sustinet
    opprobrium ab intellectibus falsis. Istud magnum
    consilium opprobatur a multis consiliis non bonis.
    Ista virtus maledicitur a quadam, quæ cum non sit
    virtus, repromittit se esse virtutem. Ista scientia
    patitur opprobrium a quadam falsi nominis scien-
    tia nomen suum subripiente. Ista pietas exprobra-
    tur ab ea, quæ cum se dicat esse pietatem, impie-
    tas est, et impios instruit. Iste timor patitur oppro-
    brium ab eo qui putatur esse timor. Multi enim
    pollicentur divinum metum, sed non cum scientia
    metuunt. Quomodo ergo istæ septem patiuntur op-
    probrium consideremus. Vide sapientiam sæculi
    hujus, vide sapientiam principum mundi hujus,
    quomodo exprobrant sapientiam Christi mei, et quo-
    modo exprobrant sapientiam Judaismi veri, juxta
    quem nos circumcidimur spiraliter, isti vero præ-
    ciduntur. Intellige itaque quomodo sapientia sæculi
    hujus et principum mundi istius, maledicunt sa-
    pientiæ; et ob hoc quæritur homo qui cum istis se-
    ptem spiritualibus velut mulieribus sit, ut auferat
    earum opprobrium. Proprie unus est homo qui au-
    ferat earum opprobrium. Quis est iste homo? Je-
    sus qui exivit juxta carnem de radice Jesse factus
    ex semine David secundum carnem, prædestinatus
    Filius Dei in virtute juxta spiritum justificationis 22.
    Exiit quippe virga (89) de radice Jesse. Virga non
    est primogenitus omnis creaturæ, virga non est qui
    in principio erat apud Deum Deus Verbum, sed
    virga de radice Jesse, qui juxta carnem natus est.
    Exiit ergo virga de radice Jesse, et flos de radice
    ejus ascendit 24. Quis est flos et quæ est radix?
    Ambo enim in unum idipsum subjacent. Differen-
    tia autem est negotiorum. Nam si peccator es, non
    est tibi flos, neque videbis florem qui est ex radice
    Jesse. Veniet enim et ad te virga, quomodo disci-
    pulus (90) virgæ et floris loquitur. De virga quidem
    dicit : Quid vultis, in virga veniam ad vos? De flore
    vero : An in charitate Dei et spiritu mansuetudi-
    nis 25? Exiit ergo de radice Jesse virga sapientiæ ei
    qui suppliciis plectitur, virga ei qui indiget incre-
    patione, virga ei qui necesse habet ut arguatur;
    flos vero ei qui jam eruditus est, et non indiget du-
    ra correctione, vel certe non indiget pœnis, sed va-
    lenti jam florere incipere, et ad perfectum fructum
    exire. Primum enim flos ostenditur, deinde post
    florem virga fit et ad fructum exit. Exiit virga de
    radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et re-
    quiescent super eum septem mulieres, spiritus Do-
    mini, spiritus sapientiæ et intellectus requiescet
    super eum 26. Spiritus enim sapientiæ non requie-
    vit in Moyse, spiritus sapientiæ non requievit in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    21 Apoc. III, 20. 22 Rom. I, 3, 4. 23 Isa. XI, 1.
    24 I Cor. IV, 21. 25 Isa. XI, 1, 2.
    (89) Virga omittitur in editis, sed exstat in mss. Libb. editi : Virga enim primogenitus.
    Ibidem mss. habent : Virga non est primogenitus.
    (90) Mss., discipulus., edit., apostolus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo tradução latina das Homilias de Orígenes sobre Isaías.
    Texto disposto em duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (fim de linha).
    Notas críticas (89, 90) e referências bíblicas (21-26) transcritas conforme aparecem.
    Asterisco em "Spiritus*enim" indica nota de rodapé (23).
  </notas>
</pagina>