<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    963 S. EUSEBII HIERONYMI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    est. Propter quod sentiens quis peccata sua, dicit :
    Quasi onus grave gravatæ sunt super me 27. Et quia
    gravis est iniquitas, propter hoc super talentum
    plumbi sedet, ut in Zacharia scriptum est 28.
    Ægyptii autem non quoniam gravia habebant cor-
    pora submersi sunt quasi plumbum in aqua vehe-
    menti 29, sed quia animæ eorum ad talentum
    plumbi, super quod sedebat iniquitas, aggravatæ
    erant : propter quod submersi sunt tanquam plum-
    bum in aqua vehementi. Gravitudo ergo aurium a
    peccato fit, et levitas a justitia. Quid est quod fa-
    ciat auditum non graviter audire, sed leviter?
    Pennæ verbi, pennæ virtutis. Etenim pennæ verbi
    multum levitatis afferunt. Quis dabit mihi pennas
    sicut columbæ, et requiescam 30? Hoc dicit Prophe-
    ta non orans ut corporalis pennas accipiat co-
    lumbæ, sed pennas columbæ Spiritus sancti. Dicit
    B autem rursus Salomon de divite : Componet autem
    sibi pennas quomodo aquila, et convertitur in domo
    ejus qui præest illi 31. Si accipiamus igitur pennas,
    leviter audiemus. Si autem peccaverimus, et ne-
    gligentes fuerimus circa alas, et defluxerint pennæ
    nostræ, gravabimur, et graviter audiemus. Auribus
    ergo suis peccatores graviter audierunt. Omnes
    quidem Judæi, qui tunc audierunt Salvatorem,
    graviter eum audierunt, ideo non crediderunt. Us-
    que hodie autem quotquot audientes Scripturas,
    non audiunt sermonem spiritualiter, qui levis est,
    sed litteram quæ est gravis et occidens, graviter
    audiunt. Atque ita dupliciter auditur Scriptura. Ab
    C eo qui non intelligit quæ dicuntur, graviter audi-
    tur; ab eo vero qui intelligit eam, non solum au-
    ditur non graviter, sed potius acute. Unde et qui
    fit intelligens, fit auditor.
    7. Est et aliud autem quod prophetatur de po-
    pulo Judæorum, et de omnibus nobis, si peccaveri-
    mus. Et oculos suos clauserunt, nequando videant
    oculis, et auribus audiant et corde intelligant. Eo-
    rum qui non vident, quidam cæci sunt, et propter
    cæcitatem non vident; quidam in tenebris sunt, et
    propterea non vident. Alii autem neque in tenebris
    sunt, neque cæci sunt, sed quia claudunt oculos,
    non vident. Et scit has differentias, quæ principales
    cordis nostri sunt, Scriptura divina. Dicit enim
    D Salvator his qui sunt in vinculis, exite; et his qui in
    tenebris, ut eis reveletur; et sedentibus in regione et
    umbra mortis, lux orta est eis 32. Isti non viderunt
    ideo, quia fuerunt in tenebris, donec oriretur eis
    lux. Surdi, audite, et cæci, aspicite. Et ideo isti
    non viderunt ante, quia naturaliter cæci erant. Qui
    vero extra ista sunt, quique ad comparationem
    cæcorum et eorum qui in tenebris sunt, multo pe-
    jores sunt : ii sunt qui ideo non vident, quia oculos
    sponte clauserant. Hoc autem ita esse ut asserui-
    mus, Salvator mihi testimonio erit, dicens : Si
    cæci essetis, non haberetis peccatum; nunc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A dicitis quia videmus, peccatum vestrum manet 33. Et
    bene ait, dicitis quia videmus, vere enim dicit quia
    videant, et habeant possibilitatem videndi, sed
    claudentes oculos non vident. Et si quando videris
    ingeniosam ad intelligendum animam et velocem,
    et alacrem, non meditantem eloquia Dei, cognosce
    quia non propter cæcitatem non videt ea quæ con-
    tinentur in Scripturis, non ob id quia in tenebris
    sit, sed quia claudit oculos. Si ergo audieris Scri-
    pturam divinam dicentem iis qui claudunt oculos,
    aperi oculos tuos, et recta vide; aperi oculos ab eo
    quod clauscras, tunc poteris videre recta, et
    considerare lumen veritatis. Et accusat quidem eos
    de quibus quæritur, cur oculos claudant ne vi-
    deant. Non autem et hoc dicit, quia non expediat
    aliquando et claudere animæ oculos. Expedit enim,
    sicut manifestum fecit Isaias, dicens in his quæ
    sequuntur : Quis annuntiavit vobis locum æternum?
    Qui ambulat in justitia, et loquitur veram viam et
    rectam, obturans aures ut non audiat judicium san-
    guinis, et claudens oculos ut non videat iniquita-
    tem 34. Si futurum est ut aperiens oculos animæ
    audiam et sentiam turpiloquia, melius est claudere
    auditus, quam audire quæ noceant. Quando ergo
    claudam? Quando mala dicuntur, ut neque intel-
    ligam ea. Quando videnda sunt eloquia Dei? Quando
    convertimur, et sanat nos Deus, mittens verbum
    quod sanat eos qui volunt curari in Christo Jesu,
    cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
    1132-4 HOMILIA VII.
    De eo quod scriptum est : Ecce ego et pueri, etc.
    (cap. viii).
    1. Da sapienti occasionem, et sapientior erit 35,
    dicit sermo divinus. Occasionem autem acceperunt
    sacratissimi apostoli ad intellectum propheticorum
    sermonum. Oremus Deum ut accipiamus sapien-
    tiam, et possimus fieri sapientiores per occasionem
    apostolorum ad prophetas exponendos. Apostolus
    recordans hujus dicti (vers. 18) : Ecce ego et pueri
    quos Deus dedit mihi; deinde infert, et edisserit :
    Quia ergo pueri communicaverunt sanguini et carni,
    et ipse proxime eos factus est qui participantur eo-
    rum : ut per mortem destruat eum qui imperium ha-
    bet mortis, hoc est Zabulon, et eruat eos quicunque
    metu mortis in sempiternam vitam rei erant servitu-
    tis 36. Igitur quia pueri participes effecti sunt san-
    guinis et carnis, et Salvator noster communicavit
    carni atque sanguini. Alienum enim erat a natura
    et divinitate ejus, sanguinem et carnem suscipere :
    propter nos autem ea quæ sibi erant aliena susce-
    pit, ut domesticos sibi faceret qui fueramus alieni
    per peccatum. Et quidem Apostolus sic exposuit,
    dicens : Quia ergo pueri communicaverunt sanguini
    et carni, et ipse proxime eos factus est qui participan-
    tur eorum. Ego autem dicam, quoniam quomodo et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    27 Psal. xxxvii. 5. 28 Zach. v. 29 Exod. xv. 30 Psal. LIV. 7. 31 Prov. xxiii. 5. 32 Isa. XLIX, 9; IX, 2; Math. IV, 16. 33 Joan. IX, 41. 34 Isa. XXXIII, 14, 15. 35 Prov. IX, 9. 36 Hebr. II, 14, 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações bíblicas. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências e foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números de rodapé (27-36) referenciam o aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>