91

S, EUSEBII HIERONYMI

b^à

Dominum, el dolorem cordis gemitibus exprimit, À tías filiorum Adam, Frustra. ergo homo se putat

dicens : Heu, heu, heu, Domine Deus* pro quo LXX
transtulernnt, ó Qv, id est, qui es, Domine Deus,
juxta illud quod Moysi dicitur: Vade, dic populo
Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod. wi, 34). Non
quo non sint alii; sed aliud est Creatoris esse be-
neflcio, quod sulisistat ; aliud, dternitate naturz.
Landat Dominum, et ex creaturis praedicat Creato-
rem. Primumque potentiam ejus et misericordiam,
nt4ue justitiam in omne hominum genus elevat vo-
cibus : deinde transit ad Israel, et quanta el prs-
stiterit, celebri (4l. celeri) sermone describit, Et
post tanta beneficia, dicit eos immemores bonorum
illius, clementiam in amaritudinem provocasse, ita
ut obsideatur civitas, et antequam hostium in eam
fiat irruptio, fame, et gladio, et peste consumpta
sit. Hzc autem universa praemisit, ut consequenter
iud inferret, quod in reprehensionem divinz sen-
teutiz facere videbatur. Et tu dicis mihi, Demine
Deus, eme agrum argento, et adhibe testes, cum
urbs data sit in manus Chaldzorum ? Iffzc interim
101a loci istius continet pericope. Nunc a4 singula
revertamur. Tu fecisti celum et terram in foriitu-
dine tua inagna. E: Joannes dicit. de Filio : Omnia
per ipsum facta sunt, et sine ipso factum. est. nihil,
quod factum est (Joan. 1, 5). Hzecest enim. Domini
fortitudo, Apostolo comprobante : Christus Dei vir-
tus et. Dei sapientia (4 Cor. 1, 24). Et in brachio tuo
extento, sive excelso, quorum utrumque percu-

Dei celare notitiam. Quodque infert : Ut reddasuni-
cuiqué secundum vias suas, et secundum fructum ad-
inventionum — suarum, boc indicat quod — interdum
pro nimia patientia *, judicia ejus videantur injusta.
Quen locum Apostolus plenius explicat ad Roma-
nos : /gnoras quoniam benignitas Dei ad penitentiam
le. hortatur? secundum duritiam autem tuam et cor
impanitens, thesaurizae tibiiram in die ira, et reve-
lationis justi judicii Dei (Rom. n, 4, 5).Quanto fgi-
tur serior vindicta peccan tium est, tanto justior :
in similitudinem Pharaonis, qui decem piagis ad-
monitus, non punitus, et in duritia perseverans,
ad extremum Rubri maris fluctibus obrutus. est
(Exod. xiv).

(Vers. 920 seqq.) « Qui posuisti signa el portenta
in terra ZEgypti usque ad diem hanc, et in Israel
et in hominibus (sire terrigenis) et fecisti tibi no-
men sicut est dies hiec, et eduxisti populum. tuum
Israel de terra. ZEgypti, in signis et in portentis,
et jn manu robusta, et brachio extento, et in
terrore magno. Et dedisti eis terram hanc, quam
jrasti patribus eorum, ut dares eis terram fluen-
tem lacte et melle. Et ingressi sunt, et posse-'erunt
eam, et non obedierunt voci tux, et in lege tua
non ambulaverunt; omnia que mandas!i eis ut
facerent, non fecerunt, et evenerunt. eis universa
mala hzc. » De generali transit ad speciale, et
quid proprie przstiterit Isracli, brevi sermone

tientis indicium est. Hoc est autem brachium, de C percurrit, Qui posuiti, ait, aigna el portenta in terra

quo Isaias loquitur: Et brachium. Domini cui. reve-
[atum esi (sa. yin, 1)*. Non erit tibi difficile omne
verbum, Qua enim apud homines impossibilia,
apud Deum possibilia sunt (Mau. xix ; Luc. xvin),
sive cui nihil est absconditum, juxta illud Psal-
mographi, dicentis: Quia tenebre non obscurabun-
tur a le, et noz sicut. dies. illunitnabitur (Psal,
cxxxvin, 12). Qui facis misericordiam in millibus ; et
reddis iniquitatem patrum in sinu filiorum eorum
post eos. Grandis clementia Creatoris, misericor-
diam suam in mille generationes extendere, et
justitiam statim in altera generatione monstrare,
qui tamen ei ipsa est mista misericordixm. Non
euim statim puuit delinquentem, sed exspectat poe-
nitudinem, ut si liberi imitati fuerint parentum
vitia, diu dilata 108 nona reddatur. Fortissime,
magne, potens, Dominus exercituum, sive virtutum,
nomen tibi. Ista nomina potentiam. indicant Crea-
toris, Cacteruin proprie nomen Dei Pater est, quod
in Evangelio per Dominum revelatur dicentem ;
Pater, manifestavi nomen. (uum hominibus (Joan.
xvi, 0), Magnus consilio. Et sudet se quisquam
Domini inserere secreto, et de illius judiciis judi-
«are, Et incomprehensibilis cogitatu. Quem nou
comprehendit cogitatio, quomodo polest sermo
compreliendere? Cujus oculi aperti sunt snper omnes

4Egypti, quibus afflicta est Egyptus usque ad diem
bane, et in Israel et. in hominibus sive terrigenis.
lloc quod dieitur, usque ad diem hanc, posteriori-
bus copulandum es!, ut legamus, et in Israel, et
in cunctis mortalibus quotidie tua signa complen-
tur. Sive aliter, signa atque portenta non solum in
JEgypto perpetrasti; sed usque hodie eadem tux
misericordie fortitudo salvavit. populum tuum, et
universo 1085 generi humano Creotoris subvenis
potestate. Et hoc notandum, quod Israel ab homi-
fibus separat atque terrigenis, juxta illud : Filíws
meus primogenitus Israel (Exod. w. 92). Et fecisti
tibi nomen sicut dies hec. Laudes, inquit, tuz totias
orbis sermone celebrantur. E! eduzisti populum

D iuum. B5rae!. de. terra /Egypti. Pulchre dixit, po-

pulum tuum, eo enim tempore quo eductus est,
Domini imperio serviebat. Eduxisti autem ín signis
et portentis, quibus percutiebatur JEgyptus, ei im
manu robusta, et in. brachio extento, et in terrore
maguo : quando mare Rubrunr. transeunti populo
Israel viam przbuit [Al. praebuisti], et Agyptium
oppressit [Al. oppressisti] exercitum : Et dedisii
eis terram honc, quam. jurasti. patribus eorum ut

* dares eis : Abraham videlicet, Isaac et Jacob. Ergo

non $uo merito terram repromissionis, sed patrum
accepere virtutibus, terram fluentem lacte et melle.

' Martian, post Erasm. sapientia, pro patientía, quod nos reposuimus, ct melioris quoque noix

mss. peues Vietorium praeferunt.

Digitized by Google
