<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
    venil: Aure audietis, et non intelligetis. Porro quod A cit Salomon :
    De adventu Domini hoc sit populo prophetatum, ipse Salvator dixit : Bene prophetavit de vobis Isaias
    : quiens : Aure audietis, et non intelligetis 3. Concedamus ergo quia sermones Domini populus au-
    scultans nos poterit nosse quaed dicta sint. Videamus autem quid sit hoc quod sequitur : Et videntes vide-
    bitis, et non scietis. Non si quis vidit ea quae Salvator
    faciebat, statim videns potuit intelligere cur facta
    sint. Vdati (exemplum assumamus) lavit pedes di-
    scipulorum : et videbant quidem bene quomodo
    lavabat pedes Magister discipulis; videbant autem
    et alii qui erant praesentes, sed id tantum quod sie-
    bat, non etiam cur flebat. Similitudo quippe erat
    lavatio pedum, qua lavit Verbum Dei pedes disci-
    pulorum. Idcirco ait Salvator ad recusantem Pe-
    trum, et dicentem : Non lavabis pedes meos. Quid
    ait? Quod ego facio, tu necis modo, scies autem
    postea. Quid autem facis modo? dicit Petrus. Vi-
    deo te lavantem pedes nostros, et pelvim positam,
    linteo te praecinctum, et servientem nobis, et defer-
    gentem pedes nostros. Verum quia non erat hoc
    negotium corporale, sed spirituale, Salvator nudatus
    mittit spiritualem aquam in pelvim secundum Scri-
    pturas, et lavat pedes discipulorum suorum, ut cum
    mundi fuerint, ascendant ad dicentem : Ego sum
    via 10; et non plenii pulvere, quem exuere voluit
    super indignos, et non suscipientes pacem, neque
    dignos eorum quae dicebantur. Et quia hoc erat
    quod significabatur, ideo ait : 1128 Quod ego facio,
    tu necis modo, scies autem postea11. Erat autem hoc
    quod et reliquis dictum est : Quia vos vocatis me
    Magistrum et Dominum, et bene dicitis. Sum etenim.
    Si sigitur ego Dominus et Magister lavit pedes vestros,
    et vos debetis invicem lavare 12. Ergo hoc dicit ut
    episcopus mittens aquam in pelvim, et exutus vesti-
    jus suis, et praecinctus linteo me extendente lavet
    pedes meos? Siquidem vos, inquit, debetis invicem
    lavare pedes vestros. Si hoc est quod dicitur, ne-
    mo vestrum mandatum servabit. Nemo enim qui-
    buscumque venientibus assumens linteum diaconus
    vel presbyter, sive episcopus lavat pedes. Sed si
    intelligas ea quae scripta sunt, qui were beati sunt
    episcopi servientes Ecclesiae, mittunt aquam de
    Scripturis in pelvim animae, quod est secundum
    Scripturas, et tentant pedum discipulorum sordes D
    lavare, et eluere, et projicere. Et sic custodiunt
    episcopi mandatum imitantes Jesum, sic et presby-
    terI. Utinam et ego accipiam nunc aquam quae pos-
    sit animae vestrae pedes lavare, et unusquisque ve-
    strum dicat cum fuerit lotus : Lavi pedes meos, quo-
    modo inquinabo illos? 13 Hoc enim sponsa dicit in
    Canticis canticorum, non ostendens corporeos pe-
    des lotos, sed pedes non offendentes. De quibus di-
    8 Matthi. XIII, 14; XV, 7. 9 Joan. XIII, 7, 8. 10
    11 Cant. V, 3. 14 Prov. III, 23. 15 Psal. LXXII, 2.
    12 ibid., 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    B
    venil: Aure audietis, et non intelligetis. Porro quod A cit Salomon : Pes tuus non offendet 16. De quibus
    et in psalmis scriptum est : Mei autem pene moti sunt pedes 17. Verum et qua constituntur viduas in
    Ecclesiis : Si sanctorum, inquiit, pedes lavit 18. Si
    autem vis apertius audire quomodo vidua lavat
    sanctorum pedes, addi Paulum in alio loco consti-
    tuentem viduas, et dicentem : Bene docentes ut pu-
    dicas efficant adolescentulas 17, lavantes sordes pe-
    dum juvencularum. Et istae viduae dignae sunt ec-
    clesiastico honore, quaecunque sanctorum pedes la-
    vant sermone spiritualis doctrinae, sanctorum vero non
    masculorum, sed mulierum. Docere enim mulierem
    non permittit, neque principari viro. Vult esse mulie-
    res bene docentes, ut ad castitatem suadeant non ado-
    lescentes, sed adolescentulis; indecens quippe est,
    ut mulier magistra viri fiat; sed ut castitatem sua-
    deant adolescentulis, et amare viros et liberos
    suos. Discamus ergo lavare pedes discipulorum.
    Ista propter hoc dicta sunt: Videntes videbitis, et
    non scietis. Quoniam si quid flebat a Salvatore,
    ab his quidem qui non intelligebant, videbatur
    juxta corpus, non videbatur juxta rationem; ab his
    veroqui intelligebant, videbatur quidem 1129 juxta
    oculos, videbatur autem et juxta intellectum; ita ut
    non completeretur super beate videntes, hoc quod
    dictum est : Videntes videbitis, et non scietis, sed
    super peccatores. Sed et cuncta Evangeliorum ore-
    mus videntes dupliciter videre, quomodo facta sint
    juxta corpus, quando Salvator noster venit ad
    terras. Enim similitudodo erat, et typus futurorum
    unumquodque quod flebat in corpore. Vulsi nescio
    quis a nativitate caecus visum recuperavit 14: vere
    autem caecus iste a nativitate erat gentilium popu-
    lus, cui Salvator reddidit visum, saliva sua ungens
    oculos ejus, et mittens ad Siloam, quod interpretatur
    missus. Mistebat quippe eos quos spiritu unxit ut
    crederent, ad Siloam, id est ad apostolos et magis-
    tros, propter quod scriptum est de Siloa, quia in-
    terpretatur missus 19. Et quotiescunque incipimus ab
    Jesu visitari, ut recipiamus animare oculos, mitti
    nos ad Siloam, hoc est missus. Et unusquisque
    ergo nostrum quando legit ea quae in Evangelijs fa-
    cta sunt, oret ne etiam in se compleatur : Videntes
    videbitis, et non scietis.
    4. Si autem, ut existimant simpliciores, illa quae
    facta sunt non propter nos, sed propter se tantum
    facta sunt, et non erant exempla alterius rei, expo-
    nant quem hoc quod dictum est : Videntes videbitis,
    et non scietis, habeat sensum. Nam si non ea quae
    videbantur habebant aliquam sensum secretum, ut
    cum carnallibus oculis etiam spiritualiter inspicerentur, nunquam dixisset : Videntes videbitis, et non
    scietis. Ad approbationem autem horum (98) et al-
    terius scripti de Evangelio testimonium proferemus,
    13 Joan. XIV, 6. 14 Joan. XIII, 8, 11b., 13, 14.
    16 I Tim. v, 10. 17 Tit. II, 5, 4. 18 Joan. IX,
    15 ibid., ix.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (98) Ad approbationem autem horum, etc. Vide praefationem nostram ad tom. II, pag. iv.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas de rodapé e referências numeradas presentes dentro do corpo; algumas abreviações e números de folha intercalados (1128, 1129) mantidos conforme aparece; pequenas manchas tipográficas transcritas literalmente; uso de [ilegivel] não necessário pois texto legível.</notas>
</pagina>