<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    925 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XXXII. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,820">
    pendi argenti decem et septem siclos, quos nos in
    stateres vertimus. Siclus autem viginti habet obo-
    los, ut in Ezechielis extremo volumine scribitur
    (Ezech. xLv). Emitque Propheta decem et septem
    siclis, in quo numero cantavit puer Domini David,
    in die qua eruit eum Dominus de manu omnium
    inimicorum ejus, et de manu Saul, et dixit: Di-
    ligam te, Domine fortitudo mea; Dominus firma-
    mentum meum, et refugium meum, et liberator meus.
    Deus meus, adjutor meus, et sperabo in eum: pro-
    tector meus, et cornu salutis meæ (Psal. xvII, 2, 3).
    Denarium 1081 esse mysticum numerum, os-
    tendit Decalogus qui scriptus fuit in tabulis lapideis
    digito Dei, et dies jejunii et propitiationis mensis
    septimi (Exod. xIII). Septem quoque, in quo verus
    est sabbatismus et requies, esse sanctum, multis
    Scripturarum testimoniis comprobamus, de quibus
    saltem pauca posuissem, nisi otiosum esset docere
    quæ nota sunt. In hoc igitur numero a propheta
    et sacerdote emitur possessio, scribiturque in libro
    atque signatur, et adhibentur testes, argentumque
    diligenter appenditur, ut omnia venditionis et em-
    ptionis jura serventur, et sit certa possessio, sti-
    pulationibus et sponsionibus roborata. Vel hoc
    audiant, qui falsa testamenta, et interdum ne
    testamenta quidem sibi adhibitis testibus vindi-
    care conantur.
    (Vers. 12.) « Et dedi librum possessionis Baruch
    filio Neriæ [Vulg. Neri] filii Maasiæ in oculis Ana-
    meel patruelis mei, et in oculis testium, qui erant
    scripti in libro emptionis; in oculis omnium Ju-
    dæorum, qui sedebant in atrio carceris. » Quan-
    quam statim esset possessio relinquenda, imo
    emenda posteris, et ab eo emenda qui filios non
    habebat (neque enim uxorem acceperat) tamen
    obediens imperio Domini, omnia rite celebrat;
    signatumque librum possessionis dat Baruch filio
    Neri filii Maasiæ. Baruch in lingua nostra benedictus
    dicitur; qui erat filius Neri, qui interpretatur lu-
    cernam ea, dicente Propheta; Lucerna pedibus meis
    verbum tuum, et lumen semitis meis ardens (Psal.
    cxvIII, 105). Neri quoque pater Baruch filius Maa-
    siæ, id est, factura ¹ et operis Domini. Animad-
    vertamus ergo, quantis virtutum privilegiis disci-
    pulus Baruch Jeremiæ ministraverit, dicente David:
    Ambulans in via immaculata hic mihi ministrabat
    (Psal. c, 6). Unde et Elisæus minister Eliæ in tan-
    tum placuit Deo, ut post translationem magistri
    etiam duplicem spiritum mereretur accipere (IV
    Reg. II). Hoc dico ad commonitionem eorum, qui
    malorum hominum abutuntur ministeriis, et non
    audent abjicere eos, quos malæ conscientiæ norunt
    sibi glutino copulatos. Traditur autem liber Ba-
    ruch tanto et tali viro, vidente Anameel, qui vendi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,820">
    derat, et testibus qui subscripserant, et quorum
    nomina in emptionis volumine tenebantur. Et, In
    conspectu, inquit, omnium Judæorum, qui sedebant
    in atrio carceris: qui videlicet vel ad Prophetam
    venerant consolandum, vel 1082 studio timoris
    Dei, Domini verba audire cupiebant.
    (Vers. 13 seqq.) « Et præcepi Baruch coram eis,
    dicens: Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Is-
    rael: Sume libros istos, librum emptionis hunc si-
    gnatum, et librum hunc qui apertus est, et pone illos
    in vase fictili, ut permanere possint diebus multis.
    Hæc enim dicit Dominus exercituum, Deus Israel:
    Adhuc possidebuntur domus et agri et vineæ in
    terra hac. » Cunctis quos præteritus sermo narravit
    præsenti bus et videntibus, Baruch ministro præci-
    pitur et discipulo, non sermonibus præceptoris, sed
    Dei jubentis imperio, ut assumat libros, unum si-
    gnatum, alterum apertum, quæ emptionum consue-
    tudo huc usque servatur, ut quod intrinsecus
    clausum ² signacula continent, hoc legere cupien-
    tibus apertum volumen exhibeat: utrumque in vase
    fictili, ut permanere possint diebus multis. Firma
    igitur erat et longo post tempore futura possessio,
    quæ tanta custodia servabatur, ne vel foris emp-
    tionis libri positi, paterent rapinæ, vel humo con-
    diti, humore terræ solverentur. Hoc autem totum
    fit ut intelligant qui videbant, rursum habitandam
    Jerusalem, et possidendos agros, quod licet absque
    sermone Jeremiæ debuerant per se intelligere, tamen
    Domini sermonibus commonentur, et dicitur ad eos:
    Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israel: Adhuc
    possidebuntur domus et agri et vineæ in terra ista.
    Hoc est illud quod Jeremias dudum dixerat: In-
    tellexi verbum esse Domini: et idcirco emit agrum,
    quem possessurus non erat.
    (Vers. 16 seqq.) « Et oravi ad Dominum post-
    quam tradidi librum possessionis Baruch filio Neriæ,
    dicens: Heu, heu, heu, Domine Deus (sive qui es,
    Domine Deus). Ecce tu fecisti cœlum et terram in
    fortitudine tua magna, et in brachio tuo extento
    (sive excelso) non erit tibi difficile (sive impossibile)
    omne verbum (vel juxta LXX, nihil apud te est ab-
    scónditum). Qui facis misericordiam in millibus,
    et reddis iniquitatem patrum in sinu filiorum eorum
    post eos, fortissime, magne, potens (quod Hebraice
    dicitur) גִּבּוֹר (DT33) Dominus exercituum (sive
    virtutum) nomen tibi. Magnus consilio et incom-
    prehensibilis cogitatu. Cujus oculi aperti sunt su-
    per omnes vias filiorum Adam (sive hominum)
    ut reddas unicuique secundum vias suas, et secun-
    dum fructum adinventionum suarum (Vulg. ejus). »
    Post emptionem agri jure celebratam, et 1083 post
    sententiam Domini, qua pollicitus est domos, agros,
    et vineas deinceps possidendas, orat Propheta ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,480,940">
    1 Scilicet in Nominum libro hæc obtinebat Maa-
    siæ nominis interpretatio: ubi et Mesaia haud
    recte scribitur Latinis litteris, quod putabant He-
    braicis dici השעמ, ut opus, sive facturam Dei sig-
    nificaret. Verum non השעמ sed הסמע scribitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,940">
    in Hebraico textu, neque adeo isthæc illi expositio
    nominis congruit.
    2 Huic loco Commentarii vice sit doctissimus
    conterranei nostri, Scipionis marchionis Maffei
    liber, qui inscribitur: La Diplomatica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentar. in Jeremiam).
    Textos em Hebraico identificados: גִּבּוֹר (Gibbor) no corpo do texto, השעמ e הסמע nas notas.
    Números marginais (1081, 1082, 1083) preservados no fluxo do texto.
    Nota de rodapé 1 dividida visualmente entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>