105

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. Ilf.

106

pertremiscet, Et idco pertremiscet, quia non arbori- 4 nunc Sebasie vocatur, tribus annis : et nono anno

bus frugiferis, sed infructuoso saltui comparatur.
lisdem * autem barreticos atque. gentiles contra do-
mum Dasid argumentorum et dialecticze aris gladiis
dimicare, nulli dubium est : ut qui inter se discre-
pant, in Ecclesiz oppugnatioue consentiant : juxta
illud quod Herodes, et Pilatus inter se discordantes
in Domini passione amicitia feederantur.

(Vers. 5, 4 et seq.) «Et dixit Dominus ad Isaiam :
Egredere in occursum Achaz, tu et qui derelictus est
Jasub flius tuus, ad extremum aqua ductus piscinze
superioris, in via agri Fullonis. Et dices ad eum : Vide
ut sileas, noli timere, et cor tuum ne formidet a dua-
bus caudis tionum fumigantium istorum, in ira furo-
ris Rasin, et Syriz, et tilii Romeliz, eo quod consilium
inierit contra te Syria pessimum, Ephraim, et filius
Romeliz, dicentes : Ascendauus ad Judam, et sus-
€itemus eum, et evellamus eum ad nos, et ponamus
regem in medio ejus filium Tabeel.ILIzc dicit Dominus
Deus : Nou ciabit, e! nonerit istud, sed coput Syris Da-
maseus et caput Damasci Rasin, et adliuc sexaginta et
quinque 103 anui, et desinet Ephraim esse populus.
Et caput Ephraim Samaria, et caput Samarie filius
Romeliz.Si noncredideritis,uon permanebitis. »Jasub
filius lsaiz, qui interpretatur reliquus atque conver-
tens, in typum populi Judo, qui erat de duorum
regum inanibus liberandus, jubetur egredi cum
parente, et occurrere Achaz regi Judi in loco aquae
ductus piscinz superioris, in via agri Fullovis, vbi
postea lecturi sumus, sub Ezechia rege Juda stare
Rabsacem, et ex praecepto Sennacherib regis Assy-
riorum Dei populum blasphemare. In. quem locuin
egressi sunt, missi ab. Ezecliia principes civitatis,
quos in Regum volui ine legimus, Pracipiturque
Achaz (IV. fieg. xvii), quamvis impio regi, propter
Domini misericordiam, ut agat sileutium, et non ter-
reatur, neque formidet cor ejus, putans se passurum
similia quz prius sustinuerat. Duas autem caudas
titionum, id est, torrium fumigantium, vocat Rasin
regem Syrie, et Phacee filium Koinelie regem Sa-
mariz, eo quod in illis finitum sit regnum Syriz, id
est, Damasci, et reguu:n Samariz, id est,iecem tri-
buum, quz alio uomine appellabantur Ephraim. Scri-
p'um est enim (IV Reg. xvi) quod Theglathphalassar

zegni Osee ceperit eam, vinctumque Osee in carcc-
reni miserit, et transtulerit Jsrael in. Assyrios, po-
sueritque eos in Halla, et in Balor juxta fluvium
Gozam in civitatibus, sive, ut Septuagiula transtu'e-
run, in soutibus Medorum (LV. Reg. xvi. 6). Quam
vis enim inierin! cousilium hi duo reges pessimi, ut
ascenderent ad Judain, cujus regio in montibns sita
€8l, el suscitarent eum quiescentem, et quodammodo
dormientem, suoque imperio subjugarent ; et super-
ponerent ei regem filium Tabeel, qui interpretatar
bonus Deus, ut vel hominem hoc nomine, vel idolum
demonstrarent : tamen hac dicit 104 Dominus
Deus : Non stabit hoc concilium, sed iuteriin modo
caput Syriz urbium erit Damascus, et. in ipsa me-
tropoli Damasco imperabit Rasin. Purro in Ephraim
propter Jeroboam filium Nabath, qui primus regnavit
de Ephraim, erit caput Samaria, boc est, regia do-
mus in urbe Samaria, et Samarie caput erit. filins,
Romel:z, id est, Phacee ; reguum auiem. decem
tribuum, id est populi. Ephraim, post sexaginta et
quinque annos esse cessabit. Quod nist diligentius
attendamus, stare non. poterit. Duodecimo * enim
anno Achaz filii Joatham in tribu Juda, regnavit Osee
super Sawariam, et nono anno imperii sui captus est
(14V Reg. xvii). Regnavit autem Achaz super Judam
annis sedecim (JV Reg. xvi), post cujus mortem &e-
ptimo anno imperii sui * captus est Osee, et destructa
Samaría, omnisque populus e$t transductus in Me-
dos; ila ut si voluerimus sedecim annos Achaz, et
septem Osee ponere, efficiantur auni viginti tres,
aut ut multum, viginti * qualuor; et ubi erunt sexa-
ginta et quinque anui, in quibus regnum Israel
dicitur finiendum? Igitur Hebraei hunc locum iita
eidisserunt, ut Amos qui sub Ozia cepit prophetare,
quando e! Isaias propheti: sud habuit exordium,
primus prophetaverit eontra Israel, dicens ; 7srael
aulem captivus ducetur de terra sua. (Amos vn, 11,
17); titulus quoque prophetiz ejus contra Samariam
sit , et prophetare co»perit in diebus Ozi:e regis Juda
anie duos annos terre motus, quem volunt eo tem-
pore accidisse, quo ingressus Ozias in templum Dei,
sibi sacerdotium vendicabat, et terra percussa cst,
et cineres altaris effusi sunt, el ipse rex percussus est

rex Assyriorum, sub rege Achaz ascenderit in Da- p) jepra (/1 Paral. xxvi). Volunt autem aünur fuisse vi-

1pascum, et vastaverit eum, et transtulerit habitato-
res ejus Cyrenem, et Rasin interfecerit ; et quod
tetenderit insidias Phacee, fllio Roweliz, Osee filius
Ela, et percusserit eum, et interfecerit, et regnave-
rit pro illo in Israel annis novem : et quod venerit
Salmanasar rex Assur, et obsederit Samariam, quae

* Àntea. erat. eosdem, nempe hereticos, Piacuit
vero vum duobus iss. iisdem, nempe gladiis.

* Duodecimo, etc. Quamplures  wiss. codices an-
tiquissimi legent : Quartodecimo enim anno. Uude
error editionis Erosmianz quam Marianus Victorius
castigavit. MaRriAN. — Vatic. pluresque alii penes
Mattian. mss. , (Juartodecimo, quem errorem Vic-
lorius sustulit.

? juterserit Victorius obsessus, ei nono, ul cum

PaTROL. XNIV.

cesimum quintum. Ozie, quando hxc accideruut,
cujus reliqui anni sunt viginti septem. Ozias enim
reguavit aunos quinquaginta duos (1/ Paral. xxvi),
post eum regnavit Joatham filius ejus annis sedecim,
ei hujus fllius Achaz annis aliis sedecim ; post quein
regnavit Ezechias, cujus sexto imperii anno capta

Vribus annis obsessio duraverit, non uno eodemque
obsessns diceretur et captus.

* De suo iterum Victorius reposuit viginti quin-
que ex eo quod si novem anni Osee, quanio | scili-
cet capius est, addantur annis sedecim Achaz (hoc
est 8) consideremus non quandó obsessus, sed quan-
do captus tuit Osce), necessario viginti quinque ex-
ibunt anpi.

Digitized by Google
