* qo

COMMEXTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. HI.

110

vi, 13), et hoe contra. diabolum Salvator usus sit A (J»fra, Lvui). De quo et Sponsa rogabat in Cantico

testimonio (Matth. 1v) : tamen jussus ut. peteret,
obedientia debuit explere preceptum, presertim

cum €t Gedeon et Manue signnm perierint el. acce- c

perint (Judic. vi et. xui). Quanquam. juxta. Hebrei
sermonis ambiguitatem, iw quo scriptum est ULO
ENASSÉ ! ADONAL (ITI! DX zD3NR OR), el. omnes. simi-
liter transtulerunt, non tentabo Dominum, possit
legi, non exaltabo Dominum. Sciebat enim rex im-
pius quod si signum peteret, accepturus essel el
glorificaretur Dominus. Ergo quasi idolorum cultor,
qui in omnibus angulis platearum et in montibus
lucisque nemorosis aras constituerat, et pro Levi-
tis habebat fanaticos, non vult siguum. petere quod
praeceptum est. ]

(Vers. 13). « Et dixit : Audite ergo, domus David :
Nunquid parum vobis est molestos esse hominibus,
quia molesti estis et Deo weo ? » Quis est. iste qui
dixit : Audite ergo, domus David ? Nequaquam Deus
qui supra ad Achaz dixerat : Pete tibi signum a
Domino Deo tuo; sed propheta, ut ex consequenti-
bus comprobatur : Quia molesti estis et Deo meo. Et
est sensus : quia non solum prophetas persequiminl,
eteorum dicia contemnitis; sed el prasentis et
jubentis Dei sententie contradicitis ; ita ut. ei ex-
bibetis laborem, qui in alio loco ait : 108 Labo-
sapi sustinens. (Isa. 1, 14), idcirco Dominus | faciet
qua sequuntur. Pro labore et molestia, quod Aquila
et Symwachus transtulerunt, LXX et Theodotio
agonem iuterpretatj sunt, id est, juctam alque. cer-
lamen, quia contentiosi non subjiciant collum Do-
mini servituti, sed illo vulnera eorum volente €u«
rare, respuaut sanitatem. Et hoc. notaudum, quod
Achaz rege impiissimo nolente signum petere, ser-
mo propheticus ad domum David, boc est, ad tri-
buin regiam convertalur, de qua supra legimus :
K3 nuntiarerunt hac domui David, dicentes :. Con-
senserunt Syria et Ephraim.

(Vers. 14). Propterea dabit Dominus ipse vobis
signum, Ecce Virgo concipiet et. pariet, el vocabis
women ejus Emmanuel. » Nequaquam  mulüfarie
juxta apostolum Paulum, et multis modis loquetur
Deus (Hebr. 1) ; nec. juxta alium. prophetam (Osee
1:5), in manibus prophetarum assimilabitur ; sed

canticorum : Osculeiur we osculo oris sui. (Cant. 1,
1). Dominus euim virtutum ipse est rex glorie (Ps,
x1'ti, 10) : ipse descendet in uterum virginalem, et
iugredietur et. egredietur Orientalem portam qua
semper est elausa (Ezech. xiiv) ; de qua. Gabriel
dicit ad Virginem : Spiritus sanctus. vewiet super te,
et virtus. A(tissimi obumbrabit tibi : propterea quod
nascetur in te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1,
$5). Et in Proverbiis ; Sapientia edificavit sibi do-
mum (Prov. ix, 1). Quando autem dicitur :: Dabit
Dominus ipse vobis signum, novum debet esse atque
mirabile. Sin autem juvencula vel puella, ut Judei
volunt, et non virgo pariat, quale signum poterit
appellari, cum hoc nomen :etatis sil, non integrita-
tis ?* EL revera, ut cum Jud:is couferamus pedem,
et nequaquam contentioso fune pribeamwus eis risum
nosirg imperiti, virgo Hebraice sErBuLA (nna)
appellatur, qux» in presenti loco non scribitur ;
sed pro hoc verbo positum est ALMA. (moby), quod
preter LXX omnes. adolescentulam | wranstulerum.,
Porro atua apud eos verbum ambiguum est : dicitur
enim el adolescentula, et abscondita, id est, ánó-
xpugogc. .... Undeetin titulo Psalmi 309 noni,
vbi in Hebrzo positum est ALAMOTH (nay) 5, ci-
teri Interpretes transtulerunt,pro adolescentia, quod
LXX interpretati sunt, pro absconditis. Et in. Ge-
nesi legimus, ubi Rebeoca dicitur alma. (Gen. xxiv),
Aquilam non adolescentulam, nec puellam, sed
absconditam transtulisse, Sunamitis quoque imulier,
anisso lilio, cum Eliszi fuisset pedibus provoluta,
et proliiberet eam Jezi, audit a propheta : Dimitte
eam, quia in dolore est, et Dominus abscondit a. me
(1 V Reg. iv, ?7). Pro eo quod in Latino dicitur,
abscondit a me, in Hebrzo scriptum est, EELIM MEM-
ueNN: (30D Cn5ymj. Ergo aíma, non solum puetia
vcl virgo, sed cum &xitásei virgo. abscondita. dici-
iur? eL secreta, quie nunquam virorum patuerit
aspectibus ; sed magna parentum diligentia custo-
dita sit. Lingua quoque Punico, qux de Hebrzorum
fontibus manare dicitur (A/. ducitur), preprie virgo
alma appellatur. Et ut. risum praebeamus Judzis,
nostro quoque sermone aíma, sancta dicitur, Om«
Diumque pene linguarum verbis utuntur Hebrzi * :

qui aute loquebatur per alios, dicet ipse, Adsum D ut est illud in Cantico. canticorum (Cant. ni, 9) de

! [n Hebrazo, ut vides, articulus quoque rx. eth,
additur, quem Hieronymus pratermittit.

*|n Vatic. ,. Almaboth : malim vero  Almoth,
quemaduiodum et Grecis liueris reddit Vatic. Hex-
aplaris dipo9, Montfaucon. teste, Porro etiam Sya-
machus excipiendus venit a cxteris interpretibus,
quos tradit pro adolescentia. transtulisse, siquidem
£pi Qavázou, de morte, ab. illo interpretatum. do-
cent Graci libri.

3. Et secreta. Ita olim educabantur puelle, ut domi
apud watres delitescerent, nec prodirent in publicum
nisi necessitas, vel. cultus divini ratio postularet ;
quem morem veterum attingit. Hesiodus lip. 11 Er-
gon 138 ;

*H:s O^yov ÉvtooÓs qiAr» tzpi prnsípa pipuvet.
Qua zdes iptra charam apud inairem manet.

Josephus quoque de Machabzis xvur fortissima
eorumdein matrem ita ad filios inducit loquentem :;
"Ost iytvfünv nao0dvoc &yvt , 020' ünepéÓnv ma-
aptxbv olxov, etc. (uia genita sum virgo casta, neque
excessi patriam domum, In libris denique Macbabai-
cis virgines dicuntur abscondit sive inclusa, xazá-
xàÀetozov, Vide 1. Machab. ni, 16, et lib. HI, cap. 1.
Alss xatdidetovor capüévo, £v 0aXápot; abv texo)-
114 k&opunsav. inclusa virgines in. thalamis cum
genetricibus proruperunt. MARTIAN. -

* Omniumque, etc. Hancobservationem vitio dant
critici sycophanue ; sed ostendant prius TY'TON aphii-
rion, non esse verbum Hebraicum, et gopstov Graz-
cuu ; similiter *32 nuge, iTAYJD) misura, nou. esse

Latinorum nugas et mensuram. Magis.

Digitized by Google
