<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    115 S. EUSEBII HIERONYMI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    conductam, ipsum arbitramur Assyrium, quem in Jeremia ob ultionem populi peccatoris, etiam columbam suam vocat (Jerem. xxv). Denique et in visione Tyri (Ezech. xxvi-xxix), quia in exstruendis munitionibus, et aggere comportando Nabuchodonosor plurimum laboraverat, et illis classe fugientibus, fuerat mercede privatus, data est ei Ægyptus pro mercede et labore suo. Ergo in ista novacula acutissima, et in his, qui habitant trans flumen Euphratem, in rege videlicet Assyrio, omnes capillos et pilos totius corporis a capite usque ad pedes decoremque barbae, quod virilitatis indicium est, radet Dominus de Judaea, ut nihil in illa forte, nihil pulchrum resideat, sed effeminatis hominibus, imo ignominiosis mulieribus comparentur

    (Vers. 21, seqq.) « Et erit in die illa, nutriet homo vaccam boum, et duas oves, et præ ubertate lactis comedet butyrum : butyrum enim et mel manducabit omnis, qui relictus fuerit in medio terræ. Et erit in die illa, omnis locus ubi fuerint mille vites mille argenteis, et in spinas, et in vepres erunt. Cum sagittis et arcu ingredientur illuc : vepres enim, et spinæ erunt in universa terra. Et omnes montes qui in sarculo sarrientur, non veniet illuc terror spinaum et veprium, et erit in pascua bovis, et in conculcationem pecoris. » Post subversionem 115 Jerusalem, et captivitatem populi, et templi incendium, Nabuzardan princeps militiæ, quem LXX ἀρχιμάγειρον vocant, paucos de populo, et eos pauperes dereliquit in terra, qui vineas et agros colerent. Denique Godolias, qui eis præpositus erat de regio genere relictus, hortatur et dicit : Nolite timere Chaldæos, habitate in terra, et servite regi Babylonis, et bene erit vobis (IV Reg. xxv, 24). In die igitur illa, hoc est, in illo tempore cum fuerint omnes opes Judæorum translatæ in Chaldæam, tanta solitudo erit in terra Judææ, et tam incredibilis vastitas, ut nequaquam armenta boum habeant, nec greges ovium, sicut prius habere consueverant, sed vix rarus habitator unam vaccam nutrire possit, et duas oves; non ad arandum, sed ad cibum, atque vestitum lactis, ac velleris. Propter inopiam quippe frumenti, et omnium, quæ terra gignit ad comedendum, lacte ac butyro, et agresti melle vescentur. Quodque ait, Præ ubertate lactis comedet butyrum, hoc significat, quod terra cultorum raritate fertilior sit, et magis apta pascuis. In illo tempore præ hominum paucitate, tanta erit vini inopia desertis vineis, quæ metu hostili nequaquam putabuntur, ut singulæ vites siclis argenteis singulis vix emantur. In vepres enim et in spinas omnis terra redigetur : tantaque erit solitudo, ubique sævientibus gladiis, ut absque arcu et sagittis nullus suum agrum invisere audeat, et derelictis campestribus locis, ad montana con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    fugiant, ibique locorum difficultate muniti, vix asperos montes manu fodiant, quia boves, aratra, et vomeres non habebunt. Sicubi ergo rarus cultor in montibus fuerit inventus, inde vitam miserabilem sustentabunt. Cætera autem patebunt pascuis, et absque ullo custode a brutis animantibus conculcabuntur. Hæc post captivitatem solere fieri, utinam nesciremus! At nunc magna pars Romani orbis quondam Judææ similis est : quod absque ira Dei factum non putamus, qui nequaquam contemptum sui per Assyrios ulciscitur, et Chaldæos; sed per feras gentes, et quondam nobis incognitas, quarum et vultus et sermo terribilis est, et femineas incisasque facies præferentes (Gothos intelligit qui radebant barbam), 116 virorum, et bene barbatorum fugientia terga confodiunt. Legisse me novi in his locis latissimam et inextricabilem tropologiam : quod universa, quæ juxta historiam disseruimus, spiritualiter Judæis acciderint, vix unam habentibus vaccam et duas oves, munda videlicet animalia, ut nequaquam solido cibo, sed lacte nutriantur infantiæ, et comedant mella verborum, quæ distillant de labiis mulieris meretricis; et vinum non habeant, quod lætificat cor hominis, sed omnia eorum opera redigantur in spinas, ut vulnerentur ab adversariis, qui percutiunt in obscuro rectos corde (Psal. x). Quod si quando voluerint altius quippiam sapere, et nimio labore sudantes de Scripturis sanctis mysticum aliquid invenire, nihilominus fruges non afferant doctrinæ, sed vepribus compleantur et spinis, quæ oriuntur in manibus ebrii. Et nequaquam terra eorum atque doctrina, ab hominibus, rationalibus animantibus, sed a bobus, quorum Deus curam non habet, et a brutis animalibus conculcetur.

    (Cap. VIII. — Vers. 1-4.) « Et dixit Dominus ad me : Sume tibi librum grandem, et scribe in eo stylo hominis, velociter spolia detrahe, cito prædare. Et adhibui mihi testes fideles, Uriam sacerdotem, et Zachariam filium Barachiæ, et accessi ad prophetissam, et concepit, et peperit filium. Et dixit Dominus ad me : Voca nomen ejus, accelera, spolia detrahe, festina prædari : quia antequam sciat puer vocare patrem suum, et matrem suam, auferetur fortitudo Damasci, et spolia Samariæ coram rege Assyriorum. » LXX pro libro grandi, interpretati sunt librum novum, et magnum. Et pro eo quod in Hebræo habetur, adhibui mihi testes fideles, dixerunt, adest enim, et testes fac mihi fideles homines. Et pro Uria sacerdote, tantum Uriam, cætera similiter. Primum propheta missus est ad Achaz (Isa. vii), ut ei prædiceret quæ Scriptura commemorat : quo audire nolente, ipse Dominus loquitur ad Achaz, et præcepit ei, ut petat sibi signum in profundum, sive in excelsum. Quo respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Ex Vatic. partim, et partim ex ingenio restituimus Romani orbis, pro quo antea incommodo sensu obtinebat Romanæ urbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    ² Uriam sacerdotem. Editio Erasmiana retinet Zachariam pro Uriam. In aliquot antiquissimis codicibus mss. legebatur Zacharias prima manu scriptus; sed emendatores restituerunt Uriæ nomen. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (115-116) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas. Presença de termo grego "ἀρχιμάγειρον" na coluna esquerda. Notas de rodapé numeradas 1 e 2. Marcadores marginais A, B, C, D omitidos por serem meras letras de referência sem conteúdo textual significativo.
  </notas>
</pagina>