<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,860">
    LIBER TERTIUS.
    
    Sufficit 1 mihi voluminum magnitudo, quae in A ad illum itaque libellum mitto lectorem, ut
    explanatioe Isaiae prophetse texitur, ubi aliquid brevi hujus temporis expositione contentus sit.
    praefermitter, damnum est intelligentiae. Quamob-
    rem in singulis libris, qui tantum numerum ordi-
    nemque significant, breves prafationeulas posui.
    Teque, virgo Christi Eustochium, precor, ut in ex-
    positione difficilimae visionis orationibus me juves:
    si qua Deus omnipotens in sua cernitur majestate,
    et duo Seraphim stantia in circuitu ejus atque cla-
    mantia : Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Sa-
    baoth, plena est omnis terra gloria ejus (Isa. vi, 3);
    et commotum liminare templi atque concussum, et
    domus Judaice tenebris erroris impleta. Et compa-
    ratione divinae gloriae Propheta insinuanda labia ha-
    bere se diceens, et habitare in medio populi blasphe-
    mantis, qui consonan impietatis voce clamabant :
    Crucifige, crucifige talem; et, Non habemus regem,
    nisi Cæsarem (Joan. xix, 6 et 15). Unumque de
    Seraphim missum ad Isaiam, qui forcipes de altari
    carbone comprehenso, prophetæ purgaret labia, et
    populus remaneret immunendus. Tertius ergo in
    Isaiam liber hoc habet exordium.
    
    (Cap. VI. — Vers. 1.) Anno quo mortuus est
    rex Ozias, vidi Dominum sedentem super solium
    excelsum et elevatum. , Sub quatuor regibus pro-
    phetiæ Isaiam, super Judam 89 et Jcrusalem,
    primæ visionis titulo demonstratum est, id est sub
    Ozia, Joatham, Achaz et Ezechia. Mortuo ergo
    Ozia, sub quo diecta sunt universa, quæ supra expo-
    suimus, successit filius ejus Joatham, qui regnavit
    annis sedecim, et fecit rectum in conspectu Domini,
    et portam templi ædificavit excelsam. Quo impe-
    rante, vidit Isaias sedem Dominum super solium
    excelsum et elevatum, ut habitum regnantis osten-
    deret.
    
    Et ea quæ sub ipso erant, implebant Templum,
    sive ut Theodoti et Symmachus transtulerunt : Et
    ea quæ sub pedibus ejus erant, implebant Templum.
    Pro quo LXX interpretati sunt. Et plena domus
    gloria ejus. De hac visione ante annos circiter
    triginta, cum esset 2 Constantinopoli, et apud vi-
    rum eloquentissimum Gregorium Nazianzenum,
    tunc ejusdem urbis episcopum, sancerum Scri-
    pturarum studiis erudire, scio me brevem dictasse
    subitumque tractatum, ut et experimentum capa-
    rem ingenio mei, et amicis jubbentibus obedirem.
    
    1 Si mss. libri suffragmentur, mallemus cum
    Victorio legere, prorsusque vegauni particula, Non
    sufficit, concinuitore sensu.
    2 Cum esset Constantinopoli, etc. Anno Christi
    380. vel 381, Hieronymus subitum tractatum dica-
    vit et Domnaso papæ jubenti dedicavit (qui inter
    epistolas hunc locum tenet 18). MARTIAN. — Circa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,360,80,760">
    89
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,860">
    Oziam, quia sibi illicitum sacerdotium vindicabat,
    lepra fuisse percussum, sacra narrat historia; quo
    mortuo, Dominus videtur in Templo, quod ille po-
    luerat (II Paral. xxvi). Ex quo animadverterimus,
    regnante in nobis lepr su rege, nos Dominum in
    sua majestate regnatum videre non posse, nec
    sanctae Trinitatis nosse mysterium. Unde et in Exodo
    postquam mortuus est Patra:o, qui opprimebat
    Israel luto et paleis, et lateribus, populus clamavit
    ad Dominum, qui, illo vivente, clamare non potue-
    rat. Et Ezechiel, mortuo Phaltia filio Banasiæ
    pessimo principe, cadit in faciem suam, et voce
    excelsa clamat ad Dominum. Pulcherrime juxta
    Hebraicum, non ipse Dominus implebat Templum,
    cujus cœlum thronus est, et terra scalpellum pedum
    ejus; et de quo in alio loco legimus : Dominus in
    Templo: sancto suo, Dominus in cœlo sedes ejus
    (Ps. x, 5); sed ea quae sub pedibus ejus erant,
    implebant Templum. Quis sit autem iste
    Dominus qui videtur, in evangelista Joanne, et in
    Apostolorum Actis plenius discimus. Quorum Joann-
    nes ait : Hæc dixit Isaias, quando vidit gloriam
    ejus, et locutus est de eo (Joan. xii, 41), haud
    dubium quin Christum significet. Bursum Paulus
    in Actis Apostolorum, ubi Romæ loquitur ad Judæos :
    Ecce, inquit, Spiritus sanctus locutus est per Isaiam
    prophetam ad patres nostros, dicens : Vade ad popu-
    lum istum, et dic : Aure audietis, et non intelligetis,
    et videntes videbitis, et non perspicietis ; incres-
    saltum est enim cor populi hujus, et auribus graviter
    audierunt, et oculos suos compresserunt, ne forte vi-
    deant oculis, et auribus audiant, et corde intellegant,
    et converterent se, et sanem eos (Act. xxviii, 25, 27).
    
    Visus est autem Filius in regnantis habitu, et lo-
    cutus est Spiritus sanctus propter consortium ma-
    jestatis, unitatemque substantiae. Quaerat aliquis,
    quomodo nunc Propheta Dominum vidisse se diceat,
    et non absolvere Dominum, sed Dominum Sabaoth,
    ut in consequentibus ipse testatur ; cum evangelista
    Joannes dixerit : Deum nemo vidit unquam (Joan.
    i, 18). Et ad Mosen loquatur Deus : Non poteris
    faciem meam videre : neque enim videbit homo fa-
    ciem meam, et vivet (Exod. xxxiii, 20). Ad quod
    respondebimus, non solum Patris divinitatem ;
    
    medium anni 381, quod nobis probatum est, ubi
    eum Tractatum recudimus tom. I inter epistolas
    xviii.
    Hunc quippe Joannus recitat ex Hieronymo, S.
    Augustinus Conum onitoru, sive ep. et 148. ad For-
    lunarium, exponente suo secus his verbis :
    Quid hæc manifestatone credas? Si enim lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,860,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento dos numerais marginais (89) e pequenas notas de rodapé preservadas. Texto em latim impresso; pequenas abreviações editoriais mantidas conforme imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>