<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    103 S. EUSEBII HIERONYMI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,780">
    A Propheta respondet ¹, et quærit sollicitus de populo suo : Usquequo, Domine, hæc sententia permanebit, ut audiens non audiat, vidensque non videat? Cui respondit Dominus, Tandiu non audiet, et non videbit, et excæcatum habebit cor, donec civitates Judææ, Vespasiano Titoque pugnantibus, penitus subvertantur, in tantum ut ne nomen pristinum quidem permaneat, et domus, si quæ remanserint, sine habitatore sint, et terra redigatur in solitudinem, et vel fuga vel captivitate in totum orbem Judaicus populus dispergatur : et nequaquam in Judæa, ut prius, sed in cunctis gentibus Judæorum populus multiplicetur. Quod autem dico multiplicetur, tanta erit infelicitas residui populi, ut ad comparationem prioris multitudinis, vix decima pars remaneat. Cumque, et in ipsa terra fuerit solitudo B (dupliciter enim locus iste intelligi potest, quod decima pars, et in toto orbe vix remaneat, et in ipsa Judæa vix parva pars populi reservetur), rursum ipsæ reliquiæ erunt in deprædationem, quando post annos ferme quinquaginta Adrianus venerit, et terram Judæam penitus fuerit deprædatus, in tantum, ut terebintho, et quercui, quæ glandes amiserit, comparetur. Denique post extremam vastitatem, etiam leges ² publicæ pependérunt, et prohibiti sunt Judæi terram, de qua ejecti fuerant, ingredi. Si quis autem crediderit in Christum, et impletum fuerit illud quod supra legimus : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma essemus, et similes Gomorrhæ fuissemus (Isa. 1, 9) : quando juxta Apostolum C (Rom. IX) reliquiæ salvabuntur, hoc semen sanctum erit, et de apostolorum germine cunctæ Ecclesiæ pullulabunt. Quod diximus, semen sanctum, erit quod steterit in ea, vel juxta Aquilam, semen sanctum erit germen ejus, in LXX Interpretibus non habetur, sed de Hebraico et Theodotionis editione ab Origene additum ³, in Ecclesiæ 101 fertur exemplaribus, ut postquam intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiat; et impleatur etiam in hoc sermo Domini, dicentis : Ego occidam, et ego vivificabo, et percutiam, et ego sanabo (Deut. XXXII, 59).
    (Cap. VII. — Vers. 1, 2.) « Et factum est in diebus Achaz filii Joatham filii Oziæ regis Judæ : Ascendit Rasin rex Syriæ, et Phacee filius Romeliæ rex Israel, in Jerusalem ad præliandum contra eam, et non potuerunt debellare eam. Et nuntiaverunt domui David dicentes : Consensit Syria cum Ephraim, et commotum est cor ejus, et cor populi illius, sicut moventur ligna silvarum a facie venti. » Oziæ qui et Azarias, rex Judæ, regnavit in Jerusalem annis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,780">
    quinquaginta duobus (IV Reg. xv). Cujus extremo jam tempore vidit Isaias quæ præteritus sermo disseruit. Quo mortuo, et regnante pro eo Joatham filio ejus, rege justissimo, vidit statim propheta Dominum Salvatorem in sua majestate regnantem, et annuntiantem Judaici populi cæcitatem, et subversionem Jerusalem, et cæterarum urbium sub Vespasiano, et Adriano : et quomodo in Apostolis reliquiæ sint salvandæ. Tertius rex filius Joatham succedit Achaz impiissimus (IV Reg. xvi; II Par. xxviii) qui clausit januas templi, et in valle Benhannon ⁴ adoravit Baalim, et filium suum idolis consecravit, ita ut auferret altare æneum, quod Salomon fecerat, et poneret in templo Dei altare idolorum, cujus exemplar de Damasco acceperat. Juste igitur a Domini auxilio derelictus est, et consurrexerunt adversus eum Rasin rex Syriæ, id est, Aram, et Phacee filius Romeliæ, rex Israel in Samaria, et venerunt in Jerusalem, ut expugnarent eam (Ibidem). Legimus in Paralipomenon libro, Rasin regem Damasci, victo Achaz, multos de Judæa Damascum transtulisse, et Phacee filium Romeliæ regem decem tribuum, quæ appellabantur Israel, et regnabat in Samaria, una die centum viginti millia percussisse de Juda hominum bellatorum, et ducenta millia mulierum, puerorumque, et puellarum cum infinita præda in Samariam duxisse captiva. De quo certamine propheta nunc tacuit, sed secundum refert prælium, quando experimentum habentes fortitudinis suæ atque victoriæ, et invitati prædæ magnitudine rursum 102 veniunt ad Judæam, et Jerusalem cupiunt debellare, et non potuerunt, quia auxiliatus ei est Dominus, ut sub occasione misericordiæ, qua populum liberabat obsessum, filium suum nuntiaret de Virgine nasciturum. Quod cum audisset domus David, hoc est, domus regia, Syriam scilicet et Ephraim, Rasin, et Phacee juncto venire exercitu, exterrita est atque pertimuit, et tam rex quam populus ita contremuerunt, ut putares arborum folia ventorum flatibus ventilari. Juxta anagogen facilis interpretatio est : quod regnante Achaz rege impio, rex Aram, qui interpretatur excelsus atque sublimis, ut indicet arrogantiam sapientiæ sæcularis, et Phacee filius Romeliæ, qui et ipse juxta Osee prophetam ex tribu D Ephraim, de qua Jeroboam filius Nabath vitulos aureos in Bethel, et Dan constituerat (III Reg. XII), et a David ⁵ Dei populum separat, refertur ad hæreticos, consentientes sibi, ut expugnent Ecclesiam. Quod cum audierit domus David, quem in Ezechiel bonum pastorem legimus suscitandum (Ezech.xxxiv), et populus ejus simpliciter credens in Dominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    ¹ Duo mss. propterea respondit. Hæc vero ex Eusebio, sed pluribus edisseruntur.
    ² Innuit Adriani imperatoris edictum an. Domini 157, Pompeiano, et Aciliano Coss. datum : de quo vide Eusebium in Chronico, et lib. iv Historiæ c. 6; Tertullian. quoque in Apologetic. c 21, et rursum contra Judæos 13. Ipse iterum Hieronymus alibi in Jeremiam c. xxxi, et in Daniel ix, hujus dispersionis et legis meminit.
    ³ Innumeri tamen codd. ad nos usque pervene-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,790,950,950">
    runt, qui hoc additum non habent. Cæterum notatum quoque Procopio est ἀν τῷ γενέσθαι τὸ σπέρμα ἅγιον ἐν τῇ στάσει καὶ βεβαιότητι αὐτν, κατὰ τν προσθήκην Θεοδοτίωνος, Cum fuerit semen sanctum in statione ac fortitudine eorum, ex Theodotionis additamento esse.
    ⁴ Rescripsimus cum Vict. Benhannon, pro quo antea erat Gehennon.
    ⁵ Vatic, et a Domo David, etc., rectius.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé (nota 3). Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto principal para indicar posição aproximada. Nota de rodapé 3 dividida entre as duas colunas de notas. Números de página 101 e 102 aparecem no corpo do texto como referência.
  </notas>
</pagina>