<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,490,960">
89
COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. II.

autem hæc adversum Scribas dicuntur et Phari-
saeos, qui habentes clavem scientiæ, nec ipsi ad
Christum introeunt nec alios introire permittunt
(Luc. xi).

(Vers. 22.) «Væ qui potentes estis ad bibendum
vinum, et viri fortes ad miscendam siceram,» id est
ebrietas. Quibus supra dixerat: Væ qui consur-
gitis mane ad ebrietatem sectandam, et potandum
usque ad vesperum, ut vino stateatis, de his etiam
nunc loquitur, qui potentes sunt ad bibendum
vinum, et viri fortes ad miscendum siceram. Qui in-
ebriati vino draconis, et veneno aspidum insuabili
(Deut. xxxi), virtute Domini calumniabantur. Et
ipsi ebrii iubriabant populos, ut pari furore bac-
chlauntes, adversus Dominum concla-wareunt. Juxta
tropologiam ante jam diximus quod sacerdotes
ingressui Tabernaculum Dei, non debeant vinum
bibere et siceram (Levit. x). Quibus nunc adluminis,
quod Nazaræis quoque præceptum sit, qui se sanc-
tificant Domino, ut vinum et siceram, et omne
quod de uvis est, non bibant, nec comedant, ne
uvam quidem passam, et acetum ex vino (Num. vi).
Sed et in Proverbiis præcipitur: Potentes qui ira-
cundi sunt; vinum non bibant, ne cum biberint, obli-
viscantur sapientiæ (Prov. xxxi, 4, 5). Inter vinum
et siceram juxta anagogem hoc esse arbitror, quod
vinium e pluribus una perturbatio est, verbi gratia,
libidinis, avaritiæ, gulæ, et invidiæ. Sicera autem,
id est, ebrietas, omnes in se vitiorum continet

passiones, quas rectius Latino sermone per-
turbationes possumus dicere, quò statim mentis everlant,
et ebrios faciunt nescire quid agant. Qui ergo
presunt, plurimum debent carere vitiis, et maxime
ira, quæ furori proxima est, ne quanto plus pos-
sunt, tanto amplius subjectis noceant. Miscet siceram qui cum ebrietate plenus sit, ad decipiendos
homines, umbras quasdam et imagines simulant se
habere virtutum.

(Vers. 25.) «Qui justificatis impium pro muneri-
bus, et justitiam justi aufertis ab eo.» Et hæc pars
vitiorum est vineæ, quæ pro uvis fecit labruscas, et
expectante Domino, ut faceret judicium, fecit ini-
quitatem, justificans impium pro muneribus, et non
causas, sed dona considerans, quæ exacervant etiam
oculos sapientium (Deut. xvi, 19). Unde cavendum
est, ne inebriemur vino, in quo est luxuria (Ephes.
v), et nudentur femora turpitudinis nostræ (Gen.
ix), et adulecant impiis pro muneribus, et justitiam
justi pro inopia despiciamus. Quod et in Epistola
Jacobi præcipitur: ne honoremus impios divites, et
despicientes sanctos pauperes, fiamus judices iniquitatis.

(Vers. 24.) «Propter hoc sicut devorat stipulam
lingua ignis, et calor flammæ exardet; sic radix eo-
rum quasi favilla erit, et germen eorum ut pulvis
ascendet. Abjecerunt enim legem Domini exercituum,
et sermonem sancti Israel blasphemaverunt.»
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,960,960">
90
A Propter superiores causas superbiae, et ebrietatis,
et avaritiæ, quia pro uvis attulerunt spinas, et fe-
num, ligna, stipulam, arsurosque vepres; ideo radix
malitiæ eorum redigetur in favillam, et omnis
flos et pulchritudo divitiarum et corporis pulveri
comparabitur. Non enim solum ista fecerunt, sed
his gradibus pervenerunt ad blasphemiam, ut le-
gem Domini non reciperent, et sermonem Sancti
Israel blasphemaverunt; de quibus supra legimus:
De Sion egredietur lex, et verbum Domini de Je-
rusalem (Isa. ii, 3). Potest radix in malis cogitationi-
bus accipi, fructus autem et germen in malis
operibus atque sermonibus, ut quod in radice la-
tet, monstretur in germine: quæ utraque Domini
incendio vorabuntur. Unde et Apostolus (Hebr. xii),
radicem amaritudinis irarum, sursum loquitur
germinantem.

85 (Vers. 25.) «Ideo iratus est furor Domini in
populum suum, et extendit manum suam super
eum, et percussit eum, et conturbati sunt montes,
et facta sunt morticina eorum, quasi stercus in
medio platearum. In omnibus his non est aversus
furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta.» Quo-
niam abjecerunt legem Domini exercituum, quam
se daturum per Jeremiam Dominus pollicetur, di-
cens: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et feriam
domui Israel, et domui Juda, novum, non se-
cundum pactum quod pepigi cum patribus vestris, in
die quando apprehendi manum eorum, ut educerem
eos de terra Ægypti (Jerem. xxx, 51, 52). Et ser-
monem Sancti Israel blasphemarunt, dicentes: De-
monium habet, et Samaritanus est (Joan. vii, 48);
et: Nonne hic est filius fabri (Matth. xiii, 55)? Idcirco iratus est furor Domini in populum suum,
qui prius iratus fuerat contra principes et poten-
tes, qui sapientes erant in oculis suis, et justificave-
runt impium pro muneribus, et devoraverat eos
quasi stipulam lingua ignis, et calor flammæ exus-
serat, ut potentes potenter tormenta paterentur.
Et extendit manum suam adversum eum, quem
vocat populum suum: eo quod fuerit pars hereditatis ejus, et funiculus possessionis illius (Deut. xxxi).
Extendit autem manum, ut percutiat, et furor ejus
irascatur, de quo et in alio loco legimus: Domine,
ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corri-
pias me (Ps. vi, 1). Et Jeremias: Corrige nos, inquit,
Domine; verumtamen in judicio, et non in furore
(Jerem. x, 24). Furere autem Dominus dicitur, non
quod humanis perturbationibus subjaceat; sed quod
nos qui delinquimus, nisi irascentem audierimus,
Dominum non timeamus. Unde et Apostolus scribit
(Rom. ii), quod bonitas Dei, et patientia provocet nos ad poenitentiam: nes autem secundam duritiam et impoenitens cor nostrum — thesaurizemus nobis iram in die irae, et revelationis justi judicii Dei. Quo sit autem manus quæ extenditur, vel elevatur super po-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,995">
1 Verius, ut videtur, in Vatic.: «Qui ergo possunt plurimum, debent,» etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,995,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram identificados dois blocos principais de texto (colunas esquerda e direita) em alfabeto latino. Corrigi ortografia evidente do rascunho OCR (por ex., "Phari‑saeos", "siceram"/"siceram", "vinum" etc.) respeitando a leitura visual e preservando hífens e quebras conforme aparecem na imagem. Mantive a nota de rodapé numerada e a marca «Digitized by Google» visíveis na base da imagem como blocos separados. Onde o texto estava truncado no fim da coluna direita, transcrevi apenas o que é visível na imagem; não acrescentei continuação além do que se lê.
  </notas>
</pagina>