<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    pulum peccatorem. Job loquitur manifestius: Ma-
    nas enim Domini tetigit me (Job. xix, 21). Unde et
    diabolus sciens potestatem manu n Domini, et bra-
    chium quod universis gentibus revelatum est, dicit
    :d Dominum: Mitte manum tuam, et tange omnia
    quae habet : nisi in fuciem benedixerit tibi (Job. ii,
    5). Quod autem quasi praeiterium dicitur, quasi
    futurum est, consentudinem sequitur prophetalem,
    in qua tam certa sunt quae futura dicuntur, ut pa-
    reantur esse praeterita. Quod et in Psalmiis c anitur :
    Dederunt in cibum meum fel, et siti mea potaverunt
    me aceto (Ps. lxviii, 22). Et iterum : Diviserunt sibi
    vestimenta mea, et super vestimentum meum mise-
    runt sorteum (P. . XXI, 19). Quodque sequitur : Et
    percussit eum, id est, populum suum, et contrubati
    sunt montes : montes quidam putant contrarias for-
    titudines; sive eos spiritus qui in ministerio Dei
    sunt, et quibus traduntur peccatores ad punien-
    dum. Nos autem hyperbolice dictum putamus,
    quod pro magnitu dine malorum imminentium etiam,
    montes commoveantur, et cadaveribus mortuorum
    repleantur omnes plateae urbium. Hoc accidisse Ju-
    daeis post passionem Domini sub Vespasiano et
    Adriano, in non dubitat. Cumque haec facta sint,
    non est aversus furor ejus; sed adhuc manus ejus
    extenis, sive excessa, qua habitum irascentis, et
    percutientis ostendit. Et notandum in his omnibus,
    quod non eis exprobrret idololatriam, non alia peccata,
    propter quae offenderunt Deum, sed quia adjecerunt
    legem Evangelii, et sermonem Domini blasphema-
    verunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    Ma- A lantes, ideo signum in nationibus procul elevatum
    dicinus esse, et sibillasse Dominum, vel [1] traxi-se
    eos de finibus terrae; quoniam adjecerunt legem
    Evangelii, et sermonem sanctum blasphemaverunt.
    Si enim de Babylonis 87 esset sermo, juxta con-
    sectudinem prophetalem dixisset : Vocabur eum
    qui ab Aquilone est, eo quod justa Judaeae sint,
    Assyri etque Chaldaei in Septentrionali plaga sint:
    Vel certe apertius Babylonios Assyriosque descri-
    beret. Nunc vero dicendo : Levabit signum in na-
    tionibus procul, et sibilabit ad eum de finibus terrae,
    gentes longe positas significat, et quae in terrae
    finibus commorantur : haud dubium quin Romanos,
    et omnes Italiae, Galliarumque et Hispaniae popu-
    los, qui sub Vespasiano et Adriano, Romano im-
    perio subjacabant. Unde et Italia ab eo quod ibi
    Hesperius occidat, olim Hesperia dicebatur. Et hoc
    veniente percussus est, et omnes Judaei montes
    turbati sunt, ut interpretatus est Theodotion et
    Symmachus, vel commoti, ut Aquila posuit, vel
    acerbati, ut LXX transluserunt, ut impetus hostium
    omnes repleerent plateas cadaveribus mortuorum.
    Describit ergo sermo divinus velocitatem venientis
    exercitus, qui non sua, sed Domini vernerit volun-
    tate, imo attractus sit, et sibilo illius provocatus ;
    quod non defecerit, nec tanto itinere laboraverit;
    et cupi vitale praedandi, somnum 83 oculis non
    admirerit; calcamenta quoque illius non sint
    attrita, sagittariorum multitudinem, equitum tur-
    mas, curruum quadrigarumque ferorem, quod
    instar leonis, non tam ad pugnandum, quam ad
    praedandum, et vorandum venerit, et ululatus vin-
    centis exercitus, martinis fluctibus comparatur. Ex-
    quo notandum ubiqueque sonitus maris in Scri-
    pturis appellatur, quid significet. Cum igitur venerit
    Romanus exercitus, et venerint praedam, et non
    fuerit qui evanat, Propheta compatiensis affectu se
    jungit populo, et ait : Aspiciemus in terram et ecce
    tenebrae tribulationis. Coelum enim aspicere non
    audebimus, cujus habitatorum offendimus : et lux
    nostra quam semper habebamus in Deo, tristis-
    sitionum caligine obscurata est. Legitur in 2. in- sustentum
    Commentariis, hoc quod dicitur : Levabit signum
    in nationibus procul, et sibilabit ad eum de finibus
    terre, de vocatione gentium debere intelligi, quod
    elevato signo Crucis, et depositis oneribus perca-
    torum, velociter venerint atque crediderint. Sed
    nescio quomodo huic sensui vossint congruere quae
    sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (Vers. 25 et seq.) + Et levabit signum in natio-
    nibus procul, et sibilabit ad eum de finibus terrae,
    et ecce festinus velociter veniet. Et non erit desi-
    ciens, neque laborans in eo : non dormietabit, neque
    dormiet, neque solve tur cingulum lumborum ejus,
    nec rumpetur corrigia calcamenti ejus. Sagittae
    ejus acutae, et omnes arcus ejus extenti : ungulae
    equorum ejus ut silex, et rotae ejus quasi impetus
    tempestatis. Ruginus ejus ut leonis, rugiet ut catuli
    leonum, et frendet, et tenebit praedam, et amplexa-
    bitur, et non erit qui eruat. Et sonabit super eum
    in die illa sicut sonitus maris : aspiciemus in ter-
    ram, et ecce tenebrae tribulationis, et lux obtine-
    brata est caligine ejus. Hebraeii hunc locum de
    Babylonis et Nabuchodonosor intelligunt prophe-
    tari, quod Dei voluntate abductus sit in Judaeam et
    Jerusalem, templumque subverterit. Nos autem
    sequentes ordinem, et sequen. ia superioribus copu-
    que significat.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; algumas palavras abreviadas e sinais de crítica. Marcação de números de página 81 e 92 nas margens superiores. Algumas notas editoriais e numeração (83, 87) dentro do texto.</notas>
</pagina>