<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    107 S. EUSEBII HIERONYMI 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,820">
    Samaria est, atque ita effici simul annos sexaginta
    quinque (IV Reg. xvi-xviii). Hæc per prophetam Do-
    mino prædicente, et Achaz et populus futura non cre-
    didit. Unde subjungitur: Si non credideritis, non per-
    manebitis, ut Symmachus transtulit, id est, 105 et
    vos non permanebitis in regno vestro, sed in capti-
    vitatem ducemini, sustinentes eorum pœnas, quorum
    imitati estis infidelitatem. Vel certe, juxta LXX,
    non intelligetis. Et est sensus: quia quæ Dominus
    dicit futura, non creditis, intelligentiam non habe-
    bitis. Hæc juxta historiam dixerimus. Cæterum
    juxta cœptam tropologiam considerandum est,
    quod impio regi Isaias jubeatur occurrere,
    exiens de loco suo, non in principio aquæ ductus,
    sed in extremis finibus piscinæ superioris, quæ erat
    in agro Fullonis, ubi sordes et maculæ purgabuntur.
    Quanvis enim Achaz regnaret super Judam, tamen
    quia impius erat, in superioris piscinæ extremis
    finibus morabatur. Ergo Deus non tam regis mise-
    retur, quem indignum æstimabat salute, quam po-
    puli sui. Duas autem caudas torrium fumigantium,
    ut prius diximus, vocat sapientiam sæcularem hæ-
    reticumque sermonem, quorum finis exustio est. Qui
    frustra inierunt consilium, ut ascenderent contra
    Judam, et quasi negligentem et dormientem cape-
    rent, et suis erroribus copularent, ponerentque
    super eum regem filium Tabeel, hoc est, bonum
    Deum. Uterque enim adversarius apud se veri-
    tatem, apud se æstimat optimam esse doctri-
    nam. Denique Marcion hæreticus, boni Dei filium,
    hoc est, alterius, putat esse Christum, et non justi,
    cujus prophetiæ sunt; quem sanguinarium, crude-
    lem et judicem vocat. Hæc illis dicentibus, Dominus
    comminatur, quod non stet consilium ipsorum, sed
    interim nunc quamdiu mundus iste stat, et ea quæ
    mundi sunt in suis finibus, et in suis urbibus do-
    minentur. Cum autem consummationis tempus ad-
    venerit, hoc est, sexaginta quinque anni, et tam
    mundi res quæ in sex diebus factæ sunt¹, quam om-
    nia quæ ad quinque sensus pertinent, finem acce-
    perint, tunc universa esse solvenda, quæ gentiles
    et hæretici futura non credunt, et propter infidelita-
    tem non intelligunt quæ dicuntur.
    (Vers. 10, 11.) « Et adjecit Dominus loqui ad Achaz
    dicens: Pete tibi signum a Domino Deo tuo in pro-
    fundum inferni, sive in excelsum supra. » Qui prius
    per prophetam locutus 106 fuerat ad Achaz: Vide
    ut sileas, noli timere, et cætera: illo non credente,
    et ideo non intelligente, ipse loquitur ad Achaz:
    ut saltem auctoritate Domini territus suscipiat quæ
    dicuntur. Quia tibi, inquit, videtur esse difficile,
    quod regna potentissima brevi tempore finienda
    sunt, et tu cum populo tuo de magno periculo libe-
    reris; pete tibi signum, nequaquam ab idolis, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    A rum errore retineris, sed a Domino Deo tuo qui tibi
    auxilium pollicetur, et ipsum signum optionis tuæ
    est unde postules, sive de profundo, sive de excelso.
    Quod cum soli Septuaginta dixerint, cæteri juxta
    Hebraicum significantius transtulerunt, de profundo
    inferni. Ergo sicut profundum infernum significat;
    ita excelsum supra cœlos intelligere debemus: ut
    cum de inferno sive de excelso signum acceperis,
    credas futura quæ dixi. Vis, inquit, ut scindatur
    terra, et grandi hiatu inferi pateant, qui in corde
    terræ esse dicuntur: an ut aperiantur cœli? Quod
    utrumque ad typum pertinet mortis Domini et as-
    censionis: Qui enim descendit, ipse est qui et ascen-
    dit (Ephes. iv, 10). Et in Apostolo legimus: Ne
    dixeris in corde tuo, Quis ascendit² in cœlum? hoc
    B est Christum deducere, aut, Quis descendit in abys-
    sum? hoc est Christum de mortuis reducere (Rom.
    x, 6, 7). Et in alio loco de Christo disputans, ait:
    Quæ sit latitudo, et longitudo, et excelsum, et pro-
    fundum supereminentis scientiæ et dilectionis Christi
    (Ephes. iii, 18, 19). Hoc quantum ad mysticos pertinet
    intellectus. Cæterum et Moses accepit signa de ter-
    ra, de quibus in Psalmis legimus: Misit signa et
    prodigia in medio tui, Ægypte (Ps. cxxxiv, 9), ra-
    nas, locustas, ciniphes, et cænomiyam; de cœlo au-
    tem grandinem et ignem et trium dierum tenebras.
    Ego reor et Ezechiam, quando sol decem regressus
    est lineis, signum accepisse de cœlo (IV Reg. xx):
    et Jesum filium Nave in Gabaon et Haialon, stanti-
    bus sole et luna (Josue x). Plerique putant, Sau-
    lem signum accepisse de terra, et de profundo in-
    ferni, quando Samuelem per incantationes et artes
    magicas visus est suscitasse (I Reg. xxviii). Sed et
    Jonas propheta de abysso, et de profundo ac mortis
    faucibus liberatus, signum dedit et accepit inferni
    (Jonæ ii). Legi in cujusdam 107 Commentariis
    hunc locum per allegoriam extenuatum, ut profundum
    et excelsum αἰσθητὰ καὶ νοητὰ intelligeret, quæ nos
    C possumus sensibilia dicere, et intelligibilia, quorum
    alterum refertur ad sensus, alterum ad mentem et
    rationem. Virginem quoque interpretatur animam,
    quæ nulla peccati corrupta est conscientia, et po-
    test de se Emmanuel, nobiscum Deum, id est, præ-
    sentem Dei generare sermonem. Sed nos elizæ
    D agni carnes non comedimus (Exod. xii), verum
    assas, et quæ in nobis possint omnes voluptatum
    siccare pituitas, ne sacramentum fidei nostræ, dum
    plus sapimus quam oportet sapere, negligamus.
    (Vers. 12.) « Et dixit Achaz: Non petam, et
    non tentabo Dominum. » Non³ humilitatis est,
    sed superbiæ, quod non vult signum a Domino pos-
    tulare. Quanquam enim scriptum sit in Deuterono-
    mio: Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,825,490,940">
    ¹ Malim ex Vatic., quæ in sex mille annis factæ
    sunt; videtur enim de fine rerum, quæ a mundo
    condito, ad id usque temporis factæ sunt juxta Græ-
    corum calculos vulgo acceptos, disserere.
    ² Juxta Græcum ἀναβήσεται καὶ καταβήσεται,
    ascendet, et descendet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,825,950,940">
    ³ Attamen humilitatis fuisse statuit Epiphanius
    in Ancorato: quod factum Basilius putat, ne man-
    datum, non tentabis Dominum Deum tuum violaret.
    Consentiunt vero Hieronymo plerique alii, et cum
    primis Hebræorum magistri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Números em negrito (105, 106, 107) e letras marginais (A, B, C, D) presentes no original. Transcrição fiel às abreviaturas e ortografia latina clássica/patrológica (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>