<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    87 S. EUSEBII HIERONYMI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    et illuminat cæcos (Psal. cxlv, 8): quos Jeremias
    vinctos terræ nuncupat (Thren. III, 34). Nec plangit
    eos qui peccare cœperint, 81 statimque desierint:
    non est enim justus super terram qui faciat bonum,
    et aliquando non peccet (Eccl. VII, 21); sed qui longo
    funiculo peccata protraxerint. Unde et in Numeris
    legimus (Cap. XIX), vaccam rufam, cujus cinis expiatio populi est, non aliter immolari et offerri ad
    altare Domini, nisi quæ terrena opera non fecerit,
    jugumque non traxerit, nec vinculis jugi Nabucho-
    donosor fuerit alligata. Et in hoc eodem propheta
    pro cingulo veritatis filiæ Sion cinguntur funicu-
    lo. Achitophel quoque et Judas [quorum alter Da-
    vid, alter Dominum prodiderunt] fune longissimo
    trahentes peccata sua, periere suspendio; putan-
    tes malum conscientiæ præsenti morte finiri, et
    nihil esse post mortem. Quod autem juxta Hebræ-
    um et omnes alios interpretes, appellantur funi-
    culi vanitatis, hoc significat, quod facientibus
    peccatum facile texitor, et tam inane et facile est,
    ut aranearum fila texuntur: sed cum inde volueri-
    mus exire, solidissimis vinculis nectimur. Plaus-
    trum autem plenum oneratumque peccatis facilius
    intelligunt, qui meminerint scriptum in Zacharia,
    impietatem sedere super talentum plumbi (Zach.
    V), et Ægyptios qui gravi peccatorum sarcina pre-
    mebantur, quasi plumbum in mare Rubrum esse
    demersos (Exod. XV). Et in alio loco peccator lo-
    quitur: Iniquitates meæ supergressæ sunt caput
    meum: sicut onus grave gravatæ sunt super me (Ps.
    XXXVII, 5). Dicuntur autem hæc ad principes Ju-
    dæorum, qui supra arguti sunt in avaritia atque
    luxuria: quod provocati a Domino ad pœniten-
    tiam, et postea ab apostolis ejus, usque hodie
    perseverent in blasphemiis, et ter per singulos dies
    in omnibus synagogis sub nomine Nazarenorum
    anathematizent vocabulum Christianum. Est autem
    sensus: Væ vobis qui putatis diem judicii non
    futurum, vel non venturam captivitatem quam pro-
    pheticus sermo prædicit, qui dicitis ad Prophe-
    tam: Usquequo nobis Dei minaris iram? volumus
    eam scire, jam veniat. Hoc autem per ironiam lo-
    quuntur, quoniam eam non putant esse venturam,
    sed simuluri a Propheta.

    (Vers. 20). « Væ qui dicitis malum bonum, et
    bonum malum, ponentes tenebras lucem, et lucem
    tenebras, ponentes amarum in dulce, et dulce in
    amarum. » Ejusdem criminis est, bonum, lucem, et
    dulce, contrariis vocare nominibus, cujus, 82
    malum, tenebras, et amarum vocabulis appellare
    virtutum. Hoc contra eos qui peccatum non putant,
    si bono detrahant, et non æstimant esse delictum,
    si laudent malum. Ponunt autem Judæi bonum ma-
    lum, et lucem tenebras, et dulce amarum, suscipien-
    tes Barabbam latrocinii et seditionis auctorem, et
    crucifigentes Jesum, qui non venerat nisi ad oves
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    A perditas domus Israel, ut salvaret quod perierat
    (Matth. XV). In Barabbam intelligamus diabolum,
    qui cum sit nox et tenebræ, transfiguratur in ange-
    lum lucis (II Cor. XI). Unde et Apostolus loquitur:
    Quæ participatio justitiæ cum iniquitate? quæ so-
    cietas luci ad tenebras? qui consensus Christi et
    Belial (II Cor. VI, 14, 15)? Neque enim lucerna tol-
    lenda est, et ponenda sub modio, vel sub lecto, sed
    supra candelabrum, ut omnibus luceat. Nec arbor
    malos afferens fructus, bonæ arboris est appellanda
    vocabulo (Matth. VII). Unde et in Genesi mystico
    sermone narratur, quod diviserit Deus inter lucem
    ac tenebras, quæ in principio super abyssum fere-
    bantur (Gen. I). Quod autem bonus Salvator sit
    appellatus, ipse in Evangelio loquitur: ¹ Pastor
    bonus ponit animam suam pro ovibus suis (Joan. X,
    11). Lucem quoque esse se dicit: Ego sum lux
    mundi (Joan. VIII, 12), et quotidie cælesti pane sa-
    turati dicimus: Gustate et videte, quam suavis est
    Dominus (Ps. XXXIII, 9). E contrario quando dici-
    mus: Libera nos a malo (Matth. VI, 13); et: Mun-
    dus in maligno positus est (I Joan. V, 19), diaboli
    cupimus insidiis liberari. Quod autem ipse tene-
    brarum et amaritudinis significetur nominibus,
    crebrius legimus. Sed et hoc possumus dicere, quod
    omnia contraria dogmata veritati amara sint, et
    sola dulcis veritas. Unde cavendum est, ne pro ve-
    ritate sequamur mendacium, ne pro lumine tene-
    bras. Multæ enim sunt viæ quæ videntur homini-
    bus rectæ, et novissima earum perveniunt in pro-
    fundum inferni. Est quoque justus periens in jus-
    titia sua, cui dicitur: Ne sis justus multum (Eccle.
    VII, 17). Quas ob causas Israel repromittit se via
    ambulaturum regia, nec ad sinistram, nec ad
    dexteram declinaturum (Deut. V). Et ut loquar quod
    sentio, difficile hoc maledicto quis carere potest,
    cum et malis frequenter adulemur propter poten-
    tiam, et bonos despiciamus propter inopiam. Unde
    significantius interpretatus est Aquila: 83 Væ qui
    dicit malo, Bonus es, et bono, Malus es. Et in hunc
    congruit sensum illud quod Salomon in Proverbiis
    loquitur Qui judicat justum injustum, et injustum
    justum, abominabilis est uterque apud Deum (Prov.
    XVII, 15). Scribæ quoque et Pharisæi verba Sal-
    vatoris non recipientes, sed traditiones hominum,
    et aniles fabulas, fecerunt bonum malum, et malum
    bonum.

    (Vers. 21.) « Væ qui sapientes estis in oculis ve-
    stris, et coram vobismetipsis prudentes. » Qui vobis,
    inquit, ipsi videmini sapientes esse, qui prudentiam
    sequimini, non Dei, sed hominum; et cum non
    recipiatis Dei virtutem Deique sapientiam, putatis vos
    esse sapientes (I Cor. I). Inter sapientiam et pru-
    dentiam hoc dicunt interesse Stoici, quod sapien-
    tia rerum sit divinarum humanarumque notitia,
    prudentia autem tantum mortalium. Consequenter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    ¹ Præponit Victor. mss. exemplarium suorum
    ope, Ego sum Pastor bonus. Iterum ab hoc versu
    iterum præponit, et de dulcedine ipsius quotidie, etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,920">
    ex mss. iisdem; simulque sacram Eucharistiam
    quotidie confici, ex hoc loco, argumentatur, cui et
    alium ex Commentar. in Ezechiel. XLVI apponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no corpo do texto (81, 82, 83) parecem ser marcadores de parágrafo ou seção da edição original. Letras marginais (A, B, C, D) indicam divisões do comentário. A transcrição segue a ordem visual das colunas (esquerda p.87, depois direita p.88), embora a continuidade do texto flua da esquerda para a direita ("...ad oves" -> "perditas domus Israel").
  </notas>
</pagina>