<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    129 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. III. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,850">
    (Jonæ iv), ut cucurbita, sive CICCIOn (קיקיון) A
    aruerit. Et ipse Dominus loquitur in Evangelio :
    Non veni nisi ad oves perditas domus Israel (Matth.
    xv, 24). Et in Passione : Pater, si fieri, inquit,
    potest, transeat calix iste a me (Matth. xxvi, 39). Qui
    locus hunc sensum habet : Si potest fieri, ut sine
    interitu Judæorum credat gentium multitudo, pas-
    sionem recuso. Sin autem illi excæcandi sunt,
    omnes gentes videant : fiat, Pater, voluntas tua.
    Cum ergo Christus advenerit, et Christianorum gens
    de universis gentibus fuerit congregata : tunc læta-
    buntur apostoli, sicut messores lætantur in messe,
    de quibus Dominus loquebatur : Messis quidem mul-
    ta, operarii autem pauci (Matth. ix, 37). Et sicut exsul-
    tant victores, qui captam dividunt prædam. Cum enim
    fortis captus fuerit et ligatus, omnis domus ejus diri-
    pitur, et dividuntur spolia (Matth. xii ; Luc. xi). Tu
    autem, Domine atque Salvator, jugum oneris ejus,
    hoc est diaboli, qui prius exsultabat in mundo, qui
    cunctis gentibus imperabat, qui gravissimo servi-
    tutis jugo colla omnium deprimebat ; et virgam
    qua percutiebat universos, et peccata sibi quasi
    quoddam tributum reddere compellebat, detraxisti
    de humeris eorum : et tibi liberatos servire fecisti
    absque ullo exercitu et absque effusione sanguinis
    in abscondita manu : sicut quondam sub Gedeone
    populo Israel, de Madianitis ¹ victoriam præbuisti
    (Judic. vii). Quomodo enim vestis, quæ hu-
    mano sanguine cruentata [Al. cruenta] est, lavari
    non potest ; sed infecta sanguine, igne comburitur,
    ut maculæ cum vestimento fœdi cruoris intereant :
    sic diaboli violenta prædatio et tumultus ac turbæ,
    quibus humanum sibi subjecerat genus, gehennæ
    ignibus deputatæ sunt. LXX non omnes, sed par-
    tem quamdam populi credidisse significant : licet
    pro eo quod illi dixerunt, deduxisti in lætitia, alii
    interpretati sint magnificasti. Et cum in reliquis
    eumdem sensum teneant, stolam congregatam dolo,
    et vestimentum commutatum, eum adjiciunt red-
    diturum, id est, diabolum : quod scilicet omnes
    animas, 132 quas Dei auxilio nudaverat, cum
    ornamentis pristinis redditurus sit : non solum ipse,
    sed et satellites ejus dæmones : quibus si optio datur,
    magis eligant perire flammis, quam prædam perdere.
    (Vers. 6.) « Parvulus enim natus est nobis, filius
    datus est nobis : et factus est principatus super hume-
    rum ejus ; et vocabitur nomen ejus Admirabilis, Con-
    siliarius, Deus, Fortis, Pater futuri sæculi, Princeps
    pacis. Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit
    finis super solium David, et super regnum ejus, ut
    confirmet illud et corroboret in judicio et justitia,
    amodo et usque in sempiternum. Zelus Domini exer-
    cituum faciet hoc. » LXX : « Quia parvulus natus est
    nobis, filius datus est nobis, cujus principatus factus
    est super humerum ejus, et vocatur nomen ejus
    magni consilii nuntius. Adducam enim pacem su-
    per principes, et sanitatem ejus : magnus principi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,850">
    patus illius, et pacis non est terminus, super thro-
    num David et regnum ejus, ut corrigat illud, et
    auxilietur in judicio et justitia, ex hoc nunc et
    usque in sæculum. Zelus Domini sabaoth faciet
    hæc. » Ideo diabolus, et omnis ejus violenta præ-
    datio, qua humanum oppresserat genus, et san-
    guinem sanguini miscuerat, erit in combustionem,
    et cibus ignis æterni : quia natus est nobis de
    Virgine puer, de quo supra dictum est : Antequam
    sciat puer reprobare malum et eligere bonum (Isa.
    vii, 16), et postea in generatione Prophetissæ :
    Antequam sciat puer vocare patrem suum et matrem
    suam (Isa. viii, 4). Iste igitur puer, qui natus est
    de Virgine, appellatur Emmanuel, id est, nobiscum
    Deus, et de Prophetissa, hoc est, de sancto gene-
    ratus Spiritu, nuncupatus est, accelera, spolia detra-
    he, festina prædari : nunc multis nominibus appel-
    latur. Et licet ex eo quod supra dixerat, Emma-
    nuel, id est, nobiscum Deus, Deum illum esse
    monstraverit : tamen nunc dicit factum illius prin-
    cipatum super humerum ejus, vel quod crucem
    suam ipse portaverit, vel per humerum ostendens
    brachii fortitudinem, eodem Isaia dicente : Revela-
    vit ² Dominus Deus brachium sanctum suum omni-
    bus gentibus (Isa. LII, 10). Et rursum : Domine,
    quis credidit auditui nostro ; et brachium Domini
    cui revelatum est (Isa. LIII, 1) ? Vocabitur ergo
    post duo nomina, sex aliis nominibus, Admirabi-
    lis, Consiliarius, Deus, 133 Fortis, Pater futuri
    sæculi, Princeps pacis. Non enim, ut plerique
    putant, bina jungenda sunt nomina, ut legamus,
    Admirabilis consiliarius, et rursum, Deus fortis ; sed,
    Admirabilis legendum est separatim, quod Hebraice
    dicitur PHELE (פלא), et Consiliarius seorsum, qui
    lingua eorum appellatur IOES (יועץ), et Deus separa-
    tim, qui Hebraice EL (אל) dicitur. Denique in con-
    sequentibus ubi legimus, Tu es enim Deus, et nes-
    ciebamus ; et iterum : Ego sum Deus et non est alius
    præter me (Isa. XLV, 5), et multa his similia : pro
    eo quod in Latino dicitur Deus, in Hebraico EL scrip-
    tum est. Quodque sequitur, Fortis, Hebraice GIBBOR
    (גבר) appellatur. Unde et eo loco ubi idem pro-
    pheta commemorat : Erunt confidentes super Deo
    sancto Israel in veritate : et quod residuum est Jacob
    super Deo forti (Isa. x, 20, 21), pro Deo forti in He-
    braico scriptum habet EL GIBBOR. Patrem autem fu-
    turi sæculi et resurrectionis, quod in nostra vocatione
    completur ; et principem pacis, qui locutus est ad
    apostolos : Pacem meam do vobis, pacem meam relin-
    quo vobis (Joan. xiv, 27) : non dubitabit, qui pacem
    nostram juxta Paulum apostolum legerit Salvatorem.
    Qua nominum majestate perterritos LXX reor non
    esse ausos de puero dicere, quod aperte Deus ap-
    pellandus sit, et cætera : sed pro his sex nominibus
    posuisse, quod in Hebraico non habetur, magni con-
    silii angelum, et adducam pacem super principes,
    et sanitatem ejus. Quod hunc mihi sensum habere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Vitiose erat absque de præpositione Israeli
    Madianitis. Mss. emendant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,950,920">
    ² Ex Græco ἀποκαλύψει Victor. reponit Revelabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (129-130) da Patrologia Latina. Textos em latim com citações em grego e hebraico. Números de coluna (132, 133) inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>