tol

COMMENTAR. IN ISXIAM PROPIIZTAM LID. ITI.

1o»

Graecis utitur quam Hebrzis. Matiheeus. autem et A liario mundi, que. assumptio eorum ?. nonne vita e£

Josnnes, q:orum alter. Hlehrao, alter. Greco ser-
mone Evangelia texuerüst, testimouia de Jl-br. ico
proferunt, vt est illud : Ez. Egypto. vocavi. filium
mcun (Ose. xi, 4). Et : Quoniam Naaaraus vocabiiur
(Matth. n, 25). Et : Flumina de. ventre ejus. fluent
aqug vire (Joan, vi, 38). Et: Videbunt in. quem
compuuzerunt (Zach. xu, 10; Joan. xix, 37), et
catera his similia. P«uli quoque idcirco ad IHe-
bros Epistole coutradicitur, quod ad Ilebrzos
$ ribens utatur testinioniis qux iu llcbrais volumi-
nbus non habentur. Quod si aliquis dixerit, lle-
breos libros postea a Jud:ris esse falsatos, audiat
Origenem quid in ectavo volumine Explanationum
lsaie huic respondeat quastiuncule , quod num-
quam Dowinus, et apósteli, qui extera. erimina
arguunt in Scribis el Pliariszis, de hoc crimine,
quod era maximum, reticuissent. Sin autem dixe-
rint post adventum Domini Salvatoris, et praedica-
Honem apostolorum libros IHlebrxos fuiase falsatos,
cachinnun: tenere 8 nou potero, ut. Salvator, et
evangeliste, et apostoli ita testimonia protulerint,
ut Judzi postea falsaturi erant. De. presenti autem
loco hoe dicendum est, frustra nos ad. LXX trans-
l.t:0nem confugere, ne blasphemum videatur. esse
quol juxta Hebraicum dicitur : Auditu. aud te, et
nolie intelligere; et videte visionem, et nolite co-
gnoscere, cum bujusmodi testimonia, etiam in LXX
Interpretibus. reperiamus, ut est illud in Exodo
quod ad Pharaonem dicitur : Propterea suscitati te,
ut ostendam in te virtuteut meam (Exod. ix, 16). Si
autem ipse suscitavit, et induravit cor Pharaonis
ne crederet, et de aliis dicilur : Dedit eis. Deus
spiritum. compunctionis, oculos ut non videant, et
qure», ut non audiant (Rom. x1, 8); et iu Psalmis :
Fiat mensa eorum in luqueum, et in. captionem, et
in scandalum, et in reiribu ionem: ; obscurentur oculi
eorum ne viieant, o. dorsa. eorum semper incursa
(Ps. xou, 25, 24) : non sunt illi iu culpa qui nou
vident ; sed ille qui dedil oculos 4d non videndum.
Ergo ei absque hoc testimonio, quod nunc cona-
mur' exponere, manet eadem quaestio in. Ecclesiis,
et aut cium i$ta solveutur et celere, aut cum carte-
ris et. liec indissolubilis erit, Locum istum beatus
apostolus Paulus plenius explicat ad Romanos, el
quod ille pene tota epistola prosecutus est, nos su-
perfüuum facimus, si voluerimus brevi sermone
couprebendere. Dicit enitn. post wnulta 3 Conclusit
Deus omnia in incredulitate, ut omnibus misereatur !

C

mortuis ? (cbid, 45.) Ek iterum : Nolo enim vos iquo-
rare, (raires, mysierium. hoc, ut non. sitis volis-
metipsis prudeules, quia. cmcitas ex parte. facta. est
in Jarael, donec. plenitudo. gentium. iutroest, el
tnc. omnis. Israel salcus fiat. Et post paululum *
Juata Evangelium quidem inimici propter vos, juxta
electionem. autein. dilecti propter patres : absque pa-
n:lentia enim sunt donaliones, et vocatio Dci. Sicut
enim vos, inquit, aliquaudo non credidistis Deo, nunc
99 autem estis. misericordiam consecuti, prepter eo-
rum incredulitatem z sic et isti nunc non credilerunt
i) vestram. misericordiam, ut. ct. ipsi misericordiam
consequantur. Conclusit enim Dens omnia sub peccato,
ul omuibus misereatur (lbid. 28-52). Ergo non est
«radelitas Dii, sed. miserivordia unam perire gen-
leur, üt omnes salvage fiaut : Jucieorum  jartem non
videre, ui omnis 4nundus aspiciat, Unde e! ipse
Dominus in Evangelio sacrameutum eaci a. nativi-
tate, qui receperat oculog, vertit ad tropolo; iam,
el dicit : Jn. judicium ego veni in. hunc mundum,
utvidentes. non videant. (Joan, ix, 59). Et in alo
loco Simeon loquitur : Ecce híc positus est. in rui-
uam et in resurrectionem multorum (Luc. n, 54).
liiis itaque non videntibus, nos videiuus : illia ca-
d. ntibus, vos resurgimus. Quod intelligens Propheta
quodammodo aliis verbis dicit : O Donins, procipis
mihi loqui populo. Judzorum, ut. audiant, et non
i. telligant Salvatorem, et. vidcaut. eum, et non co-
guoscant, Si vis impleri jussionem wan, et totum
salvari mundum, quod et ego lieri desidero, iu
ex:-:eca cor. populi hujus ct aures aggrava, et oculos
claude, ne intelligant, ne audiant, ne videant, Si
enim illi viderint, et conversi fuerint, et intcllexc-
rint, et sanati fuerint, totus mundus. non. recipiet
sanitatem. Ex quo animadvertimus, quamvis grase
sit peccatum, si quis couvertatur, eum posse
sanari, Simulque et hoc. intelligendum quod. pro
magnitudine sceleris etiam — poenitentia — indigni
judicati sint, ipso Domino diceute ad. Jerusalem :
Quoties volui cong'egare filios. (uos, sicul. gal.ina
pullos sub. alas suas, el. notuisti (Macthà, xxi, 37).

(Vers. 11-12.) « Et dixi, Usquequo, Do.uine? et

D dixit, Donec desolentur eivitares absque habitatore,

(Rom. x1, 52). Admirausque Domini sacramenta in-.

tulit : O. profundum divitiarum. sapientie etl scientie
Dei, quam inscrutabilia judicia ejus. et mvestigabiles
[Al ininvestigabiles] vie ejus! (10id. 95) Et irum de
Judzorum incredulitate disputans ait : Numquid sic
peccaverunt, ut caderent ? Absit ; sed illorum delicto
salus geniium fieret ad eimulandwmn eos (Hon. xi, 11).
Et post imodieum : Si enim abject/o eorum reconci

ei domus sine hominibus, et terra relinquatur de-
serta, Et longe faciet Dominus liomines, et mutti-
plicabitur quie derelicta fuerat in medio terri, Et
adhuc in ea erit decimatio, et sursum erit iu. de-
priedationem, sicut. terebinthus, et sient. quereus
se projecit fructus suus, sauctum semen erit quo:
steterit in ea. » Dicente Doruino : Vade, el dic po.
pato huie, quod aadist et non audiat, videat ec 103
íon videat; idcirco autem nec. audiet, nec vide:t,
q«i. non sit iutelleeiurus verba. Do vini, nec ejus
opera Cogniturus, el. quoniam jincrassetus est, et
dilatatus, el oblitus Creatoris sui (Peut. xix),

? Vatie.. omia sub peccato, wt, etc., renitente Graco texte, ipsoque Vulzato interyre.€.

Digitized by Google
