33

. 'S. EUSEBII IIIERONYMI -

—— —

109

vat ? Vir pollutus labiis ego sum, et in medio populi A (Jer. xxv, 15), libenter accipiens suppliciorum caii-

polluta lubia habentis ego. habito, non. Dei wanus
porrigitur, sed Seraphim wittitur a Deo, vel volat
p-opria voluniate, quia huic oficio mancipatus est ;
ei in manu sua teuet calculum, quem justa LXX
et TheoJotionem, forcipe : juxta Aquilam, et Sym-
machum, qui Hebraicum sunt seculi, forcipibus ap-
preheudit, id est, MALCAIM (e"n:52). ut tangeret os
ejus, et pristina delicta purgarei. Manus autem, et
a Deo et Seraphim mittitur, ut Propheta sui corporis
membrum videns, tactu non terreatur externo. Qui-
dam nostrorum forcipem, quo calculus comprehen-
diuir, duo Testamenta putant, quz inter se Spiritus
sancii unione sociantur. Quia vero sedens Domiuus
introducitur, et sedeus in Templo est et domus im-

cem, ui adversariis gentibus propinaret, biberent-
que, et voinerent, et caderent, postquam audivit,
Vade, ei primum propinabis Jerusalem, vespoudt :
Deccepisti me, Domine, et deceptus sum (Jer. xx, 1).
Hiec lHlebraorum observatio est, Caterum nos dici-
wus non temeritatis esse, sed obedientia, Domino
se obtulisse mittendum.

(Vers. 9. seqq.) « Et dixit : Vade, et. dices populo
huic : Auditu audite, et nolite intelligere, et vid. te
visu et nolite cognoscere, Excaca cor populi l:ujos,
ei aures ejus aggrava, et oculos ejus claude, ne
forte videat oculis suis, e& auribus audiat, et corde
intelligat, et convertatur, et sanetur, » LXX hunc
locum ita interpretati sunt, ut evangelista Lucas iu

plela. fumo, at Judi putant, thymiamatis, con- B ^rostelorum. Actibus. posuit : Cumque invicem non

seiuenter posuntur et foreipes, quos et in sacerdotali
iiinisievio legiuas (Exod. xxxvi).

(Vers. 8.) « Et. audivi vocem. Domini. diccatis :
Quem wittaw, et quis ibit nobis? Et. dixi : Ecce
€g5, mitte me. » Pro eo quoi et. nos et alii omnes
interpretes transtulerunt, 29bis, quod llebraice dici-
lur LANU (u5), nescio quid volentes LXX posue-
1uul ad. poyulum. istum, quod penitus in. Hebrmo
uon habetur. Quando au:em ex Dei persona dici-
tur, uobis, illo sensu accipiendum est, quo et in
Geuesi legitur : Faciamtus homiuem ad imaginem, et
similitudinem nostram (Cen. 1, 26), ut sacramentum
ibdicet Trinitatis. Quomodo enim in Evangelio legi-
iius, dicente Do:uino !* ; Ego et Pater unum sumus
(Jean. x, 590) , ct unum. ad. naturam referimus, st-
mi&$ ad personarum — diversitatein ; sic, Domino
jubente, Trinitas imperat. Propterea. autein. 04
dieit Dominus quem ire pracipiat, sed. propo.it
andienlibus optionem , ut. voluntas. praiduip con-
sequatur, Et Propheta non temeritate et arcogantia
propria conscieuti: se ire promittit, sed fiducia z
qucniam purgata suut labia ejus, et ablata iniqui-
i25, niindatunique peccatum. Ergo et. Moses, cui
dixerat Dominus ; Veni, mittam te ad. Pharaonem
regein Agypti (Exod. y, 10), ei ille ait : Obsecro,
Domine, non sum dignis, 8G provide alium quem
milies, sive ut iu Hebraeo legitur, Mitte quem mis-
surus es (xod. ww, 15), nou de contemptu, sed de
luwilitate respondit, quia nihil de purgaiis labiis
suis audierat, qui omui. sapientia gyptiorum fue-
rat crudiws. Et Isaias non suo (Al. suij merito, sed
Domnii gratia, qua purgatus cst, offert. se ad inini-
slerium. Alii autem putant, idcirco se obtulisse
Isaiam, quia :stimabat populo prospera nuntianda :
sed quia audivit ; Vade, dic populo huic ; Auribus
audictis, et non inteliigetis, el. videntes. videbitis, et
mon cognoscetis (Isa. vi, 9), propterea in. conse-
queniiias, diccols. ad eum. voce. Domini : Cluma,
non statini. clamat, sed interrogat, Quid. clamabo?
Et Jeremias, eui dietum fuerat : Accipe calicem, et
potienabis omnes geules, ad quas ego millam te

! Vote. legimus dicentem Dominum.

D

essent consentientes, haud dubiam quin Judi disce-
debant, dicente Paulo. unum. verbum: Quia bexe
Spiritus sanctus locutus. est per. Isaiam prophetam
ad patres nostros, dicens : Vade ad populum istum,
el dic ; Aure audietis, et non intelligetis, e. videntes
videbitis, et non perspicietis; incrassatum est. enim
cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, ei
oculos suos compresserunt, ne forte. videant oculis,
et auribus audiant, et. corde. intelligant, et conver-
tani se, et sanem. illos. (Act. xxvini, 35 seqq.). Quo
antem bc prophetia impleta sit tempore, ipse apo-
siolus. Paulus. in consequentibus loquitur : Notum
ergo sit vobis, quoniam gentibus missum est hoc sa-
Int :re. Dei, ei ipsi audiest (Act. xxvii, 98). Uude

€ ct in disdem  apostelorum Actis. legitius, quod

P ulus, et Barnabas Judiwis. nolentibus credere, 97
dixer.nt. : Vobis oportebat primum loqui verbum Dei,
sed quoniam repulistis * illud, et indignos vos judi-
calis. eterno vite ,. ecce. convertimur. ad gentes.
Sic enim precepit. nobis Dominus : Posui te. in
lucem gentibus, ut sis in salutem usque ad extre-
mum (ere (Act. xin, 46, 47). Ergo seeundum
LXX facihs interpretatio est, quod Isaias pro-
pleta Domiuo imperante pr:edicat, quid populus
Sit facturus. In. llebraico difficultas est, quo..odo
ipse Deus. praecipiat populo, ut. auditu sudia, et
non intelligat, et videus videat, et uou agnoscat, et
postea propheta inducatur loquens, et Dominum
preceir et dicat : Ézxcaca cor populi hujus, et
aures ejus aggruva, et. oculos ejus claude, ne forte
videat oculis suis, el auribus audiat, et corde. inicl-
ligat, el convertatur, et sanetur.. Ac primum sol-
veuda est illa quistio, qua nobis objici putest ;
quare apostolus Paulus cum llebrzis disputans ,
non juxta Hebraicum, quod rectum esse cogno-
verat, sed justa. LXX. sit locutus, Evangelistam
Lucam tradust veteres. Ecclesi tractatores uiegi-
cine artis fuisse scientissimum, et wapgis Gracas
literas scisse quam Hebrads, Unde et sermo. ejus
tam in Evangelio, quam in. Actibus Apostolorum,
id est, in utroque volumine Complior est, et sweula-
rem redolet eloqueutiam, magisque testimoniis

* Victorius prafert. repeilitis. et judicatis,

. Digitized by Google
