<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nom. et Paulum apostolum, Filium Dei visum in A populo versabatur. Vel certe ita intelligendum : majesta`e regnantis, et Spiritum sanctum locutum esse doceamus. Quidam Latinorum duo Seraphim, vetus et novum instrumentum intelligunt, quae tantum de praesenti saeculo loquuntur. Unde et sex alas habere dicuntur, et faciem Dei pedesque velare, et certatim proferre testimonium veritatis, et omne quod clamant Trinitatis sacramenta monstrarre ; et mirari ad invicem quod Dominus Sabaoth in forma Dei Patris positus formam servi acceperit, et humiliaverit se usque ad mortem, mortem autem 93 crucis (Philipp. ii), et nequaquam ut prius coelestia eum tantum, sed et terrena cognoscant.
    (Vers. 4). « Et commota sunt superliminaria cardinalia a voce clamantis, et domus impleta est fumo. » Clamantibus Seraphim, et in tota terra Trinitatis mysterium praedicantibus, quando passionem Domini Salvatoris terra universa cognovit, statim commotum est, sive sublatum liminere Templi, et omnes illius cardines concederunt, impleta Salvatoris communiatuone, dicentis : Relinquatur nobis domus vestra deserta (Matth. xxiii, 38). Il- quam pulchellor ordo verborum ! Postquam terra repleta est gloria Domini Sabaoth, Judaeorum Templum impletum est ignorantiae: tenebris, et caligine, et fumo, qui noxius est oculis. Vel certe per fumum Templu monstratur incendium. Prius enim Evangelium Salvatoris in toto orbe praedicatum est, et post quadraginta duos annos Dominicæ passionis, capta Jerusalem, Templumque successuum est. Judaei putant Templum impletum fumo, thynaima significare, id est incensum, et per hoc adventum divinae majestatis.
    (Vers. 5). « Et dixi : Vae mihi quia tacui, quia vir pollutus labiis ego sum, et in medio populi polluta labia habentis ego habilitabo », et regem Dominum exercituum vidi oculis meis. » Et Abraham postquam vidit Dominum, et audivit vocem ejus, terram et cinerem esse se dicit (Genes. xviii), et Isaias juxta LXX interpretes compunctum se esse testatur, non ob alia crimina, sed quia labia habuerit immunda. Felix conscientia, quae tantum in sermone per cavi, non suo vitio, sed societate populi habentis polluta labia, cum quo loqui saepissime coepilatur. Ex quo ostenditur noxium esse, vivere cum peccatoribus : Qui enim tangit vicem, inquinabitur ab ea (Eccli. xiii, 1). Sed quia in Hebraeis legimus : Vae mihi, quia tacui, plangit se Propheta, quia non fuerit dignus laudare Dominum Sabaoth, cum Seraphim, quos angelicas fortitudines intelligimus. Non fuit autem ausus laudare Dominum, quia labia habebat immunda. Et propterea labia habebat immunda, quia cum peccatore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    interpretante Filium et Spiritum sanctum : nonne ego deue{?}tandam expositionem in duo Testamen ta mutavi ?, etc. MARTIN. — Nimium Origenes, e Cujus ego detestandam expositionem in duo Testamenta mutavi, ; inquit Hieron. epist. 84, ad Paumuch. et Ocean., num. 5.
    .
    visum in A populo versabatur. Quia tacui, et non audacter Ozias inopinum regem corripui ; ideo labia mea 94 immunda sunt, et laudes Domini cum angelis cantabo non audeo, ne mihi dicatur : Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum (Psal. xlix, 16) ? Non est enim pulchra: laudatio in ore peccatoris (Eccle. xv, 9). Illec autem dicimus, non quod Isaiam talem fuisse doceamus ; sed quod ipse pro humilitate, et immundis tantum labris, indignum se Dei laude fateatur.
    Vers. 6). « Et volavit ad me unus de Seraphim, et in manu ejus calculus, quem forncipe tulerat de altari, et tetigit os meum, et dixit : Ecce tetigi : hoc labia tua, et auferetur iniquitas tua, et peccatum tuum mundabitur. » Volavit, vel missus est unus de Seraphim, qui interpretatur incendens, ut Prophetae labia purgaret inmunda, et pruna vel calculo, quem de altari tulerat, excoqueret. Multi autem putant, duos esse Seraphim, quia clamabat alter ad alterum, cum et de pluribus possint singuli clamare ad singulos ; et LXX editio magis significet plurimos, qui interpretati sunt, Seraphim stabant in circuitu ejus. Quod si de duobus diceretur, non in circuitu, sed ex utraque parte dixerent. Et hoc convenit angelorum multitudini, quae in Dei ministerium preparata est. Seraphim autem plurali numero appellantur, et singulari Seraph, sicut Cherubim, et Cherub. Quod autem altare sub C quo animae martyrum sunt, videantur in coelo, et Joannes in Apocalypsi loquitur (Apoc. vi), et calculus iste qui a solis LXX ἀνθραξ, id est, carbunculus est interpretatus [Al. interpretatur] potest non carbonem significare, vel prunam, ut plerique existimant, sed ἄνθραξ, id est, carbunculum lapidem, qui ob coloris flammei similitudinem igneas appellatur. Ex quo intelligimus altare Dei plenum esse carbunculis, hoc est, igniis calculis et prunis, peccata purgantibus. Unde scriptum de Deo legimus : Carbones successi sunt ab eo (Psal. xvii, 9). Et de ipso Domino dicitur, quod ignis consumens sit. Et Salvator in Evangelio : Ignem veni mittere super terram (Luc. xii, 49) : ut baptizaret in Spiritu sancto, et igni. Uniuscujusque enim opus quale sit, ignis probabit (1 Cor. iii). Et qui salvandus est, sic salvabitur, quasi per ignem transierit. Et hoc notandum, quod ad Jeremiam, cui dictum est : Prius quam te formarem in utero novi te, et in vulva matris tuae sanctificavi te, quia labia non 95 habebat immunda, sed tantum anxerat : Nescio loqui, quia juvenis sum, extendit ipse Dominus manum suam, et tetigit os ejus, et dixit : Ecce dedi sermones meos in os tuum (Jerem. i, 5, 6, 9). Porro ad Isaiam qui dixse-
    .
    Vatic. cum Vulg., ego habito. Quae porro subsequuntur Hieronymianae expositionis ex Eusebio huic.
    Ex Hebraico, Graeco, ipsoque Latino interprete juxta pluresque miss. codices Victorinus rescripsit textus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    93 94 95
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com abreviações tipográficas; algumas palavras truncadas por quebra de linha foram mantidas literalmente. Uso de sinais como LXX, referencias bíblicas e notas editoriais preservadas. Numerais de pagina e marca "Digitized by Google" no rodapé transcritos. Palavra "deue{?}tandam" transcrita segundo visual; leitura incerta indicada entre chaves.</notas>
</pagina>