<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    117  COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. III.  118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    deute, Non petam, et non tentabo Dominum: dimisso
    rege impio, ad domum David Dei verba vertuntur,
    et promittitur ei Virgo partitura filium, cujus no-
    men sit Emmanuel, hoc est, nobiscum 117 Deus.
    Qui si crebro fuerit invocatus, Samaria subverta-
    tur et Syria : subvertatur autem a rege Assyriorum,
    qui et ipsum Judam postea capturus sit ; ita ut on-
    nis terra Judae vertatur in solitudinem. Rursum
    ergo sub alia figura partus describitur virginalis.
    Et dixit Dominus ad prophetam, ut nequaquam in
    populos proferat novae nativitatis arcanum, sed scri-
    bat eam in isto grandi volumine, quod nunc legi-
    mus. Et quo sit mirabilis, humanis verbis, et
    stylo, quo homines scribere consueverunt, Dei sa-
    cramenta comprehendat. Quid est autem illud quod
    scribitur humano stylo ? Ut puer natus velociter
    spolia detrahat, et cito praedetur, hoc est, ne ultra
    patiatur regnare diabolum : nec mittat Angelos, nec
    prophetas ; sed ad salvandas creaturas suas ipse
    descendat. Facit ergo propheta quod jussum est,
    et adhibet sibi duos testes fideles, Uriam sacerdo-
    tum, qui legis doctor est, dicente Malachia : Labia
    sacerdotis custodient scientiam, et legem requerunt
    ex ore ejus, quia Angelus Domini exercituum est
    (Malach. ii, 7) : et Zachariam filium Barachiae,
    quem prophetam fuisse, dubium non est. Legimus,
    quod regnante Achaz, Urias sacerdos fuerit Templj
    Domini 1 (IV Reg. iv) : cui praecepit Achaz, ut al-
    tare simile altaris Damascj facerct. Et Dierum nar-
    rarj liber (II Par. xxix), quod Ezechias filius Achaz
    quaesierit dominum in diebus Zachariae eruditi in
    timore Dei. Exhibuit autem se Isaias dignum
    spiritu prophetali, et praebuit prophetissae, id
    est Spiritui sancto, qui sermone Hebraico vo-
    cabatur genere femenino הוּא (?), iuxta , illud
    quod scriptum est : Accedite ad Dominum, et illu-
    minamini (Ps. xxxiii, 6). Spiritu itaque sancto con-
    ceptus est Dominus. Et licet humanus sermo nati-
    vitalis ejus nequeat explicare mysteria : tamen Ga-
    briel ipse Virgini loquitur, quae concepit : Spiritus
    sanctus reniet super te, et virtus Altissimi obumbra-
    bit tibi : propterea quod nascetur ex te sanctum, vo-
    cabitur Filius Dei (Luc. i, 35). Quidam prophetis-
    santeam Mariam interpretantur, quam prophe-
    tin 2 fuisse, non dubium est : ipsa enim loquitur
    in Evangelio : Ecce enim amodo beatam me dicent
    omnes generationes : quoniam fecit mihi magna qui
    potens est (Luc. i, 48, 49), et reliqua. Praecipitur-
    que 118 Isaiae, ut ipsum puerum, qui prius voca-
    batur Emmanuel, nunc appellel, accelera, spolia
    detrahe, festina predari. Ascendens enim in altum,
    captivum duxit captivitatem ; accepit dona homini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    bus (Ps. lxvii; Ephes. iv, 8). Et antequam huma-
    num corpus assumeret : et juxta infantiam patrem
    vocaret Deum, et matrem Mariam, aufereitur Da-
    masci fortitudo, et spolia Samariae per regem As-
    syriorum : ut necduum natus populum suum, domum
    David, sola invocatione salvarret. Urias interpretatur
    lux Domini ; Zacharias, memoria Domini ; et Ba-
    rachias, benedictio Domini : quibus testibus Christi
    nativitas comprobatur. Ipse enim in Evangelio duo-
    bus euntibus in Emmaus (Luc. xxiv) incipiens a
    Mose et prophetis, edisservit quod de se omnia
    propheslassenl. Juxta tropologiam, in anima virgi-
    nali, et nulla sorde maculata, de Spirifu sancto Dei
    sermo conceptus, velociter de adversariis potesta-
    tibus spolia detrahit, et sibi facit universa servire.
    Cunque ex parte nunc videal, et ex parte prophe-
    let (I Cor. xiii), priusquam possit esse perfectus,
    et merito vocare Deum Patrem, et matrem suam
    coelestem Jerusalem, adhuc in infantia et in profe-
    clui positus, vincet fortitudinem Damascj, doctrinam
    videlicet sapientiae saecularis : et auferet spolia Sa-
    maria; quibus Ecclesiam haereticj spoilaverunt,
    dicentes : Non est nobis portio in David, neque ha-
    reditas in filio Jesse (III Reg. xii, 16), praesente rege
    ipso Assyriorum, diabolo, qui eis non poterit auxi-
    liari. Tales autem illios non solum Maria prople-
    tis, Virgo perpetua, sed et sanctae mulieres patriar-
    chis generarnt. Sara, quae interpretatur ἄρχουσα, id
    est, princeps ; et Rebecca, quae in lingua nostra
    patientiam sonat.
    
    (Vers. 5, seqq.). « Et adjecit Dominus loqui ad
    me adhuc, dicens : Pro eo quod abjecit populus iste
    aquas Siloe, quae vadunt cum silentio, et assun-
    psit magis Rasin, et illum Romeliae : propter hoc
    ecce Dominus adducet super eos aquas fluminis for-
    tes et multas, regem Assyriorum et omnem gloriam
    ejus ; et ascendet super omnes rios ejus, et fluet
    super universas ripas ejus. Et ibit per Judam inun-
    dans, et transiens usque ad collum veniet, et erit
    extensio alarum ejus implens latitudinem terrae tuae,
    119 o Emmanual. » Dixerat supra auferrendum
    Damascj fortitudinem, et spolia Samariae in conspc-
    ctu regis Assyriorum, et duos reges, Assyrio pu-
    gnante, capiendos ; nunc Deus loquitur ad prophe-
    tam charactere solito Scripturarum, per transla-
    tionem Siloe fontis Jerusalem, et Assyri fluminis
    violentissimi, quod omnem terram Israel suis inun-
    det aquis, et egredietur ripas alvei, tantoque fera-
    tur impetu, ut postquam decem tribuum occupave-
    rint terram, ad Judam perveniat, et transiens ad col-
    lum usque pertingat ; per quae vicinam significat
    captivitatem. Non enim tunc captus est Judas, sed
    sculini; προφήτις feminini ; quod in accusativo casu
    habet Propheetin, vel Prophetida. Porro in mss.
    exemplaribus et in promiscue scribuntur, sicut
    consonantes m et n ; unde Propheteln loco Prophe-
    tin. MARTIAN.
    
    — Notum, sic Graece efferri in accusandi casu
    προφήτην, prophetissam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; inserções de palavras hebraicas/transliteradas e greco (ἄρχουσα, προφήτην) mantenidas. Algumas abreviações tipográficas e sinais diacriticos modernizadores sono stati resi come appaiono; punti di riferimento numerici e note editoriali riprodotti. Alcuni segni e abbreviazioni in interlinea sono stati interpretati letteralmente; parole parzialmente illeggibili marcate [ilegivel] non sono state necessarie.</notas>
</pagina>