<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    127 S. EUSEBII HIERONYMI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    lucem magnam : qui habitatis in regione et umbra A agere pœnitentiam. Pro mortis, lux orietur vobis. › Duplicem posuimus editionem, quia vulgatum est testimonium, et usurpatum ab euangelista Matthæo : ut vel diversitas interpretationis, vel similitudò noscat. Ac primum notandum quod testimonium hoc Evangelista Matthæus non juxta LXX, sed juxta Hebræos posuerit. Dicit enim sermo Euangelicus : Audiens autem Jesus, quod Joannes esset traditus, secessit in Galilæam, et derelinquens Nazareth, venit et habitavit in Capharnam quo est juxta mare in finibus Zabulon et Nephthalim : ut impleteret quod dictum est per Isaïam prophetam, dicentem : Terra Zabulon et terra Nephthalim, via maris trans Jordanem Galilææ gentium : populus qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam ; sedentibus in regione umbræ mortis, lux orta est eis. Ex eo tempore coepit Jesus prædicare et dicere : Appropinquavit regnum cœlorum (Matth. iv, 12 et seqq). Et Joannes evangelista refert quod 129 Jesus cum discipulis suis in Cana Galilææ invitatus ad nuptias, primum sibi signum fecerit, aquas in vinum convertendo : Hoc fecit principium signorum Jesus in Cana Galilææ : et manifestavit gloriam suam : et crediderunt in eum discipuli ejus (Joan. ii, 11). Unde et in LXX dicitur : Hoc primum bibe, velociter fac : quia terra Zabulon et terra Nephthali prima Christi videre miracula : ut prima biberet fidei potionem, quæ prima viderat Dominum signa facientem. Et, juxta Hebraicum, primo tempore relevata esse dicitur onere peccatorum, quia in regionibus duarum tribuum primum Salvator Evang:lium prædicaverit. Unde et in sexagesimo septimo Psalmo dicitur : Benedicite Dominum de fontibus Israel. Ibi Benjamin adolescenior ; Paulus apostolus (Act. 11), in mensis : excessu (Psal. lxvii, 27, 28) : qui et alibi loquebatur, sive mente excedimus, Deo (II Cor. v, 13) ; Principes Zabulon, principes Nephthali duces eorum ; quia in his tribubus fuerunt viculi, de quibus duces nostri apostoli crediderunt. Et crediderunt juxta Symmachum velociter, ut audientes, Venite, et faciam vos piscatores hominum (Matth. iv, 19), statim et patrem relinquere et naviculam. Novissimo autem tempore aggregata est fides eorum plurimis Judæorum in errore permanentibus. Mare autem hic lacum appellat Gennesareth, qui Jordane influente efficiatur ; in cujus littore Capharnaum, et Tiberias, et Belisæda, et Chorozain sitæ sunt, in qua vel maxime regione Dominus commoratus est ; ita ut populus, qui vel sedebat, vel ambulabat in tenebris, lucem videret, leuagam parvam, ut aliorum prophetarum, sed magnam, ut ejus qui in Evangilio loquitur : Ego sum lux mundi (Joan. viii, 12). Et qui habitabant in regione umbræ mortis, lux orta est eis. Inter mortem et umbram mortis, hoc esse puto, quod mors eorum est, qui cum operibus mortuis ad inferos perrexerunt : Anima enim, quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii, 20) ; umbra autem mortis eorum est, qui cum peccent, necdum de vita ista egressi sunt ; possunt enim si voluerint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Galilæa gentium, Aquila citvas gentium, Symmachus terminos gentium interpretati sunt ; civas autem tumulos intelliginus arenarum, qui vel in litoribus, vel in ripis sunt. Hebæi credentes in Christum, hunc locum ita edisserunt. Primo tempore hæ duæ tribus Zabulon et Nephthali ab Assyriis captæ 130 sunt, et ducæ in hostilem terram (IV Reg. xv) ; et Galilæa deserta est, quam nunc propheta dicit relevatam esse, eo quod peccata populi sustineìter. Postea autem non solum duæ tribus, sed et reliquæ, quæ habitabant trans Jordanem et in Samaria, duciæ sunt in captivitatem (IV Reg. xvii et xviii). Et hoc, inquiunt, Scriptura nunc dicit, quod regio cujus populus primus ductus est in captivitatem, et Babylonis servire coepit, et quæ prius in tenebris versabatur erroris, ipsa primum lucem prædicantis viderit Christi, et ex ea in universas gentes sit Evangelium seminatum. Nazarei, quorum opinio nem supra posui, hunc locum ita explanare consantur : Adveniente Christo et prædicatione illius coruscante, prima terra Zabulon et terra Nephthali Scribarum et Pharisæorum est erroribus liberatas, et gravissimum traditionum Judæocarum jugum excussit de cervicibus suis. Postea autem per Evangelium apostoli Pauli, qui novissimus apostolorum omnium fuit, ingravalat est, id est, multiplicata prædicatio, et in terminos gentium et vitam universi maris Christi Evangelium splenduit. Denique omnis orbis qui ante ambulabat, vel sedebat in tenebris, et ido loliatric ac mortis vinculis tenebatur, clarum Evangeliì lumen aspexit.
    (Vers. 2-4.) « Multiplicasti gentem, non magnificasti laetitiam lætabuntur coram te, sicut lætan tur in messe, sicut exultant victores capta præda, quando dividunt spolia. Jugum enim oneris ejus, et virga homeri illius, et sceptrum exactoris ejus superasti, sicut in die Madian. Quia omnis violentia prædagio cum tumultu : et vestimentum vixum sanguine erit in combustionem et cibus ignis. » LXX : « Plurimam partem populi deduxistis in lætitia tua : et lætabuntur in conspectu tuo, sicut laterri solent in messe, et sicut hi qui dividunt spolia : quia ablatum est jugum quod supra ipsos erat positum, et virga de collo eorum. Virgo enim exactorum dissipabitur, sicut in die Madian. Quia omnem stolan congregatam dolo, et vestimentum commutationis restituent : et cupient igne esse combusti. » In obscuris locis utrangue editionem ponimus, ut quantum a cæteris editionibus et ab Hebraica veritate distet Vulgata translatio, diligens lector agnoscet. Ad lucem ipsam, quæ apparuit populo in tenebris constituto, id est, ad Dominum Salvatorem fit apostropha. Et dicitur ad eum : 131 Multiplicasti gentem, hoc est, replevis omnes gentes notitia tui ; sed non magnificasti lætitiam. Juxta quod Apostolus mortem sibi dicit esse perpellum pro fratribus suis : qui sunt Israelitæ (Rom. ix). Et Jonas contristatur, quod ita salvati sint Ninivita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marquei paginação superior como cabeçalho. Algumas palavras densas e abreviações mantidas literais conforme imagem; usei sinais de parágrafo e secções tal como no original. Não normalizei ortografia (ex.: Evang:lium, Matthæo, Hebræi).</notas>
</pagina>