131 $. EUSEDII IIIERONYMI 139
videtur : Magni consilii angelus est, qui nuntiavit & Et wmulritudo pacis, donec au[eratur [nna (Psal. Lxx,
nobis abjiciendum pro tempore Israel, et gentes esse — 7), i est, usque ad consummationem szculi. Princi-
salvandas : deditque pacem  priucipibus suis, apo- — patus autem illius et imperium erit super solium et

stolis et apostolicis viris, 19/& et sanitatem do-
gmatum suorum eredentibus dereliquit. Quod autem
sequitur, AMuliiplicabitur ejus. impzrium, et pacis
non erit finis : pro quo LXX transtulerunt : Ma-
gnus principatus ejus : scire debeinus quod verbum
Hebraicum ursnA (tO) et hic et supra LXX &oyhv,
id est, principatum * interpretati sunt. Pro quo uos
supra principatum, hic imperium vertimus. Aquila
autem verbi ambiguitate deceptus qézpov, id est,

mensuram interpretatus est, qus et Hehraice et La- "
tine * eodem appellatur nomine. Nec dubitarepoterit

de multiplici Salvatoris imperio el pace ejus. qua
non habeat finem, qui in Psalmis legerit : Postula a
me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, el posses-
sionem tuam terminos terra (Ps.alu,8) ; et rursum :

* [n Vatic, id est principium.

* Hebraice 77r ,mesura, dicitur, quz vox ut
fere eadem est cuim mensura Latinorum, ita a 7T
«ua in textu. est, et principatum sonal, minimum

reguuin David, quod post captivitatem Babyloniam
fuerat dissipatum, ut confirmet illud et corroboret,
€t doccat esse perpetuum * (ne eaasa Dei promissio
videretur) ab Iucarnationis tempore usque in sem-
piterpum. Propterea autem zelus, id est, 2 mulatio
Dowini esercituum fecit hoe, quia ipsi eum ad zeiu- ,
lationem provocaverupt in his qui non erant dii, et
ille eos provocavit ad z2uulandum in gente, quz nog
erat gens (Deut. xxxu). Coepta Emmanuelis et nascen-
tis pueri de Virgineprophetia,ex eo loco ubi diciturad
Acliaz :. Pete tibisignum a Domino Deo tuo, versiculo
isto finita est,quo infertur : Zelus Domini exercituum
faciet hoc (Isa.i, 7 ; xxxvi, 52). Nunc ad reliqua
Vranseamus.

fere distat.
* Rursum. Vaite., esse prophetam, ne cassa pro-
missio Dei jud cetur.

LIBER QUARTUS.

135 Inzquales dietamuslibros ', et pro diversitate Romelie rex lerael in Jerusalem, ut. expugnarent
visionum ac sensuum, alius contrahitur, alius exten- C eai. Et (Isa. vii) quod missus sit Isaias propheta

ditur. ltaque. finito tertio volumiue, transimus ad
quartum, qui tertia mensura versuum priore minor
est, praesertim cum quintus, quem huic libro subje-
cimus, historicee explanationis sit, et pene duplicem
numerum habeat, Dum enim nolumus conjuncta *
dividere, et olim interpretata transire, quasi inter
duas maris Pontici cup mÀn yábac naviculam nostram
direximus, qua flante Spiritu sancto, et. Domino
Salvatore cursum dirigente nostrum, elabitur. in
pelagus, dicente te, virgo Cliristi Eustochium : 4
quatuor veniis celi veni, apiritus, el mortua ossa vivi-
fica (Ezech. xxxvii, 9) : ut. qua jacebant in terrz
pulvere, spirante Domíuo, euscitentur.

Cap. IX. — ( Vers. 8 seqq.) « Verbum misit
Dominus in Jacob, et cecidit in Israel. Et sciet po-
qulus omnis Ephraim et habitantes Samariam, in
superbia et magnitudine cordis, dicentes : Lateres
ceciderunt, sed quadris lapidibus sadificabimüs :
«ycomoros sueciderunt, sed cedros inimutabimus.
£x elevabit Dominus hostes Rasin super eum, et
ánimicos ejus in tumulum vertet, Syriam ab
Oriente, et. Philisthiim ab Occidente, et devora-
bunt Jsrael toto ore. in omuibus his non est
aversus furor ejus, sed adbuc manus ejus
extenia , et populus nou est reversus ad
percutientem se, et Dominum exercituum. non
inquisieruut. » — Legimus supra (IV Reg. xvi)
quod in diebus Achaz filii Joathaun, Glii Ozia regis
Juda, ascenderit Rasin rex Syriz, et. Phacee filius

in occursum Acliaz cum Jasub filio suo, ut ei dice-
ret, ne timeret, et cor illius ue fotmidaret a dua-
bus caudis titionum fumigautium, co quod in ipsis
esset Syris et Israel imperium finiendum. Quo non
credente propter rei mognitudinem et praesens
periculum, jubetur ut sibi postulet signum. Et
quia idololatra erat, hoc quoque facere noluit :
propterea Doininus nequaquam ipsi regi, sed do-
iui David dat signum filii sui de Virgine nascituri,
sd cujus invocationem sint imminenti periculo li-
berandi, el caetera qux usque ad presentem 1o-
cum interpretati sumus, Multis ergo mysteriis in
medio positis, nune reverüitur ad id quod cape-
rat, et eversionem Rasin 136 et Ephraim, hoc

D est, Syrie et. Samarig vaticinator : Verbum, in-

quiens, misit Dominus in Jacob, et cecidit in. Israel.
Apud Hebreos paBAR (t3) qood per tres lit-
teras scribitar consonantes DALETM BETB 6l RES,
pro locorum qualitate, si legatur pABAR, verbum
signilicat, DEBER, tnorlem, et pestilentiam. Quam
ob causam plerique sermonis ambiguitate decepti,
non rerbum dicunt missum esse, sed mortem. Mi-
sit ergo Dominus verbum in Jacob, et cecidit in
Israel. Regnare voluit Judam, ut. Jacob prophetat
in Genesi ( cap. xLix) : et lerael, hoc est, decem
tribus sibi imperium vindicarunt, de quibus dic-
tau est : f psi regnaverunt, et non per me (Osee, vut,
4). Imperii ergo dignitas, quz in unctione Samue-
lis post abjectum Saul ceperat in. David, missa. in

1 Vatic., dictamus explanatione libros; et mox transeamus, pro (ransimus.,

* Jdem, duin enim volumus conjuncta, etc,

Digitized by Google
