<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    121 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. III. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,600">
    pientur. » Quodque sequitur, homines in tuitione, obelo prænotandum est. Quia multum inter se Hebraicum distat et Vulgata editio, ideo utrumque posuimus. Et primum de Hebraico disputandum est. Hæc ad me locutus est Dominus. Qui propter ¹ bona opera, et gratiam quæ propter bona opera, consecutus sum; sive forti manu sua erudivit me et instituit, ne ambularem in via populi hujus, et pari tenerer errore: vel certe fecit me recedere a via populi hujus pessima, et dixit mihi: Noli duorum regum timere conjurationem; sed hoc magis considera, quod omne quod loquitur hic populus adversum me, conjuratio sit; et secundum Symmachum, qui interpretatus est, ἄνταρσιν, in me exstiterit perduellis. Tu autem propheta, B et hi qui tecum sunt, ne timeatis insidias populi, sed Dominum timete, et ipse sit timor vester. Principium enim sapientiæ, timor Domini (Prov. 1, 7; Psal. cx, 10). Qui erit credentibus in sanctificationem, incredulis autem in lapidem offensionis, et in petram scandali, duabus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,600">
    A scilicet domibus Judæ et Israel. Præcipue autem in laqueum et in ruinam habitantibus in Jerusalem, in quo impingent plurimi, et cadent, et conterentur, peccatorumque suorum vinculis irretiti, ducentur in captivitatem. Duas domus, Nazarei (qui ita Christum recipiunt, ut observationes Legis veteris non omittant (Al. amittant) duas familias interpretantur, Sammai et Hellel ², ex quibus orti sunt Scribæ et Pharisæi ³, quorum suscepit scholam Akibas ⁴, quem magistrum Aquilæ 123 proselyti autumat, et post eum Meir, cui successit Joannan filius Zachai, et post eum Eliezer, et per ordinem Telphon ⁵, et rursum Joseph Galilæus, et usque ad captivitatem Jerusalem Josue. Sammai igitur et Hellel non multo priusquam Dominus nasceretur ⁶, orti sunt Judææ, quorum prior dissipator interpretatur, sequens profanus: eo quod per traditiones et δευτερώσεις suas Legis præcepta dissipaverit atque maculaverit. Et has esse duas domus, quæ Salvatorem non receperint, qui factus sit eis in
    E contrario Rabbanitas vocant Pharisæos ab Ellele ortos, qui præterea Rabbinorum ac patrum scriptis fidem adhiberent. Luculentissimum in hanc rem Origenis testimonium est tract. 24 in Matthæum: « Qui non recedunt a littera Legis, SCRIBÆ dicuntur: qui autem majus aliquid profitentes, dividunt seipsos, quasi meliores a multis, secundum hoc PHARISÆI dicuntur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,500,950">
    C ¹ Qui propter, etc. Locus omnino intricatus et obscurus, quem editio Mariani Victorii ita commutavit. » Qui propter bona opera et gratiam quam per bona opera consecutus sum; sive in manu forti sua erudivit me et instituit, ne ambularem, » etc. Ego vero hanc lectionem reperire non potui in aliquo mss. codice, sed omnes quos inspexi, constanter retinent juxta editionem Erasmi et gratiam quæ per bona opera consecutus sum, uno tamen excepto exemplari Cluniacensi quod secuti sumus, quia sensus in eo est manifestior. Eligat prudens lector quidquid voluerit, modo non inducat sensum et errorem Pelagianorum; fateaturque gratiam a Deo dari hominibus propter bona opera facienda, non ex operibus nostris jam factis. MARTIAN.
    — Hæc, quæ negotii nonnihil facessunt, verba et gratiam, quæ propter bona opera, in Vaticano ms. non sunt. Victorius legerat, gratiam quam per bona opera, etc., mox sicut legit pro sive.
    ² Mendose scriptum hactenus hic atque infra Hillel, contra mss. fidem, ac Veterum legendi morem, quos constat sexcentis exemplis pro i brevi e substituisse, quod in nominibus Emmanuel pro Ammanuel, et Hennom pro Hinnom, Drusius observat, quem vide sis, lib. II de tribus Sectis, cap. 11. Fuit porro Hellel, sive Ellel, Scholæ Judaicæ princeps circa annum mundi ex Judæorum narratione et calculo 3750, octogesimo ætatis suæ, ante Christum tricesimo. Auditorem habuit ipsum Samai, quem Σαμέαν vocat Josephus, deinde in principatu doctrinæ Judæis tradendæ collegam, ac denique adversarium. Utriusque doctoris mentio frequens est in Hebræorum libris, in Thalmude, apud Zacutum, in Juchasin, Abrahamo Ben Dior, atque aliis. Hieronymus quoque eorum interdum sententias laudat, ut in Epist. 121, ad Algasiain, quæst. 10, atque alibi.
    ³ Scribæ et Pharisæi. De his sectis Judæorum consule Josephum, lib. XVIII Antiqq. Judaic. cap. 2, et lib. II de Bello Judaico, cap. 12. Vide etiam epistolam Hieronymi ad Algasiain, quæst. 10, ubi Judæorum δευτερώσεις insectatur. MARTIAN.
    — Immerito succensent S. doctori, magni nominis critici, quod Scribas, quorum sæpe in Veteri Testamento mentio est, a Samai ortos dicat. At non eo sensu Scribas hic vocat Hieron., sed eos proprie notat, qui solam Scripturam, rejectis Rabbinorum traditionibus, recipientes, aliam a Pharisæis domum et sectam constituebant, qui et Karei, vel Karaitæ ab Hebraico verbo קרא nuncupantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,1000,950">
    D ⁴ De Akida vide quæ diximus in cap. 4 Comm. in Ecclesiasten p. 424, not., ubi et Barakiba, et Rabbi Akiba nominatur. De Meir vero, quod nomen Vatic. aspirat Mehir, vide cum primis Juchasin. Corrupte alii Machir, aut Achir legunt. Circa annum Christi 150 traditur obiisse. Qui subsequitur Johannam sive Jochanan, filius Saccai (in Vatic. Zachæi) charus Tito imperatori fuit, teste R. Abraham in lib. Cabbale. Proximus Eliezer (fortassis ille est, quem disputasse de Orali Lege cum R. Jochanan discimus ex Jalkuth ad Exod. xxxiv, 27.
    ⁵ Hactenus scriptum est Delphon, contradicentibus mss. tum nostris, tum quibus ipse Martianæus usus est: qui Telphon constanter legunt. Ad hæc Delphon nullus apud Judæos scriptores reperitur, et siquidem liceat levi unius litterulæ, quæ ejusdem est organi, mutatione Therphon rescribere, quemadmodum et Drusius conjecerat, jam expedita res sit: תרפון Tharphon quippe, ut Judæi pronuntiant, vernaculum nomen Hebraicum est, idemque putatur atque illud, quod scribitur Græce Τρύφων. Atque adeo opinati sunt docti viri, hunc ipsum esse Judæum illum Tryphonem, quem contra disserit Justinus martyr in Dialogo. Qua de re ut nihil definire ausim, sic profecto minime repugnat temporum nota: nam Tryphonem Akibæ fuisse collegam, Auctor Juchasin, et Maimonides tradunt: Akibam vero in Barcochebæ seditione obiisse circ. an. Christi 120, et S. Justinum an. 156 martyrium subiisse compertum est. Suppar quoque R. Akibæ, ut constat ex Bava Kama, cap. 8, qui subsequitur Joseph Galilæus fuit: quanquam pro Joseph legendum Jose, satis erudite alii velint: Hebraice etiam הוא יוסי הגלילי. Postremus, quem hic absolute Josue Hieronymus vocat, in Judæorum libris dicitur Josua ben Chanania, discipulus Jochanan ben Saccai.
    ⁶ Annis scilicet plus minus triginta, ut diximus. Prioris porro magistri nomen Hieron. interpretatur quasi a סמא, quod est vastare, duceretur, alterius paulo violentius, quasi a הלל, profanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino, Grego (ἄνταρσιν, δευτερώσεις, Σαμέαν, Τρύφων), Hebraico (קרא, תרפון, הוא יוסי הגלילי, סמא, הלל).
    Marcas marginais A, B, C, D incluidas nos blocos de texto correspondentes.
    Números de página 121 e 122 no cabeçalho.
    Número 123 no corpo do texto (coluna direita) parece ser referência de página.
  </notas>
</pagina>