<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    113 S. EUSEBII HIERONYMI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cunctis duarum tribuum urbibus subjugatis, sola remansit Jerusalem, quæ incredibili Dei misericordia liberata est. Potentiam ergo Assyrii et innumerabilis ejus exercitus, quam sub fluminis inundatione descripserat, nunc per aliam ostendit translationem, quod alis suis, id est, ducibus, et infinita multitudine operuerit terram Emmanuelis, hoc est, defendentis eam Dei; sed tamen non possederit, quanquam Emmanuel a LXX sequenti capitulo coaptetur, non proprio nomine, ut apud Hebræos vocatur, sed interpretato, id est, nobiscum Deus. Siloæ autem fontem esse ad radices montis Sion, qui non jugibus aquis, sed in certis horis diebusque ebulliat, et per terrarum concava et antra saxi durissimi cum magno sonitu veniat, dubitare non possumus, nos præsertim qui in hac habitamus provincia. B Est autem sensus: quia populus decem tribuum magis voluit Rasin et filio Romeliæ, id est, Damasci et Samariæ regibus esse subjectus, quam stirpi David, quæ meo cœpit regnare judicio, faciam eum nequaquam his regibus, quos assumpsit, sed regio servire Assyrio, cujus potentia occupantis terram Samariæ, inundationi fluminis comparatur. Et fit apostropha ad Emmanuel, hoc est, ad præsentera Deum, quod in tantum se erexerit Assyrius, ut etiam terram ipsius Judam conatus sit possidere. Juxta anagogen, omnis hæreticus qui junxerit auxilio suo sapientiam sæcularem, et Jerusalem, id est, Ecclesiam voluerit oppugnare, derelinquens aquas Siloæ fontis (Joan. IX), C qui interpretatur missus, et qui salit in vitam æternam, tradetur Assyriorum principi 120 (quem sensum magnum in posterioribus lecturi sumus), cujus traditus potestati, in profundum veniet peccatorum. Tantæ est enim arrogantiæ, ut ausus sit ostendere Salvatori universa regna terræ, et dicere: Hæc omnia mihi tradita sunt (Matth. IV, 9; Luc. IV, 6). Conabitur quoque Judam, id est, domum confessionis intrare, et crebro per eos qui in Ecclesia negligentes sunt, usque ad collum veniet, credentes in Christo cupiens suffocare, et extendet alas suas, implens universam regionem Emmanuelis; sed non poterit obtinere, quia habet Judas præsentera Deum. Legimus in Evangelio secundum Joannem (Joan. IX), quod cæcum a nativitate, cujus oculos, luto ex saliva sua facto Dominus linierat, miserit ad aquas Siloe, quibus cum cæcus lavisset lutum, cæcitate detersa, clarum oculorum lumen accepit: quod post signi magnitudinem, indicat, non aliter cæcitatem Judæorum et omnis increduli posse sanari, nisi doctrina aquarum Christi, quæ absque strepitu et clamore verborum leniter fluit, tenebræ prioris fugetur erroris. Hoc quod in Septuaginta legitur: Et ambulabit super omnem murum vestrum, et auferet de Judæa hominem, qui possit caput levare, aut forte aliquid facere: in Hebraico non habetur, et in Græcis codicibus + veru jugulante confossum est. (Vers. 9, 10.) « Congregamini, populi, et vincimini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A et audite, universæ procul terræ: confortamini et vincimini. Accingite vos, et vincimini: inite consilium, et dissipabitur: loquimini verbum, et non fiet, quia nobiscum Deus. » Pro congregamini, sive infirmamini, et confringimini, ut interpretati sunt alii, LXX posuerunt, scitote. Verbum enim Hebraicum, ROU (רוע), propter RES (ר) litteræ, et DALETH (ד) similitudinem, intellexerunt DOU (דוע). O igitur populi Samariæ et Syriæ, infirmos et debiles esse cognoscite, et Emmanuele præsente, nihil posse contra Jerusalem urbem Dei: et hoc non solum vos, qui vicini estis, sed cuncta procul terra cognoscat. Quamvis enim exercitum congregatis, et accingatis vos ad prælium, et major sit numerus obsidentium quam obsessortum, tamen non semel, sed iterum dicam, vincimini. Et quodcunque contra Jerusalem inieritis consilium, dissipabitur. Et licet supra dixeritis (Isa. VII, 6): Ascendamus ad Judam, et suscitamus eum quiescentem, 121 et ponamus regem super eum 1 filium Tabeel: loquimini quidem verbum, sed non fiet, quia nobiscum est Deus, id est Emmanuel. Possumus hoc testimonio et contra gentes abuti in persecutionis tempore, quod quamvis fortes esse videantur, et nos superare in his qui lapsi sunt, tamen vincant in his qui pro Christo fuderunt sanguinem, et quod post bella pax reddatur Ecclesiis: et universa eorum contra Emmanuelem consilia dissipentur, quia nobiscum sit Deus. Contradicentes quoque veritati utiliter audient, ut tandem ratione superentur, et nequaquam velint in mendacio vincere, quia quodcunque dixerint, nunquam perversitas possit superare quod rectum est. (Vers. 11 seqq.) « Hæc enim ait Dominus ad me: Sicut in forti manu erudivit me, ne irem in via populi hujus dicens: Non dicatis, conjuratio; omnia enim quæ loquitur populus iste, conjuratio est: et timorem ejus ne timeatis, neque paveatis. Dominum exercituum ipsum sanctificate: ipse pavor vester, et ipse terror vester. Et erit vobis in sanctificationem, in lapidem autem offensionis, et in petram scandali duabus domibus Israel: in laqueum et in ruinam habitantibus Jerusalem et offendent ex eis plurimi, et cadent, et conterentur, et irretientur, et capientur. » D Septuaginta hunc locum ita interpretati sunt: « Hæc dicit Dominus: forti manu recesserunt ab itinere viæ populi hujus loquentes, ne forte dicant, Durum est. Omnia enim quæ loquitur populus iste, dura sunt; timorem autem ejus ne timueritis, neque conturbemini. Dominum virtutum ipsum sanctificate, et ipse erit timor tuus, et si in ipso confisus fueris, erit tibi in sanctificationem, et non ut lapidi 122 offensionis occurrens, neque ut petræ ruinæ. Domus autem Jacob in laqueo et in convalle erit sedentibus in Jerusalem: ideo infirmi erunt in ipsis plurimi, et ruent et conterentur, et appropinquabunt, et ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    1 Voculas super eum Vatic. ignorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas. Presença de caracteres hebraicos (רוע, ר, ד, דוע) e gregos (LXX). Números em negrito (120, 121, 122) intercalados no texto indicam divisões originais. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas. OCR corrigido em vários pontos (ex: "HTERONYMI" para "HIERONYMI", "Iribuum" para "tribuum", caracteres hebraicos).
  </notas>
</pagina>