<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    123 S. EUSEBII HIERONYMI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,900">
    ruinam et scandalum. Juxta LXX, manu forti re-
    stitit (Al. resistet) populus Dei voluntati, et dicit
    omnia dura esse quæ Dominus præcepit, secundum
    illud quod in Evangelio legimus : Durus est hic
    sermo, quis poterit audire eum (Joan. vi, 61)?
    Unde præcipitur eis ut Dominum audiant, et ipsum
    solum timeant. Si enim in ipso confisi fuerint, ha-
    bebunt eum in sanctificationem, et non impingent
    quasi in lapidem scandali, et quasi in petram rui-
    næ. De hoc loco et Apostolus sumit testimonium,
    quod Christus Judæis factus sit in scandalum : gen-
    tibus autem in stultitiam (I Cor. 1). Et rursum :
    Israel sectando legem justitiæ, in legem justitiæ non
    pervenit (Rom. ix, 31). Quare? Quia non ex fide,
    sed quasi ex operibus legis offenderunt in lapidem
    offensionis, sicut scriptum est : Ecce ponam in
    Sion lapidem offensionis et petram scandali : omnis
    qui credit in eo, non confundetur (Ibid., 33). Ergo
    qui non receperunt Emmanuelem, sed factus est
    eis in lapidem offensionis et in petram scandali,
    conterentur, captivique ducentur. Quodque ait,
    Domus autem Jacob in laqueo et in convalle erit se-
    dentibus in Jerusalem, hoc significat, quod non
    habitent in montibus, nec in excelsis Scripturarum
    versentur locis; sed semper humilia intelligant,
    peccatis peccata sociantes, et vincti laqueis deli-
    ctorum.
    B
    124 (Vers. 16, 17.) « Liga testimonia, signa
    legem in discipulis meis, et exspectabo Dominum,
    qui abscondit faciem suam a domo Jacob, et præ-
    stolabor eum. » Vox Domini loquentis ad Prophe-
    C tam ; quia, inquit, factus est Dominus in lapidem
    offensionis et in petram scandali duabus domibus
    Israel, et missum ad se Emmanuel suscipere nolue-
    runt, Liga testimonia veteris Instrumenti, et trade
    illa discipulis meis, qui Evangelium susceperunt,
    apostolis videlicet, sive apostolicis viris. Vel certe
    lex et prophetia usque ad Joannem ligetur apud
    eos (Matth. xi), et clausa sit atque signata, ut
    quod legunt, non intelligant. Pro discipulis enim,
    juxta Hebraici sermonis ambiguitatem, possumus et
    doctrinas interpretari. Unde propheta respondit :
    quia Evangelio succedente, lex apud Judæos clausa
    est atque signata, et jubes eam nequaquam Judæis,
    sed gentibus assignari : idcirco ego exspectabo
    Emmanuelem, quem promittis esse venturum, de
    quo supra dixisti quod ipse sit pavor noster, et
    ipse terror noster, et nobis sit in sanctificationem ;
    et præstolabor Dominum qui abscondit faciem
    suam a domo Jacob, hoc est, a Judæis, quia eum
    recipere noluerunt. LXX hunc locum ita interpre-
    tati sunt : Tunc manifesti erunt qui signantur, ut
    non discant legem. Quod hunc sensum habet : quando
    ceciderint plurimi, et contriti fuerint et impegerint
    in lapidem offensionis, et in petram scandali, tunc
    manifesti erunt qui signantur in populo, ut nequa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,900,900">
    A quam discant legem Mosis; sed obediant praeceptis
    evangelicis.

    (Vers. 18). « Ecce ego et pueri mei, quos dedit
    mihi Dominus in signa atque portenta Israelis, a
    Domino exercituum qui habitat in monte Sion. »
    Præcepit mihi, ait Dominus, ut ligarem testimonium
    in Judæis, et legem discipulis ejus traderem atque
    signarem, quia abscondisset faciem suam a domo
    Jacob : ideo 125 præstolabor eum, et exspectabo
    Dominum meum, et non solum ego, sed et pueri,
    quos mihi dedit Dominus, alii videlicet prophetæ
    et filii prophetarum, qui non ex voluntate carnis
    et sanguinis, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1). De
    quibus et Apostolus loquebatur : Filioli mei quos ite-
    rum parturio donec Christus formetur in vobis (Galat.
    iv, 19 ). Isti autem pueri, id est, prophetæ, in signa
    dati sunt et in portenta Israeli, juxta illud quod
    in Ezechiele legimus : Et erit Ezechiel vobis in si-
    gnum ( Ezech. xxiv, 24 ). In Zacharia quoque sancti
    viri, prophetarumque discipuli τερατοσκόποι, id est,
    portentorum signorumque spectatores appellantur ¹,
    eo quod semper prophetæ in signum præcesserint
    futurorum (Zach. iii, 8). Hoc interim juxta litteram.
    Cæterum beatus Apostolus in Epistola, quæ ad He-
    bræos scribitur, docet ( licet eam Latina consuetudo
    inter canonicas Scripturas non recipiat) hoc testimo-
    nium ex persona debere intelligi Domini Salvatoris.
    Quamobrem non erubescit fratres eos vocare, dicens:
    Annuntiabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ec-
    clesiæ laudabo te (Hebr. ii, 11, 12). Et iterum : Ego ero
    confidens in eum (Ibid., 13) ; et rursum : Ecce ego et
    pueri mei, quos mihi dedit Deus (Ibid.). Quia ergo
    pueri communicaverunt carni et sanguini, et ipse
    similiter particeps factus est earumdem passionum.
    Quomodo autem isti pueri in signum fuerint at-
    que portentum sapientiæ sæculi et superbiæ Judæo-
    rum, idem Apostolus docet, qui elegisse dicit Domi-
    num Salvatorem, stulta mundi et infirma, ut confun-
    deret sapientes et fortia (I Cor. 1 ). Unde et ad apo-
    stolos Salvator aiebat : Nisi conversi fueritis quasi
    unus de pueris, non intrabitis in regnum cælorum
    ( Matth. xviii, 3). Puer autem efficitur novi Evan-
    gelii prædicator, qui deponit veterem hominem,
    qui corrumpitur in desideriis seductionis, et indui-
    D tur novo, qui renovatur in cognitionem juxta ima-
    ginem Creatoris. Habitare autem Dominum exerci-
    tuum in monte Sion, idem Apostolus scribit : Acces-
    sistis ad montem Sion et civitatem Dei viventis, Jeru-
    salem cælestem (Hebr. xii, 22 ). Unde miror quem-
    dam nostrorum, pueros istos duos Isaiæ filios intel-
    ligere, quos de prophetissæ mulieris conceptione
    generarit, Jasub videlicet, et Emmanuel : quorum
    prior in abjectione prioris populi, 126 sequens in
    assumptione gentium præcesserit. Quod qui recipit,
    consequenter et Osee prophetam vere meretricem
    uxorem habuisse firmabit.

    (Vers. 19 seqq.) « Et cum dixerint ad vos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,920,500,940">
    ¹ Perperam Vatic. , signorumque factores appellantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (τερατοσκόποι).
    Números em negrito no corpo do texto (124, 125, 126) indicam colunas da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>