<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    738 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
    ait Dominus, ad me convertere. · Pro quo transsulerunt : 864 · Si conversus fuerit Israel, ait Dominus, ad me converteretur. · Et est sensus, si ad me fucit reversus, revertetur de captivitate. Sive aliter : cum obtulerit quod habet : Qui enim habet, dabitur ei : qui autem non habet, etiam id quod videtur habere auferetur ab eo (Matth. xxv, 29). Porro juxta Hebraicum hic sensus est : Si reverteris ad me, Israel, et semel salutem desiderabis, peccasse te dicis, et veniam Domini Dei tui non audisse, piene convertere, et crede quem negasti, et tunc erit plena conversio.
    · Si abstuleris offencicula tua a facie mea, non commoveberis. · Quando [Al. quomodo ergo] movemur et dicimus : Mei autem pene moti sunt pedes (Psal. lxxii, 2), non imbecillitate naturae hoc patiimur, sed quia pominus offencicula, et idola nostra contra Dominum.
    (Vers. 2.) · Et jurabis, Vivit Dominus in veritate et in judicio et in justitia : et benedicet eum gentes, ipsamque laudabunt. · Et quonodo Evangelium jurare nos prohibet ? Sed hic (Matth. v), jurabis, pro confessione dicitur, et ad condemnationem idolorum, per quae jurabat Israel. Denique auferuntur offencicula, et jurat per Dominum. Quodque dicitur, Vivit Dominus, in Testamento veteri insjurandua est, ad condemnationem mortuorum, per quos jurat omnis idololatra. Similique animadvertendum quod jurjrandum hos habeat comites, veritatem, judicium atque justitiam : si ista deferunt, nequaquam erit juramentum, sed perjuriurn. Cumque, ait, hoc fecerit Israel, et per apostolos magister fuerit gentium, tunc beneficent sive benedicentur in eo omnes gentes, et ipsom laudabunt quod solus processerit ex Israel.
    (Vers 5 seqq.) · Haec enim dicit Dominus viro Juda et Jerusalem : Novate vobis novale et nolite serere asper spinas : circumcidimini Domino, et auferte praeputia cordium vestrorum, viri Juda et habitantes Jerusalem : ne forte egrediatur ut ignis indignatio mea, et succendatur, et non sit qui exstingnat, propter malitiam cogitationum (sive adinventironum) vestrarum. · Pro eo quod nos diximus, circumcidimini Domino, et auferte praeputia cordium vestrorum. Symmachus posuit, purifi ca mini Domino, et auferte malitias cordium vestrorum : circumcisionem, emundationem, et praepu tia, vitiis intelligens. Hoc autem praecipitur viris Juda et Jerusalem, qui veram sectantur fidem, et habitant in Ecclesia, ut nom seniment super spinas quas Evangelicus sermo significat, quae suffocant semen 865 Dei, sed prius novale faciant et omnes sufodiani vepres, senesque auferant : ut mundas semina munda arva suscipiant. Hoc est quod in alio loco dicitur : Ne miseritis margaritas vestras ante porcos, et ne detis sanctum canibus
    · Apud Raban., ideo autem mimando praedicit, quia fere consentit aliter Vatican.
    9 Vocee, sive adinventioniunm, nec Rabanus agno-
    (Matth. vii, 6). Quononod enim potest Dei audire sermones et concipere semina et fructum facere, cujus animus æremnis mundi plenus est ? QuoIque sequitur : Circumcidimini Domino, et auferte praeputia cordium vestrorum, nulli alii præcipitur, nisi viro Juda et habitatoribus Jerusalem, ut deserrant occidentem literam, et sequantur spiritum vivificantem. Si enim hoc, inquiit, non feceritis, egreditur ut ignis indignatio mea, et succendetur, et non erit qui exstingnat. Ideo autem monet et ante prædicit, ne facere compellatur : quod et in Niniuitis probamus, quibus prædica sententia est, ut imminentem furorem penitentione declinarent. Omnia autem hæc mala venient propter malitiam cogitationum, sive adinventiorum vestrarum. [Al. nostrarum]. Ubi sunt qui in cogitationibus dicunt non esse peccatum, cum omnia vitia juxta evangelicam veritatem de corde procedant (Matth. xv) ?
    (Vers. 5, 6.) · Annumtiante in India, et Jerusalem auditum facite, loquimini : canite tuba in terra, clamatæ foretiger, et dicite : Congregamini, et ingrediamur civitates nuntias. · Hoc audiat Judæ, hoc Jerusalem, in qua confessio fidei est, et in qua pax Christi habitat, et eni per Isaiam dictum est : In montper excelsam ascendere hs qui evangelizas Sion. Eleva vocem tuam qui evangelizas Jerusalem (Isa. xl, 9) : clama fortiter, et ita præcipiat : Ingrediamur civitates munitas. Hæreticorum bella consurgent : Christi munimenta nos teneant. Levate cærcis signum in specu1, sublimtate [Al. sublimitatis] Ecclesiæ. Confortamini qui tinetis, nolite stare, sed ad Christi auxilium currite. Malum, inquiit, ego adduco ab Aquilone et contritionem magnam, verum Nabuchodonosor, qui didicer o in mundo isto a me esse permittitur, ut vestra fortitudo et victoria comprobetur.
    (Vers. 7.) · Ascendit leo de cubili suo, et prædo gentium se elevavit : egressus est de foco suo, ut ponat terram suam in solitudinem [Vulg. desolationem], Civitares tuæ vastabuntur remanentes absque habitatorc. · Iste est, ut diximus, verus Nabuchodonosor, de quo et beatus Petrus Apostolus loquitur : Adversarius noster diabolus quasi leo rugiens circuit quaerens quem devoret (I Petr. v, 8). Ascendit autem vel de abyssis 866 in quem relegandus est, et ne militatur exorat : et prado sive vastator gentium se elevavit, de quo dictum est : Omnium inimicorum suorum dominabitur (Psal. x, 5), et qui gloriatur in conspectu Domini : Circumvi omnem terram, et conqulavi eam (Job. ii, 2). Quis est enim quem diabol venena non tingaut, nisi ille solus qui potest dicere : Ecce venit princeps mundi istius, et invenit in me nihil (Joan. xiv, 30) ? Iste crebro ponit omnem terram Ecclesiæ in solitudinem, ut egressi de Ecclesia pugnent contra Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; várias abreviações e leituras alternativas anotadas no original (indicado entre colchetes e pontos); números de página e notas tipográficas preservados; uso de sinais de editorialidade reproduzido literalmentee; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como tal quando aplicável (nenhuma palavra isolada foi substituída por [ilegivel] neste excerto).</notas>
</pagina>