<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    725 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. III. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,800">
    foveis) inveni eos : sed in omnibus istis ¹ (sive sub omni quercu). » Frustra, inquit, te cupis verborum arte defendere, et quasi bona ostendere opera tua ut merearis dilectionem : quæ insuper etiam alios docuisti vias tuas, et exemplum fuisti omnibus malorum operum, et in aliis [Al. malis] quippe, sive in manibus tuis, inventus est sanguis innocentium, quos idolis immolasti, sive quorum animas perdidisti sacrificiorum similitudine. Pauperes, de Hebraico posuimus, qui in Septuaginta non habentur. Hos autem, inquit, pauperes et innocentes non inveni in foveis interfectos, quod solet plerumque accidere latronum insidiis : sed in omnibus quæ supra memoravi, sive sub quercu, quæ Hebraice dicitur אֵלָה (elah) : quæ quidem et ista significat; ut sit sensus : In omnibus istis, sive sub quercu, atque terebintho, sub cujus umbra et frondibus quasi in amœnis locis idololatriæ sceleribus ² fruebaris.

    (Vers. 35, 36.) « Et dixisti : Absque peccato et innocens ego sum : et propterea avertatur furor tuus a me. Ecce ego judicio contendam tecum, eo quod dixeris, Non peccavi : quam vilis es facta nimis (sive quomodo ³ contempsisti nimis) 856 iterans vias tuas. » His utendum est adversus eos qui nolunt sua peccata cognoscere, sed in tempore afflictionis et angustiæ dicunt se injuste sustinere quæ sustinent, magisque provocant iram Dei, dum alterum, majusque peccatum sit, non lugere quod fecerint, sed vanas excusationes obtendere peccatorum. Judicio, inquit, contendam tecum pro eo quod dixeris, Non peccavi : quasi majus quippiam sit hoc peccatum, aliud habere in conscientia, aliud in sermone proferre. Audiat nova ex veteri hæresis, iram Dei esse vel maximam, nolle peccatum confiteri humiliter; sed impudenter jactare justitiam :

    (Vers. 37.) « Et ab Ægypto confunderis, sicut confusa es ab Assur : nam et ab ista egredieris, et manus tuæ erunt super caput tuum, quoniam contrivit Dominus confidentiam (sive spem) tuam, et nihil in ea habebis prosperum. » Ut Ægyptiorum impetum declinarent, confugiebant ad Assyrios, quorum cassum fuit præsidium, victos enim eos ab Ægyptiis legimus. Rursum ut iram Assyrii fugerent, Ægyptiorum adjutorio utebantur ⁴; quos

    (Cap. III. — Vers. 1.) « Vulgo dicitur (pro quo LXX tantum ⁵ dicitur transtulerunt). Si dimiserit vir uxorem suam, et recedens ab eo duxerit virum alterum : numquid revertetur ad eam ultra ? numquid non polluta et contaminata erit mulier illa ? (sive terra illa ⁶) et tu fornicata es cum amatoribus multis (sive pastoribus). » Verbum enim רעים (reim), quod quatuor litteris scribitur RES, AIN, JOD, MEM, et amatores, et pastores utrumque significat. Et si legamus רעים, amatores significat; si רועים, pastores.

    ⁵ Tamen revertere ad me, dicit Dominus 857 (sive revertebaris ad me, dicit Dominus). » In Hebræo etiam post fornicationem suscipit ⁶ pœnitentem, et hortatur ut revertatur ad se. In LXX vero, non provocat ad pœnitentiam, sed arguit impudentiam meretricis, quod post adulterium reverti audeat ad maritum. Quodque ait : Et contaminata erit mulier illa, pro quo in Hebraico legimus terram, relinquit exemplum, et manifestius de terra loquitur Israel, quæ adulteræ mulieri comparatur. Utamur hoc testimonio adversus eos qui fidem Domini relinquentes, et hæreticorum erroribus præpediti, post multas fornicationes et deceptiones animarum, simulant se reverti ad pristinam veritatem : non ut deponant venena pectoris, sed ut cæteris insinuent.

    (Vers. 2.) « Leva oculos tuos in directum, et vide ubi non prostrata sis. In viis sedebas exspectans eos quasi latro in solitudine (sive quasi cornix deserta). » Pro latrone, sive [Al. ei] cornicem, in Hebræo scriptum est עָרַב שִׁיחַ, quod potest et Arabas significare, quæ gens latrociniis dedita, usque hodie incursat terminis Palæstinæ, et descen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,800">
    ab Assyriis superatos narrat historia. Increpantur ergo, quod omissa spe in Dominum, hominum utantur auxilio, quod omne contritum est et ita subversum, ut nihil in eo utilitatis valeant reperire. Unde ait : Et ab ista egredieris, hoc est, ab Ægypto, sicut egressa es ab Assyriis; et manus tuæ erunt super caput tuum, lugebisque te frustra ab Ægyptiis exspectasse præsidium. Recordemur historiæ quando ab Amnon fratre sceleratissimo corrupta Thamar et violata, supra caput sparsum cinere manus posuerit, et ita reversa sit in domum suam (II Reg. XIII).

    (Cap. III. — Vers. 1.) « Vulgo dicitur (pro quo LXX tantum ⁵ dicitur transtulerunt). Si dimiserit vir uxorem suam, et recedens ab eo duxerit virum alterum : numquid revertetur ad eam ultra ? numquid non polluta et contaminata erit mulier illa ? (sive terra illa ?) et tu fornicata es cum amatoribus multis (sive pastoribus). » Verbum enim רעים (reim), quod quatuor litteris scribitur RES, AIN, JOD, MEM, et amatores, et pastores utrumque significat. Et si legamus רעים, amatores significat; si רועים, pastores.

    ⁵ Tamen revertere ad me, dicit Dominus 857 (sive revertebaris ad me, dicit Dominus). » In Hebræo etiam post fornicationem suscipit ⁶ pœnitentem, et hortatur ut revertatur ad se. In LXX vero, non provocat ad pœnitentiam, sed arguit impudentiam meretricis, quod post adulterium reverti audeat ad maritum. Quodque ait : Et contaminata erit mulier illa, pro quo in Hebraico legimus terram, relinquit exemplum, et manifestius de terra loquitur Israel, quæ adulteræ mulieri comparatur. Utamur hoc testimonio adversus eos qui fidem Domini relinquentes, et hæreticorum erroribus præpediti, post multas fornicationes et deceptiones animarum, simulant se reverti ad pristinam veritatem : non ut deponant venena pectoris, sed ut cæteris insinuent.

    (Vers. 2.) « Leva oculos tuos in directum, et vide ubi non prostrata sis. In viis sedebas exspectans eos quasi latro in solitudine (sive quasi cornix deserta). » Pro latrone, sive [Al. ei] cornicem, in Hebræo scriptum est עָרַב שִׁיחַ, quod potest et Arabas significare, quæ gens latrociniis dedita, usque hodie incursat terminis Palæstinæ, et descen-
    vulgo dicitur, unum tantum, nempe dicitur, eos posuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    ¹ Denuo addunt iidem duo mss., quæ supra commemoravi.
    ² Vatic., Idololatria et sceleribus.
    ³ Tres mss., sive quando contempsisti.
    ⁴ Mss. nitebantur, pro utebantur et cohærenter paulo post nitantur, pro utantur.
    ⁵ In hodiernis τῶν LXX exemplaribus nihil habetur, quod duabus hisce vocibus tantum dicitur, aut uni dicitur, respondeat. Præterea illud tantum haud bene, opinor, describitur Italico charactere, ac si ex τῶν LXX interpretatione esset, cum abs Hieronymo positum videatur, ut doceret, aut LXX tantum, secus quam alii interpretes, vertisse dicitur, aut, quod probabilius est, pro duobus verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,950">
    ⁶ Diximus in notis ad epist. 192, ad Rustic., num. 2, qui sit hujus loci sensus in Hebræo archetypo. Cum enim hodierna ejus textus exemplaria nihil habeant præterea quam וְשׁוּב אֵלַי נְאֻם יְהוָה et revertere ad me, dicit Dominus, satis tamen luculenter in laudata epist. tradit suæ ipse fidei jussor Hieron. : « Scriptum juxta Hebraicam veritatem, quod in Græcis et Latinis codicibus non habetur : tamen convertere, et suscipiam te, dicit Dominus. » Neque adeo temere, opinor, in aliquod Hieronymianæ ipsius versionis codicibus ea verba inseruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (725-726) com colunas paralelas. O texto das colunas principal e direita apresenta sobreposição significativa a partir de "Cap. III". Caracteres hebraicos transcritos conforme visíveis (רעים, רועים, עָרַב שִׁיחַ, וְשׁוּב אֵלַי נְאֻם יְהוָה). Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>