<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    711
    S. EUSEBII IIERONYMI
    712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    etymologiam Latinus lector intelligat. Seced' nus A (Apoc. viii, 13). Sancti enim non sunt habitantes
    dicitur : vigilia autem, vel vigil, sive vigilare ap-      terrae : sed advenae atque peregrini, quorum anus
    pellatur SCECD - (ΤΨΨ). Unde et in posterioribus,      dicit : Advena ego sum super terram; et peregrinus
    pardus viglians hoc nomine ponitur. Ab eo igitur     sicut omnes patres mei (Psal. xxxviii, 13). Et alius :
    quod dicitur nus, propter verbi similitudinem ad       Parvi sunt et pessimi dies mei, quibus ego peregrinor
    rigilis intelligentiam nomen allusit : quod quidem    in terra (Gen. xlvii, 9). Unde et Petrus Catholican
    est in Daniele juxta Theodotionem scriptum est, ut     Epistolam scribit advenis atque peregrinis Ponti,
    al arboribus psubo et σιξνω, ilice videlicet et        Galatiae et Cappadociae (I Petr. i). Et juxta mysti-
    lentisco, scissio atque serratio adulteriś presbyteris  cos intellectus Salomon loquitur : Aquilo dursn
    decernatur. Alioquin et in principio Geneseos a       venturus (Prov. xxv, 23) : nomine autem dexter voca-
    viro, qui dicitur is (ט), mulier appellatur isa          tur ab his videlicet, qui ejus obruigere frigore,
    (אשה), quasi quasi-dam virago, eo quod de viro        et calorem fidei perdiderunt.
    sumpta sit. Pro baculo nucco, virgaiin vigilantem, 
    Aquila et Symmachus, Theodotio vero amygdali-          (Vers. 15, 16.) : Quia ecce convocabo omnes co-
    nam translulerunt. Vigilat autem virga, cuncta         gitationes regnum Aquilonis, ait Dominus, et ve-
    populi peccata considerans, ut percuiat et corri-      nient et ponent musculisque solium suum in in-
    piat delinquentes. Unde et Apostolus scribit pec-     troitio portarum Ierusalem, et super omnes muros
    cantibus : Quid vultis ? in virga veniam ad vos, an    ejus in circuitu, et super universas urbes Judse. Et
    in charitate et spiritu mansuetudinis (I Cor. iv, 21)? loquitur iudiciis mea cum eis super onmai malitia eor-
    Ista est virga, vel baculus, de qua David loquitur,    um, qui dereliquerunt me, et liberaverunt (lis alic-
    Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata sunt    nis et adoraverunt opus manuum suarum. ; Nulli
    (Psal. xxii, 5). Pulchreque posuit, consolata sunt.  dubium, multas gentes et singularum gentium reges
    Ad hoc enim Dominus corripit, ut emendiet. Et       Babylonio regi fuisse subjectos, qui, obsessa Jeru-
    quomodo nus, sive amygdalian, amariissimum habet    salem, poterunt in circuitu, et maxime in extibus
    corticeum, et testa durissima cingitur, ut detractis  portarum thronum suum atque tentoria, ne quis
    anterioribus et duris, fructus dulcissimus repe-      eorum qui clausi erant possit erumpere, et non se-
    riatur : sic omnis correptio, et labor continentiae,  lum Ierusalem, sed et omnes urbes Judse simili ob-
    amara quidem videtur ad praesens : sed fructus      sidione vallatas. Cumque, ait, capita fuerit civitas,
    parit dulcissimus. Unde et vetus illa sententia est,   tunc loquar ad eos recta fuisse judicia mea, et
    Litterarum radices amare *, fructus dulces. Quidam C recepisse singulos que mercantur : non pro
    virgam vigilantem atque nuceam, intelligunt Domi-     ceteris vitiis, quibus subjacet humana conditio;
    num, de quo dicit Isaias : Exiet virga de radice     sed maxime pro idololatria, per quam deserentes me,
    Jesse (Isa. xi, 4). Unde et virga Aaron, quae pula-    adoraverunt opera inanorum suarum. Quidam hunc
    batur emortua, in ressureccione Domini floruisse     locum in bonam partem accipiunt, quod videlicet
    narratur.                                           ki qui in olla aenea excocti fuerint, per cruciatus
                                                        ante purgati, postea principes sint Jerusalem : et
    (Vers. 13, 14.) : Et factum est verbum Domini       postquam misertus eorum fuerit Dominus, tunc
    secundo ad me dicens : Quid tu vides ? et dixi,     exprobrer eis, quia se deserto, similacra venerati
    Ollam successam ego video, et faciem ejus a facie   sunt. Sed haec violentia et prava interpretatio est :
    Aquilonis. Et dixit Dominus ad me : Ab Aquilone     ne calumniam faciat tractator indoctus.
    aperientur (sive exardescent) mala super omnes ha- 
    bitatores terrae. - Quibusdam gradibus, peccantibus   (Vers. 17.) : Tu ergo accinge lumbos tuos : et
    tormenta tribuuntur; ut paulatin veniant ad salu-   surge, et loquare ad eos omnia, quae ego pracepio
    tem : 841 Qui voluerint, percusiente virga, emen-   tibi. 842 Et Job praecipitur, ut accingat lumbos
    dari, mittuntur in ollam aeneam atque succussam,     suos (capp. xxxviii, xl): et apostolis (Luc. xx), ut
    de qua plenius scribit Ezechiel, qui a facie Aqui-   accingis lumbis, quos Elias (IV Reg.) et Joannes
    lonis accenditur (Cap. xxiv), Babylonium [Al. Ba-  Baptista (Matth. iii), zonis mortificavere pellices,
    byloniorum] regem significans et urbem Ierusalem.   lucernas teneant in manibus suis, predicationis;
    Pulchreque infertur : Ab Aquilone exardescent mala   videlicet Evangelice. Quicumque igitur sermones
    super omnes habitantes terrae : vel terrae Judae, vel  locuturus est Dei, debet accingere lumbos suos,
    certe universae terrae, de quibus in Apocalypsi     sciens quod diaboli omnis virtus in lumbis sit
    scriptum est, Vae super omnes habitatores terrae     (Job, xl); et Justus dicat in Psalmis : Lumbi mei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    impleti sunt illusionibus (Psal. xxxvii, 8). Cumque
    * Ille reler que ad Ecclesiastice cap. ult. aduo-      uesay, ὁδε 'Εφεσιος ουτως Εχει ' Βακτρψνων τρι-
    tavimus : atque inde collegas praeferendum utroque    γοριαν ἐν τῳ ὀνῳ. Il ydr ἐφρυγοριας και τα αυτ-
    in loco Sucej, quae et veterum nonnullorum codic-   δαιων δια των αυτοων εν τῳ ἐβολικω προφορι-
    uum lectio est. Porro τπv ex eo dicitur virga amyg-   ρημάτων. - Εταιρε γου κ.λ. Καὶ ἐνοχλας, &c.
    dalina, quod, testè Plinio, prima omninum mense Ju-  2 Cuncter epist. 22, ad Eustoch., et 125, ad
    nuario floreat. Chrysto.sonns in hunc locum abs     Rustic., n. 12.
    Hieronymiana expnstione vertbis tantum Gravis     Nide superius adnotata in Isaia, cap. xv,
    abiuda : Tò δε χριστον, αιμομηνατις τώδε φορτί-   col. 265.
    γει.
                                                         D
    B
    C
    D
    (Vers. 15, 16.) Quia ecce convocabo omnes co-
    gitationes regnum Aquilonis, ait Dominus, et ve-
    nient et ponent musculisque solium suum in in-
    trotio portarum Ierusalem, et super omnes muros
    ejus in circuitu, et super universas urbes Judse. Et
    loquitur iudiciis mea cum eis super onmai malitia eor-
    um, qui dereliquerunt me, et liberaverunt dis ali-
    nis et adorarerunt opus manuum suarum. ; Nulli
    dubium, multas gentes et singularum gentium reges
    Babylonio regi fuisse subjectos, qui, obsessa Jeru-
    salem, poterunt in circuitu, et maxime in extibus
    portarum thronum suum atque tentoria, ne quis
    eorum qui clausi erant possit erumpere, et non se-
    lum Ierusalem, sed et omnes urbes Judse simili ob-
    sidione vallatas. Cumque, ait, capita fuerit civitas,
    tunc loquar ad eos recta fuisse judicia mea, et
    recepisse singulos que mercantur : non pro
    ceteris vitiis, quibus subjacet humana conditio;
    sed maxime pro idololatria, per quam deserentes me,
    adoraverunt opera inanorum suarum. Quidam hunc
    locum in bonam partem accipiunt, quod videlicet
    hi qui in olla aenea excocti fuerint, per cruciatus
    ante purgati, postea principes sint Jerusalem : et
    postquam misertus eorum fuerit Dominus, tunc
    exprobrer eis, quia se deserto, similacra venerati
    sunt. Sed haec violentia et prava interpretatio est :
    ne calumniam faciat tractator indoctus.
    (Vers. 17.) : Tu ergo accinge lumbos tuos : et
    surge, et loquare ad eos omnia, quae ego pracepio
    tibi. 842 Et Job praecipitur, ut accingat lumbos
    suos (capp. xxxviii, xl) : et apostolis (Luc. xx), ut
    accingis lumbis, quos Elias (IV Reg.) et Joannes
    Baptista (Matth. iii), zonis mortificavere pellices,
    lucernas teneant in manibus suis, predicationis;
    videlicet Evangelice. Quicumque igitur sermones
    locuturus est Dei, debet accingere lumbos suos,
    sciens quod diaboli omnis virtus in lumbis sit
    (Job, xl); et Justus dicat in Psalmis : Lumbi mei
    impleti sunt illusionibus (Psal. xxxvii, 8). Cumque
    V
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia nem diacríticos. Algumas linhas repetidas entre colunas e marcas de secção (A, B, C, D) foram mantidas tal como aparecem. Palavras ilegíveis não identificadas exceto onde seria necessário; não foi usado [ilegivel] pois texto legível suficiente.</notas>
</pagina>