<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    739 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. I. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    non erant, quasi ea quæ essent (Rom. iv, 17). Quod A autem sanctificatur in utero, juxta illud Apostoli debemus accipere: Postquam autem placuit ei, qui me segregavit de utero matris meæ, et vocavit per gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me; ut evangelizarem illum in gentibus (Galat. 1, 15). Joannes quoque Baptista sanctificatur in utero, et sanctum Spiritum accipit, et movetur in vulva, et per os matris loquitur (Luc. 1). Quod autem dixit, Prophetam in gentibus dedi te, illud vult intelligi, quod in ipso postea Propheta lecturi sumus, quod non solum Jerusalem, sed et multis in circuitu gentibus prophetarit. Quidam hunc locum super Salvatore intelligunt, qui proprie Propheta gentium fuit; et per apostolos vocavit omnes nationes. Iste enim vere priusquam in utero virginali formaretur, B et antequam exiret de vulva matris, sanctificatus in utero est; et notus 838 Patri, quippe qui semper in Patre, et in quo semper Pater.

    (Vers. 6.) « Et dixi: Ah, ab, ah, Domine Deus, ecce nescio loqui, quia puer ego sum. » LXX: « Et dixi, o Domine Deus, nescio loqui, quia juvenis sum. » Detestatur officium quod pro ætate non potest sustinere, eadem verecundia qua et Moyses tenuis et gracilis vocis esse se dicit (Exod. iv et 6). Sed ille quasi magnæ robustæque ætatis corripitur: huic pueritiæ datur venia, quæ verecundia et pudore decoratur.

    (Vers. 7, 8.) « Et dixit Dominus ad me: Noli dicere, Puer sum, quoniam ad omnia quæ mittam te, ibis, et universa quæcunque mandavero tibi, C loqueris. Ne timeas a facie eorum: quia ego tecum sum, ut eruam te, dicit Dominus. » Ne ætatem, inquit, consideres; alio enim propheta loquente, didicisti: Cani hominis sunt sapientia ejus (Sap. iv, 9): tæc sit tantum voluntatis ut pergas; me habebis comitem, quo cuncta adjuvante complebis: Aperi os tuum et implebo illud (Psal. LXXX, 11). Nec consideres multitudinem eorum ad quos et contra quos locuturus es: sed me, qui tecum sum, ut eruam te, dicit Dominus. Liberat autem Dominus, non quo Propheta persecutionibus careat et angustiis, quippe cum legamus eum multa perpessum; sed ut patiens omnia superet, nec cedat angustiis.

    (Vers. 9.) « Et misit Dominus manum suam, et tetigit os meum: et dixit Dominus ad me: Ecce dedi verba mea in ore tuo. » Notandum quod hic manus mittatur Dei, quæ tangat os Prophetæ, et dicatur ei: Ecce dedi verba mea in ore tuo; in Isaia autem scriptum sit: Et missus est ad me unus de Seraphim, et in manu habebat carbonem quem forcipe tulerat de altari, et tetigit os meum et dixit: Ecce tetigit iste labia tua, et auferet iniquitates tuas, et peccata tua mundabit (Isa. vi, 6, 7). Ibi enim quia solidæ et perfectæ ætatis erat, et ipse simpliciter confitetur quod immunda labia habeat, et habitet in medio populi polluta labia habentis; mittitur unus de Seraphim, qui non manu, sed forcipe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    et carbone tangat os ejus et iniquitates auferat, et mundet peccata. Hic autem ipsius Dei manus mittitur, per quam cuncta operatus est, et quæ in alio loco brachium dicitur: non ut peccata auferat, quæ per pueritiam multa non fecerat; sed ut loquendi gratiam tribuat. Porro Ezechiel librum devorat et intus et foris scriptum, tam sacramenta divina, quam simplicem historiam continentem. Jeremiæ os tangitur, 839 et Domini verba tribuuntur, ut confidentiam accipiat prædicandi. Pulchreque juxta litteram manus mittitur, ut humanorum artuum videns similitudinem, factum manus non reformidet.

    (Vers. 10.) « Ecce ego constitui te hodie super gentes et super regna, ut evellas et destruas, et disperdas, et' dissipes, et ædifices, et plantes. » Hoc quod nos de Hebraico addidimus, dissipes, sive deponas, in Septuaginta non habetur. Et considerandum quod quatuor tristibus duo læta succedant. Neque enim ædificari poterant bona, nisi destructa essent mala: nec plantari optima, nisi eradicarentur pessima. Omnis enim plantatio, quam non plantavit cœlestis Pater, eradicabitur: et ædificatio quæ supra petram non habet fundamentum, sed in arena exstructa est, sermone Dei suffoditur atque destruitur. Illam autem quam consumet Jesus spiritu oris sui, et destruet adventu præsenliæ suæ, omnem scilicet sacrilegam perversamque doctrinam, disperdet in perpetuum. Porro ea quæ elevautur contra scientiam Dei, et in sua confidunt sapientia, quæ apud Deum stultitia est, dissipabit atque deponet: ut ædificentur pro his humilia, et in locum superiorum quæ destructa sunt et evulsa, exstruantur atque plantentur, quæ Ecclesiasticæ conveniunt veritati: et impleatur illud quod dicit Apostolus, Dei ædificatio, Dei agricultura estis (II Cor. III, 9). Multi hunc locum super personam Christi intelligunt: Jeremias enim interpretatur excelsus Domini: qui destruxit regna diaboli, quæ sibi in montis ostenderat excelso; adversarias perdiderit potestates, delens chirographum errorum in cruce. De quibus et in Psalmo post historiæ veritatem τροπικῶς loquitur: Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Astiterunt D reges terræ, et principes convenerunt in unum (Psal. II, 1, 2). Pro his evulsis, destructis, et perditis, et in inferiora detractis, ædificatur atque plantatur Ecclesia Dei. Super Jeremiæ autem persona nulla dubitatio est. Legimus enim in consequentibus (cap. xxv), quod in manu accipiat calicem meri plenum; et propinare jubeatur cunctis in circuitu nationibus.

    (Vers. 11, 12.) « Et factum est verbum Domini ad me, dicens: Quid tu vides, Jeremia? Et dixi, Virgam vigilantem ego video. Et dixit Dominus 840 ad me: Bene vidisti: quia vigilabo ego super verbum meum ut faciam illud. » Pro virga vigilante, LXX baculum nuceum transtulerunt. Laborandum igitur nobis est, ut breviter Hebræam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo marcadores de coluna (A, B, C, D) e números de coluna da Patrologia (838, 839, 840) inseridos no fluxo do texto. Erros tipográficos originais como "tæc" (por hæc), "præsenliæ" (por præsentiæ), "elevautur" (por elevanur) foram mantidos. Texto grego "τροπικῶς" transcrito em script grego.
  </notas>
</pagina>