<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    713 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. II. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    accinxerit lumbos, audiat illud quod scriptum est:
    Surge qui dormis, et elevare: et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14); ut semper vigilans, et de somno
    consurgens, loquatur quæ sibi præceperit Deus.
    « Ne timeas a facie eorum: nec enim timere te
    faciam vultum eorum. » Sive, ut Septuaginta et
    cæteri habent interpretes, ne forte timere ¹ te faciam. Et est sensus juxta translationem nostram:
    Noli timere a facie eorum, me enim adjutore, eos
    timere non poteris. Juxta Septuaginta, Noli timere
    a facie eorum, habeto meæ confidentiam jussionis.
    Si enim non obtuleris, quod habes, ut timere desinas, derelinquam te, et tradam timori, et quodammodo videbor timere te facere, dum relinquo formidini. Hoc autem significat, quod semper amanda
    sit veritas, nec timenda hominum multitudo, qui
    increpiti [Al. intrepidi] correptionem non sustinent; sed insidias tendunt ei a quo corripiuntur.
    Quodque juxta LXX sequitur: Quia tecum sum ut
    liberem te, dicit Dominus, in Hebraico non habetur.
    Et est sensus: Eruam te, non in eo ut tibi nullus
    insidietur; sed in eo, ut patiens insidias, non delinquas.
    C
    (Vers. 18, 19.) « Ego quippe dedi te hodie (sive
    Ecce posui te in hac die) in civitatem munitam, et
    in columnam ferream, et in murum æneum super
    omnem terram: regibus Juda, principibus ejus, et
    sacerdotibus, et populo terræ. Et bellabunt adversum te, et non prævalebunt: quia tecum ego sum,
    ait Dominus, ut liberem te. » Describit sermo divinus cur Propheta timere non debeat. Ego, inquit,
    posui, sive dedi te hodie, hoc est, in præsenti vita,
    donec vocatur hodie, quasi civitatem firmissimam:
    non ut unam domum, nec turrim, aut aliqua mœnia (Matth. v); sed omnem civitatem, quæ sita
    super montem latere non potest. De qua scriptum
    est: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal.
    LXXXVI, 2). Et: Ego civitas firma, civitas quæ oppugnatur (Isa. xxvi, 5). Et, in columnam, inquit,
    ferream, de qua scribit Apostolus: Columna et
    firmamentum veritatis (I Tim. III, 15). 843 Unde
    Petrus et Joannes, qui putabantur columnæ Ecclesiæ, dextras dederunt Paulo et Barnabæ communionis. Nec hoc sufficit, sed in murum, ait, æneum,
    qui nulla violatur rubigine, nec cæsus imbribus
    deperit; sed vetustate fit [Al. sit] fortior. Eris autem talis contra reges et principes et populum, non
    cujuslibet loci, sed terræ ²; iis qui terrena sapiunt,
    D
    et cælestia non noverunt, qui habent imaginem χοϊκοῦ et non cælestis. Hi, inquit, bellabunt adversum
    te, et non prævalebunt. Cur, quæso? Quæ est tantæ
    fortitudinis causa, ut nec reges, nec principes, nec
    sacerdotes, nec populi adversus unum prævaleant?
    Sequitur: Quia tecum ego sum, ait Dominus, ut
    liberem te. Si quando reges Juda, qui interpretatur
    confessio, et principes ejus et sacerdotes et populi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    A episcopi videlicet et presbyteri et diaconi, et vulgus
    vile atque ignobile, contra sanctum virum consurgere voluerint, habeat fidei firmitatem, et timere
    desistat: quia, Domino auxiliante, superabit.
    (Cap. II. — Vers. 1.) « Et factum est verbum
    Domini ad me dicens: Vade, et clama in auribus
    Jerusalem dicens. » Hoc in Septuaginta non habetur: sed sub asteriscis de Theodotionis editione
    additum est, qui verbum Hebraicum CANATE (קוֹרֵא),
    pro quo nos diximus clama, sive prædica, interpretatus est, lege. Et lectionem enim et clamorem
    et prædicationem pro sui ambiguitate significat.
    Aures autem Jerusalem, pro auribus habitatorum
    ejus debemus accipere.
    B
    (Vers. 2.) « Hæc dicit Dominus: Recordatus
    sum tui, miserans adolescentiam tuam et charitatem desponsationis tuæ: quando secuta me es in
    deserto, in terra quæ non seminatur. » LXX: « Hæc
    dicit Dominus: Recordatus sum misericordiæ adolescentiæ tuæ, et dilectionis perfectionis tuæ. » Plenius hoc in Ezechiel dicitur (Ezech. I), quando sibi
    Jerusalem in matrimonio Dominus copulat, et sub
    persona uxoris, suis jungit amplexibus: sive ut
    arctiorem monstret affectum, puellam eam et
    adolescentulam et desponsatam vocat. Quo enim
    necdum potiti sumus, magis ut potiamur appetimus. Quando, inquit, secuta es me in solitudine;
    et instar sponsaliorum et dotis, legis tibi ornamenta et verborum distribuisti monilia. Totumque
    hoc non ad meritum ejus refert, sed ad suam misericordiam, per quam et charitatem consecuta
    est. Hoc quoque quod posuimus, in deserto,
    in terra quæ non seminatur, in LXX non habetur.
    (Vers. 3.) « Sanctus Israel Domino primitiæ
    frugum ejus: omnes qui devorant eum, delinquent:
    mala venient super eos, dicit Dominus. » Quando
    Israel dicit primitias frugum Domini, ostendit populum de gentibus congregatum esse post primitias; juxta illud quod in alio loco scriptum est:
    Memor esto congregationis tuæ, quam possedisti ab
    initio (Psal. LXXXIII, 2). Primitiæ autem sunt
    debentur sacerdotibus, et non hostibus. Quod sequitur: Omnes qui devorant eum, delinquent: mala
    venient super eos, dicit Dominus, hunc habet sensum: Quomodo qui primitias devorant (Num. v),
    nequaquam de genere sacerdotali, sceleris rei sunt:
    sic qui contaminant Israel, malis subjicientur:
    juxta illud quod in vicesimo sexto psalmo sanctus
    David loquitur: Dum appropinquant super me nocentes, ut edant carnes meas: qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt et ceciderunt (Psal.
    XXVI, 3, 4). Neque enim ex eo quod Dei exsequuntur sententiam, immunes erunt a supplicio, malaque veniunt super eos: oportet enim venire scandalum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Sic habet unum Cantab. exemplar, μήποτε πτοηθῆναί σε ποιήσω. Cætera μηδὲ πτοηθῇς, nec timeas.
    PATROL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ² Victor., id est eorum qui terrena, etc.
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 713-714) da Patrologia Latina.
    Coluna esquerda (p. 713) contém o fim do Comentário ao Cap. I (Vers. 18, 19).
    Coluna direita (p. 714) contém o início do Comentário ao Cap. II (Vers. 1, 2, 3).
    Letras marginais A, B, C, D indicam divisões de coluna/página.
    Texto grego no rodapé: μήποτε πτοηθῆναί σε ποιήσω. Cætera μηδὲ πτοηθῇς.
    Texto grego no corpo: χοϊκοῦ.
    Texto hebraico transliterado e original: CANATE (קוֹרֵא).
  </notas>
</pagina>