<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
    705.                                                                                            706
    COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM PROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
    S. EUSEBII HIERONYMI

    STRIDONENSIS PRESBYTERI

    COMMENTARIORUM

    IN JEREMIAM PROPHETAM

    LIBRI SEX.

    - 

    PROLOGUS.

    -

    833-834 Post explanationes duodecim prophæ-
    tarum, Isaiae, Danielis, et Ezechielis, ad extremum
    in Jeremiæm manum mittimus, tibi, frater Euseji *,
    ejusdem [al. eodem] Commentarios dedicantes,
    ut evangelicum & virum Matthæo evangelistæ copu-
    les, quem ante annos plurimos strictis sensibus, ve
    hortante, disserui. Et quia volumen longissimum
    est, et in plerisque manifesta historia texitur, illud
    prudentiam tuam admoneo, ne queras in hoc latam
    explanationem; super his maxime, quæ jam et in
    prophetis aliis dicta sunt, et per se patent intelli-
    gentiae. Sique conlabor notariorum manu scribere, ut
    nihil desit in sensibus, cum multum desit in
    verbis. Stamina tibi atque subtegmina et licia pre-
    parabo, tu pulcerrimam vestem ipse consilio; ut
    A

    1 Exigimus hosce Explanationum in Jeremiam
    libros ad clerorum præcipue usum, ibidem, unius Vati-
    canii num. 250 prænotati, atque aliorum emendatis-
    simi Cisterciensis, sive bibliothecæ S. Crucis in
    Jerusalem de Urbe. Rabanum quoque, qui totidem
    verbis ex præstantissimis sui temporis exemplari-
    bus S. Doctoris Commentarios descripsit, suogue
    operi continenter inseruit, consulimus, et pleræque
    ex eo loca castigavimus.

    2 Cernonemorem intelligito, cui in Matthæum
    Commentarios ante annos decem et octo inscripse-
    rat, Evangelicum porro virum Jeremiam vocat ob
    virginitatem, quod et Marianus ex Hieronyni
    Prefatione in ejusdem prophetæ translationem ob-
    servat.

    3 Ut Evangelicum, etc. Præfatione in translationem
    Jeremiæ; causam nominans viri evangelici his verbis
    nos docet: Et sua virginitate evangelicum virum
    El.cicæ delubras. 4 Scripsit porro Commentarios
    in Matthæum Evangelistam ann. Domini 398, hoc
    e t, decem et octo annis antequam in Jeremiam
    manum mittret. MARTIAN.

    4 Ἑβδοµήκονταραϕος Epistolam, etc. Editi falso le-
    gunt ἐβδοµήκονταραϕον cum paru is recentioribus exem-
    plaribus usus, quæ habent Pseudographon ex imperitia
    scriptorum veterum. Cæteri omnes manuscripti co-
    dice genuinam vocum ἐβδοµήκονταραϕον constanter
    retinuerunt. In uno pulcherrimo et optimo exempliari
    us. abbatiæ Cluniacensis, et altero S. Albini An-
    gellensis scriptum reperi VETUDEM-AION.

    A non solum nos audire, sed et alios docere possis.
    Libellum autem Baruch, qui vulgo editioni Septua-
    ginta copulatur, nec habetur apud Hebreos, et
    ψευδογράϕον * Epistolam Jeremiæ nequaquam
    censui disserendam, sed magis Jeremiæ ordinem,
    librariorum errore confusum, multaque quœ desunt,
    ex Hebræis fontibus digerere, ac compellere: ut novum
    ex veteri, verumque pro corrupto atque falso Pro-
    phetam teneas: parvipendens obtrectatorum rabiem,
    qui non solum verba, sed syllabas quoque nostrorum
    verborum calumniantur: in eo scire alrijud ar-
    bitrantes, si de alienis operibus detrahant: ut nuper
    indoctus * calumniator erupit, qui Commentarios

    835-836 mos in Epistolam Pauli ad Ephe-
    sios reprehendendos putat. Nec intelligit, simia
    B

    Mirentur jam prudentes et æqui lectores judicium,
    fidem, et eruditionem criticî calumniatoris, qui cum
    super vidisset codicem Regium manuscriptaum num.
    3990, alias 569, complectentem Commentarios Hie-
    ronymi in Jeremiam et ab abbate Petro relectum,
    clamare coepit in funosis suis libellis: O i fratis
    o tenerrarii monachi Benedictini o corruptores
    præstantissimorum librorum veterum ! Si autem
    quæsieris quid tanto lation dignum clamet ? Re-
    spondit cum macerore cordis et dolore stomachi,
    Petrus abbas monasterii Micacensis subsultit vo-
    cem Graecam Pseudographon e suo exemplari. Proh
    pessas ! Venite, eradiamus omnes monachos S. Be-
    nedicti de terra viventium, quia et ipsi in libris
    antiquis eraserunt umam vocem Graecam e Proemio
    S. Hieronymi in Commentarios Jeremiæ. Sed hunc
    parce linguæ, parce stylo serpens coniritus et ex-
    cantatus : relege Præfationem S. Doctoris, ut te
    compunciatus excita verbis Hieronymi velut notis
    Tarcisius: et si rares obtrectandi permittat, con-
    sule imus. codices, fuori bibliothecis omnium
    monasteriorum Gallia, Italia, Germaniae et Hispa-
    niæ, ut invitus testis accedas fidei et religionis om-
    niuum monachorum, qui in duobus millibus exem-
    plarium manuscriptorum distincte scripserunt. a
    vocem Graecam, perquit subtilia ex unice exemplari,
    in tantam calumniam erupit. MARTIAN.

    5 Pseudographon est, cujus puto post prœcursorem
    Gregorianum, Rhemum scilicet, dies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,870,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com preservação de abreviações e sinais; uso de caracteres gregos tal como aparecem no impresso (ψευδογράϕον, ἐβδοµήκονταραϕος). Marcas de paginação e pequenas manchas omitidas onde ilegíveis — cada palavra ilegível indicada como [ilegivel] se presente (nenhum caso necessário).</notas>
</pagina>