<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    737 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. IV. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    cedunt de corde tuo? Cor autem in Scripturis sanctis pro sensu et anima debe mus accipere.
    (Vers. 15.) • Vox enim annuntiantis a Dau, et notum facientis idolum (vel dolorem) de monte
    Ephraim. • Juxta situm terrae Judae?, divinus sermo nunc loquitur. Dan enim tribus juxta montem
    Libanum et urbem quse nunc dicitur Paneas, Aquilo-
    nem respicit : unde venturus est Nabuchodonosor.
    Idolum autem Bel, vel dolorem, vel iniquitatem de
    monte Ephraim venire describit. Post tribum
    quippe Dan, succedit terra Ephraim, per quam
    venitur Jerusalem. Dan interpretatur judicium :
    Ephraim, ubertas. Veniet igitur judicium Domini
    in terram delinquentem Domino, cum omni ubertate
    supplicii.
    (Vers. 16, 17.) • Dicite gentibus : Ecce auditum B
    est in Jerusalem, custodes venire de terra longin-
    qua et dederunt super civitates Juda vocem suam :
    quasi custodes agrorum facti sunt super eam in
    circuitu, quia • me ad iracundiam provocavit, ait
    Dominus. • Vult omnes in circuitu nationes Dei
    nosse sententiam : et flagellata Jerusalem : cunctos
    recipere disciplinam. Celebri, inqui, in Jerusalem
    sermone narratur, adversarios venire de terra
    longinqua, et fremitum contra eam surgere ululantis
    exercitus, qui tam diligenter obsideant civitatem
    et claudant urbem munitionibus, ut non tam ad-
    versarios putes esse, quam agrorum vinearumque
    custodes. Huc autem totum factum est, non hostium
    viribus, sed culpa Jerusalem : quia Deum ad ira-
    candiam 869 provocavit. Si enim in porcos non ha-
    bent potestatem adversariae fortitudines, quanto ma-
    gis in homines, et homines quondam civilitas Dei ?
    (Vers. 18.) • Viae tuae, et cogitationes tuoe lece-
    runt hac libi : ista malitia tua, quia amara (Vulg.
    addit quia), tetigit cor tuum. • Facit apostropha
    ad urbem Jerusalem, quod viae illius et cogitatio-
    nes, quibus et opere et sermone peccavit, fecerunt
    ei venire omnia, quae evenerunt, mulaltianque
    illius, quae per se amara sit, tetigisse cor illius, et
    animas interna penetrasse. Quidquid ergo nobis
    accidit, nostro accidit vitio, qui dulcem Dominum
    in amaritudinem vertimus, et cogimus saevire
    uolemem.
    (Vers. 19, 20.) • Ventrem meum, ventrem meum
    doleo: sensus cordis mei turbati sunt in me : non tace-
    bo, quoniam vocem buccinae audivit anima mea, cla-
    moreum praelii. Contritio super contritionem vocata
    est, et vastata est omnis terra. Repente vastata sunt
    tabernacula mea, subito pelles meae. • Ubi nos
    juxta Symmachum posuimus, turbati sunt, et in
    Hebraeo scriptum est, HOMA, הָמָה ; Septuaginta et
    Theodotion posuerunt µαγαλαια : quod verbum
    usque in praesentarium quid significet, ignoruo.
    Aquila autem posuit χιλίαις, quod est ipsum tumultum
    sonat. Hoc de verbo dictum sit, super quo scio
    1 In nostris mss. Septuaginta παµάσαθι ausque
    interjectis verbis, et Theodotio posuerunt. Quod
    vero se ait Hier. ignorare, quid verbum illud Grie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    apud plerosque magnum esse certamen. Vox autem
    prophetare per prophetam Dei loquentis inducitur,
    quod doleat super contritione populi sui et insuar
    hominis viscera ejus interna lacerentur. Quomodo
    et Salvator super Lazari morte doluit (Joan. xi),
    et plauxit Jerusalem, ne celaret dolorem silentio
    (Luc. xix) : omnisque clangor buccinae et fremitus
    praeliorum, illius turbati affectum, dum mala cum-
    lantur malis, et universa durarum tribuum tela
    vastatur. Dum non potabant, inqui, tabernacula,
    quodam et pelles meae, Babylonio exercitu
    furente, populata sunt, et in praedam hostium
    mea quondam cessere hospitia. Loquitur autem
    hoc idem Deus, quando seditionis [Al. seditione:]
    urbas atque discordias cernit in Ecclesia et in
    coencliviis suis clamare perdicem [Al. per diem],
    et Dei requiem in bella converti. Unde sequitur :
    (Vers. 21.) • Usquequo videbo fugientes [Vulg.
    sugientes], audiam vocem buccinae ? Vel fugien-
    tes regem Babylonium, vel fugientes me, et a meo
    servitio recedentes.
    (Vers. 22.) • Quia stultus populus meus me non
    cognovit : filii insipientes sunt et vectorodes. Sapientia
    sunt et faciant mala: bene autem facere necessariut.
    Causa contritionis, vastitatis, • 870 fugaque et
    buccinae, quia stultus factus est populus, non natura,
    sed a studio voluntatis. Ipsaque stultitia hunc proba-
    tur : quia non cognoverunt Deum, et pro filiis
    sapientibus, stulti filii facti sunt et vectorodes. Quae
    enim major potes esse utilitia, quam, cognoscente
    huve possessorem suum, et ausino praepese Domini
    sui, Israel Dominum non cognoscere et praesentem
    consulemere quem semper videre cupiebat? Quodque
    inseritur : Sapientes sunt ut faciant mala : bene
    autem facere neceserum, hic sapientia pro malitia
    accipiunda est, juxta quod et illi saeculi hujus
    sapientiores sunt illis lucis : et villicus iniquitatis
    quaedam sapienter lecisse narratur (Lec. xvi); et
    serpens in paradiso prudenter cunctis bestiis legitur
    (Gen. iii). Illa est ergo vera sapientia quae Deo
    timori jungitur. Alioquin ubi instidiae sunt et tergi-
    versatio, non sapientia, sed versutia et calliditas
    appellanda est. Pro eo quod nos diximus, Qui-
    stultus populus meus me non cognovit, Septuaginta
    transluerunt : Quia principes populi mei me non
    cognoverunt : ut magistrorum sii magis culpa quam
    populi Dei scientiam non labentis.
    (Vers. 23 seqq.) • Aspexi terram, et ecce vacua
    erat et nihilii : et coeles, et non erat lux in eis. Vni
    montes, et ecce movebantur, et omnis colles cou-
    turbati sunt. Intuitus sum, et non erat homo, et
    omne volatile coeli recessit. Aspexi, et ecce Ca-
    inelius desertus, et omnes urbes ejus destructae
    sunt a facie Domini, et a facie irae furoris ejus. •
    Propheta cernit in spiritu quae ventura sunt, ut
    audiens populus terreatur, et, acta penitentia,
    cum significet, facile explicatu est, si idem putes
    sonare, ac παρακάλεσιν apud Nohonium, quod est agi-
    tur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de folha e notas marginais inseridos conforme visíveis. Algumas palavras fragmentadas conforme impressas (p.ex. "Aquilo- nem"). Marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé direito.</notas>
</pagina>