<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    729 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. III. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    comparatione Judæ : quia illa statim in principio
    periit, hæc illius cruciatibus potuit emendari. Attendat nova ex veteri hæresis, quod Israel comparatione Judæ ¹ justificata dicatur. Nec mirum hoc
    de unius gentis sororibus, cum Sodoma quoque
    collatione Jerusalem, justitiæ nomen accipiat, dicente Domino per Ezechiel : Justificata est Sodoma
    ex te (Ezech. xvi, 52), et Publicanus Pharisæi
    comparatione fit justus (Luc. xviii).
    (Vers. 12. seqq.) 880 «Vade, et clama (sive lege)
    sermones istos contra Aquilonem, et dices : Revertere, aversatrix Israel, dicit Dominus, et non
    avertam (sive firmabo) faciem meam a vobis (sive
    super vos), quia sanctus (sive misericors) ego sum,
    dicit Dominus, et non irascar in perpetuum. Verumtamen scito iniquitatem tuam, quia in Dominum Deum tuum prævaricata es (sive impie egisti),
    et dispersisti (sive effudisti) vias tuas alienis sub
    omni ligno frondoso, et vocem meam non audisti,
    ait Dominus. » Verbum ² Hebraicum CARATH (קרא),
    et voca, et clama ³, et lege significat. Unde Aquila
    et Symmachus, clamita, LXX et Theodotio lege,
    interpretati sunt. Ad aquilonem autem et contra
    Babylonem atque Assyrios sermo dirigitur, ad decem et duas tribus : et earum reversio prædicatur.
    Et non avertam faciem meam, inquit, a vobis ; sive
    non firmabo faciem meam contra vos, ut nequaquam
    vos austeritate judicii, sed vultu misericordiæ suscipiam. Sanctus enim et misericors sum, ut non
    recorder ⁴ ultra iniquitatis vestræ, nec meminerim
    quod a Domino recessistis, et pro illo vos idola
    delectarint, et fornicatæ sitis sub omni ligno umbroso atque frondoso. Quod quidem ad hæreticos
    et in Ecclesia negligentes dici potest, qui quotidie
    per ecclesiasticos viros ad pœnitentiam provocantur : et quibus proprie aptari potest, Et vocem
    meam non audistis. Omnis autem hæreticus habitat
    in Aquilone, et calorem fidei perdidit, nec audire
    potest illud Apostoli : Spiritu ferventes (Rom. xii,
    11). Et quia se voluptatibus tradidit, recessit a
    Domino, et dispersit vias suas alienis dogmatibus,
    et voluptatem secutus est. Nulla enim hæresis nisi
    propter gulam ventremque construitur, ut seducat
    mulierculas oneratas peccatis, semper discentes et
    nunquam ad scientiam veritatis pervenientes (II
    Tim. iii), de quibus vere dicitur : Qui devorant
    populum meum velut escam panis (Psal. xiii, 4) : et
    quos Christus notat, devorantes domos viduarum
    (Marc. xii, 40). Cumque, inquit, misertus tui fuero, ne justum esse te putes : sed memento iniquitatis tuæ semper, et scito quia in Dominum fornicatus sis : et superbiæ [Vict. Superba] colla de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    mitte, ut qui offendisti Dominum per arrogantiam,
    placeas per humilitatem. Illi autem quod supra
    diximus : Et non firmabo faciem meam super vos,
    illud propheticum convenit : Averte faciem tuam a
    peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele (Psal.
    L, 11).
    (Vers. 14 seqq.) « Convertimini ad me ⁵, filii revertentes (sive vagi et recedentes) dicit Dominus :
    quia 881 ego vir vester (sive dominator vestri), et
    assumam vos, unum de civitate, et duos de cognatione, et introducam vos in Sion, et dabo vobis
    pastores juxta cor meum, et pascent vos scientia
    et doctrina. Cumque multiplicati fueritis et creveritis in terra, in diebus illis, ait Dominus, non dicent ultra : arca pacti (vel Testamenti) Domini :
    neque ascendet super cor, nec recordabuntur illius,
    nec visitabitur, nec fiet ultra. » Judæi impletum
    hoc putant post reversionem ex Babylone sub Cyro
    rege Persarum, et Zorobabel filio Salathiel (Isa. i),
    etiam si non omnes reversi sunt, hoc significari :
    Assumat unum de civitate et duos de cognatione. Sed
    melius in adventu Christi, quando reliquiæ salvæ
    factæ sunt, dicente et exponente Apostolo : Nisi
    Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma essemus et similes Gomorrhæ fuissemus (Rom.
    ix, 29), tunc introducti sunt in Sion, de qua scriptum est : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal.
    LXXXVI, 3). Et dati sunt pastores juxta cor ejus,
    apostoli et apostolici viri, et pascunt credentium
    multitudinem, non Judæis in cæremoniis, sed in
    scientia Christi atque doctrina, et in toto orbe
    prædicatione Evangelii seminata, nequaquam in
    arca Domini, quæ custos fuit legis Mosaicæ, habebunt fiduciam ; sed ipsi erunt templum Dei : nec
    juxta errantes Nazaræos, abolitis sacrificiis inservient, sed spiritualem cultum sectabuntur. Alii vero
    hoc in fine temporum intelligunt, quando subintrante plenitudine gentium omnis Israel salvus fiet
    (Rom. xi).
    (Vers. 17.) « In tempore illo vocabunt Jerusalem
    solium Domini, et congregabuntur ad eam ⁶ omnes
    gentes in nomine Domini in Jerusalem, et non
    ambulabunt post pravitatem cordis sui pessimi. »
    Nequaquam Dominus sedebit super arcam Testamenti et Cherubim, cui prius ab illo populo dicebatur : Qui sedes super Cherubim, manifestare
    (Psal. LXXIX, 2) : sed omnes perfecta mente credentes, erunt thronus Dei. Vel certe melius totum de Ecclesia intelligendum : quando congregantur omnes gentes in nomine Domini in Jerusalem,
    in qua est visio pacis : et nequaquam ambulant
    post pravitatem cordis sui pessimi, ut faciant quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,960">
    ¹ Vatic. cum Cisterc., comparatione pejoris, pro
    Judæ.
    ² Verbum Hebraicum Carath. Hodie legunt in futuro propter Vau conversivum וקרא vecharatha,
    et clamabis. Idem verbum vide supra cap. 2. MARTIAN.
    ³ Iidem mss., et voca, sive clama, et lege intelligitur.
    ⁴ Antea erat, non ut recorder : quod mss. castigant.
    ⁵ Expungit Victor. voces ad me, quæ nec in Vulg.
    edit. sunt, hic aut infra, neque in Hebraico aut
    LXX.
    ⁶ Antea erat ad eum, pro ad eam quod reponimus
    cum Victorio, sacro textu, ipsaque Latinitatis proprietate suffragantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres gregos (LXX) e hebraicos (קרא, וקרא).
    - Números de coluna originais (880, 881) inseridos no fluxo do texto.
    - Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto principal.
    - Ortografia latina clássica/medieval (æ, œ).
  </notas>
</pagina>