<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
717    COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. II.    718
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
quit, ad insulas Cethim : quas vel Italiae, vel Occi-
dentalium partium debemus accipere ab eo quod
terrae Judae Cyprus insula, in qua urbs hoc voca-
bulo nuncupatur 1, vicina sit. De qua et Zeno prin-
ceps Stoicorum fuit. Cedar autem regio est solitu-
dinis et Ismaelitarum, quos nunc Sarracenos vo-
cant : contra quam hujus ipsius propheta in ex-
tremis partibus texitur vaticinium (infra ad cap.
XLIX), et cujus meminit David, dicens : Habitavi
cum habitantibus Cedar : multum peregrinata est ani-
mia mea (Psal. cxix, 5). Et est sensus : « Vel ad Occi-
dentem pergite, vel in solitudinem intite, et vi-
dete si qua gens hoc fecerit quod fecistis. Nulla
euin earum sprevit deos suos, nec ligneos et lapi-
deos aureorum comparatione mutavit; sed anti-
quum errorem secuta, tenuit quod a majoribus
847 acceperat. Et certe hoc, cum nullus eorum
Deus sit, sed simulacra hominum facta manu. Po-
pulus vero meus insultavit mendacio veritatem : et
idolum mihi praetulit, quod eis necessitatís tempore
prodesse non poterit. Possumus hoc et contra eos
dicere, qui majori studio sequuntur vitia quam
virtutes; quos monet Apostolus dicens : Humanum
loquor, propter infirmitatem carnis vestrae. Sicut
exhibuistis membra vestra servientia immunditiae et
iniquitati ad iniquitatem : ita nunc exhibete membra
vestra servientia justitiae in sanctificationem (Rom.
vi, 19). E

(Vers. 12, 13.) « Obstupescite coeli super hoc ; et :
portae ejus desolamini vehementer, dicit Dominus.
Duo enim mala fecit populus meus : me dereliquerunt fons aquae VId ; foderunt sibi cisternas, ci-
sternas dissipatas, quae continere non valent aquas. »
LXX : « Obstupuit caelum super hoc, et inhorruit
extra modum et vehementer, » et cetera similiter.
Coelum cui dictum est : Attendite, caelum, et loquar
(Deut. xxxi, 1); et, Audi, caelum, et auribus percipe
terra (Isa. 1, 2), videns Dei praecepta calcata, in-
horrescit, et stuporem dissimulare non potest.
Omnis enim creatura congemiscit et condolet super
peccatis hominum. Duo autem populus Dei fecit
adversa. Primum, ut relinqueret Deum qui est fons
vitae, et praeceptum dedit dicens : Ego Dominus
Deus tuus, qui eduxi te de terra Aegypti (Exod. xx,
2). Secundum, quod in eodem loco scriptum est :
Non sint tibi dii in conspectu meo ; pro quo secutus
est daemones, quos dissipatas cisternas vocat, eo
quod Dei mandata servare non valeant. Et hoc atten-
dendum, quod fons perpetuus est, et vitales habet
aquas. Cisternae autem et lacus, vel de torrentibus,
vel ex aquis turbidis, terra complentur et pluviis.
Portas autem coelorum illas vocat, de quibus et in
vicesimo tertio Psalmo scriptum est : Levate, portae,
capita vestra, et introibit rex glorie. Pro quo LXX
transferuerunt : Levate portas, principes vestras ; de
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
quibus plenius suo dicetur loco. Quodque Aquila
et Symmachus, caelos; LXX vero et Theodotion
calum, interpretati sunt, nullum moveat. Hebrai-
cum enim saman (σάμαν) communis est uerbi, et
tam caeli quam caelum eodem appellantur nomine :
ut Thebae, Athenae, et Salonae.

(Vers. 14.) « Nunquid servus est Israel, aut ver-
naculus ? » Puto ex hoc loco in superbiam elatos,
Salvatori, dixisse Judaeos : Semen Abrahae sumus,
et nemini servivimus unquam. Quomodo tu
dicis : Liberi eritis ? (Joan. viii, 35.) Nescientes quod
omnis qui facit peccatum, servus peccati sit, et serviat
unusquisque ei a quo vincitur. Nati ergo de amico
Dei Abraham, vitio suo facti sunt quasi filii Cham,
cui dictum est : Maledictus Chanaan, servus erit
fratribus suis (Gen. ix, 25).

(Vers. 15.) « Quare ergo factus est in praedam ?
Super eum rugierunt leones, et dederunt vocem
suam : posuerunt terram ejus in solitudinem, et
civitates illius exustae sunt ; et non est qui habitet
in eis. » Interrogat sermo divinus, ut ipse respon-
deat. Leones autem vocat principes Babylonis, qui
terram ejus posuerunt in solitudinem, et civitates
illius incendio deleverunt. Vel certe juxta anago-
gen, leones intelligandus adversarias potestates,
aut haereticorum principes, qui terram Ecclesiae
desolantes, omnes illius urbes haeretico incendio
vastaverunt, et illo igne de quo scriptum est : Om-
nes adulterantes, quasi clibanus corda eorum (Osee vii,
4). Illi enim vere dant vocem suam ; et in hoc eo-
dem propheta sub perdicis persona clamant : Con-
gregant quae non pepererunt, faciuntque divitias nou
cum judicio (Jerem. xvii, 17). Propterea autem ur-
bes illius vastatae sunt et delatae : quia non habent
habitatorem Deum, dicente Scriptura : Et non est
qui habitet in eis (Ibid. 4).

(Vers. 16, 17.) « Filii quoque Memphoeos et Taphu-
neos constupraverunt te usque ad verticem. Nun-
quid non istud factum est tibi, quia dereliquisti
Dominum Deum tuum eo tempore quo ducebat te
per viam ? » Hoc quod nos diximus, eo tempore quo
ducebat te per viam, in LXX non habetur. Duas
autem urbes maximas Aegypti, Memphim et Taphu-
im nominat, earumque dicit filios constuprasse
Israel usque ad verticem ; illo sensu quo Isaias
posuit : A planta pedis usque ad verticem non est
in eo sanitas (Isa. 1, 6). Tanta enim fuit libido
Aegyptiorum qui sunt magnis carnibus, ut nulli
parcerent membro, sed omnia constuprarent. Juxta
literam refertur ad idola Aegyptiorum ; juxta in-
telligentiam spiritualem, ad magistros perversi
dogmatis, qui Ecclesiae puritatem sua poluunt tur-
pitudine. Haec autem ideo eveniunt ei, quia de-
reliquit Dominum Deum suum ; et illo maxime tem-
pore quo ipsum ductorem sequi debuit.

inquit, sunt Citii, a quibus usque hodie quoque
urbs Cypri Citium nominatur. Recole quae in eorum
locum adnotavimus, et lib. ii in Jovin., num. 94.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,480,990">
1 Citium videlicet, vel Cittium, aut Cetium, unde
Zeno a Diogene Laertio lib. vii, Κιττιας vel Κιττιεύς
vocatur, a Latinis scriptoribus Citieus et Cittieus.
Noster Hieronymas, in quaest. in Gen. : « Cetium,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,980,990">
inquit, sunt Citii, a quibus usque hodie quoque
urbs Cypri Citium nominatur. » Recole quae in eorum
locum adnotavimus, et lib. ii in Jovin., num. 94.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de scripts: todo o texto está em latino (script="latino").
    Correções e observações relevantes sobre o rascunho OCR:
    - Corrigi erros introduzidos pelo rascunho (p.ex. "Italia" → "Italiae"; "solitu- diuis" → "solitudinis"; "inuavit" → "insultavit" conforme leitura visual; "prztulit" → "praetulit"; formas verbais e flexões ajustadas conforme legibilidade).
    - Substituí palavras fragmentadas pelo OCR quando a forma correta é evidente no original (ex.: "attendendum" corrigido, "Aegypti" padronizado).
    - Onde o rascunho mostrava sequências confusas de caracteres gregos/hebraicos, preservei apenas as menções transliteradas claramente legíveis (p.ex. indicação de palavra hebraica "saman" seguida da forma grega entre parênteses).
    - Pequenos trechos muito degradados foram inferidos com base na leitura contextual e na forma tipográfica visível; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum emprego aqui).
    - Mantive a ordem visual (coluna esquerda, depois direita) e incluí notas/rodapé visíveis no pé da página.
  </notas>
</pagina>