<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    719 S. FUSEBII HIERONYMI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    (Vers. 18.) « Et nunc quid tibi vis, in via Ægypti, ut bibas aquam Sior? Et quid tibi et viæ Assyriorum, ut bibas aquam fluminis? Pro Sior (שיגור), nos turbidam interpretati sumus, quod verbum Hebraicum significat: pro 849 quo communis editio habet Geon 1. Quia, ergo supra filios Memphis et Taphnis posuerat, qui conlustraverunt Israel usque ad verticem : nunc manifestius ipsam Ægyptum nominant. Nullique dubium quin Nilus aquas turbid as habeat; et quod fluvium Assyriorum Euphratem significet, dicente Scriptura, quod repromissionis terra sit a torrente Ægypti, usque ad fluvium magnum Euphratem. Qui autem Christum reliquerint, fontem vitæ, et hæreticorum sibi solennit lacus, qui aquas doctrinarum continere non possunt, necesse est ut leonibus subjaceant, qui redigant terram eorum in solitudinem, et universas Ecclesias destruant; et usque ad verticem polluantur, et bibant aquas turbid as, et fluent a Assyri fluminis et Aquilonis, unde exardescunt mala super terram.
    
    (Vers. 19.) « Argue te malitia tua (sive erudite te prævaricatio tua) el aversio tua inreparabil te. Scito et vide, quia malum et amarum est, reliquisse te Dominum Deum tuum : et non esse timorem mei apud te, dicit Dominus Deus exercituum.» Notandum quod malitia sive prævaricatio, postquam saturaverit prævaricantem, et instar coturnicium usque ad nauseam venerit, erudiat agentem poenitentiam : cui imperatur ut videat quid reliquerit, et quid seculus sit; et quomodo speriens bona et dulcia, mala et amara elegerit. Hoc autem totum factum est quia dereliquit Dominum Deum suum, et timor illius non est apud eum. Principium enim sapientiæ timor Domini (Prov. ix) : quem quia non habuit, malo et amaritudini traditur.
    
    (Vers. 20.) « A sæculo confregisti jugum meum (sive tuum), rupisti vincula mea (sive tua); et dixisti, Non serviam. In omni enim colle sublimi, et sub omni ligno frondoso tu prostrerabaris meretrici (sive ibi difundeberis in fornicatione). » Quasi ad meretricem loquitur Israel, quod conjugalia foedera ruperit, et dixerit, Non serviam : subauditur domino, vel marito : sed in omni colle sublimi, et sub omni ligno frondoso prostrata fuerit idololariae. Amoena enim semper et excelsa loca idol is dedicantur. Potest hoc et ad eum dici qui ab initio Christianus, et ex parte sacris Litteris eruditus, postea desiderio sæculares litteraturæ, quæ significatur in collibus, et amœnæ eloquentiæ [Al. in amœna eloquentia], quæ in frondosis monstratur arboribus, prostrerat se dæmonibus : qui sub occasione erut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ditionis et subtilinis scientia, polluunt credentium animas et 850 divaricare faciunt pedes suos omni transmissioni.
    
    (Vers. 21.) « Ego autem plantavi te vineam electam, omne semen verum : quomodo conversas es mihi in pravum vinea aliena? » LXX : « Ego autem plantavi te vineam frugiferam, omnem verum : quomodo conversa es in amaritudinem vitis aliena [Al. alienæ]? » Pro vinea frugifera, sive electa, in Hebræo sopec (שֹוּפֶק) habeur : quæ in Isaic canto ponitur (lsa. L). Est autem genus vitis optimae : quo surculo et Israel Dominus plantasse se dicit; et miratur quomodo semen verum electaque vinea conversa sit in amaritudinem : et ideo facta sit vinea aliena; nullusque securus sit, si et plantatio Domini B et semen verum et vineæ Sorech in tantum suo vitio commutatur, ut per amaritudinem recedat a Domino, et fiat vitis aliena. Et in hoc consideranda clementia Salvatoris, quod qui in Evangelio dixit : Ego sum vitis vera (Joan. xv, 1); discipulis [Al. discipulis] quoque suis dederit et credenti in se populo, ut vitis electa vel vera sit, si voluerit in eo quod planta est, permanere.
    
    (Vers. 22.) « Si laveris te nitro, multiplicaveris tibi herbam Borith, maculata es in iniquitate tua coram me : dicit Dominus Deus. » Pro herba borith (בורית), quam nos ut in Hebræo posita est vertimus, LXX transtulerunt πόαν ut significarent « herbam sillonum, quæ juxta rituum provincia Palestinæ, in virentibus et humectis nascitur locis : et ad lavandas sordes eamdem vinum habet quam et nitrum. Nitrum autem nostrum, et herba sillonis, pœnitetia est. Ecclesiasticus quoque sermo, qui arguit et increpat et corripit delinquentes, mordacioris nitri habet similitudinem. Qui vero levi peccatorum sorde maculatus est, leviioribus purgatur monitis. Porro peccata gravia, quæ ad mortem trahunt, nec nitro nec herba Borith diu possunt : sed gravioribus tormentis indigent. Univisusque enim opus quale sit, ignis probabit, et in igne revelabitur (I Cor. iii). Pulchreque addidit : Maculata es in iniquitate tua in conspectu meo : quod etiamsi hominibus munda videaris, nihil munda non sis, qui novi conscientias singulorum. Unde et in alio loco dicitur : Non justificabitur in conspectu tuo omnis vinen (Psal. xlii, 2).
    
    (Vers. 23.) « Quomodo dicis, Non sum polluta, post Baalim non abiit? Vide vias tuas in convalle. » Sive valle, quæ Hebraice dicitur cec, et a LXX interpretatur πολυάνθρον, quod sermone nostro dici potest, sepulcrum multitudinis. 851 Frustra, inquiunt, non vis confiteri scelera tua, et factas mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Sunt vero Sior et Gion duo veter a Nili nomina, quod ex lib. de Locis, et Josepho Antiquit. lib. 1, c. 4, et XIX, 26, haec. Communis itaque editio, quam Hierom. notat, sensum magis respicit : nonun quippe Nilum eo vocabulo appellatum a nigritudine : unde Græcis uictoribus nigras melas dicitur, et Ausoninus Papyrum Melonis aliun paginum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário — neste caso a imagem permite leitura contínua; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Observou-se duas colunas de texto principal, cabeçalho e rodapé. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>