741

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB, !, CAP, V,

742

tatem), tamen Deus misereatur Jerusalem. Et quia A mojor. anctoritas, tapto major insolentia peceato-

poterat fieri ut. aliqui invenirentur in populo, qui
simulareut cultum Dei, et jurarent per Deum, hoc
provenit, quod nequaquam Deus vanis sermonibus,
sed veritate fidei delectetur, et dicit : Non eos di-
ligo, qui juraut per me, et jurant in inendacio,
sed quorum corda labiaque consentiunt.

(Vers. 9). « Dotnine, oculi tui respiciuut fidem :
percussisti eos, $73 et non doluerunt; aurivisti
illos, et renueruut accipere disciplinam. indurave-
runt. facies suas super petram, et noluerunt re-
verti.» Post. verba Domini, quibus imperaverat di-
cens ; Circuite tias Jerusalem, et csetera, propheta

loquitur ad Dominum : Domine, oculi tui vespiciunt

fidem, quie Hebraice ' dicitur zuuNA. (nZYOM) : uon
opera Judxorum, in quibus juxta legis exremo-
nias exsultabant ; sed fldem Christianorum, per
quam gratia salvi facii sumus, Hoc autem capitulo
discimus, idcirco inferri supplicia, ut vitia corri-
gantur. Denique ait ; Percussisti. eos, et non dolue-
runt ; atirivist eos, et renuwerunt accipere disci-
plinagm. Per omnia enim tormenta. atque. flagella
emendalur Jeruaalem, et super haec universa ne
verecundiam quidem suorum habuere vitiorum ;
sed ipstar petrae indurantes frontis * impudentiam,
noluerunt ad ineliora converti.

(Vers. 4, 5.) « Ego autem diai: Forsitan pau-
peres sunt et stulti (sive non potuerunt ? ignorantes
viam Domini, judicium Dei sui. Ibo igitur ad opti»
mates, et loquar eis ; ipsi enim cognoverunt viam
Domini, judicium Dei sui. » Pauperes hic et opti-
w;iates, non inopia dicit e. divitiis, sed populum
principibus comparat. EA est sensus : Cernens in-
fidelis poputi pertinaciam, et quod indurata facie,
noluerit recipere disciplinam, huc mecum ratione
tractabam : Forsitan vulgus ignobile Dei non po-
test nosse doctrinam, et idcirco excusabile est,
quia propter imperitiam Dei non valet scire man-
data. Pergam igitur ad sacerdotes, et eos qui praz-
sunt populo, ei loquar eis ; ipsi enim yoluntatem
bomini cognoverunt, et sciunt judicium Dei sui.
Morc autem dicit sermone dubitantis, juxta illud
evangelicum ; Mittam filium meum, forsitan. ipsum
reverebuntur. (Matuh..— yx1, 57), ut ex. aibiguitate
sentenlix, eL. suspensioge verborum, liberum ho-

inis manstraretur arbiuium.

(Vers. 6.) « Et ecce magis hi simul confregerugt
jugum :. rupergnt vincula, idcirco percussit eos
leo de silya, lupus ad vesperam vastavit eos, pardus
vigilans super civitates eorum ; ouis qui egressus
fuerit ex eis capietur. Quia muhiplicate suut
pravaricajiones — eorum , confortalie sunj aver-
siones eorum. » Quos magistros putabam, iuvenii
sunt pejores esse discipulis, el quanto in divitibus

! Vietor., frontes impudentia,

* Verba non potuerunt, nostri mss. ignorant.

? Legityus cum. Victor. percursionem, ex. Serie
oratio»iS et mss. Drixicusibus. Antea erat. percus-

sionem. .
* |n Cisterc, ms. ac penes liabaa., vel jamjaim-

C

D

rum. Confregeruut enim jugum legis, dicente. Apo-
siolo : INune ergo quid tentatis. Deum, imponere ju-
gun super cervicem $74 discipulorum, quod neque
paler nostri, neque nos portare potuimus? sed per
gratium DominiJesu credimus salvari, quemadmodum
et. illi(Act, xv, 10, 11) : ruperuntque vincula prz-
ceptorum Dei, etnon Phariseorum, de quihus in se-
enudo Psalmo dicitur : Dirumpamus vincula eorum, et
projiciamus a nobis jugum ipsorum (Psal. n, 3). Quia
igitur ista fecerunt, percussit eos leo de silva, reguum
videlicet. Bahylonium ; lupus. ad. vesperam vastavit
eos, Medos, Persasque significans : pro quo in
Vieione Danielis, ursa ponitur, cujus in ore tres
erant ordines (Dan. vii) : pardus vigilans super ci-
vitaes eorum, Alexandri impetum prafigurans, et
veloce: de Occidente usque ad Indiam percur-
sionem *. Pardum autem vocat. ob varietatem, et
quia plurimis sibi subditis gentibus contra Medus
dimicavit e& Persas. Et quatnor, inquit, eraut cz-
pita in bestia, et potestas data est ei. Et quia non
de futuro vaticinatur, sed de prxterito, velut. jam-
jomque venturis texit. * historiam, ideirco de Ro-
mauo tacet imperio, de quo forsitan dicitur : Quis
qui egressus fuerit ex eis, capietur. Causasque reddit
cur ista perpessi sint : Quia multiplicuta sunt pr&-
varicationes eorum, et perseveraverunt in transgres-
sionibus. Unde dicitur : Et confortat sunt aversiones
eorum, Mud quod posuimus in principio, verbum
Hebraicum socep (Tpw) sonare vigiliam, in. pra-
senti loco ostenditur : ubi enim nos diximus, par-
dus vigilans, in Ilebraico scriptum est NEMER 80-
cep * (sp "wo2). Juxta tropologiam, qui mogui
putantur in Ecclesia, quia eonfringunt jugum, et
rumpunt vincula, idcirco traduntur in ignominiam
passionum, ut faciaut qui& non conveniunt,

(Vers. 7 seqq.) « Super quo propitius tibi esse
potero? Filii 10i. dereliquerugt. me, et jurant in
bis qui non sunt dii : saluravi eos, et. machati
sunt, et in. domo meretricis luxuriabautur ; equt
amatores in feminas *, et emissárii facti sunt mihi.
Unusquisque ad uxorem proxini eui binniekat.
Nuuquid super his non visitabo, dicit. Dominus ,
et in gente tali non ulciscetut anima mea? 1 Katá-
Ao[eg peccatorum Jerusalem : dum dicil se igno-
rare Deus qua possit ejus occasione misereri ; Fi-
lii, inquit, tui dereliquerunt me, Nequaquam fihi
mei, sed ini, qui jurant in. bis; qui non. sunt dii.
Saturavi eos, «t machati sunt. Audiam. lroc, qui
acceptis a Domiuo divitiis ipcubanjes, luxuria ser-
yiunj, Equi amatores. in. feminas $78 [acti sunt,
Pro emissariis in. Hebraico gcripkum est. MosECHIM
(a'zuna), quod omnes voce consona &Axovie,, i&
est, trahentes Vanslulerunt : ut ostendatur magie

que' venturam dixit, etc. u
* Aut Saced, aut. Sachdd preferunt mss, Vide
quw hae de voce superius annotavimus iu Cap. 1.
* Idem ille annotat voces in feminas in Hebraico
won haberi ac similiter vocem miti. penes. LXX.

Digitized by Google
