<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    743 S. EUSERII HIERONYMI 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tudo genitalium, juxta illud Ezechielis : Quasi asi-
    norum carnes, eorum carnes (Ezech. xxiii, 20).
    Hoc est quod in alio loco scriptum est Assimilati
    sunt jumentis insipientibus et similes facti sunt illis
    (Psal. xlviII, 13). Simulque tantam ostendit ins-
    niam libidinis, ut non solum appetitum voluptatis,
    sed χρεπετταιρον, id est, hinnitum vocet, et seruet
    equorum furentium ad libidinem metaphoram.
    Cum haec, inquit, feceris, numquid non visitatione
    condigna es ? Et nota quod hic visitatio pro poena
    ponatur atque suppliciis, juxta illud quod scriptum
    est : Visitabo in virga iniquitates eorum (Psal.
    lxxxvIII, 35), Et in gente tali non ulciscetur anima
    mea ? Postquam peccatis obligata est, nequaquam
    vocatur populus Dei, sed gens a qua recessit anima
    Dei, secundum illud quod scriptum est : Neomenias B
    vestras, et Sabbata, et dies festos odiit anima mea
    (Isa. i, 13, 14). Quod autem in Veteri Testamento
    dicitur pro affectu, in Novo scriptum est pro veri-
    tate, Salvatore dicente : Potestatem habeo ponendi
    animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi
    illam (Joan. x, 18).
    (Vers. 10, 11.) Ascendite muros ejus (sive pro-
    pugnacula) et dissipate : consummationem autem
    nolite facere. Ausferte propagines ejus (sive sussten-
    tacula) quia non sunt Domini. Praevaricatione enim
    praevaricata est in une domus Israel, et domus
    Juda, dicit Dominus. 1 Imperat genibus, de quibus
    supra dixerat : Percussit eos leo de silva, lupus va-
    stavit eos, et pardus in ciuitatibus eorum, ut ascen-
    dant muros Jerusalem, sive propugnacula, et dissi-
    pent eam : consummationem autem non faciant,
    ut saluentur reliquiae, et sit qui annuntiet in geu-
    tibus gloriam Dei, seueritatique miscet clementiam.
    Quodque inulti : Ausferte propagines ejus, sive
    sustentacula, omnia tolli auxilia iubet, quae suo
    vitio perdidit, eo quod praeuaricata sit in Deum
    [Al. Dominum] domus Israel, et domus Juda, de-
    cent tribus et duas significans. Audiat hoc Ecclesia,
    quod cito muri et propugnacula dissipentur eorum,
    qui non habent spem in Domino, et praevarican-
    tur 1 in eum, sed lamen non fiat consummatio
    propter clementiam judicis, et non propter merita
    delinquentium.
    (Vers. 12, 13.) « Negauerunt Dominum, et dixe-
    runt : Non est ipse (sive non sunt haec) nec super-
    ueniet [Vulg. veniet] 876 super nos malum :
    gladium et famem non uidebimus. Prophetae fuerunt
    in uentum locuti : et responsum (sive sermo) non
    fuit in eis. Haec ergo evenient illis. » Quia nega-
    uerunt Dominum, sive mentiti sunt Domino, et dixe-
    runt : Non est ipse, cujus iudicio fiunt omnia, sed
    fortuitu hæc omnia accidentur : neque evenient,
    quæ nobis prophetarum voces minantur, nec vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    bimus gladium nec famem sustinebimus obsessionis,
    et quidquid locuti sunt prophetae, in ventum locuti
    sunt, et irrita omnia transierunt, nec habuerunt
    responsum, hoc est, oraculum, sive sermo Dei non
    fuit in eis, ideo sustinebunt quæ sequens sermo
    describit. Audiat hoc Ecclesia neglegens, et proi-
    dentiam Dei refutans, quod et gladium et famem
    sustineat, nisi ventura crediderit quæ dicuntur.
    (Vers. 14.) Haec dicit Dominus Deus exerci-
    tuum, quia locuti estis uerbum istud : ecce ego
    do verba mea in ore tuo in ignem, et populum
    istum in Iigna, et devorabiti eos. Dixistis : Pio-
    pphletæ fuerunt locuti in uentum, nec uentura sunt
    quæminantur : propterea, o propheta, do verba
    mea in ore tuo, quæ igius habeant potestatem, et
    populum istum in Iigna conuertam, ut sermone
    tuo et prophetia increduli concrementur. Sic Deus
    ignis consummens dicitur, ut consummat in nobis, si
    super fundamentum Christi ædificauerimus, Iigna,
    fenum, stipulam (Deut. iv).
    (Vers. 15 seqq.). Ecce ego adducam super vos
    gentem de longinquo, domus Israel, dicit Dominus :
    gentem robustam, gentem antiquam, gentem cujus
    ignorabis linguam, nec intelliges quid loquatur.
    Pharetra ejus quasi sepulcrum patens, cuilius
    fortes. Et comedet segetes tuas et panem tuum :
    devorabii filios tuos, et filias tuas : comedet gre-
    gem tuum, et armenta tua : comedet vineam tuam,
    et flum tuum, conteret urbes nummitas tuas, inqui-
    bus tu siluouiam habes gladio. Verum tamen in diebus
    illis, ait Dominus, non faciam vos in consummatio-
    nem.» Nequaquam multo post tempore, nec ui falso
    credatis, Prophetae vobis loquentur in uentum, sed
    jam nunc adducam super vos gentem Babylonio-
    rum, quam veniet de longinquo : gentem robustam,
    pro quo in Hebræo scriptum est ἐτη  (ETEM),
    gentem antiquam, cujus quondam dominatus est
    Nemrod gigas (Genes. x). Cuius ignorabis lingu m,
    sive 5 ut in Hebræo scriptum est : nec intelliges quid
    loquatur : est enim malorum 877 solatium, si illos
    habeas hostes, quos possis rogare, et qui tuas in-
    telligant preces. Quolque sequitur : Pharetra ejus
    quasi sepulcrum patens, et in Septuaginta editione
    non dicitur, Babyloniam significat armaturam.
    Nec dubium quin regnum Assyriorum, Babylonio-
    rum, Medorum atque Persarum, sagittandi perili-
    sinum sit. Simulque describit vastitatem terrae
    Judææ, interfectionemque multorum, ablationem
    pecorum, subversionem urbium aliquæ murorum,
    quod gladio hostili cuncta capiantur, et tamen in
    tantis malis non eos perdat usque ad interiectionem;
    sed reliquias saluas faciat, vel eorum qui in Baby-
    lonem duci sunt, dimissique ad agriculturam terræ
    [Al. culturam agrorum] Judææ, vel eorum, qui
    linguam, et nec intelliges quid loquatur. Vult autem
    ideo dici sicuti in Hebræo scriptum est, quia LXX
    aliter uerterunt ; Hoc est, cujus non audies uocem
    linguae ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de duas colunas; várias abreviações latinas mantidas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade; manutenção de sinais editoriais [Al. ...] presentes no original.</notas>
</pagina>