<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    739 S. EUSEBII HIERONYMI 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    nequaquam sustineat quæ formidat. Vacua terra A solus interpretatus
    est, habitator deleto. Coeli non habent lumen,
    terroris magnitudine, populo non videntæ. Ipsi
    montes et colles inuta habent habitablia et persπ-
    σοϛ moveri videntur atque turbari. Intuitus est,
    et huc illucque circumspexit, et ne avis quidem
    potuit inveniri. Iram enim Dei et multa senilia
    elementa, et irrationalia perimescunt animantia.
    Hoc verum esse, nunc totus orbis demonstrat, ut
    ceœsa hominum multitudine, vestabilia quoque, quæ
    solent habitationes sequi, abierint et perierint.
    Ipse quoque Carmelus qui mari imminet magno,
    olcis consitus et arbusitis, vineisque condensus ad
    tantam veniet solitudinem, ut eremi habeat vacua-
    talem. Omnes quoque urbes desertæ fiant, et uni-
    versorum dictarum hæc causa est, quod vitio
    populi delinquentes ira Domini conceipta sit. Quid-
    quid 871 juxta historian de Jerusalem diximus et
    Judæa, refervans ad Ecclesiam Dei, cum offenderit
    Deum, et vel vitiis fuerit vel persecutione vastata,
    et ubi quondam erat virtutum chorus aliqua lætitia,
    ibi peccatorum et superborum multitudo versetur.
    (Vers. 27, 28.) Hæc enim dicit Dominus:
    Deserta omnis terra, sed tamen consummationem
    non faciam : lugupta terra et ulcerebunt cœli desuper,
    eo quod locutus sum [Al. sum]. Cogitavi, et non
    paenituit me; nec aversus sum ab eo. Mixta ira
    misericordia Dei, omnis terra deseritur, sed non est
    consummatio, ut sint qui intelligent clementiam
    ejus. Cœlum quoque triste videbitur desuper, et
    ipsa terra lugebit, eo quod Domini sequentia ad
    finem usque pervenerint, nec potuerit et eum super
    his quicq; cogitaverit et loquutus sit. Poenitentia autem
    Dei dicitur, quando auferlur prœdicia sententia, et
    ira saevitans ad finem usque non pervenit. Minatus
    est per Joann, et inpendenteq; gladio lacrymau-
    rum et gemituum multiplitudo superavit (Joan. iii.).
    (Vers. 29.) A voce eqvitis 1 et mittentis sagittam
    (sive intendentes arcum) fugit omnis civitas (sive
    regio). Ingressi sunt ardua, et ascenderunt rupes.
    Quodque sequitur: Et ingressi sunt saltus, sive
    speluncas : a Septuaginta adjutum est. Describit
    autem sermo diuinus Babylonii furentes exercitum,
    quod a tremore ejus cunctus populus dereliquerit
    civitatem, et ardua quæque conscenderit, et tamen
    iram Domini non potuerit declinare. Quidquid au-
    tem, ut supra diximus, in historia intelligitur contra
    Jerusalem, refertur ad Ecclesiam, cum offenderit
    Deum, et irradia fuerit adversarius, vel persecutionis
    tempore, vel certe vitiis atque peccatis.
    (Vers. 30.) Tu autem vastata quid facies ? Pro
    vastata, quod Hebraice dicitur סָדוּד  שֹׁמֵם quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    Vacua
    solus interpretatus est Aquila, alii transtulerunt,
    miseram atque miserabilem, culpa sui, quæ de-
    est, habitabile deleto. Coeli non habent lumen,
    terroris magnitudine, populo non videntæ. Ipsi
    montes et colles intuitu habent habitabilia et perspi-
    cati moveri videntur atque turbari. Intuitus est,
    et huc illucque circumspexit, et ne avis quidem
    potuit inveniri. Iram enim Dei et multa senilia
    elementa, et irrationalia pertimescunt animantia. 872
    Hoc idem intelligendum spiritualiter contra eos, qui
    conjugalæs affectus et veræ fidei pudicitias per-
    diderunt. Si te, inquit, vestieris coccino, id est,
    sanguinis Christi assumpsoris idem : si monili
    ornaveris aureo, id est, meditationem habueris
    sensus et intelligentie spiritualis, et pinxeris
    oculos tuos stibio, id est, habueris studium myste-
    riorum et Dei secreta noscendi, frustra componeris.
    Hæc enim etiam tuis amatoribus prœpararas; et
    ideolectus angustus utrumque capere non po-
    test, nec recipit ornamenta Deus, quibus amatori-
    bus tuis ante placuisti.
    (Vers. 31.) Vocem enim quasi parturientis audivi:
    angustias (sive gemitus) et puerperæ. Vox filia Siom 3
    intermorientis expandentique manus suas: Væ
    mihi, quia defecit anima mea propter intersectos. 1
    Ad similitudinem mulieris perperæ, id est, quæ
    primos parit fœtus, describit urbem Jerusalem
    ejulantem atque clamantem. Quomodo enim mulier
    pariens, et necesum dolorem parturiuoris experta,
    pene + moritur, et angustias sustinens, vix potest
    respirare, sparsisque manibus collabitur, sic et filia
    Sion, cum suos viderit liberos interfectos, in hac
    verba prorumpet, et dicet [Al. prorumpit edicit]:
    Væ mihi, quia defecit anima mea propter intersectos.
    Duo autem exempla in bono capitulo comparata sunt,
    parturientis filios et lugentes : ut quidquid boller
    patiatur in fœtu, vel mortibus filiorum Jerusalem
    patiatur in populis.
    (Cap. V. — Vers. 1, 2.) Circumite vias Jere-
    salem, et aspicite, et considerote, et quaerite in pla-
    citis ejus, an inveniais virum, qui faciat judicium,
    et quærat fidem : et propitius ero ei. Quod si eiam,
    vivit Dominus, dixerit, et hoc falso jurabunt.
    Graviis amore justitiæ, ut nequaquam justa lucta-
    rogalionem Abrahæ, et responsionem Dei pro de-
    cen viris justis Deus liberaverit [Al. liberet] civ-
    ilitatem (Gen. xviii), sed si unum inveniri jamjam-
    que peritura Jerusalem, qui faciat judicium, et
    quærat fidem (sive, ut Symmachus transtulit, veri-
    adduced.
    1 Duo mss. A voce eqvialius.
    2 Addiderunt LXX, xal ei; τὴν ἅπλᾶν ἐκράγισαν, et
    in membris se abscondarunt. Cetera Hebraico
    textui respondent. Mirum vero, alteram hanc ejus
    versiculi partem, Universæ urbes derelictæ, et non
    habuit in eis homo, penes Rabannum, duoque mss.
    codices tanquam id, quod de suo addidissent LXX
    adiici.
    3 Restituimus interminentis uno verbo expo-
    denisquæ, quod et Marian. ad libri oram apparet
    ex Vulgat., pro quibus autem erat interminentis
    excandelesque.
    * Mss., experta intermoriitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin with occasional Hebrew word and Greek letters in running text; I preserved original lineation as visible and retained bracketed editor annotations [Al. ...] and editorial sigla. Some abbreviations expanded only as printed; illegible single letters transcribed as given.</notas>
</pagina>