<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    721 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. I, CAP. II. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,800">
    tiam, quæ idololatriæ polluta es sordibus; et impu-denter negas te coluisse idolum Baalim (Infra, xix).
    Respice convallem filiorum Ennon. quæ Siloe
    fontibus irrigatur, et ibi cernes delubrum Baal,
    quem relicto Deo, venerata es. Quodque additur :
    Scito quid feceris, clausos oculos aperit denegantis,
    ut cernat quod erubescit aspicere. Juxta tropolo-
    giam, impudentiam frontis eorum qui nolunt sua
    vitia confiteri, operibus arguamus. Hujuscemodi
    enim homines non ambulant in arcta et in angusta
    via, quæ ducit ad vitam : sed in lata et spatiosa, per
    quam ingrediuntur plurimi, quæ ducit ad mortem
    (Matth. vii). Unde et significanter πολυάνδριον
    nominata est, sive juxta historiam, quod ibi inter-
    fecta et perdita sit idololatriæ malo, populi multi-
    tudo.
    (Vers. 24.) « Cursor levis explicans vias suas :
    onager assuetus solitudini, in desiderio animæ suæ
    attraxit ventum amoris sui : nullus avertet eam :
    omnes qui quærunt eam, non deficient. In menstruis
    ejus invenient eam. » LXX : « Ad vesperam vox ejus
    ululavit, vias suas dilatavit super aquas solitudinis,
    in desiderio animæ suæ spiritu portabatur : tradita
    est : quis convertet eam? Omnes qui quærunt illam,
    non laborabunt, et in humilitate illius reperient
    illam. » Multum in hoc loco LXX editio ab Hebraica
    veritate discordat : tamen utraque habet sensum
    suum. Quia supra dixit, non eam polluta ; et quasi
    ad mulierem quæ turpiter se gesserat¹ loquebatur,
    describit fornicationem ejus. Quomodo, inquit, ca-
    prea levis, quam nos genere communi, cursorem di-
    ximus, significantiusque Aquila, Symmachus, et
    Theodotio vertere δρομάς κούφη², explicat vias
    suas, et velox fertur ad pabula : et sicuti onager
    assuetus in solitudine, trahit in desiderio animæ suæ
    ventum vel spiritum amoris sui (uno enim apud
    Hebræos nomine רוח et ventus appellatur et
    spiritus), sic et Israel, sive Jerusalem toto impetu ad
    desiderium libidinis ferebatur, et omni idolorum
    amore fervebat : nullusque est qui eam suis moni-
    tis posit ab hoc impetu avertere : non quo impos-
    sibilitas hoc fecerit prophetarum, sed malitia per-
    versa cupientis. Quicunque, ait, eam quæsierint,
    non magnopere laborabunt. In menstruis et in im-
    munditia ejus invenient eam. Pro quo Aquila vo-
    μηνίαν, hoc est, Kalendas, Symmachus, mensem,
    Septuaginta 852 et Theodotio, humilitatem inter-
    pretati sunt. Porro juxta LXX hic sensus est : Mere-
    trix Jerusalem, juxta illam mulierem quæ in Pro-
    verbiis describitur, ad vesperam ululabat voce sua,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,800">
    A et amatores ad libidinem provocabat, aperiebat
    vias turpitudinis suæ, et divaricabat pedes omni
    transeunti (Prov. v et vi). Erat autem locus amœni-
    tatem habens aquarum fluentium, qui delectabilior
    fit, quando in circuitu solitudo est, ut nullus videat
    fornicantem. In desiderio, inquit, animæ suæ πνευ-
    ματοφορεῖτο, sive perverso spiritu ducebatur, sive
    trahebat amoris refrigerium : vel certe canebat
    turpitudinis suæ carmina. Tradita est, inquit, vitiis
    suis et libidini : nullus eam convertere poterit :
    omnes qui voluerint eam invenire, in turpitudinis
    humilitate reperient, ut nunquam possit voluptatis
    amore satiari.
    B (Vers. 25.) « Prohibe pedem tuum a nuditate, et
    guttur tuum a siti : et dixisti, Desperavi, nequaquam
    faciam : adamavi quippe alienos, et post eos ambu-
    labo. » LXX : « Converte pedem tuum a via aspera,
    et guttur tuum a siti : quæ dixit, Viriliter agam,
    quoniam dilexi alienos, et post eos ambulavi [Al.
    ambulabo]. » Pascha facturi, calciamenta jubentur
    habere in pedibus (Exod. xii). Et Apostolus (Ephes.
    vi), calciatos prædicat pedes eorum qui Evangelio
    præparantur : ne dum per sæculi hujus solitudinem
    gradiuntur, venenatis pateant animantibus, quæ de-
    bent Evangelico pede calcari et conteri. Guttur
    prohibemus a siti, quando Salvatoris præcepta im-
    plemus³ dicentis : Qui sitit veniat ad me, et bibat
    (Joan. vii, 37). Quæ desperatione malorum negavit
    se facturum quod Dominus imperavit, causamque
    C exposuit dicens : Adamavi alienos, et illos sequar :
    impudenti confessione putans se crimina devitare.
    Porro juxta LXX via peccatorum aspera est, quæ a
    Domino convertitur in viam planam. Quicunque
    hæreticos sequitur, horum versuum notetur elogio;
    quod dixerit, Desperavi sive in malo proposito agam
    viriliter, et in meo confortabor errore. Necesse au-
    tem est, ut qui alienam ab ecclesiastica doctrinam
    sequitur, alienos diligat; et eorum sequatur vesti-
    gia, vel dæmones, vel hæreticorum principes, qui a
    Deo alieni sunt.
    D (Vers. 26, 27.) « Quomodo confunditur fur, quando
    deprehenditur, sic confusi sunt domus Israel ; ipsi
    et reges eorum, principes et sacerdotes, et prophetæ
    eorum. » Quamvis sit impudens et proæx vultus fu-
    rantium, tamen erubescit, 853 cum in furto fuerit
    deprehensus. Et Israel ergo dicens ligno, Pater
    meus es tu : et lapidi, Tu me genuisti ; ut eos vo-
    caret parentes, quos ipse fabricatus est, confunditur
    cum in sua idololatria fuerit deprehensus. Et ne pu-
    temus⁴ hoc de plebe eum dicere : reges ponit et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    ¹ Voculam se cod. S. Crucis non agnoscit : mox-
    que habet cum duobus aliis, adscribit, pro rescri-
    bit.
    ² Legerant hactenus vulgati δρομεὺς pro δρομάς,
    dromas, quod miro consensu, idque rectius, præfe-
    runt mss.
    ³ Tres mss. suscipimus, pro implemus : et paulo
    post desperatione meliorum, pro malorum : eam
    lectionem probat et Victor., laudatque similem Cy-
    priani locum epist. ad Donat. : « Sic vitiis adhær-
    entibus obsecundans eram, et desperatione meliorum,
    malis meis veluti jam propriis ac vernaculis ad-
    favebam. »
    ⁴ Periodus istæc, Et ne putamus usque prophetas
    eorum, in nullo, e quibus utimur mss. aut penes Ra-
    banum hic loci habetur, sed paulo inferius Zachariæ
    textui subditur. Sed et proxime subsequens in Ci-
    sterciensi ms. variat : « Utamur hoc testimonio,
    si quando principes nostri, et hi qui in Ecclesia pu-
    tantur duces, in peccatis turpibus fuerint depre-
    hensi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (inserções: πολυάνδριον, δρομάς κούφη, μηνίαν, πνευματοφορεῖτο, δρομεὺς), Hebraico (רוח).
    Números marginais 852 e 853 inseridos no fluxo do texto.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna direita indicam seções.
  </notas>
</pagina>