<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    731 S. EUSEBII HIERONYMI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,945">
    desiderant, nec suos sequuntur errores; sed dicunt cum Propheta · Adhaesit anima mea post te: me suscepit dextera tua (Psal. lxiI, 9).
    
    (Vers. 18.) · In diebus illis ibit domus Juda ad domum Israel, et venient simul de terra Aquilonis ad terram quam dedi patribus vestris. · Hoc 862 proprie in Christi completur adventu, quando de duodecim simul tribus Evangelio crediderunt, relinquentes terram Aquilonis durissimi frigoris, et a diaboli imperio recedentes, tunc receperunt terram repromissionis, quam pollicitus fuerat patribus eorum, Abraham, Isaac, et Jacob. Edidit super libellum 1 parvum a terra repromissionis.
    
    (Vers. 19.) · Ego autem dixi: Quomodo ponam te in filios ?, et tribuam tibi terram desiderabilem, haereditatem praeclaram, exercituum gentium.? Et B dixi, patrem vocabis me, et post me ingredi non cessabis. · Pro haereditate praeclara, exercituum gentium, quam Septuaginta transtulerunt, haereditatem nominant a Dei omnipotentis gentium, Theonotio significantius transtulit, haereditatem inclysam fortitudinis robustissimi gentium, Christum significans, qui ductor et Dominus est universarum gentium, suo nomini passioneque credentium. Ipse dixit ad Israel · Patrem vocabis me. Et: Qui credit in me, credit in Patrem (Joan. xii, 44). Ipse pollicitus est: Ponam te in filios: in numero scilicet filiorum meorum, qui mihi de gentium populo crediderunt, et quibus dedi terram desiderabilem. Quotquot enim receperunt eum, dedit eis potestatem ut filii Dei fiant (Joan. 1).
    
    (Vers. 20). · Sed quomodo si contemnat mulier amatores suum, sic contempsit me domus Israel, dixit Dominus. · Christi vox est juxta populum Judaeorum, cui dixerat · Ponam te in filios, et dabo tibi terram desiderabilem: et patrem vocabis me, et post me ingredi non cessabis. Quomodo, inquit, mulier contemnit, non virum, sed amatores, si semel commissa fuerit, cernens eum suae libidini servientem, et in se mutatam esse legem naturae, per quam viro quondam subjecta fuerat, dicente Domino: Et ad le conversio ejus; sic domus Israel, id est, populus Judaeorum contempsit Dominum Salutorem in perniciem suam.
    
    (Vers. 21, 22.) · Vox in viis (sive in labiis) audita est, ploratus et ululatus filiorum Israel, quoniam iniquam fecerunt viam suam, obliti sunt Domini Dei sui. Convertimini, filii reverententes, et sanalo aversiones (sive contritiones) vestras; pro quo Symmachus transtulit, conversiones. · Libenter Deus suscipit poenitentes, et occurrit filio inopia et squalore confecto, statimque induit pristinis vesti-
    
    1 Epist. in uostra recensione 129, ad Dardanum, scripta circ. annum 414.
    
    2 Aliae hic cum Vict. reserrimbus in filios ex Vulg. edd. et Graeca, ipsius illeir. Commentario; anica erat in filiis. Mox quoque exercitum pro exercituum ipso Hieracio assentiente e ms. correximus.
    
    3 Videtur legisse Hieronymus apud LXX, ὁμοιου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,945">
    bus, et reddit gloriam reverenti: ita duntaxat ut revertatur in ploratu et ululatu. Sine enim vitio fecit iniquam 863 viam suam, et oblitus est Domini Dei et Patris sui, ad quos prophetali sermone loquitur: Convertimini, filii reverententes. Quos idcirco filios voco, quia intellectis peccatis vestris, in ploratu atque ululatu revertimini ad parentem. Cumque vos, ait, reversi fieritis ad Dominum, sanabit omnes contritiones vestras, sive aversiones, quibus a Domino recesseratis, vel certe conversiones. Quamvis enim propria voluntate ad Dominum revertamur, tamen nisi ille nos traxerit, et capi- datem nostram suo reboraverit praesidio, salvi esse non poterimus. Intelligamus hoc et de Judæorum populo ad Dominum revertente, et de haereticis qui Dominum dereliquerunt.
    
    (Vers. 23.) · Ecce nos venimus ad te: tu enim es Dominus Deus noster. Vere mendaces erant colles, et multitudo (sive fortitudo) montium: vere in Domino Deo nostro salus Israel. · Dicant hoc poenitens, et omnem superbitam derelinquens, et multitudinem sive altitudinem montium et collium, per quam superbeibat contra Deum: et humiliato prostratus loquatur: Vere in Domino Deo nostro salus Israel.
    
    (Vers. 24.) · Confusio comedit laborem parum nostrorum ab adolescentia nostra: greges eorum et armenta eorum, filios et filias eorum. · Omnes haereticorum labores, de quibus scriptum est, Desecerunt scrutantes scrutinio (Psal. lxiii, 7), ab adolescentia eorum quos depercerant, filios et filias eorum, qui in haeresi profecerant, vel tantum · luxuria tenebantur, oppressit nostra confusio. Unde inferunt.
    
    (Vers. 25.) · Dormiemus in confusione nostra, et operiet nos ignominia nostra: quoniam Deo nostro peccavimus nos, et patres nostri ab adolescentia nostra usque in hanc diem: et non audivimus vocem Domini Dei nostri. · Iloc loquatur Israel, qui suum Dominum non audivit: hoc omnis haereticus qui agit poenitentiam; et tamen pars salutis est, sua confiteri et nosse peccata. Dic, inquit, tu prius iniquitates tuas: ut justificeris (Isa. xliii, 26). Vere enim Israel dimisit Christum Dominum Deum suum, et in eum peccavit, non solum eo tempore quando visus est in carne, sed et ante adventum illius. Unde dicunt, Nos et patres nostri ab adolescentia nostra usque ad hanc diem, et non audivimus vocem Dei nostri, qui nostris patribus loquebatur: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi: de ne enim ille scripsit (Joan. v. 46).
    
    (Cap. IV. — Vers. 1.) · Si reverteris, Israel,
    
    ϸty, quae vox in hodiernis exemplaribus desideratur.
    
    4 Duo mss., Omnes haeretici, eorum labores.
    
    5 Penes Rabanum, veluti armenta oppressi congesione. Et cod. Vatic. 94, vel tenti luxuria tenebantur, confusione operti sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,978">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem tipográfica. Pequenas lacunas estão marcadas com hífen quando palavra dividida no fim de linha; utiliza-se [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma ocorrência). Alguns apensos e notas de rodapé numeradas foram transcritos conforme aparecem; caracteres gregos no final do bloco direito foram aproximados por transliteração onde ilegível.</notas>
</pagina>