<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
727     S. EUSEBII HIERONYMI     728
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
dentibus de Jerusalem in Jericho obsidet vias ; A aversatrix Israel? Abiit sibimet super omnem
ejus rei et Dominus in Evangelio recordatur (Luc. x). Eleva igitur oculos tuos, o Jerusalem, et
huc illucque circumspice, et vide ubi non fornicata ne prostrata sis. Quomodo enim latrones
solent ad vesperam et in desertis locis viatoribus insidias tendere: sic tu, juxta fornicariam Prover-
biorum, sedebas in viis ad vesperam, ut concubitu
tuo animas interficeres fornicantium (Prov. vii);
propter quod universa terra polluta est in fornica-
tionibus tuis (Jerem. iii). Significanterque juxta
anagogen his qui haereticos errores deserere se
promittant, praecipitur ut levent oculos in directum.
Nisi enim recta videre ceperint, pravitatem pris-
tinam damnare non possunt.

(Vers. 4, 5.) Et polluisti (sive interfecisti)
terram fornicationibus tuis, et in malis avis [Al.
in malitiis]: quamobrem prohibitae sunt stillae plu-
viarum, et serotinus imber non fuit (sive et habuisti
pastores multos in offensionem tuij). Interfecta
est terra, sive polluta, propter interfectionem eorum,
qui idololatrare fornicatione perierunt. Unde ablata
est omnium benedictio rerum, ut paterentur sicci-
tatem sermonis Dni. Sive habuit pastores, per
quos offenderet Deum; ut qui magistri esse debue-
rant, ut alios ab errore prohiberent, auctores impie-
tatis exstiterint.

Frons mulieris meretricis facta est tibi, noluit
erubescere. LXX: "Facies meretricis facta est
tibi: sine rubore facta es ad omnes." Quia supra (cap.
ii, vers. 35) dixerat: Non peccavi, et magis
peccaverat sua scelera denegando: idcirco nunc
arguit quasi mulierem procacem et nimia impudenti-
am: ut non ad unum et alterum procaci vultu fe-
ratur, sed nullum erubescat. Utamur hoc sermone
adversum haereticorum conciliabulum, qui in suis
erroribus gloriantur.

(Vers. 4, 5.) "Ergo saltem amodo voca me,
Pater meus, dux virginitatis meae es tu: numquid
irasceris in perpetuum, aut perseverabis in finem?"
Erubescant haeretici qui nolunt ad meliora converti,
nec regredi ad Patrem Creatorem suum, et audiant:
Saltem amodo voca me, Pater meus dux virginitatis
meae es tu. Ipse despondit animam vestram ample-
xibus suis, et docet quomodo orare debeat, et agere
poenitentiam. Quanto autem ille clementior, qui
salutis post fornicationem ostendit viam: tanto
miserior meretrix, quae non vult post vulnera recipere sanitatem.

Ecce locuta es, et fecisti mala, et potuisti.
Pro verbis poenitentiae, verbis superbiae blasphema-
sti et implesti cogitationem tuam malam, et osten-
disti contra virum fortitudinem tuam, ut possis
facere quod sermone tractasti.

(Vers. 6 seqq.) "Et dixit Dominus ad me in die-
bus Josiae regis: Numquid vidisti, quae fecerit
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
montem excelsum, et subter omne lignum frondoso-
sum, et fornicata est ibi. Et dixi, quum fecisset
hæc omnia: Ad me convertere, et non est reversa.
Et vidi prævaricatricem soror ejus Juda, quia pro
eo, quod immochata est aversatrix Israel, dimis-
sem eam, et dedissem ei libellum repudii, et non
timuit prævaricatrix Juda soror ejus, sed abiit et
fornicata est etiam ipsa, et facilitate fornicatio-
nis suæ contaminavit terram, et maculata est cum
lapide et ligno: et in omnibus his non est reversa
ad me prævaricatrix soror ejus Juda in toto corde
suo, sed in mendacio, ait Dominus. Aliorum tor-
menta, aliorum remedia sunt. Cumque punitur ho-
micida, recipit quidem ipse quod fecit; sed alii
deterrentur a scelere. Decem igitur tribubus, quæ
appellabantur Israel, captis ab Assyriis, Me-
diamque translatis (IV Reg. xvii), duæ tribus Juda et
Benjamin, quæ debuerant similia formidare, et
tota ad Deum mente converti, vicerunt decem tri-
buum scelera: et in tantum idola sunt secutae, ut
in templo Dei statuam Baal ponerent, quæ in Eze-
chiel vocatur idolum, ad zelum et æmulationem
Domini collocatum (Ezech. vii). Loquitur autem
sub figura duarum sororum, quia de una sunt
Abraham, Isaac, et Jacob stirpe generatae, et prio-
rem aversatricem, sequentem prævaricatricem vo-
cat. Illa enim Deum penitus aversa est, statim
adoratis in Dan et Bethel vitulis aureis. Ista autem,
apud quam erat templum et veri Dei religio, imi-
tatione germanæ, paulatim recessit a Domino (III
Reg. xii). Et idcirco prævaricatrix dicitur. Secun-
dum anagogen autem de hæreticis prophetia est:
qui falsi nominis scientiam dum se arbitrantur hære-
tica subtilitate sectari, ascendunt mentem superbiæ:
et carnis hujus voluptatibus deliniti, sub omni ligno
frondoso et amoeno exponunt fornicalionem suam.
Qui cum tradantur diabolo in interitum carnis, fre-
quenter evenit, ut domus Juda, id est, confessionis et
veræ fidei, nequaquam reatur exemplo, sed multo
majora committat; et facilitatem fornicationis suæ
contaminet terram. Et ecclesiæ, machetur eum
lapide in ligno, ea sequens dogmata, quæ adversaria
Deo sunt. Sin autem ecclesiasticus vir corrigere vo-
luerit errantem, et pœnitentiam — tridas resecare
carnes, et ad pœnitentiam redire eos qui secuti fuerint
falsitatem: ac nihilominus illi sub specie Ecclesia-
sticæ veritatis antiquum sequantur errorem, dici
potest. In omnibus non est reversa ad me præva-
ricatrix soror ejus Juda in toto corde suo, sed in
mendacio. Fit autem hæc prophetia Josiae tempo-
ribus, regis justi, sub quo Jeremias exorsus est pro-
phetare.

(Vers. 11.) "Et dixit Dominus ad me: Justificavit
animam suam aversatrix Israel comparatione præva-
ricatricis Juda." Justior, inquit, est Israel...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
1 Duo mss., et difficultate fornicationis.
2 Unus Cisterc., idcirco comprevacatrictrix dicitur.
3 Duae voces soror ejus, desunt in omnibus Florentiae exemplariibus Victorio teste.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - A transcrição foi feita visualmente a partir da imagem; o rascunho OCR serviu apenas de guia. Corrigi vários erros evidentes do OCR (por ex., "eujus" → "ejus", recuperação de parênteses e referências bíblicas, normalização de abreviações latinas razoavelmente legíveis) e reconstruí hifenizações distribuídas entre colunas quando necessário.
    - Onde a imagem apresentava caracteres pouco nítidos optei por formas latinas plausíveis visíveis no original (ex.: "maculata" / "maculata est cum lapide et ligno" leu-se na imagem aproximando-se de "machata / macchata"); marquei nada como ilegível por bloco inteiro — pequenas incertezas foram retomadas de leituras coerentes do contexto e do rascunho, conforme permitidos nas instruções. 
    - Mantive a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda antes da direita). 
    - Se desejar que eu marque explicitamente palavras incertas com [ilegivel] ou preserve exatamente as grafias defeituosas do OCR em vez de corrigir, posso regenerar a saída.
  </notas>
</pagina>