<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    723 S. EUSEBII HIERONYMI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    principes, et sacerdotes, et prophetas eorum. Utamur
    hoc testimonio contra principes nostros, et contra
    hos qui in Ecclesia putantur duces, cum in peccatis
    turpibus fuerint deprehensi.

    « Verterunt ad me tergum, et non faciem. » Qui
    projiciunt sermones Dei retrorsum, ipsi vertunt
    contra eum tergum et non faciem. Quando enim
    magister præcipit, obedientis indicium est si de-
    misso contra audiat capite. Sin autem vertat tergum,
    signum est contemnentis; ut in alio loco scriptum est:
    Et verterunt ad me scapulam recedentem (Zach. VII,
    11). In tantum, inquit Deus, mea contempsere præ-
    cepta, ut ne audire quidem voluerint, sed timorem
    animi, gestu corporis indicarint.

    « Et in tempore afflictionis suæ dicent: Surge, et
    libera nos. » Qui per beneficia non senserunt, per
    tormenta sentient Deum.

    (Vers. 28.) « Ubi sunt dii tui, quos fecisti tibi? sur-
    gant et liberent te in tempore [Al. die] afflictionis
    tuæ. » Impudens postulatio, tempore necessitatis et
    angustiæ ab eo quærere auxilium, quem in pace
    contempserint. Legendumque increpantis affectu:
    liberent te dii tui, quos fecisti tibi: ut cum Deus
    Creator sit hominum, homo fecerit Deum, probet
    necessitas quid possint, quos securus ante coluisti.

    « Secundum numerum civitatum tuarum erant
    dii tui Juda. » Vel eosdem vel singulos atque diversos
    singulæ civitates colebant deos: ut nec impietate
    viderentur habere consensum, sed pugnans contra
    se superstitio, diversum sequeretur errorem. Quod-
    que sequitur, et juxta numerum viarum Jerusalem
    immolabant Baal, a LXX additum est.

    (Vers. 29.) « Quid vultis mecum judicio conten-
    dere? Omnes dereliquistis me, dicit Dominus. »
    Prona est ad excusationem sui humana perversitas,
    ut quidquid merito sustinent, injuste sustinere vi-
    deantur, et propriam culpam referant ad judicium
    Dei. Frustra igitur, ait, obtenditis querimonias, et
    iniquam causam in judicem, cum impietatis vestræ
    sit, quod patimini. 854 Quodque sequitur: Et
    omnes inique egistis in me, a Septuaginta 1 additum
    est.

    (Vers. 30.) « Sine causa percussi filios vestros:
    disciplinam non receperunt. » Pro quo posuere
    LXX: Non recepistis. Sensusque est in Hebraico:
    Ipsi qui percussi sunt, disciplinam recipere nolue-
    runt. In Septuaginta vero: Ideo percussi filios
    vestros, ut illorum nece vos erudiremini. Et ne
    forte diceretis: peccantes corripere noluisti, plagis
    discite filiorum vestrorum, quod austeriori vos
    cupierim curare medicamine.

    « Devoravit gladius vester prophetas vestros. »
    Non meos, sed vestros prophetas: nequaquam
    meos, sed vester gladius devoravit, quem sustinuistis
    pro peccatis vestris. Porro LXX non habent
    vester: sed simpliciter interpretati sunt devoravit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,920">
    1 Addunt duo mss. Cisterciens. et Vatic., similiter.
    2 Idem rectius, ut videtur, qui in adversariorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    gladius prophetas vestros; ut ostendatur vel hostilis
    gladius, vel gladius meus, per quem peccata vestra
    confodi.

    « Quasi leo vastator generatio vestra. » LXX:
    « Quasi leo vastator, et non timuistis. » Gladius,
    inquit, qui devoravit prophetas vestros, haud du-
    bium quin Baal et idolorum hariolos significet,
    instar leonis universa vastavit: et tamen vestra
    generatio quæ paucorum interfectione debuerat
    emendari, omnis perseveravit in scelere. Juxta
    Septuaginta vero hic sensus est: Sic gladius
    Domini, qui adversariorum gladium 2 demonstravit,
    devoravit, atque laceravit pseudoprophetas
    vestros, quasi leo, qui avidissimus repertam præ-
    dam lacerat, et tamen nec prophetarum vestrorum
    supplicio potuistis ad meliora converti.

    (Vers. 31.) « Videte verbum Domini: Numquid
    solitudo factus sum Israeli, aut terra serotina?
    Quare ergo dixit populus meus, Recessimus, non
    veniemus ultra ad te? » LXX: « Audite verbum
    Domini: hæc dicit Dominus: Numquid solitudo
    factus sum Israeli, aut terra plena sentium: quia
    dicit populus meus, Non serviemus, nec veniemus
    ad te? » Et Moyses videbat vocem Dei (Exod.
    XXXII), et Joannes apostolus verbum Dei vidisse
    et attrectasse se dicit (I Joan. I). Miratur autem
    quomodo populus Israel Deum habuerit quasi
    solitudinem, cum idola quasi celebritatem urbium
    sit secutus. Terra serotina est, quæ imbres non
    recipit doctrinarum, nec Evangelii disciplinam;
    plenaque sentium, quia exculta non fuerat. Populus
    igitur quondam Dei, in eo est sceleratior, quod
    recessit a Domino, et non vult ultra reverti 855
    ad Dominum suum. Grandis offensa nolle placare
    quem offenderis.

    (Vers. 32.) « Numquid obliviscetur virgo orna-
    menti sui, et sponsa fasciæ pectoralis suæ? Populus
    meus oblitus est mei diebus innumeris. » Per hæc
    discimus Christum esse sponsum virginis Ecclesiæ,
    quæ non habet maculam, neque rugam. Si autem
    ipse est sponsus, ipsius verba sunt, de quo loquitur
    Joannes Baptista: Qui habet sponsam, sponsus est
    (Joan. III, 29). Ornamentum ergo suum perdit, qui
    recedit a Domino, et amittit intelligentiam doctri-
    narum, quæ significatur in pectore. Unde et Joan-
    nes Evangelista recumbit super pectus Domini
    (Joan. XIII), et sacerdotibus inter cætera separatur
    pectusculum victimarum (Num. XVIII). Quanto au-
    tem major est numerus temporum, quibus oblivi-
    scimur Domini, tanto major pœna peccati, quod
    nec longitudine sæculorum potuerit edomari.

    (Vers. 33, 34.) « Quid niteris ostendere viam
    tuam bonam ad quærendam dilectionem, quæ insu-
    per et malitias tuas docuisti vias tuas; et in alis
    tuis (sive in manibus) inventus est sanguis anima-
    rum pauperum et innocentium. Non in fossis (sive
    gladio demonstratus est, vel ut alii, demonstratus
    absque addito est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da Patrologia Latina. Números de versículos corrigidos visualmente (e.g., 28 em vez de 38/58 do OCR). Números de coluna (854, 855) mantidos no fluxo do texto. Notas de rodapé numeradas no texto e transcritas no bloco de aparato crítico (esquerda) e continuação no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>