<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    735 S. EUSEBII HIERONYMI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    clesiam. De quibus loquitur Joannes Evangelista : A vis quæ sunt Ex nobis exierunt ; sed non fuerunt ex nobis : si enim fuisset ex nobis, permanuissemus utique nobis- cum (I Joan., II, 19). Civitates vastantur terræ Judææ, et hæreticorum floreut conciliabula. Si quis ergo fautor et auctor est perversorum1 dogmatum, hoc dici potest : Ascendit leo de cubili suo, et prædo gentium se levavit, et reliqua. (Vers. 8.) Super hoc accingite vos ciliciis : plangite et ululate, quia non est averna ira furoris Domini a nobis, sive, ut Septuaginta transluterunt, a vobis. Aliter et leonem et sævissimam bestiam vitare non possumus, nisi agamus poenitentiam, et ad Dominum convertamur, non solum mente, sed et opere. Quamdiu enim ille vastat Ecclesiam et terram Judæ, et Jerusalem quoque populatur, Dei ira perspicua est. (Vers. 9.) Et erit in die illa, dicit Dominus : peribit cor regis, et cor principum, et obstupescent sacerdotes, et prophetæ consternabuntur. Vastante præluone Ecclesiam Domini, et ira contra nos Domini permanente, omne auxilium inutile erit. Peribit cor regis, cujus cor debet esse in manu Dei, et cor principum, qui putabantur esse sapientes. Stultam enim fecit Deus sapientiam mundi, quia per illam non cognoverunt Deum (I Cor. 1). Ipsi quoque sacerdotes, qui legem Domini docere debuerant, et subjecitos sibi populos a leonis furore defendere, quondam stupore inlati, vertentur inamentiam : sic enim LXX translulerunt, pro stu- pore, excessum mentis exprimentes. Et prophetæ consternabuntur, sive, ut Aquila translulit verbum Hebraicum [טמאים] (טמאים), amentes erunt. Quis enim non insaniat, non perdat cor : quando principes, et reges, et sacerdotes, et prophetæ quondam suos sub leone conspexerint ? (Vers. 10.) Et dixi : Heu, heu, heu : Domine Deus (pro quo LXX translulerunt : O Domine Deus) ergone deciepisti populum istum, et Jerusalem, dicens : Pax erit vobis ? Et ecce 867 pervenit gladius usque ad animam. Quia supra dixerat : In illo tempore vocabunt Jerusalem solium Dei, et congregabuntur ad eam omnes gentes in monte Domini in Jerusalem : et nunc dicit : Peribit cor regis, et cor principum, et obstupescent sacerdotes, et prophetæ consternabuntur, turbatur Propheta, et in se Deum putat esse mentitum : nec intelligit, illud multa post tempora repronissum, hoc autem vicino futurum tempore, juxta quod et Apostolus loquitur : Numquid reputit Deus populum suum ? Abiit (Rom. xi, 4). Pervenit autem usque ad animam gladius, quando nihil vitale in anima reservatur. Simulque et hoc ostendit, quod nisi gladius præcesserit, qui defecet et purget animæ vitia, pax et promissio non sequatur. (Vers. 11, 12.) In tempore illo dicebur populo huic et Jerusalem : Ventus urens (sive roris) in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    deserto. Væ illi populi mei : non ad ventilandum, et non ad purgandum. Spiritus plenus et his veniet mihi. Quando pervenerit gladius usque ad animam, et fuerit area consum- mata : tunc ventus urens veniet de deserto, qui non eam purget et ventilat, ut paleis huc illucque dispersis, frumentum in horrea recondatur ; sed spiritus plenus, nequequam populo, sed mihi ve- niet, ut meum triticum dissipetur. Ventus et spi- ritus eodem apud Hebræos appellantur nomine Ruah (רוח) : et pro locorum qualitate, vel ventum, vel spiritum debemus accipere. Alii hunc locum sic edisserunt, ut postquam purgata fuerit area, reliquiæ salvæ fiant. Unde et scriptum sit : Spiritus plenitudinis veniet mihi, dicente evangelista : Omnes ex plenitudine ejus accepimus (Joan. i, 16), et Spiritus sancti gratiam sortiemur. Ventum autem viventem, juxta historiam, accipe Nabuchodonosor, qui universa consumat. Juxta tropologiam, adversariam potestatem, quæ veniens de deserto et de solitudine, ubi nullum hospitium Dei est, Ecclesiam ejus conetur evertere. Et nunc ego loquar judicium meum cum eis. 'Απιστό- τητος est, juxta illud Virgilianum (Æneid. i) : Quos ego... sed molos præstat componere ductus. Diciturus itaque prospera, retinet se, et tristibus jungit tristia. Hæc enim sunt judicia, quæ cum populo quondam suo loquitur Deus, ut sciant et juste sustinere quæ sustinent. (Vers. 13.) Ecce quasi nubes ascendet, et quasi tempestas currus ejus : velociores aquilis equi illius. Væ nobis, quoniam vastati sumus. Ventura cernit præsentia : et Babylonium describit exercitum : cujus curruum rotarumque strepitus temperatissimi sævissimæ 868 comparatur, et eorum velocitas aquilis jungitur. Quod cum Propheta dixisset, et quasi venientes hostes digito demonstra- set, populos ingemiscit, et aequacam futura, sed facta jam sentit dicens : Væ, nobis quoniam vastati sumus. Hoc idem refertur ad Ecclesiam, quod quotidie veri Nabuchodonosor nos impugnet exercitus, et currus Pharaonis, omnisque ejus equitatus aquilarum impetum superet. Quod si intelligat vir ecclesiasticus, credens illi sententiæ : Cum conversus ingemiscitis, tunc salvus eris (Isa. XLV, 22), dicet : Væ nobis, quoniam vastati sumus. (Vers. 14.) Lava a malitia cor tuum, Jerusalem, ut salva fias : usquequo morabimur in eo cogitationes noxiæ ? Dicenti populo : Væ nobis, quoniam vastati sumus, respondet Propheta, hino per Prophetam Deus : Lava a malitia cor tuum, Jerusalem, illæ aquæ de qua et Isaias loquitur : Lavamini, mundi estote (Isa. i, 16), aqua baptismi salutaris, aqua penitentiae. Ad metropolitan autem loquitur Judæorum, ut per urbem intelligantur populi : Usquequo iniquis cogitationibus subjacces, quæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    1 Cum Vatic. mss. Raban., fautoresse Autorem perversorum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos; mantidos sinais hebraicos [טמאים] e transliteração Ruah (רוח) tal como aparecem. Numeração de linhas/colunas e numeração marginal (867, 868) preservadas no corpo do texto. Algumas palavras longas separadas por hífen conforme impressão; usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>