<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    299 S. EUSEBII HIERONYMI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,850">
    melius et rectius ex personæ prophetæ dici intelligunt, pro passione Domini Salvatoris gratias Patri referentis, quod fecerit mirabilia, et cogitationes antiquas veritate compleverit, quando stantes ad dexteram audient : Venite, benedicti Patris mei, possidete præparatum vobis regnum a constitutione mundi (Matth. xxv, 34). Quod et Paulus intelligens loquebatur : Sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi, esse nos sanctos et immaculatos (Ephes. 1, 4) ; desideransque fieri quod prophetat, adjungit verbum Hebraicum AMEN (אמן) pro quo LXX transtulerunt fiat. Et Dominus in Evangelio sæpe hoc verbo utitur : Amen, amen, id est, vere, vere dico vobis (Joan. vi, 54). Quare autem laudet et confiteatur nomini Domini, et quæ sint ista mirabilia, et cogitationes antiquæ, quas veras opere demonstravi, sequitur : Quia posuisti civitatem in tumulum, urbem fortem in ruinam, domum alienorum, ut non sit civitas, et in æternum non ædificetur. Civitas quondam fortis Jerusalem intelligitur, quæ facta est domus alienorum ; de quibus Salvator dicit in Psalmo : Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inveteraverunt et claudicaverunt in semitis suis (Psal. xvii, 46). Hæc civitas cum destructa fuerit, in æternum non ædificabitur, ut mille annorum regnum et aureæ Jerusalem atque gemmatæ somnia conquiescant. Destructa autem Jerusalem pro impietate sua, 340 laudabit Dominum populus fortis. Quis sit autem populus fortis, sequens versus ostendit : Civitas gentium robustarum timebit te.
    B Illis blasphemantibus, gentium populus te timebit. Principium enim sapientiæ timor Domini (Prov. 1x, 10). Laudabitque te populus fortis, et civitas gentium robustarum timebit te, hoc est Ecclesia de gentibus congregata. Quia factus es fortitudo pauperi,
    C Christo tuo, de quo et in Psalmis legimus : Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. xl, 2). Et in Zacharia secundum Hebraicam veritatem, pauper, hoc est EBION (אביון), super pullum asinæ sedere describitur (Zach. 1x). Fortitudo egeno, in tribulatione passionis suæ, spes a turbine patibuli, et umbraculum ab æstu, quando locutus est : Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxii, 46). Quomodo enim si ventus impingatur parieti atque pertranseat, sic turbo blasphemantium Judæorum illi nocere non potuit. Et ut alia
    D utar similitudine, sicut propago gravissimo torretur æstu, atque flaccescit, ita tumultum et clamorem alienorum, hoc est, qui a te alieni facti sunt, marcescere facies et perire. Juxta LXX interpretes, non dico sensum, sed verborum ordinem et consequentiam, in hoc loco reperire non potui. Et pro eo loco, ubi nos interpretati sumus, sicut æstum in siti, pro quo in Hebræo scriptum est BASAION (בציון), quod apud eos invium, vel sitis, dicitur ; quare illi pro intio et in siti verterint, in Sion ; error
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,850">
    A perspicuus est, ob similitudinem verbi SAON et SION (Ambo יון), quod eisdem signatur elementis 1.
    (Vers. 6-8.) « Et faciet Dominus exercituum omnibus populis in monte hoc convivium pinguium, convivium vindemiæ ; pinguium medullatorum, vindemiæ defecatæ. Et præcipitabit in monte isto faciem vinculi colligati super omnes populos, et telam quam orditus est super omnes nationes. Et præcipitabit mortem in sempiternum, et auferet Dominus Deus lacrymam ab omni facie, et opprobrium populi sui auferet de universa terra, quia Dominus locutus est. » LXX : « Εἰ faciet Dominus Sabaoth omnibus gentibus super montem istum, bibent lætitiam, bibent vinum. Ungentur unguento in monte isto. Trade omnia hæc gentibus, consilium enim hoc super omnes gentes ; devoravit 341 mors prævalens. » Et rursum : « Abstulit Dominus Deus omnem lacrymam ab omni facie, et opprobrium populi sui abstulit ab omni terra. Os enim Domini locutum est. » Pro eo quod nos vertimus, faciem vinculi colligati super omnes populos, Aquila interpretatus est, faciem tenebrarum super omnes populos. Cumque Aquila bis tenebras dixerit, Theodotio semel tenebras nominavit, cætera similiter. Pro quo Symmachus transtulit, faciem Dominatoris qui dominatur super omnes populos. Quid autem voluerint pro hoc loco Septuaginta dicere : Trade omnia hæc gentibus, legenti perspicuum est, quod non Scripturæ verba, sed suum sensum posuerint, eo quod omnia mysteria Legis et Templi transferenda sint ad Ecclesias nationum. Post passionem ergo Domini, quando eum a siti et æstu, ac turbine liberaverit, faciet Dominus nequaquam populo Judæorum, sed omnibus gentibus in monte Sion pingue convivium, holocausta medullata, et vinum vindemiæ defecatæ, ut præcipitet et absorberi faciat faciem mortis et vinculi quo omnes populi ligabantur ; disrumpetque rete mortis, et telam quæ omnes ceperat nationes. Et juxta Apostolum, absorbebitur mors in perpetuum (I Cor. xv). Et auferet Dominus lacrymam ab omni facie, quando morte superata, Christi advenerit regnum ; et opprobrium generis humani, quod ad imaginem conditum fuerat Creatoris, diaboli et mortis effugerit servitutem. Nec mirum si juxta Symmachum domina appelletur mors, cum beatus Apostolus dixerit : Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, etiam super eos qui non peccaverunt, in similitudinem prævaricationis Adam (Rom. v, 14). Dominatorem omnium populorum, sive faciem tenebrarum super omnes populos, et telam quæ ordita sit super omnes gentes, quidam Antichristum intelligi volunt, qui in monte Oliveti consumendus sit, quod et in Danielis ultima diximus visione. Juxta LXX omnibus gentibus in monte Sion convivium lætitiæ præparatur, in quo bibent vinum, quod se Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,930">
    1 Vatic. hujusmodi adnotationem hic interserit : « Prænotandum, quam commoda sit doctrina Hieronymi Ecclesiæ Catholicæ contra oblocutores ejus, quibus dicta ipsius vilia videntur. » Porro levia, quædam ad ejusdem ms. fidem mox emendamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas. Inclui citações em Latim, Grego (LXX) e Hebraico. Números 340 e 341 referem-se à numeração de colunas da edição original. Letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>