<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    285      COMMENTAR. IN ISAIA M PROPHETAM LIB. VII, CAP. XXIII.                                                       286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,900">
    Cum autem auditum fuerit in Ægypto, apprehendet eos dolor super Tyro. 1 Sacculi hujus mare, in quo habitant animalia parva cum magnis, et draco quem plasmavit Deus ad illudendum ei, videns a venatori-bus Christi, qui de omni monte venantur et colle, captos, qui prius a dæmonibus capti fuerant, loqui-tur ad contrariam fortitudinem venatorum, quæ interpretatur 322 Sidon, et dicit ei : Erubesc e, Sidon; non enim parturivit, neque peperi, nec captos a te nutrivi juvenes, nec elevavi virgines quarum stultitia in Evangelio condemnatur (Matth. xxv). Mea enim parturitio, et partus, et nutrimentum, et elevatio virginum, Apostolorum Christi parturitio delecia est ; quorum unus loquebatur : Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis (Galat. iv, 19). Et : Lac vobis posui, non escam (1 Cor. iii, 2). Et rursum : Volo autem vos omnes virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Cum hoc Ægyptus audierit, quæ Hebraice dicitur HESRAIM (הֶסְרָיִם), quod interpretatur, εκθλ-6oυσασ, id est, tribulans, et coarctans, etiam ipsa ter-rebitur, se quoque intelligens eadem quæ Tyrus passa est, esse passuraum. Quod cum ad omnia via referatur, potest et in hæresion diversitate sentiri, quando alia capta hæresi, alia peritremiscit, et in alterius confusione, alter se capiendum esse sentit. Quomodo autem de Salomonis dicitur : Quoniam si facta fuissent signa in eis quæ facta sunt in Caphar-naum, manissent usque hodie ; et inseritur : Verum-tamen Sodomis tolerabilis erit in die judicii quam vobis : sic de Tyro et Sidone discimus Salvatore dicente : Verumtamen Tyro, et Sidoni levius erit in die judicii quam civitati illi (Matth. xi, 21 seqr.). Unde et Chanææ quæ ad peccationem Christi, filiam, id est, animam suam gravissimo dæmonio vexari intellegebat, exisse dicitur de finibus Tyri et Sidonis. Neque enim poterat aliter occurrere Salvatori, nisi Tyri et Sidonis terminos reliquisset.
    
    (Vers. 6, 7.) He Carthaginem : Ululate, qui ha-bitatis in insula hac. Nunc hæc est contumelia ve-stra a principio antequam traderetur? delucent eam pedes ejus longe ad peregrinandum. , Quod sequi-tur : Deducent eam pedes ejus longe ad peregrinan-dum, de Hebraico additum est, et asterisco, id est, stellis illuminatibus prænotatur. O Tyri qui habi-tatis in angustia et in insula commoramini, qui ex omni parte expositi estis tentationum fluctibus, re-cedite de ea, et ite ad Carthaginem, id est, Tharsis, atque ad verum gaudium festinate, lugentes antiqua peccata, et veterem contumeliam, quam aut ipsi aliis inserebatis, aut patienteramnibi ab illis. Hoc autem ideo præcipio, quia Tyrus urbem vestram de suis sedibus et proposito cernitis ad terminos alios mi-graturam, 323 quando veteri errore depositio, Evangelio Salvatoris colla subiniserint, ut qui prius habitabant in angustia, recedant longius, et advena sint atque incolæ doctrinæ Domini Salvatoris.
    
    (Vers. 8, 9.) Quis cogitavit hæc super Tyrum ? Nunquid minor est, aut non prævalet ? Negotiato-res ejus principes Chanaan, inclyti terræ. Dominus Sabaoth cogitavit dissolvere omnem contumeliam gloriantium, et dehonestare omne quod inclytum est super terram. , Verbum Chanaan, de Theodo- lioniis editione additum est, pro quo Aquila, nego-tiatores transtulit. Interrogat ergo Spiritus sanec-tus, imo interrogatione confirmati, quod Dominus hæc aversum Tyri principes cogitavit, quorum omnis industria est negotiationibus opes quaerere. Et quomodo in Evangelio legimus lustitores mar-gariarum (Matth. xiii), qui omnibus venditis unam cupiunt emere margaritam, et utique appellandi sunt inclyti negotiatores non terræ, sed cœli : sic econtra negotiatores Tyri, hoc est, tribulationis et angustice, appellandi sunt inclyti terræ, quia quid-quid agunt, terram respiciunt : et principes Chanaan, quod interpretatur fluctuantus atque commoti. Non enim statunt supra petram pedes suos, nec potest de eis dici : Petra refugium herniaciis (Psal. xxxix, 5; cui, 48), sive leporibus ; sed illud potiùs quod justus pene passus est, sustinent : Mei autem pene moti sunt pedes : pene effusi sunt gressus mei (Psal. lxxiii, 2), Dominus ergo exercituum huc consilium coni-tavit, ut dissolveret pessima negotiorum vincula, imo compactam injuriam dissiparet, per quam cuncti qui Tyro subditi sunt superbiunt. Quoque inutilit, et dehonestare omne quod gloriosum est su-per terram, non Dominus dehonestamenti auctor est, sed quod per se ignominiæ palet, ostendit esse ignominiosum. Quod quidem et de sacerdotibus in Levitico legimus : Contaminatione contaminavit eam (Levit. xxI), haud dubium quin sacerdos : non quo contaminantionis auctor sit, sed quo ostendat eum contaminatum, qui prius mundus plurimis videba-tur.
    
    (Vers. 10, 11.) Operare terram tuam : etenim naves nequaquam veniunt de Carthagine, et naves tua nequaquam prævalet, quæ in mari provocat reges. , Multum a cæteris interpretibus, et ab ipso Hebraico in hoc loco LXX discordant editio, sed propositum prosequamur. Supra dixerat : He Car-thaginem, ululate qui habitatis 324 in insula. Nunc contrarium loquitur, quia naves de Cartha-gine ultra non veniunt, operare terram tuum. Pro-fuit enim Tyro naves interior peregrinas, ut coeptur operari terram suam. De qua in Proverbis di-licur : Qui operatur terram suam, saturabitur pani-bus (Prov. xx, 13), ut nequaquam de incerta fluctuum naufragorumque discrimine, sed operis sui vivat frugibus. De quibus in Psalmis ad justum canitur : Labores manuum tuarum manducabis (Psal. cxvii, 2). Scriptum est in Osee, meretricis vias septas esse a Domino supnis, ne sequi possit ava-tores suos, ut hac necessitate compulsa, reverte-tur ad virum suum pristinum. Quod ei in sæculi rebus frequenter animadvertitur, metuos qui per prospera et abundantiam omnium rerum Dominum sentire non poterant, intelligere per indepino, et converti ad opera justitiæ, postquam manus eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda primeiro (até "manus eorum"), depois continuação na coluna direita foi integrada na leitura linear do fac-símile. Alguns sinais diacríticos e abreviações antigas foram expandidos apenas quando claramente legíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se existentes (nenhuma no excerto legível). BBOXs em escala 0-1000 estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>