<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    265 COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. VII. CAP. XIX. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    cognoscetur Dominus ab Ægypto. 1 Consequenter ad dolorem vulnerum meorum addiderunt (Psal. LXVIII.
    a1 id quod supra dixerat: In die illa erant quinque 27.) Si ergo proprio filio non pepererit, sed radidit eum
    circitates in terra Ægypti loquentes lingua Chana- pro nobis, ut illius livore, et vulneribus sanaremur
    nitide: et jurantes per Dominum exercituum, nunc (Rom. viii) : tradidit Dominus et martyres passioni,
    inseritur: Erit altare Domini in medio terræ Ægypti, sed rursum eos in resurrectione sanabit, ut illorum
    quod Onias secundum Josephum (Antiq. lib. xiii, vulneribus filiae credentium confirmentur. Unde et
    cap. 6), male intelligens implere conatus est. Et ad Job dicitur : Putas me tibi aliter locutum,
    titulus Domini continens passionem, in quo scri- nisi ut appareres justus (Job. xxxiii, 32) ? Ipse enim
    ptum est Hebraicis litteris, Graecis, et Latinis: Jesus dolorem facit, et reddit pristinæ sanitati; et visitat
    Nazarenus rex Judæorum (Joan. xix, 19), in signum servos suos in virga, ut misericordiam suam non au-
    Crucis, et in testimonium universarum gentium, ferat ab eis. Unde filiæ, et nurus, quæ multum pec-
    quæ nunc Ægyptus appellantur. Cumque perse- caverunt, et divaricaverunt pedes suos omni trans-
    cutio creverit a facie tribulationum nominins Chri- eunti, non visitantur neque corripiuntur, dicente
    stiani, tunc clamabunt in cordibus suis: Abba 299 Domino : Non visitabo super filias vestras, cum
    Pater(Rom. vii, 15). Et multet Dominus exercituum fuerint fornicatæ : et super nurus vestras, cum adul-
    Salvatorum, id est, Jesum, et Judicem, vel propu- teracient (Osee iv, 14). Percutit ergo Ægyptios Do-
    gnatorem qui liberet eos, ut liberati cognoscant Do- minus, non igne, non gladio, sed virga. Quis enim
    minum, et ipsi cognoscantur a Domino; et ubi filius est, quem non erudiat pater ? Ut postquam
    abundavit peccatum, superabundet gratia (Rom. v). sanati fuerint, reverentantur ad Dominum, et place-
    Unum autem altare Ægypti, id est, mundi isius ntur eis, et rursum sanet eos. Semper enim indigens
    dicitur, ut cuncta altaria, quæ contra Ecclesiæ misericordia Dei, et nullus est finis ejus clementiæ.
    er:guntur altare, sciamus esse non Domini. Usque (Vers. 23.) c In die illa erit via de Ægypto in
    ad finem visionis Ægyptiac, in libro Explanationis Assyrios : et intrabunt Assyrios in Ægyptum, et
    Historicæ, quia manifestas prophetia: 298 eral, Ægyptius in Assyrios : et serviet Ægyptii Assy-
    diximus quod cuncta referantur ad Christum. riis. 2 Quomodo cætera quæ præcedunt in bonam
    (Vers, 20.) c Ei cognoscent Ægyptii Dominum in partem accidisse Ægyptiis demonstravimus, quin-
    die illa : et colent eum in hostiis, et muneribus, et que videlicet civitates in terra eorum loquentes lin-
    vota vovebunt Domino, et solvent. Et percutiet Do- gua Chananitide, et jurantes per Dominum et altare
    minus Ægyptum plaga, et sanabit eam: et rever- Domini in medio terræ Ægypti collocatum, et titulum,
    letur ad Dominum, et placabitur eis, et sanabit et testimonium, et signum, et salvato rem,
    eos. Postquam cognoverint Ægyptii Dominum, C qui liberaret eos; et quod Dominus cognosceretur
    colent eum in hostiis spiritualibus et muneribus; ab Ægyptiis, et ipsi cognoscerent eum; et quod
    et vota vovebunt Domino et solvent; et dicent cum offerrent hostias et munera, et vota persolverent et
    David 1 : Sacrificium ! Deo spiritus contritubulus percussi sanarentur, et reverterentur ad Dominum,
    (Psal. I, 19); et : Elevatio manuum mearum sacri- et placabatur eis, et iterum sanarentur : sic et hoc
    ficiaum vespertinum (Psal. cxI, 2); quando creden- quod sequitur, servire Ægyptios Assyrios, in bo-
    tes in Nazaraeum, et ipsi fuerunt N.azarai, vinum nam partem accipientium est. Servit enim et Apo-
    et scelerum non bibentes (Num. vi), et acetum stolus credentibus, ut lucri eos faciant (I Cor. ixf.
    quod Domino propositum est, et quæcunque fiunt Et Esau subjicitur fratri suo Jacob (Gen. xxxiii), ut
    ex uva Sudommtica. Cumque vota persolverint cum participes fiat benedictionum ejus. Igitur qui priores
    Abel, et respexerit ea Deus, invidebit frater major de gentibus salvati fuerint, et habuerint in se al-
    Cain, id est, Circumcisionis populus, et effundet tare Domini, eos qui in duritia perseverant, sua
    sanguinem Christianum, qui clamabit ad Dominum servitute salvabunt, et commistione ac societate
    (Genes. iv); et idcirco egredietur a facie Dei, dicens de eorum, ipsi pergent ad Assyrios, ut Assyrios du-
    Salvatore : Crucifige, crucifige eam (Luc. xxiii, 11); cant ad Ægyptum; et postea possint ad traditicium
    et : Nos non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. populum pervenire. Ob hanc causam reor, et fide-
    xix, 15). Votum offert et solvit Domino, qui est lem mulierem servire viro infideli, ut paulatim eum
    sanctus corpore et spiritu. Votum obluit et Za- de Ægypto et Assyriis pertrahat ad Judæam.
    chæus, qui medianam partem substantiæ suæ paupe-
    ribus reponuisit (Luc. xix). Queritur, si Ægyptiis (Vers. 25, 26.) c In die illa erit Israel tertius
    salvator et propagator est missus qui liberet eos Ægyptio et Assyrio, benedictio in medio terrae, cui
    de angustiis, quomodo nunc diculur : Perculiet Du- benedicit Dominus exercitum, dicens : Benedictus
    minus Ægyptum plaga ? Sed consideremus quod populus meus Ægypti, et opus manuum mearum
    sequitur: Et sanabit eam. Quem enim diligit Do- Assyriis : hæreditas autem mea Israel. 2 Tertius
    minus, corripit (Hebr. xn). Et ipse Salvator in sexa- erit Israel in Ægypto et in Assyriis, ut omnem mas-
    gesimo octavo Psalmo loquitur ad Patrem : Quo- sum suæ benedictionis fermento unsecat, et qui
    niam quem tu percussisti, ipsi persecuti sunt : et super prius contra se hostiliter dissideabant, huc benedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,995">
    1 Vail., ut dicant cum David. PATROL. XXIV. 9 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações impressas; pequenas áreas de difícil leitura marcadas por convenção interna começos de linhas e separação de colunas respeitadas. Não foram introduzidas normalizações modernas.</notas>
</pagina>