<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    273 COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. VII, CAP. XXI. 271
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    praecepta servabo. Ad quam loquitur Deus : Si vere A
    senex tibi quaesisse suffecit ; seu quem inveneris,
    semper inquire ; et ut perfectius teneas, obliviscere
    populi tui, et domus patris tui, et deserto errore
    gentilium, apud me in Ecclesia commorare. Hoc
    juxta LXX dixierimus, qui visionein Idumaeæ, hoc
    est, terrenae ponunt in titulo, ut eos ostendant vo-
    rari, qui prius terrenis operibus serviebant. Porro
    juxta Aquilam, qui Duma, hoc est, silentium posuit,
    vel similitudinem, sic possumus intelligere, ut ad
    similitudinem populi Israel provocetur gentium mul-
    titudo, et ubi prius silentium fuerat legis Dei, ibi
    concessionis clamor sit : et oleaster inseratur in bo-
    nam olivam. Legimus et in parabola Evangelii mis-
    sos servos, qui vocarent bonos et malos, ac patris-
    familias de quibuslibet implerent convivium, quia
    priores venire noluerunt (Matth. xxii). Polest et
    Ecclesia narrare quod Dominus de Seir, hoc est,
    tle terrenis locis ad se vociferetur, seque provocet
    ad salutem, et dicat ad ipsum Dominum : O custos,
    qui de nocte consurgens versaris in tenebris? quid
    absque peccato in carne es peccatrice? qua causa
    voluisti humanum corpus assumere? Respondit
    custos, hoc est, SamaritanuS, qui in Evangelio vul-
    neratum suis humeris ad stabulum reportavit (Luc.
    ix) : Venit mane et nox. Et est sensus : Gentium
    multitudini ortus est sol justitiæ, et Judæis vene-
    runt tenebrae. Juxta quod dicitur a Domino : In ju-
    dicium mundi istius ego veni, ut non evidentes videant,
    et evidentes cæci fiant (Joan. ix, 39). Et ipse custos
    qui dixerat : Venit mane et nox, loquitur ad gen-
    tium multitudinem : Si me quaeritis, studiosius
    quaerite. 308 Convertimini ad me, filii converten-
    tes, et ego sanabo contritiones vestræs, et venite ad
    me. Loca difficilia sunt, et cum secundum historiam
    minime potestant, cogimur juxta διαγωγην diversas
    opiniones sequi.
    
    (Vers. 13.) : Onus in Arabia. . Hoc in editione
    LXX interpretum non habetur, sed quod sequitur :
    In saltu ad vesperam dormietis in semitis Dodanim,
    cum priori visione conjunctum est, ut legatur, si
    quaeris, quaere : et ad me habita in saltu. Arabia in
    lingua nostra, vesperam sonat, quæ noctis et tene-
    brarum principium est, omnisque qui habet initium
    peccatorum, versatur in vespera. Qui autem venit
    ad summum, in media nocte consisit. Unkle et in
    Ægypto primogenita in media nocte cæduntur
    (Exod. xi). Et apostolus Petrus, antequam gallus
    cantaret, iter Dominum negavit, quod media nox
    intelligitur (Matth. xxvi). Postquam autem nox
    præcessit, et coepit dies appropinquare, superatis
    mihiæ noctis tenebris, et gallo lucis nuntio reso-
    nante, fleuit amare, et intellexit peccatum suum,
    et eo tempore dicere potuit : Ad vesperam demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia (Psal. xxix, 6).
    Iloc interim de presenti loco. Cælerum nomen
    Arabie, id est, vesperæ et Occidentis, in aliis Scri-
    plurarum locis diversas intelligentias recepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    In saltu ad vesperam dormietis, in semitis Do-
    danim. LXX : « In saltu ad vesperam dormietis
    in via Dedan. » Qui in malitia esse cœperunt, et
    peccatorum ingrediuntur viam, non dormiunt, nec
    morantur in agris consitis, et noralibus, nec in
    pratis, et segetibus, quas ad metuendum esse can-
    dentes, Salvator docet, nec inter arbores pomiſe-
    ras; sed in infructuosis saltibus, ubi vepres et
    spinæ sunt, et bestiæ commorantur. De hujusce-
    modi statu est in Regum volumine legimus, quod
    plures devoraverit silva vel saltus, quam interfecti
    sint gladio, quando Absalon adversus patrem exsti-
    tit perdulisis (I Reg. xviii). Reſerque, quia vespera
    principium malorum est, in via et in semitis habi-
    tare dicuntur, et in via Dedan, quod interpretatur
    judicia. Quot enim habent peccatorum genera, tot
    judiciorum merentur sententias. Polest autem De-
    dan et grande judicium interpretari.
    
    (Vers. 14, 15.) « Occurrentes sitienti ferte aquam,
    qui habitatís terram Austri, cum panibus occurrite
    fugienti. A facie enim gladiorum fugerunt, a facie
    gladii imminentis, a facie 309 arcus extenti, a
    facie gravis prælii. LXX : « In occursum sitienti
    ferte aquam qui habitatis in regione Theman, cum
    panibus occurrite fugiendibus propter multitudinem
    occisorum, propter turbam errantium, propter mul-
    titudinem gladii, et propter multitudinem arcum
    intentorum, et propter multitudinem cadentium in
    bello. » Vos qui estis in Theman, quod interpreta-
    tur Auster atque perfectio, et in eo versamini loco,
    de quo scriptum est : Deus ab Austro veniet (Habac. iii,
    4), et qui consummati estis atque perfecti, et habe-
    tis in vobis lumen scientiæ Scripturarum, fugien-
    tibus de Arabia, et de saltu, occurrite cum aqua et
    panibus, et noliè exspectorare donec ipsi ad vos
    veniant; sed imitamini illum Evangelicæ parabolæ
    patrem, qui occurrit filio reverenti. Et ille quidem
    dedit silulan, obtulit annulun (Luc. xv) : vos au-
    tem aquas et panes offerte fugientibus, ut qui lasci
    erant atque confessi, vestra misericordia sustenten-
    tur, et ad sedes vestras citius transeant. Fugerunt
    enim gladios hæreticorum, doctrinam gentilium,
    blasphemias Judæorum. Et quia multos viderunt
    eorum jaculis interfectos, et cecidisse in prælio
    plurimos, ipsi cupiunt vestro auxilio liberari. Locus
    hic proprie adversus eos intelligi potest, qui tra-
    dentes se otio atque desidia, propria salute con-
    fidenti sunt, nec pœnitentibus atque conversis por-
    rigiunt manum.
    
    (Vers. 16, 17.) Quoniam hæc dicit Dominus ad
    me : Adhuc in uno anno, quasi in anno merce-
    narii, et auferetur omnis gloria Cedar, et reliquiæ
    numeri sagittariorum fortiter de filiis Cedar
    minuentur. Dominus enim Deus Israel locutus
    est. Ideo vobis dico, ut occurratis cum aqua et
    panibus, fugientibus de saltu et Arabia : quia
    Dominus hæc futura pollicitus est. Sicut annus
    mercenarii cito præterit, qui quotidie nihil aliiu-
    nisi mercedem sui laboris expectat, vel certe sum-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas linhas têm números de rodapé e referências bíblicas. Foram mantidas abreviações e grafia antiga tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário excepto onde a tipografia antiga junta letras (por ex. "Evangelii" e "Matth. xxii"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>