<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    281 COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. VII, CAP. XXII. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    aut cum delictis 1 suis ad inferos pertrahantur. Quod quidem non solum de hœreticis, sed de omni potest intelligi peccatore, qui negligens peccata sua, desperatione fit pejor; et voluptatibus irretitus, jungit peccato blasphemiam, ut omnem 317 sensum viventium putet morte finiri, dicens illud Epicuri : «Post mortem nihil est, et mors ipsa nihil est.»
    (Vers. 15, 16, seq.) Hæc dicit Dominus Deus exercituum : Vade, ingredere ad eum qui habitat in tabernaculo, ad Subnam prœpositum templi, et dices ei : Quid tu hic : aut quasi quis hic? quia excidisti tibi hic sepulcrum? excidisti in excelso memoriam (Vulg. memoriale), diligenter in petra tabernaculum tibi. Ecce Dominus asportari te faciet sicut asportatur gallus gallinaceus : et quasi amictum sic sublevabit te. Coronas coronabit te tribulatione : quasi pilam mittet te in terram latam et spatiosam : ibi morieris, et ibi erit currus gloriæ tuæ, ignominia domus Domini tui. Et expellam te de statione tua : et de ministerio tuo deponam te. Et erit in die illa, vocabo servum meum Eliacim filium Helciæ : et induam illum tunica tua, et cingulo tuo consortabo eum : et potestatem tuam dabo in manu ejus, et erit quasi pater habitantium (Vulg. habitantibus) Jerusalem, et domui Juda. Et dabo clavem domus David super humerum ejus : et aperiet, et non erit qui claudat; et claudet, et non erit qui aperiat. Et siqam illum paxillum in loco fideli, et erit in solio 2 domus (Vulg. solium gloriæ domui) patris sui. Et suspendent super eum omnem gloriam domus patris ejus, vasorum diversa genera, omne vas parvulum a vasis craterarum usque ad omne vas musicorum. In die illo dicit Dominus exercituum : Auferetur paxillus qui lixus fuerat in loco titeli, et frangetur et cadet; et peribit quod pependerat in eo, quia Dominus locutus est. 3 LXX : illæ dicit Dominus Sabaoth : Vade ad pastophorion ad Subnam quæstorem, et dices ei, Quid tu hic? aut quid tibi est hic? quoniam excidisti tibi sepulcrum, et fecisti tibi in excelso memoriam : et descripsisti tibi in terra tabernaculum? Ecce Dominus Sabaoth ejiciet, et conteret virum, et auferet stolam et coronam tuam gloriosam, et projiciet te in regionem magnanam, et absque mensura, et ibi morieris : et deponet currum tuum optimum in ignominiam, et domum principis tui in conculationem. Et aufereris a dispensatione tua, et de gradu tuo. Et erit in die illa, vocabo puerum meum Eliacim filium Helciæ, et induam illum stola tua, et coronam tuam dabo illi fortiter, et dispensationem tuam dabo in manus ejus, et erit quasi pater habitantium Jerusalem, 318 et Jude, et dabo gloriam domus David ei, et principabitur, et non erit qui contradicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    Et dabo clavem domus David super humerum ejus, et aperiet, et non erit qui claudat : et claudet, et non erit qui aperiat. Et constituam eum principem in loco fideli, et in solium gloriæ domus patris ejus, et erit confidens super eum omnis gloriosus in domo patris sui a minimo usque ad maximum. Omne vas parvulum a vasis aganoth : et pendebunt super eum. In die illa hæc dicit Dominus Sabaoth : Movebitur homo qui stabilitus erat in loco fideli : et auferetur, et corruet, et disperibitur gloria quæ erat in eo : quoniam Dominus locutus est. Praecipitur Isaiæ propheta ut ingrediatur ad eum qui habitat in tabernaculo, quod Hebraice dicitur succer (סכר), ad Subnam prœpositum templi, sive ut LXX transtulerunt, ταρχιν, hoc est, quaestorem et dispensatorem thesaurorum domus Dei. Suchen autem vel tabernaculum interpretantur, vel pastophorion, hoc est, thalamus, in quo habitat præpositus templi. Quis est autem alius, qui habitavit in tabernaculo Judæorum, et in domo quoniam Dei, insudacæ legis servo et ratio, quæ in veteris instrumenti lectione versata est? Huic itaque traditioni dicitur atque doctrinæ : quid hic agis? Cur tibi vis ædificare domum in occidente litera, et tabernaculum tuum, quod non habet fundamentum, in petræfigere firmitate : quod non tam tabernaculum, et domus, quam sepulcrum et memoria appellandum est? Propterea autem ibi dico, quod in excisione sepulcri non debcas laborare, quia transferet Dominus sacerdotium tuum; sicut transferi solet סֶבֶר (סבר), quod omnes virum interpretati sunt. Hebræus autem qui nos in veteris instrumenti lectione erudivit, gallum gallinaceum transtulit. Sicut, inqui, gallus gallinaceus humero portitoris de alio loco transfectur ad alium, sic te Dominus de loco tuo leviter asportabit. Et qui quondam habebas coronam pontificis, et sanctificationem in auri lamina, in qua erat scriptum nomen Dei (Exod. xxviii), coronaberis tribulatione et angustia. Et quomodo si sphæra militatur in declivi loco atque spatioso, stare non potest, sed in inmensum volvitur : sic omnis populus tuus in orbis terninos dispergetur. 319 Ibique morieris cum litera tua, et omnis gloria tua, et currus quibus inclutus anlea ferbaris; et domus Dei splendour vertetur in ignominiam. Auferet enim te Dominus de statione tua, et de ministerio tuo, hoc est, cæremoniis vicinarium, ut impleatur illud quod scribitur ad Hebræos : Translato enim sacerdotio, necesse est ut legis translatio fiat (Hebr. vii, 12). Cum autem tu ejectus fueris de ministerio tuo, vocabo puerum meum Eliacim, cui dixi et in alio loco : Maguna tibi est vocari te puerum meum (Isa. XLIX, 6, secundum LXX.) Eliacim interpretatur resurgens Deus, sive Dei resurrectio. Iste igitur resurgens Deus, qui rem Hieronymianam loci ejusdem recitationem.
    
    1 Victorius ait, Deliciis non delictis, esse legendum, explicat statim, dum voluptates vocat.
    2 Supplendus equidem videtur hic locus juxta Vulgatam, in solium gloriæ domui patris, etc., quæ lectio et est idem juxta Hebræum et superio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; reticências de corte de linha preservadas; símbolos hebraicos foram mantidos entre parênteses conforme impresso; indicações de notas de rodapé transcritas ao fim do texto principal esquerdo.</notas>
</pagina>