<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    279 S. EUSEBII HIERONYMI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    homines super equos : et congregatio pugnantium · A torem illius non vidistis. , Vos qui scissuras civi-
    et erunt electae valles tuæ, implebuntur quadrigis, tatis David, id est, Ecclesiæ videbitis vel videitis,
    et equites stipabunt portas tuas : et revelabunt quæ in toto orbe multiplicatæ sunt; qui congrega-
    portas Judæ : et aspicient ille illo in domus electas tis aquas piscinæ vestræ atque alique doctrinæ, non supe-
    civitatis, et revelabunt abscondita domorum arcis rioris, sed inferioris, et domos Jerusalem nume-
    David, et videbunt quoniam plures sunt. » Elam, ransis, sive destruxistis, ut munieritis murorum ve-
    quod interpretatur ascensus eorum, sive Elamitæ, strum, non sodistis puteos, qui vitales haberent et
    ut LXX transtulerunt, quos in contemptores verti- æternas aquas, sed lacus contritos, qui aquam non
    nus, sumpserunt pharertram, ut sagittent in obscuro valent continere. Et fecistis eos inter duos muros
    rectos corde, qui sunt in curru equites hominum, novi et veteris Instrumenti, et aquam piscinæ vete-
    ut parietem Sion et Ecclesiæ firmarent a suo clypeo ris neglexistis, nec considerastis datorem legis
    et impugnatione denudent. Erunt autem, inquit, Deum, et operatorem mundi penitus neglexistis.
    electæ valles tuæ, et humilia dognata, o vallis Iloc juxta Hebraicum. Cæterum juxta LXX consi-
    Sion, plenæ quadrigarum, quas Dominus cum Pha- deraverunt se hæretici, quod multi essent, et hœc
    raone submersit, quarum equites et ascensores multitudo consilientes, doctrinam veteris Testa-
    ponent sedes suas in portis tuis, ut obsessos in te menti averterunt a civitate Dei, 316 quæ est Ec-
    atque conclusos non patiantur exire. Tunc Omnipo- clesia, et destruxerunt domos Jerusalem, ut ædi-
    tens Deus per ecclesiasticos viros revelabit operi- carent conciliabula malignantium; dunque vetus
    quenta Judæ; et universa secreta eorum, qui in- reprobant Instrumentum, nec novum secuti sunt,
    confessione fidei constituti sunt, et tunc videbis, o quia novum veteris Instrumenti testimonii rodo-
    vallis Sion, in dic illa, et in claro lumine veritatis, ratur. Propterea inter duos muros veterem et no-
    omnem armaturam Apostoli, et domus salutis, in vum, fecerunt sibi novas aquas, quas interiores
    quo gentium turba consistit. Sicut et in cxxxi esse putant, et majora continere mysteria, quam in
    psalmo canitur : Ecce audivimus eam in Ephrata : Testamento veteri continerunt : et non respece-
    invenimus eam in campis silvæ (Psal. cxxxi, 6). runt Deum, qui veteris Instrumenti conditor est,
    Cum autem operimentium Judæ atque secretum, et factorem ejus ne longe quidem videre voluerunt.
    quod prius propter mysterium 315 celabatur, fuc- (Vers. 12 seqq.) « Et vocabit Dominus Deus
    serit revelatum, et videris armaturam Ecclesiæ; tunc exercitum in die illa ad fletum et ad planctum, ad
    intelliges schismata civitatis David, quæ multipli- salutium et ad cingulum sacci : et ecce gaudium
    ecasii, ut deceptos tibi populos congregares. Isti C et lætitia, occidere vitulos, et jugulare arietes, co-
    Elamitæ juxta editionem LXX non habent unam memelere carnes, et bibere vinum : comelamus et
    pharertram, sed plures; et ascensores sunt homi- bibamus, cras enim moriemur. Et revelata est in
    num, in quorum equitant animabus; et plurima auribus meis Domini 1 exercitaui : si dimittetur
    multitudo est ad pugnam se præparans contra Ec- iniquitas hæc vobis donec moriamini, dicit Domi-
    clesiam : ita ut omnes valles illius compleantur; et nus Deus exercitum. Quotide Dominus Deus
    equites obturent sensus eorum, et dilnicatione sua exercitum provocat hæreticos ad pœnitentiam, qui
    Ecclesiasticum virum, qui interpretatur Judas, inter duos muros aquam piscinæ veteris contem-
    provocent ad certandum : quo proferente testi- nentes, foderunt sibi lacum, et congregaverunt
    nia Scripurarum, et cuncla redarguente mendacia, aquam piscinæ inferiores, quæ non de cœlo, sed de
    videbunt hæretici domos civitatis David, et omnia terra aquas habet; et vocat eos ad fletum ; Beati
    prius secreta cognoscent, quomodo in arce David enim flentes : quia ipsi ridebunt (Matth. v, 5). Et
    qui interpretatur, manu fortis, hoc est Christi, ad planctum, ne postea audiant : Lamentabunt
    omnia sint dogmata veritatis. Obscura loca sunt, vobis, et non planctisit (Matth. xi, 17). Et ad calvi-
    non solum juxta historiam, sed juxta ἀναγωγὴν. tium, ut omnia opera mortis radant, et auferant
    Quiibus ergonostra displicerunt, debent proferre sua, de corpore suo quidquid non vivit in corpore. Et
    ut explanationi eorum, si vera fuerit, acquiescamus. ad cingulum sacci, ne postea juxta Jerusalem pro
    (Vers. 10, 11.) « Et congregastis aquas piscinæ cingulo reste cingantur. Illi autem e contrario pro
    inferioris : et domus Jerusalem numerastis : et fletu et planctu, calvitio et cilicio, gaudium ha-
    destruxistis domus ad muniendum murum. Et la- buere atque lætitiam, et quasi morte omnia fini-
    cum fecistis inter duos muros, et aquam piscinæ rentur, occidentes vitulos arietesque jugulantes, ut
    veteris : et non aspexistis ad eum, qui fecerat eum, comederent carnes, et biberent vinum, locuti sunt
    et operatorem ejus de longe non vidistis. » LXX verba blasphemantium : Dum in presenti sæculo
    : Et averterunt aquam antiquè piscinæ in civita- sumus, deliciis affaturus. Crasina enim dies, hoc
    tem : et destruxerunt domos Jerusalem ad firman- est, futurum tempus, sine sensu erit. Illis ista di-
    dos muros civitatis : et fecistis vobis aquam inter centibus, audivit Dominus verba blasphemiæ, et
    duos muros intra piscinam antiquarn : et non comminatus est, non se dimissurum esse hanc ini-
    aspexistis eum qui a principio fecit eam : et crea- quitaten, donec aut peccato moriantur et vitii,
    1 Addit Victor. rox, ex Vulgata duntaxat, non Hieronym. mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tatis David, id est, Ecclesiæ videbitis vel videitis,
    quæ in toto orbe multiplicatæ sunt; qui congrega-
    tis aquas piscinæ vestræ atque alique doctrinæ, non supe-
    rioris, sed inferioris, et domos Jerusalem nume-
    rastis, sive destruxistis, ut munieritis murorum ve-
    strum, non sodistis puteos, qui vitales haberent et
    æternas aquas, sed lacus contritos, qui aquam non
    valent continere. Et fecistis eos inter duos muros
    novi et veteris Instrumenti, et aquam piscinæ vete-
    ris neglexistis, nec considerastis datorem legis
    Deum, et operatorem mundi penitus neglexistis.
    Iloc juxta Hebraicum. Cæterum juxta LXX consi-
    deraverunt se hæretici, quod multi essent, et hæc
    multitudine consilientes, doctrinam veteris Testa-
    menti averterunt a civitate Dei, 316 quæ est Ec-
    clesia, et destruxerunt domos Jerusalem, ut ædi-
    carent conciliabula malignantium; dunque vetus
    reprobant Instrumentum, nec novum secuti sunt,
    quia novum veteris Instrumenti testimonii robo-
    ratur. Propterea inter duos muros veterem et no-
    vum, fecerunt sibi novas aquas, quas inferiores
    esse putant, et majora continere mysteria, quam in
    Testamento veteri continerunt : et non respece-
    runt Deum, qui veteris Instrumenti conditor est,
    et factorem ejus ne longe quidem videre voluerunt.
    (Vers. 12 seqq.) « Et vocabit Dominus Deus
    exercitum in die illa ad fletum et ad planctum, ad
    salutium et ad cingulum sacci : et ecce gaudium
    et lætitia, occidere vitulos, et jugulare arietes, co-
    memas carnes, et bibere vinum : comelamus et
    bibamus, cras enim moriemur. Et revelata est in
    auribus meis Domini 1 exercitum : si dimittetur
    iniquitas hæc vobis donec moriamini, dicit Domi-
    nus Deus exercitum. Quotidie Dominus Deus
    exercitum provocat hæreticos ad pœnitentiam, qui
    inter duos muros aquam piscinæ veteris contem-
    nentes, foderunt sibi lacum, et congregaverunt
    aquam piscinæ inferiores, quæ non de cœlo, sed de
    terra aquas habet; et vocat eos ad fletum ; Beati
    enim flentes : quia ipsi ridebunt (Matth. v, 5). Et
    ad planctum, ne postea audiant : Lamentabunt
    vobis, et non planctisit (Matth. xi, 17). Et ad calvi-
    tium, ut omnia opera mortis radant, et auferant
    de corpore suo quidquid non vivit in corpore. Et
    ad cingulum sacci, ne postea juxta Jerusalem pro
    cingulo reste cingantur. Illi autem e contrario pro
    fletu et planctu, calvitio et cilicio, gaudium ha-
    buere atque lætitiam, et quasi morte omnia fini-
    rentur, occidentes vitulos arietesque jugulantes, ut
    comederent carnes, et biberent vinum, locuti sunt
    verba blasphemantium : Dum in presenti sæculo
    sumus, deliciis affaturus. Crasina enim dies, hoc
    est, futurum tempus, sine sensu erit. Illis ista di-
    centibus, audivit Dominus verba Blasphemiæ, et
    comminatus est, non se dimissurum esse hanc ini-
    quitaten, donec aut peccato moriantur et vitiis,
    316
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas diferenças editoriais entre colunas repetidas; nota de rodapé "1 Addit Victor..." transcrita no fim da coluna esquerda. Marcas tipográficas e numerações de linha mantidas conforme imagem. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>