<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ance quid totus orbis in consummatione passurus a sunt propter eos qui sanguinem sanguinei miseve-
    sit, propheticos sermo descripsit, et nequaquam runt, et in morem sanguinis Abel, interfectores
    de singulis gentibus, sed de cunctis pariter pro- crueuerunt ad Deum clamare fecerunt (Gen. iv).
    phetatur. Et primum quidem que impii tormenta (Vers. 6.) : Quia transgressi legem sunt, ne-
    passuri sint : et quomodo juxta Evangelium et laverunt jus, dissipaverunt foedus sempiternum.
    Apostolum, petraenseat coelum et terra, et signa Propter hoc maledictio vorabit terram, et peccabunt
    mundi istius (Matth. xxiv; 1 Cor. vii), et dedu- habitantes ejus : ideo insaniient cultores ejus, et
    cantur peccatores in infernum (Psal. xxx), de qui- relinquuntur homines pauci. LXX : « Quia pra-
    bus scriptum est : Ingrediuntur ad extrema terrae, varicati 331 sunt legem, muaverunt praecepa,
    tradentur in manus gladii, partes vulpium erunt testamentum aeternum. Propter hoc maledictio
    (Psal. lxii, 10). Deinde quia pro qualitate merito- vorabit terram, quia peccaverunt habitantes ejus :
    rum multae sunt mansiones apud Patrem, dicitur ideo pauperes erunt habitantes terrae, et dimit-
    quomodo sancti rapiantur in nubibus obviam Do- tentur homines pauci. »Audiant Judaei, qui se
    mino in aera 1, et semper cum eo futuri sint (Joan. solos legem accepisse Domini gloriantur, quod
    xiv; 1 Thess. iv). Pro dissipata terra, Septuaginta B universae primum gentes quoscunque ordines ornarentur
    corrumpum orbem interpretati sunt : et pro afflicta accepcerit legem, et idcirco postea lex data sit per
    facie illius, id est, terrae, iidem transtulerunt, et Moysen, quia prima lex dissipata est. Ite qua
    recreabit faciem ejus; ut procedant mortui de sepul- Apostolus loquitur : Cum enim gentes, quae nce
    cris sitis : sive reddabit eam, ut omnia opera ejus habent legem, naturalliter ea quae legis eami fa-
    profuerantur in publicum, et dispergarunt habitantes ciunt, nisi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex :
    ejus in diversa loca, praecivis vel suppliciis destinati. qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis
    Tunc nulla erit diversitas inter mobiliem, et ignoto- (Rom. n, 14). Qui igitur has leges observaverint,
    jean, sacerdotem et laicum, servum et dominum, an- praemia consequuntur : qui autem neglexerint eas,
    cillam et dominam, divitem et pauperem, fenerato- sushibeunt quae nunc sermo propheti cus commi-
    rem et eum qui aere 330 alieno premitur, envietem natur. Et quomodo in principio benedixit Deus
    atque vendentem. Omnes eaim ex aequo stabunt omnes creaturae quam fecerat (Gen. 1) : sic in
    ante tribunal Christi, nec erit acceptio persona- consummatione mundi amotodici his qui terreni
    rum apud Deum (Rom. xiv; Coloss. iii). De quo sunt, et non fuerint peregrini, sed habitatores
    et Job eidem propendendum verbis loquitur : Par- terrae, et in ea peccaverint; qui mihi conditionis
    vus et magnus ibi sunt, et servus non linens Domi- suae, contra se mutuo furore & barchaui
    num suum (Job ui, 49). Et Salvator in Evangelio, sunt. Et pauci remainten qui habent imaginem
    cui omne judicium traditum est, pleno sermone supercoelestem : sive, juxta LXX, pauperes erant:
    testatur. Dissipabitur ergo terra, et omnia terrena habitatores terrae, quia spirituales divitas perfu-
    opera redigentur ad nihilum, ut abolita imagine derunt.
    χοίχου, permaneat imago supercoelestis. Primus (Vers. 7 seqq.) « Luxit vindemia, informata est
    enim homo de terra terrenus, et secundus de coelo vitis, ilngemuerunt omnes qui latebantui corde.
    caelestis : qualis terrenus, tales et terreni; et qualis Cessavit gaudium tympanorum, quievit sonitus
    supercaelestis, tales et supercaelestes : ut sicut por- laetantiurn, conticuit dulcele cithara, cum camtico
    lavimus imaginem terreni, portemus et imaginem non bibent vinum, amara erit potio bibentibus
    supercaelestis (1 Cor. xv, 47-49). Unde idem Apo- illam. Altrria est civitas vanitatis, clausa est
    stolus loquitur : Caro et sanguis regnum Dei non omnis domus nullo introeunte. Clamor erit super
    possidebunt (Ibid., 50). Non quod secundum ha- viuo in plateis, desertra est omnis laetitia, transla-
    reticos dispereat natura corporum, sed quod cor- tum est gaudium terrae. Et relicta est in urbe soli-
    ruptivum hoc induat incorruptionem, et mortale tudo, et calamitas opprimet portas : quia haec erume
    hoc induat immortalitatem. Et haec omnia tient : D in medio terrae, in medio populorum. » In consum-
    quia quod futurum est, per prophetas Dominus matione mundi, praeteritarum deliciarum recor-
    locutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    (Vers. 4, 5.) « Luxit et defluxit terra, et instru- matione est : defluxit orbis, infirmata est altitudo po-
    nua est : defluxit orbis, infirmata est altitudo po- puli terrae, et terra interfecta est ab habitatoribus
    puli terrae, et terra interfecta est ab habitatoribus suis. » LXX : « Luxit terra, corruptus est orbis,
    suis. » LXX : « Luxit terra, corruptus est orbis, luxerunt excelsi terrae, terra autem egit impie
    luxerunt excelsi terræ, terra autem egit impie propter habitantes suos. » Deus superbis resistit,
    propter habitantes suos. » Deus superbis resistit, et humilibus dat gratiam (Jacobi iv, 6). Unde pri- et humilibus dat gratiam (Jacobi iv, 6). Unde pri-
    ma sententia est contra eos, qui excelsi sunt ma sententia est contra eos, qui excelse sunt
    terrae, ut insinmentur universa quae nunc fortia terræ, ut insinmentur universa quae nunc fortia
    331
    fuerunt jus, dissipaverunt foedus sempiternum. Propter hoc maledictio vorabit terram, et peccabunt
    habitatores ejus : ideo insaniient cultores ejus, et relinquuntur homines pauci. LXX : « Quia pra-
    varicati sunt legem, muaverunt praecepa, testamentum aeternum. Propter hoc maledictio
    vorabit terram, quia peccaverunt habitantes ejus : ideo pauperes erunt habitantes terrae, et dimit-
    tentur homines pauci. » Audiant Judaei, qui se solos legem accepisse Domini gloriantur, quod
    universae primum gentes quoscunque ordines ornarentur accepcerit legem, et idcirco postea lex data sit per
    Moysen, quia prima lex dissipata est. Ite qua Apostolus loquitur : Cum enim gentes, quae non
    habent legem, naturalliter ea quae legis eami fa- ciunt, nisi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex :
    qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis (Rom. n, 14). Qui igitur has leges observaverint,
    praemia consequuntur : qui autem neglexerint eas, sushibeunt quae nunc sermo propheti cus commi-
    natur. Et quomodo in principio benedixit Deus omnes creaturae quam fecerat (Gen. 1) : sic in
    consummatione mundi amotodici his qui terreni consummatione mundi, praeteritarum deliciarum recor-
    sunt, et non fuerint peregrini, sed habitatores datio erit materia cruciatum. Unde et dives ille
    terrae, et in ea peccaverint; qui mihi conditionis in convivo purpuratus, qui receperat bona sua in
    suae, contra se mutuo furore & barchaui vita sua, elevans oculos suos de inferno, Lazarum
    sunt. Et pauci remainten qui habent imaginem cernit in requie (Luc. xvi). Et Dominus increpans
    supercoelestem : sive, juxta LXX, pauperes erant: divites et luxuriosos alique ridentes, loquitur in
    habitatores terrae, quia spirituales divitas perfu- Evangelio : Vae vobis divitibus, quoniam receptistis
    derunt.
    (Vers. 7 seqq.) « Luxit vindemia, informata est vitis, ingemuerunt omnes qui latebantui corde.
    Cessavit gaudium tympanorum, quievit sonitus laetantiiun, conticuit dulcele cithara, cum cantico
    non bibent vinum, amara erit potio bibentibus illam. Altrria est civitas vanitatis, clausa est
    omnis domus nullo introeunte. Clamor erit super vivo in plateis, deserta est omnis laetitia, transla-
    tum est gaudium terrae. Et relicta est in urbe soli- tudo, et calamitas opprimet portas : quia haec erume
    tudo, et calamitas opprimet portas : quia haec erunt D in medio terrae, in medio populorum. » In consum-
    erunt D in medio terrae, in medio populorum. » In consum- matione mundi, praeteritarum deliciarum recor-
    matione mundi, praeteritarum deliciarum recor- datio erit materia cruciatum. Unde et dives ille
    datio erit materia cruciatum. Unde et dives ille in convivo purpuratus, qui receperat bona sua in
    in convivo purpuratus, qui receperat bona sua in vita sua, elevans oculos suos de inferno, Lazarum
    vita sua, elevans oculos suos de inferno, Lazarum cernit in reqnie (Luc. xvi). Et Dominus increpans
    cernit in requie (Luc. xvi). Et Dominus increpans divites et luxuriosos aliquot ridentes, loquitur in
    divites et luxuriosos aliquot ridentes, loquitur in Evangelio : Vae vobis divitibus, quoniam receptistis
    Evangelio : Vae vobis divitibus, quoniam receptistis consolationem vestram. Vae vobis qui nunc saturati
    consolationem vestram. Vae vobis qui nunc saturati estis, quoniam esurietis. Vae vobis qui nunc ridetis,
    estis, quoniam esurietis. Vae vobis qui nunc ridetis, quia lugebitis et flebitis (Ibid., 24, 25). Quando igi-
    quia lugebitis et flebitis (Ibid., 24, 25). Quando igi- tur fuerit resurrectio mortuorum, et judici adve-
    tur fuerit resurrectio mortuorum, et judici adve- disputat, sensui. Confer S. Patris nostri librum
    disputat, sensui. Confer S. Patris nostri librum primum adversus Pelagianos post medium, et ter-
    primum adversus Pelagianos post medium, et ter- tium in fine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: página contém repetição e legibilidade imperfeita in some words; preserved original hyphenation and line breaks; bracket [ilegivel] not used because transcription attempted for all visible words. BBOX coordinates are approximate relative to image with scale 0-1000.</notas>
</pagina>