<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    305· COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. VIII, CAP. XXVI. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dicitur IR (??), sed CARIA (??) quam Aquila
    σκηλυν interpretatus est, quam nos, vel civitat-
    lam, vel viculum, vel oppidulum possumus dicere,
    et frequenter in Scripturis hoc nomine appellatur
    Jerusalem. Pulchreque duplicem humilitatem po-
    sui : Humiliabit, humiliabit eam, primum sub
    B.yboniis, quando templum destructum est, se-
    cundo sub Tito et Vespasiano, cujus ruina usque
    in sinem permanet. Conculcabit eam pes, repetitque
    et opulat pedes pauperis, haud dubium quin Christi.
    De quo et supra diximus : Factus est fortitudo pau-
    peri : fortitudo egon in tribulatione sua. Gressus
    egenorum, apostolorum scilicet, qui imitantes Do-
    mini paupertatem, etiam virtutis ejus privilegium
    consecuti sunt ; qui non recepi, excesserunt super
    eam pulverem pedum suorum. Et quia 347 Sal-
    vatoris dicitur verbis, Omnis qui se exaltat, humi-
    liabitur : et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv,
    11), non solum hoc ad homines, sed ad contrarias
    quoque fortitudines referre possumus. Juxta LXX,
    laudes Deo Propheta decantat, quod omnes super-
    hos humiliet, et universarum urbium munimenta
    esque ad solum diruat, et sanctorum ea multunque
    et humilium calcet pedes.
    
    (Vers. 7-9.) Semita iusti recta est, rectus
    callis iusti ad ambulandum, et in semita judicio-
    rum tuorum, Domine, sustinimus te, nomen tuum
    et in memoriae tuum in desiderio animae : anima mea
    d'esideravit te in nocte. LXX : Via justorum
    recta, recta facta est via justorum, et preparata.
    Via enim Domini judicium, speravimus in nomine
    tuo, et in memoria quam desiderat anima nostra. )
    Adhue Propheta de Christo loquitur, de quo supra
    dixerat : Conculcabit eam pes, pedes pauperis. Illius
    ego justi semita recta est, sive, ut verbum novum
    linguam, recidivandae, quas Graeci vocant ebidoyeas,
    et nos aputiales Latinius possumus appellare, di-
    cunltque Hebraice MESSARIM (מְסָרִים). In una
    igitur Christi semita omnes justiuis reperiuntur, et
    properera eam suo calcavit et trivit pede, ut qui-
    cunque per eam voluerit ambulare, curso ambu-
    l: t inoffenso. In hac semita judiciorum Domini,
    sustinuerunt eum sancti, et perseueraverunt in eo, quia
    spes non confundit. Et nomen illius et memoriale
    habuerunt in desiderio animae, d'centes : Concupivi
    anima mea desiderare judicia tua in omni tempore
    (Psal. cxxvii, 20) ; et iterum : Desiderat anima mea,
    et desecit in salutari tuo (Ibid. 81). Qui autem nomen
    Domini habet in desiderio, aluid non desiderat.
    Et hoc notandum, quod desiderium Domini non in
    carne sit, sed in anima, juxta illud quod in alio
    Psalmologo lignus : Sitiuit anima mea ad Deum, fortem,
    rivum (Psal. u, 2). Caro enim concupiscit adversus
    spiritum, et spiritus adversus carnem (Galat.). Hec
    illec enim sibi invicem adversantur, ne quae vo-
    lumus, illa faciamus. Quodque sequitur, in nocte,
    juxta LXX, sequenti capitulo jungitur, juxta He-
    braicum priori. Ille autem potest dicere, Anima mea
    desiderarit te in nocte, qui cum Psalmista loquitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    consolenter, Larabo per singulas noctes lectum
    meum, et lacrymas oratum meum rigabo (Psal. vi,
    7). Polest nox et tenebrae, pro tribulatione et an-
    gustiis accipio. Unde et in alio Psalmo super justi
    securitate 348 Propheta decantat : Per diem sol non
    uret te, neque luna per noctem (Psal. cxx, 6), id est,
    nec in prosperis, nec in adversis unquam de tuo
    moveberis gradu.
    
    Sed et spiritu meo in praecordiis meis, die mano
    vigilabo ad te. LXX : De nocte consurgit spiritus
    meus ad te, Deus, quia lux judicia tua super ter-
    ram. Volumus et Hebraicum sequi, et Vulgatam
    editionem non penitus praeterire, et hac rerum
    necessitate compellimur diverso ordine, atque ser-
    mone diversas intelligentias quaerere. Igitur quod
    dicitur, de nocte, juxta LXX, hujus capituli, ut di-
    simus, principium est ; juxta Hebraicum, suus su-
    perioris ; licet possit etiam juxta LXX in sua ac-
    cipi superioris testimonii, ut sit sensus : Deside-
    rat anima mea ad te nocte; et postea incipit : Mane
    consurgit spiritus meus ad te, Deus. Ideo autem
    mane consurgit, quia lux praecepta tua super ter-
    ram. Servans enim mandata tua, et illuminatus
    eorum lumine, de quibus dicitur : Praeceptum Do-
    mini lucidum, illuminans oculos (Psal. xviii, 9),
    dormire nequeo, sed omni tempore te desiderans,
    meo ad te consurgo spiritu. Et hoc observandum,
    quod in nocte adhuc posui, animo desideremus
    Dominum. Postquam autem spiritus postea in prae-
    cordiis nostris tota se ad Deum mente commoveri,
    mane vigilemus ad eum, atque ut manifestius dicam,
    animae nox et desiderium, spiritualitatem mane jun-
    gitur et vigiliae. Porro spiritu in praecordiis suis
    evigilat ad Deum, qui potest dicere : De profundis
    clamavi ad te, Domine (Psal. cxxix, 1).
    
    (Vers. 10.) Cum feceris judicia tua in terra,
    justitiam discent habitantes orbis. Miscreantur impio-
    et non disct justitiam, in terra sanctorum inique
    egit, et non videbit gloriam Domini. LXX : Justi-
    tiam discite, qui habitatis super terram. Cessavit
    enim impius, et non discet justitiam super terram;
    veritatem non faciet, afferatur impius, ut non videat
    gloriam Domini. Dicamus primum juxta Hebrai-
    cum, et si sensum Prophetae voluerimus exprimerre,
    tunc ad LXX interpeles transeamus. Quandam non
    exerces judicia tua super terram, et non bonus bona,
    nec malis retribuis mala, justitia tua, o Domine Deus,
    ignoratur in terra. Cum autem in judicio pro qualita-
    te operum unicuique reddideris quod meretur, tunc
    justitia tua cognoscentur in orbe terrarum, 349 que
    prius apud incredulos videbatur injusta, ita ut unus
    sanctorum quoque dicere : Mei autem pene mei sunt
    pedes, pene effusi sunt gressus mei : quoniam zelus
    sum super iniquis, pacem peccatorum videns (Psal.
    lxxii, 2). Adquod respondit Dominus. Misericauer
    impio ; quod exceptis Septuaginta, omnes similiter
    transulerunt. Et est sensus : Magis impius misericor-
    diam consequatur, et discat clementiam meam ; dum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas abreviações e sinais hebraicos transliterados (MESSARIM מְסָרִים) mantidos. Onde caracteres hebraicos na imagem aparecem pequenos, representei com pontos de interrogação entre parênteses quando ilegíveis: (??). Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico separado; todo o conteúdo está no corpo em duas colunas.</notas>
</pagina>