<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    275    S. EUSEBII HIERONYME    276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,940">
    per in opere est ac labore, ut mercedem laboris A
    accipiat : sic omnis gloria Cedar, quod interpreta-
    tur tenebrae, de quo et in Psalmo regimus : Habitavi
    cum habitantibus Cedar (Psal. cxix, 5), velociter
    auferetur, et omnis sagittariorum, id est, diverso-
    rum dogmatum numerus, qui constitutos in saltu
    Araliæ vulnerabat, redigetur in nihilum, postquam
    suigientes de saltu fuerint liberati : et aquam 310
    baptismi salutaris acceperint, comedenderisque cee-
    lestem panem. Haec enim futura Dominus omnium,
    et proprie Deus Israel, id est, mente cernentium
    Deum, locutus est.
    
    (Cap. XXII. — Vers. 1.) O Ouns vallis visionis. »
    LXX : « Verbum vallis Sion. ». In libro Hebraico-
    rum Nominum posuimus, Sion interpretari specu-
    lum quæ in sublimibus sita, de longe venientia
    contemplatur. Cum igitur Sion juxta leges tropo-
    logiæ flectatur ad Ecclesiam, ut est illud in secundo
    Psalmo ex persona Domini Salvatoris : Ego autem
    constitutus sum rex ad eo super Sion montem san-
    ctum ejus (Psal. ii, 6); et : Qui confundit in Domino
    sicut nons Sion (Psal. cxxiv, 4); et : Diligit Domi-
    nus portas Sion super omnia tabernacula Jacob
    (Psal. lxxxvi, 2); et manifestius Apostolus : Ac-
    cessistis, inquiit, ad Sion nomen et civitatem Dei vi-
    ventis, Jerusalem cœlestem (Hebr. xn, 22) : quaerimus
    quare in presenti visione, vallis Sion dicatur. Ipsaque
    v rborum consequentia trahimur ad intelligentiarn
    spiritualem, ut omnes perversorum dogmatum prin-
    cipes, qui concurrunt de sublimitate sensus sacra-
    rum Scripturarum, et ad humilia devoluti sunt,
    seianus in Sion valle versari. Tale quid puto et
    Salomonem in Proverbiis, dicere : Occultum qui ir-
    ridet patrem, et deplecit senectutem matris, effoiliant
    eum corvi de convalliibus, et comedant ilium pulli
    aquilarum (Prov. xxx, 17). Statim enim ut sensus
    hæreticorum irriserit Creatorem Patrem, et sene-
    culem Ecclesiæ matris despercit, effoditur a le-
    trisis et inmundis volucribus, quæ referuntur ad
    contrarias fortitudines. Nec possunt istiusmodi
    dicere : Levavi oculos meos in montes, unde veniat
    auxilium mihi (Psal. cxv, 4); sed in modum bruo-
    rum animantium ad terrena depressi sunt.
    
    a Quidnam tibi quoque est, quia ascendisti et tu
    omnis in tecta? LXX : « Quid factum est tibi
    nunc, quia ascendistis omnes in tecta vana? » Hoc
    quod juxta LXX interpretes in Regum volumine
    quaeritur, quid sibi velit dicente Eliseo (IV Reg. ii,
    44) : Ubi est Deus Elise APHHO (NIN), in præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    sentia loco manifestius ponitur, pro eo quod Septua-
    ginta transulerunt nunc ; in Hebræo habet APHHO,
    quod nos interpretati sumus nunc quoque, et Aquila
    volens Hebraicum servare idioma, posuit χαλτερ-
    τος, quam conjuntionem 311 Latinus sermo
    non explicat. Quando autem dicit, quidnam ibi
    quoque est? interrogat cur inter alios et ipsa con-
    secudat, atque opinione sublimium in humilibus
    commoveretur. Et est sensus : cum philosophi tu-
    mensil, et omnis sapientia sæcularis de sublimibus
    disputans, simplicitatem contineat Ecclesiæ, cur
    tu quoque excelsa sectaris? quæ LXX, σημαντικώ-
    τερον ?, διὰφρατα ἁγιαστα, id est, lecta vana, inter-
    pretati sunt, ut ostenderent esse et aliud lectum,
    de quo Salvator descendere prohibet (Matth. xxiv);
    quod tamen non ait secundum vanam, Denique et
    apostolus Petrus hora orationis sessæ ascendit in
    tectum (Act. x). Nunc autem, ut ostenderet, multum
    hæresesum varietatem, non unum lectum, sed lecta
    plurima nominavit.
    
    (Vers. 2.) « Clamoris plena, urbs frequens, civi-
    tas exultans. » LXX : « Repleta est civitas ela-
    maptum, urbs exultans. » Doctrina hæreticorum
    non in sensu, sed in multiloquio, et clanore versa-
    tur. Unde ob multitudinem deceporum, frequens
    civitas appellatur, et exultans, propter superbiam.
    Indaki enim lumurent, et sacraiora se invenisse
    gloriantur.
    
    a Interfecti tui non interfecti gladio, nec mortui
    in bello. » LXX : « Vulnerati tui non, vulnerati
    gladio, nec mortui tui mortui in bello. » Maxima
    pars absque ullo certamine et disceptatione, hære-
    ticorum deceptionibus supplanantur, et haec est
    turba quamplurima. Interfecti igitur, sive ut Septua-
    ginta transulerunt, vulnerati vallis Sion, non sunt
    interfecti, et vulnerati gladio, sed voluntate propria
    ad hæreticos transierunt, et comparable eorum,
    qui post prælium vici sunt, infelicibus ille vulnera-
    tus, et interfectus est, qui sponte se tradidit. Quo-
    modo et in martyrio qui post pœnas victus manes
    dedit, levioris pœnæ est eo qui absque ulla neces-
    sitate et dolore cruciatum Christum negavit.
    
    (Vers. 3.) « Cuncti principes sui fugerunt simul,
    dureque ligati sunt. » In hoc loco Septuaginta in-
    terpretationem secuti sumus, quia non multum ab
    Hebraico distat in sensu. Cæterum ut verbum ex
    verbo de Hebræo transferam, ita apud eos legitur :
    Omnes primates tui migraverunt simul, et arc ligati
    sunt; quam editionem, et alii interpretes secuti
    sunt; quam editionem, et alii interpretes secuti
    χαλεπτεροι νῶν, indicantique et νῶν adverbium, quod
    est nunc, ad Aquila expressum. Cæterum conjun-
    derunt χαλεπτεροι apud Latinos quidem vixcunque
    respondeat. Sed et vilitet Hieron. non sinequc?
    quoque, sed nunc quoque reididisse.
    
    * Σημαντικώτερον. Cave ne confundas ἁμ-
    Greacos σημαντικωτερον quæ utitur Hieronymus,
    cum sequentibus vocalis LXX interpretatur; quod
    enim hic Graece dixit, alibi Latine saepius expressit,
    scilicet voce significantius. Docet itaque significan-
    tis LXX possisse lecta vana; cum in Hebræo sit
    positum lecta sive verbo vani. MARTIAN.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; marcas tipográficas reproduzidas. Algumas palavras com caracteres gregos mantidas literatim. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda; segundo bloco = coluna direita; cabeçalho span completo no topo; rodapé "Digitized by Google" incluído no bloco direito.</notas>
</pagina>