<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    271 S. EUSEBII HIERONYMI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,850">
    est diligenter multo intuitu, et clamavit leo. » LXX : «
    Quia sic dixit ad me Dominus : Vade et pone tibi speculatorem, et quodcunque videris, annuntia. Et vidi
    ascendores equites duos, ascensorem asini, et ascensorem cameli : audivi auditum multum, et vocavi
    Uriam ad speculam. » Jubetur propheta ponere in
    corde suo speculatorem, et diligentius intueri quæ
    ventura sunt mundo : viditque duos equites, ascensorem asini, et ascensorem cameli. Quos quidam sic interpretatus est ut ascensorem asini juxta Evangelicam
    lectionem (Matth. xxi), et prophetiam Zachariæ (Zach.
    ix), Christum diceret ; et econtrario ascensorem cameli, contrariam fortitudinem, 305 propter fœditatem tortuosi animantis. Alii vero duos ascensores
    litteræ et spiritus ad duo referunt Testamenta. Illudque quod in Hebraico dicitur אריה (ARIE), pro quo
    Aquila et Symmachus leonem et leænam interpretati
    sunt, nescio quid volentes LXX ουριαν posuerunt,
    quod quidam lumen Domini interpretari putant, cum
    aliis litteris lumen Domini, quod hic non habetur,
    et aliis scribatur leo, qui hic legitur. Vultque speculatorem istum, quem jubetur propheta ponere in
    corde suo, appellari Uriam, et per interpretationem
    nominis refert ad Christi intelligentiam, ut ipso habitante in nobis, possimus cernere quæ ventura sunt.
    Quo i quidem, et leoni poterit coaptari, quia Jacob
    (Gen. xlix) et Balaam (Num. xxii-xxiv) sub Christi
    mysterio nominatur.

    (Vers. 8-10.) « Super speculam Domini ego sum,
    stans jugiter per diem, et super custodiam meam ego
    sum, stans totis noctibus. Ecce iste venit ascensor vir
    bigæ equitum, et respondit et dixit : Cecidit, cecidit Babylon, et omnia sculptilia deorum ejus contrita
    sunt in terra. Tritura mea, et filii areæ meæ, quæ
    audivi a Domino exercituum Deo Israel, annuntiavi
    vobis. » LXX : « Dominus dixit : Steti per totam
    diem, et super castra ego steti tota nocte : et ecce
    ipse venit ascensor bigæ, et respondens ait : Cecidit, cecidit Babylon, et omnia simulacra ejus, et
    manufacta contrita sunt in terra. Audite qui derelicti estis, et doletis : audite quæ audivi a Domino
    Sabaoth, Deus Israel annuntiavit nobis. » Stat propheta in specula Domini, et in illius lumine constitutus quæ ventura sint, prospicit. Hancque habet
    custodiam, et hoc sibi officium delegatum, ut in sæculi istius tenebris quæ ventura sint conspiciat. Ecce
    iste, inquit, venit, hoc quod sequitur, se vidisse significans, venire Dominum Salvatorem sedentem super
    bigam, et duobus equis, imo animantibus, asino et camelo, unum currum jungentem. Qui ascensor bigæ
    desideranti prophetæ, et verba ejus audire cupienti,
    respondit et dixit : Cecidit, cecidit Babylon, totius orbis confusio : et in adventu meo cecidit, quo humanum
    corpus assumpsi, et penitus in consummatione mundi
    ruitura est. Et omnia sculptilia ejus contrita sunt in
    terra. Pro quo Septuaginta simulacra et manufacta interpretati sunt, significantes 306 Scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,850">
    A ram hæreticorum variosque errores hærescon,
    qui fabricatores sunt idolorum, et adorant quæ de
    suo corde finxerunt. Quodque sequitur ex persona
    prophetæ dicentis : Tritura mea, et filii areæ meæ,
    quæ audivi a Domino exercituum Deo Israel, annuntiavi vobis, juxta Hebraicum hunc habet sensum :
    O popule, qui condendus es in horrea mea, quem
    idcirco trivi in variis angustiis, ut paleas ab eo excuterem, et purissimum triticum in meis horreis
    conderetur, quæ audivi a Domino exercituum Deo
    Israel esse ventura universo mundo, hæc vobis qui
    in mundo estis omnibus nuntiavi. Alii vero dicunt
    adhuc superiorem esse personam, videlicet Domini
    Salvatoris, quod ipse loquatur ad apostolos : Quæ
    audivi a Patre annuntiavi vobis (Joan. xv, 15). Et
    B quia pro hoc in LXX legitur, audite qui relicti estis,
    et doletis, hic mihi juxta interpretationem eorum
    sensus videtur : O Apostoli, de quibus scribit
    Isaias : Nisi Dominus reliquisset nobis semen, quasi
    Sodoma essemus, et similes Gomorrhæ fuissemus (Isa.
    v, 9), quorum reliquias et Apostolus ad Romanos
    docet esse salvatas (Rom. ix) : qui relicti estis de
    populo Judæorum ut salvaremini ; et doletis super
    perditione gentis vestræ, de qua et alibi legimus :
    Tristitia est cordi meo, et dolor continuus pro fratribus meis, qui sunt Israelitæ secundum carnem (Rom.
    ix, 2, 3) : hæc quæ audivi a Deo Patre, vobis annuntio, quæ Deus Israel vobis ventura prædicit.

    (Vers. 11, 12.) « Onus Duma : ad me clamat ex
    Seir : Custos, quid de nocte ? custos, quid de nocte ? Dixit custos, Venit mane, et nox. Si quæritis,
    quærite : convertimini, et venite. » LXX : « Visio Idumææ, ad me clamat de Seir : Custodite propugnacula, custodio mane et nocte ; si quæris, quære ; et
    apud me habita. » Verbum Hebraicum אלי (ELI) ¹,
    quod omnes interpretati sunt, ad me, si volueris
    legere ELI, interpretatur Deus meus, vel fortis meus.
    Quodque nos diximus, clamat, vel vocat, id est,
    καλεῖ, secundum Hebræi et Græci sermonis ambiguitatem dici potest clama, vel voca ; et est sensus :
    Deus qui est custos meus, die ac nocte me ad pœnitentiam vocat, ut relinquens Seir, quod interpretatur hispidus ac pilosus, revertar, et habitem apud
    eum. Duma vel similitudinem, vel silentium, sonat.
    Idumæa autem in terrenam vertitur. Dominus ergo
    307 loquitur ad apostolorum chorum, et præcipit
    ei : Ad me voca eos qui sunt de Seir, ut mihi serviat gentium multitudo, quæ in similitudinem Esau
    nihil in se habet molle et leve, ac nitidum, sed est
    hispida, fera, intractabilis. Et o vos, apostoli, postquam vocaveritis ad me nationes de Seir, custodite Ecclesiæ propugnacula, ne facile hostis irrumpat : ne leo rugiens atque circuiens, qui quærit aditum per quem possit intrare, clausum in Ecclesia
    gregem laceret atque disperdat. Responditque Ecclesiæ multitudo : Non solum in prosperis, sed in
    adversis, hoc est, et in die, et in nocte, tua, Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,920">
    ¹ In Vatic. quemadmodum et Sangerm. ms. apud Montfauc., BELN, quod pro HELN, sive HELE scriptum nullatenus dubito.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (271-272) da Patrologia Latina. Textos em Latim com citações em Grego (ουριαν, καλεῖ) e Hebraico (אריה, אלי). Números em negrito (305, 306, 307) referem-se às colunas originais da PL. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções.
  </notas>
</pagina>