987

S. EUSEBIL. HIERONYMI

988

non praevaluerit felicitate hujus seculi perfrui, À tradidit peccatores Satan (I Tim. 1), ut. discant

quie prius in. mari provocabat reges, sive juxta
Symmachum conturbabat ; quorum cor in. manu
Dei est, Atque utinam et nos maris bujus negotia-
tione contempta, operemur Lerram nostram, et
nequaquam  exspectemus naves Carthaginis, sive
vaves Tyri, qua Carthagiuem ire consueverant, ne
subjiciamur potestati draconis, qui dominatur in
mari ! Sed stabilem gradum figamus in terram,
imo ad celestia festinantes, operemur terram
nostram, ut hie seminautes, ibi metamus. | Manus
Quoque nostra, qua prius in mundi negotiis ver-
sabatur, et pro potentia ac felicitate eiiam reges,
id est, sanctos de statu suo poterat commovere,
fiat imbecilla in rebus maris, ut fortis sit jn opere
lerr:ze sug.

(Vers. 12.) « Dominus Sabaoth przcepit de Cba-
naan perdere robur ejus, et dicent : nequaquam
adjicietis injuriam facere et iniquitate virgini filiae
S donis. » Tyrum et. Sidonera esse in terra Cha-
naan, et supra ostendimus, Evangelii testimonium
proponentes, in quo legitur, Chananzam mulierem
sive Syrophenissam exisse de finibus Tyri et Si-
douis, el occurrisse Domino Salvatori, Omnis. au-
iem anima quz in seculi fluctibus posita est, et
circumfertur omui vento doctrinz, Chanaan appel-
landa est, qux. interpretatur quasi fluctuatio, sive
commotio. Unde, et ad senem adulterum dicitur ;
Semen Chanaan et non Juda, species decepit te (Dan.

xui). Prodest igitur Tyro 395 et ejus. angusuis c

vobur perire Clananzum, ut dicatur. habitatoribus
€jus quod ulira non valeant injurias facere, et op»
primere per jniquitatem virginem filiam Sidonis.
Quicunque a diabolo capitur iu diversorum pertur-
batione vitiorum, et traditur in. contumelias igno-
miniz, ut polluat corpus voluptatibus, et turpitudine,
iste filius vel filia est Sidonis ; et lioc sciendum quod
Sabaoth iu Hebraico non habetur, et econtrario
virgo de Hebraico addita sit. "

(Vers. 13.) « Si ieris iu Citios, neque ibi erit re-
quies tihi; el si ad terram Chaldeorum, et. ipsa
vastata est ab Assyriis. Fundavit eam Siim, sta
tuerunt propugnacula ejus, suscitoverunt turrem
ejus: paries ejus cecidit. » Quodque sequitur de
Theodotionis editione, sub asteriscis additum est :
Fundavit eam Siim, statuerunt. prorugnacula. ejus ;
suscilaverunt turrem ejus : eL aUsque asteriscis jungi-
tur : paries ejus cecidit. Citii interpretantur. plaga
consummala sive perfecia : Chaldai in. hoc loco,
quasi ubera : Assyrii, arguentes. Sii. etymologiain
nec nos poisimus invenire, eL cateri interpretes
ipso quo apud Hebraeos scribitur nomine traustu-
lerunt. Dicitur ergo ad Tyrum, quod licet ad Citios
ire contendat, el angustiarum suarum — plagam
vitare, perfectam etiam ibi requiem invenire non
valeat. Rursumque si cupiat ire ad Chaldaeos, et
ubertate eorum ac rerum omnium abundantia per-
frui, etiam illos inveniat desolatos, arguentibus As-
&yriis eorum sterilitatem, juxia quod et. Apostolus

non blasphemare : qui traduntur jn. iuteritum car-

Anis, ut spiritus salvus fiat. Chaldaeorum autem Siira

fandamenta jecerunt, quos intelligo diemones. pessi-
mos, qui et propugnacula et turres superbissimas
urbis Chalde:e contra scientiam Domini suscitave-
runt, Sed omnis eorum zdificatio in ruinas concidit ;
sequitur enim, paries ejus cecidit. Nisi enim Dominus
eedificaverit domum, in vanum laboraverunt qui edi».
ficant eam (Psal. cxxvi, 1). Sepe videmus in szeculo
quosdam de alio proposito transire ad aliud. Verbi
gratia, ut qui militiam maleexperti'sunt, transeant
ad negotiationem. Rursumque causidicos bellatorum
arma corripere. Mutant industriam, ut. muteut. in-
felicitatem ; et nihilominus dispensatione 326

B pei his ques salvare diguatur, ounia nitentibus

evenire contraria : ut pet inopiam ae miserias co-
g»ntur nop in se, sed in Creatore suo habere fidu-
ciam.

(Vers. 14.) «Ululate, naves Carthaginis: quoniam
periit fortitudo vestra. » Naves Carthaginis, id est,
Tharsis, jubentur ululare : nequaquam | enim, ut
supra, perierunt, sive non venient; sed periit for-
titudo earum. Tharsis enim secundum — aliam inter-
pretationem in linguam nostram vertitur consumma-
tio sex, sive letiim. In sex autem dicbus mundus
istum factum legimus, qui juxia. traditiones ecele-
siastícas postea consummabitur. Omnia ergo bona
seculi bujus, et universus. n.ortalium labor, iucerto
navium cursui comparatur, quod cito peritura sint,
et euncla navigantium fortitudo solvatur. Uude. et
in Salomone scriptum est : Civitates firmas ascendit
sapiens : et. destruzit munitiones earum (Prov. 3x1,
92). Quidquid enim hreticorum et sapientie sze-
cularis, contrariorumque dogmatum arie compo-
nitur, vir ecclesiasticus destruit, et suis docet pedi-
bus esse subjectum, |

(Vers. 15 ei seqq.) « Et erit in die illa, derelin-
quetur Tyrus septuaginta annis, sicuttewpus regis
unns ; sicut tempus bomiuis. Et post. septuaginta
annos erit Tyrus quasi canticum weretricis. Sume
citharam, vagare, civitas meretrix, oblivioni tradita.
Bene cithariza, plurimum canta, ut sit tui memoria,
Post septuaginta autem. annos, visitationem faciet

D Deus Tyri ; el iterum restituetur in antiquum ;

eritque negotiatio ejus omnibus regnis orbis terra-
rom super faciem terra. Et erit negotiatio ejus, et
merces sancta Domino ; sed non ipsis congregabitur,
sed his qui habitant coram Domino, Oinnis negotiatio
ejus comedere et bibere et impleri in collationem,
memoriale coram Doming, » Hoc quod dicitur : Me-
moriale coram. Domino : et super faciem terre, et
sicut tempus hominis, in Hebraico non habetur, sed
in Greco. additum est, Septuaginta aetem anui
Tyrus quondam coangustata dimittitur, ut expleto
solitudinis tempore, carmen quondam meretriciun
vertat in laudes Dei, assumensque citharam ounes
chordas habeat concinentes : ut postquam bene
coucinuerit et multa cantaverit, fiat ejus apud Deum

Digitized by Google .
