<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    267 S. EUSEBII HIERONYMI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    Ægyptus, et opus manuum ejus Assyrius, hæreditas A cendi sunt in captivitatem, et trium annorum torautem ejus Israel. Benedictus est Ægyptius Domino, menta: passuri, de quibus annis, in Psalmis lequia Israëlis societate benedicitur. Et opus manuum gimus : Cogitavi dies antiquos, et annos æternos ejus Assyrius, quia in ipso suam clementiam demon- in mente habui (Psal. LXXVI, 6). Quæ non pulesus. Israel autem solus potest dicere : Pars mea parva esse supplicia, sed longius elongata temporiDominus (Thren. III, 24); qui mente conspicit bus. In ipsa autem captivitate et transmigratione Deum, et ejus hæreditas appellatur.
    (Cap. XX. — Vers. 1 seq.) Anno quo ingres- Ægypti, ibunt juvenes, et senes, qui in malitia torsus est Thartan in Azotum : cum misisset eum Sar- rorati sunt, et ad perfectæ ætatis vitia pervenerunt, gon rex Assyriorum, et pugnasset contra Azotum, nudi, ut omnia eorum scelera pateant (nihil enim et cepisset eam : in tempore illo locutus est Domi- (Luc. viii, 17) occulum quod non revelabitur), et nus in manu Isaïæ filii Amos, dicens : Vade et solve di;calcatis, quia Pascha Domini conedere non pote saccum de lumbis tuis, et calciamenta tua tolle de runt : quod qui comedit, accinctos habet lumbos, pedibus tuis : et fecit sic, vadens nudus et discal- et tenet manum baculum, et calciatis stat pedibus, ciatus. Et dixit Dominus : sicut ambulavit servus ne per sæculi hujus solitudinem transiens, a serpenuueus Isaias nudus et discalciatus, trium annorum B tibus mordebatur (Num. XXI). Tunc discoperiæ erunt signum et portentum erit super Ægyptum et super nates eorum, per quas stercus egeritur, et omnis Æthiopiam. Sic vinavit rex Assyriorum captivita- ignominia Ægypti demonstrabitur, ita ut confundem Ægypti, et transmigrationem Æthiopiæ, juve- dantur qui labuntur spem in Ægypto et in Æthiorum, et senum, nudam et discalciatam, discoperitis pia, et gloriam suam in confusionem viderint esse uatibus ignominiam Ægypti. Et timebunt et confundunt : in tantum, ut habitator insulæ hujus, id dentur ab Æthiopia spe sua, et ab Ægypto gloria est, sæculi, qui non est advena et peregrinus, sed sua. Et dicet habitator insulæ hujus in die illâ, hæc perpetuam mundi possessionem habere cupiebat. erat spes nostra? Ad quos confugimus in auxilium, et liberarent nos a facie regis Assyriorum? Et Confusus dicat : hæc est Ægyptus, et hæc est quomodo effugere poterimus nos? Pro Thartan Æthiopia, quarum sperabamus auxilium, ut a prinLXX Tanathan transtulerunt : et pro Sargon, Arna : cipe mundi istius nos liberarem? Quomodo ergo quod quid interpretetur, scire non possumus. Ne- effugere poterimus, cum capti sint hi in quibus speviæ eniu falsorum nominum falsas possumus ery- habebamus? Et hoc notandum, quod antequum cayologiias fingere. Sunt autem nomina non hebreia, piatur Azotus, Propheta sacco vestitus sit, et calsed Assyriâ; e quibus sonore cognovimus Thartan, calcaitis pedibus, ut plangat quidem eos, qui arisaretten dedit, vel superfluus, sive elongans. Sargon tibus diaboli jaculis vulnerati sunt, et libidini serauem princeps horri. Hic rex Assyrius quern supra viunt; sed nihilominus ipse calcatus incedat, ut legimus sensum magnum, habet duces plurimos, calcare possit super serpentes et scorpiones, et sequorum unus est Thartan, elatus in superbiam, et curus incedere per huius sæculi eremum, in qua longe procedens in scelere, et amphior cæteris : et sunt serpentes et scorpiones, et bonarum rerum minuitur ad impugnandam Azotum, quæ Hebraicæ sitis. Postquam autem Azotus capta fuerit, 302 dicitur ASDOD (עצדוד)1, et interpretantur, ignis ge- in typum captivitas Ægypti, et transmigrationis nerationis; expugnataque dux regis Assyrii eos qui Æthiopiæ, ipse discalciatus et nudus incedat. Neque generationi et libidini servivunt. Et pulchre rex As- enim in Terra sancta, ad quam ire fœstinat, sacco syriorum Sargon, princeps hortorum, dicitur volu- vestitus, et opertis pelle pedibus, vel stare poterat, ptiati et luxuriæ deditus. Denique et Achab rex vel ambulare, dicente Domino : Solœ calceamenta Israel vineam Naboth vertere in hortum cupiebat pedibus tuis, locus enim quo stas, terra sancta (III Reg. xxi). 301 quod ille juxta leges tropolo- est (Exod. III, 5).
    gie intelligens, mori maluit quam facere, ne hæres- Cap. XXI. — (Vers. 1 seq.) Omus deserti maditas paterna, et antiqua possessio in impii regis ris. Sicut turbines ab Africæ veniunt, de deserto delicias verteretur. Præcipitur autem prophetæ, ut veniit, de terra horribili : Visio duræ nuntiata est sacco calciamentisque depositis, nudus et discalcia- mihi : qui incredulus est, infideliter agit, et qui tus incedit, et in signum sit atque portentum depopulator est, vastat. Ascende Elam, obside Ægyptiis, et Æthiopibus qui Dei populum persecuti Mede : omnem gemitum ejus cessare feci. Proptersunt, et propter superbiam fueræ humiles. Ægy- ea repleti sunt lumbis mei dolore : angustia possptus enim interpertaur persequens, sive tribuans : edit me, sicut angustia parientis. LXX : Visio Æthiopes, humiles atque dejecti : omnis enim qui deserti maris. Sicut tempestas de deserto transeat, se exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, 11). Qui du- de deserto veniens. De terra horribili visio dúa annuntiata est mihi : prævaricator prævaricatur, et iniquus inique agit. Contra me Elamitas, et le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    preari.
    1 In Hebraicis Quaestion. : « Azotus, inquit, He- 1 Falso, et contra sacri textus fidem legerat Marbraice vocatur Esdod, et secundum pristinum nomen tianus hostili pro horribili ; Victor, Horribilis isio et dura.
    etymologiam habet ignis patruelis. » Adde, si lubet, Stephanum Bysant. qui ab 'Aga uxore conditoris appellatam urbem, et capram Azoiiis docet inter- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi a duas colunas. Anotações editoriais e numeração de rodapé transcritas como aparecem; palavra hebraica ASDOD representada entre parênteses. Pequenas lacunas marcadas por separação de sílabas conforme original; usei linha por linha sem normalização.</notas>
</pagina>