<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    295 S. EUSEBII HIERONYMI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Ab al.is terræ, hoc est, a prophetis et a sanctis Dominì, qui assumptis aliis columbæ, ad cœlorum regna festinant, laudes ejus adivinus prædicari : et quod gloria vel spes justi non sit irrìta, sed rebus omnia conpleantur. Dicentibus itaque hæc sanctis, et hinnientibus de mari, et levantibus vocem suam aliquæ laudantibus, Propheta sibimetìps loquitur : Cum, inquit, hæc audissem, et in subversionem orbis vaticiniorum prophetarum explendum esse perspicerem, locutus sum mihi interno cordis affectu : Non possum cuncta narrare quæ extro. Hæret lingua faucibus meis, vox dolore concluditur. Væ mihi, quantus ordo pœnarum ante oculos versatur meus ! cerno præsentia quæ futura sunt. Errant autem qui huc putant ex persona Dei debere intelligi, rerum ordinem non sequentes. Mirorque quo sensu pro psalmis, et lamiñibus, quod in Hebraico legitur ZEMIROTH (זמירות), LXX portentia interpretati sunt, nisi forte signum est aliquæ portentium, ut exclusivo populo Judæorum, incredula prius gentium turba salvetur.
    (Vers. 17, 18.) Praevaricantes prævaricati sunt, et prævaricatione transgressorum prævaricati sunt. Formido et fovea et laqueus super te, 335 qui habitator es terræ ; et erit, qui fuerit a voce formidinis cadet in foveam, et qui se explicuerit de fovea, tenebitur a laqueo. 1 LXX : Væ prævaricatoribus qui prævaricantur legem. Timor et fovea et laqueus super vos qui habitatis terram. Et erit qui fugerit timorem, cadet in fovea, et qui exierit de fovea capietur laqueo. Ilæc est causa luctus et gemitus mei, propter quam secundo dixi, secretum meum mihi, secretum meum mihi : quia omnes prævaricati sunt legem Dei, et nequaquam Domini pœna differitur, nec futura prædicitùr, sed immìnui-, et habitatores terræ captos tenet. Conquæ se populaverint fugisse, ex alio incident in aliud, et quocunque se verterint, impendentem iram Domini non evadent.
    (Vers. 19, 20.) Quia cataractæ de excelsis apertæ sunt, et concutiuntur fundamenta terræ. Confractio confinigeretur terra, contritio conteretur terra, commotione commovebitur terra. Agitatione agitabitur terra sicut ebrius, et auferetur quasi tabernaculum unius noctis, et gravabit eam iniquitas sua, et corruet, et non adjiciet (Al. adjicietur) ut resurgat. Propterea formidinem, et laqueum et foveam Domini nullus evadet, quia cataractæ de excelsis, sive ut LXX manifestius transtulerunt, fenestræ cœli apertæ sunt, ut despiceret Dominus hominum universi peccata, quæ prius, quia non puniæbat, videbatur peccatoribus ignoscere. Postquam autem apertis fenestris vidit cuncta opera mortalium, concussæ sunt fundamenta terræ, juxta illud quod in alio loco de Dei instituto scriptum est : Qui respicit terram, et faciet eum tremere (Psal. cii, 32) ; tunc confringetur et conteretur, et commovebitur atque agitabitur terra in similitudinem ebrietate nervis, nec pes nec mens stat in suo officio : sic omnis terra, id est, omnes homines qui versantur in terra, malorum magnitudine aliquæ pœnarum ebrii erunt, et stupebunt ad cuncta quæ cernent. Et sicut unius noctis tabernaculum atque tentorium transferetur de loco ad locum, et loccus tentorii pristini a viatore deseritur, ita ut nullum vestigium remaneat præteritæ mansions : sic transibit figura hujus mundi, et erit terra deserta 336 quæ gravata est iniquitate sua, cujus pondus et gravissimum onus in Zacharia scribitur : Que se-debat super talentum plumbi (Zach. v, 7). Et corrnet, inquit, et non adjiciet ut resurgat. Non quod resurrectio negetur hominun, et omnimùm qui versabantur in terra, sed nequaquam erit terrena conversatio, et pristinæ vitæ status, cum ad hoc humana resurgant corpora, ut animæ eisdem, quæ prius deposuerant, corporibus vesciantur, et recipiant a Deo sive bona, sive mala, quæ egerunt super terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    (Vers. 21 seqq.) Et erit in die illa, visitabit Dominus super militum cœli in excelsis, et super reges terræ qui sunt super terram. Et congregabuntur in congregationem unius fascis in lacum, et claudentur ibi in carcere, et post multos dies visitabuntur. Et erubescet luna, et confundetur sol, cum regnaverit Dominus exercituum in monte Sion et in Jerusalem, et in conspectu senum suorum fuerit glorificatus. Pro eo quod nos interpretati sumus, et erubescet luna, et confundetur sol, Septuaginta transtulerunt, liquefieri laterem, et cadere murum : quæ autem erroris causa sil, sequentia verba monstrabantur : Sol lingua Hebraica ibiïms generibus appellatur : SEMES (שמש), et HAMMA (חמה), quod interpretatur calor, et HERES (חרש), quod ὀστραχον, id est, testam vel aridiatem sonat. MOR (מור) autem, quod Græce οσφισ, Latinè dicitur luminare, soli lunæque commune est. Rursus luna vocatur JAREKH (ירח), quæ Græce dicitur μην, eo quod figurinta dierum circumu mensum efficit, et LABANA (לבנה), id est, alba vel candida. In præsentì digitur loco pro LABANA, id est, luna, Septuaginta interpretali sunt laterne, qui Hebraice appellatur LEBENA, verbi ambiguitate decepti. Rursus pro HAMMA, id est, calore, per quem intelligitur, sol, posuerunt murum, qui Hebraice dicitur HOMA (חומה). Est autem hic sensus totius capituli : Fenestræ cœli apertæ sunt, ut prospiciente Domino terrena peccata, omnis figura terrenorum præteriret, et corrueret, et nequaquam utra in pristinum statum resurgeret. In die illa, hoc est, in die judicii visitabit Dominus super militum, sive super ornatum cœli in excelsis, ut non solum terrena, sed et cœlestia judicet. Quis sit autem ornaulus cœli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Vatic., ZEMIROTH. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras difíceis foram transcritas com possíveis lacunas: "extro" (provável "externo"), "lamiñibus" preservado conforme imagem; sinais tipográficos e numerais de versículos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>