203 S. EUSEBII

audis sancti eantaturi sunt, mulat repente perso-
'nas, et quasi per interrogationem et responsionem
texitur. Dixerat populus Dei : Urbs fortitudinis no-
stre Salvator, ponetur in. ea murus. et antemurale.
Hespondit Dominus, imo praecepit non eia qui hoc
dixerant, sed angelis qui. portis urbis Dominicae
prasidebant, ut aperiant portas, et ingrediatur per
eas geus justa, custodiens veritatem, sive uL in
Mehraico dicitur Exauxiar (Al. EuxoNix] (O'3TON),
quod nostra lingua vertitur, fides, pluri numero,
non singulari, Quze sunt. porte, qui aperiuntur ab
angelis, vt ingrediatur nonu populus Judeorun,
qui abjectus est, sed gens justa, quie ex fide fide-
Jium nomen accepit? Utique ille de quibus san-
etus loquitur: Aperite mili. portas justitie, ingres-
sus in eas confitebor Domino (Psal. cxvin, 19). Has
autem portas nullus poterit ingredi, nisi qui de portis
mortis fuerit. liberatus ; et cum. Psalmista dixerit:
Qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes
Jaudationes tuas. in. poriis filig Sion (Psal. 1x, AD).
Cum enim de porlis mortis fuerimus. erepti, tunc
in portis filie Sion omnes laudationes Domini can.
tare poterimus, Et quomodo portas morlis reor
esse peccato, de quibus ad Petrum dicitur : Porte
inferni non pravalebunt adversum te (Matth, xvi, 18) :
sie portas justitia, omnia opera virtutum, quas qui
fucrit ingressus, unam inveuiel. portam, de qua di-
citur: Hac porta. Domini, justi. intrabunt. in eam
(Psal. cxvn, 19). Et quomodo per plures margaritas
ad unum pergitur margaritum , sic per multas vias
et portas pervenimus ad eum qui dicit esse se viam
€t portam, per quam iugredimur ad Patrem. Post
sermonem Dei, respondit populus, 3/45 Webraice
Jesen sauucn. (m2093*), quod. Aquila et. Symma-
elus siniliier transtulerunt, TXáspa ixmpitogí-
vov !, hoe est, error noster. ablatus est, sive. cogi-
tatio nostra firmata est, qui prius inter te et idola
fluctuabat, ut nequaquam circumferaniur omni vento
doctrinz, sed in te Doiniaum Salvatorem tota meute
credamus, DPi0 quo nos ut sensus manifestior fleret,
Waesiulimus, vetus. error abiit, Et quia. cogitatio
nostra firmata est, propterea servabis nobis paceu,
qnam Apos:olis pollicitus es, dicens : Pacem meam
do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27);
et non solum. semel, sed secundo, ut secura sil
retributio qua duplici sermone promittitur, juxta
quod et Apostolus loquebatur; Gaudete, iterum
dico, gaudete (Philipp. 1v, 4). loc au:em ille conse-
quiuis, de quo in Levitico dicitur ; Homo, ftomo, fi-
liorum Israel (Levit. xvii passim). Et iu Numerorum
Yoro ; Vir, vir, cujus uxor cubile macularit (Num.

!flXásga &rnpstopévoy. Nihil praterea retinent
qnss. Codices ; de auo ilaque posuerunt Erasuus
et Marianus «b. et fjuov, id est, t9. mAásua fiucov
Evrp:t2pévov. Multa similiter in vocibus Hebraicis
mutata et addita reperies supra ad caput. xxix, si
lianc novam editionem nostram cuui veteribus con-
Avleris, MaRTIAN. — Epiphanius a Montfanconio lau-
datus ad Aquilain Jegit &oxnotypévov, id est. fultum,
sive firmatum, qued. in. subuexa. expositioue Hlic-

HIERONYMI 301
A v, 12), ut duplex homo et duplex. vir, pacem dn-
plicem consequantur, Meremur autem, inquiunt,
pacem, quia ia le tota mente confidimus, Post po-
puli verba et responsionem Dowini, et rursum vo-
cem populi l'ropheta loquitur ad credentes ; Spera-
stis, vel sperate in Domino, in. e&culis sempiternis,
el cxlera que sequunur, Juxta LXX, ille ingredi-
tur portas Domini, qui eustodit justitiam in bonis
operibus, ei servat sive ampleclitur veritatem in
fidei veritate, ut per boua opera et fidem perveniat
ad pxcem, qua omneni sensum exsuperat, (PAilipp.
I). et ipsam pacem mereatur accipere ; quia ciedi-
dit in Deum qui ternis bonorum operum retributor
est Unde et in alio loco scribitur ; Desiderasti sa-
pientiam, serva mandata, et Dominus tribuel tibi eam
B (Eccli. 1,53).

(Vers. 5,6.) « In Domino Deo forti iu perpe-
tuum : quia incurvabit habitantes in excelso:
civitatem. sublimem  huwiliabit, humiliabit eam
usque ad terram : detrahet eam usque ad pulverem.
Conculcabit eam pes, pedes pauperis gressus ege-
norum, » LXX : « Deus magne zlerne, qui. buni-
liasti, et detraxisti *eos qui. habitant jn excelsis,
civitates robusias desirues, et. deduces usque ad
pavimentum, et conculcabunt eas pedes 3446 wiau-
suetgrum et humilium, » Et hzc Proplieta loqnitur,
qui ab eo respondit loco in quo supra dixerat;
Sperate in Domino in. seculis eternis ; eU jungit ci
quod nunc proposuimus : In Dowino Deo [orüi iu
perpetuum, et reliqua. Pro. Domino Deo fori, in
flebraico tria habet nomina, 14. (21yY) et Apewat (i)
el sts (73), quod aliud invisibilem, aliud. ineffebi-
lem, aliud robustum souat, quorum primum in ALLE-
LUn (nt Ton) exirema syllaba ponitur. Et hoc dili-
geus lcctor observet, quod interdum Lextum in pro-
positioue testimonii dividamus : quoniam alvi LXX
eliiio, et alium. ex dlebrao ad verbum expressa
translatio efficit «censum. Dicit ergo Propheta : Spera-
te in Domino in. sgculiseternis zin Domino Deo forti
in perpetui, cujus auxilium sempiternum est, Ipse
enim incurvabit liabi:au:es in excelso, quia ounuis
qui se exaltat humiliabitur ; qui patrem | Abrahaui
se lialere jactabaut, et. in. suggillationem | Douiini
loquebantur : Nos de fornicatione nati non. summa

D (Joan. vit, 41). Bpse. civitatem subli:sew — liuwi-
liabit, ut Judzi paaat, Romam [At Rowanam]:
ut nos rectius esse convincinius, Jerusalem, que
occidit Proplietas, et lapidavit eos qui ad se isi
erant, et ad extremum | patrisfamilias. iuteifecit fi-
lium, ut bzrede jugulato, periret haereditas. (Luc.
xiti ). Nec vocatur civitas, qui [ Af. qui ] flebraice

ronymus ipse iudicat verbis, sive cogitatio firmata.
Visum fuerit S. doctori, Aquilam inter et. Symma-
elium nihil fere in sensu. discriminis intercedere, si
quid in verbo differant, atque adeo similiter ait
transtulisse.

* fVvestituimus detraxisti ad fidem — Vatic. mss. ,
suffragante ipso sov LXX Graco textu, xzzi yate
vob; évotxoüvva; év. Üdmhoi;, detraxisti. habit.ntes
in excelsis, Vitiose autea erat destruzisti,

Digitized by Google
