<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VII, CAP. XXI. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    gati Persarum veniunt : nunc ingemiscam, et consolabor me : idcirco repleti sunt lumbi mei angustia, dolores apprehenderunt me, sicut parturientem.» Quid nobis videatur juxta Historiam breviter diximus : nunc tropologiæ summa carpamus. Visio, vel pondus contra sæculi hujus cernitur mare : et cernitur a propheta, quantis tentationibus mundus hic plenus sit. Quod autem mare appelletur sæculum (ut multa præteream) uno testimonio Psalmi contentus sum : Qui descendunt mare in navibus, facientes operationes in aquis multis. Ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo (Psal. cvi, 23, 24). Qui enim operantur in hoc sæculo opus Dei, et cum propheta dicunt : Veni in profundum maris, ipsi vident mirabilia ejus in profundo; et liberati de tentationibus et angustiis, horribilem et duram visionem audisse se dicunt. Hæc autem ipsa tempestas a deserto venit, in quo tentatus est et Dominus (Matth. iv), et Israel colubri morsibus, et scorpionum ictibus patuit (Num. xxi). Cumque venerit, pertransit, et præterit : et tunc intelligit ille qui sustinet, quod non prævaricatur nisi qui prævaricator est, et non agit inique nisi iniquus. Ut igitur maris fluctibus obruamur, et opprimat nos sæva tempestas, nostri vitii est, qui ante tempestatem prævaricatores fuimus et iniqui. Quodque dicit : Contra me Elamitæ, et legati Persarum veniunt, hic sensus est : 303 Elamitæ interpretantur despicientes : Persæ tentantes. Veniant igitur hi qui despicere solent, contemnere, atque tentare; sed ego ingemiscam, et gemitus meus erit mea consolatio. Sed et lumbi mei repleti sunt angustia, et obtinuerunt me dolores quasi parturientem, ut a timore Domini concipiam et pariam, et spiritum salutis ejus faciam super terram. Recte autem juxta Hebraicum turbines atque tempestates de deserto veniunt, et de terra horribili, ubi non est habitator Deus, et ubi universa terrena sunt : et quicunque est incredulus agit rem congruam infidelitati suæ, et qui depopulator est, vastat. Unde audacter contra adversarios loquitur, Ascende Elam; obside Mede : omnem gemitum deserti maris, et terræ horribilis, et visionis durissimæ, quæ nuntiata est, cessare feci. Quia lumbi mei agentes pœnitentiam, nequaquam ut prius voluptate, sed dolore sunt pleni, nec ultra D dixi : Lumbi mei impleti sunt illusionibus (Psal. xxxvii, 8). Angustia enim possedit me et tribulatio, sicut solet tenere parturientem. Multum inter se Vulgata editio, et Hebraicum in hoc loco discrepant : ideo breviter utramque perstringemus, ne φιλεγχλημῶσιν 1 carpendi nos occasiunculam relinquamus.
    (Vers. 4, 5). « Corrui cum audirem, conturbatus sum cum viderem : emarcuit cor meum, tenebræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A obstupefecerunt me : Babylon dilecta mea posita est mihi in miraculum. Pone mensam, contemplare in specula comedentes, et bibentes : surgite, principes, arripite clypeum. » LXX : « Inique egi ut non audirem, festinavi ut non viderem, errat cor meum : iniquitas inundavit super me ; anima mea insisit timori. Para mensam, speculare speculam : comedite, bibite : surgite, principes, parate clypeos. » Præ audito, et visione durissima quam cernebat de deserto mari propheta venturam, corruisse et turbatum esse se dicit, et propemodum caligantibus oculis, et stupefacta mente, nescisse quid cerneret. Illa enim Babylon (pro qua Aquila, et Theodotio, tenebras interpretati sunt, ut significarent mundum istum, qui in maligno positus est B (I Joan. v), et cujus principes sunt juxta apostolum Paulum (Ephes. vi), rectores tenebrarum istarum), quæ quondam vel prophetæ, vel Deo amabilis fuit, facta est in sua subversione mirabilis. Unde prophetæ 304 præcipitur, ut vescens in mensa Domini, et illius saturatus cibo, diligentius contempletur, quæ ventura sint mundo : diciturque per eum ad omnes credentes, ut comedentes et bibentes corpus et sanguinem Domini, vertantur in principes Ecclesiæ, et cum apostolis audiant, Surgite : arripiantque clypeum fidei de armatura apostoli Pauli (Ephes. vi), in quo possint ignita diaboli jacula exstinguere. Hoc juxta Hebraicum, et cœptam super mundo interpretationem. Transeamus C ad editionem LXX, quæ multum a superioribus discrepat. Corripit se propheta, imo sub persona sua aliorum confitetur errorem, qui sequentes occidentem litteram, contemnunt spiritum vivificantem ; et inique fecisse se dicit, ut non audiret legem spiritualiter : sed econtrario festinaret Dei sacramenta non cernere, nec diceret cum David : Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua (Psal. cxviii, 18). Idcirco errat cor ejus, et Judaica superstitione completum, non in charitate Dei, sed in timore consistit, ut habeat spiritum servitutis in timore, et nequaquam Spiritum adoptionis, in quo clamamus, Abba pater (Rom. viii). Unde præcipitur ei, ut accedat ad mensam ciborum spiritualium, comedantque omnes in ea, qui illius sequuntur exemplum, et bibant : et veteri errore contempto consurgant in spiritu, qui jacebant in littera, et fiant principes, dicantque cum Propheta : Domine, ut scuto bonæ voluntatis tuæ coronasti nos (Psal. v, 13).
    (Vers. 6, 7.) « Hæc enim dixit mihi Dominus : Vade et pone speculatorem, et quodcunque viderit annuntiet. Et vidit currum duorum equitum, ascensorem asini, et ascensorem cameli, et contemplatus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    1 Ne φιλεγχλημῶσιν. Miror quomodo Marianus hoc loco non castigaverit Erasmum, uti fecit in Epistola ad Evangelum de Melchisedech, ubi idem nomen Græcum legimus positum ; sed fictam vocem ab eodem Erasmo, non fidem codicum mss. sequi voluerit. Scriptum igitur reperi φιλεγχλημῶσιν, id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    est; amatoribus querelarum; non Erasmianum φιλαπιτιμῶτιν. MARTIAN. — His scilicet, qui libenter accusant. Paulo autem diverso sensu hoc utitur vocabulo S. pater in epist. 73, ad Evangelum, pro eo quod accusationi et calumniæ patet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Isaías). Texto em latim com inserções em grego. Inclui cabeçalho com numeração de página (269, 270), duas colunas de texto principal com marcas marginais (A, B, C, D) e números de referência interna (303, 304), e notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>