<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    297 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VIII, CAP. XXV. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sive militia, Moyse scribente, discamus : Cave ne
    suspiciens cælum, et videns solem, 337 et lunam,
    stellas et omnem ornatum cæli, decipiaris, et adores
    ea (Deut. iv, 19). Visitabit autem Dominus, secun-
    dum idioma Scripturarum, quasi ægrotantem mili-
    tiam, et exercitum cæli, et ferro et cauteriis indi-
    gentem, secundum illud : Visitabo in virga peccata
    eorum, et in flagellis iniquitates eorum (Psal. LXXXVIII,
    33). Nam et in sequentibus legimus : Inebriatus est
    gladius meus in cælo (Infra, xxxiv, 5); et in Job : As-
    tra non sunt munda in conspectu ejus (Job, xv, 15);
    et, Adversum angelos suos perversum quid reperit
    (Job. xxv, 5). Visitabit quoque super reges et principes
    terræ, rectores tenebrarum istarum, et spiritualia
    nequitiæ in cælestibus. De quibus principibus diver-
    sis provinciis præsidentibus et in Daniele scriptum
    est : Exiit in occursum mihi princeps regni Persarum,
    et princeps regni Medorum, et princeps regni Græ-
    corum (Dan. x, 13, 20). Hos igitur principes, qui
    suum non servaverunt gradum, congregabit Domi-
    nus in die judicii, quasi in uno fasce pariter colligatos,
    et mittet in lacum inferni, ut in illis quoque implea-
    tur quod de impiis scriptum est : Lacum aperuit, et
    effodit eum, et incidit in foveam quam fecit (Psal. vii,
    16). Et includentur in carcere, juxta illud quod ait
    Dominus : Ite in ignem æternum, qui præparatus
    est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Quod
    autem sequitur : Et post multos dies visitabuntur,
    videtur applaudere amicis meis ¹, qui diabolo et dæ-
    monibus dant pœnitentiam, quod multa post tem-
    pora a Domino visitentur. Sed considerent quod
    non dixerit aperte Scriptura divina, Visitabuntur
    a Domino, vel Visitabuntur ab angelis, sed abso-
    lute, visitabuntur. Ex qua ambiguitate verbi et re-
    medium potest intelligi, et correptio, quod post-
    quam justi præmia receperint, illi in pœnis perpetu-
    is visitentur. Est tamen sciendum, quod judicium
    Dei humana non possit scire fragilitas, nec de pœ-
    narum magnitudine atque mensura ferre senten-
    tiam, quæ Domini arbitrio derelicta est. Tunc eru-
    bescet luna, et confundetur sol, juxta illud quod
    Apostolus ait : Etenim creatura ipsa congemiscit et
    parturit (Rom. viii, 22), cernens homines qui suo
    fruebantur lumine, nihil dignum Dei bonitate
    fecisse, qui solem suum oriri facit super justos
    et injustos (Matth. v). Quomodo si dispensator et villi-
    cus, veniente Domino, cernat familiam variis subjici
    cruciatibus, et nequaquam sua implesse præcepta.
    338 De hoc eodem loco plenius Salvator in
    Evangelico docet: Sol obscurabitur, et luna non dabit
    lumen suum, et stellæ cadent de cælo, et virtutes
    cælorum movebuntur, quando apparuerit signum
    Filii hominis in cælo, et planxerint se omnes tribus
    terræ, et viderint Filium hominis venientem cum
    nubibus cæli, in virtute et gloria multa (Matth. xxiv,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    29, 30). Didicimus subversionem terræ, visitatio-
    nem militiæ cæli, congregationem regum et prin-
    cipum in unum fascem, et detrusiónem in lacum,
    et custodiam carceris, et clausorum post longum
    tempus visitationem, ruborem lunæ et confusionem
    solis. Post hæc omnia regnabit Dominus exerci-
    tuum in monte Sion et in Jerusalem cælesti, de qua
    et in Epistola scribitur ad Hebræos (cap. xii). Et in
    conspectu senum suorum gloriabitur : Qualis senex
    fuit Abraham, qui mortuus est in senectute bona,
    et appositus est ad patres suos (Gen. xxv). Quales
    jubetne et Moyses presbyteros eligere, quos scit
    esse presbyteros (Num. xi) : Cani enim hominis
    sapientia ejus ² (Sap. iv, 8), qui imitantur Vetus-
    tum dierum, cujus cesaries describitur candida,
    ut ætatis longitudo monstretur (Dan. vii, 9). Potest
    hoc et de ecclesiastico gradu intelligi, si tamen non
    destruant operibus dignitatem.
    (Cap. XXV. — Vers. 1 seqq.) « Domine, Deus
    meus es tu : exaltabo te, confitebor nomini tuo,
    quoniam fecisti mirabilia, cogitationes antiquas fi-
    deles : amen. Quia posuisti civitatem in tumulum,
    urbem fortem in ruinam, domum alienorum : ut
    non sit civitas, et in sempiternum non ædificetur.
    Super hoc laudabit te populus fortis, civitas gen-
    tium robustarum timebit te. Quia factus es forti-
    tudo pauperi, fortitudo egeno in tribulatione sua,
    spes a turbine, umbraculum ab æstu : spiritus enim
    robustorum quasi turbo impellens parietem. Sicut
    æstus in siti, tumultum alienorum humiliabis : et
    quasi calore sub nube torrente, propaginem fortium
    marcescere facies. » LXX : « Domine Deus meus,
    glorificabo te ; laudabo nomen tuum, quoniam fe-
    cisti admirabiles res, consilium antiquum verum,
    fiat. Quia posuisti civitates in tumulum : civitates
    fortes, ut caderent fundamenta earum. Impiorum
    civitates in æternum non ædificabuntur. Propterea
    benedicet tibi populus pauperum, et civitates ho-
    minum iniquitatem sustinentium benedicent tibi.
    339 Fuisti enim omni civitati humili auxilians,
    et tristibus propter inopiam protectio : ab homini-
    bus pessimis liberabis eos ; umbraculum sitientium,
    et spiritus hominum iniquitatem sustinentium quasi
    homines pusillanimes sitientes in Sion ab homini-
    bus impiis, quibus nos tradidisti. » Duplex hujus
    loci expositio est. Judæi putant vocem sanctorum
    esse, populique credentis ; cum Deus adversum
    omnem orbem quæ supra dicta sunt fecerit, et
    omnium prophetarum fuerint completa vaticinia ;
    civitatemque subversam, Romam interpretantur,
    quæ delenda sit penitus, populumque fortem, qui
    laudet Dominum, et cui factus sit Dominus forti-
    tudo in tribulatione sua et angustia, referunt ad
    Israel, qui de persecutione gentium quasi in æstu
    ardentissimo et in siti liberatus sit. Alii vero et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹ Carpit Rufinum et Origenistas.
    ² Martian. legit inverso ordine, qui imitantur cætustum dierum : cani enim hominis sapientia ejus. Concinnius multo, quem describimus, Vatic. liber.
    Neque enim verba qui imitantur, etc., italico charactere distinguenda erant, quasi Scripturæ textum, uti Martianus fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XXIV. 19
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 24). Texto em latim com citações bíblicas. Números em negrito (337, 338, 339) indicam colunas da edição original Migne. Nota de rodapé à direita comenta sobre a tipografia de Martianus.
  </notas>
</pagina>