<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    277 COMMENTAR. IN ISAIA M PROPHETAM LIB. VII, CAP. XXII. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    sunt. Migraverunt enim omnes haereticorum primi- & exercituum in valle visionis, scrutans murum et
    cipes ad synagogam Satanae 312 a Christi Eccla- magnificus super montem. LXX : « Propterea
    sia, et transierunt, simul discordes in perfidia, in dixit : Dimitte me, amare helbo : nolite contenderc, ut
    transitu concordes, et ligati sunt ab arce, de quo consolamini me super contritione filiae generis mei:
    in Psalmo scriptum est : Ecce peccatores intendcrunt quia dies tumultus, et perditionis, et conculcatio-
    arcem, paraverant sagittas suas in pharetra, ut sa- nis, et error a Domino Deo Sabaoth in valle Sion;
    ggient in obscuro rectos corde (Psal. x, 3), et mit- errant a minimo usque ad maximum: errant super
    tanti iugula diaboli jacula quae vulnerent pariter, et montes. Et Samuel plangebant Saul (I Reg. xvi), et
    ligent. Ideoque dure ligati sunt, quia obturarerunt Dominus atque Salvator flebat Jerusalem (Luc. xix,
    aures suas sicut aspides surdae, et obturantes aures, 41): et Apostolus scribit ad Corinthios: Ne cum rura-
    quae non exaudient voces incantantium, nec ven- sus venero ad vos, humiliote me Deus, et lungeam multos
    ticei incantantis sapienter. Ob quam causam, et apo- qui ante peccaverant, et non egerant paenitentiam (II
    stolus Paulus haereticum post unam commotione- Cor. xii. 21). Unde compunctionis affecta et ad alios
    psea, perversitatis suae praecipit relinquendum loquitur : Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis
    (Tit. iii), quia perversus est., et proprio judicio scandalizatur, et ego non error (II Cor. xi, 29)?
    condemnatus. Et nobis enim exerunt, sed non erant D
    er nobis : si enim ex nobis fuisset, mansissent vtique figitur et Propheta videns populum quodamam viso-
    nobiscum (I Ioan. ii, 19). Horum principum fugitivis vana lecta conscencere, et in clamore versari:
    orum Ille princeps est, quem idem Isaias vocat cunctosque principes ejus fugisse, et ligatos esse
    draconem fugientem, colubrum tortuosum, qui vinculis peccatorum, erumpit in lacrymas, et abigit
    eon verba mortifera in aures miserit deceptorum, consolantes, et cleue amarissime se flevit testatur,
    dure eos ligat, et de vinculis suis exire non patitur: non super filios, sed super filium populi sui, quas
    de quibus sanctus erutus gratulabatur in Psalmo : virilitatis perdidit dignitatem. Dies enim judicii, et
    Anima mea sicut passer erepta est de laqueo venan- interfectionis, et conculcations, nequaquam erit
    tinum (Psal. cxxiii, 7). Et in alio loco gaudens quod Jerusalem, quae interpretatur visio pacis : sed an-
    evaserit, loquitur : Susceptor meus es tu, et refugium tiqui nominis Jebus, quse interpretatur conculcatio :
    meum. Deus meus, sperabo in eum. Quoniam ipse Relevium quoque sive erroris, ut Septuaginta trans-
    erxit me de laqueo venenatum, et a verbo aspero tulerunt a Domino Sabaoth, non qua letus et er-
    (Psal. xc, 2, 3), sive turbulentono, quod proprie hae- ror a Domino sit; sed per occasiones sanctarum
    reticorum doctrinam significat.
    « Omnes qui iuventi sunt in te, vincti sunt pari-
    ter, procul fugerunt. LXX : « El fortes in te
    longe fugerunt. » Adhuc serino Propheta contra
    vallem Sion, cunus habitatores ascendcrunt in secta
    vana, et clamaverunt clainore confuso, et vlune-
    rati sunt absqae praelio, cujus principes omnes fu-
    gerant, et dure ligati sunt, et qui fortes inter eos
    erant, longius aufgerunt. Quanto enim quis in
    haeretica perversitate prudentior est, tanto longius
    recedit a Domino. Quod autem dixit juxta Hebrai-
    cam : Omnes invenit sunt in te, hoc potare debe-
    mus, quod ei haeretici eos quos deceperint, inve-
    nisse se dicant : sed inventio eorum, perditio est.
    Denique pariter colligantur, et procul fugiant. Nec
    mihi placet illa expositio, secundum diversitatem D
    haereseom diversa esse et spatia fugiantium, cum
    Scriptura sancta dicat: Omnes qui ab haereticis sunt
    reperti pariter colligatos, et fugiase longissimse, di-
    cente Domino : 313 Qui non est mecum, contra
    me est : et qui mecum non colligit, spargit (Luc. xi,
    23). Unde de Moyse dicitur, appropinquabat Moy-
    ses solus ad Deum, cauteri vero non appropinquar-
    bant (Exod. xxiv, 2). Deus enim sanctis suis, Deus
    appropinquans est, et non de longe, dicit Dominus
    Ierem. xxiii, 23).
    (Vers. 4-6.) « Propterea dixi : Recedite a me,
    amare slebo : nolle incumbere et consoleniui me
    super vastitate filiae populi mei. Dies enim inter-
    fectionis et conculcatiois, et deletum a Domino Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    magnificus super montem. LXX : « Propterea
    dixi : Dimitte me, amare helbo : nolite contenderc, ut
    consolamini me super contritione filiae generis mei:
    quia dies tumultus, et perditionis, et conculcatio-
    nis, et error a Domino Deo Sabaoth in valle Sion;
    errant a minimo usque ad maximum: errant super
    montes. » Et Samuel plangebant Saul (I Reg. xvi), et
    Dominus atque Salvator flebat Jerusalem (Luc. xix,
    41): et Apostolus scribit ad Corinthios: Ne cum rura-
    sus venero ad vos, humiliote me Deus, et lungeam multos
    qui ante peccaverant, et non egerant paenitentiam (II
    Cor. xi. 21). Unde compiatiëntis affecta et ad alios
    loquitur : Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis
    scandalizatur, et ego non error (II Cor. xi, 29)?
    figitur et Propheta videns populum quodamam viso-
    nis vana lecta conscencere, et in clamore versari:
    cunctosque principes ejus fugisse, et ligatos esse
    vinculis peccatorum, erumpit in lacrymas, et abigit
    consolantes, et cleue amarissime se flevit testatur,
    non super filios, sed super filium populi sui, quas
    virilitatis perdidit dignitatem. Dies enim judicii, et
    interfectionis, et conculcations, nequaquam erit
    Jerusalem, quae interpretatur visio pacis: sed an-
    tiqui nominis Jebus, quse interpretatur conculcatio :
    Relevium quoque sive erroris, ut Septuaginta trans-
    lulerunt a Domino Sabaoth, non qua letus et er-
    ror a Domino sit; sed per occasiones sanctarum
    Scripturarum, quas Dominus legendas dedit, illis
    nascitur erroris occasio, qui possint ulcere: Quare
    nos errare fecisti a via tua (Isa. lxii, 27)? Et in
    alio loco : Dominus eis miscut spiritum erroris
    (Ibid. xxxi, 10) : ut non in visionis monte, sed in
    Sion valle consisterent. Haec autem ipsa dies, quae
    a Domino exercitium in valle civium visionis, ut
    singulorum opera demonstret, scrutatur murum
    haereticorum, quem adversum Ecclesiam quasi si-
    missimum propugnaculum construxerunt; et ma-
    gnificum 314 gloriosumque, id est, doctores ee-
    rum, qui se super Christo monte conescire glo-
    riantur. De quo alibi legimus : Venite, ascendamus
    in montem Domini et in domum Dei Jacob, et an-
    nuntiabit nobis viam suam (Isa. ii, 3). Porro quod
    LXX transluerunt, errant a minimo usque ad
    maximum, errant super montes, hoc sentire debe-
    mus, in majori scelere case eos, qui majores sunt,
    et tamen a minimo usque ad maximum errare
    cunctos, et errare super montes : Moysen, Jere-
    mium, ceterosque Prophetas, Evangelistas et Apo-
    stolos. Cumque in valle verserunt, murum in modum
    errant in montibus :
    (Vers. 7-9.) Et Elam sumpsit pharetram, eur-
    rum hominis equitis, et parietem nudaivit clypeus.
    Et erunt electae valles suae plenae quadrigarum : Et
    equites ponent sedes suas in porta. Et revelabitur
    experimentum Judae : et videbis in die illa ar-
    mentarium domus salus : et scissuras civitatis
    David videbitis, quia multiplicatc sunt. LXX :
    : Elamite autem tulerunt pharetras : ascensores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em alfabeto latino; algumas linhas repetidas entre colunas (possível duplex ou duplicação de digitalização). Uso de abreviaturas tipográficas transcrito conforme visível. Marcas de numeração (312, 313, 314) mantidas. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>