<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
283    S. EUSEBII HIERONYMI    281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,492,916">
est filius Helciæ, id est, partis Domini, accipiet lo-
cum tuum, tuaque [ilegivel] stola, et cingulo tuo
consortiabitur, ut quod tu habbas in litera, ille pos-
sideat in spiritu, et erit pater habitantium in Jeru-
salem, hoc est, in visione pacis, quæ interpretatur
Ecclesia, et domui Juda, ubi est fidei vera confessio.
Unde ipse ad Apostolos loquitur: Filioli, adhuc
modicum vobiscum sum (Joan. xiii, 33). Et alii:
Fili, dimittuntur tibi peccata tua (Matth. ix,
2). Et ad aliam: Filia, fides tua te salvam fecit (Luc.
vii, 50). Dabo, inquit, ei clavem domus David, qui
aperit, et nemo claudet; qui claudit, et nemo aperit
(Apoc. iii). Et hæc ipsa clavis erit super humerum
ejus, hoc est, in passione, juxta illud quod in alio
loco scribitur: Cujus principatus super humerum
ejus (Isa. ix, 6). Quod enim ille sua passione rese-
raverit, claudi non poterit; et quod clauserit in
cærimoniis Judæorum, a nullo alio aperietur. Figam
enim illum paxillum in loco fideli, ubi conventus
Fidelium est. Unde et credentes in Christo fideles
appellantur. Et erit in solium gloriæ domus patris
sui, hoc est Ecclesiæ; et suspendent super eum om-
nem gloriam domus patris ejus. Unde et in Evan-
gelio scribitur: Omnis populus pendebat ex eo (Luc. xix).
Quod et quidem non illo tantum tempore factum
est, sed usque hodie impletur, ut pendeant ex eo
quasi vasa diversa Dei, sapientia et justitia, et onmi-
na quibus Christus appellatur. Vasorum diversa ge-
nera, pro quibus Aquila interpretatus est sasah
(ססא) et sephon (שפון), quod Symmachus
vertit, nepotes atque commisitos: ut et Apostoli,
et omnes credentes, hoc est filii filiorum, et commi-
siti de universis gentibus pendeant super eum. A vasis
craterarum, pro quibus Theodotion aganoth (אגנות)
posuit, et parvi enim 320 et magni in Dominum
credituri sunt. Crateras autem puto esse Apostolos
plenios vitalibus aquis. De quibus dicitur: Benedicite
Deum [ilegivel] Israel (Psal. lxvii, 27), in quibus
crateribus miscet sapientia vinum suum. Et omne,
inquit, vas musicorum, eorum qui omni tem-
pore in Dei laudes personant. Quod sequitur, vi-
detur sensui nostro esse contrarium, quomodo
paxillus iste, qui fixus fuerat in loco fideli, auferatur
et frangatur: et cadat et pereat quod pependerat
in eo, et hoc est quia Dominus locutus est. Quod
si ea solvi potest si legamus illud Evangelii; quod in
novissimis diebus refrigerescat caritas multorum
(Matth. xxiv); et ipse Dominus dicat: Putas filius
hominis veniens inveniet fidem super terram (Luc.
xvii, 8) ? Non ergo paxillus frangetur et caulet et
peribit, quod impium est dicere: sed paxillus au-
feretur de loco fideli, hoc est, de Ecclesia per im-
pietatem quotidie subrescentem, et qui super eum
ante pependerant, postea infidelitate frangebunt
et cadent et peribunt. Hoc autem fiet in diebus no-
vissimis, quia Dominus locutus est. Pro paxillo,
qui Hebraice dicitur jahned (חָנֵד), et ab omnibus
similiter efferitur, soli LXX supra principem, hic
hominem interpretati sunt. Quodque nos celerita-
tem ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,960,916">
dictandi pene praei[legivel], Sobnas interpretatur
convertere nunc, sive conversio. Dicitur ergo ad prin-
cipem Judæorum ut convertatur de Lege ad Evange-
lium: et victimarum imaginibus derelictis, transfe-
rat se ad spiritualis sacrificii veritatem.
(Cap. XXIII. — Vers. 1.) Verbum Tyri. Quid
nobis videretur super onere vel verbo et as-
sumptione Tyri, juxta Hebræos, supra in libro
decem Visionum historicæ explanationis diximus.
Nunc omnem contra Tyrum prophetiam secundum
[ilegivel] et editionem LXX breviter percurremus.
Tyrus lingua Hebræa [ilegivel] dicitur, et in nostrum
sermonem transferatur, anguisila. Omnis igitur anima
vitiis occupata, et pravis cogitationibus, sor appel-
lari potest: Ululate, naves Carthaginis, quia pe-
rierunt, et ultra non venient. De terra Citiorum,
ducta captiva est. Cui similes facti sunt habita-
tores insularum, negotiatores Phœniciæ, transferen-
tes mare in aquis multis, semine negotiorum quasi
messium illarum, negotiatores gentium. Pro Cartha-
gine in Hebræo scribitur Tharsis (תראשיס ?) 321 quod
omnes similiter transluserunt. Tharsis autem in-
terpretatur contemplatio sive exploratio gaudii. Cii
quoque quod Hebraice dicitur chetim (חתים), inter-
pretatur mare congelascens: et pro Phœnice apud
nos Sidon legitur. Argumentum itaque hi quos ma-
lorum cogitationum turba circumdavit, et qui volen-
tes juxta Apostolum divites fieri, incidunt in tenta-
tiones et laqueos diaboli, et desideria multa et noxia,
quæ detrahunt homines in profundum (I Tim. vi).
Et dicitur eis quod ululare debeant, scientes omnes
negotiationes mundi hujus esse perituras, et con-
templationem gaudii atque lætitiæ in luctum lacrimasque
vertere. Mare enim hoc ultra non poterit navigari;
sed omnia congelascent; et colonie Tyriorum
captivatæ ducentur in poenas. Nulli enim alii similes
sunt qui habitant in insula ista, nisi negotiatores,
sive translatoribus qui circumferuntur omni vento
doctrinæ, et de aliis ad alia vitia transeunt. Habi-
tantes autem in insula, quandoque tentationibus hujus
sæculi tunduntur: et ex omni parte nostra insula
aliquæ navicula maris feritur fluctibus. Hujus autem
insulæ negotiatores de Sidone sunt, quæ inter-
pretatur venatrix, et in qua habitant plurimi venatores.
De quibus scriptum est: Liberabitur te de laqueo ve-
nantium (Psal. xc, 5). Et in alio loco ostalum san-
ctus, quod de eorum insidiis liberatus sit dicens:
Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo vena-
ntium (Psal. cxxiii, 7). Omnes autem negotiatores ge-
ntium segibus comparantur, quæ cito ardescunt, sive
ussi sunt fluminis quæ de cœlo non habent pluviam,
sed de terra: ideoque cum gentibus perituriæ sunt.
Ubi nos legimus, semen negotiorum, in Hebræo
scriptum est, semen sior, quod subauditur Nili, eo
quod aquas turbidas habeat quibus Ægypti seges
irrigantur.
(Vers. 4, 5.) « Erubescæ, Sidon, dixit mare; foro-
tudo autem maris, ait, Non parturivi, neque pepe-
ri, neque enutrivi juvenes, neque exaltavi virgines. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página identificada como página de texto impresso em latino com inserções hebraicas e gregas.
- Usei [ilegivel] para palavras ou signos que não foram legíveis com segurança a partir da imagem.
- As letras hebraicas e alguns termos gregos aparecem no original entre parênteses; onde não são claramente legíveis, foram marcadas como [ilegivel].
- Marginalia vertical (A, B, C, D) transcritas em bloco nota_marginal.
  </notas>
</pagina>