Si

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVI, CAP. LVlI. V

Bicationis euperes abscondere turpitudinem, sed tota A Via regia ambulabis, et non declinabis ad dexteram

libertate peccares, Et ornasti te. regi ungmento,
et multiplicasti idola (ua. Et est sensns : Varia orna-
menia quzsisti, ut et visu et odore adulteros pro-
vocares. Quod autem dicitur : ornastite regi vnguenio,
dupliciter intelligitur ; aut regi Deo, dum bis orua-
ris quz. ille dederst, et idolis prostitueris : aut
certe regi idolo Ammonitarum, qui appellator Mo-
loch, et in lingua nostra, regem sonat : quam juxta
LXX in aliis locis Meichem legimus (Sophon. 1).
Et másisti legatos twos procul, ut non solum in vici-
marum gentium idolis, sed et in longe positarum
baberes studium fornicandi, Srgnifieat antem Baby-
lonios deos et JEgyptios. Et humiliata es, sit,
. wsque od inferos. Non ea humilitate que in lande

neque ad sinistram (Deut. v, 52). Una via est veri-
tatis, quxe dicit in Evangelio : Ego sum via, veritas
et vita (Joan. xiv, 6); et mulie mendaciorum via,
per quas nunc ambulasse arguitur Jerus:lem, qua-
rum viarum Deus sciens differentiam, supra loqni-
tur ad errantes : Non sicut vie mem, vie vestra
(Isa. 1v, 8), que dicunt Domino confitentes : De-
elinare fecisti vias nostras a viis tuis (Psal. xvii,
49). Cognita igitur una via regia, videssmus qus
dextre vie sint et sinistre, per quas prohibemur
incedere. Vis regia temperata (A/. temperantia] est,
nec plus in se habens nec minus. Verbi gratia, via
recta et regia, prudentia est. Decliuamus ad dexte-
ram, si plus sapimus quam oportet sapere, et pro

est, sed qua Ammon sororem suam Thamar humi- B prudentia calliditatem diligimus, quia [AL qua]

liaverat (Il Reg. xiu). Ex revera. grandis huniilitas,
imo usque ad inferos preclyitatio, de luce et
culmine castiratis in tenebras lupanaris, imo in
barathrum libidinum przcipitari, Cui dicitur in
alio loco : Usque ad inferos deduceris. Juxta LXX,
in his quie dissonant, hic mibi sensus videtur :
Putasti, meretrix, quod si a me recessisseg et
junxisses te amatoribus tuis, plus aliquid invenires *
Cui et per Ezechiel loquitur Deus : Omnibus mere-
tricibus dantur mercedes ; tu autem. dedisti merce-
des, et in e perversum factum est istud (Ezech. xvi,
$5). Non solum enim nihil accepisti ab amatoribus
tuis, sed etiam ea quie a viro acceperas, perdidisti.
Quodque sequitur : Dilatasti. cubile tuum, et pepi-
gisti. cum eis, in LXX non habetur. Hzc. dilexit
dormientes secum speculatores cocos, et canes
motos, qui dormientes vident somuia vanitatis.
Et multiplicavit fornicationem suam, ut non semel
eum uno, sed frequenter et cuin plurimis miscere-
wr. G74 Propter quod multos fecit à se longe
recedere; Angelos qui in ejus praesidiis erant,
vel sanetos viros qui ab hujuscemodi meretricis
consortio recesserunt. Quod quidem et de hzreti-
vis possumus dicere, qui derelicto Deo, suos. se-
quuntur errores *, et putant se aliquid plus habere
«wm sequentes mendacia, perdideript veritatem,
et multiplicaverint fornicationem suam, non in uno
dogmate, sed in pluribus, et fecerint a se Ecclesia-
rum praesides angelos recedere : qui non. contenti
fornicatione vicina, mittunt legatos ultra terminos
$n0s ad gentilium dogmata et errores gentium bar-
bararum, ut novitate sermonom decipiaut audientes,

(Vers. 10.) « In. roultitudine vitse tum laborasti,
et non dixisti ; Quiescam; vitam manus tuz inve-
nisti, propterea non rogasti me [Vulg. silet me]. »
LXX : « Multis itineribus tuis laborasti, et non
dixisti, Desinam : confortata fecisli hae, propterea
non rogasti me. » Qui ambulat in vía una et regia,
»on laborat, de qua per Moysen praecepit Deus ;

* Antea erat derelicto Deo suo, sequuntur, etc.

* Mss., a qua declinat, etc.

* lidem, ad te levavi animam meam.

* Unus Aibrosian., in multis viis deviis laboravit.

serpens prudentior erat omnibus bestiis in para-
diso (Gen. im) : Et filii tenebrarum prudentiores
sunt filiis lucis (Luc. xvi). Ad sinistramque diver-
timus, quando stulti sumus, et minus sapimus
quam necesse est. De quibus dictum est :; Dizit
stultus in corde suo , Non est Deus (Psal. xin, 1).
Pietas quoque et vera religio, via regia est. Decli-
nat * ad dexteram, qui superstitiosus est, et mere-
tur audire, Ne sis multum justus (Eccl. vu, 17). Ad
sinistram, qui negligit cultum Dei, et inter h:edos
hircosque numeratur. Liberalitas quoque G75 et
dispensatio virtus maxima est, a qua declinat ad
dexteram, qui parcus est, el non solum aliis, sed
ne sibi quidem tribuit quod necesse est. Ad sini-
stram, qui comedit substantiam suam cum mere-
tricibus, et dicit cum Israel : Manducemus et biba-
mus : cras enim moriemur (Isa. xxr, 12). Fortitudo
etiam atque consiantia via regia est, a qua declinat
ad dexteram, qui tewerarjus et pertinax est: ad
sinistram, qui formidolosus et pavidus. Unde vir
Bancius per víam rectam gradi cupiens deprecatur ;
Deduc me, Domine, in vie recia (Psal. cx1sxvin, 24) ;
et in alio loco : Notam fac mihi, Domine, viam in
qua ambulem , quoniam ad le levavi oculos meos *
(Psal. cxyu, 8). De istiusmodi via et alibi Scriptura
comiaemorat * Quaerite viam bonam, et ambulate
in ea, et invenietis purificationem animorum vesira-
ram (Jerem. vi, 16). Jerusalem ergo propterea
humiliata est usque ad inferos, quia iu multis viis
laboravit *, reque dixit ; Emendabo errorem poeni-
tena; sed e contrario, Confortabor incepto, uec
curabo sententiam commonentis : Averie " pedem
tuum a via aspera, et gultur (uum a siti (Jerem. ni,
25). Denique sequitur : At illa respondit, 'Avopico-
pat, id est, Agam viriliter, quod nunc verbo alio
dicitur , Confortabor. Et quia fecit hac que pre-
terius serino narravit, ideo nou est Dominum de-
precata, io suis magis viribus quam in Deo babens
fiduciam. Porro quod. juxta Hebraicum ponilur ;

* Vulgati antea libri, Converte pedem, etc., liaud
bene, et refragantibus mss. et sacro textu. Mox pru
&vbplaopas, in Ambrosiano est &vbprov gat.

Digitized by Google
