<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,320">
detur, vel ad Dominum, ut plerique æstiment. A inulit : Sic igitur et in hoc tempore reliquiæ seur- gitur ad Isaiam sic ordo connectitur. Huc est pactum Evangelii sempiternum, ut spiritus meus qui est in te, et verba mea quæ posui in ore tuo, per quæ ventura prædices, 714 non de tuo ore discedant, nec de filiorum tuorum ac nepotum, et seminis tui, ut omnis per seriem generatio demon- stretur : quod scilicet gratia prophetarum in apo- stolis veniat, et per eos qui de Israel 1 per aposto- los credituri sunt. Quod autem infert, Amodo et usque in sempiternum, illi testimonio 2 congruit : Cœlum et terra transibunt : verba autem mea non præteribunt ( Matth. xxiv, 35 ). Hunc locum diligenter Paulus edisserens, scribit ad Ro- manos, quod non sit distinctio Judæi et Græci, sed ipse Dominus omnium, dives in omnibus qui invocant illum (Rom. x, 12) ; et quod non sic cre- diderint gentes, ut Israel penitus pelleretur. Nam et ego, ait, Israelites sum ex semine Abraham, de tribu Benjamin. Non repulit Deus plebem suam quam præscivit (Rom. xi, 1, 2). Et post paululum, cum Elias posuisset exemplum, querentis ad Dominum quod solus esset relicus, et audiens ab eo quod reliquisset sibi Dominus septem millia virorum, qui non curvassent genua ante Baal (III Reg. xix),
1 Restituit Victor. in Apostolos veniat, et in eos qui de Israel, etc.
2 Alnea deerat vox testimonio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,320,980,690">
S. EUSEBII HIERONYMI

A inulit : Sic igitur et in hoc tempore reliquiæ secur- dum electionem gratiæ salvæ factæ sunt. Si autem gratia, jam non ex operibus ; alioquin gratia jam non est gratia. Quid ergo est ? quod quærebat Israel, hoc est consecutus : electio autem consecuta est : cæteri vero exceracti sunt. Qui si non permanserint in increduli- tate, inseruntur. Potens est enim, inquit, Deus, iterum inserere illos (Rom. xi, 5), non contra naturam ex oleastro, sicut gentium inserta est multitudo : sed secundum naturam in bonam, id est, in suam oli- vam. Et ad extremum posuit, ut ad præsens ca- pitulum pervenirēt : Nolo enim vos; ignorare, fratres, mysterium hoc, ut non sitis apud vosmetipsos sapien- tes. Quia cæcitas ex parte Israel convigit, donec plenitudo gentium subintrerat : et sic omnis Israel salvus fîeret, sicut scriptum est : Veniet ex Sion qui liberet, et avertet impietates a Jacob 1, el hoc illius me lesvamenum, cum abstulero peccata eorum (Rom. xi, 25). Hæc idcirco latius prosecuti sumus, ut quidquid repronissionum et legimus et dicimus sumus ad Sion et ad Jerusalem, non generaliter ad omnes Judæos, sed specialiter ad eos dici i- telligamus, qui in apostolis et per apostolos electi sunt ex Israel.
1 Unus Ambrosian., avertet captivitatetes a Jacob : Græce tamen est ἀσεβελας.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,690,980,760">
LIBER DECIMUS SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,980,1000">
715-716 Quanta mysteria septimus post C cis suis, qui clamaverunt contra eum : Crucifige, decimum numerus, ad quem nunc Explanationum crucifige talem (Luc. xxiii, 21), quando ad Patrem in isaiam pervenit liber, in Scripturis sanctis con- victor ascendit fulvis vestibus de Bosra, inter tineat, vellem, virgo Christi Eustochium, brevi cætera triumphantis locutus est verba : Eripe me sermone percurrere. Sed quia non possum omnia de contradiccionibus populi : constitutes me in capu in omnibus locis dicere, hoc strictim admoneo, gentium. Populus quem non cognori, servivit mihi : quod psalmus, qui hujus numeri titulo prænotatur, in auditu auris obedivit mihi (Psal. xvii, 44, 45). sit pueri Domini David, et cecinerit verba Cantici, Rursusmque de populo Judæorum : Filii alieni in die qua eripuit eum Dominus de manu omnium meminti sunt mihi : filii alieni inservierunt, et inimicorum suorum et de manu Saul, et dixerit : claudicarerunt a semitis suis (Ibid. 46) ; quibus Diligam te, Domine, fortitudo mea (Psal. xvii, 2), et reliqua. Puer autem Domini ille est, cui Pater et Elias dixerat : Usquequo claudicatis utroque loquitur in Isaia : Magnum tibi est vocari puerum pede (III Reg. xviii, 21).2 Denique quod difficile in meum (Isa. xliv). Et in alio loco : Ecce puer meus aliis reperitur, hic psalmus jam in Samuelis, quem elegit, et dilectus meus in quo complacuit sibi (II Reg. xxii). Qui de uno numero ad hebdomadem per [1. mihi] anima mea (Isa. xlii, 2). Isle puer qui incrementa proficiens, venit ad vicessimum octavum interpretatur, fortis manu, in die qua liberavit psalmum, qui et ipse inscribitur David, in consum- eum Dominus de manu Saul ; qui in lingua nostra, mationem tabernaculi, quando angelis imperator : expelitum, vel infernum sonat, et ab omnibus insimi- Afferte Domino, filii Dei ; afferte Domino filios netur.
mea. Falsum vero sit hunc psalmum in Dierum historia reperiri, quinque cum in ea Psalmus tantum 1 Legit Victorinus, hic psalmus etiam in Samuelis, cuv Regum historia continetur; ad quan assereudam civ, Confitemini Domino, et invocate nomen ejus, lectionem, quæ nullius, quod sciam, ms. codicis inveniantur 1 Paral. xvi; Psalmus autem xviii habet suffragio nititur, ita argumentatur. Loquitur, in- ur II Reg. ii, 22. quit, de Psal. xvii, Diligam te, Domine, fortitudo
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenizações e abreviações conforme impresso. Pequenas lacunas indicadas por colchetes [ ]. Numeração de rodapé incorporada inline conforme original.</notas>
</pagina>