<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    585 COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XVI. CAP. LVIII. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    curationem (Joel ii, 15); ut a vitiis jejunemus, et A potest silentium cordis audire; ut clament in corbonis operibus, curatisque peccatis, fiant sancta dibus suis, Abba pater (Rom. viii, 15); et non jejunia. Denique sequitur: Egrediatur sponsus.de exterminint facies suas, sed lavent aqua; et caput cubili suo, et sponsa de thalamo suo; ut tempore unguant oleo. De quo et Joannes euangelista scribit: jejunii vacemus 688 orationi; ne interior homo Et vos unguentum habetis a sancto (1 Joan. ii, 20) : noster draconis vescatur carnibus, qui datus est in quo cum uncti fuerint, etiam ipsi sancti fiant. Non escam populis Æthiopum. Et hæc dicimus, non enim quaerit Deus afflictionem solam et humiliacquo jejunia reprobemus, per quæ et Daniel vir tionem animæ per injuriam corporis : ut inslar desideriorum futura cognovit (Dan. ix), et Ninivitæ circuli torqueat corpus, et colla submittat, ac tristiran placaverunt Dei (Jonæ iii), et Elias (III Reg. tis incedat. Juxta illud quod in Psalmis dicitur : xix), ac Moyses (Exod. xxxiv), quadraginta dierum Afflictus sum, et incurvatus usque ad finem : tota esurie, Dei familiaritate saturati sunt, et ipse Do- die contristatus incedebam (Psal. xxxvii, 9). Nec ut minus (Malth. v) toildem diebus in solitudine je- sacco quis vestiatur, et in cinere dormiat, quod de junavit, ut nobis solemnes jejuniorum dies relin- David et de Achab leginus (II Reg. iii; III Reg. queret : sed quo non prosit vacuum portare ven- xxi) : sed ut cum istis hæc faciat quæ sequuntur. trem, et alia facere quæ Deo displicent. Atque ut B Aldoquin et Apostolus frequenter jejunare se dicit cætera prætergittam, exterminare facies suas, ut (II Cor. vi et xi), et Dominus, cum sponsus a diaperappearant hominibus jejunare [Al. jejuauantes], scipulis suis ferret ablatus, docet eos jejunaturos qui in præsentii gloriam consequentes, excluide- (Math. vi) : et in Psalmis pœnitens loquitur tur a regno Dei, quia receperunt mercedem suam Manducavi sicut cinerem panem meum, et polum (Matth. vi). Unde et Apostolus (I Cor. xiii, 3), meum cum fletu miscebam (Psal. ci, 10). Et cum si etiam corpus suum tradat martyrio, ut ardeat mihi molestì essent, indubear cilicio (Psad. xxxiv, sive glorietur (utrumque enim fertur in exepclar- 13). Ex quo discimus hæc facienda primum esse ibus), absque Dei charitate, quæ est in cordis con- quæ vult Dominus, et non alia prætereunda. scientia, frustra se dicit sanguinem fundere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    (Vers. 4, 5.) Nolite jejunare sicut usque ad (Vers. 6, 7.) Nonne hoc [Vulg. addit est] ma- hanc diem, ut audiatur in excelsa clamor vester. gis jejunium quod elegi ? Dissolve colligationes im- Numquid tale est jejunium, quod elegi, per diem pietatis, solve fasciculos deprimentes , dimitte cos affligere hominem animam suam? Nunquid contor- qui confracti sunt liberos, et omne onus disrumpe. quere quasi circulum caput suum, et saccum et Frauge esurienti panem tuum, et egenos vagosque cinerem sternere? Numquid istud vocalis jejunium induc in domum [Vulg. addit tuam]. Cum videris et dicum acceptabilem Domino ? LXX : « Quid nudum, operi eum, et carnem tuam ne despexeris. » mihi jejunatis ¹, sicut hodie ut audiatur in clamore LXX : «Nonne tale jejunium elegi ? dicit Dominus : vos vestra? Non tale jejunium elegi, et diem hu- sed solve omnem colligaturam iniquitatis. Dissolve milliare animam suam ». Neque si incurvarerís obligationes violentarum cautionum. Dimitte fraquasi circulum collum tuum, et cilicium et cinerem ctos in remissionem, et omnem scripturam iniquam substraveris : nec sic vocabitis ³ jejunium acce- conscinde. Frange esurienti panem tuum, et paupable. » Ne videatur reprobare jejunium, quod peres siue teco induce in domum tuam. Si videris ipse præceperat, docet quomodo jejunandum sit : nudum, operi, et domesticos seminis tui ne despe: siuo antequam doceat quid sequantur, instruit xeris, » Postquam docuit quale jejunium reprobet, quid debeant declinare ; Ut audiatur, in ostendit quale libenter accipiat. Dissolve, inquit, in excels o clamor vester. Ne ad orationem deferatis colligationes impietatis : solve fasciculos deprimencclamorem, orantes in synagogis et angulis platea- tes : sive ut LXX manifestius translulerunt, obliga­ rum, ut ab hominibus videamini (Matth. vi), et tiones violentarum cautionum, quas nostri, verbi elevetis vocem in excelsum, et cum Pharisaeo, qui ambiguælate decepi, id est συναλλαγάςτων, comDomini judicio condemnatur, vestra jejunia et opera mutationes pro chirographis interpretati sunt. Sigprealicitis (Luc. xviii). Propter quæ Dominus Pha- nificat autem chartarum fasciculos, 690 in quibus risæorurn reprobatans orationem, docet discipulos feneratorum calumniæ continentur, et opprimuntur quomodo orare debeant (Matth. vi), clauso 689 pauperes aëre alieno, quæ in cunctis urbibus sedipectoris sui cubiculo, ut soli loquantur Deo, qui tjoiis causa vel maxima est.» Unde et Romanus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    ¹ Sic mss. habent Græcque textus ἦν τί μοι νηστεύεις, ὦ ἡμέρα; ἀκουσθήτω, etc. Vulgati vero anlea, jejunatis, ut hodie audiatur, etc.
    ² Iuſtinit Victorios hominem ex Græco ἀνθρώπον.
    ³ Martianæanis алиque editi, nec si vocabìs jejunium et diem acceptabilem. Quae nos castiganmus ad Græcum textum ope Ambrosiani vetustioris ms. Constari siquidem scriptum a LXX plurium numero παλάτεσ, vocatilis, non χαλάζεσ, vocabis : tum voces et diem, καὶ ἑ̑ράων, non Septuagintairalis
    PATROL. XXIV. 19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas manchas não interferiram. Manchas de digitalização e logotipo "Digitized by Google" transcritos no rodapé conforme visível.</notas>
</pagina>