<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    59 S. EUSEBII HIERONYMI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sanguine plenæ sunt (Isa. I, 15). Labia quoque
    eorum et lingua loquuntur iniquitatem atque men-
    dacium, ut pro Christo sibi Antichristum repro-
    mittant, nec sit ullus in populo qui invocet justi-
    tiam, et judicet veritatem, sive, ut in Hebræo habetur,
    fidem, quod scilicet credat in Christo; sed confi-
    dunt in nihili, et loquuntur vanitates. Unde Apo-
    stolus præcipit ne attendamus Judaicas fabulas, et
    mandata hominum aversantium se a veritate (Tit. I).
    Vere enim confidunt in nihili, et sequuntur vanita-
    tes, in quo impletur Domini vaticinium: Ego veni
    in nomine Patris mei, et non suscepistis me: si alius
    venerit in nomine suo, illum suscipietis (Joan. v, 43).
    B (Vers. 5, 6.) « Conceperunt laborem, et pepe-
    runt iniquitatem: et ova aspidum ruperunt, et te-
    las araneæ texuerunt. Qui comederit de ovis eo-
    rum, morietur: et quod confotum est, erumpet in
    regulum. Telæ eorum non erunt in vestimentum,
    neque operientur operibus suis. » LXX: Quia par-
    turiunt dolorem, et generant iniquitatem. Ova as-
    pidum fregerunt, et telam araneæ texuerunt ¹.
    Et qui de ovis eorum comedere voluerit, frangens
    reperiet putridum, et in ipso regulum: tela eorum
    non erit in vestimentum, nec operientur operibus
    suis. » Qui Antichristi præstolantur adventum, nec
    possunt dicere: A timore tuo, Domine, concepimus,
    et parturivimus et peperimus, spiritum salutis tuæ
    fecimus super terram (Isa. xxvi, 17, 18), recte
    concipiunt dolorem, et parturiunt iniquitatem: ut
    quem multo labore perquirunt, in iniquitate susci-
    piant; de quorum scriptum est patre: Concepit
    dolorem, et peperit iniquitatem (Psal. vii, 15). Isti
    frangunt atque disrumpunt ova aspidum, ut earum
    venena in sua mente suscipiant, quibus in Evangelio
    dicitur: Serpentes, genimina viperarum (Matth.
    xii, 7). Polchreque ova posuit aspidum atque ser-
    pentum, quæ ova prius generare dicuntur. 705
    Et quia non solum malitiæ venena in cordibus suis
    retinent, sed in lege Domini die ac nocte meditan-
    tur, aniles fabulas mussitantes, propterea dicitur:
    Et telas araneæ texunt: quibus muscas et culices
    et parva capiunt animantia; ad quas cum forte
    quid venerit, quasi per aerem vacuum transvolat.
    Qui comederit, inquit, de ovis eorum, morietur, hoc
    est, qui consiliis eorum acquieverit, quomodo Abel
    acquievit Cain dicenti, Transeamus in campum
    (Gen. iv, 8), statim interficietur: sive, ut Septua-
    ginta transtulerunt: Qui voluerit de ovis eorum
    comedere, conterens inveniet putridum, et in ipso
    regulum. Qui enim prima fronte deceptus, ova pu-
    taverit gallinarum et aliarum volucrum, quarum
    esus innoxius est: si fregerit antequam comedat,
    statim putorem teterrimum fœtoremque cognoscet,
    et quod confotum est inveniet regulum. Sive juxta
    Symmachum et Theodotionem, aspidem. Aquila
    autem viperam posuit: pro qua in Hebraico legitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    A EPHEE (אפה). Qui igitur audiens traditiones Judai-
    cas, ad escas se mille annorum voluerit præparare,
    et repromissionum deliciis irretitus, manum ad
    ovum extendere ²: si antequam comedat, hoc est
    verbis mortiferis acquiescat, voluerit prius consi-
    derare quod dicitur, et singulos sermones discute-
    re, eorumque tractare rationem, statim in ipsis
    reperiet [Al. reperit] Antichristum præparari. Ergo
    juxta Hebraicum, qui comederit de ovis eorum,
    morietur. Qui autem, juxta Septuaginta, frangere
    ante voluerit, et diligentius intueri ac videre quid
    latitet, reperiet fœtorem teterrimum, et principem
    omnium serpentem diabolum, in eorum latitare
    traditionibus. Et quia supra dixerat: Telas araneæ
    texunt, exponit quod telarum istarum textura non
    proficiat. Labor, inquit, eorum omnisque doctrina
    non Christi efficit vestimentum, nec pallium quo
    nuditas animæ protegatur, sed casso labore desu-
    dant, dicente hoc eodem propheta: Populus hic
    labiis me honorat; cor vero eorum longe est a me.
    Frustra autem me colunt, docentes doctrinas et
    præcepta hominum (Isa. xxix, 13): quæ sequentes,
    negligunt legem Dei. Et ut sciamus in tela opera
    demonstrari, intulit: Neque operientur operibus
    suis. Quidam locum 706 istum sic edisserunt:
    Ova aspidum sciderunt, sive ruperunt, id est, mor-
    dentes prophetarum reliquere sermones omnes, et
    blanda sibi pseudoprophetarum eloquia texuerunt:
    de quibus ³ [qui comederit, a serpente ferietur; et
    intelliget nihil sibi verba profuisse mendacii.
    C (Vers. 7, 8). « Opera eorum opera inutilia: et
    opus iniquitatis in manibus eorum. Pedes eorum
    ad malum currunt: et festinant ut effundant san-
    guinem innocentem. Cogitationes eorum, cogita-
    tiones inutiles: vastitas et contritio in viis eorum.
    Viam pacis nescierunt, et non est judicium in
    gressibus eorum. Semitæ eorum incurvatæ sunt
    eis: omnis qui calcat in eis, ignorat pacem.» LXX.
    « Opera enim eorum opera iniquitatis, et pedes
    eorum ad malitiam currunt. Veloces ad effunden-
    dum sanguinem innoxium; et cogitationes eorum,
    cogitationes stultorum. Contritio et miseria in viis
    eorum, et viam pacis non cognoverunt: et non
    est judicium in viis eorum. Semitæ enim eorum
    D perversæ, quas transeunt, et nesciunt pacem.»
    Ideo non operiuntur [Al. operientur] operibus suis,
    quia opera eorum opera iniquitatis sunt, quæ
    Apostolus infructuosa cognominat, id est fructus
    non habentia (Ephes. v). Et pedes eorum currunt
    ad malum, et festinant ad effundendum sanguinem
    innoxium (Prov. I). Hanc enim et in prophetarum
    occisione habuerunt consuetudinem. Ad quos Ste-
    phanus loquebatur: Quem enim prophetarum non
    sunt persecuti patres vestri (Act. vii, 52)? Et Do-
    minus in Evangelio: Jerusalem, Jerusalem, quæ
    occidis prophetas, et lapidas eos, qui ad te missi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Duo Ambrosiani, texunt, juxta Græcum ὑφαί-
    nousi.
    ² Item, ad cibum extendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ³ Unus Ambrosian., et blanda ac adulatoria pseu-
    doprophetarum eloquia sumpserunt, de quibus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Scripts: Latino predominante, com citações em Grego (ex: ὑφαίνουσι) e Hebraico (ex: אפה).
    Números em negrito no corpo do texto (705, 706) referem-se à coluna original da edição Migne.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé numeradas 1, 2, 3 transcritas ao final.
  </notas>
</pagina>