<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
S. EUSEBII HIERONYMI     583                                                                 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
tiam, cum sanctus non in notitia Scripturarum, sed in operibus glorietur, dicens : Viam mandatorum tuorum cucurri, quando dilatasti cor meum (Psal. cxviii, 52).

(Vers. 5.) « Rogant me judicia justitiæ, et appropinquare Deo volunt. Quare jejunavimus, et non aspexisti? humiliavimus animas nostras, et nescisti? Ecce in die jejunii vestri invenietur [Al. invenitur], voluntas vestra : et omnes debitores vestros repetistis [Al. repetuis]. Ecce ad lites et contentiones jejunatis, et percutitis pugno impie. » LXX : « Petunt me nunc judicium justum, et appropinquare Deo cupiunt, dicentes : Quare jejunavimus, et non vidisti? humiliavimus animas nostras, et non cognovisti? In diebus enim jejuniorum vestrorum inveniuntur voluntates vestræ, et omnes subjectos vobis affligitis, ad judicia et jurgia jejunantes, et percutitis pugnis humilem. »

Est alia temeritas Judæorum, quasi fiducia bonæ conscientiæ, judicium postulant justum, et imitantur sanctorum verba dicentium : Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea ingressus sum (Psal. xxv, 1). Et iterum : Proba me, Domine, et tenta me ; Probare renes meos et cor meum (Ibid. 2). Et in alio loco : Judica causam meam, et redime me (Psal. exvii, 154). Et appropinquare Deo desiderant : cum hoc non in loco sit, sed in affectu, nec mentis otiose, sed laboriosi operis. Denique qui sit appropinquare Deo, instruit Scriptura, dicens, Querite Dominum (Isa. lv, 6). Cum autem appropinquaverit vobis, derelinquat impius vias suas, et vir iniquus cogitationes suas. Appropinquat enim Dominus appropinquantibus sibi, et his qui juste quod justum est persequuntur, et possunt dicere : Mihi autem adhaerere Deo bonum est (Psal. lxxii, 27). Si enim omnipotens Deus Pater est veritas atque justitiæ, quicunque est mendax et injustus, appropinquare Deo non potest, de quo scriptum est : Non habitabit juxta te malignus, neque permanent injusti ante oculos tuos (Psal. v, 6). Quare jejunavimus, inquiunt, et non aspexisti? humiliavimus animas nostras, et nescisti? Injustitiæ arguunt Dominum, quod bona opera non respiciat, solamque ventris esuriem, absque opere virtutum ingerunt Deo, non comedentes eos cibos quos creavit Deus fidelibus et his qui cognoscunt veritatem, ut sumant eos cum gratiarum actione, sed illos de quibus scriptum est in Proverbiis : Hi enim aluntur cibis impietatis et vino iniquitatis inebriantur (Prov. iv, 17). Hujuscemodi epulis saturatus Pharisæus, inter cætera verba superbiae, bis in Sabbato se jejunare jactabat (Luc. xviii), qui non biberat vinum de vinea Sorec, sed de vinea Sodomorum, cujus vinum furor draconum est, et furor aspidum insanabilis, et uva eorum, uva fellis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,980">
* Antiquiss. Ambrosian. non habet additum astra : quod quidem neque in Hebræo est.
* Antea erat injuste arguant.
* Mirum est, inquit Victorius, quam omnia tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
A quos Deus arguit per Prophetam : Peccata populi mei comedunt (Ose. v, 8). Et rursus : Quare tacuistis impietatem eorum, et iniquitates vindemiastis et comedistis frumentum mendacii (Osee, x, 13 sec. LXX) ? Qui igitur proposuerant quaestionem Deo, scire cupientes quare jejunaverint et humiliaverint animas suas, et Deus non respexerit : obliti veteris historiæ, cur non respexerit ad munera Cain, qui recte quidem offerebat, sed non recte dividebat cum fratre (Gen. iv), Dei non videns charitatem, dicente Scriptura : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, ..... et proximum tuum sicut teipsum (Matth. xxii, 37, 39) : propterea respondit Deus, quod non jejunia reprobet, sed opera quæ in jejuniis fiunt, dicens : In diebus jejuniorum vestrorum 687 invenientur voluntates vestræ, ut non Dei, sed vestras faciatis voluntates, quas Paulus scribens Ephesios reprobat : Juxta principem potestatis aeris, spiritus qui nunc operatur in filiis incredulitatis, in quibus et nos omnes conversati sumus olim quando, in desideriis carnis nostræ, facientes voluntatem carnis et cogitationum. Et eramus natura filii iræ, sicut et ceteri (Ephes. ii, 2, 3). Quodque sequitur juxta LXX : Et omnes subjectos vobis compungitis, sive affligitis, melius Theodotion et Symmachus transtulerunt, quos nos in hoc loco secuti sumus, Et omnes debitores vestros repetitis. Ex quo ostendit, non esse absque periculo repetere pauperem qui solvendo non sit, et pallium quod pigroris loco tuleris, algenti non reddere debitori, ne clamor ejus perveniat ad Deum. Qui enim miseretur pauperis, Deo fenerat (Prov. xix) ; et econtrario qui repetit non habentem, Deo facit violentiam. Atque ut sciamus hunc sensum esse in præsenti loco, exam in consequentibus in hoc eodem capitulo lecturi sumus : Dissolve colligationes impietatis, solve fasciculos deprimentes. Haud dubium quin chirographa significet : Quid enim prodest jejuniis ora pallere, et ad lites et ad jurgia jejunare, dicente Scriptura, Qui amat peccata, gaudet jurgiis (Prov. xvii, 11 sec. LXX) ? Servum autem Domini non oportet litigare, sed esse mansuetum (II Tim. ii, 24), et imitari eum qui dicit : Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Math. xi, 29) : ut humilitas non sit affectata, sed cordis, nec gloriam quaerens hominum, sed animæ conscientiam. Jejunatis, inquiunt, et percutitis pugnis humilem, et alapis verberatis. Unde episcopus non debet esse percussor (I Tim. iii). Quomodo enim potest libidinem refrenare, qui nec manum valet cohibere, nec linguam? Hujuscemodi jejunia et in exordio hujus prophetæ Dominus arguit, dicens : Jejunium et otium, neomenias et Sabbata, et alias solemnitates vestras odit anima mea (Isa. 1, 13, 14). Unde præcipitur per Joel : Sanctificate jejunium : predicate pore et incuria corrumpantur. Pro frumentum legendum est fructum, qui locus est Osee x, habentque LXX. χαρπόν, et Hebraic, ʿt, ipsaque Vulg. fruc[tum].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim (script: latino). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros evidentes (por exemplo "Petunt" por "Pewuuüt"/"Pewuuüt" do OCR, "appropinquare" normalizado para "appropinquare", formas verbais e referências bíblicas ajustadas conforme leitura visual). Mantive sinais de edição visíveis (parênteses, colchetes com variantes Al.), preservei números de linha ou notas tipográficas visíveis ("687"). Em alguns pontos muito comprimidos no rodapé esquerdo a última linha da nota estava truncada na imagem; transcrevi até onde legível e marquei literal. Não foram identificados scripts orientais; todo o texto é latino impresso.
  </notas>
</pagina>