<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    603 S. EUSEBII HIERONYMI 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    transgressionem concepimus, et locuti sumus de corde verba mendacii. Et conversum est retrorsum judicium, et justitia longe stetit, quia corruit in platea veritas, et aequitas non potuit ingredi. Et facta est veritas in oblivionem, et qui recessit a malo, praedae patuit. · LXX : « Multa est enim iniquitas nostra in conspectu tuo, et peccata nostra restituerunt nobis. Iniquitates enim nostrae in nobis sunt, et injustitias nostras cognovimus. Impie egimus, et mentiti sumus, et recessimus a Deo nostro. Locuti sumus iniqua, et inobedientes fuimus. Parturivimus et meditati sumus de cordibus nostris verba iniqua. Et recessimus a judicio, et justitia longe stetit, quia consumpta est in viis eorum veritas, et per rectum iter transire non poterant. Et veritas sublata est, et transluerunt mentem ut non intelligerent. · Reddit causas quare rugierint quasi ursi, et meditati sunt ut columbae; exspectaverint judicium quod non erat, salutem quae transivit ad gentes ; quia multiplicatae sunt, dicentes, iniquitates nostræ in conspectu tuo : a quibus multo tempore averteras faciem, ne eas cerneres, ne ferires. Et peccata nostra responderunt nobis, ut reciperemus quod meruimus. Et scelera nostra nobiscum sunt, iniquitatesque cognovimus, quas multo tempore perpetrantes putabamus esse justitiam. Quae sunt autem iniquitates? Peccare et mentiri contra Deum ; sive, ut juxta Hebraicum Aquila transulit, negare Deum, quod ad Salvatorrem refertur. Et reliquimus, inquiunt, Deum nostrum dicentes : Scimus quod Moysi locutus sit Deus : hunc autem nescimus, unde, sit (Joan. ix, 29), ut loqueremur calumniam. Hic si ex Deo esset, non solveret Sabbatum » (Ibid. 46). Et : In Beelzebub principe daemoniorum ejicit dæmonia (Luc. xi, 15). Et transgressionem, qua significantius Graece dicitur ἀπο- στροφή, cum aliquis negai Deum et pravævicarionis arguitur. Concepimus et locuti sumus de corde verba mendacii, contemnentes legem Dei, et sequentes traditiones hominum : quas illi δεσπεράσουσι, vocant, et quas in nostro corde simulavimus : Et conversum est retrorsum judicium, et justitia longe stetit. Quæ enim pars justitiæ et iniquitati? qui consensus Christi et Belial ? Stetit justitia in gentibus, et recessit a nobis, quia corruit in platea veritas. Lata enim et spatiosa via quæ ducit ad mortem (Matth. vii) : quia angustam 710 viam, in qua veritas commoratur, intrare nolебant. Et facta est veritas in oblivionem, de qua scriptum est : Veritas de terra orta est, et justitia de cælo prospexit (Psall. LXXXIV, 12). In quo animadvertendum quod crebro veritas nominata sit, ut Christi persona monstraretur, quam deserentes, secuti sunt mendacium. Et qui recessit a male, prædae patuit. Quod quanquam videtur obscurum, sic edisseri potest : nobis mendacium de nostro corde fingentibus et deserentibus legem Dei, justitia longe stetit, et veritas correxit in plateis, et aequitas ad nos intrare non potuit, et Filius Dei, qui est veritas, sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    clutus est in oblivionem : in tantum ut quicumque a traditionibus Judæorum cupierit recedere, statim pateret insidiae et persecutionibus : ita ut cæcum a nativitate, qui oculos receperat, expulerint de synagogis (Joan. ix). Et post resurrectionem Domini Salvatoris, omnes qui in eo credebant, persecuci sunt atque nudaverint : quibus de loto ore gentium Ecclesiæ ministeria dirige bant, quæ per manus Apostolorum distribuerunt. (Vers. 16, 17.) Et vidit Dominus, et malum apparuit in oculis ejus: quia non est judicium, et vidit quia non est vir, et aporia tus est, quia non est qui occurrat. Et salvabit [Vulg. salvabit] sibi brachium suum : et justitia ejus ipsa confirmabit eum. Indutus est justitia ut lorica, et galeam [Vulg. galea] salutis in capite ejus. Indutus est vestimentis ultionis, et opertus est quasi pallio zelo. Sicut ad vindictam quasi ad retributionem indignationis hostibus suis, et vicissitudinem inimicis suis, insulis vicem reddet. · LXX : « Vidit Dominus, et non placuit ei : quoniam non erat judicium. Et vidit, et non erat vir. Et consideravit, et non erat qui defenderet. Et illutus est eos brachio suo, et misericordia sustinuit. Et induitus est justitiam quasi loricam, et posuit galeam salutis in capite. Et circumdatus est vestimento vindictæ, et pallio, quasi retribuens ultionem opprobrium adversariis. » Huic usque ex persona populi propheti- cus sermo contextus est : nunc propheta ex sua persona loquitur. Illis ita dicentibus, vidit Dominus quod poenitentiam ore jacerent, et corde non agerent, et non placuit ei. Quæsivit enim in eis judicii veritatem, quod ad gentes translatus fuerat, et non reperit. Desideravit aliquem justum virum, qui sibi irato possit occurrere, et non invenit ; 711 qui et supra dixerat : Veni, et non erat vir : vocavi, et non erat qui audiret (Isa. l, 2). Et quia illis in scelere permansiturus, ne unus quidem justus inventus est : sed, Omnes declinarunt, simul inutiles facti sunt : et non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. cxlii, 3), brachium suo atque justitia, sive misericordia coadju- mavit eum, ut qui voluerint ad errore convertir, non suo merito, sed Dei clementia conservetur. Denique indutus est justitiæ lorica, et galea salutis, et vestibus ultionis, et zelì pallio circumdatus : sicque armatus processit ad bellum, ut redderet ultionem inimicis suis : haud dubium quin Judæos significet perseverantes in blasphemiis : Et vicissitudinem hostibus suis, quando eos Romanus cinxit exercitus. Quibus vincerentibus, Dominus pugnasse monstratur. Hoc testimonio usus est Paulus scribens ad Ephesios, et volens nos indui armatutra Christi, quo possimus ignis diaboli jaculis resistere (Ephes. vi). Quodque in Septuaginta Interpretibus non habetur : Insulis vicem reddit, urbes Judæa significat, quas Romanus vastavit exercitus. Nam et supra (cap. XI) habitatoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita strictamente sem normalização; linhas cortadas ao fim de coluna reproduzidas com hífen quando presente no original. BBOXs estimados em escala 0-1000; duas colunas transcritas: esquerda então direita. Algumas palavras abreviadas e citações clássicas mantidas conforme impresso. Onde texto termina no final da coluna esquerda com "sa-" continuação na coluna direita preservada na sequência lógica.</notas>
</pagina>