<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 S. EUSEBII HIERONYMI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    teris in Sabbatis pedem tuum : ut non facias voluntates tuas in die sancta. Et vocabis sabbata delicata sancta Domino : non tolles pedem tuum ad opus, neque loqueris verbum † in ira de ore tuo * . » Cum supra dixerat : Nonne hoc est jejunium magis quod elegi, dissolve colligationem impietatis, solve fasciculos deprimentes , et cætera : etiam nunc præmia repromittit, si facere voluerit quæ sequuntur; ut hic scilicet cohibeat pedem suum in Sabbatis, nec faciat voluptates suas, et diem sanctum Domini suis commaculet voluntatibus [Al. voluptatibus]. Lege præceptum est, ne in Sabbatis opus servile faciamus, ne accendamus ignem, ut in uno sedeamus loco, ut illa tantum faciamus opera quæ ad animæ salutem pertinent (Exod. xx). Quod si juxta litteram accipiamus, penitus impleri non potest. Quis enim potest hoc facere, ut tota die ac nocte sedens in Sabbato de uno loco non recedat, imo ne leviter quidem se commoveat; quod si fecerit, transgressor legis sit? Ex uno igitur mandato, quod juxta litteram impossibile est, et cætera cogimur spiritualiter intelligere, ne faciamus servile opus, et perdamus animæ libertatem ; qui enim facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii) : ne onus portemus in Sabbato, quale portabat ille qui dicit : Iniquitates meæ elevatæ sunt supra caput meum : quasi onus grave aggravatæ sunt super me (Psal. xxxvii, 5). Ne iniquitas 700 quæ sedet super talentum plumbi, in nobis habeat potestatem (Zach. v), ne nos voluptas corporis et libido succendant : Omnes enim adulterantes quasi clibanus corda eorum (Osee vii, 4, 6); et diaboli jacula ignita sunt, ut sagittent in obscuro rectos corde (Psal. x, 5). Præcipitur quoque nobis ut arrepto aratro, non respiciamus post tergum (Luc. ix) : ut tectorum altitudinem conscendentes, nequaquam ad tollenda sæculi vestimenta velimus descendere (Matth. x) ; sed ut audiamus cum Moyse, Tu vero hic sta mecum (Exod. xxxiv, 2); et sedeamus cum Domino, lassi in via hujus sæculi, super puteum Samaritanæ et conversionem errantiumque salutem sitientes (Joan. iv), ut audiamus Apostolum commonentem, State firmi et immobiles (I Cor. xv, 58), ne patiamur illud quod Judas passus est proditor, qui perdidit locum ministerii sui, et transgressor effectus est, illiusque semper sententiæ recordemur : Si spiritus potestatem habentis ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris (Eccle. x, 4). Qui sic quiescit in Sabbato, lavat inter innocentes manus suas, nec movet pedes, ut suas faciat voluntates : iste celebrat Sabbata Domini delicata. Qui sabbatismus, juxta Epistolam quæ ad Hebræos scribitur, repromittitur nobis in cælestibus, et gloria præparatur (Hebr. iv) : ut dum non faciamus vias nostras in Sabbato, nec invenitur voluntas nostra, ut loquamur sermonem, quo scilicet nec opere, nec sermone peccemus. Alioquin si hæc tantum prohibentur in Sabbato, ergo in aliis sex diebus libertas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    A nobis tribuitur delinquendi. Quod si stultum est credere, superest ut Sabbatum quod interpretatur requies, omni tempore sanctificandum sit a fidelibus, dum non carnis, sed animæ faciunt voluntates. Quodque jungitur, juxta Septuaginta, in ira ex ore tuo, in Hebraico non habetur. Ad hoc Sabbatum, omni festivitate celebrandum, Salvator nos provocat in Evangelio, dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vobis dabo requiem (Matth. xi, 28); hoc enim significat ἀναπαύσω ὑμᾶς, ut scilicet, peccatorum onera deponentes, sabbatizemus in Christo, et dicamus : Statuit supra petram pedes meos (Psal. xxxix, 3), illudque vitemus quod sanctus pene sustinuisse se dicit, Mei vero pene moti sunt pedes (Psal. Lxxii, 2).
    B (Vers. 14.) « Tunc delectaberis super Dominum [Vulg. Domino]; et sustollam te super altitudines terræ, et cibabo te hæreditate Jacob patris tui. Os enim Domini locutum est. » LXX : « Et eris 701 confidens super Dominum : et elevabit te super bona terræ, et cibabit te hæreditate Jacob patris tui. Os enim Domini locutum est. » Postquam vocaveris Sabbata delicata, et non moveris in Sabbato pedem tuum ad opus servile faciendum, neque verbum locutus fueris, id est, semper tacueris, et impleveris quod præceptum est : Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum (Psal. xxxiii, 14) : tunc delectaberis in Domino, et videbis in te esse completum : Delectare in Domino,
    C et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. xxxvi, 4). Sive fiduciam habebis in Domino, juxta illud quod scriptum est : Qui confidit in Domino, beatus es (Prov. xvi, 20). Et in Jeremia : Benedictus homo qui confidit in Domino, et erit Dominus spes ejus (Jerem. xvii, 7). Et alibi : Bonum est confidere in Domino, quam confidere in homine (Psal. cxviii, 8). Et elevabit te Dominus atque sustollet super altitudines ac bona terræ. Terra enim mitium, terraque viventium non est deorsum, sed sursum est. Denique ad Lot de Sodomæ et Gomorræ valle fugientem dicitur : In monte salvum te fac (Gen. xix, 17). Ad quem postquam pervenit, ortus est ei sol in Segor. De hac terra dicebat Dominus : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 4) :
    D et multa alia quæ crebro usurpavimus, quorum illud est : Honora patrem tuum et matrem tuam, et eris longævus super terram quam Dominus Deus tuus dederit tibi (Exod. xx, 12). Quod juxta litteram penitus stare non potest. Multi enim honorant parentes, et cito moriuntur; et alii parricidæ longo vivunt tempore. Ut autem certius noverimus hæc terram esse in sublimibus, tricesimi sexti psalmi breviter recordemur, in quo scriptum est : Mites possidebunt terram, et epulabuntur in multitudine pacis (Psal. xxxvi, 11). Post quæ infertur : Exspecta Dominum, et custodi vias ejus : et elevabit te, ut possideas terram * (Ibid. 34) : de qua in alio loco canitur, Justi possidebunt terram, et habitabunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    ¹ Ejusdem vocis terram occursus fraudi, quod solemne est, antiquis exscriptoribus fuit, ut quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 595 e 596) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego (ἀναπαύσω ὑμᾶς). Marcas marginais A, B, C, D na coluna da direita. Números 700 e 701 no corpo do texto referem-se à paginação da edição original.
  </notas>
</pagina>