<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTAR. IN ISAIA M PROPHETAM LIB. XVII, CAP. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    amini et vos (II Cor. v, 11); ne angustia pecioris a sive effundens.
    non possitis habere hospitem Christum, qui dicit in Saba, conversio, vel captivitas. Ce-
    Evangelio: Ego et Pater venietmus, et mansionem dar, tenebrae. Nabajoth, prophetiae. Greges igitur
    faciemus apud eum (Joan. xiv, 23). Quod autem camelorum, iniquitatis vinculis resoluti, et animas
    additur in LXX, et limebis, in Hebraico non habe- suas effundentes Deo, operient Jerusalem inveneri-
    ritur. Nisi forte post gaudii magnitudinem subintra- bus, et omnes de captivitate venient, et conversio
    vit timor, ne tanto bono careat. An non est gaudium sua, aurum fidei deferentes et thus sacrificii. Et
    cernere divitias, et multitudinem maris ad se trans- per haec munera nequaquam propria salute conte-
    ferri atque converti, et fortitudinem gentium venire nti, prosicient, ut etiam ceteris praedicent salutare
    sibi, ut quidquid in saeculo et orbe terrarum est, Dei. Dives ille, qui instar cancli portabat in Evan-
    suum sit: et roborata fide gentium dicat: Omnia gelio divitiarum pondera, et camelus erat, noluit
    possum in eo qui consortiat me, Jesu Christo (Phi- Domini audire consilia, nec exonerari, ut, abjecta
    lipp. IV, 13)?
    (Vers. 6,7.) d(i)undatio camelorum operiet te, dro- sarcina, alis columbae volarct ad coelum; vpropter-
    medarii Madian et Epha. Omnes de Saba venient, ea tristis abiit. Et de istius modi camelo Salvator
    aurum et thus deferentes, et laudent Domino an- loquitur: Facilius est camelum per foramen acus
    nuntiante s. Omne pecus Cedar congregabitur tibi: transire, quam diimen in regna ccelorum (Matth.
    arietes Nabajoth ministrabunt tibi: offerentur su- xix, 24). Difficultatem rei proposuit, non imposs-
    per placabili altari meo: et donum majestatis meae bilitatem. Denique sanchae memorie mater tua
    glorificabo. LXX : et venient tibi greges came- Paula, fraterque Pammachius, per foramen acus,
    lorum, et operient te cameli Madian et Gephar [Al. hoc est per arclam et angustum viam quae ducit ad
    Epha] : omnes de Saba venient, aurum et thus vitam, transierunt ad regna ccelorum, latam viam
    et; salutare Domini annuntiabunt. Om- cum sarcinis relinquentes, quae ducit ad tartarum.
    nes oves Cedar congregabuntur tibi, arietes Na- Imo quidquid habebant, in Domini dona portarunt,
    bajoth venieut, et offerentur placabiles super altare implentes illud quod scriptum est : Redemptio ani-
    meum: et domus orationis meae glorificabitur. > mae viri, propriae divitiae (Prov. xiii, 8). Quae enim
    Post divitias maris et fortitudinem gentium, greges apud homines impossibilia apud Deum possibiliia sunt
    quoque camelorum, et dromades Madian et Epha (Matth. xix). Hablentes in numeribus principalia, au-
    promittuntur Jerusalem, qui omnes venient de Sa- rum, in sensu 'et thus odoris optimi, alique dicentes:
    ba, portantes aurum et thus: et, quod his majus Dirigatur oratio mea 723 sicut incensum in conspectu
    est, annuntiantes Domini salutare. Universae quo- tuo (Psal. cxl, 2). Et: Christi bonus odor sumus in
    que oves Cedar congregabuntur 722 Ecclesiae, et omni loco (II Cor. ii, 15); exemplo virtutis suae,
    arietes Nabajoth venient, sive ut in Hebraico scri- quotidie nuntiant salutare Domini, ut omnes oves
    pium est, ministrabunt, et offerentur, sive offerent vi- Cedar congregentur in Ecclesia, et de erroris tene-
    climas super altare Domini, ut domus ejus inclyta bris ad lucem transeant. Arietesque Prophetarum,
    fiat. Madian et Epha regiones sunt trans Arabiam, de quibus in vicesimo octavo psalmo canitur: Af-
    fertiles camelorum, omnisque provincia appellatur ferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios arietum
    Saba, unde fuit et Saba regina, quae venit sapeil- (Psal. xxviii, 4), veniant et offerantur, sive, juxta
    tiam audire Salomonis: et ipsa deferens aurum Theodotionem, offerant se sacrificium Domino, et
    et thus, pacifico regi multa deportans, et ab eo placabiles hostiae fiant, ut Christi glorificetur Ec-
    majora suscipiens (III Reg. x). Cedar autem regio clesia. De hujuscemodi ovibus Salvator discipulis
    Saracenorun est, qui in Scriptura vocantur Ismae- loquebatur: Ite ad oves perdidas domus Israel (Matth.
    litse. Et Nabajoth unus est filiorum Ismael, ex x, 6). Et iterum: Meae oves meum vocem audiunt
    quorum nominibus solitudo appellatur, quae frugum (Joan. x, 3). Et in Ezechiele plenius : Ecce ego
    inops, plena est pecorum. Per familiaris ergo no- queram oves meas, et visitabo illas: sicut quaerit
    mina gentium barbararum, quae vicinae sunt Israeli, pastor gregem suum. Hac dicit Dominus: Perdidiam
    totius mundi conversio praedicatur. Madian quippe quæram, et errantem reducam, et fractam alligabo,
    in loco loco interpretatur iniquitas. Epha, resolutus, et infirmam confortabo, fortemque custodiam, et pos-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    cam eas cum judicio (Ezech. xxxiv, 11, 12, 16). Et
    ut nossemus quae essent oves, ponit manifestius :
    1 Bras antea uno verbo inseruim pro duobus in XXXVII : An putas te argentum et aurum, quod
    sensu, quemadmodum emenadamus post Victorium, in eloquio sensusque intelligitur Ecclesiae possessur-
    cujus omninio rationibus assentimur, tametsi mss. rum? Dan. v : Aurei mihi videntur, qui saeculari
    nulli codices suffragiuntur. Ejusmodi autem sunt ratione compositi sunt. Argenti, qui habent elo-
    eius argumenta. Millies S. Hieronymus aurum pro qui venustatem. > Perperam ijtura antea legebatur,
    sensu, et argentum pro eloquio interpretatur; supr. Aurum, incensum, et thus odoris optimi: quid enim
    c. 111 : Muraenulas quae auri et argenti texuntur hic faceret vox incendii, quae eadem est cum thure,
    virgulis, sensu videlicet, et sermonibus Scriptura- cum solum de aurum ilhureque tractetur, dejilissicilet
    rum, v Jerem. vv : Si monili ornareris aureo, id verbis, Aurum et thus deferentes? Dixit autem aurum
    est, medullationem habueris sensus, et intelligentiae sensuum, sicut infra c. LXV vocavit frumenti, in seu-
    spiritualis. E L X : e ctacta granula et ad deci- sum, dunai ai : c Donce multo labore aquaet indu-
    piendos singulos quosque quasi aureis sensibus et stria mereantur ad frumentum sensum pervenire.
    argenti splendore fulgentes eloqius, e tec. Ezech.
    723
    XXXVIII : An putas te argentum et aurum, quod
    in eloquio sensusque intelligitur Ecclesiae posses-
    surum? Dan. v: Aurei mihi videntur, qui saeculari
    ratione compositi sunt. Argenti, qui habent elo-
    qui venustatem. > Perperam ijtura antea legebatur,
    Aurum, incensum, et thus odoris optimi: quid enim
    hic faceret vox incendii, quae eadem est cum thure,
    cum solum de aurum ilhureque tractetur, dejilissicilet
    verbis, Aurum et thus deferentes? Dixit autem aurum
    sensuum, sicut infra c. LXV vocavit frumenti, in seu-
    sum, dunai ai : c Donce multo labore aquaet indu-
    stria mereantur ad frumentum sensum pervenire.
    9 In recensioni Ambrosiano absque a. iutio se.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviaturas e sinais diacríticos originais foram mantidos literais. Marcas de paginação e numeração de linhas/rodapé ("722","723") preservadas conforme visíveis. Pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; lacunas indicadas por pontuação e possíveis erratas literais retidas.</notas>
</pagina>