<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    587 S. EUSEBII HIERONYMI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,1150">
    quas Græci appellant χρέων ἀποκοπάς. Non ergo præcipit Propheta ne exigat unusquisque quod debitum est, maxime quod juste dedit et juste repetit : alioquin tribuuitiis esset seditionis assertor. Sed ubi iniqua est cautio, ubi opprimuntur pauperes calumnia : ibi fasciculi cautionum, et omnia iniquitatis vincula rumpenda sunt. Vel certe hoc dicendum, quia de jejuniis sermo est, et jejunium afflictionem atque humiliationem habet animæ : afflictio autem corporis peccatorum indulgentiam deprecatur. Docet Scriptura divina, ut dimittamus debitoribus nostris, ut et Pater cælestis dimittat nobis debita nostra (Marc. xi). Vetus narrat historia, anno remissionis septimo, vel quinquagesimo, qui est verus Jubileus, omnes possessiones redire ad dominos, et reddi servis pristinam libertatem, cunctaque B nomina, quæ vulgo appellant cautiones, irrita fieri (Levit. xxv et xxvii). Si [Al. Sin] autem hoc veteri Lege (Exod. xxi, xxiii) præcipitur ; quanto magis in Evangelio, ubi (Matth. v) omnia quæ bona sunt duplicantur ; et nequaquam oculum pro oculo, dentem pro dente jubemur eruere : sed verberanti præbere maxillam ! Atque ut sciamus illud quod supra diximus: Omnes debitores vestros repetitis, de creditoribus scribi, de debitoribus jungitur manifestius : Dimitte eos qui confracti sunt liberos, hoc est, qui paupertate sunt fracti, quos afflixit inopia, ne liberos sinas mendicare. Et omne onus quo deprimuntur, rumpe. Pro quo manifestius Septuaginta transtulerunt, et omnem scripturam iniquam conscinde : C quod Symmachus transtulit ; Et omnem cautionem falsam disrumpe. Sed poterat fieri, ut aliquis diceret : Non habeo debitores, quid facere debeo, ut suscipiatur jejunium meum ? Sequitur : Frange esurienti panem tuum. Non plures panes, ne de paupertate causeris, sed unum panem. Nec ipsum totum, sed partem panis : quam si non jejunares, comesurus eras ; ut jejunium tuum non sit lucrum marsupii, sed saturitas animæ. Pulchreque 691 addidit tuum, ne de rapina facias eleemosynam ; Redemptio enim animæ viri, propriæ divitiæ (Prov. xiii, 8). Et in alio loco, : Honora Dominum de tuis justis laboribus (Prov. iii, 9). Certe si panem non habes, et esurientium plurima multitudo est, præbe de quo nullum damnum pateris. In quo nulla dispendia sunt, pauperes absque tecto, induc in domum tuam. Sive ut in Hebraico habetur, in domum ; ut si tuam non habes, inducas in hospitiolum, quod vel mercede conductum, vel beneficio possides. Si videris nudum, operi. Quod et Dominus in Evangelio loquebatur : Qui habet duas tunicas, det alteram non habenti (Luc. vi, 11). Non enim unam jussit scindi et dividi, quod multi popularis auræ causa faciunt, sed alteram non servari, augens præcepta justitiæ, ut etiam calicem aquæ frigidæ porrectum habere præmia diceret. Et carnem, ait, tuam ne despexeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,1150">
    A sperzeris. Omnis enim homo caro nostra est. Et juxta Evangelicam parabolam, ejus qui de Jerusalem descendebat Jericho, et a latronibus vulneratus est, ille proximus appellatur qui benefecerit (Luc. x). Vel certe juxta Septuaginta qui dixerant : Εἰ domesticos seminis tui ne despicias, domesticos seminis illos intelligamus, de quibus et Apostolus docet omnibus faciendam esse eleemosynam, maxime autem domesticis fidei (Galat. vi). Illi enim caro nostra sunt, et semen nostrum, qui de uno nobiscum parente generantur. Ad quos extendebat et Salvator manum, dicens ; Mater mea et fratres mei hi sunt, qui faciunt voluntatem Patris mei (Marc. iii, 34, 35). Atque ut sciamus unum esse Dominum et Novi et Veteris Instrumenti, eadem et Dominus loquitur in Evangelio de his qui in die judicii a dextris staturi sunt : Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum præparatum vobis a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare. Sitivi, et dedistis mihi bibere. Infirmus eram et in carcere, et venistis ad me. Peregrinus, et duxistis me in domum vestram. Et nudus, et vestistis me (Matth. xxv, 34-46). Illisque humilitate dicentibus, se nihil fecisse Domino Salvatori, respondit : Quandiu fecistis uni de fratribus mei minimis, mihi fecistis (Ibid. 40). Juxta tropologiam hæc possumus dicere : Qui jejunat ab omnibus malis, et vult suum jejunium respici, non solum declinet a malo, sed et faciat bonum, ut solvat omne vinculum 692 iniquitatis, quo simplices quique credentium hæreticorum fraudibus colligati sunt. Et στραγγαλιάς, obligationes violentorum tractatuum, quas et in psalmo Propheta demonstrat, dicens ; Declinantes autem in obligationes, adducet Dominus cum operantibus iniquitatem (Psal. cxxiv, 5). Omnes enim qui hæreticorum vinculis alligantur, declinant a Domino ; et quasi bos ductus ad victimam ; et eligunt atque commutant pro veritate mendacium. Istiusmodi igitur homines, qui sunt fracti judicio, dimittat vir Ecclesiasticus atque dissolvat ; et omnem scripturam hæreticorum, de quibus hic idem Propheta dicit : Væ qui scribunt iniquitatem : scribentes enim scribunt malitiam, rapientes judicium pauperum populi mei (Isa. x, 1, 2), solvat atque disrumpat, ut nequaquam laqueis D suis simplices quosque teneant irretitos. Et cum hoc fecerit, frangat doctrinæ ecclesiasticæ esurientibus panem suum, quod fecit et Dominus, fractos panes apostolis tribuens, quos eis in septem sportis et duodecim cophinis, nequaquam integros sicut habebantur in lege, sed comminutos atque confractos in Evangelio dereliquit, ut haberent quod pauperibus largirentur (Matth. xv). Quos videris non habentes calorem fidei, sed extra Ecclesiam frigoribus infidelitatis algentes, inopes atque peregrinos, induc, ait, in domum Ecclesiæ ¹, et operi incorruptionis pallio ; ut vestiti Christi tunica, nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1160,950,1250">
    ¹ Brixianus vetustus cod. penes Victor., Induc in domum tuam, hoc est in domum Ecclesiæ : quam et ipse lectionem probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1260,600,1300">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com inserções em grego (χρέων ἀποκοπάς, Εἰ domesticos..., στραγγαλιάς). Números 691 e 692 referem-se à numeração de colunas da edição original. Letras A, B, C, D são marcadores marginais de colunas da edição de referência.
  </notas>
</pagina>