551

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVT, CAP. LVIT,

518

et dicent : bà. videlicet qui possidebunt terram, et A quomiam ego sanctus sum (Levit. xi, 44). Et quo-

bereditaté consequentur montem sanctum Dei.
Nee erunt propria salute conteuU : sed etiam cazte-
ros 3d docendum populos provocabunt. Symma-
ebus hunc loeum ita interpretatus est : (Qui autem
confidit in me, possidebit terram, ei hareditate con-
sequeiur montem. asancium. meum et dicet ; Reciam
viam facite, et reliqua, Eo qued ipse qui terram
montemque possiderit, czleros insiruat, uL. viam
Domino parent.

(Vers. 45.) « Quia hzc dicit excelsus et sublimis
babitator zterniiatis, et sanctum nomen ejus : jn ex-
celso et in sancio habitans, et cum contrito et humili
spiritu ; ut vivificet spiritum buimilium et vivificet
eor eontritorum. » LXX : « Hiee uicit Excelsus, el in
excelsis habitans in aternum; Sanctus in sanetis no-
meu jlli. Excelsus in sanctis requiescens, et pusilla-
nimis dans patienti»m et vitam hisqui corde conuiti
sont. » Ceperst sermo propheticus contra popu.
lum Judseoruu, quorum magistros appellavit spe-
culatores cx:eos, et canes multos, et pastores iguo-
rantes intelligentiam, et filios iniquos, et. semen
adulierorum atque. meretricis ; post qui venit ad
Jerusalem, cui exprobrat fornicationem ejus, eo
quod dilataverit cubile amatoribus suis, et suscepe-
rit cos mauu aperta, et ornaverit se cunctis idolis
et miserit legatos procul; ut peregrinis quoque
amatoribus frueretur. Qua increpatione fiuita, vee
mit ad eos qui confidunt in Domino, et quibus ter-
ram montemque promiserat possidendum et quo-
rum reversioni iter jusserat praeparari haud dubium
quin apostolis ad quorum pradicaüonem de utro-
que populo crediderunt, Unde a laudibus Dei inci-
pit et que de reditu populi sui pollicitus ail, se-
quenti sermone testatur. Haec enim dicit Dominus
excelsus atque sublimis, qui habitat in excelais, et
Sanctus in sanctis, non loco, $79 sed merito eo-
rum in quibus habitat, quorum unus dicit iu Psal-
10 ; Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me
(Psal. xxix. 1). Et erum ;. Ezaitare, Domine, qui
judicas terram (Psal. xci, 2); non quo Deus hu-
manis. sermonibus elevetur, sed juxta illud quod
2libi dicitur ; Dominus mihi facius est. in salutem
(Psal. cvi), 20), etiaui humilibus excelsus fiat : Qui
superbis. resistit, et humilibus dat. gratiam (Jac. 1v,
6); wt eos elevet et habitet in excelsis. Excelsus
enim Dominus, ei. humilia prospicit (Psal. cxxxvi,
6). Et ip Evangelio augeli elamitaut : Gloriu in
excelsis Deo, et super terram paz (Luc, ài, 14). Et
rursum in Psalmis : Laudate Dominum de celis ;
laudate eum in. excelsis (Psal. cxyvur, 1). Et non
solum Excelsus habitat in excelsis, sed et sanctus
in sauctis. Qui dicit in alio loco : Sancii estote;

' Falso bactenus pro duobus hisce verbis, quz
vetustior Ambrosian, cod. uncialibus litteris ita
pingi, HEPIEIAHGHCETAI, et ['EPIBAAAEI,
wnum tantummodo, quod Erasmus divinando fecit,
ebiinuerat xepueisUoevat, eLin nupera quoque He-
xaplorum editione unum istud obtruditur, perinde

modo jn perversam animan non ingreditur sapien-
tia, neque habitat in corpore subdito peccatis
(Sap. 1) : sic sanctus in sanctis habitat ; et ubicunque
sordes, fuerint, non potest liabitare munditia, di-
cente sancto ad Dominum : Tu autem in sancto ha-
bitas, laus. Israel (Psal. xxxs, 4). Unde et nos in
oratione audemus dicere : Pater noster, qui es in
telis, sanctificetur nomen tuum. Et in secundo psal-
mo legimus : Qui habitat in celis irridebit eos, ct
Dominus subsannabit eos (Psal. n, &). Christus enim
non in his habitat qui terreni sunt, sed in his qui
sepercolestes, qui enarraut gloriam Domini, de
quibus dicitur : Exeudiat eum de celo sancto suo
( Psal. xix, 7). Et. iterum : Colum coli Domino
(Psal. cxin, 16) ; in quem seusum et Moyses fa-
mulus Dei pari voce consentit : Ecce Domini Dei
iui celum, et celum cali (Deut. x, 14); quod utique
^on more Judaico debemus accipere, ut Deus ullo
claudatur loco et in ccelo tantum habitet, qui ubi-
que diffusus esi, et a quo omnia continentur ; sed
excelsa et coelos, sanctos merito intelligamus at-
que virtutes. Iste est enim qui habitat in coelo, de
quo in Evangelio scriptum est * Nemo ascendit in
celum nisi qui descendit. de colo, Filius hominis qui
est in. colo (Joan. ni 12). Iste requiescit in sanctis
ei habitat iu humilibus et iu. bis qui contriti sunt
spiritu. De quibus dicitur : Sacrificium Deo, spiii-
iu$ G8 contribulatus ; cor contritum et humilia-
tum Deus non despicit (Psal. 1, 19). lpse pusillani-
mis dat patientiam, ut in angustiis constituti, spe
futurorum, tribulationem sustineant. Ipse dat vi-
tam, utique his qui peccato mortui erant. De quo
dicitur : Apud te est fons vite (Psal. xxxv, 10). Qui
loquitur in Evangelio : Ego sum via, veritas et vita
(Joan. xiv, 6),

(Vers. 16.) «Non in sempiternum litigabo, neque
usque in finem irascar: quia spiritus a facie wea
egredietur et flatus ego faciam.» LXX: « Nou in
zierndip ulciscar iu v08: neque semper irascar vo-
bis. Spiritus enim a me egredietur, et flatum om-
nem ego feci.» Dominus qui in excclsis habitat, ct
humilia respicit, cujus nomen est sanctum, ei re-
quiescit in sanctis : qui sustentat afflictos, eL vitam

D tribuit oppressis (Psal. cxu), hzc locutus est: Non

semper irascar, nec. jugiter iudignabor. Qui au hoc
percutio, uL emeudein, ideo occido, ut. vivificem.
Misereor enim creature mez ; et quos ipse condidi,.
in zlernum perire non patiar. Spiritus quoque
meus, qui ex me egredietur, sive qui, juxta Hebrai-
cum, Aquilam, Symmachum et Theodotionem ,
cuncta circumdat (bocenim significat mspteiir0fac-
*Gt 'el meQión)Ael), vegetator est omnium, Et

ac si eodem illo tres usi interpretes sint. Nunc ve-
ro intelligimus ex Ambrosian. mss. tametsi in
eumdem sensum recidant, non idem tamem ver-
bum ab iis positum. Atque Aquila quidem et Syni-
machus in priore consenserint, qui nec semel ali-
bi, puta Job. xxxvi, 9, et Psal. cxru, 4, idem

Digitized by Google
