<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    605 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVI, CAP. LIX. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    insulæ, id est Jerusalem, Dominus loquitur per Prophetam.
    (Vers. 19, 20.) « Et timebunt qui ab Occidente nomen Domini, et qui ab ortu solis, gloriam ejus : cum venerit quasi fluvius violentus, quem spiritus Domini cogit : et venerit Sion redemptor, et eis qui redeunt ab iniquitate in Jacob, dicit Dominus. Hoc fœdus meum cum eis, dicit Dominus : Spiritus meus qui est in te, et verba mea quæ posui in ore tuo, non recedent de ore tuo, et de ore seminis seminis tui ¹, dicit Dominus : amodo et usque in sempiternum. » LXX : « Et timebunt qui ab Occidente nomen Domini, et qui ab ortu solis, nomen inclytum. Veniet enim quasi fluvius violentus ira Domini, + veniet cum furore, * et veniet de Sion qui liberet. Et avertet impietates a Jacob, et hoc erit eis a me testamentum, dicit Dominus. Spiritus meus qui est in te, et verba mea quæ dedi in ore tuo, non deficient de ore tuo, et ex ore seminis tui, ait Dominus ex nunc et in æternum. »
    Postquam Dominus lorica justitiæ, et galea salutis, et vestibus ultionis, zelique pallio fuerit indutus ad pugnam, et venerit ad certamen atque 712 vindictam, ut retribuat hostibus, et reddat inimicis suis, et insulas eorum, id est, urbes vicosque subvertat, tunc alienigenæ qui de Occidente et Oriente venturi sunt, ut requiescant in sinu Abrahæ (Matth. viii), de quibus et supra (cap. xlix, vers. 12) dictum est : Ecce isti de longe venient, alii de Occidente, et alii ab Aquilone, et alii de terra Persarum, timebunt Dominum, eo timore qui est initium sapientiæ (Eccli. i). De quo in multis locis legimus, ex quibus pauca ponamus : Beatus vir qui timet Dominum (Psal. cxi, 1). Et : Non est inopia timentibus eum (Psal. xxxiii, 10). Et : Timor Domini disciplina et sapientia (Prov. xv, 33). Et : Venite, filii, audite me : timorem Domini docebo vos (Psal. xxxiii, 12). Et : Beatus homo qui timet Dominum (Psal. cxxvii, 1). Et : Timor Domini addit dies (Prov. x, 27). Quod autem repulso Israel, gentium turba succedat, Malachias propheta plenius docet, in quo dicitur ad Judæos : Non est voluntas mea in vobis, dicit Dominus Omnipotens. Et hostiam non suscipiam de manibus vestris (Malach. i, 10). Rursumque de multitudine nationum : Ab ortu enim solis usque ad occasum glorificatum est nomen meum in gentibus (Ibid. 11). Hujus beatitudinis ille auctor est, qui veniet quasi fluvius violentus, quem spiritus Domini cogit; sive, ut Aquila transtulit, quasi flumen angustum, spiritus Domini signaculum ejus; aut Theodotio, quasi fluvius oppugnans, spiritus Domini signatus est. In eo ergo testimonii hujus, quod LXX transtulerunt, quasi fluvius violentus, ira Domini veniet cum furore, pars ultima in Hebraico non habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A Neque enim in repromissionibus Dei, ira furorque ponendus est : cum in cæteris quæ sequuntur, beatitudo sit futurorum, et comminatio pœnæque peccantium. Juxta Aquilam autem et Theodotionem, spiritus Domini qui signatus in Christo est, illud confirmat exemplum, quod in Joanne evangelista legitur : Ηʹνʹγὰρ enim Deus signavit Pater (Joan. vi, 27) : de quo ante jam dictum est : Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini, spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et replevit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi, 1-3). Unde et nos dicimus : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv, 7). Et in Ezechiele, B virorum gementium 713 frontes THAV, litteræ Hebraicæ, quæ apud eos ultima est, impressione signantur (Ezech. ix). Sin autem scire volumus, quomodo Spiritus sanctus fluvius violentus sit, Apostolorum Acta relegamus, in quibus scriptum est : Cum autem congregati essent pariter, factus est subito de cælo sonus quasi spiritus violentus, et implevit universam domum ubi erant sedentes. Apparueruntque eis linguæ dispersæ sicut ignis : et sedit super singulos eorum. Repletique sunt omnes Spiritu sancto (Act. ii, 1-4). Sequitur : Veniet redemptor Sion : et eorum qui redeunt ab iniquitate in Jacob, dicit Dominus. Pro quo Septuaginta transtulerunt : Veniet ex Sion qui liberet, et avertat impietates a Jacob. C Si ergo de Sion veniet, qui avertat impietates a Jacob, hoc intelligimus, quod homo natus sit in Sion, et fundaverit eam Altissimus, qui avertit scelera Jacob. Sin autem veniet Sion redemptor, et his qui redeunt ab iniquitate in Jacob, dicit Dominus, hic sensus est: Veniet Christus qui redimet Sion sanguine suo. Sive, juxta Hebraicam proprietatem, qui propinquus est Sion, et de Israel stirpe generatus sit, hoc enim GOEL (גאל), id est, ἀγχιστεύς sonat. Ac ne putemus omnem redimi Sion et eam de sceleribus liberari, quæ Domini sanguine cruenta [Al. cruentata] est, significanter adjunxit : his qui redeunt ab iniquitate, si voluerint agere pœnitentiam, in quibus oratio Domini compleatur : Pater, ignosce eis, quod enim faciunt, nesciunt (Luc. xxiii, 34). D Eorum igitur in Sion redemptio est : et propinquus, qui eum susceperint ex Jacob, et illis pollicetur dicens : Hoc fœdus meum cum eis, sive pactum, ut omnes alii transtulerunt, aut testamentum, ut posuere Septuaginta. Quod sit autem fœdus, pactum, et testamentum, sequens versus ostendit : Spiritus, inquit, meus qui est in te, et verba mea, quæ posui in ore tuo, non recedent de ore tuo, et de ore seminis tui, amodo et usque in sempiternum. Quod vel ad Isaiam dicitur, ut mihi videtur, juxta Hebraicum, et ad S. Patris commentarium refixit, cui lectioni et Lovanienses emendatores calculum addunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Ambrosiani codd. hic atque inferius constanter vocem seminis semel tantum habent, ipso tamen Hebræo archetypo renuente. Victorius, de ore tuo et de ore seminis tui, et de ore seminis seminis tui, juxta Hebraicum, et ad S. Patris commentarium refixit, cui lectioni et Lovanienses emendatores calculum addunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Ηʹνʹγὰρ, ἀγχιστεύς) e hebraico (גאל). Números de página de referência (712, 713) em negrito no corpo do texto. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções na coluna direita. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>