<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    591
    S. EUSEBII HIERONYMI
    591
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,820">
    tes, et loquaris quod non prodest animæ tuæ, non
    tua mala, sed aliorum errores considerans : acci-
    pies quæ sequens sermo subnectit. Plerique no-
    strorum χειροτονίαν, id est, ordinationem clerico-
    rum, quæ non solum ad imprecationem vocis,
    695 sed ad impositionem impletur manus (ne
    scilicet, ut in quibusdam risimus, vocis imprecario
    clandestina clericos ordinet nescientes), sic intelli-
    gunt, ut assumant testimonium Pauli scribentis
    ad Timotheum : Manus cito nemini imposueris, ne-
    que communicaveris peccatis alienis (I Tim. v, 22).
    Non est enim peccatum leve, mittere margaritas
    ante porcos, et dare sanctum canibus (Matth. vii)
    et ordinationem clericatus, nequaquam sanctis et
    in lege Dei doctissimis, sed asseclis suis tribuere,
    et vilium officiorum ministris : quodque his dede-
    corosius est, muliercularum precibus. In quo con-
    sideranda loquentis in se Christi Apostoli sapientia,
    qui ut ordinationis periculum demonstraret, junxit
    tormenta peccantium : Neque communicaveris pecca-
    tis alienis. Sicut ergo in ordinationibus malorum,
    particeps est peccatorum qui tales constituit : sic
    in ordinatione sanctorum, particeps est eorum ju-
    stitiæ, qui bonos elegit. Sequitur : Et verbum mur-
    murationis, subauditur, ἀπὸ κοινοῦ, si abstuleris a
    te. Verbum autem murmurationis est, quando con-
    tra nos loquitur Deus : Desinat a me murmuratio
    populi hujus, et non morietur ; nostraque peccata
    referimus ad Deum, ad excusandas excusationes
    in peccatis, et dicimus : Corporis me superavit ar-
    dor, adolescentiæ incentiva vicerunt, a Deo talis
    creatus sum : paupertas coegit ad furtum. Itaque
    si non fecerimus ista quæ dicta sunt, et fecerimus
    ea quæ dicenda sunt, ut esurienti, non sicut supra,
    demus panem nostrum, sed animam nostram, ut
    eum in quibuscunque possumus adjuvemus, et non
    quasi ex tristitia et necessitate, sed ex animo tri-
    C buamus, accipientes magis, quam dantes benefi-
    cium : Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor.
    ix, 7), ut animam esurientem sive afflictam non
    refocillemus ex parte, sed saturemus : et dolea-
    mus cum dolentibus, lugeamusque cum lugentibus
    (Rom. xii), tunc orietur in tenebris lux nostra,
    ille qui dicit : Ego lux veni in mundum : ut omnis
    qui credit in me, in tenebris non maneat, sed ha-
    696 beat lucem vitæ (Joan. xii, 46). Lucerna enim cor-
    poris nostri est oculus : si simplex fuerit, totum
    corpus 696 nostrum erit lucidum. Si autem qui
    lux esse deberet, versus fuerit in tenebras, tunc
    omne corpus tenebrosum erit, et dicetur nobis : Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,820">
    A lux quæ in te est, tenebræ sunt, ipsæ tenebræ quan-
    tæ sunt (Matth. vi, 23) ! Consideremus quantis vir-
    tutibus perveniamus ad lucem Dei, ut tenebræ
    vertantur in meridiem, dicamusque cum sponsa :
    Ubi pascis, ubi cubas, in meridie (Cant. I, 6) ?
    (Vers. 14.) « Et requiem dabit tibi Dominus
    semper, et implebit splendoribus animam tuam, et
    ossa tua liberabit. Et eris ¹ quasi hortus irriguus,
    et sicut fons aquarum, cujus non deficient aquæ. »
    LXX : « Et erit Deus tuus tecum semper : et imple-
    beris sicut desiderat anima tua, et ossa tua pin-
    guescent. Et erunt sicut hortus ebrius : et sicut
    fons, cui non deficiet aqua. » Quod in Alexan-
    drinis ² exemplaribus in principio hujus capituli
    additum est : Et adhuc in te erit laus mea sem-
    B per ; et in fine, et ossa tua quasi herba orientur,
    et pinguescent, et hæreditate possidebunt in gene-
    rationem et generationes ³, in Hebraico non habe-
    tur, sed in Septuaginta quidem emendatis et veris
    exemplaribus : unde obelo prænotandum est. Cum
    tenebræ, inquit, pectoris tui, orta luce, fuerint dis-
    solutæ, et pro nocte palpabili meridies fuerit ex-
    orta, tunc semper habitatorem habebis Deum, qui
    impleat splendoribus animam tuam. De quibus in
    psalmo legitur : Tecum principium in die virtutis
    tuæ, in splendoribus sanctorum, ex utero ante luci-
    ferum genui te (Psal. cix, 3). Sive saturaberis
    cunctis quæ desiderat anima tua, quia et ipse sa-
    turasti animam esurientem, et dicere poteris : Be-
    nedic, anima mea, Domino, qui implet in bonis de-
    siderium tuum (Psal. cii, 4, 5) ; et ossa tua libera-
    buntur de interitu et igne perpetuo. Sive impin-
    guescent, ut pristinam crassitudinem recipiant,
    quæ fame sermonis Domini attenuata fuerant. Quod
    quidem et juxta litteram de resurrectione eorum
    quæ casura sunt corporum, intelligere possumus,
    et de virtutibus animæ, quas significans sanctus lo-
    quitur in psalmo, Omnia ossa mea dicent, Domine, quis
    similis tibi (Psal. xxxiv, 10) ? De quibus et in Prover-
    biis scriptum est, Fama bona impinguat ossa (Prov.
    xv, 30). Et quibus præmia promittuntur, Sanitas erit
    corpori tuo, et curatio ossibus tuis (Prov. xvi, 24). De
    697 quibus rursum scriptum est, Dominus custodit
    omnia ossa eorum, unum ex his non conteretur (Psal.
    xxxiii, 24). Econirario, qui peccator est, et animæ
    robur perdidit atque virtutem, plangit, et loquitur :
    Dissipata sunt ossa nostra secus infernum (Psal.
    cxl, 7). Neque enim possumus credere quod ossa
    peccatorum non in inferno sint, sed juxta infernum.
    Et fama bona impinguat ossa, quæ ad corporis sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    ¹ Antea, et erit. Hebraice autem הוהי. Vide
    subnexum Hieron. expositionem.
    ² Quod in Alexandrinis, etc. Manuscriptus codex
    Alexandrinus, in Polyglottis Londinensibus typis
    expressus, retinet fere totam hancce pericopen ;
    legit enim post vocem ὕδωρ ultimam undecimi versi-
    culi. Et ossa tua quasi herba orientur et pinguescent ;
    et hæreditate possidebunt generationes generationum.
    Ex quo manifestum est unum esse ex Alexandrinis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,830,950,950">
    exemplaribus, quorum hoc loco recordatur Hiero-
    nymus. MARTIAN.
    ³ Estque in eo quidem, quod Alexandrinum di-
    citur, exemplari, quemadmodum et in Aldino al-
    tera hæc versiculi ejus pericope, καὶ τὰ ὀστᾶ σου
    ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ καὶ πιανθήσεται, καὶ κληρο-
    νομήσουσι γενεὰς γενεῶν, quam et Cyrillus et Pro-
    copius legunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (citações e notas), Hebraico (nota 1).
    Números em negrito (695, 696, 697) são marcadores de coluna da edição Migne.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam subdivisões de coluna.
    Transcrição literal das abreviações e ligaduras (æ, œ).
  </notas>
</pagina>