<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    579 S. EUSEBII HIERONYMI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    flatum, sive pluraliter flatus (hoc quippe נְשָׁמָה sonat), ego feci, de quo alibi scriptum est :
    Omnis flatus, sive omne quod spirat laudat Dominum
    (Psal. CL, 6). De quo spiritu et flatu in principio
    Geneseos scriptum est : Insufflavit Deus flatum vitæ,
    et factus est homo in animam viventem (Gen. II, 7).
    Tale quid et Job loquitur : Spiritus Domini qui est
    in naribus meis, et flatus Omnipotentis qui docet me
    (Job, XXVII, 3). Cum ergo a me egrediatur spiritus,
    et flatu atque inspiratione mea cuncta vegetentur
    et vivant, non est justum perire eos in æternum,
    qui meo flatu ac spiritu sustentantur. Quidam nostrorum hunc esse aiunt spiritum, quo omnis mundus inspiratur et regitur; et cuncta habent notitiam
    Dei, quem juxta Stoicos insignis poeta scribens,
    ait (Virgil. VI Æneid.) :

    Principio cælum ac terras camposque liquentes,
    Lucentemque globum lunæ, Titaniaque astra
    Spiritus intus alit; totamque infusa per artus
    Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.

    681 et reliqua. Alii vero sanctum Spiritum intelligunt, qui in principio ferebatur super aquas, et
    vivificabat omnia; qui de Patre egreditur, et propter societatem naturæ, a Filio mittitur dicente, Expedit vobis ut ego vadam. Nisi enim ego iero, Paracletus non veniet ad vos; sin autem ego iero, mittam
    eum ad vos (Joan. XVI, 7). De quo rursum ait : Cum
    venerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre,
    Spiritum veritatis qui de Patre egreditur (Joan. XV,
    26). Ne scandalizet quempiam, si Spiritus egredi
    dicatur ex Patre, cum etiam Filius de se dixerit :
    Ego de Patre exivi, et veni, neque enim a meipso
    exivi, sed ille me misit (Joan. XVI, 28). De hoc Spiritu loquebatur : Rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut sit vobiscum semper, Spiritum
    veritatis (Joan. XIV, 16). Hic est Spiritus de quo
    scribit et Moyses : Quis det ut omnis populus Domini sit in prophetas, et det Dominus Spiritum suum
    super eos (Num. XI, 29)? Et Joel ex persona Dei :
    Effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et
    prophetabunt filii vestri et filiæ vestræ (Joel, II, 28).
    Et Zacharias : Verumtamen verba mea, et legitima
    mea suscipite, quæ ego præcipio in Spiritu meo, servis meis prophetis (Zach. I, 6). Et iterum : Effundam
    super Jerusalem Spiritum gratiæ et misericordiæ
    (Zach. XII, 10), multaque alia de utroque Testamento quæ nunc longum est repetere. Hoc solum
    dicimus, quod idem propheta de hoc Spiritu et flatu pariter sit locutus : Hæc dicit Dominus Deus qui
    fecit cælum; et post paululum : Qui dat flatum populo suo, qui est super eam, et Spiritum his qui calcant eam (Isa. XLII, 5).

    (Vers. 17 seqq.) « Propter iniquitatem avaritiæ
    ejus iratus sum, et percussi eum, abscondit, et indignatus sum; et ambulavit mœrens [Vulg. abiit vagus]

    περιειλέω verbum, usurpant alterum vero, περιβάλλε, tribuendum sit Theodotioni. Significat vero
    utrumque, quod Hier. notat, cuncta circumdare,
    vel circumvolvere, aut circumundique ambitu
    cingere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    A in via cordis sui. Vias ejus vidi, et sanavi eum, et
    reduxi eum, et reddidi consolationes ipsi et lugentibus ejus. Creavi fructum labiorum, pacem, pacem
    ei qui longe est et qui prope, dixit Dominus, et
    sanavi eum. Impii autem quasi mare fervens quod
    quiescere non potest, et redundant fluctus ejus in
    conculcationem et lutum. Non est pax, dixit Deus,
    impiis.» LXX : « Propter peccatum ad modicum quid
    682 contristavi eum, et percussi eum, et averti
    faciem meam ab eo, et contristatus est et ambulavit tristis in viis suis. Vias ejus vidi, et sanavi eum :
    et consolatus sum illum, et dedi ei consolationem
    veram, pacem his qui longe, et qui prope sunt, dicit Dominus, et sanabo eos. Qui autem iniqui sunt,
    fluctuabunt, et quiescere non poterunt. Non est
    B gaudium impiis, dicit Dominus Deus.» Post abjectionem populi Judæorum et eorum qui in Salvatorem credere noluerunt, pollicitus fuerat habentibus
    in se fiduciam, terram mitium montemque sanctorum, et apostolis præceperat, Viam facite populo
    revertenti, et omnia de medio scandala tollite. Ac
    ne incredibile videretur, exponit potentiam suam,
    quod excelsus et magnus facile possit pœnitentibus
    veniam tribuere, et justum sit, ut Creator misereatur creaturæ suæ. Propter quæ jungit, quod iratus
    sit et contristaverit populum suum; idcirco se fecisse quia peccaverit, et iniquitatis avaritiam habuerit, nec una fuerit iniquitate contentus; sed
    semper addiderit peccata peccatis. Et percussi, inquit, eum ad breve, ut sanarem, et abscondi, subauditur, faciem meam, ut magis me desideraret, et
    diceret : Ostende faciem tuam et salvi erimus (Psal.
    LXXIX, 4). Indignatusque sum; quod ille sentiens,
    tristis incessit dicens : Tota die tristis ingrediebar
    (Psal. XXXVII, 7). Et ambulavit mœrens, sive conversus in via cordis sui, ut non ad faciem hominum, sed in corde ageret pœnitentiam. Propterea
    videns vias conversionis ejus, sanavi vulnera, quibus eum ante percusseram. Et reduxi eum ad me,
    quem prius ejeceram, et reddidi ei consolationem
    veram. Multæ enim falsæ sunt consolationes, quibus genus decipitur humanum. Sive consolatus sum
    lugentes ejus, dicens in Evangelio : Beati lugentes,
    quoniam ipsi consolabuntur (Matth. V, 5). Quodque
    sequitur : Creavi fructum labiorum, hunc habet sensum, implevi quod pollicitus eram, dicens : Vivo ego,
    dicit Dominus, malo pœnitentiam peccatoris, quam
    mortem (Ezech. XXXIII, 11). Sive omnia tribui quæ
    antea promiseram. Quæ est autem Domini pollicitatio? Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. XIV, 27). Et hoc est quod nunc
    ait : Pacem super pacem; non uni tantum genti,
    sed omni mundo, his videlicet qui erant 683
    longe, et qui prope¹, id est, primum gentibus, et
    postea his qui ex Israel credere voluerunt. De qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    ¹ Mss., pacem his qui longe, et pacem his qui prope, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (579-580) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações em grego (περιειλέω, περιβάλλε) e hebraico (נְשָׁמָה).
    Números em negrito (681, 682, 683) indicam colunas da edição original.
    Letras marginais (A, B) integradas ao fluxo do texto na coluna direita.
    Citação de Virgílio em itálico/bloco distinto.
    Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>