<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    575 S. EUSEBII HIERONYMI · 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    Vitam manum tuæ invenisti, propterea non rogasti, hunc habet sensum et intellectum : Quia rebus omnibus abundasti et ammisisti divitiis, ideo Dominum neglexisti : quas divitias et Salomon habere detrectat, ne oblivisceretur Dei (Proor. xxx, xxxi). Et ad Sodomam per Ezechiel dicitur : quia saturata sit panibus, propterea supervixisse (Ezech. xvi). Non solum autem divitiæ, sed et paupertas probat hominem. Unde supra scriptum est : Probavi te in camino paupertatis (Isa. xlviii, 10), in quo et Lazarus probatus est pauper, qui egestatem simul debilitamentque sustinuit (Luc. xvi).
    (Vers. 11.) Pro quo sollicita timuisti : quia mentita es, et mei non es recordata, neque cogitasti in corde tuo? quia ego tacens et quasi non videns, et mei oblita es. ; LXX : Quem timens perterrita es, et mentita es mihi, nec recordata es mei. Neque posuisti me in mente tua, et in corde tuo. 676 Et ego te videns despiciam, et non me timuisti. Quia plenis horreis habes fiduciam in divitiis, rogare me noluisit, ideo timuisit plurimos. Non enim poteras dicere : Dominus auxiliator meus, et ego despiciam inimicos meos (Psal. cxvii, 7). Et iterum : Dominus illuminatio mea, et salvator meus, quem timebo (Psal. xxvi, 1)? Quod et si contra mentis tuæ conscientiam dicere aliquando voluisti, inventa es. Quomodo enim me poteras invocare, quas mei non habebas memoriam, neque cogitasti unquam praecepta dicentis : Honora Dominum, et confortaberis, et absque illo nullum metuas (Eccl. x, 37)? Ego enim sum qui, juxta Symmachum et Aquilam, semper tacui peccata tua, et scelera quaecunque faciebas, quasi non viderem, dissimulatione neglexi, ut si non timore mei, saltem patientia ad me redires. Qui non oculis, sed palpebris interrogo filios hominum. At tu e contrario oblita es mei, et audire meruisti : Oblita es legis Dei tui, et ego obliviscar filiorum tuorum (Osee iv, 6). Et iterum : Ipsi ambulaverunt contra me perversi, et ego ambulabo contra eos in furore perverso. Mens quæ in LXX cum corde sociatur, non est scripta in Hebraico, sed quasi interpretatio addita, quid in Scripturis cor intelligi debeat.
    (Vers. 12.) Ego annuntiabo justitiam tuam, et opera tua non proderunt tibi. Cum clamaveris, liberent te congregati tui. ; LXX : Ego annuntiabo justitiam tuam et mala tua, quæ non proderunt tibi. Cum clamaveris, eruant te in tribulatione tua. Qui semper tacui, et quasi non viderem tua peccata, neglexi, nequaquam ultra reliceo, sed dicam quod ante jam dixi : Tacui, nunquid semper tacebo ? Et annuntiabo justitiam tuam, et opera tua. Quod per ironiam legendum est, velut si quis in scleribus deprehenso dicat : Vide bona opera tua. Propter quoad si quando tibi tribulationis tempus advenerit, et ceperis non ad idola quæ coillusion, sed ad cœlum manus tendere, et Dei implorare auxilium, audiant te illi, et liberent te de periculo quos secura coluisti. Quod et per Jeremiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    ad eandem loquitur Deus : Ubi sunt dii tui quos feceras? Resurgant, et salvum te faciant in tempore malorum tuorum (Jerem. ii, 28). Pro eo quod LXX transtulerunt : Eruant te in tribulatione tua; et 677 nos diximus : Liberent te congregati tui, Symmachus transtulit : Eruant te synagogue tuæ. Ergo proprie loquitur ad Judæos, quod eos synagogarum suarum turba tempore obsidionis liberare non valeat.
    (Vers. 13, 14.) Et omnes eos auferet ventus : collet aura. Qui autem fiduciam habet mei, haereditabit terram, et possidebit montem sanctum meum. Et dicam. Viam facite, præbete iter, declinate de semita, auferte offencidula de via populi mei. ; LXX : Istos enim omnes tollit ventus, et auferet tempestas. Qui autem sperant in me possidebunt terram, et hæreditate consequentur montem sanctum meum, et dicent : Mundas facile a facie ejus vias, et auferte offencidula de via populi mei. Judaei de Babylonis hæc asserunt prophetari, quod illis Dei virtute superatis, populus redeat in Judæam, et possideat montem Sion, et omnia itineris impedimenta tollantur, nec ullius gentis patiatur insidias : quia Dominus planam fecerit viam populo suo. Et hæc sub Zorobabel et Ezra impleta contendunt. Nos autem jungentes superioribus quæ dicuntur, hoc asserimus, quod omnia idola quæ eos non poterant liberare, tollat ventus atque tempestas, et sint quasi pulvis, quem projicit ventus a facie terræ. Eos autem qui habuerint in Domino fiduciam, possessuros terram, de qua in hoc eodem Propheta lecturi sumus : Elevabit te ad bona terrae. Ex quo perspicuum est, hanc terram non decorsum esse, sed sursum. Ad quam sanctus, Domino elevante, conscendet, de qua crebro diximus : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 4); et, Credo videre bonò Dominì in terra viventium (Psal. xxvi, 13). Mons autem sanctus Dei, ille intelligendus est, de quo ad Hebræos loquitur, qui scribit Epistolam : Accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei viventis Jerusalem cœlestem, et multa millia angelorum et Ecclesiam primitivorum qui scripti sunt in cœlis (Hebr. xii, 22, 23). Possumus terram et montem Domini, quem sancti possesuri sunt, et Scripturas sanctas intelligere, quas auferendas a Judæis, Domino comminantur, dicens : Aufferetur a vobis regnum Dei, et tradetur gentibus facienti fructus ejus (Matth. xxi, 43); ut inveniant in eis illum montem, de quo in hoc eodem propheta (Isa. xi), et in Michaea legimus : Erit in novissimis diebus manifestus mons Domini (Mich. iv, 1). Et ipse Dominus 678 præcepit Apostolis cunctisque doctoribus Ecclesiæ, ut quidquid asperum videretur atque difficile, sua interpretatione dissolvant, et intelligentia viam prœbant, omniaque tollant de medio scandala ut populus Domini absque ullo impedimento quod legiti intelligat, et in Dei timore proficiat. De his vitiis et Joannes Baptista dicebat : Parate viam Domini, etc. (Matth. iii, 3). Ubi nos posuimus ex persona Dei, et dicam, LXX posuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Duas colunas; todas as notas e numerais de paragráfo foram transcritos conforme aparecem. Pequenas imperfeições de legibilidade indicadas mediante pontuação normal; não foram usadas marcações [ilegivel] porque a imagem é legível.</notas>
</pagina>