<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    611 S. EUSEBII HIERONYMI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Nunc autem veniet dies super te : et circumdabunt te inimici tui vallo : et coarctabunt te, ad 719 terramque deducent cum filiis tuis (Ibid., 43). Nos autem juxta priorem sensum, ad Ecclesiam dici universa credamus, quæ primum de Judaico populo congregata est, et lumen quod super eam ortum fuerat, per Apostolos transmisit ad gentes. Cui dicitur : Surge, illuminare ; ut quæ cecidit in incredulis, surgat in fidelibus : quæ cecidit in synagogis, surgat in ecclesiis : et postquam surrexerit, illuminetur, ut nequaquam habeant erroris tenebras. Venit enim, inquit, lumen tuum, quod omnes prophetæ pollicebantur, quod jugiter exspectabas. Et gloria Domini, quæ quondam fuit super tabernaculum et templum ejus, orta est super te : de qua dictum est : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. LXXXVI, 2). Ecce enim tenebræ operient terram, eos qui terrena sapiunt ; et caligo populos, sive, ut in Hebraico legitur, tribus : quod proprie refertur ad Judæos de quibus in alio psalmo scriptum est : Illuc enim ascenderunt tribus tribus Domini, testimonium Israel (Psal. CXXI, 4). Super te autem orietur Dominus, Sol justitiæ, et gloria ejus in te videbitur : de qua scriptum est : Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis (Joan. I, 14). Et ambulabunt gentes in lumine tuo. Nos omnes ambulavimus in apostolorum luce, quæ lucet in mundo, et tenebræ eam non comprehenderunt. Et reges, inquit, in splendore ortus tui : quando primum in Christo nata es. C Quod et spiritualiter impletur, et carnaliter, ut reges quorum cor in manu Domini est, et quibus non regnat peccatum in mortali corpore (Prov. XXI), ambulent in splendore nascentis Ecclesiæ, sive in eo qui ortus est in Ecclesia, et veri regis Christi fidei colla submittant (Rom. VI). Quod quotidie videmus expleri, quando idololatriæ errore sublato, et persecutionis rabie, ad fidem ac tranquillitatem Christi, Romani principes transeunt. Sunt qui hæc omnia quæ nos post primum Salvatoris adventum usque ad consummationem mundi, et ex parte completa, et penitus explenda memoramus, futuro tempore præstolentur, quando, subintrante plenitudine gentium, salvandus sit omnis Israel (Rom. XI). Quorum nequaquam sententia repro- D banda est, dummodo spiritualiter hæc complenda, et non carnaliter noverimus. Porro nomen Jerusalem et gentium, quod hic a LXX ponitur, in Hebraico non habetur, et obelo prænotandum est, 720 adversum eos, qui asserunt omnia quæ dicuntur dici ad Jerusalem.
    (Vers. 4.) « Leva in circuitu oculos tuos et vide ; omnes isti congregati venerunt tibi. Filii tui de longe venient, et filiæ tuæ in latere * sugent. » LXX : « Leva in circuitu oculos tuos : et vide omnes congregatos filios tuos. Venerunt omnes filii tui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A de longe, et filiæ tuæ super humeros portabuntur. » Dicitur ad Ecclesiam, quæ primum per apostolos congregata est Sion, de quibus et in Actibus Apostolorum legimus * (cap. II), quod de universo orbe terrarum viri religiosi fuerint in Jerusalem, qui susceperint sermonem Dei et linguis suarum alienarumque gentium, vel audirent loquentes alios, vel ipsi loquerentur ad cæteros. Et præcipitur ut levent oculos suos in circuitu : quod et Dominus præcepit apostolis, dicens : Levate oculos vestros, et videte quia jam albæ sunt segetes ad metendum (Joan. IV, 35). De Sion enim, et nequaquam de monte Sina, egredietur lex, et verbum Domini de Jerusalem. Præcipiturque ut elevatis oculis videat suos filios congregatos, qui de longe veniant. Cui et in alio loco dicitur : Gaude nimis, filia Sion, prædica, filia Jerusalem : Ecce ego venio, et habitabo in medio tui, dicit Dominus (Soph. III, 14-17) ; et : Venient gentes multæ ad Dominum : et erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum (Zach. II, 11). Nos autem sumus filii qui de longe venimus ad Dominum, peregrini quondam a Testamento Dei et repromissionibus ejus, spem non habentes, et absque Deo in mundo. Sed quid dicit Apostolus? Vos qui eratis aliquando longe, nunc facti estis prope (Ephes. II, 13). Quodque sequitur : Et filiæ tuæ in latere sugent, illud significat, quod animæ in Christo lactentes, et in baptismate parvulorum, de quibus et Petrus apostolus loquitur, Quasi modo nati parvuli, rationabile et absque dolo lac desiderate (I Petr. II, 2). sugant B lac apostolorum. Quibus parvulis atque lactentibus loquebatur et Paulus : Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis (Galat. IV, 19). Et in alio loco : Quasi nutrix fovens filios suos, sic desiderantes vos cupimus impertire non solum Evangelium Christi, sed et animas nostras (I Thess. II, 7, 8). Quod autem pro hoc in LXX dictum, filiæ tuæ super humeros portabuntur, diligentius attendendum est. Filii enim qui robusti sunt, ipsi per se de longe veniunt, et ad fidem Domini congregantur. Filiæ autem quæ imbecilliores sunt, et pro fragilitate 721 sexus, necdum in virum venire perfectum, apostolorum portantur humeris, ut offerantur in sinus Abraham, Isaac et Jacob.
    (Vers. 5.) « Tunc videbis, et afflues, et miraberis, et dilatabitur cor tuum : quando conversa fuerit ad te multitudo maris, fortitudo gentium venerit tibi. » LXX « Tunc videbis, et timebis *, et stupebis corde : quoniam transferentur in te divitiæ maris, et gentium, et populorum. » Cum elevaveris oculos tuos, et filios tuos filiasque prospexeris vel per se venire velociter, vel sanctorum humeris deportari, tunc gaudebis, et in modum fluviorum, aquis subitis inundaberis, et mirabitur ac stupebit, imo dilatabitur cor tuum, audiens Apostolum : Os meum patet ad vos, o Corinthii. Et iterum : Dila-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Præfert Victor. filiæ tuæ lac sugent, ex tribus mss. Bibliorum codicibus, et Hieronymi ipsius commentario hic et infra eodem capite ad verba :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    Pro eo quod fuisti derelicta, vers. 16.
    ² Addunt vulgo editi, et gaudebis, quod neque in mss. nostris, neque in Græco textu invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (611-612) da Patrologia Latina. Números em negrito (719, 720, 721) são marcadores de coluna do texto original. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou notas. Texto em latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>