<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    597 COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XVI, CAP. LIX. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    in saeculum saeculi super eam (Ibid. 29). Quod et A te ad bona terra,
    ipsum impossibile est. Si enim terra pertransibit, patris tui, et ante complere. Neque enim abbreviata
    haec utique quam incolumus, quomodo in saeculum est manus mea, atque contracta, ut eam ad libe-
    saeculi justi habitabunt super eam? Ex quo disci- randum populum meum extendere nequeam : aut
    mus esse terram quae in sublimibus sita est. Post surdas aures habeo, ut exaudire non possim. Ex
    quae infertur : Et cibato, sive, cibabit te Dominus quo ostendiuntur aures Domini, quæ justos audiunt,
    haereditale Jacob patris tui. Sicut enim qui filem et non audiunt peccatores, nequaquam esse nostra-
    702 habuerit Abraham, appellatur filius Abra- rum aurium similes, quæ emissam vocem sive
    ham, sic qui supplantat vitia atque peccata, vo- justitiæ, sive injustitiæ, æqualiter audiunt; sed
    catur filius Jacob. Et cujus quis virtutis imitator peccata, inquit, vestra, quasi quidam in medio
    est, illius appellatur et filius. Bona autem terræ, murus oppositus, vos et Deum dividunt. Unde et
    quæ in excelsis sita est, quibus saturatur filius Salvator in passione sua fecit utrumque unum
    Jacob, illa accipienda sunt, quæ nec oculus vidit, (Ephes. n), et medium parietem macerias solvens,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt inimicitiam in sua carne destruxit, ut quos paries
    (Isa. lxiv; I Cor. ii). De quibus in Epistola scri- diverserat peccatorum, Christi sanguis conjungeret.
    ptum est ad Hebræos : Qui enim hæc dicunt, osten- B Qui aperuit paradisi januam, quæ multo tempore
    dunt quod patriam quærant : et siquidem illam que- clausa fuerat (Gen. iii), et igneum gladium suo
    rerent, de qua egressi erant, habebant tempus ul- cruore restinxit, ut audiret latro : Hodie mecum
    revertierent ad eam. Nunc autem meliorem deside- eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Quodque sequitur :
    rant patriam, hoc est, cœlestem Jerusalem (Hebr. Et propter peccata resta avertit faciem a nobis; ut
    xi. 14-16). Ex quo discimus, mille annorum fabu- non audiret, sive, ut non misereretur, hoc ostendit,
    lam, in qua rursum nuptiæ promittuntur, et cibi, quod fletorem peccatorum et iniquitates eorum
    et terrenæ vitæ conversatio, abjiciendam. Si enim ferre non potuerit, sed avertit faciem suam, ne
    in resurrectione neque nubent neque nubentur, sed eorum turpitudinem cerneret, et statim percutere
    erunt similes angelorum, quia sunt filii resurrectionis cogeretur. Unde peccator, Domini vultum videre
    (Matth. xxii); et de ventre ac cibis Apostolus loquitur: desiderans, dicit in psalmo : Usquequo, Domine,
    Esca ventri, et venter escia : Deus autem et hunc et oblivisceris me in finem? usquequo avertis faciem
    illam destruet (I Cor. vi, 13), quomodo rursum tuam a me (Psal. XII, 1)? Et alibi : Ostende faciem
    incorrupto et spirituali immortalique corpore, car- tuam, et salvi erimus (Psal. LXXIX, 4).
    nis pristinæ mortalis atque corruptæ vitia quære- C (Vers. 3, 4.) « Manus enim vestræ pollutæ sunt
    mus? Et hæc dicimus, non quo substantiam glori- sanguine, et digiti vestri iniquitate : labia vestra
    ficati corporis denegetnos, sed quo opera pristina locuta sunt mendacium, et lingua vestra iniquita-
    in his qui angelorum sunt similes, penitus aufera- tem fatur. Non est qui invocet justitiam, neque est
    nus. Aliquioni et in isto adhuc corpore per jejunia qui judicet vere : sed confundunt in nihilI [Vulg.
    et continentiam, et perpetuam castitatem et cha- nihilo], et loquuntur vanitates. LXX : « Manus
    ritatem, imitatur virtutes angelicas, et tamen enim vestræ pollutæ sunt sanguine, et digiti vestri
    substantiam corporum non amittimus. Quæ ut peccatis. Labia vestra polluta sunt iniquitate, et
    omnia futura credamus, sciamus a Deo esse pro- lingua vestra injustitiam meditatur. Nullus loquitur
    missa, cujus os locutum est : ut quomodo in justa : neque est justum judicium. Confidunt in
    manibus opus, et in pedibus incessum, et in ventre vanis, et loquuntur vacua, iniquitates atque pec-
    generationem, et in auribus oculisque auditum cata. » Quæ supra generaliter nominavit, nunc
    atque intuitum : sic in'ore sermonem Dei intel- exponit in partibus. Et considerandum quod ne-
    ligamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    (Cap. LIX. — Vers. 1, 2.) « Ecce non est ab- breviata manus Domini, ut salvare nequeat : neque D 704 ante jam dixerat : Justus perit 1, et non est
    aggravata est auris ejus, ut non exaudiet; sed qui recogitet. Et viri justi tolluntur, et nemo corde
    iniquitates vestræ diverserunt inter vos et Deum intelligit. A facie enim iniquitatis sublatus est justus :
    vestrum, et peccata vestra absconderunt faciem erit in pace sepultura ejus, tollelurque de medio
    ejus a vobis, ne exaudiret. » LXX : « Nunquid (Isa. lvii, 1, 2). Et quanquam ipsi manus non
    non potest manus Domini salvos facere : aut aggra- miserint in Dominum Salutarem, tamen consonsa
    vata est auris ejus, ut non exaudiat? Sed peccata impietatis voce clamantes : Sanguis ejus super nos
    vestra separant inter vos et Deum : et propter et super filios nostros (Matth. xxvii, 25), mortis *
    peccata vestra avertit faciem ejus a vobis, 703 ut ejus rei sunt, et habent pollutas manus. De quibus
    non miseratur. » Potueram quæ nunc facturum idem Propheta testatur, dicens : Si leveretis ma-
    esse me dixi : Eris consciens in Domino, et elevabit nus vestras ad me, non exaudiam. Manus vestræ
    inter utramque est, pericopen verborum, de qua 1 Victor., periit, et nemo suscipit corde. Et viri
    in alio loco canitur, justi possidebunt terram, fallente justi tolluntur, et nemo intelligit... et mox, ablata
    oculo præternituerunt. Nos ex vetustiori Ambro- est de medio : ex superiori cap. 5.
    sian. ms. sufectimus.
    
    A et cibabit te hærediatæ Jacob
    patris tui, et ante complere. Neque enim abbreviata
    est manus mea, atque contracta, ut eam ad libe-
    randum populum meum extendere nequeam : aut
    surdas aures habeo, ut exaudire non possim. Ex
    quo ostendiuntur aures Domini, quæ justos audiunt,
    et non audiunt peccatores, nequaquam esse nostra-
    rum aurium similes, quæ emissam vocem sive
    justitiæ, sive injustitiæ, æqualiter audiunt; sed
    peccata, inquit, vestra, quasi quidam in medio
    murus oppositus, vos et Deum dividunt. Unde et
    Salvator in passione sua fecit utrumque unum
    (Ephes. n), et medium parietem macerias solvens,
    inimicitam in sua carne destruxit, ut quos paries
    diverserat peccatorum, Christi sanguis conjungeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidos sinais tipográficos e abreviações como no original. Marcas de folhação e numeração (702, 703, 704, letras A–D) preservadas conforme impresso. Alguns espaços e hifenizações respeitados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>