<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,55">
    601 COMMENTAR IN ISAIAМ PROPHETAM LIB. XVI, CAP. LIX. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,975">
    sunt (Matth. xxiii, 37); ei iterum : Veniet super A ambulabunt. Expectavimus judicium, et non est; ros omnis sanguis justus qui effusus est super terras, a sanguine Abed justi usque ad sanguinem Zacharie filii Barachiae, quem occidistis inter templum et altare (Ibid., 35). Unde et supra ad eos dicitur : H anus enim vestre pollutae sunt sanguine (Isa. i, 15); et lingua vestra loquitur iniqualitatem. Et per hanc meditationem crudelitatis atque blasphemiae, ad necem Domini pervenerunt. Quomodo et Judas per avaritiæ viam venit ad homicidium, imo sacrilegium avaritiæ conplatum. Quodque sequinur : Cogitationes eorum cogitationes stultorum ; contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt. Et supra : Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem (Psal. xiii, 3), Apostolus posuit ad Romanos (cap. iii) ; 707 quod multi ignorantes, de tertio decimo psalmo sumptum putant, qui versus in editione Vulgata additi sunt, et in Hebraico non habentur. De quo plenius in exordio hujus voluminis diximus. Recte autem viam pacis ignoraverunt, qui auctorem ejus suscipere noluerunt. Ipse est enim pax nostra, qui loquitur ad Apostolos : Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Ioan. xiv, 27). Et ad Jerusalem : Si scires quae ad pacem sunt tibi, quoriam venient dies super te, et circumdabunt te inimici tui vallo, et obsiddebunt te, et filios tuos allident ad terram (Luc. xix, 42, 43). Qui autem parem non susceperint, consequenter nec judicium habent in viis suis. Illum de quo supra dictum est : C Ecce puer meus quem elegi, dilectus meus quem dilexit anima mea, judicium gentibus proferet (Isa. xlii, 1). Sequitur : Vide eorum perversae, non natura, sed propria voluntate. Quidquid enim pervertitur atque curvatur, de recto torquetur in pravum. Omnis doctrina Pharisæorum subversio veritatis est, per quam qui ambulaverit, non solum non invenit pacem, sed nec cognoscit quidem eam, ut sciat quid quaerere debeat.
    
    (Vers. 9 seqq.) Propter hoc elongatum est judicium a nobis ; et non apprehendit nos justitia. Expectavimus lucem, et ecce tenebræ : splendor em, et in tenebris ambulavimus. Palpavimus sicut cæci parietem : et quasi absque oculis atrectavimus : impingemus meridie, quasi in tenebris : in caligosis [Vulg. caliginosis] quasi mortui. Rugiemus quasi ursi omnes : et quasi columbe mediantes gememus. Expectavimus judicium, et non erit [Vulg. est] ; salutem, et elongata est a nobis. LXX : « Propterea recessit judicium ab eis : et non apprehendit eos justitia. Cum expectarent lucem, falo sunt eis tenebræ. Præstolantes eam in tenebris ambulabunt : palpabunt sicut cæci parietem, et quasi non habentes oculos atrectabunt. Cadent in meridi e, quasi in nocte media : quasi morientes gement : quasi ursus, et quasi columba pariter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,975">
    salus longe recessit a nobis. » Post accusationem populi Judæorum, ex persona eorum Propheta respondit quid loqui debeant penitentes, si tamen velint post vulnera recipere sanitatem. Mirorque cur Septuaginta, quasi Propheta de eis loquatur, et non ipsi ad Prophetæ verba responderint, orationem texuerint, cum in consequentibus veritate superati, hoc idem fecerint, dicentes : 708 Expectavimus judicium, et non est ; salus longe recessit a nobis. Multa enim iniquitas nostra in conspectu tuo; et peccata nostra restituerunt nobis, et cætera. In presenti igitur tempore universa complentur. Elongatum est judicium a Judæis, quod gentibus nuntiatum est. Et non apprehendit eos justitia, quæ a nationibus comprehensa est. Expectaverunt lucem, dicentes, Emitte lucem tuam et veritatem tuam (Psal. xlii, 3), quæ ets per prophetas fuerat repromissa, et erroris tenebris occupati sunt. Sustinebant splendorem, et ambulaverunt in tenebris. Ita Scripturas sanctas, quasi cæci palpantes parietem, verba tantum in eis et folia, non sensum fruetumque quærentes, qui tenetur in litteris. Denique inquit et dicit : Impeximus, sive cademus meridie quasi in tenebris ; in caligosis [Al. caliginosis], quasi mortui. In toto enim orbe, sole justitiæ splendorem rutilante, illi morantur in tenebris, videlicet ut peccato mortui. Rugiemus, ait, quasi ursi omnes, et quasi columbe mediantes gememus ; ut et crudeles sint pariter et miseri, feri et immanes ad humiles atque subjectos, pavidi atque trepidantes ad eos qui fortiores sunt, quos quasi accipitres perhorrescunt. Legimus et in alio loco : Quasi ursea raptis catulis (II Reg. xvii, 8). Et in Daniele, regnum crevitum in quo sunt tres ordines dentium, ursæ ferocissimæ comparatum (Dan. vii). Et quasi columbe mediantes gememus, absque sensu et intelligentia Scripturarum, tantum verba meditantes, quæ decantant memoriter. Sed quomodo columbae, de quibus scriptum est : Ephraim quasi columba non habens sensum (Osee vni, 11); et quomodo in Evangelio contra serpentum malitiam, simplicitas ponitur columbarum (Matth. x) : sic in presenti loco, simplicitas absque prudentia, quæ vicina stultitiæ est, in sola verborum meditatione monstratur. Expectabunt judicium 1, et non erit ; salutem [subauditur, exspectabunt] et non erit, quia longe migravit ad gentes. In quo notandum, quod omnia futuro dicantur tempore, ut quod nunc Judæi sustinent, indicetur.
    
    (Vers. 12 seqq.) Multiplicatae sunt iniquitates nostræ coram te, et peccata nostra responderunt nobis : quia scelera nostra nobiscum, et iniquitates nostras cognovimus. Peccare et mentiri contra Dominum : et aversi sumus, ne iremus post tergum Domini nostri, ut loqueremur 709 calumniam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,999">
    1 Hinc colligit Victor legendum uti fecit in textu superiori : exspectavimus pro exspecavimus. Hebraice תפל.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram mantidos erros tipográficos e variantes editoriais (notações como [Vulg. ...], [Al. ...], referências e números de nota). BBOX são estimativas em escala 0-1000; página em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste trecho).</notas>
</pagina>