<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    593 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVI, CAP. LVIII. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    ginam non pertinet. Sequitur : Et eris, sive erit,
    id est, aut tu, aut anima tua, sicut hortus irriguus :
    de quo scriptum est : Fons egrediebatur, et irriga-
    bat omnem faciem paradisi (Gen. II, 6), pro quo in
    Hebraico hortus legitur. Quem fontem non alium
    possumus dicere, nisi eum cui dicitur, Apud te est
    fons vitæ (Psal. XXXV, 10) : qui indesinenter rigat
    Ecclesiam suam et cunctorum corda credentium.
    (Vers. 12.) « Et ædificabuntur in te deserta sæ-
    culorum : fundamenta generationis et generationis
    suscitabis ; et vocabitur [Vulg. et vocaberis] in te
    ædificator sepium, convertens [Vulg. avertens] se-
    mitas in quietem. » LXX : « Et ædificabuntur tibi
    deserta a sæculo, et erunt fundamenta tua sempi-
    terna in generationes et generationes ¹ : et voca-
    beris ædificator maceriæ, et semitas in medio quie-
    scere facies. » Non solum, inquit, orietur in tene-
    bris lumen tuum, et tenebræ tuæ erunt quasi meri-
    dies, et dabit tibi Dominus requiem semper, et
    eris quasi hortus irriguus, et cætera ; sed ædifica-
    buntur in te quæ longo tempore deserta fuerant ;
    et in multis generationibus permansura ædium tua-
    rum fundamenta jacentur : ita ut vel tu ipse voce-
    ris ædificator sepium atque maceriarum, vel oria-
    tur in te qui ² sit ædificator sepium, et avertat se-
    mitas in quietem, sive, juxta Septuaginta, calles
    in medio faciat conquiescere. Hæc Judæi et amici
    tantum occidentis litteræ, ad instaurationem refe-
    runt urbium Palæstinæ. Et vel facta sub Zorobabel
    et Ezra, et Neemia, vel in ultimo tempore futura
    contendunt : et ad instaurationem Jerusalem et in
    circuitu civitatum altissima 698 fundamenta ja-
    cienda, et tam excelsos muros ædificandos, ut nul-
    lus hostium possit intrare, et omnium in eas ini-
    micorum prohibeatur ingressus. Nos autem, sequen-
    tes cœptæ explanationis ordinem, quæ deserta fue-
    rant in Judæis, dicimus ædificari in Ecclesia, non
    ad breve tempus, sed in perpetuum, et fundamenta
    illius ex utroque populo, id est in duabus genera-
    tionibus, suscitanda. Unde dicebat Apostolus : Quasi
    sapiens architectus fundamentum posui ; alius super-
    ædificat : unusquisque autem videat quid superædi-
    ficat (I Cor. III, 10) ; et in alio loco : Dei agricul-
    tura, Dei ædificatio sumus (Ibid. 9) ; et iterum :
    Ædificati super fundamentum Apostolorum et Pro-
    phetarum (Ephes. II, 20) ; et vocandam eam, sive D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    A eum qui natus est in ea, ædificatorem sepium. De
    quo in psalmo legimus : Homo natus est in ea : et
    ipse fundavit eam Altissimus (Psal. LXXXVI, 5).
    Quas sepes atque macerias, hoc enim Græco ser-
    mone significat φραγμούς, agro et vineis circum-
    dari Scriptura commemorat : Vineam de Ægypto
    transtulisti : ejecisti gentes, et plantasti eam ; et
    post paululum : Quare destruxisti maceriam ejus :
    et vindemiant eam omnes qui transeunt viam (Psal.
    LXXIX, 9 et 12)? Et in hoc eodem propheta : Vinea
    facta est dilecto (Isa. V, 1) ; quam pulchro sermone de-
    scribens, intulit : Ædificavi turrem, et maceria cir-
    cumdedi (Ibid. 2). Quam qui destruxit, juxta Ec-
    clesiasten (cap. X, vers. 8), mordebit eum coluber.
    Quæ ideo circumdata est, ut omnium bestiarum in
    vineam Dei prohibeatur accessus. Iste est autem
    coluber tortuosus, qui decepit Evam in paradiso,
    quæ quia Dei præcepta destruxerat, propterea
    morsibus ejus patuit, et audivit a Domino, Tu ob-
    servabis caput ejus ; et ille observabit tibi calcaneum
    (Gen. III, 15). In eo loco, ubi nos juxta Septuaginta
    interpretati sumus, ne quid innovare videremur,
    quia vulgatum est testimonium, et vocaberis ædifi-
    cator sepium, in Hebraico legitur, et vocabitur in te,
    CODER PHERES (קוֹדֵר פֶּרֶץ) quod Aquila interpretatus
    est ³ περιφράχτης διακοπῆς, quod nos 699 possumus
    juxta sensum dicere, qui se opponi Dei iracundiæ
    sævient. Denique Symmachus transtulit, murum op-
    ponens cadenti, qualis fuit Moyses, et Aaron, et
    B Samuel, qui iræ Domini restiterunt, et quasi ædi-
    ficato muro, indignationi ejus posuerunt terminum.
    Quod et Jeremiæ dicitur, ne occurrat Domino, ne
    iræ ejus velit resistere, et indignationem ita preci-
    bus quasi quodam muro intercludere (Jerem. VII) :
    et Moysi, quasi teneretur ab eo Dominus : Dimitte me,
    inquit, et percutiam populum istum (Exod. XXXII, 10).
    Istiusmodi ergo ædificator maceriarum murorumque
    et sepium, convertet semitas in quietem, ut nequa-
    quam Dei ira desæviat, sed placatus sit eis Dominus,
    et omnes in dignationis semita conquiescant.
    (Vers. 13.) « Si averteris a sabbato pedem tuum,
    facere voluntatem tuam in die sancto meo : et vo-
    caveris sabbatum delicatum, et sanctum Domini
    gloriosum, et glorificaveris eum dum non facit vias
    tuas, et non invenietur [Vulg. invenitur] volun-
    tas tua, ut loquaris sermonem. » LXX : « Si aver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,950,950">
    ¹ Alterum et generationes, quod deerat, juxta Græcum archetypum nostri mss. sufficiunt.
    ² Minus recte antea, quasi, pro eo quod præferunt mss., qui sit.
    ³ Locum hunc usque adeo vitiatum, ut ne conjectura quidem restituere auderet cl. Montfauconius, pristinæ certissimæque lectioni restituit Ambrosianus cod. antiquior, in quo litteris uncialibus scriptum est ΠΕΡΙΦΡΑΚΤΗΣΔΙΑΚΟΠΗΣ, quæ in duo verba distinguentes, et una alterave litterola, quæ facile semis permutari invicem solent, emendantes, legimus περιφράχτης διακοπῆς. Etenim ex vocum istarum significatione ipsa, quæ est, obicem ponens intercisioni, pro quibus Symmachus vertit, murum opponens cadenti : tum ex Orationis contextu ac serie, et ad Hebraicum קוֹדֵר פּרֶץ convenientia, denique Hieronymiana juxta sensum expositione, germanitas restitutæ lectionis liquet. Nec quem moveat ignotum fere Lexicographis vocabulum περιφράχτης, cum recte possit ad Græcæ linguæ analogiam a verbo περιφράττω, quod est, sepio, derivari : et constet contentiosum Aquilæ ingenium, ut verbum de verbo redderet, pleraque alia Græcis auctoribus non usurpata vocabula excogitasse. Cæterum erat ad monstri instar quod divinando scripsit Erasmus, ac temere in posteriores editiones ad hanc usque diem manavit πεφράχτισμα χολῆς. Nec minus depravati sunt, quos Montfauconius consuluit mss. veteres libri, e quibus vix potuit alterum διακοπῆς verbum excudere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentar. in Isaiam Prophetam).
    Scripts: Latino (principal), Grego (citações e notas), Hebraico (citações e notas).
    Caracteres especiais preservados (æ, œ, etc.).
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) transcritas no bloco de notas.
    Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>