<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    609 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVII, CAP. LX. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,490,800">
    arietum. Et omnia baptismi salutaris et Ecclesiæ
    mysteria concinuntur : Vox Domini super aquas :
    Deus majestatis intonuit, Dominus super aquas
    multas, vox Domini in virtute. Et post paululum :
    Vox Domini præparantis cervos, et revelavit condensa, et in templo ejus omnes dicent gloriam. Atque ut
    multitudinem credentium demonstraret, intulit :
    Dominus diluvium inhabitare fecit ; et sedebit Dominus rex in æternum (Psal. xxviii, 1-10). Rursumque
    octavo addito sacramento, tricesimum sextum
    psalmum efficit litteratum, cujus principium est :
    Noli æmulari in malignantibus, neque zelaveris
    facientes iniquitatem. Cujus expositio, non præfationis, sed proprii voluminis est. Et ne multa nunc
    replicemus, usque ad quintum decimum numerum
    per augmenta succrescens, in quo psalmi graduum
    sunt, et vas electionis apud Petrum Hierosolymis
    commoratur (Galat. I), centesimum vicesimum
    efficit numerum, qui primi in Christum fuere
    credentes et cum apostolis cœnaculum fidei conscenderunt : descenditque super eos Spiritus sanctus
    (Act. II). Postque usque ad septimum decimum numerum ordine gradiens, et evangelicam possidens
    dignitatem, præcipiente Domino de dextris partibus,
    centum quinquaginta tres pisces magnos capit
    (Joan. xxi), et in Ecclesia collocat. Cui et nunc
    Isaias propheta loquitur.

    (Cap. LX. — Vers. 1 seqq.) 717 « Surge, illuminare, quia venit lumen tuum, et gloria Domini super te orta est. Quia ecce tenebræ operient
    terram, et caligo populos : super te autem orietur
    Dominus, et gloria ejus in te videbitur. Et ambulabunt gentes in lumine tuo, et reges in splendore
    ortus tui. » LXX : « Illuminare, illuminare Jerusalem, venit enim lumen tuum, et gloria Domini
    super te orta est. Ecce tenebræ operient terram ;
    et caligo super gentes. Super te autem apparebit
    Dominus, et gloria illius in te videbitur. Et ambulabunt gentes in lumine tuo, et reges in splendore
    tuo. » Quid nobis videretur de instauratione Sion
    et Jerusalem, et cunctis quæ ei prophetali vaticinio
    promittuntur, in fine superioris libri plenius diximus, ubi interpretati sumus, quid significaret ille
    versiculus : Veniet Sion redemptor, et his qui redeunt ab iniquitate in Jacob (Isa. LIX, 20). Nunc
    breviter perstringendum est, quid plurimi de hoc
    loco sentiant, ut, errore perspecto, facilius possimus suscipere veritatem. Judæi et nostri semijudæi, qui auream atque gemmatam de cœlo exspectant Jerusalem, hæc in mille annorum regno futura
    contendunt, quando omnes gentes servituræ sunt
    Israel, et cameli Madian et Epha de Saba venientes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,1000,800">
    A aurum deferent et thus, et omnes oves Cedar congregentur, arietesque Nabajoth veniant, ut immolentur super altare templi, quod fuerit exstructum.
    De insulis quoque, et maxime navibus Tharsis,
    volare filias illius ut columbas, auri et argenti
    divitias conferentes : et ædificari muros Jerusalem
    ab alienigenis, quibus præsint reges gentium, semperque apertas fore portas civitatis, ut diebus ac
    noctibus divitiæ Jerusalem et victimæ deferantur.
    Et omnia quæ deserta sunt cyparisso, et pino, et
    cedro sectis in Libano, construenda : præcipue
    templum Domini, in quo sit lætitia sempiterna,
    ita ut sugat lac nationum, et regum divitias comedat, tantamque abundantiam rerum omnium fore,
    B ut pro ære aurum habeant, pro ferro argentum,
    pro lignis 718 æs, pro lapidibus ferrum. Principes quoque illius æterna pace fruituros, et episcopos
    præfuturos populis in justitia, sed et portas futuras anaglyphas. Et quod his majus est, pro sole et
    luna, ipsum Dominum æterna luce fulsurum : et
    pro uno homine habituram eam mille fortissimos
    viros, et pro parvulis, gentes robustissimas possessuram. Hæc illi dicunt, qui terrenas desiderant
    voluptates, et uxorum quærunt pulchritudinem, ac
    numerum liberorum, quorum Deus venter est, et
    gloria in confusione eorum (Philipp. III), quorum qui
    sequitur errorem, sub nomine Christiano Judæorum
    se similem confitetur. Alii autem asserunt hæc omnia Judæis cardinaliter repromissa, si recepissent
    eum, qui dicit in Evangelio : Ego sum lux mundi
    (Joan. VIII, 12), quæ illuminat omnem hominem
    venientem in mundum, ut quomodo victimæ concessæ sunt populo Israel, non quo per se bonæ
    essent, sed ne dæmonibus offerrentur : ita et gulosis
    Judæis, nihilque aliud quærentibus nisi corporum
    voluptates, ista Dominus pollicetur, ut saltem pro
    carnalibus desideriis et opum abundantia Filium
    Dei susciperent, quem quia non susceperunt, repromissiones quoque irritas fieri. Denique Chanana pro filia deprecanti : Non veni, inquit, nisi ad
    oves perditas domus Israel (Matth. XV, 24). Et
    discipulis suis ; In viam gentium ne abieritis, et in
    civitates Samaritanorum ne intraveritis : ite magis
    ad oves perditas domus Israel (Matth. X, 5, 6).
    Quam ob causam et Apostoli primum in synagogis
    Dominum nuntiabant, quibus non recipientibus
    Evangelium, dicunt ad eos : Vobis quidem oportuerat
    prædicari verbum ; sed quia non recepistis salutem,
    ecce convertimur ad gentes (Act. XIII, 46). Lux enim
    venit in mundum : et magis Judæi dilexerunt tenebras. Unde et Dominus cum Jerusalem flevisset,
    adjecit : Si scires etiam tu quæ ad pacem sunt tibi
    (Luc. XIX, 42). Quam quia non suscepit, intulit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    1 Idem, revelabit, et mox, inhabitare facit, pro fecit.
    2 Ambrosianus recentior, Octavæ additum sacramentum.
    3 Vas electionis, etc. De hoc numero decimo
    quinto, et centesimo vicesimo eadem scribebat ad
    Paulinum. Vide epistolam cujus initium est, Fra-
    4 Confer epistolam in nostra recensione 53, ubi
    de numerorum quinti et centesimi vicesimi loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    ter Ambrosius, etc. Porro Marianus, contra fidem
    omnium mss. codicum, mutat contextum superiorem stellula notatum, ne dicamus in re minima
    hallucinatum Hieronymum. MARTIAN.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (609-610) da Patrologia Latina.
    Correções aplicadas ao OCR: "Ecclesi9" para "Ecclesiæ", "zr" para "ær", "lz" para "læ", "cœnaculum" (ligadura), numerais romanos em capítulos/versículos.
    Marcadores de coluna 'A' e 'B' visíveis na página 610.
    Nota de rodapé 4 continua na página seguinte ou tem texto adicional "ter Ambrosius..." na página 610.
  </notas>
</pagina>