<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XIX. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    bus consilium Ægypti vatibus, quomodo dogma
    opprimant Christianum. Idioma autem Scriptura-
    rum est, ut angulum pro regno ponant, eo quod
    populos contineat, et quasi in tota domo fortis-
    simum sit. Unde et Christus duorum populorum
    parietes continens, lapis dicitur angularis (Ephes. 11).
    Quodque intulit : Quomodo dicetis Pharaoni, Filius
    sapientium ego, filius regum antiquorum, significat
    quod Ægyptii heroas et deos auctores suæ gentis
    simulent, Orum ¹, et Isin, et Osirin, et Tiphonem.
    (Vers. 14, 15.) « Dominus miscuit in medio ejus
    spiritum vertiginis; et errare fecerunt Ægyptum
    in omni opere suo, sicut errat ebrius et vomens;
    et non erit Ægypto opus quod faciat, caput et cau-
    dam incurvantem, et refrenantem. » Primum de
    interpretatione dicamus, et postea de his quæ
    scripta sunt, disseremus. Pro spiritu vertiginis
    interpretari potest et spiritus erroris. In eo quoque
    quod nos transtulimus, incurvantem, et refrenan-
    tem, possumus dicere incurvam et lascivientem, ut
    intelligamus semen et puerum: Nos autem verbum
    Hebraicum ACMON (ןמכא) ², dum celeriter quæ
    scripta sunt vertimus, ambiguitate decepti, refre-
    nantem diximus, quod significatius Aquila trans-
    tulit στρεβλοῦντα, id est, qui nihil recte agit, sed
    omne perversum, ut puerum significaret. Est igi-
    tur sensus : Stulti facti sunt principes Taneos, et
    sapientes consiliarii Pharaoni dederunt 206 con-
    silium insipiens, et emarcuerunt principes Mem-
    pheos, et deceperunt Ægyptum angulum populorum,
    quia Dominus miscuit eis spiritum erroris
    vertiginis, ut ignorent quid loquantur, et errare
    faciant Ægyptum. Et sicut ebrius et vomens egerit
    quod ingesserat, et ubi sit, nescit, sed jacet mentis
    alienæ : sic nullum habebit Ægyptus opus, sive
    consilium, quod aut caput habeat, finem, aut seni-
    bus conveniat, aut pueris, quorum alii per nimiam
    ætatem desipiunt atque delirant, alii per lasciviam
    et infantiam ignorant quid agant. Hoc autem sive
    in Babylonia vastitate ejus, sive in adventu Christi,
    et juxta litteram, et juxta spiritualem intelligentiam
    recipere volueritis, habebit consequentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    (Vers. 16, 17.) « In die illa erit Ægyptus quasi
    mulieres, et stupebunt et timebunt a facie commo-
    tionis manus Domini exercituum, quam ipse move-
    bit super eam. Et erit terra Juda Ægypto in festivi-
    tatem : omnis qui illius fuerit recordatus, pavebit
    a facie consilii Domini exercituum, quod ipse cogi-
    tavit super eam. » Melius reor etiam proprium er-
    rorem reprehendere, quam dum erubesco imperi-
    tiam confiteri, in errore persistere. In eo quod
    transtuli, Et erit terra Juda Ægypto in festivitatem,
    pro festivitate in Hebræo legitur AGGA (הגח), quod
    interpretari potest et festivitas (unde et Aggæus in
    festivum vertitur) et timor, quod significantius Aquila
    transtulit γύρωσιν, cum aliquis pavidus, et tremens
    circumfert oculos, et advenientem formidat inimi-
    cum. Ergo si voluerimus in bonam partem accipere,
    quod recordatio Judæ Ægypto sit gaudii, recte
    festivitas dicitur. Sin autem, ut arbitror, in timo-
    rem pro festivitate vertitur, intelligamus formidi-
    nem vel pavorem, quod cum Nabuchodonosor vene-
    rit, et omnes virorum fortium manus quasi mulie-
    rum fuerint dissolutæ, etiam vocabulum Judæ terrori
    sit Ægypto, quia dum ei vult auxilium præbere,
    tanta mala perpessa sit. De nostris temporibus
    nemo dubitat, quod comparatione Christianorum
    omnes Ethnici quasi mulieres sint, infirmas haben-
    tes sententias, et quidquid dixerint verti in stulti-
    tiam, dum stupeant tantam gentis conversionem,
    et mirentur atque intelligant 207 manum Domini,
    et quicunque gentilium nominis Christiani fuerit
    recordatus imbecillitatem idololatriæ timore fa-
    teatur.
    (Vers. 18.) « In die illa erunt quinque civitates
    in terra Ægypti loquentes lingua Chanaan, et ju-
    rantes per Dominum exercituum : civitas solis vo-
    cabitur una. » Pro civitate solis, nescio quid vo-
    lentes LXX interpretati sunt asedec ³, quam quidam
    nostrorum ⁴ urbem justitiæ interpretatur, et ductus
    errore, quod juxta Hebraicum ARES (ארס) scriptum
    sit, terram putat, quæ aliis litteris scribitur. Melius
    ergo transtulit Symmachus, civitas solis vocabitur
    una : ARES enim verbum ambiguum et testa dicitur
    et sol, eo quod utramque areat, et siccum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,970">
    ¹ Idem Orum : ex Eusebio autem hæc quoque
    delibantur.
    ² Legerat Martian., Acmon et Hebraice, ןמכא.
    Mss. Equos præferunt : textus ipse, si reposuerimus,
    ןמכא. Vide infra lib. VII, ubi hoc idem caput recur-
    rit & locus.
    ³ Asedec. In Lexico Origeniano Hebraicorum no-
    minum, nomen Asedec interpretatum ponitur justi-
    tia solis : unde conjicio Origenem hoc loco notatum.
    Porro nomen illud Asedec ignobile habueram, cum
    edidi Græcum Lexicon Nomin. Hebr.; nec mirum
    videri potest, quod cum Hieronymo ignoraverim
    vocabulum non Hebræum; sed ab ipsis LXX inter-
    pretibus confictum. E quo tamen fonte hauserint
    Græci nomen Asedec, mihi hodie omnino compertum;
    nempe e capite xix, 18 Isaiæ prophetæ, quod
    ante minus compertum habui, opponens huic voci
    verbum Asedemoth. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,970">
    - In aliis tamen ejusdem Versionis codicibus re-
    ctius erat ἀχειρὰς ab Hebræo ערים. Vide quæ in
    Origenian. Lexico annotavimus.
    ⁴ Quod nostrum vocans, Latinum esse scriptorem
    innuit S. doctor, Victorinum Petabionensem no-
    tare opinor, quo excepto, Commentatorum in Isaiam
    magnum apud Latinos silentium esse jam dixerat
    in Præfatione hujusce operis. Cæterum eadem fuit
    Eusebii sententia atque eadem pene dixerim verba:
    κατὰ δὲ τὸ ἀκριθὲς τῆς ατοῦ διαλέξεως γῆς πόλις
    λέλεκται, ὅπερ οὕτως ἂν ἐρμηνευθείη, πόλις τῆς
    γῆς Κληθήσεται ἡ μία πόλις, εἰς... id est, secun-
    dum accuratam vero disserendi rationem terræ ci-
    vitas dicitur, quod ita reddi possit, Civitas terræ vo-
    cabitur una civitas. Et paulo supra : Κατὰ μὲν τος
    ο᾽ καλουμένην ᾿Ασεδέχ, ὃ δὴ σημαίνει δικαιοσύνην.
    Secundum LXX quidem dicitur Asedec, quod si-
    gnificat justitiæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (189-190) de comentário bíblico (Isaías).
    Textos em grego e hebraico foram transcritos conforme visíveis.
    Nota-se a presença de marcas de digitalização "Digitized by Google" no rodapé, não transcritas como parte do texto original.
    Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas para legibilidade (ex: æ).
  </notas>
</pagina>