219

,mum nascitur; sicut in. Genesi. legimus de fluvio
Phison : [ste est qui circunit omnem terram. Eella,
wbi est aurum ; et aurum terrm illius optimum :
ei ibi est carbunculus et lapis prasinus. (Gen. wi, 31).
l'retiosior autem intelligitur, pro eo quod est rarior.
Omne enim, quod rarum est, pretiosum est, sicut
et in Samuelis volumine legimus ; Ei sermo Domini
pretiosus erat in Israel (1 Reg. xxxi).

(Vers. 43.) « Super hoc celum concutiam, et mo-
vebitur terra de loco suo. » LXX : « Calwun enim
furiet, et terra movebitur a fundamentis suis. » Cum
pretiosior fuerit vir auro, et bumo mundo obriao, et
impletum quod scriptum est ; Pautas cum venerit
Filius hominis, inveniet fidem super terram. (Lue.
xvin, 8)? tuac et coeli movebuntur et terra. Colum
enim et terra pertransibunt, non sua voluntate e
proprio arbitrio, ut plerique zstimant, animantia ea
esse credentes ; sed propter indignationem | Domini
exercituum, el propter diem furoris ejus, qui respicit
terram, et faciteam tremere. Unde hoc quod in LXX
dicitur celum enim furiet, y&xovu px accipiendum
pro bis, qui versantur in coelo, quomodo si dicamus,
Omnis civitas conclamavit, eL obviam judici urbs
Universa processit, Fundamenta vero terre et in
Proverbiis legimus ; Deus sapientia [undavit terram
(Prov. m, 19). Et ad Jobloquitur Dominus ; Ubi eras
quando fundabam terram (Job. xxxvii, 4) ? Non quod
terra babeat fundamenta profunda mole dejeeta ; sed
voluntas et potestas Dei, quaomnía continentur, fun-
damewta illius appellanda sunt. Ipse enim super ma-
ria fundavit eam, et super flumina collocavit eam, et
ipse appendit eam super nibilum (Psal. xxm;
Job. xxvi).

(Vers. 14-16). « Et erit quasi damula fugiens,
el quasi grex ovium, et non erit qui congreget :

unusquisque ad populum swum convertentur, el .

siuguli ad terram suam fugieut, Omnis qui inven-
tus fuerit, occidetur, et omnis qui supervenerit, ca-
det in gladio. Infantes eorum allidentur in oculis
eorum : diripientur domus eorum, et uxores eo-
rum violabuntur. » Celo terraque commotis, fugiet
diabolus coluber tortuosus, vel omue dogma conira-
riu veritati, 9&3 quod in magistros ac discipu-
los scinditur, quorum priores propter 6Go6£pxstav,
Greco sermone dorcades, id esti, copreg nuncu-
pantur sequentes quasi bruta animalia * ; et huc
atque illuc errantia non habent qui eos dirigant * :
perdiderunt enim eum, de quo scriptom est : À
Domino gressus hominis diriguntur (Prov. xx, 25) :
qui liberati a magistris pessimis convertentur ad
populum suum, et singuli ad terram suam fugient,
de qua orti sunt : qui vero inventus fuerit, occide-
tut, sive joguiabitur, Hoc autem non solum ín con-
suromatione mundi, sed usque hodie (it in Ecclesía :

! Origenes ab llierooywo Latine redditus, trac-
tatu secundo ín Cautic. cantíc. : « Ab eo, inquit,
quod acutius videat, id est, ó£ubspx£otsoov, dorcas
appellata est. » Vide quae in eum locum adnotamug

. S. EUSEBII HIERONTYNI
Sophir. Est sutem In/iz locua, in quo aurum opt- A quaado megietris superstis, grex deceptus re-

?20

vertitut ad. populum et. ad terrem euam; et in
€o quod imvesitur, occiditur, ut htereticos esse
desisiat, et quieunque supervenerit, cadet in g;a-
dio spirituali. Tuac infantes eoram et. parvulos,
qui nondum ad perfectam venerunt erroris statem,
allident iu ocwlis magistrorum, diriplentque eo-
rum domos *, et uxores eorom violsbunt, pravam
sapientiam et doctrinam perversam. Unde pro hu-
jesmodi pstribus quorum interficiendi sunt par-
vuli, debemus orare et. dicere : Da eis, Domine.
Quid debis eis? Vulvam sterilem et. ubera areniia
(Osee 1x, 4). Parturieront enim | iniquitatem, con-
ceperuat delerem, ei genuerunt injustitiam.

(Vers. 17, 18. ) « Ecee ego suscitabo super
eos Medos, qui argentum non quxraet, nec au-
rum velint : sed sagittis parvulos interficiant,
S£ lactentibus. uteri [. Vulg. uteris | non. mise-
reapiur, et super filjos non parcet oculus eorum. »
lnvenimus in Genesi (cap. x) quod Madai anc-
lor gentis Medorum fuerit, qui. interpretatur men-
aura, sive a potenie, vel forti. igitur. contra Baby-
lonios, qui mente confusi sunt, suscitantar a po-
tente eit forti Deo ministri ad puniendum fortitudi-
nis : ut reddant unicaique secsndum opers sea.
lu qua enim mensura mensi sunt, remetietur eis.
Mensuram agitatam etque conceussam et plenam et
supereffundentem resütoent in;sinus eorum (Matth.
xvi, et Luc. vi). Qui nec argentum neo aurum, id

C est, nec eloquii pulchritudinem», nec. acumen in-

genii, in quibus sibi ante plaudebant, recipient :
sed prenis sfficient traditos; et $4 parvulis se
Jactentibus uteri non miserebuntur, ut magis eise-
reantur. Atque utinam et nos suscitemur a Demino,
et hzc nobis deiur potestas, ut nee argentum nec
aurum velimus eloquepti» et sapientie sseularis :
se filios hereticorum, et omnium qui decepti ssat,
interficiamus sagittis spiritualibus, id est, estimoniis
Scripturarum, et qui lacte nutriuntur erroris, absque
ulla misecordia trecidentur, ut cle:xenti erudeli-
tate pereant, nulliusque misereamur infantis, et
illa beatitudine digni simus : Beatus qui tenebit et
atlidet parvulos suos ad petram!

(Vers. 18 seqq.) « Et erit. Babylon illa. gloriosa

D in regnis, inclyta in. superbia Chaldsorum, sicet

subvertit Deus Sodomam et. Gomorrham. Non ba-
bitabitur usque io. finem, et non fundabitur usque
ad generationem et generationem : nec ponet ibi
tentoria Arabs : nec pastores requiescent ibi : sed
requiescent ibi bestie, et. replebuntur domus eo-
rum diaconibus ; el habitabunt ibi struthiones, et
pilosi saltabunt ibi : et. respondebunt ibi ulula ia
sedibus ejus, et. sirente in delubris voluptatis. »

(Cap. XIV.— Vers. 1.) «Prope est ut veniat tem-
pus ejus. et dies ejus non elongabuptur.» LXX : «Et

tom. ill, col. 528.

3? Yatic., qui eas comgregent.

* |dem., diripientque eorum ecclesias. ei uxores:
swiolabuntur prava sapientia et doctrina pereersa.

Digitized by Google
