<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    197        COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHTETAM LIB. V, CAP. XXI.                                         198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    thaar filio Evilmarodach nepoti Nabugodonosor regi tuo meuskam aliquae convivioum, et vtile quid post cibum eveniat, in quo scortīs et concubiis in vasis Domini propinalbunt. O principes, qui eum rege accumbitis, Medas autem Persasque significat, surgite et ad interscieadum regem arma cœripite. Iloc plenius in Danielis volumine discimus (Cap. v).
    (Vers. 6 seqq.) «Hec enim mihi dixit Dominus: Vade et pone speculatorem, et quoddunque viderit annuntiet. Et vidit currum duorum equitum, ascensorum asini, et ascensorem 215 cameli. Et contemplatus est diligenter multo intuitu, clamavitque leo : Super speculam Domini ego sum stans jugiter per diem, et super custodiam meam ego sum stans totis noctibus. Ecce iste venit ascensor vir bigae equitum, et resondit et dixit : Cecidit, cecidit Babylon, et omnia sculptilia deorum ejus contrita sunt in terra. Tristura mea, et filii areae meae, quae audivi a Domino exercituum Deo Israel, annuntiari voluis.» Causas reddidit superioris formidinis, quare angustia possederet eua sicut parturientem, et corruerit audiens, et perterritus sit, ac tenebroso horrore circumdatos. Illec, inquit, dixit Dominus mihi : Vade et consitue speculatorem, ut spiritu prophetali tibi futura praenuntiet; quem cum posuissem in speculam, vidit venientem bigam, et arrigam desuper, assimunque, et camellum currum trabuere. Significat autem Cyrum Persarum regem atque Medorum, cum parvo et magno imperio venientem. Persae enim ante Cyrum ignobiles erant, et nalliis inter gentes loci habebantur : Medi semper potensissimi. Iste ergo unus ascensor, duarum sectius fuitus excercite, venit contra Babylonem : et speculator ille qui positus erat, ut ventura prospiceret, clamavit quasi leo, sive ipse propheta appellatur leo. Et quia dubium erat de persona speculatoris, qui Cyrum vtrdaret ascendenden, ipse exposuit manifestius, et ait : Super speculam Domini ego sum stans jugiter per diem, speculatorem Dominii se esse pronuntiatus, qui semper positus in officio prophetali, et diebus ac noctibus Domini parens imperio, quodcunque jussierit loquitur. Quid igitur clamavit leo : Ecce iste venit ascensor vir biga equitum : haud dubium quin Cyrus indicetur. Et respondit et dixit ipse leo qui supra clamaverat : Cecidit, cecidit Babylon, et omnia sculptilia deorum ejus contrita sunt in terra. Vastante enim ascensore bigae, Babylon usque in æternum deletna est, et Balis templum omniumque idola usque ad solum struta. Quod autem sequitur : Trita mea, et filii area meae, ad Jerusalem apostropham facit, et ad templum quod in area Ornae situm est dicitque ad eam : O Jerusalem, et pople fili Templi mei, non tibi videatur incredendum esse quod dixi : non mea enim verba sunt, sed Domini et per eos 216 meum illius verba resonarunt. Quiam puosat, sed male, hoc non, ad Jerusalem, sed ad Babylonem dicit, de qua et supra Babylon dilecta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mea paxulis est mihi in miraculum; et esse sensum : quae contrivisti me, eris et ipsa contrita, non meo sermone, sed Domini potestate, quæ tibi hæc venture præmuntiat. Quid sibi autem voluerint in hoc loco LXX interpretes, ut pro leone, qui Hebraice dicitur arya (אריה), vtium transluerint, non satis intelligo, præsertim cum supradictus sacerdos Urias, qui voceatur in testimoniom, aliis litteris scriptus sit.
    (Vers. 11, 12.) «Onus Duma. Ad me c'amat ex Seir : Custos, quid de nocte? custos, quid de nocte? Et dixit extors, venit name et nox : si quaeris, quaerite, convertimini, venite.» Pro Duma, LXX Idumaeam ponunt. Est autem Duma non tota Idumaea provincia, sed quædam ejus regio quæ ad Austrum vergit, et ab urbe Palestina, quae hodie dicitur Eleutheropolis, viginti disiat millibus : juxta quam sunt montes Seir, sumpto ab auctore nomine : Seir quippe interpretatur hispidus et pilosus, quod Esau fuit. In Abdia prophetia plenius super hæc gente a nobis disputatum est : in quo necesse fuit veterem historiam revolvere, et Ezechielis Jeremiaque easdem in testimonium trahere visones, et maxime prophetam contra montem Seir (Ezech. xxv et xxxv, Jerem. xlix). Et illud de Psal- mis : In Idumaeam extendam calceamentum meum. Et alibi : Tabernacula Idumaeorum et Ismahelitarum, Moab, et Agareni, Giebal et Ammon, et Amalech (Psaf. lix, 16 ; LXXXII ; 7, 8). Amos quoque inquit : Super tribus sceleribus Edom, et super quatuor non aversabor eum, eo quod persecatus sit in gladio fratrem suum, et violaverit misericordiam suam (Amos i, 11), sive, ut Synamachus transsulit, viscerra sua, quod adversus cognatos populos anus sit dimicare, et hostili odio dissidere. Fuit autem regio [Al. regia] Esau, in regione Duma, hoc est, in montibus Seir. Hanc ut metropoliim, juxta ordinem superiorum Visionum, ab Assyris, sive a Nabuchodonosor expugnatum esse credimus, memorermque pristini generis, quod de Abrahami et Isac sit stirpe generata, implorasse auxilium Dei, et necessitate cogente, illius clementiam flagitasse. Narrat ergo nunc Dominus : Qui obsidetur in Seir, et ab hostibus cingitur, meum implorat auxilium, et dicit : O custos Israel, qui populum tum 217 tueris custodias sempiternas, et quasuis in nocte, illis dormientibus, vigilas, ne hostis irrumpat ; quare et nos qui de ejus semine sumus?, non simili clementia protegis? Quibus ego custos vigilque respondeo, de quo scriptum est : Non dormietabit neque obdormiet qui custodiit Israel (Psal. cxx, 4). Venit mane populo meo, et nos gentii Idumaeorum; illis præbebo lucem, vos in tenebris derelinquuan. Vel certe ita : Venit lux nocte transacta; si me illum invocatis auxilium, et estis de stirpe servi mei Abraham, nolite me tantum in necessitatibus quaerere, sed toto ad me animo convertimini. Venite, et suscipiam pœnitentes. Iloc iuxta hiſtoriam dictum sit : cæterum propter sinu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; pequenas lacunas preenchidas com caracteres legíveis. Uso de sinais tipográficos originais mantido. Palavra hebraica arya transliterada entre parênteses e hebraico em caracteres latinos conforme impresso.</notas>
</pagina>