<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    209   COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. V, CAP. XXIII.   213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    supra interrogantis more disserat : Quis cogitavit A lem, traduxerunt robusstos ejus, suffoderunt domos
    hoc super Tyram quondam coronatas? nunc ipse
    respondit : Non factorum, ut stulti putant, sic illa
    deducta sunt : non fortunae occurrit rota, sed Dei
    judicio et ipsius voluntate perfectum est, qui super-
    bis resisit, et humilibus dat gratiam (Jacaob. iv) :
    230 commponet arrogantes conditionis suae, et
    dilascant potentiam ejus per miseriam, cujus clemen-
    niam per beneficia sentire noluerant.
    (Vers. 10.) « Transi terram tuam quasi flumen,
    filia maris : non est cingulum ultra tibi. » Sicuti, in-
    iquit, fluvivus, sive ut in Hebraico significantius habet,
    rivulus, hoc enim dicitur ׳יָרֵק׳, facile transitur
    ucede : ita et tu terram tuam, in captivitatem ducta,
    transibis, o filia maris, vel quia insula es, vel quia
    supra de te scriptum est : Dixit mar» fortitudo
    maris, Non partuerit, et non peperit. Quodque inferi,
    Non est cingulum ultra tibi, quem sensum habeat,
    apertiss Synimachus docet, non poterls ultra resi-
    stere, id est, non habebis vires, nec accinctos ad pu-
    gnandum lumbos tuos, ut possis adversariis contraire.
    (Vers. 11.) « Manum suam extendit super mare,
    conturbavit regna. » Quis extendit manum ? haud
    dubium ex ipsa sermonis continentia quin Deus,
    de quo supra dixit : Dominus exercitum cogitavit
    hoc, ut detraheret superbiam omnis gloriœ. Extendit
    ergo manum suam super omnia maria, saecularm or-
    bemque significans, et conturbavit universas gentes,
    inter quas et tu, Tyre, turbata es, sive super mare,
    in quo proprie sita es.
    (Vers. 12.) « Dominus mandavit adversus Chanaan,
    ut contereret fortes ejus. » Ostendit quod sit mare,
    super quod extenderit Dominus manum suam, di-
    cens : « Mandavit adversus Chanaan. » Tyrus enim in
    terra Chanaan condita esti. Lege Scripturas, maxi-
    meque Evangelium (Marc. vii), ubi Syrophoenissa
    interpellans pro filia, egreditur de terra Chanaan,
    qua dicitur mulier Chanaanœa. Simulque quia dixe-
    rat : Extendit manum suam, ne operantern membris
    et officio corporali crederes Dominum, adjecit ,
    mandavit, ut Dei fecisse, jussisse sit.
    (Vers. 13.) « Et dixit : Non adjicies ultra ut glo-
    rieris, calumniam supinens, virgo filia Sidonis, in
    Cethim consurgens transferre : !ibi quoque non eris
    requies tibi. » Deus, qui cogitavit detrahere super-
    biam onmis gloriœ, qui mandavit adversus Chanaan,
    ut contereret fortes ejus, ipse dicit : Nequaquam
    ultra gloriaberis, et in tua confidis potentia. O virgo
    filia Sidonis, id est, colonia Sidoniorum, fugies qui-
    cum navibus ad insulas Occidentis, seu in Cyprum,
    et 231 cœteras Macedonice Græciœque terras, sed
    et ibi, adversante Deo, requiem invenire non po-
    teris. Alioquin, omnius vagus atque in orbe pere-
    giruus, et incertarum sedium, semper in angustia,
    jugiter in morore 1 est.
    (Vers. 13, 14.) « Ecce terra Chaldœorum, talis
    populus non fuit : Assur fundavit eam in captivita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    illius, posuerunt eam in ruinam. Ululate, naves
    maris, quia devastata est fortitudo vestra. » Quia
    supra dixerat : Ducent eam pedes sui longe ad pere-
    grinandam : et Iterum, Transi terram tuam quasi
    flumen, duplexque fuit populus Tyri, eorum qui fu-
    gerant et transitaverant in Cethim, et eorum
    qui in urbe remanserant, ad utrumque loquitur.
    De his qui fugerant, supra ait : In Cethim consur-
    gens transferta, ibi quoque non eris requies tibi. De
    his qui remanserant, et ducti sunt in captivitatem :
    Ecce, inquiit, accolate terrœ Chaldœorum, cujus po-
    tentiam nulli populi ante labuerunt, et quœ ab
    Assyrio fundata est, transduxerunt robustos Tyri.
    Suffoderunt non solum muros, sed et cuncta habita-
    cula civilatis, posueruntque eam in ruinam. Quia
    igitur alii fugerunt, alii capti sunt, ululate, naves,
    vel maris, vel Carthagidiœs; negotiatio enim et co-
    lonia vestra deleta est. Simulque considera, quo-
    modo laudaverit Chaldæos. Non dixit, talis populus
    ultra non erit : potentius quippe, et durius regum
    est Romanorum ; sed, ante non fuit. Qui priora ne-
    gavit, concessit sequentia.
    (Vers. 15.) « Et erit in de illa, in oblivione eris,
    o Tyre, septuaginta annis, sicut dies regis unius. »
    Ab hoc loco usque in finem hujus prophetia, Tyro
    prospera nuntiatur, quod debeat agere peniten-
    tiam, quod iterum exerum exstruenda sit, quod septuaginta
    tantum annis, quibus et templum Dei desolatum
    fuit, Tyri subversio maneat : ut cujus ruinis insu-
    labat, et ruinarum ejus tempus imitetur. Septua-
    ginta anten annos unius regis, novi putant Nabœ-
    chodonosor dici, quibus regnum gentis Assyriœ in
    Jerusalern persanserit. Alii generaliter pronuntia-
    tum, quod qui longum regnandi tempus habuerit,
    septuaginta annos transire non possit.
    232 (Vers. 16.) « Post septuaginta autem annos
    erit Tyro quasi canticum meretricis. Sume citharam,
    circumi civitatem, meretriz oblivioni tradita, bene
    cave, frequenta canticum, ut memeria tui sit. Quia
    cum plurimis gentibus fornicata es, et desolatum te
    nudumque et captivitalis squalentem sordibus,
    amatores pristini contempernsunt, assume nunc ci-
    tham, congerima carmina, circum civitatem,
    plange lupanar pristinum, et antiqui erroris vestigia
    lacerinis lava, ut possis Dei in te misericordiam
    provoecare.
    (Vers. 17.) « Et erit, post septuaginta annos vi-
    sitabit Dominus Tyrum, et reducet eam ad merces,
    suas, et rursum fornicabitur cum universis regnis,
    terrae super faciem terrae. » Hæc omnia juxta
    historian explendo esse, consonis Graecorum et
    Phoenicium litteris indicatur, quod post LXX
    annos instaurata, ad potentiam pristinam sit re-
    versa, et negotiatio universarum gentium fuerit, quœ
    ego puto fornicationes appellari, ut quomodo qui for-
    nicatur, ad lupanar ingreditur et mercedem stupri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    1 Erat semper in angustia jugiter et in morore. Huijusmodi alia menla sape ex ms. emendamus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus tipografia imprimé; duas columnas layout; pequenas abreviações e erros de impressão mantidos; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>