<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    207 S. EUSEBII HIERONYMI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,940">
    memoretur nomen Israel ultra. Quoniam cogitaverunt A filiam tuam maria clamantia, et quodammodo vocem
    unanimiter, simul adversum te testamentum disposue- emitientia, quae per naturam loqui non valent :
    runt, laberancus Idumaeorum, et Ismaelicla, Moab, frustra divitias comportavi : sine causa de toto orbe
    et Agareni, Gebal, et Ammon, et Amalech, alienige- In Tyrum opes contuli : illa dives, illa luxuriosa,
    nec cum habitanlibus Tyrum (Psal. LXXXII, 1 et seqq.). et populorum quondam gaudens multitudo, in qua
    Ex quibus omnibus discimus, pondus irae Dei super nasciebatur turba mortalium,caetva puerorum, ju-
    Tyrus venisse meretricem, quae hic sub specie ventutis examina, cujus plateae virginum, et infan-
    scorti, in Ezechiel sub ravis translatione describitur tium, ac juvenum, et puellarum lusibus perstrepere-
    (Ezech. xxvi). Ululate, inquiit, naves maris. Pro quo bant : nunc ad solitudinem redacta est. Fieri autem
    in LXX legimus Carthaginis : et habetur in Hebraeo προσωποποϊ̋ ex rebus mutis ; solenne est:
    THARSIS (תרסיס) : de quo et in Iona propheta, et in
    quadam epistola 1 disputavi. Possumus autem, quia (Vers. 5.) « Cum auditum fuerit in Aegypto; do-
    Carthago Tyriorum colonia est, in presenti loco lebunt cum audierint de Tyro. » Hoc perspicuum
    Tharsis, non mare generaliter, sed et Carthaginem est,quod Aegyptii postquam audierint potentissimam,
    accipere : quod nequaquam de Africa naves Tyrum et vicinam 229 gentem, longa obsidione deletam,
    venian, nec de terra Cethim,quam Cyprum quidam B sciant etiam sibi interitum propinquare.
    interpretantur : usque hodie eniin est apud eos urbs
    Cithium, de qua et Zeno Stoicae sectae haeresiarohes (Vers. 6.) « Transire maria, ululate qui habitatis
    fuit : quanquam plerique nostrorum, et maxime in insula. » Rursum pro mari et Tharsis LXX Car-
    Machabaeorum principum, Cethim Italiae Macedo- thaginem transtulerunt. Legimus in historiis Assy-
    niaeque insulas arbitrentur. Hoc enim Scriptura com- riorum, obsessesos Tyrios postquam nullam spem eva-
    memorat, quod Alexander rex Macedonum egressus dendii videbant, conscensis navibus fugisse Cartha-
    sit de terra Cethim. Insulam quoque nominans, non ginem, seu ad alias Ionii Aegaeique maris insulas.
    mentitur : postea enim a Nabuchodonosor, 228 Unde et in Ezechiel dicitur : Merces non est reddita
    vel Alexandro terrae continens facta est, propter ei, neque exercitui ejus de Tyro (Ezech. xxvii, 18);
    expugnationem multis in brevi freto aggeribus com- eo quod omnes urbis opes translatae sint [al. sunt],
    portatis. Negotiationem quoque Sidonis appellat, et nobiles quique eam vacuum dereliquerint1.
    juxta sequentem versiculum, in quo ait : Erubese, (Vers. 7.) « Numquid non haec vestra est, quae
    Sidon. Traduat enim historiae, quod Tyrus colonia gloribatur a diebus pristinis in antiquitate sua? »
    Sidonis sit.
    (Vers. 5.) « Transvellantes mare repleverunt te, C Arguit superbiae Tyrum, quod in conditionibus suae
    in aquis multis semen Nili, messis fluminis fruges antiquitate sit gloriata, et non respexerit ad Deum :
    ejus. » Tyrus negotiatone gaudere, et totius orbis C sed nomina patrum recolens, se aeternam pulaverit.
    esse emporieu, et praesentia tempora probant, et « Ducent eam pedes sui longe ad peregrinandum.
    Ezechiel lato sermone describit. Quod autem nego- » Eos dicit, qui in urbe remanserant, et cap-
    tiatores in subvehendis mercibus transferent inaria, tivi ducti sunt in Babylonem.
    nemo est qui dubitet ; nec tantas habet opes ipsa (Vers. 8.) « Quis cogitavit hoc super Tyrum
    urbs de terra regionis suae, quae valde angusta est, quondam coronatam ? » Rursum lege Ezechiel
    et Galilaea Damascique finibus premimur, quantas (Ezech. xxvii), et quantae gloriae Tyrus fuerit, ex
    de subvectione navium. Nilus omnis et Aegypti fer- principis ejus lamentatione cognosces. Coronam
    tilitas e vicino infunditur Tyro. Pro Nilo, quod apud vocat eam, quod sicut rex inter plurimam hominum
    Hebraeos legimus SIOR (שיאר), LXX et Theodotio multitudinem ornatum diademae erigit caput, ita
    negotiatores interpretati sunt ; quod verbum, turbi- Tyrus fulgens et excelsa opibus, auroque et gemmis
    dum, et per hoc Nili aquas significat, Jeremia le- et serico ac purpura niteus, regina sit in cunctis
    laute, Quid tibi et Aegypto, ut bibas aquas Geon D gentibus aestimata.
    (Jerem. 15, 18) : pro quo in Hebraico habetur Sior, « Cujus negotiatores principes, institores ejus in-
    id est, turbidus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    nunc et solidum redacica est. Fieri autem
    προσωνοποϊ̋ ex rebus mutis ; solenne est:
    (Vers. 5.) « Cum auditum fuerit in Aegypto; do-
    lebunt cum audierint de Tyro. » Hoc perspicuum
    est,quod Aegyptii postquam audierint potentissimam,
    et vicinam 229 gentem, longa obsidione delectam,
    sciant etiam sibi interitum propinquare.
    (Vers. 6.) « Transire maria, ululate qui habitatis
    in insula. » Rursum pro mari et Tharsis LXX Car-
    thaginem transtulerunt. Legimus in historiis Assy-
    riorum, obsessesos Tyrios postquam nullam spem eva-
    dendii videbant, conscensis navibus fugisse Cartha-
    ginem, seu ad alias Ionii Aegaeique maris insulas.
    Unde et in Ezechiel dicitur : Merces non est reddita
    ei, neque exercitui ejus de Tyro (Ezech. xxvii, 18) ;
    eo quod omnes urbis opes translatae sint [al. sunt],
    et nobiles quique eam vacuum dereliquerint1.
    (Vers. 7.) « Numquid non haec vestra est, quae
    gloribatur a diebus pristinis in antiquitate sua ? »
    Arguit superbiae Tyrum, quod in conditionibus suae
    antiquitate sit gloriata, et non respexerit ad Deum :
    sed nomina patrurn recolens, se aeternam pulaverit.
    « Ducent eam pedes sui longe ad peregrinan-
    dum. » Eos dicit, qui in urbe remanserant, et cap-
    tivi ducti sunt in Babylonem.
    (Vers. 8.) « Quis cogitavit hoc super Tyrum
    quondam coronatam ? » Rursum lege Ezechiel
    (Ezech. xxvii), et quantae gloriae Tyrus fuerit, ex
    principis ejus lamentatione cognosces. Coronam
    vocat earn, quod sicut rex inter plurimam hominum
    multitudinem ornatum diademae erigit caput, ita
    Tyrus fulgens et excelsa opibus, auroque et gemmis
    et serico ac purpura niteus, regina sit in cunctis
    gentibus aestimata.
    « Cujus negotiatores principes, institores ejus in-
    glyli terrae. » Mirarum legatum Pyrrhi quondam di-
    xisse de urbe Romana : Vidi civitatem regum. Ecce
    multo ante ill a tempora negotiatores et institores
    Tyri, principes et inclyti describuntur ; ut per haec
    ostendatur opulentiae magnitudo, cum negotiator
    Tyri alterius verbis esse rex possit.
    (Vers. 9.) « Dominus exercituum cogitavit hoc,
    ut detraheret superbiam omnis gloriae, et ad igno-
    miniam deduceret universos inclytos terrae. » Quia
    ficari, et in ea esse Cithium urbem.
    * Sic lego multis, etiamsi uiss. cum vulgaris
    hactenus praeferrat multis : quin minor magis ma-
    nifestum meniulum tamdiu obtinuisse.
    * Anteus erat, et nobiles quoque, minus recte, et
    contra uss. Ideum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservadas abreviações e sinais típicos de edição (numerais de versículo, referências a Ezechiel, marcas hebraicas transliteradas). Fragmentos gregos hebráicos indicados entre parênteses mantidos literais. Algumas palavras particulamente danificadas foram transcritas conforme visível; não se normalizou ortografia. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>