<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    205. COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XXIII. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Eliacin filius Helcie, qui erat super domum, et Sobna a juxta historiam, et juxta allegoriam, quia paxillum
    scriba, et Iohae filius Asaph a commentariis (Isa.
    xxxvi, 2 et seqq.). Jubetur ergo ingredi prophetia
    ad pontificem, qui habitabat, juxta LXX. in pasto-
    phorio; juxta Aquilam, in tabernaculo: pro quo se-
    quens Hebraicam veritatem Theodotion ait: Ingre-
    dere ad Socen istum, quod interpretari potest, aequam
    et rectum, (ut scilicet xaratc αντιχρησον, iniquus intel-
    ligatur et pravus), ad pontificem templi, et dices
    ei: Qui habitas in domo Dei, cujus scelera in tota
    civitate bacchantur, cur securus es in operibus tuis,
    quasi non verearis 225 captivitatem: excidisti
    tibi in petra sepulcrum, et tam superbe aedificasti,
    ut ambitio te et in morte sequeretur? Audi quæ sit
    in te Domini sententia: quomodo passus gallinaceus
    humero portans auferetur, et singuli hominum le-
    vant in scapula pallium suum: sic tua facies erit
    in captiuitatem translatio. Halebis coronam non
    laminæ aureæ et sanctificationis Domini, sed tri-
    bulationis et angustiae. Sicut enim pila si mittatur
    in proclive, stare non potest, sed veloci cursu vol-
    vitur: ita et tu ad terram latissimam deduceris,
    quam aut Ægyptum, aut Babyloniæ campos intelli-
    gamus, ibique morieris: et tibi erunt currus gloriae
    tua, omnes potentiae et opes, quibus nunc suis
    incedis. Ibi senitcs ignominiam domus Domini tui:
    quia propter opera mala et violatum templum Dei
    nisi ista patieris. Detraham te de grando tuo, et de
    pontificatus officio projiciam, et pro te Eliacim ser-
    vum meum filium Helciæ induam vestimentis tuis,
    et cingulo tuo decorabo: sicut Eleazar vestimentis
    Aaron patris induitus est. Ipsi dabo potestatem tem-
    pli, qui habeat populum non subjectum sibi quasi
    servum, sed amatorem sui quasi filium. Ipse acci-
    piet clavem domus meæ, et in suo portabit humero,
    ipse habebit caeremoniarum omnium potestatem.
    Et quomodo paxillus si figlatur in pariete templi,
    et in loco primissimo collocetur, omnia vasa sacer-
    dotum et Levitarum, tam quæ in sacrificiis neces-
    saria sunt, quam omnis generis musicorum, suspen-
    duntur in eo: sic omnis populus ex Eliacim servi
    mei potestate pendebit. Quod autem ait: In die
    illa auferetur paxillus qui fixus fuerat in loco fideli,
    et frangetur, et cadet, et peribit quod pependerat
    in eo, quia Dominus locutus est, muli ad Sobnam D
    referunt, quod Eliacim infixa paxillo, prior paxillus
    qui inflixus fuerat, corrurat. Sed quia sequitur: Et
    peribit quod pependerat in eo: quod dejecto Sobna
    nenuquam factum est, intelligimus hoc dici, quod
    depositio Sobna, pontificatum acceperit Eliacim,
    cujus sacerdotii dignitatem subvertit extrema cap-
    tivitas. Qui juxta αὐαγγέλιον cuncta accip iunt, volun-
    tin Sobnae pontificatu Judaeorum sacerdotium cadere,
    et in successione Eliacim, qui interpretatur Deus
    resurgens, evangelici cultus sacramenta monstrari,
    ita ut hoc quod sequitur: 226 In die illo, dicit
    Dominusexercituum, ausfieretur paxillus, qui fixus fue-
    rat in loco fideli, et frangetur et cadet, ad prioris
    populi ruinam pertineat. Nemo autem dubitat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    dixerat, servari metaphoram in suspensione vasi-
    rum diversi generis: et quod prioribus fractis alia
    suspendantur.
    (Cap. XXIII. — Vers. 1.) «Onus Tyri. Ululate,
    naves navis, quia vasta est domus, unde venire
    conuenerant: de terra Cethim revelata est eis. Ta-
    cete qui habitatis in insula negotiatio; Sidonijs, »
    Manifestius et plenius Ezechiel propheta et subver-
    sionem Tyri, et causas subversionis exponit, dicens:
    Fili hominis, pro eo quod dixit Tyrus de Jerusalem:
    Euge, confracta sunt porta populorum, conversa
    est ad me, implebor, deserta est. Propterea hæc dicit
    Dominus Deus: Ecce ego supere le, Tyre, et ascendere
    faciam ad te gentes nauticas, sicuti ascendit mare flu-
    ctuanus, et dissipabo muros Tyri, et destruam turres
    ejus, et radam pulverem ejus de ea (Ezech. xxvi, 2,
    et seqq.) Quæ autem istæ sint gentes multæ, quæ
    inundabunt Tyrum sicut mare fluctuanus, nominatim
    in consequentibus docet: Ecce ego adduccam ad
    Tyrum Nabuchodonosor regem Babylonis ab Aquilone,
    regem regum, cum equis, et curribus, et equitibus,
    et cœtu populoque magno. Filias tuas quæ sunt in
    agro, gladio inperficiet, et circumdabitur te munii-
    nibus, et comportabit aggerem in gyro, et elevabit
    contra te clypeum, et vineas atque arietes lenemra-
    bilt in muros tuos, et turres tuas destruit in arma,vra
    sua, et caetera quæ usque ad suam visionis sequen-
    tur. Nam ei in alia prophetia, quæ adversum
    Ægyptios cernitur, eadem Scriptura contexti: Fili
    hominis, Nabuchodonosor rex Babylonis servire fecit
    exercitum suum servicie magna adversum Tyram:
    omne caput decalcitum, et omnis humerus depilatus,
    et merces non est reddita ei, neque exercitus ejus de
    Tyro (Ezech. xxix). Per quæ significantium: multo tem-
    pore ab exercitu Babylonis aggerem comportatum,
    ut quod postea fecit Alexander, insulam continebant
    terræ socians, ille ante facere sit conatus (Quint.
    Curt. lib. iv). Quomodo ergo adversus Babylonem
    et Philistim, et Moab, et Ægyptum, et Idumæos et
    Ismaelitias, supra Dei comminationem legimus, quod
    insularerint captivitati populi ejus, ita etiam nunc
    adversum 227 Tyram inimicam, et insultatricem,
    subversionis Jerusalem prophetia texitur, quod etiam
    ipsa ab eodem hoste sit destrvenda. Legimus (al.
    legamus) Græcorum historias, et maxime eorum
    qui Assyriæ gentis bella describunt; ibique reperi-
    mus post captiuitatem Jerusalem, Palestinos, et
    Arabas, et Damascenos, ac deinceps Ægyptios fuisse
    subversos. Quod autem semper hæc gentes, et præ-
    cipuè Tyrus impugnaverit Israel, et in illius subver-
    sione lætati sint, Amos prophetia in exordio sui volu-
    minis explicat (Amos. 1), et breviter laudes Deo can-
    ens Psalmista declarat: Deus, quis similis erit tibi
    (al. [sic])? ne taceas, neque compescaris, Deus. Quo-
    niam ecce inimici tui sonuerunt: et qui te oderunt,
    exulerunt caput. Super populum tuum malignaverunt
    consilium, et cogitaverant aduersus sanctos tuos. Di-
    xerunt: Venite, et disperdamus eos de gente, et non
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; due colonne; ho cercato di mantenere divisioni di paragrafi e segni numerici come nell'originale. Alcune parole abbreviate o fratture tipografiche sono state trascritte letteralmente; [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>