<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    133 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XX. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    rat nationem : in Romano autem imperio unum A
    facta sunt omnia. Doctus lector veteres revolvat
    historias, et ab Euphrate usque ad Tigrim, omnem
    in medio regionem Assyriorum fuisse cognoscat.
    Ergo quos veteres Assyrios, nunc nos vocamus Sy-
    ros, a parte totum appellantes. Quod autem dici-
    tur : Ægyptii servient Syris, vel sic accipiendum,
    quod Romanæ legiones Syro instructæ (Al. instructo)
    milite Ægyptum custodiant, aut quod utriusque
    gentis inter se commercia sint, et abundantiam
    Ægypti Syriæ suscipiant civitates, sicut econtrario
    Palæstinæ et Phœnicis bonis Ægyptus irrigetur.
    Quidam nostrorum male hæc ad mille annos refe-
    runt, et more Judaico in consummatione mundi 210
    futura pronuntiant, quando Antichristus de Assyriis
    veniens, Ægyptum Æthiopiamque possederit.
    (Vers. 24, 25.) « In die illa erit Israel tertius
    Ægyptio et Assyrio, benedictio in medio terræ,
    cui benedixit Dominus exercituum, dicens, Bene-
    dictus populus meus Ægypti, et opus manuum
    mearum Assyrio : hæreditas autem mea Israel. »
    Nequaquam Israel inter Ægyptum et Assyrium me-
    dius elidetur, nunc Antiochis et Demetriis ad se
    Judææ 1 trahentibus regnum, nunc Ptolemæis posses-
    sionem ejus sibi vindicantibus; sed et ipsa sub
    Romano imperio, ac per hoc Christi imperio con-
    stituta, erit ejus conditionis, cujus et Ægyptus et
    Assyrii, et benedicetur in omni terra. Quia ex Sion
    exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem. Tunc
    dicetur a Domino : Benedictus populus meus Ægypti: C
    quando nequaquam Moyse, sed Christo Domino
    præeunte, infinita hominum millia solitudines re-
    pleverint, et Pharaone submerso, dixerint in de-
    serto : Cantemus Domino, gloriose enim magnifica-
    tus est : equum, et ascensorem dejecit in mare (Exod.
    xv, 1). Tunc et opus manuum Domini erit in As-
    syriis; hæ enim vel maximæ gentes monachorum
    florent examinihus, Ægyptus, et Mesopotamia, et
    pari inter se pietate contendunt. Hæreditas autem
    Christi Israel, hoc est, nativitatis, et crucis, et re-
    surrectionis, ascensionisque ejus loca, ad quæ de
    toto orbe concurritur.
    (Cap. XX. — Vers. 1.) « Anno quo ingressus est
    Thartam in Azotum, cum misisset eum Sargon rex
    Assyriorum, et pugnasset contra Azotum, et cepis- D
    set eam. In tempore illo locutus est Dominus in manu
    Isaiæ filii Amos, dicens: Vade et solve saccum tuum
    de lumbis tuis, et calceamenta tua tolle de pedibus
    tuis : et fecit sic, vadens nudus et discalceatus.
    Dixitque Dominus : Sicut ambulavit servus meus
    Isaias nudus et discalceatus, trium annorum signum,
    et portentum erit super Ægyptum, et super Æthio-
    piam. Sic minabit rex Assyriorum captivitatem
    Ægypti, et transmigrationem Æthiopiæ, juvenum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,700,480,800">
    Ῥωμαϊκὰ Σύρων ἀνδρῶν κατὰ κεφαλῆς τν Αἰγυ-
    πτίων ἐγκαθήμενα, Αἰγυπτίους τε τούτοις δουλεύον-
    τας, οὐκ ἀνεπράγειη τὴν τῆς προφητείας ἔκβα-
    σιν; Et denique, Νῦν δὲ ὁ παρὼν λόγος κοινωνίαν
    αὐτοῖς καὶ ἐπιμιξίαν ἄγει, quæ infra repetit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    et senum nudam et discalceatam, discoopertis na-
    tibus, ignominiam Ægypti. Et timebunt, et confun-
    dentur ab Æthiopia spe sua, et ab Ægypto gloria
    sua. Et 211 dicet habitator insulæ hujus in die
    illa : Ecce hæc erat spes nostra, ad quos confugi-
    mus in auxilium, ut liberaret nos a facie regis As-
    syriorum, et quomodo effugere poterimus nos? »
    Totam posuimus capituli hujus continentiam, ut
    per partes singula disseramus. Azotus quæ He-
    braice dicitur אשדוד (אשדוד), urbs fuit potentissimæ
    Palæstinæ de quinque urbibus : hanc Sargon rex
    Assyriorum, qui septem nominibus appellatur,
    misso duce exercitus sui, cui nomen erat Thartan,
    cepit et tenuit. Eo igitur tempore quo vicina civi-
    tas capta est, præcipitur Isaiæ, ut deposita sac-
    B cea tunica (hic enim erat 2 habitus prophetalis po-
    puli delicta plangentia), et calceamentis e pedibus,
    quæ LXX caligas vocant, nudus et discalceatus in-
    cederet, typum præbens captivitatis Ægyptiæ et
    Æthiopum, qui Ægyptiis in adjutorium fuerant :
    quod quomodo Isaias nudus ambularet, et fœdita-
    tem cernentibus nudis natibus demonstraret : ita
    omnis Ægyptus atque Æthiopia, populante Assyrio,
    nudæ fierent, et nihil omnino in terra remaneret.
    Nec hoc aliquis putet superiori felicitati, quæ
    Ægyptiis repromittitur, esse contrarium; quia ibi
    post mala de futura beatitudine prædicatur : hic
    autem præsens narratur captivitas, per quam deleto
    Israel et Damasco, et Philistiim recta via perrexit
    Ægyptum, et ipsos pariter Æthiopesque superavit.
    Quod ne cui videatur ambiguum, ipsius Isaiæ pona-
    mus testimonium : Reversus autem Rapsaces, invenit
    regem Assyriorum præliantem adversus Lobnam :
    audierat enim quia profectus esset de Lachis : et
    audivit de Tharaca rege Æthiopiæ dicentes : Egres-
    sus est ut pugnet contra te (IV Reg. xix, 8, 9). Si-
    mulque discimus obedientiam prophetarum, quod
    vir nobilis (tradunt enim Hebræi Isaiam socerum
    fuisse Manasse filii Ezechiæ regis Juda) non eru-
    buerit nudus incedere; sed Dei præceptis nihil ho-
    nestius judicans, deposuerit saccum, quo abjecto
    nudus fuerit, unam prius habens tunicam, et ipsam
    cilicinam. Quod autem dicitur : Trium annorum si-
    gnum, et portentum erit super Ægyptum et super
    D Æthiopiam, hoc significat, quod tribus annis ab
    Assyriis Ægyptus vastanda sit et Æthiopia. Tunc,
    inquit, dicet habitator insulæ hujus, hoc est, Jeru-
    salem 212 quæ vicinarum gentium fluctibus tun-
    ditur: Hæccine erat spes nostra ? et ad hos confu-
    gimus, ut nobis præberent auxilium, qui se de
    captivitatis malo eruere non quiverunt? Est igitur
    hic ordo providentiæ Dei, omne hominum genus
    ineffabili judicio dispensantis. Contra Dei iram
    Israel speravit in Damasco : diruatur civitas quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    1 Vatic. Judææ, qui et mox Ptolemais habet pro
    Ptolomais, de qua lectione paulo superius dixi-
    mus.
    2 Verbum erat suffecimus e duobus mss. Hujus-
    modi alia passim e mss. restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Comentário de São Jerônimo sobre Isaías).
    Scripts: Latino (principal), Grego (bloco inferior esquerdo), Hebraico (inline, coluna direita, "אשדוד").
    Marcas de coluna da PL (A, B, C, D) transcritas onde aparecem visualmente nas margens ou entre linhas.
    Números 210, 211, 212 são marcadores de linha da edição original.
  </notas>
</pagina>