<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    199 S. EUSEBII HIERONYMI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    litudinem litteræ, et ex eo quod res et DALETH, non
    mulum inter se discrepant, quidam Hebræorum
    pro Dama, Roman legunt, volentes prophetiam
    contra regnum Romanum dirigi, frivola persua-
    sione, quia semper in Idumææ nomine Romanos exi-
    stimant demonstrari: Dama autem interpretatur
    silentium.
    
    (Vers. 13 seqq.) ‹Onus ia Arabia. In salto ad ve-
    speram dormientis, in semitis Dodanim. Occurrentes
    sitiendi ferte aquam: qui habitatis terram Austri,
    cum panibus occurrite fugienti. A facie enim gla-
    diorum fugerunt, a facie gladii imminentis, a facie
    arcus extenti, facie gravis prælii. Quoniam hæc dicit
    Dominus ad me: Adhuc in uno anno quasi in anno
    mercennarii: et auferetur omnis gloria Cedar, et reli-
    quiæ numeri sagittariusorum fortium de filiis Cedar
    imminentur: Dominus enim Deus Israel locutus
    est. Quærenti mihi et diu cum deliberatione tra-
    ctanti quæ esset Arabia, ad quam prophetius
    sermo dirigitur, utrum Moabitæ, an Ammoniæ,
    et Idumæi, cunctasque aliæ regiones, quæ nunc
    Arabia nuncupantur, occasionem tribuit in hac ea-
    dem visione quod sequitur: Aufereitur omnis gloria
    Cedar, et reliquiæ numeri sagittariusum fortium
    de filiis Cedar imminentur (Isa. xxi, 16, 17).
    Ismaelitæs debere intelligi. Liber Geneseos docet
    ex Ismaele Cedar et Agarencos, qui perverso no-
    mine Saracenos vocantur, esse genitos. Hi per-
    tolam habitant solitudinem, de quibus puto et
    pudeam dicere: Lateque vagantes Barcæi ( Virg.
    Æneid. iv ); et supradictum volumen, Contra
    faciem omnium fratrum suorum habitabit (Gen. xvi,
    12) : eo quod latissima eremus 218 ab India ad
    Mauritaniam usque tendatur, et Atlanticum Ocea-
    num, quod, puto Jeremiæ titulum sonare: Ad
    Cedar et ad regna Asor, quæ percussi Nabucho-
    donosor rex Babylonis (Jerem. xlix, 28); statimque
    sequitur: Hæc dicit Dominus, Surgite et ascende-
    dite ad Cedar, et vastate filios Orientis : tabernacula
    eorum, et greges eorum capient, pelles eorum et
    omnia vasa, et camelos tollent sibi (Ibid., 28, 29): et
    iterum : Iniuiri enim contra vos Nabuchodonosor
    rex Babylonis consilium, cogitavit adversus vos
    cogitationes. Surgite et ascendite ad genua quie:am,
    et confundeter habitantem, ait Dominus: non ostia,
    non vectes eis : soli habitant. Et erunt cameli eorum
    in direpitionem, et multituudo junctorum in prædam.
    Et dispergam eos in omnem ventum qui sunt illustri
    in comun: et ex omni confinio eorum adducam in-
    veritum super eos, ait Dominus : erique Asor
    habitaculum draconum deserta in sempiternum: non
    manebit ibi uir, nec incoleat eam filius hominis (Ibid.,
    30 seqq.). Totum prophetæ testimonium de Je-
    remia posui, ut quæ sit Cedar, indubitanter intelli-
    gas. Et considera quomodo Ismaelitarm, hoc est,
    Saracenorum propriæ gentem descripserit, qui
    habitant in tentoriis : qui quas nos compulerit,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    quibus armenta sunt, et pecora ca-
    melorumque greges; qui non habent ostia nec
    vectes; non enim versantur in urbibus, sed in so-
    litudine habitant. Et hi ergo a Babylonis deleli
    sunt, eo quod Asor civitatem, quæ metropolis
    gentis illius in eremo fuit, usque ad solum sub-
    verterint ; et tamen cum camelorum et ovium gre-
    ges capti sunt. [Al. sint], pellesque eorum atque
    tentoria sorte divisa; non omnis gentis illius si-
    gnificatur interiorus, eo quod dromedarii: camelis
    centum et amplius millia uno die per vastam so-
    litudinem fugere soleant, Auferetur, inquit, omnis
    gloria Cedar : et immunito sagittariorum numero,
    quia maxime pallenti arte pugnandi ; cæteri qui fu-
    gerint, remanebunt. Quia intelleximus quæ sui
    Cedar, et quæ Arabia, quæque Asor, videamus
    Isaias propheta quid dicat : In saltu ad vesperam
    dormietis, in semitis Dodanim. Verbum ARAB (ערב),
    ut sæpe jam diximus 1, et vesper, et Arabia, et
    cœruus, et planities, et Occidens appellatur. Et pro
    eo quod nos juxta LXX transculimus, 219 dor-
    mietis potest interpretari, morabimini, sive habi-
    tabitis, hoc est ἀνακοιωσεσθε, quod Hebraice dicitur
    thalinu (תלחו). DODANIM (דודנים) quoque in propin-
    quos vertitur et cognatos. Itaque prædicitur nunc
    Judæis, qui obsidione Babyloniam effugere po-
    suerint, et de totius provinciæ vastitate ad cre-
    mum transire vicinam, quod habitaturi sint in so-
    litudine Arabiæ in itinere quod ducit ad fratres.
    Rursusque ad Ismaelitæs sermo convertitur, et eos
    ad misericordiam cohortabitur: Currite, et lassis fra-
    tribus ac periclitanous ardore sitis, obvií fer-
    te aquas : tantus enim fervor est solis, ut nisi
    subvenieritis, in solitudine pereant, et non solum
    aquas, sed etiam panem ferte fugientibus, ut
    quos conspecti obsidijo, vestra clementia relevet.
    Simulque reddit causam quare hæc imperet fieri,
    dicens: fugerunt Babylonium gladium, fugerunt
    arcus Elamitarum, fugerunt imminens prælium.
    Nec despiciatis miseros: cito veniet et vestra
    captivitas. Quomodo enim velox mercennarii annus
    est, et omnem laborem brevem putat, dum ad de-
    sideratam mercedem perveniat, sic universa glo-
    ria filiorum Cedar aufertur a vobis, et sagittæ
    vestræ conterentur, et parvus remanebit numerus
    pugnatorum. Quidam volunt ex eo quod dicitur,
    adhuc in uno anno, et auferetur omnis gloria Cedar,
    non Babyloniam capitulationem prædicari, de qua
    et Jeremias loquitur, sed Assyriorum, qui post
    unum annum vastationis Judicæ, Saracenos la-
    sissime persecuti sunt. Illum præteres locum, in
    quo nos transtulimus, Qui habitatis terram Austri,
    cum panibus occurrite fugienti: et quasi ex persona
    Domini imperativo modo legimus, in Hebræo sic
    legi posse affirmant: Qui habitant terram Austri,
    cum panibus occurrerunt fugienti; ut cum Deus eis
    dixerit, Occurrentes sitiendi ferte aquam, illi imimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    1 Vide paulo superius in cap. xv, col. 171. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga.
    - Pequenas lacunas e manchas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira irreconhecível neste excerto).
    - Script principal: latino impresso.
  </notas>
</pagina>