<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    177 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XVII. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Jeremias ait : Ideo super Moab ejulabo et ad Moab
    universum [Al. universam] clamabo ad viros muri
    fictilis lamentantes (Jerem. XLVIII, 31). Per hæc au-
    tem et potentiam pristinae felicitatis, et plagas re-
    pentinæ subversionis ostendit.
    (Vers. 8.) « Quoniam suburbana Esebon deserta
    sunt : vinea Sabama ¹. » Inter Esebon et Sabama
    vix quingenti passus sunt, et per metaphoram vi-
    neæ omnis provinciæ significat vastitatem.
    « Domini gentium exciderunt flagella ejus. » Ser-
    vat translationem quam cœperat, ostendens reges
    gentium, qui vastaverant Moab, omnes viculos cas-
    tellaque depopulatos.
    191 « Usque ad Jazer pervenerunt : erraverunt
    in deserto : propagines ejus relictæ sunt : transie-
    runt mare. » Flagella et propagines populum fugi-
    tivosque ejus intellige : et transitum maris capti-
    vitatem in Babylonem, de qua postea lecturi sumus,
    Onus deserti maris.
    (Vers. 9.) « Super hoc plorabo in fletu Jazer,
    vinea Sabama : inebriabo te, lacryma mea, Esebon
    et Eleale. » Vox plangentis prophetæ, et magnitu-
    dinem vastitatis lacrymarum magnitudine conte-
    stantis, flentisque vineam Jazer, et Sabama, et
    Esebon, et Eleale, urbes quondam validissimas,
    Assyrio putante succisas.
    « Quoniam super vindemiam tuam, et super
    messem tuam vox calcantium irruit. » Calcatores
    uvarum et vindemiæ lætitiam congregantes, hostium
    exercitus intellige, et quod in ipso lætitiæ tempore
    captivitatis tempus advenerit.
    (Vers. 10.) « Et auferetur lætitia, et exsultatio
    de Carmelo. » Idioma Scripturarum est, quod sem-
    per Carmelum montem opimum, atque nemorosum,
    qui Ptolemaidi imminet, et in quo oravit Elias,
    fertilitati et abundantiæ comparet, ac per hoc signi-
    ficat omnem lætitiam, et fertilitatem de uberrimis
    quondam urbibus auferendam.
    « Et in vineis non exsultabit, neque jubilabit. »
    Subauditur prior vindemiator, id est, colonus Moa-
    bitidis provinciæ. Denique statim subjecit :
    « Vinum in torculari non calcabit qui calcare
    consueverat : vocem calcantium abstuli. » Nequa-
    quam in vindemia lætus vindemiator celeuma ² can-
    tabit, sed ubique hostilis vastitas, et victorum
    orietur clamor.
    (Vers. 11.) « Super hoc venter meus ad Moab
    quasi cithara sonabit, et viscera mea ad murum
    cocti lateris. » Ne quis putaret planctum Prophetæ
    exsultationis indictum, per quam inimicos populi
    Israel gauderet esse captivos, ex affectu, et ex in-
    timo cordis dolore, et potentissimam quondam ur-
    bem subrutam lugere se dicit.
    (Vers. 12.) « Et erit, cum apparuerit quod labo-
    ravit Moab super excelsis suis, ingredietur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    sancta sua, ut obsecret, et non valebit. » Ultima
    miseria est, nec in his, quos semper venerata est,
    habere subsidium. Deserta, inquit, viribus tuis, et
    cunctis propugnatoribus interfectis, perges ad idola,
    delubra veneraberis, nec 192 in illis reperies
    auxilium, quibus vastitas tecum communis adveniet.
    (Vers. 13.) « Hoc verbum quod locutus est Do-
    minus ad Moab ex tunc. » Ex quo putas tempore?
    Videlicet ex eo, quo creatus est Moab. Et Dominus
    ait : Moabitæ et Ammonitæ non intrabunt in Eccle-
    siam Dei (Deut. XXIII, 3). Sive ex tunc pro antiquo
    tempore intelligamus, quod olim divina sententia
    ista decreta sint, non quod præscientia Dei causam
    vastitatis attulerit; sed quod vastitas futura Dei
    majestati prænota sit.
    (Vers. 14.) « Et nunc locutus est Dominus, di-
    cens : In tribus annis quasi anni mercenarii, aufe-
    retur gloria Moab super omni populo multo, et re-
    linquetur parvus et modicus nequaquam multus. »
    Prophetia ista, ut supra diximus, mortuo Achaz
    contra Moabitas dirigitur, regnante Ezechia, sub
    quo decem tribus a Sennacherib rege Assyriorum
    in captivitatem ductæ sunt. Itaque sicut mercena-
    rius solis exspectat occubitum, et diebus ac nocti-
    bus finem operis præstolatur, ut statutam merce-
    dem accipiat : sic et post tres annos et Moab,
    Assyrio veniente, delebitur, et vix pauci relinquen-
    tur in terra, qui subrutas habitent civitates, et de-
    sertos agros exerceant. Potest et de Babylonica
    captivitate prædici, quod post captam Jerusalem, et
    transitum annorum trium, Moab a Chaldæis va-
    standa sit, sive quod in trium annorum spatio nulla
    eis danda sit requies.
    (Cap. XVII. — Vers. 1.) « Onus Damasci : Ecce
    Damascus desinet esse civitas : et erit sicut acer-
    vus lapidum in ruina. Derelictæ civitates Aroer
    gregibus erunt, et requiescent ibi, et non erit
    qui exterreat. Et cessabit adjutorium ab Ephraim,
    et regnum a Damasco, et reliquiæ Syriæ sicut
    gloria filiorum Israel erunt, dicit Dominus exerci-
    tuum. » Post Babylonem et Philisthæos et Moab,
    ad Damascum, id est Aram, sermo convertitur,
    quæ et ipsa regalis quondam civitas fuit ³, et in
    omni Syria tenuit principatum : necdum floreabant
    Antiochia et Laodicia et Apamia, quas urbes, post
    Alexandrum et Macedonum imperium, auctas esse
    cognovimus. Quia igitur semper decem tribubus
    contra Judam præbebat auxilium, ut Regum et Pa-
    ralipomenon narrat historia : etiam ipsis vastita-
    tem ab Assyriis appropinquare 193 significat,
    dicente rege Assyriorum : Cepi Arabiam, et Dama-
    scum, et Samariam. Sicut enim illas cepi, et uni-
    versa regna, capiam et te. Et in Regum volumine
    legimus : Ascendit rex Assyriorum Damascum, et
    cepit eam, et transtulit in Cyrenem (IV Reg. XVI, 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ¹ In sua versione præfert, et vineam Sabama.
    ² Cantio nautarum et vindemiatorum.
    ³ Eusebii verba sunt : Μόνη γὰρ Δαμασχὸς ἦν
    τότε τῆς Συρίας ἁπάσης κρατοῦσα · μήπω τῶν καθ᾽
    ἡμς ἐπιφανῶν ἐν τῇ Συρίᾳ πόλεων ἐγεγηρμένων,
    Ἀντιοχείας φημὶ καὶ τῶν ἄλλων · quorum se pene
    interpretem agit Hieronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Isaías) em latim com citações em grego.
    Números marginais (191, 192, 193) incluídos no fluxo do texto.
    Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas.
    Texto grego na nota de rodapé ³ transcrito conforme visualização.
  </notas>
</pagina>