21i.

S, EUSEBIL HIERONYMI

?19

fribuit, slc el. institor, de toto orbe coneurrens, A exirema est, Chrisianse felicitatis tempus interpre-

pulchritudinem urbis quas] meretricis impleverit.

(Vers. 18.) « Et erit uegotiatio ejus, et. merces !
ejus sancüificatte Domino : non condentur, neque
reponeptur, Quia his qui babitaveriat coram Do-
mino, erit negotiatie ejus *, ui manducent ín. satu-
ritate, el vestiantur usque ad vetustatem, ». Hec
secundum historiam, needum facia comperimus,
nisi forte putegdum cst, quod post :dilleationem
Jerusalem, et ipstaurationem Tyri, amicse inter se
fuerint civitates, et ad templum Dei crebro Tyrii dona
wansmiserigt: sicut et jn. Ezdra legimus (17 Esdr.
xin, 16), quod Tyrios qui pisces vendebant, in Sab-
lato asbegerit, et introire urbem non permiserit :
»ique ex uno mercimonio etiam de etteris. sesti-
mandum sit. Judei cassa in futurum vota differunt,
post Anticliristum in mille angis hec explenda me-
morantes, Nec mirum si ista confüngent, qui spreta
veritate Christi, organum diaboli Antiehristum | re«
cepturi sunt, cum etiam Christiani judaizantes de
wille annorum beatitudine bmc dicla contendant.
Ego autem quomodo in visione Babylonis sub typo
eversionis ejus, 993 consunmationis tempus in-
telligo, et in Egypto dexstructis idoljs altare. Do-
mwini collocatum ad Christi tempus refero, et in
visione Moab, thronum Balvatoris in terra ejus po-
situm recoguosco, etin Damasci csterisque visio-
nibus omnibus, nostrorum esse temporum sacra-
menta non dubito : ita et in visione Tyri, que

* Putat Victorius vitiatum esse hunc. locum, et C

secundam quinque mss. codices suos legendam esse
mercedes pro merces, tam bie, quam in. Hieronymi
comtnentario,

* Legerat Martian: , merces erit negotiatio, eic.
Nos vocem merces hine amovimus ad fidem Vatic.
3$. , cogente ipso Scripturas textu, qui neque in He-
brio , neque in Grecis Laünisque versionibus
ean bic loci vocem agnoscit,

lor : quod posiquam  zdificata eet, et recepit pri-
stinum statum,et omnis negotialer in antiquam
consuetudinem, portum ejus ingressus est, et mere
cimonia et labor eorum Domino dedicenum. Cer-
namus in Tyro ?* exstrucias Chrísii ecclesias,
consideremus opes omnium, quod non reponentar,
nec thesaurizentur, sed dentur his qui habitant
coram bomino, qui servientes altari participaut
€um altari (I Cor. 1x). Ministrant autem Tyrii non
ad divitias, nec ad eumulandas secerdotum opes,
sed ad victus necessaria suppetenda: 9944 ut,
juxta Apostolum, babentes victum atque veslitum,
his contenti simus (7 Tim. vi), EL nota. quod non
dixerit negotiationes, et merces Tyri sanctificata
Domino his dandas qui habitaverint Jerusalem,

B sicut Judei arbitrantur; sed qmi fuerint coram

Domino, quí. serviunt. ei. Sic enim et Dominus
consiituit, ut qui Evangelium praedicant, vivaat de
Evangelio (1 Cor. 1x). Servire autem Domino, et
habitare coraw eo, non est loci, sed meriti. Hucus-
que visiones Isais, sive onera qux certis gentibus
imposuit, ut jussisti, et ut nos quivimus, historica
interpretatione disseruimus, Hebraice tantum veri-
tatis prementes vestigia, Qux» sequantur, ad omnes
pertinent nationes, el generaliter ad totius mupdi
consummationem. De quibus nec tu petisti, ut sori-
berem, nec mihi otlosum fuit, ut ex superfluo non
quasita dictarem, qui quiesita vix scripsi.

* Scripserat Eusebius ; "O 65 xal &npogcar xa0*
fjud; a0toóc * «c Y&p "ExxArola; 100 8c00 Üound-
vs Ev «fj Tuplov nÓlet GaxeQ oUv. xol kv toic Aot-
mol; Eüygai,  wo)3À «iv kv a0sf] yisDopátoy éx
mpaYuasslac xouutopévuv kyráoesat si K vplp pog-
etpóusva «i "'ExxXmsig a0c00, &nto oi xoplQovtec
«posoépouat a5v s0AaÓsla, . .. bnAaóh «ol; fapi-
pote 540 Oveaaenplov.

LIBER SEXTUS.

49955 Qued i precedenti volumine pollicitus

Babylon, quee Hebraice dicitur suset, (922), inter-

suum, ut. super fundamenta historim, sí. volontati D pretatur confusio ; eo quod Ibi 2dificantium] turrim

nostre Christus annueret, spiriluale exstruerem
sedificium, et imposito culmine perfecte Ecclesie
«rnamenta monstrarem, hoc in sequentibus duobus
libris, o virgo Christi Eustochium, orationibus tuit,
et Domini misericordia facere conabor, ut eodem
labore quo quintus liber historiam comprehendit,
sextus et septimus perstringat anagogen : non. om-
nia dissereutes, ne multa Gant volumina, sed. quid
ecclesiastici viri ante nos senserint, breviter in-
dicautes.

(Cap. XIII. — Vers. 1.) « Onus seu. visio coutra
Balylouem qua vidit Isaías filius Amos. » Vidit
non carnis, sed mentis oculis, quam grande ma-
gnumque pondus Babyloni sit imponendum. Et quia

sermo confusus sit, spiritualiter mundus iste intel-
ligitur, qui in maligno positus est, et non soluin
linguas, sed opera singalorum  mentesque confun-
dit. Hujus Babylonis rex est verus Nabuchodono-
sor, contra Dominum superbiens, qui dicit in corde
suo : In colum ascendam, auper sidera. coeli ponam
solium meum: sedebo in monte Testamenti in. late-
ribus. aquilonis, ascendam super altitudinem nubium,
ero similis Altissimo, 1ste est qui. ostendit. Domino
universa regna muudi, et dixit ei : Hae omnia
mihi tradita sunt, et tibi dabo, s( cadens. adoraveris
me (Matth. 1v, 9). Denique in consequentibus 435
nequaquam contra Babylonem, sed contra orbem
terrarum comminatio est. Dominus Sabaoth pre-

Digitized by Google
