<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    181 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XVII. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    illius: et non respicient lucos et delubra. » Hoc
    Christi temporibus putant esse completum, quando
    destructo regno Damasci, perpetuum Salvatoris
    successit imperium, et idololatriæ error est imminutus. Pia quidem voluntas interpretantium, sed
    non servans historiæ ordinem. Nos autem dicimus,
    quod subversa Damasco, et decem tribubus ductis
    in Assyrios, residui tribuum qui erant ex Israel, ad
    Ezechiæ litteras conversi sint ad cultum Dei, et ad
    templum Jerusalem advenerint, sicut Paralipomenon narrat historia (II Paral. iii). Deleta ergo Damasco, convertentur homines ad factorem suum,
    id est, ad eum qui eos creavit, et oculi eorum nequaquam idola quæ fecerant in Bethel et in Dan,
    sed Deum respicient, contemnentes delubra et
    altaria, quæ operati sunt digiti eorum.
    (Vers. 9.) « In die illa erunt civitates fortitudinis ejus derelictæ sicut aratra, et segetes quæ derelictæ sunt a facie filiorum Israel, et erit deserta. »
    Hoc non loquitur contra Damascum, sed contra
    decem tribus, quæ vocabantur Israel; ut quomodo
    ad adventum ex Ægypto populi Dei, omnes gentes
    quæ incolebant terram repromissionis ¹, subito
    pavore conterritæ aratra dimiserunt, acervosque
    frugum 196 et media opera, salutem pedibus
    requirentes: sic et terra Israel multo tempore desolata permaneat. Unde miror pro aratris et acervis frugum voluisse Aquilam interpretari, testam et
    Emir; Symmachum, silvam et Amir; LXX Amorrhæos et Evæos. Solus Theodotio Hebraicum verbum posuit, ARS ET EMRA: quod apud eos emendatius legitur HORUS (עור) et AMRA (עמרא), id est,
    vomeres et acervi segetum.
    (Vers. 10.) « Quia oblita es Dei Salvatoris tui,
    et fortis adjutoris tui non es recordata. » Ista, inquit, perpeteris, o Israel, quia reliquisti Deum
    Salvatorem tuum, qui te liberavit ex Ægypto, qui
    tibi gentes subjecit inimicas: et adjutoris tui non
    es recordata.
    « Propterea plantabis plantationem fidelem, et
    germen alienum seminabis. » Hoc pressius et per
    ironiam legendum. Quia, inquit, oblita es Dei Salvatoris tui, et fortis adjutoris tui non es recordata:
    num idcirco plantare debetis plantationem fidelem,
    et non potius alienum seminare germen, quod hostis
    eripiat? Vel certe sic: filios meos, qui de populi
    mei stirpe generati sunt, ideo fundasti in terra, ut
    eos alienos et pessimos facias.
    (Vers. 11.) « In die plantationis tuæ labrusca, et
    mane semen tuum florebit. Ablata est messis in die
    hæreditatis, et dolebit [Al. dolebis] graviter. » Hos,
    inquit, operum tuorum fructus capies: vitis tua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A Sorec degenerabit in labruscam, semen tuum spem
    promittet in germine; sed cum maturitas advenerit, ab alio demetetur. Et tunc dolebis graviter,
    quando sperata et pene jam tenta perdideris.
    (Vers. 12-14.) « Væ multitudini populorum multorum, ut multitudo maris sonantis; et tumultus
    turbarum, sicut sonitus aquarum multarum; sonabunt populi, sicut sonitus aquarum inundantium;
    et increpabit eum, et fugiet procul; et rapietur
    sicut pulvis montium a facie venti, et sicut turbo
    coram tempestate. In tempore vesperæ; et ecce
    turbatio in matutino, et non subsistet. Hæc est pars
    eorum, qui vastaverunt nos, et sors diripientium
    nos. » Qui superiorem Damasci captivitatem a Romanis illatam æstimant, et hoc quod scriptum est;
    B Inclinabitur homo ad factorem suum, et oculi ejus
    ad Sanctum Israel respicient, ad Christi, et apostolorum tempora referunt. 197 Nec non illud quod
    sequitur; Plantabis plantationem fidelem, et germen alienum seminabis: in die plantationis tuæ
    labrusca, et cætera, de infidelitate ² sentiunt Judæorum. Et hoc capitulum quod nunc proposuimus,
    super Ethnicis interpretantur, qui persequuntur
    Ecclesiam. Illud quoque quod sequitur, Increpabit
    eum, et fugiet procul, de diabolo accipiunt, tropologica interpretatione vastitatem persecutorum, et
    dæmonum demonstrantes. Nos autem cœptum sequimur ordinem, et historicæ fundamenta historico
    culmine protegimus. Væ, inquit, universis gentibus, quæ militaverunt contra populum meum,
    C quarum tantus impetus fuit, ut maris fluctibus coæquandus sit. Sed cum venerint savientes, et inundaverint terram meam, tunc princeps earum Sennacherib ab eo fugiet increpatus, et sicut pulvis vento
    raptane dispergitur, et turbo in sublime volvitur
    in tempestate: sic ille appropinquabit quidem Jerusalem, obsidens eam: sed percutietur ab angelo;
    veniet mane, et deletum potentiæ suæ videbit exercitum. Et hæc erit pars eorum qui vastaverunt nos.
    Hoc Propheta loquitur vel ex persona populi, vel
    se ipsum jungens genti suæ. Postea legimus: Egressus est angelus Domini, et percussit in castris Assyriorum centum octoginta quinque millia: et surrexerunt mane, et ecce omnes cadavera mortuorum.
    D Et egressus est, et abiit, et reversus est Sennacherib rex Assyriorum et habitavit in Ninive (IV Reg.
    xix, 35, 36).
    (Cap. XVIII. — Vers 1.) « Væ terræ cymbalo alarum quæ est trans flumina Æthiopiæ. » Verbum
    Hebraicum SELSEL (צלצל), quod Symmachus, sonitum, Theodotion, aves interpretati sunt ³, et nos
    in cymbalum vertimus. Aquila bis umbram transtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,960">
    ¹ Consule Procop. in Vandal., lib. ii, c. 10.
    ² Vatic. de infelicitate sentiunt, etc.
    ³ Placeret Drusio ex vetere suo ms. reponi Theodotio navim pro Theodotion aves: et vox Aquila in umbram pro bis umbram. Suffragium ejus conjecturæ addunt ipsi LXX, qui navim interpretati sunt:
    Ουαι γῆ, πλοίων πτέρυγες, væ terræ navium alæ:
    tum ipse Hieronymus, lib. sequenti, ubi hoc idem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,960">
    caput recognoscit, et Aquilam, pro cymbalo, umbram alarum interpretatum fuisse tradit. Nihilo
    secius neutrum locum contra mss. fidem mutandum
    existimo, nam Drusiani codicis non tam hoc loco
    laudatur auctoritas, quam ejus qui legit, studium,
    quo postremam N litteram in Theodotionis nomine
    inde avulsam subsequenti verbo aves præfixit. Contra Hieronymus in subnexa expositione, quod a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico. Marcas marginais A, B, C, D na coluna direita. Notas de rodapé numeradas 1, 2, 3 na parte inferior. Transcrição fiel ao visível, corrigindo erros do OCR (ex: "£uccessit" para "successit", "imniinutus" para "imminutus"). Caracteres hebraicos e gregos preservados.
  </notas>
</pagina>