<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    217 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XIII. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,480,750">
    et obtenebrabuntur sole oriente, et luna non dabit lumen suum. » Pro eo quod nos interpretati sumus, splendor earum, haud dubium quin stellarum Aquila et Theodotio ipsum verbum posuerunt Hebraicum CHISILEEM (כסיל) ¹ ; pro quo LXX Orionem transtulerunt, addentes de suo, et omnis ornatus cæli, quod obelo prænotandum est. 240 Orionem autem gentium fabulæ dicunt viginti duas habere stellas, e quibus quatuor tertiæ magnitudinis sunt, novem quartæ, rursum aliæ novem quintæ, et ab aliis ² appellantur Bootes. Legimus quoque in Job, Hyadas, et Vesperum, et Arcturum, et thesauros, sive interiora Austri (Job 1x, 9), de quibus in suo loco dicendum est. Nec putare debemus apud Hebræos has stellas his appellari nominibus, quæ Græcus sermo resonat et Latinus : sed propria habere vocabula. Sicut enim Deus vocavit lucem, diem ; et firmamentum, cælum ; et aridam, terram ; et congregationes aquarum, maria (Gen. 1) : sic et singulas stellas suis appellavit nominibus, quarum proprietatem nostra lingua non exprimit. Scriptum est de Deo in alio loco : Qui numerat multitudinem stellarum : et omnibus eis nomina vocat ³. Quando igitur dies Domini venerit ad ponendum orbem terrarum in solitudinem, et peccatores de ea penitus auferendo, (Psal. xxxvi) ; tunc ad comparationem divinæ majestatis, stellæ cæli et omnis splendor earum retrahent lumen suum. Nec mirum est hoc de minoribus stellis dicere, cum etiam sol obtenebrescat in ortu suo, et luna splendorem solitum non habeat. Illud autem quod LXX transtulerunt, quod stellæ et Orion, et omnis ornatus cæli obtenebrentur sole oriente, non habet quid signi, sive miraculi [al. signi miraculum] ; hoc enim omni fit tempore, ut orto sole, stellæ quæ in cælo sunt non appareant. Nec mirum hoc dixisse de sole, cum etiam plena luna, et tota nocte fulgente, pleraque astra non luceant. Esse autem etiam per diem stellas in cælo, probat solis deliquium, quod quando umbra terræ, ut philosophi disputant, et objecto orbe lunæ fuerit obscuratus, clariora in cælo astra videantur.
    (Vers. 14.) « Et visitabo super orbis mala, et contra impios iniquitates eorum. » Quando visitat et percutit Deus ; ad hoc percutit ut emendet. Denique quando vehementer irascitur super eos qui non agunt pœnitentiam : Non visitabo, inquit, super filias vestras, cum fuerint fornicatæ : et super nurus
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,1000,750">
    A vestras, cum adulteraverint (Osee 1v, 14). E contrario de his qui in Christo credituri sunt, dicitur (Psal. LxxxvIII, 33, 34): Visitabo in virga iniquitates eorum, et in flagellis 241 peccata eorum : misericordiam autem meam non auferam ab eis.
    « Et requiescere faciam superbiam infidelium, et arrogantiam fortium humiliabo. » LXX : « Et perdam injuriam iniquorum, et injuriam superborum humiliabo. » Verbum Hebraicum GAON (גאון), quod perspicue arrogantiam et superbiam sonat, Theodotio et Septuaginta semper injuriam transtulerunt, sensum magis quam verbum exprimentes : quia omnis superbus promptus est ad injuriam. Ergo propterea Dominus visitat super orbis mala, et contra impios iniquitates eorum, ut comprimat arrogantiam superborum, et superbiam fortium humiliat. Deus enim superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. v). Et in Proverbiis legimus : Ante contritionem elevatur cor viri, et ante gloriam humiliatur (Prov. xvi, 18). Semper superbiam ruina sequitur, et humilitatem gloria : Qui enim se exaltat, humiliabitur : et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv). Legimus in alio loco : Perdam sapientiam sapientium, et intelligentiam prudentium reprobabo (I Cor. 1, 19). Non quod vera sapientia et vera prudentia perdantur a Domino, sed falsi nominis scientia : qui sibi thesaurizant linguam mendacii, et deficiunt scrutantes scrutinio, et inveniunt nihil, loquentes iniquitatem in excelsum, et ponentes in cælum os suum. Unde proprie hæreticorum superbia veritatis injuria nominatur.
    (Vers. 12.) « Pretiosior erit vir auro : et homo mundo obrizo. » LXX : « Et erunt qui derelicti fuerint, honorati magis quam aurum excoctum : et homo honorabilior erit lapide Sophir. » In consummatione mundi, quando orbis redactus fuerit in solitudinem, et obtenebratus sol in ortu suo, et luna splendorem suum non dederit, tanta fient ab Antichristo signa atque portenta, ut iniquitate crescente, refrigescat charitas multorum, ad decipiendos etiam si fieri potest electos Dei (Matth. xxiv). Tunc pretiosior erit vir auro, quod Hebraice dicitur PHAZ (פז), et Aquila interpretatus est κιῤῥὸν ⁴, quod coloris optimi atque sanguinei est ; et homo mundissimo obrizo, quod Hebraice dicitur OPHIZ (אופז), et Aquila transtulit σπήλαιμα ὀφείρ ⁵, quod nescio quid volentes LXX 242 interpretati sunt, lapidem de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,480,950">
    ¹ Chisileem. Verbum Hebraicum corrumpunt editiones Erasmi et Mariani, legentes כסיל Cesile sine affixo pronomine, et antiquam lectionem Hieronymi CHISILEEM omnino vitiantes. MARTIAN.
    Rectius, ut videtur, in Vatic. ms. Xileem. Recole quæ de hoc vocabulo supra annotavimus col. 172.
    ² Et ab aliis, etc. In editis et in aliquot mss. codicibus legimus in singulari, qui ab aliis appellatur Bootes ; nempe Orion de quo hic est sermo. Marianus porro Victorius mutat consequentem lectionem : Legimus quoque in Job, Hyadas, etc., atque legendum statuit Pleiadas ex LXX. Sed frustra, cum omnes mss. codices retineant Hyadas, hoc quoque modo legerit S. Hieronymus Job :x, 9 : Qui facit Arcturum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,1000,950">
    et Oriona, et Hyadas, etc. MARTIAN.
    ³ Idem Vatic., et omnes eas nominibus vocat.
    ⁴ Legimus, sive emendamus κιῤῥὸν ad fidem Vatic. ms. cui et plures alii Martianæo inspecti concinunt, Latinis litteris præferentes Cirron. Sic et Drusius legendum antea monuerat ex antiquo suo libro ; reque ipsa sic alibi quoque interpretatus est Aquila, puta Prov. viii, 19. Denique ipse Hieronymus, lib. de Nominibus, ex Jeremia, Ophaz, inquit, obrizum. Est autem genus auri, quod Græci κιῤῥὸν vocant. Nec dissentit vocis etymologia quod coloris optimi, atque sanguinei sit, siquidem κιῤῥὸν gilvum et rufum, et rubro vino similem colorem sonat. Nihilominus Martian. retinuit mendose πυῤῥόν.
  </bloco>
  <notas>
    - Página dupla (217-218) com texto fluindo da coluna esquerda para a direita.
    - Marcas marginais A, B, C, D indicam colunas de referência da Patrologia Latina.
    - Texto contém caracteres Hebraicos (כסיל, פז, אופז, גאון) e Gregos (κιῤῥὸν, πυῤῥόν, σπήλαιμα ὀφείρ).
    - Números em negrito no texto (240, 241, 242) referem-se a colunas internas.
    - Rodapés divididos visualmente entre esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>