<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    185 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XIX. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,750">
    tutinus humor secabiles faciat : ita meus sermo, A quem considerabo in loco meo, cunctis in me cre- dentibus gratus adveniet.
    (Vers. 5, 6.) « Ante messem enim totus effloruit, et immatura perfectio germinavit, et præcidentur ramusculi ejus falcibus, et quæ derelicta fuerint, abscindentur et excutientur. Et relinquentur simul avibus montium et bestiis terræ, et æstate perpe- tua erunt super eum volucres, et omnes bestiæ terræ super illum hyemabunt. » Quia de meridie dixerat, et nubem roris in æstate ac messe præmi- serat, et ab agricultura translationem sumpserat, servat eam in reliquis, describens Ægypti super- biam, et populi illius vastitatem, et cadavera per universam provinciam, quæ a volucribus devoranda B sint. Quomodo enim ante maturitatem segetes erumpentes, cito pereunt, et antequam perfectio temporis veniat, germinantes inutiles sunt : sic, inquit, Ægyptii populi quasi rami inutiles falcibus præcidentur, et cunctæ propagines nutabuntur. Ac ne putares eum devinea dicere, et non de hominibus, vertit metaphoram in historiæ veritatem : Et relin- quentur, inquit, simul avibus montium, et bestiis super terræ. Aves enim et bestiæ non abscisos arborum ramos, sed cadavera devorant. Legamus plenius Ezechiel, ubi prophetat 201 contra Pharaonem et contra Ægyptum : et hæc omnia apertissime scripta reperiemus (Ezech. xxix). Quodque dicit : Æstate perpetua erunt super eum volucres, et omnes bestiæ C super illum hyemabunt, aut vere interfectorum signi- ficat multitudinem, aut per eamdem translationem demonstrat, quod a cunctis gentibus vastandus sit.
    (Vers. 7.) « In tempore illo deferetur munus Do- mino exercituum a populo divulso et dilacerato, a populo terribili, post quem non fuit alius : a gente exspectante, exspectante et conculcata, cujus di- ripuerunt flumina terram ejus, ad locum nominis Domini exercituum montem Sion. » Post Ægypti vastitatem et deletum ejus imperium, nequaquam Israel in umbræ illius vanitate confidet, sed rever- tetur ad Dominum, et sua munera deferet ad mon- tem Sion, id est, in templum ejus, et illum solum rogans, cujus verum æternumque præsidium est. Hoc autem sub Zorobabel et Jesu, et Ezra ac Nee- mia factum intelligimus. LXX, pro eo quod nos diximus : exspectantem, exspectantem, et in He- braico scriptum est, sparentem, sperantem, econtra- rio interpretati sunt ἀνέλπιστον, id est, non speran- tem. Et ob hanc causam dederunt occasionem Eusebio ¹, ut hoc de gentibus magis, quæ nec spem habeant, nec Testamentum Dei, nec Prophetas, in- telligendum putaverit, quam de Judæis : quod ab ipsis postea Ecclesiæ, quæ in specula constituta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,750">
    est, dona mittenda sint, et offerendæ victimæ spi- rituales.
    (Cap. XIX. — Vers. 1.) « Onus Ægypti. Ecce Dominus ascendet supra nubem levem, et ingredie- tur Ægyptum, et movebuntur simulacra Ægypti a facie ejus, et cor Ægypti tabescet in medio ejus. » Moris est Scripturarum, obscuris manifesta sub- nectere, et quod prius sub ænigmatibus dixerint, aperta voce proferre. Unde et in præsenti loco, quia contra Ægyptum fuerat comminatus : Væ ter- ræ obumbranti alis, quæ est trans flumina Æthiopiæ, et cætera quæ propheticus sermo contexuit : nunc manifestiorem fecit intelligentiam, et ad ipsam comminans Ægyptum loquitur, quod nequaquam per angelos, sed ipse Dominus veniat super nubem levem, id est, velocem, et ingrediatur 202 Ægy- ptum, et idola Ægypti contremiscant, tabescatque cor fortium, et Ezechielis [Al. Jeremiæ] vaticinium compleatur : Disperdam simulacra, et cessare fa- ciam idola de Memphis (Ezech. xxx, 13). Quidam totam hanc prophetiam ad Salvatoris tempora re- ferunt, quando ingressus est super nubem levem, id est, corpus humanum, quod ex Virgine assump- pserat, nullo humanæ commistionis semine præ- gravatum : sive quod a nube levi portatus sit, id est, corpore virginali, et ad ingressum ejus omnes dæ- mones contremuerint, tuncque prima idolorum ruina fuerit, præsentiam Domini ferre non susti- nens.
    (Vers. 2.) « Et concurrere faciam Ægyptios ad- versus Ægyptios, et pugnabit vir contra amicum suum, civitas adversus civitatem, et regnum ad- versus regnum. » Ingresso Ægyptum Domino, et potentissimam gentem sui præsentia destrueute, erit prima victoria dissidere Ægyptios contra Ægy- ptios, et adversum se rebelli odio dimicare : quod temporibus Assyriorum et Nabuchodonosor regis Babylonii factum esse, manifestum est, aliis seden- tibus, et aliis repugnantibus. Quod autem hæc de Babylonica captivitate prædicat, Jeremias testis est, dicens : Vitula elegans atque formosa Ægyptus, stimulator ab Aquilone veniet ei. Et rursum : Con- fusa est filia Ægypti, et tradita in manu populi Aquilonis (Jerem. XLVI, 20, 24). Ezechiel quoque prophetiæ auctoritate consentiens : Et cessare, in- quit, faciam multitudinem Ægypti in manu Nabu- chodonosor regis Babylonis. Et iterum : Confortabo brachia regis Babylonis, daboque gladium meum in manu ejus, et confringam brachia Pharaonis. Et scient quia ego Dominus, cum dedero gladium meum in manu regis Babylonis, et extenderit eum super terram Ægypti, et dispergam Ægyptum in nationes (Ezech. xxx, 10, 24 et seq.). Si autem ad tempora referimus Salvatoris, illud de Evangelio sumamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,750,490,920">
    ¹ Eusebius revera hic illud memorat Domini præ- ceptum discipulis suis : Ite prius ad oves quæ pe- rierunt domus Israel, etc. Euntes docete omnes gentes in nomine meo, subditque, Οὐ γὰρ πρὸς γνω- ρίμους καὶ πρὸς οἰκείους τινὰς καὶ ἀδελφοὺς ἀπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="510,750,1000,920">
    στέλλοντο, ἀλλὰ πρὸς τινὰς ἀπεξενωμένους, ἀγνώστους ἄνδρας καὶ ἀλλογενεῖς τος ἐν πᾶσι τοῖς θνεσι, ἐν οἷς ἦσαν μετέωροι ἀληθῶς, ἐπὶ μηδὲν ἑδραίου ἑσττες, πλανόμενοι καὶ περιφερόμενοι πάντι ἀνέμῳ τῆς πολυθόου πλάνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentar. in Isaiam). Texto em duas colunas. Script predominante latino com citações em grego nas notas de rodapé e no corpo do texto. Números marginais (201, 202) e letras de seção (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>