<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    191 S. EUSEBII HIERONYMI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,480,750">
    Hunc locum non intelligens Onias, templum ex-
    struxit in Ægypto in oppido Ἡλιουπόλεως ¹. Lege
    Josephi Historias (Joseph. lib. xii, cap. 9). Alii Ares,
    id est, ὄστραχον, hoc est, testam, urbem Ostraci-
    nem intelligi volunt, et cæteras juxta Rhinocoru-
    ram, et Casium civitates, quas usque hodie in
    Ægypto lingua Chananitide, hoc est, Syra loqui
    manifestum est : et putant e vicino Syros atque
    Arabas a Nabuchodonosor in illam terram fuisse
    translatos. Porro qui in adventu Christi, et Romano
    imperio prophetiam disserunt, quinque civitates,
    vel legem Domini ², quæ in Alexandria primum
    interpretata est ³, vel quinque Ecclesiæ ordines,
    episcopos, presbyteros, diaconos, fideles, catechu-
    menos sentiunt : aut certe spiritualem legis intel-
    ligentiam, de qua et Apostolus ait : Volo quinque
    verbis loqui in ecclesiis in sensu meo, quam decem
    millibus verborum in lingua (I Cor. xiv, 19); et quod
    una quinque civitatum appellatur civitas solis, 208
    videlicet justitiæ, in cujus pennis est sanitas.
    (Vers. 19-21.) « In die illa erit altare Domini in
    medio terræ Ægypti, et titulus juxta terminum
    ejus Domino. Et erit in signum, et in testimonium
    Domino exercituum in terra Ægypti. Clamabunt
    enim ad Dominum a facie tribulantis : et mittet eis
    Salvatorem, et propugnatorem qui liberet eos. Et
    cognoscetur Dominus ab Ægypto, et cognoscent
    Ægyptii Dominum in die illa, et colent eum in ho-
    stiis, et muneribus, et vota vovebunt Domino, et
    solvent. » Ab hoc loco usque ad finem Ægyptiacæ
    Visionis, sive Ponderis, et Judæi et nostri de Christi
    adventu intelligi volunt ; sed illi vota sua dif-
    ferunt in futurum, nos quasi jam transacta retine-
    mus. Diem autem pro tempore accipe : quanquam
    sub Onia Josephus hæc facta contendat, qui pro-
    fugus in Ægyptum, cum turba plurima Judæorum
    ædificavit templum, et altare, et prophetiam Christi
    cassa implere temeritate conatus est. Ita autem ⁴
    unum altare dicitur, quomodo una fides, et unum
    baptisma, et una Ecclesia. Et titulus juxta termi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,1000,750">
    A num ejus Domino, haud dubium quin Evangelium,
    et apostolorum scripta significet. Quomodo enim
    supra juxta tropologicam intelligentiam terra Juda
    Ægypto formidabilis, sive solemnis, vetus intelli-
    gitur Testamentum : sic et titulus in terminis Ægy-
    pti Evangeliorum historia demonstratur. Denique
    jungit : Et erit in signum, et in testimonium, Do-
    minicæ videlicet passionis. Tunc hi qui crediderint,
    concurrentibus Ægyptiis contra Ægyptios, et pu-
    gnante viro contra fratrem suum, et civitate contra
    civitatem dimicante : cum persecutionis tempus in-
    gruerit ⁵, 209 implorabunt Domini misericordiam,
    statimque Salvator adveniet, id est, Jesus, hoc enim
    in lingua nostra sonat. Et cognoscetur Dominus ab
    B Ægyptiis, et cognoscent eum, sive persecutores
    qui fuerint superati, sive credentes præsenti auxi-
    lio liberati. Et colent eum in hostiis et muneribus,
    votaque vovebunt Domino et solvent. Respondeant
    Judæi : Lege præceptum est, ut altare non fiat nisi
    in loco uno quem elegerit Dominus Deus, et hostiæ
    tantum a sacerdotibus Levitici generis immolentur
    (Deut. xxvi). Ecce Isaias aperte docet quod Ægy-
    ptii cognoscant Dominum, et colant eum, et ho-
    stias, et munera offerant, et vota voveant atque
    persolvant. Si Ægyptii sacerdotium habent, imple-
    tur et in illis Pauli testimonium dicentis : Trans-
    lato sacerdotio, necesse est ut legis translatio fiat
    (Hebr. vii, 12).
    (Vers. 22.) « Et percutiet Dominus Ægyptum
    plaga, et sanabit eam : et convertentur ad Dominum
    C et placabitur eis, et sanabit eos. » Quem enim di-
    ligit Dominus, corripit, castigat autem omnem fi-
    lium quem recipit. Persecutio non ad negationem
    credentium, sed ad probationem pertinet, et coro-
    nam.
    (Vers. 23.) « In illa die erit via de Ægypto in
    Assyrios, et intrabit Assyrius in Ægyptum, et
    Ægyptius in Assyrios : et servient Ægyptii Assur. »
    Ante adventum Christi unaquæque gens suum ha-
    bebat regem ⁶, et de alia ad aliam nullus ire pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,750,480,950">
    ¹ Josephus ἐν ναῷ Ἡλιουπόλεως, sive in territorio
    Heliopolis. Confer Hieronymum inferius lib. vii, ad
    hoc idem caput, et quæ ibi annotamus.
    ² Scholas catechisticas et Scripturæ interpretandæ
    innuit, quæ primum Alexandriæ institutæ sunt,
    e ubi, (ut ipse ait in Catalog. de Pantæno) a Marco
    Evangelista semper ecclesiastici fuere doctores. »
    ³ Episcopos. Episcopatum hoc loco ordinem di-
    stinctum a presbyteratu agnoscit Hieronymus ; ne-
    que meminit inferiorum ordinum, nempe subdia-
    conorum et cæterorum minorum. MARTIAN.
    — Hæc porro Eusebii sunt : Πέντε δὲ πόλεις ἐν
    Ἐκκλησίᾳ εεν ἂν αἱ διάφοροι πολιτεῖαι· πέντε δὲ
    τάγματα διῃρημένα, ἤγουν τρεῖς ἀριθμήσεις· τὸ
    πρῶτον τν προέδρων τάγμα, καὶ τὸ δεύτερον τῶν
    πρεσδυτέρων, τότε τῶν διακόνων τὸ τρίτον, καὶ τῶν
    ἐν Χριστῷ πεφωτισμένων τέταρτον, καὶ ἐπὶ τούτοις
    τῶν ἐν εἰσαγωγῇ τυγχανόντων. Quod autem maluis-
    set Martianæus, inferiores quoque ordines, subdia-
    conum et cæteros nominari, etiamsi instituti ubi-
    que fuissent, minime ad rem erat, siquidem dia-
    conorum nomine clerici minores comprehendi
    solebant, neque alterum ab illis caput constituebant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,750,1000,950">
    ⁴ In Ecclesia : Optatus, lib. ii : « Cum sint, inquit,
    quatuor genera capitum in Ecclesia episcoporum,
    presbyterorum, diaconorum, et fidelium. » Quid
    quod ex Eusebio, ut diximus, non suo sensu hic
    Hieron. loquitur ?
    D ⁵ Ita Eusebius, Ὡς δὲ μία πίστις καὶ ἓν βάπτισμα,
    καὶ μία ἐκκλησία εἴρηται, οὕτω καὶ θυσιαστήριον
    ἓν καθ' ὅλης τῆς Αἰγύπτου ἐγηγερμένον ἐν ταῖς ἐκ-
    κλησίαις τοῦ Θεο τυγχάνει. Tum, Ἡ δὲ τῷ Χρι-
    στοῦ θυσιαστηρίῳ συνεζευγμένη στήλη τὸ τῆς Και-
    νῆς Διαθήκης εἴη ἂν Εὐαγγέλιον, διορίζον τοὺς εἰς
    τὸν Χριστὸν πιστεύσαντας τῶν Αἰγυπτίων ἀπὸ τῶν
    ἀπίστων.
    * Martian. irruerit ; non recte.
    ⁶ Totum hunc sensum Hieron. ab Eusebio expres-
    sit, sed paucioribus. Quandoque autem ipsa inter-
    pretatur Eusebii verba, ut hæc sunt : Πρὸ γὰρ
    Ῥωμαίων ἀρχῆς ἰδιάζοντας εἶχον βασιλέας οἱ τε
    Αἰγύπτιοι καὶ Ἀσσύριοι. Tum isthæc : Ἀσσυρίους
    δὲ ἐνταῦθα οἶμαι καλεῖν τὴν γραφήν, τοὺς νν κα-
    λουμένους Σύρους· κατὰ τὸ πάλαι δὲ οἱ τὴν Συρίαν
    καὶ Μεσοποταμίαν οἰκοῦντες, Ἀσσύριοι ἐχρημάτι-
    ζον. Et infra ; Τίς οὖν ὀφθαλμοῖς ὁρῶν στρατόπεδα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (191-192) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com inserções em grego nas notas de rodapé e no corpo do texto.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas de referência.
    Números 208 e 209 no corpo do texto referem-se à paginação original da obra citada.
    Notas de rodapé contem citações extensas em grego (Eusebius, Optatus).
  </notas>
</pagina>