<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 S. EUSEBII HIERONYMI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    dicitur, ut illud apostolicum probetur : Idipsum A
    dicatis omnes, et non sint in vobis schismata, sed
    sitis perfecti in eodem sensu, et in eadem sententia
    (I Cor. I, 10). Secundo, hæreticorum describitur
    superbia, qui in montibus se esse credentes, eri-
    guntur contra scientiam Dei, et iniquitatem in ex-
    celsum loquuntur, et ponunt in cœlum os suum,
    qui et ipsi habent populos, habent reges, qui decep-
    tum populum devorant. Tertia interpretatio est :
    quia supra dixerat, Gigantes veniunt, ut impleant
    furorem meum, gaudentes simul et contumeliam
    facientes, ipsorum gigantum describit arrogantiam;
    et ad puniendos, qui sibi traditi fuerint, in mala
    parte consensum.
    « Dominus exercituum præcepit militiæ belli,
    venientibus de terra procul a summitate cœli : B
    Dominus, et vasa furoris ejus, ut disperdat omnem
    terram. » LXX : « Dominus Sabaoth præcepit genti
    bellicosissimæ, ut veniat de terra longinqua a summo
    ÷ fundamento cœli Dominus, et bellatores ejus, ut
    disperdant universum orbem. » Fundamentum
    obelo prænotandum est. In Regum et Paralipome-
    non volumine legimus (II Reg. xxiv; I Paral. xxi),
    quod ira Dei accensa sit super Israel quando David
    numeravit populum, et offendit Dominum. In Psalmis
    quoque scribitur : Domine, ne in furore tuo arguas
    me, neque in ira tua corripias me, et cætera his si-
    milia, pro quo legi in cujusdam (Basilium intelligit)
    Commentariis, iram Dei posse intelligi contrariam
    fortitudinem, cui tradimur ad puniendum, de quo et
    in octavo psalmo cantatur : Ut destruas inimicum et
    ultorem (Psal. VIII, 5). Possunt bellatores dici qui de
    terra procul veniunt 238 et a summo cœli, etiam
    ministri angeli, qui in mundi consummatione mit-
    tendi sunt, ut zizaniorum manipulos faciant, et se-
    paratos a frumento incendio præparent sempiterno
    (Matth. XIII). Omnis quoque terra disperditur,
    quando terrena opera subvertuntur. Sunt et alii Do-
    mini bellatores instructi armatura Apostoli, qui
    quotidie in Ecclesia, quæ οἰκουμένην, id est orbis, et
    habitata intelligitur, disperdant eos et interficiant,
    qui eriguntur contra scientiam Dei.
    (Vers. 6, 7.) « Ululate, quia prope est dies Do-
    mini, quasi vastitas a Domino veniet. Propterea
    omnes manus dissolventur, et omne cor hominis
    tabescet et conteretur. » Quoniam bellatores Domini
    venturi sunt, ut disperdant omnem terram, ululate,
    et agite pœnitentiam quibus pœna ventura est. Prope
    est enim dies Domini, vel consummationis totius
    mundi atque judicii, vel exitus uniuscujusque de
    vita. Venit enim a Domino deprædatio, quam nos
    diximus vastitatem, ut servaremus metaphoram,
    quia præmiserat bellatores. Cum dies judicii vel
    dormitionis advenerit, omnes manus dissolventur,
    quibus dicitur in alio loco : Confortamini, manus
    dissolutæ. Dissolventur autem manus; quia nullum
    opus dignum Dei justitia reperietur : Et non justi-
    ficabitur in conspectu ejus omnis vivens (Psal. CXLII, 2).
    Unde Propheta dicit in Psalmis : Si iniquitates
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    attendas, Domine, quis sustinebit (Psal. CXXIX, 3)?
    Omne quoque cor, sive anima hominis tabescet, et
    pavebit conscientia peccati sui. Hæc est dies formi-
    dolosa atque terribilis, de qua et Sophonias loquitur :
    Metuite a facie Domini : quia prope est dies Domini
    (Soph. I, 14). Et rursum : Juxta est dies Domini
    magna : prope, et velox nimis. Et Amos, Væ, inquit,
    qui desiderant diem Domini : utquid vobis dies
    Domini quæ tenebræ sunt, et non lux (Amos V, 18)?
    Quodque juxta LXX additum est : Turbabuntur
    legati, et dolores apprehendent eos : illos legatos
    interpretari possumus, quos cives miserant adversum
    eum, qui profectus erat in terram longinquam,
    ut sibi regnum peteret (Luc. XIX, 27). Unde ipse
    loquitur in Evangelio : Inimicos autem, qui noluerunt
    me regnare super se, adducite huc, et interficite
    coram me.
    (Vers. 8.) « Torsiones et dolores tenebunt : quasi
    parturiens dolebunt : unusquisque ad proximum
    suum stupebit : facies combustæ vultus eorum. »
    Cum venerint Domini bellatores 239 de terra
    longinqua, et omnes manus fuerint dissolutæ, et
    cor pavidum atque contritum; tunc strophomata,
    quæ nos torsiones ventris interpretati sumus, et
    dolores tenebunt eos, similes doloribus parturien-
    tium. Per quæ ostenditur torqueri eos propria
    conscientia, et facies habere combustas eo igne,
    quem sibi succenderant : quia non possunt dicere :
    Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine
    (Psal. IV, 7); et : Nos omnes revelata facie, gloriam
    Domini contemplantes, in eamdem imaginem transfor-
    mamur (II Cor. III, 18). Unusquisque stupebit ad
    proximum suum, videns eum in eisdem esse tormen-
    tis, quibus ipse cruciatur.
    (Vers. 9.) Ecce dies Domini venit crudelis, et in-
    dignationis plenus, et iræ furorisque, ad ponendam
    terram in solitudinem, peccatores ejus conterendos de
    ea. Pro terra Septuaginta τὴν οἰκουμένην, id est, orbem
    interpretati sunt ; pro crudeli, insanabilem.
    Cum enim dies vel judicii, vel mortis advenerit,
    implebitur illud quod in sexto psalmo legitur : In
    inferno autem quis confitebitur tibi (Psal. VI, 6)? Non
    est enim illud tempus pœnitentiæ, sed pœnarum.
    Et in alio loco dicitur : Quam magna multitudo dul-
    cedinis tuæ, Domine, quam abscondisti timentibus te!
    Ergo absconditur multa Dei misericordia ab his qui
    adhuc in timore sunt positi, et perfectam Dei non
    habent charitatem, ut dum crudelem audiunt diem
    Domini, et insanabilem, et indignationis furorisque
    plenum, peccare desistant. Ponetur quoque orbis vel
    terra in solitudinem, et peccatores conterentur de
    ea, quæ prius peccatorum onere gravabatur, ut de-
    letis perditisque sceleribus, habitet et regnet in
    terra sola justitia.
    (Vers. 10.) « Quoniam stellæ cœli et splendor
    earum non expandent lumen suum : obtenebratus est
    sol in ortu suo, et luna non splendebit in lumine
    suo. » LXX : « Stellæ enim cœli et Orion, et omnis
    ornatus cœli lumen suum non dabunt [al. habebunt] :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com citações em Grego (οἰκουμένην, τὴν οἰκουμένην).
    Símbolos: Obelos (÷) presente na linha 20 da coluna esquerda.
    Marcas marginais: A, B no final de linhas na coluna esquerda; C, D no espaço entre colunas.
    Números de página: 215 (topo esquerdo), 216 (topo direito).
    Números de coluna internos: 238 (coluna esquerda), 239 (coluna direita).
    Correções OCR: "bzereiicorum" para "hæreticorum", "irat" para "iram", "X cceli" para "÷ cœli", "498" para "238", "Psal. csxix ai)" para "Psal. CXXIX, 3)", "Sophioniss" para "Sophonias", "Lue." para "Luc.", "Psal. 1v, 7" para "Psal. IV, 7", "Psal. cxun, 2" para "Psal. CXLII, 2", "Psal. τι, 6" para "Psal. VI, 6".
  </notas>
</pagina>