<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    203 S. EUSEBII HIERONYMI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    re non expletum, idem Jeremias ait : Undecimo anno Sedechiæ, mense quarto, quinta mensis, aperta est civitas, et ingressi sunt omnes principes regis Babylonis, et sederunt in porta media (Jerem. xxxix, 2, 3). Tunc ergo in circuitu civitatis Jerusalem innumerabilis est fusus exercitus, et aperta sunt Sancta sanctorum, et armamentarium, quod ne- more consitum erat, hostili populatione reseratum, et per cunctas urbis partes divisis muris hostis ingressus est.
    (Vers. 10, 11.) « Et congregastis aquas piscinæ inferioris, et domos Jerusalem numerastis, et de- struxistis domos ad muniendum murum. Et lacum fecistis inter duos muros, et aquam ¹ piscinæ vete- ris : et non suspexistis ad eum qui fecerat eam, et operatorem illius de longe non vidistis. » Narrat B quomodo obsidioni paraverint civitatem, et aquas inferioris piscinæ, quæ capi poterant, ad superio- rem munitionem transtulerint ², destructisque do- mibus muros ædificaverint, et per singulas cognationes, quæ domus quantum aquæ deberet accipere, dinumerarint, fecerintque cisternam inter duos mu- ros, et piscinam veterem instaurarint ad servandas aquas : et non magis Dei invocaverint auxilium, qui conditor urbis sit piscinæque Dominus; quasi aliis verbis dixerit : Fiduciam habuistis in homine, et non in Deo, qui factor est hominis. Quidam juxta mysticos intellectus piscinam veterem, Legis um- bram intelligunt, et inter duos muros, Novum vi- delicet et Vetus Testamentum, ædificatum lacum Pharisæorum traditionibus atque mandatis, qui aquas continere non possit ; et non respexisse eos ad Filium Dei, nec illius præsentiam credidisse 223 quem olim non viderint, quia semper Dei præcep- tis increduli fuerint.
    (Vers. 12-14). « Et vocabit Dominus Deus exerci- tuum in die illa ad fletum, et ad planctum, et ad calvitium, et ad cingulum sacci. Et ecce gaudium et lætitia occidere vitulos, et jugulare arietes, come- dere carnes, et bibere vinum : comedamus et biba- mus, cras enim moriemur, et revelata est in auri- bus meis Domini exercituum. Si dimittetur iniquitas hæc vobis donec moriamini, dicit Dominus Deus exercituum. » Captivitate præsente et obsessa Je- rusalem, cum ferrum, fames, sitis urgeret urbem, Jeremias ad pœnitentiam populum provocabat (Jerem. xxxiv), et e contrario reges ac principes, et vulgus miserabile desperatione pereuntium se tradebat epulis. Nihil autem sic offendit Deum quam post peccata erecta cervix, et ex desperatione con- temptus. Quod et per Amos loquitur : Super tres et quatuor impietates non aversabor eum ; quod et cogitaverit, et fecerit, et non egerit pœnitentiam ; insuper et docuerit malum. Unde et nunc dicitur : Si dimittetur iniquitas hæc vobis, donec moriamini (Amos 1, 3, 4). Putant allegorici interpretes de pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    A sione Christi esse prædictum, quod vocaverit Deus etiam post crucem Domini Salvatoris infelicem po- pulum ad pœnitentiam, et nihilominus ille se despe rationi tradiderit et voluptati. Principium quippe istius visionis, in quo ait : Clamoris plena, urbs fre- quens, civitas exsultans, ad illud tempus referunt, quando a Pharisæis populus incitatus pari con ra Jesum voce resonabat : Crucifige, crucifige talem : non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix, 6, 7). Hujus testimonii exemplo etiam Apostolus abusus est, scribens ad Corinthios de resurrectione : Si mortui non resurgunt, manducemus, et bibamus, cras enim moriemur (I Cor. xv, 32).
    (Vers. 15 seqq.) « Hæc dicit Dominus Deus exer- cituum : Vade, ingredere ad eum qui habitat in ta- bernaculo, ad Sobnam præpositum templi, et dices ei : Quid tu hic ? aut quasi quis hic, quia excidisti tibi hic sepulcrum? Excidisti in excelso memoriam, diligenter in petra tabernaculum tibi. Ecce Dominus asportari te faciet, sicut asportatur gallus gallina- ceus, et quasi amictum sic sublevabit te. Coronans coronabit te tribulatione, quasi pilam mittet te in terram latam et spatiosam : ibi morieris, et ibi 224 erunt currus gloriæ tuæ, ignominia domus Domini tui. Et expellam te de statione tua, et de ministerio teo deponam te. Et erit in die illa, vocabo servum meum Eliacim filium Helciæ. Et in- duam illum tunica tua, et cingulo tuo confortabo eum, et potestatem tuam dabo in manu ejus : et erit quasi pater habitantibus Jerusalem et domui Judæ. C Et dabo clavem domus David super humerum ejus, et aperiet, et nemo erit qui claudat : et claudet, et non erit qui aperiat. Et figam illum paxillum in loco fideli, et erit in solium gloriæ domui patris sui. Et suspendent super eum omnem gloriam domus patris ejus, vasorum diversa genera : omne vas par- vulum, a vasis craterarum usque ad omne vas mu- sicorum. In die illo, dicit Dominus exercituum, auferetur paxillus qui fixus fuerat in loco fideli, et frangetur et cadet, et peribit quod pepend erat in eo, quia Dominus locutus est. » Supra diximus Sobnam fuisse pontificem, qui Assyriis prodidit ci- vitatem. Sed quia hoc traditionis est Hebraicæ ¹, et Scriptura non loquitur, intelligamus eum super- bum, tumidum et voluptuosum, suisque pedibus D populos conculcantem : et quia fecerit cuncta quæ propheta describit, sacerdotium ejus ad Eliacim filium Helciæ fuisse translatum, ut illo ejecto, no- vus pontifex fieret. Ex quo intelligimus omni studio superbiam declinandam, quæ offendit Deum, et ne pontificatus quidem privilegio tuta esse potest. Ise est Sobna (sicut quidam putant) et Eliacim, de qui- bus idem propheta subtexuit : Misit rex Assyriorum Rabsacem de Lachis in Jerusalem ad regem Ezechiam in manu gravi : et stetit in aquæductu piscinæ su- perioris, in via agri fullonis, egressusque est ad eum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Alit. ad aquam, quam præfert et Victor. lectio- nem.
    ² Vatic., ad superiorem munitionemque transtulerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Euseb. ait : Ἔλεγε τοίνυν ὁ Ἑβραῖος ἀρχιερεὺς γεγενῆσθαι τὸν Σομνᾶν τρυφητήν τινα, καὶ τὸν βίον ἄσεμνον ἄνδρα, ὡς καὶ προδοῦναι τὸν λαόν, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (203-204) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Inclui números de coluna originais (223, 224) e marcadores marginais (A, B, C, D) integrados ao fluxo do texto conforme convenção de transcrição de PL. Nota de rodapé na coluna direita contém texto em grego.
  </notas>
</pagina>