<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    179 · S. EUSEBII HIERONYMI 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    Rasin quoque interfecit, qui erat rex Damasci :
    quam omnia, Ezechia Hierosolymis regnante, per-
    pessa est. Ecce, inquit, Damascus desinet esse civi-
    tas; jam vicina captivitas est: jam Assyrius suum
    movit exercitum. Et erit sicut acervus lapidum in
    ruinam, ut tantummodo parietinae ac pristinae po-
    tentiae vestigia in ruinam magnitudine demon-
    strentur. Derelictae civitates Aroer gregibus erunt.
    Aroer myrice interpretatur, quae proprie arbor
    in solitudine et salsa humo nascitur, et per hoc
    vastitas demonstratur. Requiescent ibi, subaduatur
    greges, et non erit qui exterreat. Tanta enim erit
    solitudo, ut nec insidiator siemendus sit. Et cessabit
    adjutorium ab Ephraim ; nequaquam deceu tribus
    in illa contra Iudam habebunt auxilium. Et regnum
    a Damascus; ἀπὸ τοῦτον (a vulgata sive communi
    editione) subauditur, cessabit. Quando autem dicit
    cessare regnum et quiescere, non perpetuum signi-
    ficat vastitatem, sed ausèrt in praesens potentiam,
    per quam in omni Syria ante regnabat. Et reliquiae
    Syriae sicut gloria filiorum Israel erunt, dicit Domi-
    nus exercituum. Quomodo, inquit, decem tribus
    Assyrio populante delevi sunt, et omnis gloria e-
    rum in captivitatem ducta est: sic pauci, qui in
    Damasco resederint, immutabuntur, et halebuntur
    gentis gloriam sociae. Gloriam per ironiam dictam
    accepit, pro ignominia. Hoc autem totum fiet, quia
    Dominus locutus est, cujus verba irrita esse non
    possunt. Quidam hanc prophetam eandem putant
    esse, quam in Jeremia legimus : Dissoluta est Da-
    mascus, versa est in fugam, tremor appreendit
    eam, angustia et dolores tenuerunt eam quasi partu-
    rientem (Jerem. xlix, 24.). Et iterum : Succendatur
    ignem in muro Damasc1, et devorabunt moenia Benaab.
    (ibíd. 27). Sed sciendum quod ab Jeremia Babylonia
    capivitates Damascenae urbis describitur, id est,
    paucorum quos 194 Assyriorum rex reliquerat in
    ea. Isaias autem vicinam ab Assyriis captivitatem
    nuntiat. Alii aestimant de Romana captivitate pra-
    dicici, quoniam (Al. quando) et Judacorum captus
    est populus ; et Damascus cui imperabat Arela,
    similem sustinuit servitutem : ut cuncta quae super
    eam scripta sunt, ad Christi tempus, et ad aposto-
    lorum mysteria transferantur.
    (Vers. 4.) Et erit in die illa, alienabitur gloria D
    Jacob, et pingues carnes ejus marocescet. Quando,
    inquit, Damascus capta fuerit, et civitas esse de-
    sierit, et talis eam gloria coronaverit, qualis coro-
    navit Israel, id est, decem tribus : tunc omne pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    sidium, et pingnissimae carnes, et refugium emar-
    cescet Jacob : nequaquam enim habebit, quibus
    iuncis vastet Jerusalem. Legimus supra quod
    ascenderit Rasin rex Syriae et Phacee Filius Ro-
    meliae, rex Israel, in Jerusalem, ad praliandum
    contra eam : nuntiaturumque sit domui David :
    Requievit Syria super Ephraim, de quibus Propheta
    loquitur ad Achaz : Noli timere, et cor tuum ne
    formidet a duabus caudis tiliorum fumigantium
    horum, in ira furoris Rasin regis Syriae, et filii
    Romelia, eo quod consilium inierit contra te Syria
    pessimum Ephraim et filius Romelia.
    (Vers. 5, 6.) Et erit sicut congregans in messe
    quod resterit, et brachium ejus spicas legat : et erit
    sicut querens spicas in valle Rapham. Et reli-
    quetur in eo sicut racemus, et sicut excussio oleae
    duarum aut trium olivarum in summitate rami,
    sive quatuor aut quinque in cacuminibus ejus
    fructus ejus, dicit Dominus Deus Israel. Qui
    praesentiim Damasci vastitatem sub Romane in-
    telligunt regno haec de apostolis significata con-
    tendunt, quod quomodo paucae spicae et olivae re-
    manere soleant in agro vel in arboribus, sic reli-
    quae Israel salvabuntur; maxime quia sequatur : In
    die illa inclinabitur homo ad factores suum, et
    oculi ejus ad Sanctum Israel respicient, id est, ad
    Christum. Duas olivas, et tres, et quatuor, et quin-
    que, quatuordecim apostolos interpretantur, id est,
    duodecim qui electi sunt, et tertiumdecimum Jaco-
    bum*, qui appellatur frater 195 Domini; Paulum
    quoque Apostolum vas electionis (Act. vii). Qui
    vero Assyriorum temporibus putant completa quae
    dicta sunt, hoc volunt intelligi, quod sub Assyria
    captivitate Damascus non sit omnino deleta, sed
    translatis quibusdam in Cyrenem, alia pars cuto-
    rum terrae dimissa sit, quae et ipsa postea Babylonia
    vastante deleta est : donec sub Macedonibus et
    Ptolemaeis rursum instauraretur, et in adventu
    Christi esset quidem civitas, sed non tantae pote-
    ntiae quantae antea fuerat. Et est sensus : tam pauci
    remanebunt in Damasco, quam solent post messo-
    res paucae remanere spicae, quas in valle Rapham
    latissima et potentissima solent pauperes legere :
    vel in olea paucae olivae, quae diligentiam legentis
    evaserint.
    (Vers. 7, 8.) In die illa inclinabitur homo ad
    factorem suum, et oculi ejus ad Sanctum Israel
    respicient. Et non inclinabitur ad altaria, quae se-
    cerunt manus ejus, et quae operati sunt digiti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    1 Eusebii sententia est, quam ipse ex Origene
    expressit, et in quam tantum abest, ut noster Hie-
    ronymus concederit (quod putavit Montfauconius
    in notis ad hunc Eusebii locum), ut eam et sub
    aliorum nomine hic referat, et jamdiu antea in
    libro contra Helvidium improbaverit. Sunt autem
    Eusebii verba: Οἱ δὲ λοιποὶ παρα τοῖς τρεῖς τού-
    τους (nempe Πέτρον καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην,
    quorum supra memini) οἱ τεσσαρὲς εἰσὶ και τέττα-
    ρες, καὶ τοὺς τεσσάρας καὶ τοὺς πέντε, ἔσχατα καὶ τέσσα-
    ρα· ποῖοις τοῖς πάνυ, ὃν διάβολον μὲν τοῦ, πρά-
    τους ἀποστόλους ἔτισιν ἂν εἶναι, οὔκ ἔλαττον ἔτ
    αὐτῶν τὴν ἀρετὴν Παῦλον καὶ αὐτῶν ἔκαστον ἀπέστω,
    ἀποστόλων, καὶ τῶν ἑκάστων γενόμενοι τὸν ἀδελφὸν
    τοῦ Κυρίου, etc.: quae tantum ex commentariis
    officii S. Doctor dare Latinis quoque auribus vo-
    luit.
    2 Dirusins, ex vetere suo libro, Thelomae krgi
    vult, quod et nobis alibi notatum est ad Antiquo-
    rum in scribendum morem. Vide lib. Nominum, ad
    nomen Bartholomaeus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo divisão em duas colunas; números de linha e apócope editorial preservados. Palavras incompletas continuadas conforme visível; sinais tipográficos e itálicos não normalizados. Algumas notas em grego mantidas no rodapé conforme aparecem.</notas>
</pagina>