<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    187 S. EUSEBII HIERONYMI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    exemplum : Nolite putare quod veni pacem mittere super terram : non veni pacem mittere, sed gladium. Veni enim dividere virum adversus proximum suum, et filiam contra matrem suam, et nurum contra socrum suam, et inimici hominis domestici ejus (Matth. x, 34 et seqq.). Et rursum in alio loco : Erunt divisi duo in tres, et 203 tres in duo : pater contra filium, et mater contra filiam, et nurus contra socrum (Luc. xii, 52, 53).
    (Vers. 3.) « Et disrumpetur spiritus Ægypti in visceribus ejus, et consilium ejus præcipitabo : et interrogabunt simulacra sua et divinos suos, et pythones et hariolos. » Cum seditio fuerit orta in Ægypto, sive Babylonio servire cupientibus, sive nolentibus jugo ejus colla submittere : sive aliis Christo credentibus, aliis repugnantibus, disrumpetur et scindetur spiritus Ægypti, non eadem B cunctis volentibus, et omne consilium eorum redigetur ad nihilum. Tunc ibunt ad simulacra sua; et divinos, et hariolos, ac vates, magicisque edoctos artibus interrogabunt, cur ista acciderint.
    (Vers. 4.) « Et tradam Ægyptum in manu dominorum crudelium, et rex fortis dominabitur eorum, ait Dominus Deus exercituum. » Duplicem intelligentiam sequimur : vel Chaldaicorum temporum, quando a Nabuchodonosor Ægyptus expugnata est; vel Romani imperii, quando Antonio Cleopatraque superatis, Augustus Cæsar Ægyptum subjugavit. Babylonios fuisse crudeles, omnis Scriptura testatur, qui parvulis non pepercerint, et suis eos jaculis vulnerarint, nec prægnantibus sint miserti. Romanum autem regnum fortissimum, et Danielis Scriptura testatur (Cap. vii), exponens quartam bestiam habentem dentes et ungues ferreos.
    Vers. 5-7.) « Et arescet aqua de mari, et fluvius desolabitur atque siccabitur, et deficient flumina, attenuabuntur et siccabuntur rivi aggerum. Calamus et juncus marcescent, nudabitur alveus rivi a fonte suo, et omnis sementis irrigua siccabitur, arescet, et non erit. » Naturale est, ut cum per iram Dei captivitas venerit, indignationem ejus pestilentia subsequatur, et adversum eos qui offenderint Deum, cuncta simul elementa desæviant. Unde scriptum est in alio propheta (Jerem. xii), et volucres in aere deficere, et pisces in aquis, ut omnia humano usui subtrahantur. Hoc dicimus, si simpliciter siccitatem Nili fluminis et rivorum ejus voluerimus accipere. Sin autem per metaphoram : in fluvio regnum, et in rivis duces ejus intelligimus; et in virore et junco et papyro cunctam Ægypti abundantiam, ut per eas res, opes Ægypti describantur, D 204 quarum Ægyptus fertilissima est. Legamus Ezechiel, ubi ex Pharaó draco magnus habitare describitur in fluminibus, et dicit : Meus est fluvius, et ego feci memetipsum. Et audit : Ponam frenum in maxillis tuis, et agglutinabo pisces fluminum tuorum in squamis tuis, et extraham te de medio flumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A rum, et universi pisces tui squamis tuis adhærebunt, et projiciam te in deserto (Ezech. xxix, 3, 4). In adventu autem Christi hæc omnia τροπικῶς intelligenda sunt, juxta illud quod supra legimus : Desertum faciet Dominus mare Ægypti. Et rursum : Immitet Dominus manum suam super fluvium Ægypti violentum, et percutiet eum in septem vallibus, ita ut pertranseat eum quis calceato pede : quod scilicet omnis error Ægyptiarum aquarum, et artes maleficæ, quibus subjectis populis illudebant, Christi siccetur adventu. Quodque dicit : Arescet aqua de mari, et historice possumus accipere, non mare magnum significari, sed lacum Mareotiden, eo quod Scriptura omnes congregationes aquarum appellet maria. Possunt et hyperbolice dicta intelligi. Quodque sequitur : Nudabitur alveus rivi a fonte suo, describit quod rivus et fons arescant simul.
    (Vers. 8-10.) « Et mœrebunt piscatores, et lugebunt omnes mittentes in flumen hamum, et expandentes rete super faciem aquæ marcescent. Et confundentur qui operantur linum, plectentes, et texentes subtilia; et erunt irrigua ejus flaccescentia : omnes qui faciebant lacunas ad capiendos pisces. » Et hoc dupliciter accipe, quod vastata Ægypto, et cuncta provincia ariditate siccata, mœreant piscatores, et lugeant qui in flumen mittebant hamum, et qui operabantur retia ac sagenas, et texebant junco diversi generis vascula, id est, principes, et regii C generis, atque rectores; et quod in adventu Christi omnes perversi generis piscatores, qui contra apostolicam disciplinam capiebant homines in perditionem, et stulta sapientia texebant retia et sagenas, quibus perditos irretirent, confusi sunt, et nullus aut raros in Ægypti terra sit talis piscator ¹. Hoc opere videmus expletum, quod Ecclesiarum tropæa consurgunt, et in omni Ægypto idola corruerunt.
    (Vers. 11-13.) « Stulti principes Taneos, sapientes consiliarii Pharaonis dederunt consilium insipiens; 205 quomodo dicetis Pharaoni : Filius sapientium ego, filius regum antiquorum? Ubi sunt nunc sapientes tui? annuntient tibi, et indicent, quid cogitaverit Dominus exercituum super Ægyptum. Stulti facti sunt principes Taneos, emarcuerunt principes Memphéos; deceperunt Ægyptum angulum populorum ejus. » Tanim metropolim fuisse Ægypti, et Psalmista declarat, quod ibi Moyses multa signa fecerit, quæ in Exodo describuntur : Posuit in Ægypto signa sua, et prodigia sua in campo Taneos (Psal. lxxvii, 43). Memphim quoque magicis artibus deditam, pristini usque ad præsens tempus vestigia erroris ostendunt. Et hoc breviter indicatur, quod Babylonia vastitate veniente, omnia Magorum consilia, et eorum qui futurorum scientiam promittebant, stultitiæ coarguantur, et in adventu Christi cuncta redigantur in nihili, non invenienti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ Vatic., in Ægypti terra ultra capiatur Hoc, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (187-188) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (τροπικῶς). Números em negrito (203, 204, 205) são marcadores de linha/coluna. Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>