<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    153 S. EUSEBII HIERONYMI 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    lit. Sed sciendum quod umbra ser... dicitur, hic
    autem syllaba ipsa geminatur. Ex quo possumus
    dictum intelligere : Væ terræ, quæ in umbra ala-
    rum suarum pollicetur auxilium. Et cum Scriptura
    dicat : Qui habitat in adjutorio Altissimi, in protec-
    tione Dei cæli commorabitur (Psal. xc, 1), pro quo in
    Hebræo scriptum 196 est, In umbra Omnipotentis
    commorabitur : ipsam Dei similitudinem habere se
    jactans, et in periculis constituta aliis suffragari
    repromittit. Significat autem sive No, Ægypti civi-
    tatem, quæ nunc Alexandria dicitur, sive Ægyptum,
    in qua semper Jerusalem quasi super quassatam
    arundinem innixa est, quæ confracta manum perforat
    incumbentis. Et est hic ordo pulcherrimus : ut
    quomodo in priori Visione sermo propheticus Da-
    masco minabatur, quod decem tribus in illa ha-
    buerint auxilium, misericordiam Dei rogantes ; sic
    etiam nunc Ægypto vastitas prædicetur ; ob cujus
    auxilium Dei neglecta sit invocatio. Ipsa est enim
    terra, quæ est trans flumina Æthiopiæ, id est, trans
    rivos Nili fluminis, quem de Æthiopia in Ægyptum
    fluere nemo dubitat. Potest Ægyptus alarum cym-
    balum dici propter velocitatem frugum ; velox
    quippe et concitus avium volatus reddit cymbali
    sonitum. Quidam ex eo quod sequitur : Qui mittit
    in mari legatos, et in vasis papyri super aquas. Ro-
    manum regnum intelligunt et omnem historiam
    referunt ad Vespasiani et Titi tempora, a quibus
    Hierosolyma subversa est. Sed hoc fidei nostræ
    non convenit, ut minetur Dominus regno Romano,
    quare impiam gentem subverterit, et rursum in
    montem Sion dicat munera deferenda, nisi forte et
    hæc spiritualiter in Ecclesia accipiamus.
    (Vers. 2.) « Qui mittit in mari legatos, et in va-
    sis papyri super aquas. Ite, angeli veloces, ad gen-
    tem convulsam et dilaceratam, ad populum terri-
    bilem, post quem non est alius, ad gentem exspectan-
    tem et conculcatam, cujus diripuerunt flumina
    terram ejus. » Apud Hebræos et Ægyptus et Ægyptius
    et Ægyptii, uno vocabulo nuncupantur MESRAIM
    (םִצְרַיִם). Hoc dictum sit, ne quis in verbo hæreat,
    cum pro genere feminino masculinum invenerit, id
    est, pro terra hominem, quia et nunc dicitur : Qui
    mittit in mari legatos, hoc est, ipsa Mesraim, ipse
    Ægyptius, eo quod de Alexandria, quæ tunc, ut
    diximus, No vocabatur, 199 legati missi sunt
    Hierosolymam et in vasis papyri, id est, epistolis,
    sive navibus, suum illis auxilium promittentes,
    dixerint : Ite velociter ad Judæorum gentem convul-
    sam, et Assyriorum impugnatione laceratam : ad
    populum quondam terribilem, qui Dei utebatur
    imperio, ad cujus potentiam nullus alius compa-
    singulis interpretibus translatum est, simul jungens,
    avium quoque ingerit nomen : Concitus, inquit,
    avium volatus reddit cymbali sonitum. Denique vo-
    cis ... geminata syllaba recte bis umbram Aquilam
    ... persuadent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    A randus est ; ad gentem, quæ Dei semper exspecta-
    bat auxilium, et nihilominus ab omnibus conculca-
    tur ; cujus terram flumina, id est, diversi reges
    depopolati sunt. Alii autem putant, quod apostro-
    pha dirigatur ad Dominum, et sit sensus : O Deus,
    qui mittis in mare sæculi istius prophetas, et
    quasi per epistolas navigantes, populum commo-
    nens, tuis imperas nuntiis : Ite velociter ad gentem
    meam laceratam atque convulsam, ad populum
    robustissimum, qui omnibus quondam in circuitu
    gentibus terrori fuit, qui semper Dei exspectavit
    auxilium, et pro peccatorum magnitudine, quod
    sperat, non meretur accipere ; cujus diversarum
    gentium reges vastavere terram, et cætera quæ se-
    quuntur. Eusebius Cæsariensis historicam inter-
    pretationem titulo repromittens, diversis sensibus
    evagatur, cujus cum libros legerem, aliud multo
    reperi, quam indice promittebat. Ubicunque enim
    cum historia defecerit, transit ad allegoriam, et ita
    separata consociat, ut mirer eum nova sermonis
    fabrica in unum corpus lapidem ferrumque con-
    jungre. Hoc breviter admonui, ne quis nos putet
    ex illius fontibus mutuasse quæ dicimus ; nam et
    in præsenti capitulo adversum Judæos et Hieroso-
    lymam dicit prophetiam dirigi, quod in principio
    fidei Christianæ ad totas gentes epistolas miserint,
    ne susciperent passionem Christi ; et miserint usque
    ad Æthiopiam et Occidentalem plagam, totamque
    orbem hujus blasphemiæ disseminatione comple-
    verint.
    (Vers. 3.) « Omnes habitatores orbis qui mora-
    mini in terra, cum evelatum fuerit signum in mon-
    tibus, videbitis, et clangorem tubæ audietis. » Cunctæ
    inquit, gentes, per circuitum, quando meam jussio-
    nem, quasi signum in montibus elevatum, meumque
    200 imperium, quasi clangorem tubæ sublimiter
    resonantis audieritis, tunc videbitis quid præce-
    perim.
    (Vers. 4.) « Quia hæc dicit Dominus ad me :
    Quiescam, et considerabo in loco meo. » Quid est
    quod locutus est Dominus ad Prophetam ? Hoc quod
    sequitur : Donec veniant quæ præcepi, in mea sede
    requiescam ; ut Judæi putant, in Templo ; ut nos,
    in cœlestibus. Et considerabo, inquit, qui rerum
    finis adveniat.
    « Sicut meridiana lux clara est, et sicut nubes
    roris in die messis. » Sicut in toto die nihil est cla-
    rius meridie, quando sol de medio cœlo rutilat, et
    omnem orbem pariter illustrat, et sicut in æstu et
    calore torrente, quando nudus messor excoquitur,
    et operis magnitudinem anhelitus probat, gratiss-
    ima est roris temperies, si arentes stipulas ma-
    se ab Eusebio mutuasse, aut, quod Montfauconio
    placet, de toto Commentario intelligit, in quem
    certe pleraque alia congessit, quæ Eusebius nec at-
    tigit quidem, nec potuit attigisse. Cæterum nedum
    historicas aliquot expositiones, allegoricas quoque
    nonnullas ab illo accepisse S. Doctorem, ipsæ quas
    subinde annotamus, testimonio sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 R. cole quæ observamus in epist. 51, num. 1, not.
    2 Hujus opinor expositionem capituli pernegat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    5 Vatic., sicut urentes stipulas, et mox facit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres hebraicos (MESRAIM) e números de referência (196, 199, 200).
    Transcrição de página dupla (153 e 154) com fluxo de texto contínuo entre colunas ("compa-" / "randus est").
    Marginalia 'A' identificada no início da coluna direita.
    OCR corrigido visualmente (ex: "serj(vy)" para "ser...", "Mebrzo" para "Hebræo", "Vespasiauf" para "Vespasiani").
  </notas>
</pagina>