<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXV. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    byant in eis, vel peregrinatione, vel alterius ra-
    pina, vel morte subtracti. Qualis fuit Job, qui,
    dives carne et spiritu, in tantam deductus est
    paupertatem, ut in sterquilinio sederet extra por-
    tam civitatis (Job II). E contrario dives ille in
    Evangelio purpuratus ædificavit domum, et habi-
    tavit in ea, cui rectissime dici poterat : Stulte, hac
    nocte auferetur anima tua a te : quæ autem præpa-
    rasti, cujus erunt (Luc. xii, 20) ? Non solum autem
    ait, ædificabunt domos, et habitabunt in eis : sed
    plantabunt quoque vineas, et ipsi comedent fruc-
    tum earum. Juxta illud quod in Michæa dicitur :
    Requiescet unusquisque sub vinea sua et sub ficu
    sua ; et non erit qui exterreat (Mich. IV, 4). Hæc
    est vinea quæ in Evangelio loquebatur : Ego sum
    vitis, et vos palmites, et Pater meus agricola (Joan.
    xv, 5). Omnis qui non facit fructum excidetur, et in
    ignem mittetur (Matth. iii, 10). Hujus fructus co-
    meduntur et bibuntur, et lætificiant cor hominis, et
    inebriant amicos sponsi, et in regno Dei bibuntur
    quotidie. Sub ficu autem requiescit, et nullus in-
    sidias reformidat, qui dulcedine sancti Spiritus
    fruitur, et illius fructibus saturatur, charitate,
    gaudio, pace, fide, continentia, patientia. De hu-
    juscemodi dicitur plantatore : Qui plantaverit ficum
    comedet fructus ejus (Amos ix, 14). Qui tales ædifi-
    caverit domos, et plantaverit vineas, de quibus et
    Apostolus loquitur : Ego plantavi, Apollo rigavit,
    Deus incrementum dedit (I Cor. iii, 6), comedet
    labores manuum suarum (Psal. cxxvii) ; et seminans
    in spiritu, de spiritu metet vitam æternam (Galat.
    vi) : nec diaboli et satellitum ejus fraudibus sup-
    plantabitur.
    (Vers. 23 seqq.) « Secundum dies enim ligni,
    erunt dies populi mei, et opera manuum eorum
    veterascent electis meis 1. Non laborabunt frustra,
    neque generabunt in conturbatione : quia semen
    benedictorum Domini est, et nepotes eorum cum
    eis. Eritque antequam clament, ego exaudiam :
    adhuc illis dicentibus, 794 ego exaudiam (Vulg.
    audiam). Lupus et agnus pascentur simul, et leo et
    bos comedent paleas, et serpenti pulvis panis ejus.
    Non nocebunt, neque occident in omni monte sanc-
    to meo, dicit Dominus. » LXX : « Etenim secun-
    dum dies ligni vitæ, dies populi mei : opera labo-
    rum suorum inveterascere facient electi mei : non
    laborabunt in vacuum, neque filios generabunt in
    maledictionem : quia semen benedictum a Domino
    est, et nepotes eorum cum eis. Et erit antequam
    clament, ego exaudiam eos ; adhuc loquentibus illis
    dicam, quid est ? Tunc lupi et agni pascentur
    simul : leo autem quasi bos comedet paleas, et
    serpens terram quasi panem. Non nocebunt, neque
    corrumpent, in monte sancto meo, dicit Dominus.
    Æterna erit habitatio atque plantatio justorum, ut
    dies vitæ populi mei diebus vitæ ligni comparentur,
    de quo in Psalmis dicitur : Justus ut palma florebit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A (Psal. xci, 15), quotidie triumphans de adversariis,
    et insigne victoriæ præferens. Sin autem juxta Se-
    ptuaginta legimus, dies ligni vitæ, qui magis sensum
    ex Hebræo vertere, quam verba, lignum vitæ intelligi-
    mus, quod in paradiso situm est. Ad quod ne exten-
    deret Adam manum suam ut viveret, ejectus est de
    paradiso (Gen. iii). In cujus custodiam Cherubim,
    id est, scientiæ multitudo, et ignita framea posita
    est, ut servarent viam ligni vitæ, ne in peccato posi-
    tus Adam, et necdum sua delicta cognoscens, come-
    deret ex eo, et impœnitentiæ desperationisque ac
    superbiæ morte moreretur. Quod sit hoc lignum
    vitæ, Salomon exponit manifestius, qui de sapientia
    Dei disputans ait : Lignum vitæ est omnibus qui ac-
    cedunt ad eam, et qui innituntur super illam, quasi
    super Dominum firmitas (Prov. iii, 18), nec dubium
    quin Verbum Dei significet, qui ipse est via atque
    sapientia, et de se loquitur : Ego sum vita (Joan.
    xi, 25 ; xiv, 6). Et de qua Propheta decantat :
    Omnia in sapientia fecisti : repleta est terra creatione
    tua (Psal. ciii, 24) ; et apostolus Paulus : Christus
    Dei virtus et Dei sapientia (I Cor. i, 24). Opera
    quoque populi Dei non veterascent, sed innovabun-
    tur quotidie, ut non ambulent in vetustate literæ,
    sed in novitate spiritus (Rom. vi). Ut quomodo per
    inobedientiam unius hominis, peccatores constituti
    sunt plurimi : sic per obedientiam unius hominis,
    justi constituantur multi. Vel certe hoc dicendum,
    795 quod opera eorum veterascant, quorum do-
    mus fundata super petram, permanet in æternum,
    et qui ædificaverunt super fundamentum Christi, au-
    rum, argentum, lapides pretiosos (I Cor. iii) :
    et e contrario eorum opera dispereant, quorum do-
    mus fundata super arenam, subita tempestate sub-
    vertitur ; et qui ædificaverunt super fundamentum
    Christi, ligna, fenum, stipulam. An non tibi videtur
    quotidie inveterare opera sua, qui, præteritorum ob-
    litus, in futurum extenditur ? Unde et Vetus et No-
    vum dicitur Testamentum : non quo Vetus pereat,
    sed quo Novo aliud non succedat. Hoc quoque
    juxta Hebraicum dici potest, quod opera populi et
    in Christo credentium, fructus sint apostolorum,
    id est electorum Dei, et in thesauris eorum recon-
    dantur. Multi enim vocati, et pauci electi (Matth.
    D xx). Isti non laborabunt frustra, ut quondam labo-
    ravere Judæi ; sed labores manuum suarum mandu-
    cabunt. Neque generabunt in conturbatione, sive
    in maledictione, et ut in Hebraico expressius poni-
    tur, εἰς ἀνυπαρξίαν, quod lingua eorum dicitur LA-
    BALA (לְבַלָּה) [Al. LABAALA] hoc est, ut esse desistant,
    et finem substantiæ suæ habeant pro quo Aqui-
    la, Symmachus, et Theodotio festinationem inter-
    pretati sunt : ut nequaquam festinent absque ra-
    tione credere : sed imitentur Nathanael, qui Domi-
    ni voce laudatus est : Ecce vere Israelita, in quo
    dolus non est (Joan. i, 47), qui Christum auctori-
    tate Scripturarum quærebat, et de prophetis cupie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,480,960">
    1 In Vulg. et Hier. versione inveterabunt ; electi mei non laborabunt, minus recte ad Hebræum לְבַלָּה
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (predominante), Grego (εἰς ἀνυπαρξίαν), Hebraico (לְבַלָּה).
    Correções visuais: "Job 11" corrigido para "Job II" conforme contexto e imagem; "Mich. 1v" para "Mich. IV"; "794" e "795" são números de coluna internos preservados.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>