<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. EUSEBII IIIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
679
et in alio scriptum est loco: Misericordiam volo, et non sacrificium: scientiam magis D ei, quam holocausum (Osee vi, 6). Et per Malachiam: Omnia quæ oderam, faciebatis: operientes lacrymis altare meum: Nunquid dignum est ut respiciam ad sacrificium vestrum, et suscipiam placabile quod de manibus vestris (Malach. ii, 13)? Audiant Judæi quod Deus non querat sacrificia, sed offerentium animam. Et qui mactat, inquit, pecus, quasi qui exerebret carnem. Unde et per Moysen scriptum est: Non offeres mercedem meretricis, neque pretium canis in domo Dei tui. (Deut. xxiii, 18). Pulchreque; canis et meretrix copulantur, quia utrunque animal pronum est ad libidinem. Simuloque consideremus quod non dixerit: Qui immolai arietem, quasi qui immolai canem; sed occidat, inquit, canem. Quod verbum non ponitur in sacrificiis, sed in his quæ trucidantur illicite. Qui offert oblationem et sacrificium, 801 quasi qui sanguinem suillum offerat. Quod et ipsun lege prohibetur, tales sunt cœrenoniæ Judæorum, (Levit. xi; Deut. xiv). Qui titus tribuit quasi blasphemus, imò quasi benedicens idolo. Potest autem et hic esse sensus: Post Filium meum qui venit manusetus et pauper, sedens super pullum asinæ, nolo carnes, victimas detestor, sacrificia Judæorum umbras legis reprobo, quia delectabilis mihi est veritas Evangelii (Zach. ix, Matth. xxi, Luc. xix, Joan. xii). Sin autem hoc dicitur, quod post fulgur Evangelii, vetus religio cesset in nube: quid respondebunt, qui credentes ex Judais arbitrarunt absque uoxa sui posse caruulier offerre sacrificia?
(Vers. 4.) Haec omnia elegerunt in viis suis, et in abominationibus suis anima eorum delectata est. Unde et ego eligam illusiones eorum, et quæ iucebant, adducam eis. Quia vocavi, et non erat qui responderet: locutus sum, et non audierunt: fecerunque malum in oculis meis: et quæ nolui, elegerunt [Vulg. egerunt]. LXX: Et ipsi elegerunt vias suas, et abominationes suas anima eorum voluit: et ego eligam illusiones eorum, et peccata retribuam eis. Quia vocavi eos, et non obedierunt: locutus sum, et non audierunt. Et fecerunt malum in conspectu meo, et quæ nolebam elegerunt. Imolare bovem, mactare arietem, offerre sacrificium, illura succendere, quia ita habet Deus, quasi homicidium, et oblationem canis: et suillum sanguinem atque blasphemiam ipsi elegerunt; et ut talia colerent, eorum arbitrii fuit; juxta quod dicit per Ezechiel: Dedi eis justificationes non bonas, et præcepta non bona (Ezech. xx, 41). Et in viis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
et in aliis ambulaverunt, non in via Domini. Et abominationes suas anima eorum voluit, ut amantes magis essent sui, quam amatores Dei. Quam ob causam, illis eligentibus vias suas, et non erunt qui dicit: Ego sum via (Joan. xv, 6), et Dominus elegit illusiones, sive illusores eorum, qui 1 Hebraice dicuntur thlalule (תהלול), id est, εμπαιχτα, ut constituat principes pessimos, et omnia mala eorum, sive quœ timebant, pariter adducat. Causasque reddidit, cur 802 traditi sint Scribis et Pharisais illusoribus suis, de quibus primus psalmus juxta Hebræos canit: Et in cathedra illusorum non sediti: quos appellant Septuaginta pestilentes: quales fuerunt filii Eli, filii pestilentiae, pro quo in Hebraico scriptum est belial [Al. bilal] (בליעל), hoc est, Diaboli. Quia, inquit, vocavi, et non erat qui responderet: locutus sum, et non audierunt: feceruntque malum in oculis meis: et quœ nolui, elegerunt. Quos versus secundo ponit in præsenti loco, et supra, ubi dicitur: Numerabo vos in gladio, et omnes in cede correatis, quia vocari, et non respondistis (Isa. lxv, 12), et cetera similiter. Quod testimonium, quo sensu accipi debeat, ibi dictum est.
(Vers. 5.) Audite verbum Domini, qui trennitis ad sermonem [Vulg. verbum] ejus. Dixerunt fratres vestri qui oderunt vos, et abjecerunt ' propter nomen vœum : Glorificetur Dominus, et videbimus in lætitia vestra, ipsi autem confundentur. LXX: Audite verbum Domini, qui irreitis sermonem ejus. Dicite fratribus vestris, qui oderunt vos, et abominantur ut nomen glorificetur Domini: et apparet in lætitia eorum: et illi confunduntur [Al. confundantur]. De quibus ante jam dixerat: Super quem respiciam, nisi super humilem et quietum, et treneunt sermones meos ? ipsis præcipit ut, contempletis vicimiis Judæorum, et omni Scribarum ac Pharisæorum tumore despicio, transeant ad ejus cultum, quem vocantum illi audire noluerunt, atque contempserunt, et fecerunt malum in conspectu ejus. Nec hoc præceptorum sine contentus est, sed impertat eis mandatum Evangelii (Luc. vi), ut diligant inimicos suos, benefaciant his qui oderunt se, et orent pro persecutoribus suis, et imitentur clementiam Patris, qui oriri facit solem suum super justos et injustos: Ut videntes, inquit, opera vestra, glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v, 16). Quod post generaleum intelligentiam specialiter ' apostolis præcipit et apostolicis viris, ut diligant Judæos persecutores suos, et eos qui se abominantur, in loco fratrum habebant, dicentes cum Petro: Viri fratres et patres, 803 audiite; et gendum est, nam et Vulgata editio servat hoc sensum, dum legit: Dixerunt fratres vestri odientes vos, et abjicientes propter nomen vestrum. Et Hieronymus dum ait, Qui oderunt, et separant vos, hujus sensum LXX habent, Qui oderunt vos, et abominantur. Nec mirum cum sic quoque in Hebraico legatur (בליעל) בְּלִיעַל.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fidelmente a partir de impressão tipográfica; números de página mantidos. Alguns sinais tipográficos (itálicos, notas al pé e variantes editoriais) foram preservados textualmente entre colchetes quando presentes. Hebraico transliteração e caracteres hebraicos mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>