<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    667 S. EUSEBII HIERONYMI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,950">
    (Vers. 15, 16.) Et dimittetis nomen vestrum A in toto orbe celebrabitur. Et erit benedictum : in in juramento [Vulg. juramentum] electis meis, et tantum, ut qui illo nomine fuerit appellatus, bene- interficiet te Dominus Deus, et servos suos vocabit dicatur in Domino, et signum veræ circumcisionis nomine alio, in quo qui benedictus est super ter- accipiat 4, amen : quo sæpe in approbationem eorum ram, benedicetur in Deo amen : et qui jurat in quæ dicta sunt, Dominus utilur in Evangelio : Amen, terra, jurabit [Al. jurat] in Deo amen. LXX : amen dico vobis (Joan. v, 19). Nomen autem novum « Relinquetis enim nomen vestrum in saturitatem sive aliud, nullum est, nisi quod ex Christi nomine electis meis. Vos autem interfeciet Dominus : servien- derivatur, ut nequaquam vocetur populus Dei Jacob, tibus autem mihi vocabitur nomen novum, cui beni- et Judæas, et Israel, et Ephraim, et Joseph, sed decetur super terram : benedicetur enim Deum verum, Christianus. Quicumque enim juraverit in terra, et qui jurantur super terram : jurabunt Deum verum. » nequaquam juraverit in idolis et falsis diis, sed in Proæaturitate, quæ hebraice dicitur SABAA : ירתםיו Deo : quæ sententia rursum, amen signaculo com- cæteri juramentum interpretati sunt ; quod verbum probatur. Porro juxta Septuaginta qui pro amen, nullas habet intelligentias, et pro diversitate 2 ac- verum Deum interpretati sunt, ut benedicatur Deus centuum variatur. Intelligitur enim et juramentum, verus, et qui jurant super terram, jurent Deum ve- et saturitas, et satietas, et plures, et septem. De quo in rum, non secundum erroresum Arianorum restringus libro Geneseos diximus, et in hoc volumine (cap. 4), ad personam tantum Dei Patris, de quo scriptum ubi septem mulieres apprehenderunt unum virum. est : Ut cognoscant le solum verum Deum, et quem Rursum pro eo quod Septuaginta transtulerunt, misit: Jesum Christum (Joan. xvii, 3); sed ad Fi- verum, et in Hebraico dicitur, AMEN (τον), Aquila 1, lium, qui et ipse verus Deus est, dicente evangeli- vertit πϵπιστωκως, id est fideliter. Quod autem sta Joanne : Venit Filius Dei, et dedit nobis mentem, dicit, hoc est : aliis in vestrum succedentibus locum ut cognoscamus verum, et simus in vero Filio ejus nomen vestrum erit juranentum electis meis, ut Jesu Christo (Joan. v, 20). Iste est verus Deus et pro malorum exemplo vos habeant, et desierentur vita æterna. Si enim Salvator de se loquitur : Ego talia sustinere, et jurent sic ; non haec patiæ quæ sum veritas (Joan. xiv, 6), consequenter verus Deus passus est populus Judæorum. Sive nomen vestrum a veritate nomen accepit, ut nequaquam secundum erit in satietatem : quod in his dici solet, quorum falsos deos appelletur Deus, sed secundum verum odiosa est recordatio et memoria, et qui usque ad Deum Patrem, et ipse sit verus Deus. Aliquotis saturitatem nauseanique venerunt. Vel certe hoc non est verus, erit idolo similis, quod redundat in dicendum, quod nomen suum derelinquant electis C capita 788 eorum, qui Christum verum Deum ne- Domini, ut pro illis gentium turba succedat ; et ipsi gant. Hoc est aliueni nomen novum, quod ei in Apo- appellentur filii Abraham et Israel. De quibus Pau- calypsi super calculo scribitur (cap. 11), cui in toto lus loquitur : Pax super eos, et super Israel Dei orbe benedicitur.
    (Galat. vi, 16). Neque enim qui ex Israelitis sunt (Vers. 17, 18.) 1 Quia oblivioni traditæ sunt an- Israel ; nec qui semen Abraham omnes filii (Rom. gustiæ priores, et quia absconditæ sunt ab oculis ix, 7), ad quos dicitur : Si filii estis Abraham, meis. Ecce enim creò cælos novos, et terram no- 787 opera Abrahama faceritis (Joan viii, 39). Et van, et non erunt in memoria priora : et non as- quia semen sunt Abraham, et non filii, de quorum cendit [Vulg. ascendit] super cor : sed gaudebitis differentia supra diximus : propterea eos increpuit et exsultabitis usque in sempiternum in his quæ ego Baptista Joannes, dicens : Et ne vultis dicere, pa- creo. LXX : 1 Obliviscentur enim tribulationis rem habemus Abraham : potens est enim Deus de prioris, et non ascendit super cor eorum. Erit enim lapidibus istis suscitare filios Abrahe (Matth. iii, cælum novum, et terra nova : et non recordabuntur 9). Quomodo enim possunt hujus esse filii, qui di- priorum, et non veniet super cor eorum ; sed gaudererunt ligno et lapidi, tu genuisti me : cum e con- dium et exsultationem inveniet in ea. 1 Causa leti- trario, qui ex fide sunt, hi appellantur filii Abra- tiæ et confessionis Dei veri est, quia æterna an- ha? Vos autem, inquit, interfeciet Dominus, ut ne- gustiarum priorum succedet oblivio, ut nequaquam quaquam appellemini circumcisio, sed concisio (Ga- idolorum mennimerint et erroris pristini, sed ad tujat.iii) : ut vita caretis æterna, ut non habeatis eum quem dicit : Ego sum vita (Joan. xiv, 6). Servos au- centum de tenebris transeant, ut æterna beatitudine tem, ait, suos vocabitur nomine alio, sive novo, quod perfruantur. Obliviscentur enim pristina mala, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,950">
    oblivione memorise, sed bonorum successione, justa
    Honoriaci significationem nos adnotavimus in ejusdem libri cap. ii, 23, Commentarios quoque in cap. iii Ecclesiastes.
    1 Que Hebraice dicitur Sabaa, etc. Non legit Hieronymus more hodierno Sebua, quia Hebræi suo tempore raro vocales literas habebant in medio verborum, ut ipse alibi testis nobis est. MSS. codices continent retinent Sabaa, quod nos recepimus, lireit in margine apposuimus Sebua, juxta pronunciationem hodiernam. Consulta de hoc verbo Questions in Genesim. Martian.
    2 Vice in Genes. cap. xli, 29, et quæ de accentus
    Hebraici significatu nos adnotavimus in ejusdem libri cap. ii, 23, Commentarios quoque in cap. iii Ecclesiastes.
    3 Aquila vertit πεπιστωκώς, Idem a-serit Hie- ronymus. Editi male legunt πεπιστωκώς, MARTIAN.
    4 Ambrosian. signum vere benedictionis acci- piat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de paginação e numerais mantidos; uso de [Vulg.] e outros testemunhos intercalados conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen exatamente como na página; inseri (τον) e (Joan. etc.) conforme original. Onde há referências em hebraico/grego foram mantidas literais entre parênteses.</notas>
</pagina>