<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXVI. 685
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,600">
    ventum facile omnes qui diligitis eam. Gaudete gaudio omnes qui lugetis super eam, ut sugatis et impleamini ab ubere consolationis ejus, ut postquam suxeritis, delectemini ab introitu gloriæ ejus. » Apostolis præcipitur et apostolicis viris, qui diligunt utramque Jerusalem, et eam quæ corruit plangentibus atque lugentibus, et illam quæ surrectura est omni desiderio præstolantibus, ut gaudeant cum ea et in ea, quæ ædificata sit vivis lapidibus, 808 qui volvuntur super terram, et in rotarum Cherubim similitudinem, sequuntur spiritum præcedentem : non in his qui in æternos cineres dissoluti sunt. De quibus Dominus loquebatur : Amen, amen dico vobis, non permanebit lapis super lapidem, donec compleantur omnia hæc (Matth. XXIV, 2). Gaudete, inquit, cum ea gaudio, universi qui lugetis eam. Quales supra Petrum et Paulum apostolos docuimus, et omnes qui exspectabant redemptionem Israel, ut sugant et repleantur uberibus consolationis ejus. Neque enim poterat fieri, ut quæ genuit masculum, et erat puerpera, careret lactis abundantia in educationem ejus gentis et parvulorum, qui simul nati fuerant, ut præberet eis duo ubera, nequaquam ut prius in Ægypto, fracta et jacentia, sed integra et virginali decore stantia, veteris ac novi Instrumenti, ad præbendum rationale lac. De quibus sponsus ad eam loquitur : Bona ubera tua super vinum (Cant. I, 1). Isti erant, de quibus specialiter dicebant : Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. V, 5). C Et hoc notandum, quod qui parvuli sunt, consolationis indigent lacte, et adhuc in mortali versantur loco. Qui vero post lac consolationis ad solidum profecerint cibum, deliciis affluunt veritatis, et scientia omnimodæ gloriæ, quæ Hebraice dicitur ziz (זיז). Pro qua LXX introitum; Symmachus pinguedinem; Theodotio, multitudinem interpretati sunt. Hoc diximus, ut Psalmi septuagesimi noni verbum panderemus ambiguum, in quo scriptum est : Vastavit eam aper de silva, et singularis ferus depastus est eam (Psal. LXXIX, 14). Pro eo enim, ubi in nostris et Græcis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,600">
    A codicibus legitur μόνιος ἄγριος, id est : singularis ferus, in Hebraico scriptum est ziz zaphat (זיז צח): quod Aquila transtulit, παντοδαπὸν χώρας, hoc est, omnimodum regionis, ut significaret non solum a Romanis, sed a cunctis gentibus Israelem esse vastatum. Introitus autem gloriosus Ecclesiæ ille intelligendus est, de quo scribit Joannes apostolus : Et in duodecim portis erant duodecim margaritæ, et plateæ civitatis auro mundo sicut vitrum perspicuum (Apoc. XXI, 21). Istas margaritas prohibet Dominus mitti ante porcos (Matth. VII), quas negotiator bonus cum in 809 prophetis invenerit et apostolis, pergit ad unum pretiosissimum margaritum, non priores abjiciens, sed per illas quærens pretiosius (Matth. XIII).
    B (Vers. 12.) « Quia hæc dicit Dominus: Ecce ego declino super eam quasi fluvium pacis, et quasi torrentem inundantem gloriam gentium, quam sugetis: ab ubere portabimini, et super genua blandientur vobis.» LXX : « Quia hæc dicit Dominus : Ecce ego declinabo ad eos quasi fluvius pacis, et quasi torrens inundans gloriam gentium. Parvuli eorum in humeris portabuntur, et super genua consolabuntur. » Exstructa per apostolos Jerusalem, et instaurata in priorem statum, postquam filii et habitatores ejus uberibus fuerint consolati, et lactis abundantia ad delicias pervenerint veritatis, per quas pervenitur ad gloriam Dei : tunc Dominus declinabit super eam fluvium pacis, de quo crebro diximus: Flumen Dei repletum est aquis (Psal. LXV, 10). Et: Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Psal. XLV, 5) ; ut pace omnia possidente, et nationum cessantibus bellis, de quibus Scriptura dicit: Dissipa gentes quæ bella volunt (Psal. LXVII, 52), torrens doctrinarum Dei irriget arva credentium. Tunc filii ejus, sive parvuli (ut LXX transtulerunt) in humeris portabuntur, et super genua consolationem accipient. In humeris, de quibus et in priori prophetia dictum est, et quos Jacob imprecatur filio suo Issachar: Quia supposuit humerum suum ad laborandum (Gen. XLIX, 15), et minime adversatur, quod צד latus, non uber significet, quippe cum uber שד dicitur, aut שו. Nam etsi non ignorem, Hieronymum ubique pro latere vertisse ; ut Gen. VI, Exod. XXV, XXVI, et I Regum XX, צד tamen præcedens verbum, quod sugere significat, movere potuit sanctissimum virum, ut latus, pro ubere hic acciperet, quemadmodum accepit supra, cap. LX, ubi illa verba, הניק שד hoc est, in latere nutrietur, ipse transtulit, lac sugent. Portari autem ad ubera magis proprium est, quam portari ab ubere. Cui significationi vox שד minimæ contrariatur. Nam illa quoque ad interdum significat, ut psal. XVII, Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret יושע אל ad Dominum, nec exaudivit eos. Ab ubere autem minime illum transtulisse recte, nisi præcedenti verbo uber junxisset, dicens : quam sugetis ab ubere. Portabimini, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    D ¹ Conjunctio et, quæ sensui omnino necessaria est, deerat.
    ² Antea legebatur παντοδαπὴν renuentibus mss. et Eusebio, qui et παντόδαπον χώραν omnigenam terram apud Aquilam legit.
    ³ Unus Ambrosian., Jerusalem esse vastatam.
    ⁴ Legit Victor, decline, et mox Ad ubera pro ab ubere, qua de lectione hæc disserit. Hic locus diu me torsit, legebatur enim antea : Ab ubere portabimini. Quam lectionem multi ex mss. sacrorum bibliorum codices retinent. Impressi autem omnes veteres constanter legunt. Ad ubera portabimini. Augebat dubietatem, quod Hieronymus in Commentario neutram videtur agnoscere lectionem, sed illam potius quæ LXX est, et magis Hebraicæ veritati adhæret, quam nos quoque primo secuti sumus, hoc est, in humeris portabimini; Quod est Hebraice נשאו על שכמים et Græce ἐπ᾿ ὤμων ἀρθήσονται, in humeris portabuntur. Tandem post longam mentis concertationem, vulgatam Hieronymi editionem retinere magis placuit. Cum forte verius sit, non quid ipse, sed quid LXX transtulerint, eum in Commentario posuisse. Hujc autem sententiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    ⁵ Idem ait, introitum. Medicei cod. lectio melior est quam pervenitur : exponit enim mystice illa LXX verba, Ut postquam suxeritis, delectemini ab introitu gloriæ ejus.
    ⁶ Sic mss. retinent et vulgati libri. Victorius tamen interpretatur maluit pro imprecatur, quam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Comentário de São Jerônimo sobre Isaías). Texto em latim com citações em grego e hebraico. Números 808 e 809 referem-se às colunas da edição Migne. Letras A, B, C, D são marcas marginais.
  </notas>
</pagina>