<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,830">
apostolorum Evangelium, qui ante mittendi sunt. Et nittam ex eis qui salvati
fuerint (Isa. LXV, 18). Nisi enim Dominus nobis
reliquisset semen, quasi Sodoma essemus, et
similes Gomorrha fuissemus. Et Apostolus : Reli-
quiae, inquit, salvae factae sunt (Rom. IX, 27). Isti
mitiuntur ad gentes in Tharsis, et Phud, et Lud,
et Mosoch, et Thobel, et Graeciam, et insulas plures
quae longe sunt, et quae non audierunt
nomen Domini, neque viderunt gloriam ejus. De
quibus juxta historiam supra diximus (cap. XL).
Nunc stringenda est anagoge. Tharsis interpretatur,
exploratio * gaudii : ut consideremus non ea quae
in praesenti sunt, sed quae in futuro ; et audire
mereamur : Quia ἐπ paucis fuistis fideles, ingrediemini in gaudium Domini vestri (Matth. XXV,
21). De quo et Petrus apostolus scribit : Exsultate
gaudio ineffabili et glorioso (1 Petr. I, 8) ; ut
audemus Deum dicentes : Impletum est gaudium
nostrum, et lingua nostra exsultatione (Psal. CXXV,
2). Quodque sequitur, Dhud * interpretatur, oris
exclusio : ut omviro excludentes blasphemiam, ea
loquamur quae bona sunt, atque dicamus : Os
meum annuntiabit justitiam tuam, Domine : tota
die salutare tuum (Psal. XX, 15). Et rursus :
Non abscondi in corde meo veritatem tuam,
et salutare tuum dixi (Psal. XXXVIII, 11). Lud. quoque
in lingua nostra, militiae vertitur, οἱ Mosoch,
extemie *, et Thubal, sive Thobel, ductus ad lucrum,
vel conversus, aut universa* : quae omnia vocationi
gentium congruunt, ut utilitatem sequantur per
confessionem animae suae, et praeteritorum obliti,
ad futura extendantur. Lugeantque antiqua peccata,
et trahantur ad lucem atque tristitiam, quae
ducit ad vitam. Beati quippe lugentes, quoniam
ipsi ridebunt (Matth. V). Et convertantur omnes
ad Dominum, ut postea transeant ad gratiam, et
sciant dictum ab Apostolo : Gloria, et honor, et pax omni operanti bono, Judaeo primum et Graeco
(Rom. II, 10) ; quoniam non solum Judaeorum
Deus, sed et gentium. Porro illud quod dicitur :
Εἰ insulis procul, quae non audierunt nomen meum,
meque viderunt gloriam meam, illis convenit, de
quibus supra legimus : Quibus non est nuntiatum
de eo, fidebunt, et qui non audierunt, intelligent
(Isa. LIV, 5). Et iterum : Apparui his qui me non
interrogabant : inventus sum ab his qui me non quaerebant (Isa. LXIV, 4). Dixi : Ecce adsim, hiis
qui non invocabant nomen meum. Insulas autem
significari, vel totius orbis gentes, vel Ecclesias in
toto orbe dispersas crebro diximus.
(Vers. 20.) Et annuntiabunt gloriam meam in
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,90,980,830">
gentibus, et adducent omnes fratres vestros de cunctis gentibus donum Domino, in equis, et in quadrigis, et in lecticis, et in mulis, et in carrucis, ad montem sanctum meum Jerusalem, dicit Dominus. LXX : Et annuntiabunt gloriam meam in gentibus : et adducent fratres vestros de cunctis nationibus donum Domino, cum equis, et rhedis, in lampenis mulorum, cum umbraculis in sanctam civitatem Jerusalem, dicit Dominus. Hi qui salvifuerint, et missi ad varias nationes, et ad eos
qui non audierant primum, neque viderant gloriam Domini, annuntiabunt eam cunctis gentibus, et adduceut fratres populi Judaici, quorum reliquiae salva facia sunt, munus Domine de universis gentibus : vel ipsos qui idololatriae errore contempto,
veri Dei notitiam sunt secuti, vel qui de toto orbe
ex Israel populo crediderunt. Ad quos scribit οἱ
apostolus Petrus (1 Petr. I). Adducent autem in
equis, et in quadrigis, et in lecticis, et in malis,
et in carrucis. Pro carrucis, quas solus interpretatus est Symmachus, quem vos in hoc loco secuti
sumus, Aquila, Septuaginta, et Theodotio, mulos,
transtulerunt. Et ubi posuerunt Septuaginta, cum
umbraculis, quae nos dormitoria interpretari possumus, vel basternas, alii voce conson a transtulerunt
copsia * quae nos varii generis interpretamur
vehicula : ubi autem Septuaginta et Theodotion
dixerunt, lampenas, pro quibus Symmachus, lecticas
interpretatus est, Aquila, σκεπαστά posuit,
quod et ipsum lecticas operias pellibus significat.
Hic de varietate translationum dictum sit. Equus
autem, et quadrigas, et lecticas, et mulos atque
carrucas, et diversi generis vehicula, Angelica
possumus intelligere ministeria, de quibus alibi
ad Deum dicitur : Ascende super quos tuos, ut
ves, οἱ aequipalia [μα salus (Habac. III, 8). His equis, curribus
et quadrigis Elias raptus ad coelum est, et Elisaos
circumdari se atque servari, nescienti puero demonstravit (4 V Reg. II). Et Zacharias vidit in nocte:
Ecce vir ascendens super equum rufum : 8ἲ ista
stabat in medio duorum montium δὲ wnbroserum :
εἰ post eum equi rufi, ἐἰ simrnini, εἰ varii, et εἰ
dizi, inquit, quid sunt isti, Domine ? Εἰ ait ad
me angelus qui loquebatur in me : Ego ostend­am
tibi quid sint isti. Εἰ respondit vir qui stabat
in medio montium, et ait ad me : Isti sunt quos misit
Dominus ut perambulent terram (Zach. I, 8-10).
Joannes quoque in Apocalypsi haec se vidisse testatur : Vidi caelum apertum, et ecce equus albis :
et qui sedebat super eum vocabatur fidelis et verus,
et iustitia judicaua, εἰ bellator. Oculi autem ejus
quasi flamma ignis : ει super caput ejus diademata
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="170,835,950,990">
1 Unus Ambrosian., planatio gaudii. In lib.
Nomin. Hebraicorum ex Genes., Tharsis, exploratores latitice, sive gaudium.
2 In eodem Nominum libro, Fud, Libya, sive oris
declinatio.
3 Interpretatur in lib. Nominum, Mesech prolongatio, sive defectio, aut certe compressus.
4 Vtiose antea legendus sub una etymologia,.
Vulg. gloriam meam gentibus, absque ἐκ parti-
cula.
* Ambrosian. ὀπλοσ§ ; alii mss. Martianeo inspecti ἀρκο­πία.
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao impresso; marcas com asterisco e caracteres gregos preservados como na imagem. Não foram observadas letras A, B, C, D como identificadores de parágrafo na área central da página.</notas>
</pagina>