<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,495,945">
    et animae [Al. animæ tui] judicium, corporis ha- A (Gen. xlix, 3), et cætera. Nulli enim dubium quin
    bitudine demonstraret. Enoch quoque inter pec- Salvator de Judæ stirpe generalus sit. Alii autem
    cantium plurimam multitudinem solus raptus ad apostolos intelligi volunt, de quibus sæpe diximus:
    Deum est (Gen. v). Et Noe cum liberis suis, propter reliquiæ salvae erunt (Isa. i, 9). Et : Nisi Dominus
    declinantem omnem carnem a Domini servitute, sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma esse-
    diluvium delere non potuit (Gen. vii). Sed et Abra- mus, et similes Gomorrhæ fuissemus (Rom. ix, 29).
    ham de igne Chaldæorum, fidei integritate servatus Isti possederunt montem Domini conscientia habi-
    est.(Gen. xi). In quem sensum et Jeremiæ verba liantis in se Christi, loquentes : Accessimus ad Sion
    ex persona Domini dicentis consentiunt : Quasi montem, et civitatem Dei viventis Jerusalem cale-
    calidum in deserto, inveni Israel cum occisis gladio stem (Hebr. xii, 22). Sive montes ejus, de quibus
    (Jerem. xxxviii, 2 sec. LXX; in Vulg. xxx, 2). in psalmis canitur : Montes in circuitu ejus, et
    Cum enim, inquit, omnis mundus idololatriæ gladiis Dominus in circuitu populi sui (Psal. cxxiv, 2). Et :
    vulneratus jaceret exaniimis, inveni Israel in Abra- Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. lxxxvi,
    ham habere calorem fidei, quasi medicus, qui 1). Possidebunt autem Sion electi Domini, et inha-
    post praelium inter cadavera mortuorum, ubi quem bitabunt in ea servi ejus. De quibus in eodem
    senserit pulsantibus venis aliquid habere vitale, B volumine scribitur : Sennen Abraham servi ejus,
    adhibet curam vulneribus, ut restituat sanitatem. filii Jacob electi ejus (Psal. civ, 6). Quicunque
    Pro eo quod scriptum est, ως θερμον, hoc est, ergo adhuc semen est, nec formatus in filium, iste
    quasi calidum, Latinus interpres, verbi ambiguitate servus est Domini, cui dicit in Evangelio : Scio
    deceptus, lupinum interpretelatus est, in quo et quia semen Abrahae estis, sed necdum filii (Joan.
    Græcorum plerique errant. Et tamen sciendum in viii). Si enim semen essent Abraham, opera utique
    Hebraico pro calore scriptum esse thoda (תודה), Abraham facerent. Qui autem filius, iste et electus
    quod interpretatur gratia : quod scilicet gratia est Domini. Unde electus possidet Jerusalem, et
    Dei, et non merito operum suorum salvatus sit servi habitant in ea, et de filiorum ac servorum
    Israel.
    
    (Vers. 9.) Et educam de Jacob semen, et de differentia dicitur : Non accepistis spiritum servi-
    Juda possidebunt montes meos : et hæreditabunt tulis iterum in timorem, sed spiritum adoptionis
    eam elecli mei, et servi mei inhabitabunt ibi, et (Rom. viii, 15). Et erunt, inquit, campesteria, sive
    erunt campestria in caulas gregum, et vallis saltus, in causas gregum. Pro campestribus in He-
    Achor in cubile armentorum populo meo qui quæ- breo saron (שָׁרוֹן) ponitur. Omnis regio circa
    serunt me.) LXX : 780 El educam de Jacob C Lyddam, Joppen et 781 Jamniam apta est
    semen, et de Juda, et hæreditabit montem sanctum pascendis gregibus. De quo et in Actibus apostolo-
    meum, et hæreditabunt electi mei, et servi mei rum scriptum est : Salus autem vertentur in ovilia
    habitabunt ibi, et erunt in saltu ovilia gregum, et (Act. ix), juxta illud quod in psalmo canitur :
    vallis Achor in requie armentorum populo meo qui Vox Domini perficiens cervos, et revelabit saltus
    requisierunt me. Quem supra vocavit granum (Psal. xxviii, 9), sive condensa silvarum, ut
    bubri, sive acinum, aut (ut multi volunt) racenum, latrones ibi latitare desistant, et bestiæ venenata-
    hunc nunc appellat semen Jacob et Juda, qui pos- que animalia, et loca quondam insidiarum et san-
    sideat montes, sive montem ejus. Semen Jacob et guinis, in ecclesias Domini transseant, et pascantur
    Juda plerique Christum intelligunt, de quo in ibi greges ab eo, qui posuit animam pro ovibus
    Genesis dicitur : Juda, & laudabunt fratres tui suis. De quo scriptum est : Ipse pascet nos in sæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,945">
    cula (Psal. xlv, 15). Ista vox Domini perficiens
    et misericordiam sonat. Locus itaque iste scopulus
    ocat Canonicam Hieronymus, cum alibi septem est, ad quem rationes suas ac Commentarios appellit
    injussmodi Eustolos Catholicas semper appellet. S. Doctor, Latinum interpretem, et Græcorum ple-
    Neque tamen hæc lectionem mutare debuit Ma- rosque erroris insinuans. Huijs tamen hallucina-
    rianus Victorius, nullum habemus hoc in loco ms. tionis nullus judex criticus est applaudans, cum
    scilicet restitutionis suggeratorem. Ego vero qui idem Hieronymus eam castigaverit scribens postea
    nihil possum adversus veritatem, sed omnia pro in Jeremiam. Dicit enim : Ridiculæ Latinæ codices
    veritate, non pulvini dissimulandum consensum in hoc loco, ambiguæ verbi Graci, pro calido,
    omnium exemplarium mss., etsi aliquamun con- lupinos interpretati sunt. Græcum enim θερμον
    trarius appareat conjecturæ quam proposui in utrumque significat. Quod et ipsum non habetur in
    Adnotationibus meis ad Prologum præfixum septem Hebraico. Est enim scriptum thoda (תודה), quod Aquila,
    Eustolii Canonici prino tomo editionis nostræ. Symmachus et Theodotion χάρin, hoc est gratiam,
    MARTIAN.
    
    1 Thoda. Editi ante nos libri non תּוֹדָה thoda retinent juxta fidem omnium mss. codicum ; sed interpretrati sunt. Soli Septuaginta posuerunt cal-
    vertum תּוֹדָה thoda, quod gratiam non potest signi- lum, putantes ultimam literam Messe. Si enim lega-
    ficare, ut voluit Hieronymus dicens, quod scilicet rum nar per literam N, gratia dicitur; si per M,
    gratia Dei, et non merito operum suorum salvatus sit (Mח) calor interpretatur. Idem, hic in Isaiam dicere
    Israel. At hoc sensu thoda non interpretatur gratia, voluit Hieronymus ; sed non menimii vocis θερμον,
    id est, misericordia : sed potius gratiarum actio, et quia in lectione Hebraici contextus Jeremiæ ob
    laus. Nec in Hebræo, cap. xxxi, 2, Jeremias, legi- oculos illi forsitan fuit verbum superius תּוֹדָה thoda,
    mus vocem תּוֹדָה thoda, ut monet conceptis verbis quod habetur ejusdem Jeremæ, cap. xxx, 19.
    Hieronymus; verum τι θλιen, quid per p ie gratiam MARTIAN.
    
    (continues in right column) 780 C 781
    quæ sequuntur. Et : Senes Abraham servi ejus,
    filii Jacob electi ejus (Psal. civ, 6). Quicunque
    ergo adhuc semen est, nec formatus in filium, iste
    servus est Domini, cui dicit in Evangelio : Scio
    quia semen Abrahae estis, sed necdum filii (Joan.
    viii). Si enim semen essent Abraham, opera utique
    Abraham facerent. Qui autem filius, iste et electus
    est Domini. Unde electus possidet Jerusalem, et
    servi habitant in ea, et de filiorum ac servorum
    differentia dicitur : Non accepistis spiritum servi-
    tulis iterum in timorem, sed spiritum adoptionis
    (Rom. viii, 15). Et erunt, inquit, campestria, sive
    saltus, in causas gregum. Pro campestribus in He-
    breo saron (שָׁרוֹן) ponitur. Omnis regio circa
    Lyddam, Joppen et Jamniam apta est
    pascendis gregibus. De quo et in Actibus apostolo-
    rum scriptum est : Salus autem vertentur in ovilia
    (Act. ix), juxta illud quod in psalmo canitur :
    Vox Domini perficiens cervos, et revelabit saltus
    (Psal. xxviii, 9), sive condensa silvarum, ut
    latrones ibi latitare desistant, et bestiæ venenata-
    que animalia, et loca quondam insidiarum et san-
    guinis, in ecclesias Domini transeant, et pascantur
    ibi greges ab eo, qui posuit animam pro ovibus
    suis. De quo scriptum est : Ipse pascet nos in sæ-
    cula (Psal. xlv, 15). Ista vox Domini perficiens
    et misericordiam sonat.
    
    et misericordiam sonat. Locus itaque iste scopulus
    est, ad quem rationes suas ac Commentarios appellit
    S. Doctor, Latinum interpretem, et Græcorum ple-
    roque erroris insinuans. Huijs tamen hallucina-
    tionis nullus judex criticus est applaudans, cum
    idem Hieronymus eam castigaverit scribens postea
    in Jeremiam. Dicit enim : Ridiculæ Latinæ codices
    in hoc loco, ambiguæ verbi Graci, pro calido,
    lupinos interpretati sunt. Græcum enim θερμον
    utrumque significat. Quod et ipsum non habetur in
    Hebraico. Est enim scriptum thoda (תודה), quod Aquila,
    Symmachus et Theodotion χάριν, hoc est gratiam,
    interpretati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latina; ocorrência de hebraico (תודה, שָׁרוֹן) e grego (θερμον, χάριν) inseridos inline; em alguns casos factores editoriais (numerações 780, 781) aparecem entre colunas. Usei [Al. ...] quando variante visível entre apoios tipográficos.</notas>
</pagina>