<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXVI. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    cis ejus, ut si non egerint pœnitentiam, sustineant A
    quæ sequuntur : Ecce enim, inquit, Dominus in igne
    veniet, et quasi turbo sive tempestas currus ejus. Quas
    debemus intelligere angelicas potestates, quando
    venturus est Dominus in gloria Patris cum angelis
    suis, judicare vivos et mortuos ; non quo Dominus
    ignis sit, sed quo sustinentibus pœnas, ecce ignis vi-
    deatur. Et licet Moyses dixerit (Deut. IV, 24), idipsum
    Apostolo confirmante (Hebr. XII, 29) : Deus ignis
    consumens est, attamen Salvator, exprimens divi-
    nitatis substantiam, ait : Spiritus est Deus (Joan.
    IV, 24). Inter spiritum autem et ignem, secundum
    intelligentiam corporalem, multa diversitas est.
    Quod si ignis, aut spiritus est, quomodo oculos,
    et aures, et manus, et pedes, et ventrem et cætera B
    corporis membra habere dicitur, cum hæc spiri-
    tus ignisque non habeant ? Ignis ergo consumens
    appellatur Deus, ut quidquid in nobis vitiorum
    est, fœnum, ligna, stipulamque consumat, et spinas,
    id est, sollicitudines sæculi hujus, quas pro bono
    semine terra attulit infecunda, de qua ad Hebræos
    dicitur : Quæ autem affert spinas et tribulos, reproba
    est, et maledicto proxima : cujus finis consumptio
    est (Hebr. VI, 4). De hoc igne et in Evangelio Do-
    minus loquebatur : Ignem veni mittere 813 super
    terram (Luc. XII, 49). Et supra legimus : Ardebit
    sicut ignis iniquitas, et sicut gramen aridum consu-
    metur igni (Isa. IX, 18), et omnia zizania, quæ ini-
    micus homo superseminavit, dormiente patrefami-
    lias (Matth. XIII). De quo et in Epistola Jacobi scri- C
    bitur : Parvus ignis quam grandem succendit mate-
    riam ! (Jac. III, 5.) Et in Proverbiis : In multis
    lignis viget ignis (Prov. XXVI, 20). Quanquam in
    eo quod proverbium est, aliud possit intelligi (Eccli.
    XXVIII). Hunc puto ignem sedisse super linguas
    apostolorum omniumque credentium, quando linguis
    variis loquebantur, et omnes erroris fugabat tene-
    bras, et illuminabat corda eorum, qui recipiebant
    sermonem Domini (Act. II). Quod autem sequitur :
    Quasi tempestas currus, sive quadrigæ ejus, Psal-
    morum edisseremus exemplis, in quibus scriptum
    est : Deus manifeste veniet, Deus noster, et non tacebit.
    Ignis ante eum ardebit : et in circuitu ejus tempestas
    valida (Psal. XLIX, 3). Et alibi : Currus Dei decem
    millibus millia lætantium (Psal. LXVII, 18). D
    His curribus et equis Elisæus erat circumdatus,
    quos puer ejus videre non poterat. Unde ait : Do-
    mine, aperi oculos pueri hujus ut videat. Et apertis,
    inquit, oculis, vidit currus, et quadrigas, et equos per
    circuitum (IV Reg. VI, 17). Hoc curru igneo et Elias
    raptus ad cœlum est, quando clamabat Elisæus :
    Pater mi, Pater mi, currus Israel et auriga ejus (IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    Reg. II, 12). Hæc autem universa narrantur, non quo
    Deus aut currus habeat, aut quadrigas, aut equo-
    rum velocitate portetur ; de quo alibi scriptum est :
    Qui ambulat super pennas ventorum (Psal. CIII, 5) ;
    sed quomodo in solio sedere dicitur, quando assu-
    mit habitum judicantis ; sic quando ad vindictam
    venit, ut debellet adversarios suos, in habitu victoris
    et triumphantis ostenditur. De furore Domini cre-
    bro diximus, quod sic accipi debeat quomodo obli-
    vio ejus, et pœnitentia, et contristatio, et affectus
    cæteri, qui Dei non conveniunt majestati. Et in hoc
    igitur igne et furore, in his curribus et in flamma
    ignis judicabitur omnis caro, sive ipse Dominus
    cum creaturis suis, ut non potentia, sed 814 ju-
    dicii veritate videatur ferre sententiam juxta illud
    quod in Michæa prolixius, et in quinquagesimo
    Psalmo brevius dicitur : Ut justificeris in sermonibus
    tuis : et vincas cum fueris judicatus (Psal. L, 5).
    Gladius autem quo omnis caro est judicanda, ille
    accipiendus est, de quo et prius diximus, et nunc
    dicemus ex parte : Nisi conversi fueritis, gladium
    suum vibrabit (Psal. VII, 13). Hunc gladium puni-
    torem carnis peccatricis omniumque vitiorum,
    Israelitæ in manus Pharaonis datum queruntur ;
    dicuntque Moysi et Aaron : Videat Deus vos et judi-
    cet : quia abominabilem fecistis odorem nostrum
    coram Pharaone : ut daretur gladius in manu ejus,
    et interficeret nos (Exod. IV, 21). De hoc gladio et
    in Amos scriptum est : Gladio interibunt omnes
    peccatores populi (Amos IX, 10) : cum utique et alia
    sint genera pœnarum. Quidquid ergo pungit, et
    percutit, et torquet, et cruciat, in Scripturis sanctis
    gladius appellatur, quo gladio vulnerabuntur sive
    interficientur, qui Dei non fecerint voluntatem :
    et omisso lumine veritatis, tenebris se erroris in-
    volverint. De quibus scriptum est in Jeremia :
    Si mutabit Æthiops pellem suam (Jerem. XIII, 23).
    Et in Sophonia : Et vos Æthiopes vulnerati, sive
    interfecti gladio meo eritis (Soph. II, 12). Omnem loci
    istius continentiam, quo sensu accipienda sit, Apo-
    stolus prolixius edisserit, scribens ad Romanos : Juxta
    duritiam autem tuam et impœnitens cor, thesaurizas
    tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei,
    qui reddet unicuique secundum opera sua. Iis quidem
    qui juxta patientiam operis boni, gloriam et honorem
    et incorruptionem quærentibus vitam æternam. Qui
    autem ex contentione et increduli sunt veritati, ac-
    quiescunt autem iniquitati, ira et furor, tribulatio et
    angustia super omnes homines qui operantur malum,
    Judæi primum et ethnici (Rom. II, 5 seqq.).
    (Vers. 17.) « Qui sanctificabantur, et mundos
    se putabant in hortis post unam ¹ intrinsecus :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Martianæus qui ad Canonem Hebraicæ Veri-
    tatis annotaverat, in emendatis omnibus libris mss.
    Commentariorum S. Hieronymi unam pro januam
    haberi, januam tamen hic satis oscitanter retinuit.
    Nos e contrario tametsi nullo adjuti mss. suffragio,
    unam reponimus ad Hieronymianæ versionis fidem.
    Nam et subnexa S. Patris expositio sic ab eo lectum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    seu Latine redditum docet, ubi statim ad Symma-
    chi et Theodotionis sensum exponit de his qui
    sanctificantur in hortis alter post alterum. Et ma-
    nifestius in fine capituli, ubi post unam intrinse-
    cus de Christo explicat, Qui non foris, sed in
    domo UNA et INTUS comeditur. Cæterum et in He-
    bræo archetypo scimus scribi [hebraico] post unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no corpo do texto (813, 814) foram mantidos conforme visíveis. Caracteres hebraicos na nota de rodapé inferior direita foram substituídos por [hebraico] devido à resolução, correspondendo ao contexto "post unum". Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>