<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    675 S. EUSEBII HIERONYMI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    bat agnoscere dicens : De Nazareth potest aliquid
    boni esse ? Et est sensus : Quomodo mihi Messiam
    adducitis de Galilæa, et Nazareth, quem ego de
    Bethleem Juda scio esse promissum ? Apostoli igitur
    et apostolici viri ita filios generabunt, ut de Scri-
    pturis sanctis instruant, ut non imitentur maledi-
    ctionem Judæorum, sed cum Propheta dicant : A
    timore tuo, Domine, in utero concepimus, et parturi-
    vimus et peperimus (Isa. xxvi, 18). De his enim
    dictum erat : Benedicta progenies uteri tui (Deut.
    xxviii, 4). Tales sunt filii Abraham, qui faciunt
    opera ejus (Joan. viii) et in veteri historia appel-
    lantur filii prophetarum quales et in novo Instru-
    mento Apostoli genuerunt (Act. xv), Paulus Timo-
    theum, Lucam, et Titum, multosque alios; Petrus
    Marcum evangelistam, et cæteri cæteros, quorum
    benedictum semen est, et hucusque benedicitur, et
    permanent filii 796 filiorum. De quibus Propheta
    dicit : Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis
    ejus volet nimis. Potens in terra erit semen ejus,
    generatio rectorum benedicetur (Psal. cvi, 1, 2). Et
    alibi : Filii tui sicut novellæ olivarum in circuitu
    mensæ tuæ. Ecce sic benedicetur homo qui timet Do-
    minum (Psal. cxxvii, 3, 4). E contrario de Juda di-
    citur proditore, et omnibus qui similes ejus sunt :
    Fiant filii ejus pupilli, et uxor ejus vidua. Commo-
    veantur et transferantur filii ejus, et mendicent; eji-
    ciantur de domibus suis (Psal. cviii, 9, 10). Genera-
    tionis enim malæ finis est pessimus. Qui concipiunt
    dolorem, et pariunt iniquitatem. De quorum scri-
    ptum est principe : Ecce parturiit injustitiam, con-
    cepit dolorem, et peperit iniquitatem (Psal. vii, 15).
    Si autem hoc de impiis dicitur, quomodo Samuel,
    vir beatus et justus, filios pessimos genuit, qui non
    ambulaverunt per viam patris (I Reg. viii); et Da-
    vid, de cujus Christus natus est semine, duos genuit
    filios, Amnon et Abessalon, quorum alter fratris,
    alter patris exstitit parricida (II Reg. xiii, xv-xviii)?
    Ex quibus omnibus discimus, filios et nepotes se-
    cundum id intelligi debere quod diximus. Juxta
    quod et Paulus filios parturit, donec Christus for-
    metur in eis (Galat. iv), et Onesimum (Philem., 10)
    in vinculis generat. Qui cum clamaverint, statim
    exaudientur, et illis loquentibus, dicet Dominus,
    Adsum. Quæ omnia etiam juxta litteram in Actibus
    apostolorum cernimus esse completa. Neque enim
    potuissent omnes gentes in tam brevi tempore cre-
    dere, nisi signorum miraculis fides eorum quodam-
    modo esset extorta. Loquentibus enim et claman-
    tibus apostolis et apostolicis viris, Dominus signo-
    rum magnitudine respondebat, ut Dorcas ad preces
    Petri surgeret (Act. ix), ut Publii pater in insula
    Melita febribus et dysenteria, qui morbi inter se
    contrarii sunt, Pauli precibus sanaretur, et ut eos
    totus orbis deos inter homines diceret ambulare
    (Act. xxviii). Tunc lupus et agnus pascebantur
    simul, persecutor Paulus et Ananias discipulus
    (Act. ix). Ille lupus, de quo scriptum est : Benjamin
    lupus rapax, mane comedet prædam, et ad vesperam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
    A dabit escas (Gen. XLIX, 27); sive, ut in Hebræo
    dicitur, dividet spolia. Cujus doctrina cibus
    fuit credentium, et qui in toto orbe de superatis
    adversariis triumphavit. Agni autem credendi
    sunt omnes, qui in vestibus candidis sequun-
    tur Agnum quocunque vadit (Apoc. xiv), quos 797
    Dominus Petro tradidit ad pascendum dicens : Pasce
    agnos meos (Joan. xxi, 16). Leo quoque ut bos
    comedet paleas, quando viri disertissimi, et quon-
    dam apud sæculum potentes, Scripturarum se
    tradunt rusticitati, ut nequaquam sæculari pascen-
    tur eloquentia, quæ instar mellis stillat de labiis
    meretricis, sed vilitatem et paleas sequantur histo-
    riæ, donec multo labore atque industria mereantur
    ad frumentum sensuum pervenire. De quibus paleis
    B et frumento Jeremias loquitur : Quid paleis ad tri-
    ticum, dicit Dominus (Jerem. xxiii, 28)? Et consi-
    derandum, quod non bos vertatur in rabiem, sed
    leo mutetur in mansuetudinem. Serpens etiam qui
    observabat hominis calcaneum, et cujus ab homine
    observabatur caput, nequaquam aliorum nutrietur
    interitu, sed terram, sive pulverem, quasi panem
    comedet (Gen. iii). Aut certe sic intelligendum,
    quod diabolus qui prius hominum mortibus pasce-
    batur, eos tantum comedat, qui pulvis ac terra
    sunt : per quæ omnia demonstratur malorum in bo-
    num commutatio, qui innoxii erunt, antiqua feri-
    tate deposita : non foris, sed in monte sancto Do-
    mini, hoc est in Ecclesia, et in confessione ejus
    C montis, a quo vulneratus est princeps Tyri, et qui
    excisus de monte sine manibus, crevit in montem
    magnum, et implevit orbem (Dan. ii). Interrogemus
    in hoc loco Judæos, et omnes qui sub nomine
    Christiano adhuc paleas comedunt Scripturarum,
    quæ ventilabro Domini a tritico separatæ, vento
    tradentur et flammis, quæ beatitudo sit æstimanda,
    si in mille annorum regno, in Sion monte, civitate
    Christi præsentis Jerusalem ; et in Templo augu-
    stissimo, lupi et agni, leones et boves, serpentes et
    homines simul comedant, pariterque commoren-
    tur? et his [Al. hi] tantum innoxii sint, qui in
    monte sancto Domini habitaverint ? Ex quo intelli-
    gimus omnes, qui extra montem fuerint, occiden-
    dos. Nudabitur ergo lupis, leonibus, ursis, pardis
    D et serpentibus, et cæteriis bestiis universus orbis ; et immensi saltus, et Ægyptiæ vastitas solitu-
    dinis, quæ venenatorum animantium fertilis est, et
    pro summa felicitate civitas sancta non solum ho-
    minum, sed et bestiarum atque serpentium erit ha-
    bitaculum, ut, juxta superiorem prophetiam, habitet
    lupus cum agno, et pardus cum hædo, vitulus et
    leo, et oves cum ursis simul 798 morentur (Isa.
    xi); et puer parvulus regat eos, et infans ab ubere
    mittat manum in foramen aspidis, et in caverna sua
    interficiat regulum. Causaque sit tantæ felicitatis,
    quia repleta est omnis terra scientia Domini.
    (Cap. LXVI. — Vers. 1.) « Hæc dicit Dominus :
    Cœlum sedes mea, et terra scabellum pedum meo-
    rum. Quæ est ista domus quam ædificabitis mihi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 675 e 676) da Patrologia Latina.
    Números 796, 797, 798 são referências de coluna internas transcritas conforme aparecem no texto.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais transcritos no início da linha correspondente.
    Correções feitas ao OCR: "xLsx" para "XLIX", "xxvi, 48" para "xxvi, 18", "xxvi, 4" para "xxviii, 4", "cvi, 4, 2" para "cvi, 1, 2", "cvi, 9, 10" para "cviii, 9, 10", "xxvi" para "xxviii" (Actos), "xxu" para "xxiii" (Jeremias), "αι" para "ii" (Daniel).
  </notas>
</pagina>