7681

S. EUSEBII HIERONYMT

60s

«ats est vir agricola. Sudore enim et labore nimio 4 labatur exteros, qui ejus. sermonibus indigebant,

ad ubertatem fructuum pervenimus, Unde et ad
Sion per Jeremiam dicitur: Da cor tuum in hume-
vos (uos. (Jerem. xxiv, 7), ut a mandatis intelligat
*ominum, imitans eum, de quo scriptum est : Jesus
pit facere et docere (Act. ], 1), ut non 81 otiosa
sit üdes, sed per opera currat ad preniium. Genua
autem et. sinus quid signilicent, et supra breviter
exposui, et nunc. Abraham exemplum docere nos
poterit, in eujus sinu Lazarus requiescil, et omnes
de Oriente et Occidente venientes, qui accumbent
cum Abraham, Isaac et Jacob.

(Vers. 13, 44.) « Quomodo si cui mater blandia-
tur, ita. ego consolabor vos, el in Jerusalem con-
solabimini. Videbitis, et. gaudebit cor vestrum, et
ossa vesira sicut herba germinabunt. Et cognoscetur
manus Domini servis ejus, et indignabitur inimicis
suis. » LXX pro servis, posuerunt. timentes ; pro
inimicis, incredulos : caetera similiter. Misericordiam
Creatoris ip creaturas suss, exemplo matrum disci-
mus, quae liberos amore iu sinu nutrientes, omnem
superant cbaritatem. Denique volens Deus osten-
dere, quamodo diligat quos creavit : Nunquid obli-
visce.ur, ait, mulier, ut misereatur ' sobolis uteri sui?
sed et si illa (uerit obfita, ego tamen non obliviscar
tui (15a. x1ix, 15). Quem sensum et illu habet
Evangelicum, in quo Dominus loquitur ad Jerusa-
lem : Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina
congregat pullos suos aub alas suas, et noluisti (Matth,
xxin, 57)? Et Deuteronomium; in quo tale quid re-
sonat ; Sicut aquila protegit nidum. suum, et pullos
sues desideravit ; expandens alus, suscepit. eos, et
portavit in. humeris suis (Deut. xxxn, 11). Aiunt
qui de animantium scripsere naturis, omnium qui-
dem bestiarum, et jumentorum, et pecudum aviuin-
que ingenitum esse in filios pullosque suos aífe-
eium, sed maximum esse amorem aquilarum, quae
in excelsig et inaccessis locis nidos collocant, ne
coluber fetus violet *. Ametbisten quoque inter pul-
los ejus lapidem reperiri, quo omnia 81 venena
supereutur, Si hoc verum est, recte affectus Dei
in suas creaturas aquilis comparatus est, qui omni
«nstodia protegit liberos suos, ne draco et coluber
antiquus, diabolus et. Satanas obrepat novellis fe-

dicens ; Denedicius Deus, Dater misericordiarum *,
et Deus omnis consolationis, qui consolatur nos. iu
omni tribulatione, ul et nos. possimms consolari eos
gni in omni sunt tribulatione, per. consolationem,
qua ipsi consolamur a Deo (11 Cor. 1, 5, &). Qui post-
quam fuerint consolati, dicetur ad eos ; Et videbi-
tis, e& gaudebit cor. vesirum, el. ossa. zesira. queti
herba germinabunt, sivo orietur, aut juxta Sym-
machum, florebunt, Videbunt autem, haud dubium
quin Deum, qux» vera latitia est, De quibue Domi-
nus loquebatur ; Beati mundo corde ; quoniam ipsi
Deum videbunt Matth. v, 8). Cujus. visio perfectum
est gaudium, quod in pleaz fidei corde versator :
eL ossium germinatio subsequitur, de quibus ante
jam diximus. Quorum si lector oblitus est, recurrat
ad explanationem pristinom. Melius est enim illum
&eripta relegere, quam nog dieta replicare. Et neta,
inquit, erit manus Domini servís ejue, vel timentibus
eum, et comminabilur inimicis, sive incredulis swit,
Manus autem vel pro potentia accipitur, quod pos-
sit Deus omnia facere, qua promittit, juxta. illod
quod ex persona Dei Moyses loquiter ad Pharaonem:
Nunc mittam. manum, el percutiam (e, ei populum
iuum interficiam, et deleberis de terra (Exod, n1, 20).
Et rursum ipse ad eumdem tyrannum : Écee manat
Domini erit. super. jumenta iua (Exod. sx, 4) ; de
qua ad Deum Psalmista dicebat : Manus (ua. gentes
interfecit, et plantasti eos (Psal. xLm, 5). Aut certe
manus Domini Christus intelligendus est, de quo
el supra legimus ; Manus mea [ecit heec omnia. Quam
notam (sciet Dominus servis suis et timentibus se,
8149 et comminabitur incredulis et inimicis suis,
ut atiis promittat premia, aliis supplicia commi-
netur. [n quo consideranda verborum 'proprietas,
quod non dixerit : Inferet. inimicis suis ; sed com-
minabiiur, u4 per comminationew deterriti, et ipsi
2d Domini transeant servitutem.

(Vers. 15, 16.) « Quia. ecce Dominus in igne ve-
niet ; el quasi turbo quadrigz ejus, reddere in indi-
gnatione furorem suum, el increpationem suam in
flauma ignis.Quia in igne Dominus dijudicatar [ Vulg.
dijudicabit |, el in gladio suo ad omaem carnem : et
multiplicabuntur interfecti a Domino. » LXX :« Eece

ubus, ut ad nomen lapidis, qui ponitur in fundamen- D Dominus quasi ignis veniet, et quasi tempestas

tis Son, omnes adversariorum frangantur insidiae,
Hec autem Jerusalem, in qua consolabuntur a ma-
tre filii, et in genibus palpabuntur, illa est, de qua
scribit Apostolus : Que autem sursum est Jerusalem,
libera est, qua eat maler omnium nostrum (Galat.
iv, 26). Cujus consolationis lacte saturatus, conso-

impropriam lectionem vocat. [nterp-etitur enm,
inquit, Jacob suum illud dictum, supposuit hume-
rim , ad labores scilicet, ut late pro-equitur fHlie-
Tonynuis,

! Negandi particulam Victor. interscrit, «t non
misereattir ; nibil diverso sensu.

* |dem. Amhrosian., videat pro violet, et Anethi-
ters. pro. Ametkisten, quod. quidem positum. m n-
desc «u pi or,

currus ejus, reddere in furore ultionem suam : et
iuerepationem in flamma ignis, lnigne enim Domini
judicabitur omnis terra : et in gladio illius cadet
tiniversa caro : multi vulnerati erunt a Domino. »
Manus Doinini, qux notx fiet servis cjus, et Himen-
tibus eum, ipsa commiuatur incredulis, sive iniui-

* Occarsus cjusdem nominis Pater librarium
facile deceperit, uL oculo properante, hac inter-
sedia ejus testimonii verba. proetermiserit, Pater
Domini nostri Jesu Cliristi, qum Victorius quidem
ex Apostoli textu hic supplet ; in. nullo tawen €
nostris mS, reperire. est, Statim. quoque sullict
vocet nos'ra ex eodem textu, ubi dicitur, ét omni
tribulatione u:stra,

Digitized by Google
