<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    691 S. EUSEBII HIERONYMI 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    qui comedeabant carnem suillam, et abominatio-
    nem et murem, simul consumentur, dicit Domi-
    nus. » LXX : « Qui sanctificantur et purificantur
    in hortis et liminibus : 615 comedentes carnem
    porcinam, et abominationes, et murem : simul con-
    sumentur, dicit Dominus. » Symmachus et Theo-
    dotio hunc locum ita interpretati sunt. Qui sane-
    tificamini et lustramini in hortis alter post alterum,
    inter eos qui comedunt carnem suillam, et abo-
    minationem, et murem, simul deficient, dicit Domi-
    nus, volentes ostendere, non ipsos comedere car-
    nem suillam, et abominationem, et murem, qui
    sanctificantur in hortis alter post alterum ; sed
    eos qui lustrantur versari cum eis, qui comedunt
    quæ prohibita sunt. Arguit autem sermo divinus
    B populos Judæorum, imo Scribas et Pharisæos ar-
    guebat, dicens : Vos estis qui justificatis vosmet-
    ipsos coram hominibus : Deus autem scit corda
    vestra, quoniam quod in hominibus excelsum est,
    abominatio est apud Deum (Luc. XVI, 15). Unde in-
    crepabat eos atque dicebat : Væ vobis, Scribæ et
    Pharisæi hypocritæ, qui mundatis quod foris est
    calicis et paropsidis, et intus pleni estis immunditia
    (Matth. XXIII, 25). Et iterum : Qui estis sepulcra
    dealbata : intus autem pleni estis ossibus mortuo-
    rum, et omni spurcitia ( Ibid. 27) : qui ore suo
    benedicebant, et corde suo maledicebant ( Psal.
    C LXI) : qui Domino loquebantur pacifica, et mollie-
    bant verba sua super oleum, ipsi autem erant ja-
    cula, de quibus rectissime dicebatur : Populus
    hic labiis me honorat : cor vero ejus longe est a
    me (Isa. XXIX, 13). Præceperat autem per Moysen
    Deus ( Num. XIX), ut si quis præventus fuisset in
    peccato, vaccæ rufæ aspersus cinere, et aliis ex-
    piationis modis, per sacrificia et victimas rediret
    ad templum, quod illi negligentes, in locis deli-
    ciarum et voluptatum, hoc est, in hortis amœnis-
    simis, vel baptisteria exstruebant, vel piscinas ad
    areolas irrigandas : adulteria et omnem libidinum
    turpitudinem, simplicibus aquis abluere se putan-
    tes, quibus rectissime illud aptabitur : Et noc-
    tem flumine purgant (HORAT.). Nec alicui videatur
    incongruum, si quæ geruntur turpiter, manifestius
    explicentur in correctionem eorum, qui talia com-
    mittere non erubescunt, quæ turpe est et dicere,
    dum scortis adhærent in modum canum, et mascu-
    li in masculos exercent turpitudinem, retributionem
    peccati in semetipsos recipientes. 616 Qui hæc
    opera faciunt, voluntate et sceleribus cum his
    sunt, qui carnem suillam comedunt, et omnia quæ
    lege prohibentur (Levit. XI), et murem, quem nos
    quanquam Massorethicum ad libri marginem
    קור notet, quod minus quidem idoneo sensu a
    Judæis legitur : sed tamen unam genere fœminino
    significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    A glirem vocamus, vel juxta Orientis provincias μυω-
    ξούς. Et illi igitur qui hæc comedunt, et hi exercentes
    omnem turpitudinem, talia agunt quæ et ethnici
    forte non faciunt, pariter consumentur. Secun-
    dum tropologiam possumus dicere : Omnes volu-
    ptatis magis amatores, quam amatores Dei, sanc-
    tificari in hortis et in liminibus, quia mysteria
    veritatis non valent introire, et comedere cibos
    impietatis, dum non sunt sancti corpore et spiritu :
    nec comedunt carnem Jesu, neque bibunt sangui-
    nem ejus. De quo ipse loquitur : Qui comedit
    carnem meam, et bibit sanguinem meum, habet vi-
    tam æternam ( Joan. VI, 55). Etenim pascha no-
    strum immolatus est Christus (I Cor. V). Qui non
    foris, sed in domo una et intus comeditur.
    (Vers. 18, 19.) « Ego autem opera eorum et co-
    gitationes eorum venio ut congregem cum omnibus
    gentibus et linguis : et venient et videbunt glo-
    riam meam. Et ponam in eis signum, et mittam
    ex eis, qui salvati fuerint ad gentes in mare Al.
    mari ], in Africam, in Lydiam tendentes 1 sagittam,
    in Italiam et Græciam, ad insulas longe : ad eos
    qui non audierunt de me, et non viderunt gloriam
    meam. » LXX : « Et ego opera eorum, et cogita-
    tiones eorum novi, et venio congregare omnes
    gentes et omnes linguas : et venient et videbunt
    gloriam meam, et dimittam super eos signum : et
    emittam ex eis, qui salvati fuerint ad gentes, in
    Tharsis et Phud, et Lud et Mosoch et Thobel, et
    in Græciam, et in insulas longe, qui non audierunt
    nomen meum, neque viderunt gloriam meam. »
    Priusquam exponam quid significet enumeratio
    gentium plurimarum, breviter de interpretationis
    varietate dicendum est. Tharsis lingua Hebræa 2,
    mare appellatur ; et ( ut aiunt) Indiæ regio ; licet
    Josephus, littera commutata, Tarsum putet nun-
    cupari pro Tharsis, urbem Ciliciæ, ad quam Jonas
    de Joppe fugiens, ire cupiebat (Jonæ I). Phud au-
    tem, sive Phul, Libyes, omnisque Africa usque
    ad mare Mauritanæ, in qua 617 fluvius hodie
    qui Phud dicitur, et cuncta circa eum regio Phu-
    tensis appellatur. Lud autem Lydos vocant, quo-
    rum coloni Hetrusci, qui nunc Thusci appellantur,
    quondam mittendarum sagittarum peritissimi, et
    D nunc dicuntur tendentes sagittam. Pro quo in He-
    braico legitur MOSCHE CESETR משכי קשת quod
    absque Septuaginta, omnes similiter transtulerunt,
    tendentes arcum : et Septuaginta posuerunt μοσόχ,
    nomen pro verbo interpretantes. Quod si accipiatur,
    Cappadocas 3 significat : quorum metropolis Maza-
    ca, quæ postea a Cæsare Augusto, Cæsarea nomen
    Thusci appellantur, quondam mittendarum sagit-
    tarum peritissimi, et nunc dicuntur tendentes sa-
    gittam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Quælinebat antea tenentes pro tendentes manifesto veterum librariorum lapsu, quem cavet Hebraicum exemplar, et Hieronymiana versio, nec patitur subnexa hujus loci expositio : « Lud autem Lydos vocant, quorum coloni Hetrusci, qui nunc Thusci appellantur, quondam mittendarum sagittarum peritissimi, et nunc dicuntur tendentes sagittam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    2 Confer Epistolam in nostra recensione 37, ad Marcellam : eosque ipsos Commentarios, supra, lib. I, cap. 2, et quæ ibi adnotamus. Adde si lubet, Commentar. in Jonam cap. 1, et de gentium nominibus Quæstiones in Genesim, cap. 10.
    3 Conferas hæc vetustarum gentium nomina,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Contém texto em latim com citações em grego (μυωξούς, μοσόχ) e hebraico (קור, משכי קשת). Números em negrito (615, 616, 617) são referências de coluna/linha. Letras A, B, C, D são marcadores marginais. Notas de rodapé numeradas 1, 2, 3.
  </notas>
</pagina>