<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    681 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXVI. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Paulo apostolo : Tristitia mihi est, et continuus dolor
    cordi meo pro fratribus meis qui sunt Israelitæ
    (Rom. ix, 2). Glorificatur autem nomen Domini,
    quando viderint homines persecutorum ferociam
    nostra frangi patientia, et verberantem manum,
    alterius malæ obversione confundi. Quibus in
    Evangelio præcipitur : Luceat lumen vestrum coram
    hominibus, ut videntes bona opera vestra, glorificent
    Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. v, 16) ; et in
    Apocalypsi Joannis : Timete Deum, et date ei glo-
    riam (Apoc. xiv, 7). Paulus quoque scribit ad Co-
    rinthios, provocans eos ad continentiam : Ut glo-
    rificetis Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20). Et
    rursum : Sive comeditis, sive bibitis, omnia in glo-
    riam Dei facite (I Cor. x, 31). Unde et Dominus
    maledicentibus non-remaledicebat (I Petr. ii), et
    pro persecutoribus precabatur. Quod autem præ-
    cipit : Dicite fratribus vestris (Matth. xxviii, 10),
    non simpliciter accipiendum est, alioquin multi fra-
    tres vocant, et in corde non retinent charitatem,
    de quibus scribit Apostolus : Deum confitentur se
    scire, operibus autem negant (Tit. i, 16). De quibus
    et Dominus loquebatur : Non omnis qui dicit mihi :
    Domine, Domine, intrabit in regnum cælorum : sed
    qui facit voluntatem Patris mei qui in cælis est
    (Matth. vii, 21). Sicque stare potest illa sententia :
    Nemo dicit, Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto
    (I Cor. xii, 3). Nam cum hæretici dicant Dominum
    Jesum, et multi in resurrectione dicturi sunt : Do-
    mine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et virtu-
    tes multas fecimus (Matth. vii, 22) ? Respondebit
    eis Dominus : Recedite a me, nescio vos, operarii
    iniquitatis. Ergo dicere, non sermone, qui facit
    est, sed affectu et operibus comprobatur. Ex qui-
    bus discimus, eumdem esse utriusque Testamenti
    Dominum qui præcipit, ut si viderimus jumentum
    inimici nostri cadere sub onere suo, non transea-
    mus, sed levemus cum eo, et si bovem aut asinum
    invenerimus errantem, reddamus ei (Luc. xv, Matth.
    xviii). Hæc juxta LXX. Porro juxta Hebraicum,
    hic mihi sensus videtur : Audite, apostoli, audite,
    discipuli mei, qui tremitis verbum Domini, narrabo
    quid dixerint fratres vestri qui oderunt, et sepa-
    rant vos, et arbitrantur alienos, non propter mala
    vestra ; sed propter nomen meum, qui immundos
    existimant cunctos 804 de sua in me gente cre-
    dentes, et dicunt : Recede a me, quia immundus es.
    Quid ergo est quod eos dixisse commemorat : Glo-
    rificetur Dominus, et videbimus in lætitia vestra ?
    Cujus versiculi hic sensus est : Quid nobis humilem
    introducit is Deum ? quid crucifixum et virum dolo-
    rum, et scientem ferre infirmitates ? volumus eum
    in sua (ut dicitis) majestate conspicere regnantem :
    suspiciemus et in sua gloria triumphantem, humi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    lem atque dejectum videre non possumus. Statim-
    que infert : Ipsi autem confundentur, subauditur,
    qui loquuntur talia, qui non intelligunt mysteria
    Scripturarum, malisque suis sentient ejus poten-
    tiam, quem pro humilitate contempserant.
    (Vers. 6.) « Vox [Vulg. populi] fremitus de civi-
    tate, vox de templo, vox Domini reddentis retribu-
    tionem inimicis suis. » LXX pro fremitu, clamorem
    posuerunt, et cætera similiter. Volumus scire quæ
    sit confusio Judæorum, qui dixerunt : Glorificetur
    Dominus, ut vestram lætitiam videamus, et trium-
    phos regis vestri, nequaquam cassis promissioni-
    bus, sed oculis contemplemur. Vox, inquit, clamo-
    ris de civitate : haud dubium quin Jerusalem signi-
    ficet Romano exercitu circumdatam, et in tres
    partes intus seditione divisam, quando unus Tem-
    plum obtinuit, et omnia prius sancta possedit, fo-
    rinsecus contra hostes, intrinsecus contra cives
    dimicans. Eo tempore et in urbe, et in Templo,
    tam sacerdotum et Levitarum, quam vulgi ignobi-
    lis, mulierumque ac puerorum ululatus auditus est,
    quando reddidit Dominus retributionem inimicis
    suis, implens comminationem qua dixerat : Relin-
    quetur vobis domus vestra deserta (Luc. xiii, 35),
    et illam prophetiam : Dereliqui domum meam.
    Quando præsides templi consona Angeli voce dixe-
    runt : Transeamus ex his sedibus. De quibus non so-
    lum Josephus ¹, Judææ scriptor historiæ, sed
    multis prius sæculis Psalmista testatur, dicens :
    Vidi iniquitatem et contradictionem in civitate (Psal.
    LIV, 10), quæ circumdedit muros ejus tota die et
    tota nocte, ita ut subverteretur civitas (Mich. iii),
    et impleretur aliud vaticinium : Sion quasi ager
    arabitur : et Jerusalem quasi casula in cucumerario
    relinquetur (Isa. i, 8).
    (Vers. 7.) « Antequam parturiret, peperit :
    antequam 805 veniret partus ejus, peperit ma-
    sculum. Quis audivit unquam tale ? quis vidit
    huic similem [ Vulg. simile ] ? Nunquid parturiet
    terra in die una : aut parturietur [Vulg. parie-
    tur] gens simul ? quia parturivit et peperit Sion
    filios suos : Nunquid ego qui alios parere facio,
    ipse non pariam, dicit Dominus ? Si ego qui
    generationem cæteris tribuo, sterilis ero, ait Do-
    minus Deus tuus. » LXX : « Antequam parturiens
    pariat : antequam veniat dolor parturientium, ef-
    fugiat, et peperit masculum. Quis audivit tale, et
    quis vidit simile ? Si parturivit terra in die una ;
    aut si nata est gens simul, quia parturivit et
    peperit Sion parvulos suos. Ego autem dedi
    exspectationem hanc, et non recordata es mei,
    dicit Dominus. Nonne ego parientem et sterilem
    feci, dicit Deus tuus ? » Clamore resonante de Jeru-
    salem et templo ejus, quando obsessa atque sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,930">
    ¹ Vide quæ annotavimus in epist. 18 ad Damasum
    num. 9, et in epist. 46 Paulæ et Eustochii ad
    Marcellam, num. 4, atque alibi : quibus in locis
    Hieronymo Eusebium ostendimus imposuisse. Hic
    autem rectius saltem cum Josepho sentit. Vide
    Chronicum ad an. Christi xxxiii, et quæ ibi obser-
    vamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. XXIV. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXIV). Texto em latim com citações bíblicas. Números em negrito (804, 805) correspondem à numeração de colunas da edição original. Nota de rodapé dividida visualmente em duas partes na base da página.
  </notas>
</pagina>