<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    65 COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXV. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    homicidii et seditionis auctorem; et adhuc audestis A (Joan. vi, 27), et carnem Christi, et fructum ligni
    dicere: Quare nos errare fecisti a via tua (Isa.   vivae comedere cupientes. De quo Salvator loquitur:
    LXIII, 47)? Si enim qui me necessitabunt invenerunt Ego 785 sum panis qui de cælo descendi (Joan. vi,
    me, et qui me non invocabant susceperunt me, 33). Et Ecclesiastes: Aperi oculos tuos, et saturare
    quibus vos digni estis cruciatibus, qui missum ad panibus (Pror. xx, 13). Et Psalmista: Juvenis, inquit,
    vos atque dicentem: Non veni nisi ad ores perdi- sui et enim senui, et non ridei justum derelictum, ne-
    las domus Israel (Matth. xv, 24), suscipere nolu- que semen ejus quærens panem. Tota die miseretur
    sistis, sed insuper affixistis cruci? Considerandum et fænerat, et semen ejus in benedictionem erit (Psal.
    quid significet quod ait: Et quæ nolebam elegistis; xxxiv, 25, 26). De isto pane et convivio spirituali,
    aut quæ sit voluntas Filii Dei, qui loquitur in discipulos instrugebat: Vos qui perserverastis mecum
    Evangelio: Non omnis qui dicit mihi, Domine, in tentationibus meis, edetis in mensa Patris mei in
    Domine, ingredietur in regnum cælorum: sed qui regno cælorum (Luc. xxii, 28). Quod si de simplici
    facit voluntatem Patris mei qui est in cœlis (Math. panæ accipiamus, quomodo illud explanare poteri-
    vii, 21). 784 De quæ et ipse dicit Deus : Ut face- mus: Non interficiet fames Dominus animam justam
    rem voluntatem tuam volui (Psal. xxxix, 9). Hæc (Prov. x, 3). Et iterum: Cognoscit Dominus vias
    est voluntas, ile qua et ipse Dominus loquebatur: immaculatarum, et hæreditas eorum erit in sempi-
    Inveni David filium Jesse, virum juxta cor meum, terum. Non confundentur in tempore pessimo, et
    qui faciat omnes voluntates meas (Act. xiii, 22). in diebus famis saturabuntur (Psal. xxxvi, 18, 19).
    Unde et sanctus precatur et dicit: Doce me ut Quanti enim sancti in persecutione noniuntur fame
    faciam voluntatem tuam, quia Deus meus es tu et egesale confecti; quanti justi esurirunt, et im-
    (Psal, cxli, 40). Omnia enim licent, sed non pii eruditationibus distenduntur! Potus autem ille ac-
    omnia expediunt (I Cor. vi). Et de virginibus nar- cipiendus est, qui hauritur de fontibus Israel; quem
    rat Apostolus se Domini non habere præceptum, qui biberit, habebit in se fontem aquæ salientis
    vult tamen nos esse sicut seipsum (I Cor. vii). Ex in vitam æternam (Joan. iv). Quem et Salvator in
    quo ostendit nequequam indulgentiam magistri regno Patris se biblurum cum apostolis pollicetur:
    sectandium esse, sed voluntatem; et ea nos debere qui latificat cor hominis (Psal. ciii, 14), ita ut bi-
    eligere quæ expediunt, non quæ licent, ut illud est bentes possint dicere : Deditisi lætitiam in corde
    de disjamia, Volo adolescentes nubere, filios pro- meo (Psal. nv. 7). De hoc cibo et potu inter octo
    creare, matres familias esse (I Tim. v, 14). Ponti- beatitudines dicitur ; Beati qui esuriunt et sitiunt
    quæ causas, cur ista concedat : Jam enim quædam C justitiam (Matth. v, 6). Et mater Domini plena
    abierunt retro post Satanam. Ergo non est voluntas sancto Spiritu prophetabat : Esurientes impleboi
    pura secundi matrimonii, quæ fornicationis compa- bonis (Luc. i, 53), qui prius cibum Domini non
    ratione vilescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    (Vers. 13, 14.) Propter hoc hæc dicit Dominus B Deus: Ecce servi mei comedent, et vos esurietis.
    Ecce servi mei bibent, et vos sitietis. Ecce servi mei lababuntur, et vos confundemini. Ecce servi mei 
    laudabunt præ exsultatione cordis, et vos clamabitis præ dolore cordis, et pro contritione spiritus
    ululabitis. LXX : Proptere hæc dicit Dominus: Ecce servi mei comedent; vos autem esurietis. Ecce
    servi mei bibent, vos autem sitietis. Ecce servi mei gaudebunt, vos autem confundemini. Ecce servi
    mei exsultabunt in gaudio, vos autem clamabitis propter dolorem cordis vestri, et propter contritionem
    spiritus vestri ululabitis. Non solum gladio corruetis vos qui dereliquistis Dominum, et fecistis
    malum in conspectu ejus, et præsentem noluistis audire, sed multam inter vos et gentium multitudinem
    cerneles differenciam. Illi enim qui servi erunt mili, comedent, et bibent, lætabuntur, et laudabunt
    præ exsultatione cordis. Vos autem e contrario, esurietis atque sitietis, confundemini et præ dolore
    cordis et contritione spiritus ululabitis. Quæ omnia κλήματα in mille annis putant esse complena, ci-
    hum et polum, regnum Dei esse credentes, nec intelligentis illud quod scriptum est: Operamini
    non cibum qui perit, sed panem vitæ et veritatis
    786 peccatorum, juxta illud quod scriptum est: Cognoscet
    errantes spiritu intelligentiam (Isa. xxxix, 24). Et :
    Cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies
    (Psal. l, 19). Conteritur spiritus quando fuerit ele-
    vatus; quod de rege inimico Israel scribitur : In-
    duravit Dominus spiritum ejus (IV Reg. xvii, 14).
    Et de Babyloniorum principe, quando elevatum
    est cor ejus, et indulgatus spiritus, ut superbiens di-
    cret: Hæc est Babylon, et ego feci eam (Dan. iv, 27).
    Ego 785 sum panis qui de cælo descendi (Joan. vi,
    33). Et Ecclesiastes: Aperi oculos tuos, et saturare
    panibus (Pror. xx, 13). Et Psalmista: Juvenis, inquit,
    sui et enim senui, et non vidi justum derelictum, ne-
    que semen ejus quærens panem. Tota die miseretur
    et fænerat, et semen ejus in benedictionem erit (Psal.
    xxxiv, 25, 26). De isto pane et convivio spirituali,
    discipulos instrugebat: Vos qui perserverastis mecum
    in tentationibus meis, edetis in mensa Patris mei in
    regno cælorum (Luc. xxii, 28). Quod si de simplici
    pane accipiamus, quomodo illud explanare poteri-
    mus: Non interficiet fames Dominus animam justam
    (Prov. x, 3). Et iterum: Cognoscit Dominus vias
    immaculatarum, et hæreditas eorum erit in sempiternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; pequenas manchas e marcas de digitalização não transcritas; numerais de linha e referências bíblicas mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>