<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    663 · S. EUSEBII HIERONYMI 665
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    cervos, et revelans condensa silvarum, per Joan-
    nem clamat in eremo : Jam securis in radicem ar-
    borum posita est. Omnis arbor quæ non facit fru-
    ctum bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth.
    II, 10). Et iterum : Omnis vallis implebitur (Luc.
    III, 5); de qua et nunc dicitur : et vallis Achor in
    cubile armentorum, et in requiem populo meo qui
    requiserunt me. De qua in et in libro Jesue (Isili Nave
    legimus, quod ibi interfectus sit Acham, qui fura-
    tus est de anathemate, et de spoliis Jericho, et cum
    omni domo sua interfectus, atque ex eo quod tur-
    baverit populum, locus ipse in quo accidit, Achor
    (אחור), id est, turbationis ac tumultus nomen ac-
    cepit (Josue vii). Vallis igitur Achor, in qua quon-
    dam maledictio fuit atque supplicium, erit in ar-
    mentorum requiem. Quæ Paulus edisserens, ait :
    Nunquid de bobus curæ est Deo (I Cor. IX, 9)? an
    utique de nobis dicit, quia debet in spe qui arat,
    arare, et qui serit aream, terere eam in spe, ut
    participetur. De hac valle et in Osee mystice scri-
    plum est : Loquar ad cor ejus, haud dubium quin
    Jerusalem; et dabo possessores illius inde, et val-
    lem Achor, ut aperiat intelligentiam illius (Osee II,
    14). Undecre enim vallis Achor in possessionem
    traditur armentorum populi Dei, et salus vertuntur
    in cauias gregum, ut aperiatur intelligentia, et
    Domini veritas cognoscatur.
    
    (Vers. 11, 12.) Et vos qui dereliquistis Domi-
    num, et obliti estis montem sanctum meum. Qui
    ponitis fortunæ mensam, et libatis super eam. Nu-
    nerabo vos in gladio, et omnes in cæde corrmetis.)
    LXX : « Vos autem qui dereliquistis me, et obliti
    estis montis sancti mei, et paratis fortunæ men-
    sam, et impletis dæmoni potionem : ego tradam
    vos in gladium : omnes interfecti correitis. » In
    locis quondam silvestribus atque turbarium, 782
    In locis gentilium erunt caulæ ovium, id est,
    Ecclesiæ de toto orbe credentium. Vos autem, o
    populi Israel, qui dereliquistis Dominum, et ad ira-
    cundiam provocastis Sanctum Israel, qui obliti
    estis montem sanctum ejus, de quo crebro diximus,
    vel Dominum Salvatorern, qui montium mons est,
    et sanctorum omnium sanctus, vel montem Sion,
    et civitatem Dei viventis Jerusalem cœlestem, qui
    hæc et hæc facitis, tradam gladio, ut omnes inter-
    fecti pariter corruatis. Qui sit gladins, dicimus
    postea : Ponitis, inquit, fortunæ mensam, et liba-
    tis super eam : sive, juxta Septuaginta : Paratis
    fortunæ mensam, et impletis dæmoni poculum, aut
    ξέρασμα, quod omnes similiter transtulerunt, id
    est mixtam potionem. Est autem in cunctis urbibus,
    et maxime in Ægypto et in Alexandria, idololatria
    vetus consuetudo, ut ultimo die anni et mensis
    eorum qui extremus est, ponant mensam refertam
    varii generis epulis, et poculum multo mixtum,
    vel præteriti anni, vel futuri fertilitatem auspicuan-
    tes. Hoc autem faciebant Israelitæ, omnium simu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    lantium, et nequequam alari
    victimas, sed hujusmodi mensæ liba fundebant.
    Quodque Septuaginta transtulerunt dæmoni, in
    Hebraico habet MENER (מנע), quod Symmachus
    interpretatus est, absque me; ut sit sensus : Qui
    paratis fortunæ mensam, et impletis alsque me
    potionem ; ut doceat non sibi fieri, sed dæmoni.
    Gladius autem quo interficuntur, pro supplicio ac
    capitur. Neque enim omnis populus Israel gladio
    traditus est, quorum videmus quanta millia in toto
    orbe dispersa sint; sed poenis atque cruciatus,
    captivitatl et ultimæ servitutí, juxta illud quod alibi
    dicitur : In gladio morientur omnes peccatores po-
    puli mei ; et in Deuteronomii Cantico : Inebriabo
    sagittas meas in sanguine, et gladius meus comedet
    carnes vulneratorum (Deut. xxxii, 42). Haud credi-
    bile esse potest, sagittas Domini inebriari sanguine,
    et glucium illius vulneratorum saturari carnibus.
    De his sagittis quæ Job per singula horarum mo-
    menta pungebant, loquitur. Sagittæ Domini in
    corpore meo sunt : quarum furor ebibit spiritus
    meum ; cum enim ceperot loqui, simulant me (Job
    vi, 4). Juxta tropologiam autem 783 hoc dicendum
    est, quod omnes qui Ecclesiam deserunt et
    obliviscuntur nomem sanctum Dei, et se tradunt
    spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum, isti
    parant fortunæ mensam, nihil ad Deum pertinere
    credentes, sed vel stellarum cursu, vel varietate
    fortunæ omnia gubernari : quos Paulus increpat,
    dicens : Non potestis mensæ Domini participare, et
    mensæ dæmoniorum. Non potestis calicem Domini
    bibere, et calicem dæmoniorum (I Cor. x, 20, 21) ;
    quia æternis tradentur suppliciis, ita ut nullus eorum
    cœnlem et ruinam possit evadere.
    
    (Vers. 12.) Pro eo quod vocavi, et non respon-
    distis, locutus sum, et non audistis : sed fecistis
    [Vulg. et faciebatis] malum in oculis meis, et quæ
    nolui, elegistis. LXX : « Quia vocavi vos, et non
    audistis : locutus sum, et contempsistis, et fecistis
    malum in conspectu meo, et quæ nolebam elegistis. »
    Gladio, ait, esis traditi, quia non solum relinquistis
    me, et obliti estis mei, et fortunæ poculum miscui-
    stis, sed cum esset Emmanuel, id est, nobiscum
    Deus, de quo et Joannes scribit : Verbum caro fa-
    ctum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 14), præsens
    vos vocavi : revertimini ad me filii reverenterites (Jerem.
    III, 14). Et : Venite ad me omnes qui laboratis et
    onerati estis (Matth. xi, 28), et respondere nolui-
    stis. Locutus sum in parabolis, et omnia fecí quæ
    facere debui, et non audistis me, imo et contem-
    psistis. Ego enim sum qui ei supra dixi : Veni, et
    non erant homo : revocati, et non erant qui obedierit
    (Isa. I, 2). Nec vobis hæc sufficientia in pietate, ut
    me præsentem contemneretis, et missum ad vos
    occideretis hæredem; sed faciebatis malum in conspe-
    ctu meo, et quæ nolebam elegistis, et blasphematis
    Filium Dei, ut perleretis vobis Barabbam latronem,
    
    1 Unus Ambrosian. sanguinem habet pro spiritum : idque rectius juxta LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; símbolos hebraicos e grego transliterados conforme imagem (MENER מנע, Achor אחור, ξέρασμα). Numerais de página e numeração marginal preservados. Pequenos cortes de impressão manejados com [ilegivel] não necessários neste folio.</notas>
</pagina>