*

e

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPIETAM Ltb. XVIiJ, CAP. LXVI

eus

pinrima : habens nomen scriutum, quod. nemo nouit A fieri sicut equus et. ulus, quibus mon est intellectus

misi ipse ; ei amictus erat veste aspersa sanguine :

et vocabatur nomeu ejus Verbwn Dei : ei exercitus.

in celo sequebatur ewm. in equis albis, vestitus bysso
albo atque mundissimo, et de ore ejus. egrediebatur
gladius acuims, wt in. ipso percuteret gentes. (Apoc.
xix, 41 5egg.). Equo rufo sedebat Domiuus atque
Salvator, humaaum corpus. assumews, cui dicitur :
Quare rubra eunt vestimenta tua? Et : Quis est iste
qui ascendit de Edom, fulva vestimenta ejus de Bosra
([sa. txni, 2). Et sequebantur eum variorum colo-
rum equi, vel ia. martyrio rubri, vel sturnini in
volatu, vel varii in virtutibus, vel esndidi in virgi-
Ditate, Equo autem sedebat albo, quando post
resurrectionem immortale et. incorraptum corpus

assumpsit. Et quicunque eum sequebantur, can- B

didis utebantur equis, incorruptis videlicet immor-
talibusque corporibus, Longum est, si velius,
utrumque ezpianare testimonium ; hoc solum di-
cam, quod diversa vehicula, quibus homines addu-
cuntur ad fidem, angeli aint, vel sancti viri qui de
hominibus in angelos * profecerunt, Quod autem
unusquisque nostrum liabeat angelos, multe Scri-
pura: docent, e qnibus illud est: Nolite contemnere
wnwun de minimis istis : quia angeli eorum vident
quolidie faciem Patris, qui est in. calis (Math.
xvin, 10). Et puella Rode Petrum apostolum nun-
iaute, alii angelum ipaius esse credebant (Act. xn).
Sin autem hoc de minimis dicitur, c& de uno ho-
sine, quanto magis de omnibus sanctis, et przecipue
de apostolis sentiendum esi? 899 quorum angeli
quotidie vident faciem. Patris, juxta illud quod
scriptam est ? Cireumdat angelus Domini in circuitu
limenti«um. eum. (Psal, xxsnt, 8). Et. Jacob de se
loquitur : Angelus qui liberavit me. Isi sunt qui
ascendunt et descendunt super filium. homiuis.
Qui veloces suat i& fide, equis vehuutur : qui mul-
tiplices in gratia, quadrigis ; qui consolatione iu-
digent, tectis. lociicis et umbraculis, ul audire
mereantur :. Per diem sol uon uret te, meque. luna
per nociem (Psal. cxx, 6). Mulos autem in. Scri-
piuris sauctis dupliciter accipimus : vel in sterilitate
et conijnentio, qualibus sedit David et Salomon,
quorum alter interpretatur, fortis manu : alter,

L*

(Psal. xxxi, 9); quibus przepesitus. erat Doec
4 leg. xxi). Carrucze. autem, pro quibus (ut supra
diximus) Septuaginta, tecta vehicula, csieri vehicula
simpliciter transtulerunt, illi intelligendi, de quibus
Apostolus loquitur ; Inricem onera vestra. portate
(Galat. vi, 2). Porro lampeuse, splendentia sanclo-
rum intelligenda sunt. corpora, et anima fide Do-
mini illuminata, quibus dici potest : Vos. estis lux
mundi (Matth, v, 14). Hic autem omuis apparatus
illo proficit, ut ingrediamur sanetam civitatem Del,
sive sanetum montem. Domini Jerusslem : non
illam qua occidit prophetas, et qua lapidat missos
ad se; sed Jerusalem corlestem, de qua. crebro
diximus : Que autem eursum. est Jerusalem, libera
esi, que est mater nosira (Galat. ww, 26). Et iterum ;
Sed accessistis ad. Sion. montem. el civitatem Dei
tiventia Jerusalem. colestem (Hebr. xiu, 22). Quod
vel Je przseuti Ecclesia. possumus intelligere, quae
too orbe per apostolos congregsta est, vel de
futura : ut impleatur. illud quod Apostolus sancto
Spiritu prophetavit : Rapiemur in. nubibus obviam
Domino in. aere, et sic semper cum. Domino erimus
(I. Thess, 1v, 16). Judai et Judaici erroris beredoz
Ebionitze, qui pro humilitate seusus * nomeu paupe-
rum susceperunt, omue-gue mille annorum delicias
przsiolantes, eques et. quadrigas, et rhedas, el
lecticas, sive basternas, et. dormitoria, mulosque
B9 ct mulas, el carrucas, et diversi generis
vehicula sic iptelligunt, ut scripta sunt, Quod
videlicet in consummatione mundi, quando Chrisims
jerusilem regnaturus advenerit, et templum fuerit
instauratuin, et immolate Judaie victima, de toto
orbe reducantur filii Israel, nequaquam $uepet
equos, sed super mulos Nomidi.e *. Qui autein se-
notorie fuerint dignitatis, et locum priucipum olii.
querint, de Britannis, H.spauis, Galligsque extremis
homiuum Moriuis (Virgil. vi Eneid. sic vocat
Morinos), et ubi bicornis findiur Bheuus, in car-
rucis veniant, occurrentibus sibi cunctis gentibus,
qui coram servituti fuerint praparate.

(Vers. 21.) « Quomodo si inferant filii Israel mu-
nua in vase mundo in domum Domini. Et assumam
ex eis in sacerdotes ct Levitas, dicit Dominus, »

pacificus ; vel in mala. parte, de quibus ; Nolite D LXX : « Quomodo si olferant. filii Igrael. victimas

* Ne Origeniano sensu dici potes, ut hominum
exnia natura, angelicam induaut, quam spe fier.
seutentiam reprobat, ac sibiio explodit : Iuculentis-
sime autem epist 75, ad Theodoram, num. 2 :
« Quando, ait, dicitur, erunt sicut Augeli iu coelis,
son natura ei substantia corporum tollitur, sed
glorie magnitado monstratur. Neque enim scriptum
est, erunt angeli : sed sieut. angeli ; ubi similitudo
promittitar, Veritas deuegatur. Erant, inquit, sicut
exgeli, id est similes ongelorum : ergo homines
e»s& non desinent. Iaclyti quidem et angelico spleu-
dore decorati; sed tamen homines, ut et apostolus
apostolus sit, et Maria Maria : ut confundatur
haresis, qux& ideo incerta el uagna. promittit, ut
quie eerta «t moderata suat, aufe:at. »— -

* Vide qui superius in caput 1 leat verg 5
observamus de Ebiouitarum nominc,

3 Nequaquam super equos, etc, Addunt editi anie
nos libri; « nequaquam assumptis alis : sed Sarraco
Gailliee, covinisque Belgicis et equis. Cappadocia
atque Hispanic, ac rhedis ltalig, et matrome eorum
lecticis referantur atque basternis. » Qua pericope
in nullo legitur exemplari mauusccripto, unde adul-
terina nobis videtur. Putavit autem Marianus Vicio-
rius in. Scholiis Sarracum et Covinum, esse equo-
rum species, cum Sarracum sit species vehiculi,
Gallice un Ilaquet, Coviuus autem sit etiam £m
vebiculi notum non Britannis solum, sed Belgis
quoque el Germanis, Erat. porro. Covinus currus
falcatus. Vide Pomponium Melam et Lucan. lib. 1.
Hzc genera vehieulorum minime sensui conveniunt,
probe demonsiraut adventitia esse ac supposititia
verba. Manrux.

Digitized by Google
