$33

S. EUSEDBII HIERONYMI

6t

versa est, et inimicis Christi, qui Deum * regem A nomine Patris. el Filii et Spiritus sancti. (Maith-

suscipere noluerunt, recipientibus pro impietate sua
atque blasphemiis zeterna supplicia, Ecclesia in no»
mine Domini congregata, de qua in Psalmo dicitur:
Homo natus. in ea : ei ipse [undavit eam altissimus
(Psal. Lxxxvi, 5), antequam parturiret, peperit, ante-
quam veniret partus ejus, genuit masculum. Non
enim multo tempore, ut populus Judzorum per Abra-
ham, et Is2ac, et Jacob, et duodecim patriarchas et
rursum per liberos eorum ac nepotes erevit in majus,
sed ad Evangelicam praedicationem statim omnis
mundus concepit, et parturivit, et peperit masculum,
quem Pharao et Herodes conabantur occidere, qui et
in Moyse, et. in Christo salvatus in. /Egypto est.
Denique Abraham et (1saac masculos babuere
liberos, et Jacob multorum filiorum pater, unam
genuit filiam, pro qua dura perpessus est. ( Gen.
XXxiv ). Quod si filis Salphaad Dei sententia
recipiunt hereditatem pauis ( Num. xxvii ), hoc
considerandum est, quod pater earum in peccato
$uo mortuus sii, qui uullun filium genuit, el
Moyses nihil super eis ausus fuerit judicare, sed
retulit àd Dominum, qui eas ne inopes permane-
rent, jassit fratribus copulari. Geneseos quoque
narrat liber (cap. vi), quod postquam ecperuat hio-
mines multi fleri, qui numerus semper in vitio
est, et filie eis natzs sunt, acceperunt eas, 806 non
angeli, sed filii Dei, dc quibus orti sunt gigantes :
&we ut ia. Hebrao scriptum est &murimzovesg, id

est, irruentes. E contrario ad sanctum dicitur : C

Uxor iua. sicut. vitis. abundans in. lateribus domus
tug. Filii tui sicut. novellg. olivarum, in circuitu
mense lug ( Psal. cxxvn, 5). Et iterum : Videas
filios filiorum tuorum (lbid., 6). Peperit igitur Sion,
lioc es!, reliquie ex Israel et apostolorum creden-
tium fides, masculum Dominum Salvatorem, qui
in toto. simul orbe generatus est *, quod nullus
audivit, quod nulla narrat historia, aut alicujus
doctrina, ut omnes in brevi tempore crederent
nationes. Et de universis gentibus, una gens lieret
Christionorum, de qua et Paulus loquitur : Si
qua in Christo nova creatura. vetera. transierunt ;
ecce. facia sunt nova (14 Cor. v, 17) : juxta. illud
quo alibi scriptum est : Er adorabunt in. consye-
£iu ejus omnes familie gentium : quia Domini est
regnum, ei ipse dominabitur gentium. Omnes. euim,
ait, gentes quas fecisti, venient, et adorabunl coram
te, el glerificabunt nomen tuum (Psat. xx1, 98 seqq.)
De quo dicit Jacob : Ipse est. exapectatio gentium

(Gen. xuix, 10). Et Psalmista : Spes. omnium. fi-.

nium terr ( Psal. tyiv, 6). Et. idem 1s2ias quein
nunc edisseriuus ; Érit radiz Jesse, et qui surget,
ut princeps sit gentium, in ipso gentes &perabunt
(4sa. x1, 10) ;. implentibus apostolis quod prace-
p.um est : Doceie ounes gentes, baptizantes eas. in

! Maluit Victorius restitui Brixianorum codicum
ope eum pro Deum, eum scilicet Christum.

* Verbum est. Victorius ex Florentinis codicibus

suffecit, quo sine mutilus, et qui intelligi non posset
locus illi visus est, Ceterum et ut alicujus doctrina,

xxvin, 19), ut nascatur novus populus, de quo «t
vicesimus primus Psalmus canit ; Amnuntiabunt
coli justitiam ejus, populo qui nascetur, quem feit
Dominus  ( Psal. xxi, 52). Et. iterum ;. Populus
qui creabitur, laudabit. Dominum  ( Psal. ci, 19).
Hic autem populus uno creatus est die, quem il-
lustrat so] justitize, dicente Scriptura :. Erit tibi
Dominus lux sempiterna (Isa. 1x, 19). Possuuus
hoe quod dicitur : Orietur. gens simul, quia partu-
rivit et peperit Sion filios suos, e& ad illud tempus
referre, quando una die tria millia et quinque
millia * de Judaico populo crediderunt ( Act, n).
Dicitur quoque in eodem actuum Apostolorum
libro quod de universis gentibus quae sub colo
sunt, fuerint in Jerusalem, qui audiebant variis
linguis loquentes magnolia Dei (Ibid.). Quodque
sequitur juxta LXX, Ego autem dedi exspectationem
hanc, ei non recordata es mei, dicit Dominus. 807
Nonne ego parientem et. sterilem feci, dixit Deus
fuus, manifestius in. Hebraico ponitur, cui el reli
qui interpretes congruunt :. Nunquid ego qui alios
parere facio ipse non pariam, dicil Domini? Si
ego qui generationem ceteris tribuo, sterilis ero, ait
Dominus Deus tuus, secuudum illud. quod alibi
dicitur :. Qui plautacit aurem, non. audiet, et. qui
finxit. oculum , | non considerat ( Psal. xxxix, 9);
quod scilicet qui eines. homines creavit ex nihilo,
possi! de universis gentibus unam partem in se
credentium. Ecclesiam faccre, Denique iu vicesimo
octavo Psalmo, ubi nos legimus : Voz Donini
concutientis. deserium. (Psal. xxvii, 8), in. Debrao
scriptum est : Voz. Domini parere faciens deserium

: (Juxta Hebraum), ut deserta prius Ecclesia generet,

et perficiantur corvi apertis saltibus — atque coniri-
tis. Porro juxta LXX hic sensus est, quod uno
tempore ad praedicationem — Evangeliorum, una
gens tolius orbis oriatur. Per multos propletas
szpe proinisi, et non. meministi promissionis mes,
0 urbs qua clamoribus es plena : 9 templua
quod a Domino derelictum est : o popule, cui rel.
didi vicissitudinem suam : Nonne ego, inquit, feci
parturientem et sterilem ;. qui * prius fuerat
sterilis, postea parturivit et peperit ? De qua in
Pealuio scribitur : Qui habitare faciat. sterilem in
domo, matrem. filiorum letantem (Psal. cxn, 9). Vcl
certe rerum ordo conversus est ; Pariens facia est
sterilis, et quondam sterilis peperit plurimos, quia
Domini ista sententia est.

(Vers. 10.) « Lzetainini cum. Jerusalem, et exsul-
tate in ea ones. qui diligitis eam. Gaudete cun
ea gaudio, universi qui lugelis super ean, ut
sugatis, et repleauini ab ubere consolationis ejus,
ut mulgeads, ei deliciis offluatis, ab omnimoda
gloria ejus. ». LXX : « Lietare, Jerusalem, et con*
pro aut ex iisdem mss. substituit, 2a
..? Verba. ei quinque millia codd, Ambrosianl
iguorant.

* Victor, interserendum contendit aa sensus per-
spicuitatem id est.

Digitized by Google
