<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    701 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII, CAP. LXVI. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    bris rursum pristinum lumen 827 assumit, habere
    splendorem a sole justitiæ, et hoc esse quod dici-
    tur : Splendebit luna quasi sol (Isa. xxx, 26); ha-
    bitatoresque ejus justos fulgere quasi solem in
    regno Patris sui. Et per hos menses semen Domini,
    quod instauratum est in æternum, venire ad solem-
    nitates suas, quas sanctus mystico ore resonabat,
    dicens : Annos æternos in mente habui, et medita-
    tus sum (Psal. LXXVI, 6). De Sabbato autem, quod
    significat requiem, pleno sermone tractavimus
    (cap. 56), in eunuchorum advenarum prophetia. Et
    nunc breviter est dicendum, eos venire in neo-
    meniis et in sabbatis, qui sex diebus in quibus fac-
    tus est mundus, transcensis atque præteritis, festi-
    nant ad septimum diem, id est, Sabbatum, in quo
    vera est requies. De his solemnitatibus credentes
    Paulus apostolus instruebat, dicens : Umbram enim
    habens lex futurorum bonorum (Hebr. x, 1). Et ite-
    rum : Ne quis ergo vos judicet in cibo, aut potu,
    aut in parte diei festi, aut neomeniæ, aut sabbato-
    rum, quæ sunt umbræ futurorum (Coloss. II, 16).
    Si autem hæc in umbra futurorum bonorum, et in
    imagine præcesserunt, omnis lex spiritualiter in-
    telligenda est, de qua idem dicebat apostolus : Sci-
    mus quia lex spiritualis est (Rom. VII, 14), cujus
    mysteria et David nosse cupiebat : Revela oculos
    meos, et considerabo mirabilia de lege tua (Psal.
    CXVIII, 18). Quæ enim videntur, temporalia sunt :
    quæ autem non videntur, æterna (II Cor. IV). De
    quibus omnia celeri disputatione percurrere, non
    est hujus temporis. Si enim nec oculus vidit, nec
    auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quæ
    præparavit Deus diligentibus se (I Cor. II), quomodo
    nos totius Legis quasi universi orbis descriptionem
    in brevi tabella conamur ostendere? Quodque se-
    quitur : Veniet omnis caro, ut adoret in conspectu
    meo in Jerusalem, sciendum quod in Hebraico non
    sit scriptum, Jerusalem : ut decutiamus superci-
    lium Judæorum; sed tantum, in conspectu meo, ut
    sermo Domini compleatur, dicentis in Evangelio :
    Amen amen dico vobis : quoniam veniet hora, quando
    neque in monte isto, neque in Jerosolymis adorabitis
    Patrem (Joan. IV, 21). Et iterum : Spiritus est
    Deus. Et eos qui adorant eum, in 828 spiritu et
    veritate oportet adorare (Ibid. 24). Et illud Apo-
    stoli : Levantes sanctas manus in omni loco (I Tim.
    II, 8). Omnis autem caro non populum Judæorum,
    sed omne hominum significat genus, juxta illud
    quod supra dictum est : Videbit omnis caro salu-
    tare tuum (Isa. XL, 5). Et in Joele : Effundam de
    spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt
    filii vestri et filiæ vestræ (Joel. II, 28). Et in Zacha-
    ria : Timeat omnis caro a facie Domini (Zach. II,
    13). Et in Psalmis : Ad te omnis caro veniet (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,820">
    A LXIV, 2). Quod aliis verbis in alio psalmo dicitur :
    Omnes gentes quas fecisti, venient et adorabunt in
    conspectu tuo, et glorificabunt nomen tuum, Domine
    (Psal. LXXXV, 9). Mensem ex mense, et sabbatum
    ex sabbato, in quibus veniet omnis caro, ut adoret
    Deum, ridicule interpretantur χιλιασταί, quos nos
    dicere possumus milliarios : ut qui in vicino sunt,
    omni Sabbato veniant in Jerusalem; qui longius,
    per menses, id est, Kalendarum orbe completo, qui
    valde procul, per annos singulos, hoc est, diebus
    Paschæ sive Tabernaculorum, juxta illud quod in
    Zacharia dicitur : Ascendens ab anno in annum, ut
    adorent Dominum regem exercituum, et celebrent
    festivitatem Tabernaculorum (Zach. XIV, 16). Et ut
    majorem risum præbeant audientibus, quod in ul-
    timo ejusdem prophetæ volumine scribitur : Et
    non erit mercator ultra in domo Domini exercituum
    in die illo, sic interpretantur, ut negotiatores in
    mille annis esse desistant, quia omnia nascantur in
    omnibus locis, quo scilicet nec nos indigeamus fo-
    lio amomo, et pipere, nec Indi a nobis pulegium
    desiderent.
    (Vers. 24.) « Et egredientur, et videbunt cada-
    vera virorum qui prævaricati sunt in me. Vermis
    eorum non morietur, et ignis eorum non extin-
    guetur. Et erunt usque ad satietatem visionis omni
    carni. » LXX similiter ¹. Omnis caro quæ adora-
    tura est in conspectu Domini, vel in Jerusalem cœ-
    lesti, vel in omni loco in quo levantur mundæ ma-
    C nus, egredietur, et videbit cadavera hominum mor-
    tuorum, qui prævaricati fuerint in Deum. Quod vel
    de Judæis intelligi potest, de quibus dictum est :
    Filios genui et exaltavi : ipsi autem me spreverunt?
    vel de 829 omnibus qui habentes notitiam Dei in
    cordibus suis, aversi sunt in vanitatem, ut adorent
    creaturam potius quam Creatorem. Egredientur
    autem non loco, sed intelligentia. Neque enim ca-
    davera mortuorum possunt intus esse cum Domino.
    Quod si omnis caro adoratura est Dominum, et e
    contrario cadavera virorum, qui prævaricati sunt
    in Dominum, æternis tradentur ardoribus, in
    utramque partem veræ carnis erit resurrectio.
    Vermis autem qui non morietur, et ignis qui non
    exstinguetur, a plerisque conscientia accipitur
    D peccatorum, quæ torqueat in suppliciis constitutos :
    quare vitio suo atque peccato caruerint electorum
    bono, juxta illud quod dicitur : Versatus sum in
    miseria, dum infigitur mihi spina (Psal. XXXI, 4).
    Et in Proverbiis : Tinea ossium cor intelligens (Prov.
    XXV, 20). Et iterum sub obelo : Sicut tinea ves-
    timento, et vermis ligno : sic mœror excruciat cor
    viri (Ibid.). Ita dumtaxat, ut non negent prævar-
    icatorum ², et Dominum negantium æterna sup-
    plicia, dicente Domino in Evangelio : Ite in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,480,930">
    ¹ Hæc verba LXX similiter, suffecimus ex Am-
    brosiano ms. Et vero hoc uno abludunt LXX ab
    Hebræo quod omittunt usque ad satietatem, si modo
    unicum verbum קיא quod proprie nauseam sonat,
    tanta licet periphrasi circumscribere, usque ad sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,830,950,930">
    ² Confer hanc expositionem cum proxime subse-
    quenti, quam calumniose traducunt vulgo, quasi
    prævaricatorum impiorumque hominum supplicia
    sensisset S. Doctor finem aliquando habitura; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com citações em Grego (χιλιασταί) e Hebraico (קיא) nas notas e texto. Números em negrito (827, 828, 829) indicam colunas da edição original. Letras A, B, C, D nas margens internas indicam colunas da Patrologia Latina.
  </notas>
</pagina>