<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    693 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVIII. CAP. LXVI. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    accepit. Qui nescio quid volentes, etiam in Genesi (cap. x) ultimum filium Aram, id est, Syrorum Damasci, qui appellatur Mes, interpretati sunt μοσόχ : pro quo nos rectius Moeonas transferimus. Thubal autem sive Thobel, aut Italia interpretatur, aut Iberia, hoc est, Hispania, ab Ibero flumine, unde et hodie Hispaniarum regio appellatur Celtiberia. De quibus pulchre Lucanus (Lucan. lib. iv) :
    Gallorum Celtæ miscentes nomen Iberis;
    quos nos possumus Gallohispanos dicere. Græci autem, qui sermone Hebraico appellantur Javan, Jonas significant : unde et Græci Jones, et mare Jonium. Et hoc considerandum, quod maxime Orientales de Japhet posuerit nationes, uno filiorum Noe : licet in Tharsis et Phud, Sem quoque et Cham, id est, Indiæ et Africæ nominum fuerit recordatus, ut totum orbem ostenderet. Venit ergo Dominus, ut opera et cogitationes congregent singulorum. Ex quo discimus non solum opera, sed et cogitationes esse in die judicii judicandas. Qui enim viderit mulierem ad concupiscendum, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. v). De quibus dicitur : Nunc circumdederunt eos cogitationes suæ : quando judicabit Dominus abscondita hominum secundum Evangelium Jesu Christi ; ut illud quod Apostolus scribit, veritate judicii comprobetur, invicem cogitationibus accusantibus, et satisfacentibus, in die qua judicabit Deus abscondita hominum (Rom. ii, 15) : ut cogitationes nostræ omnes uno tempore congregatæ justo judice ¹ probentur, dum aut accusat 818 nos nostra conscientia, aut satisfacit pro delicto, utrum plura sint peccata, an bona opera : et utrum vetera, an nova : utrum deleta pœnitentia, an novis sceleribus instaurata, quando dicit Dominus : Vias eorum dedi in capita eorum : et cogitationes eorum reddam eis (Osee iv, 9). Qui finxit sigillatim corda eorum, et intelligit omnia opera eorum (Psal. xxxii, 15.) De quibus et in alio loco legimus : Tu cognoscis corda hominum solus (II Paral. vi, 20). Nemo enim scit quæ sint in homine, nisi spiritus hominis qui est in eo (I Cor. ii). Unde et per Jeremiam loquitur Deus : Ego Deus appropinquans, et non de longe, dicit Dominus : Nunquid abscondet se in absconditis homo, et ego ignorabo (Jerem. xxiii, 23) ? Denique ad Scribas dicitur et ad Pharisæos : Vos estis qui justificatis vosmetipsos coram hominibus : Deus autem cognoscit corda vestra (Luc. xvi, 15). In quo considerandum, quod non dixerit, Pater, juxta hæreticorum blasphemias, ne Filium videretur excludere, sed Deus : quod Patri Filioque commune est. In principio enim erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat in principio apud Deum (Joan. i, 1, 2). De quo idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    Joannes scribit : Ipse autem Jesus non credebat se eis, quia sciebat omnes, et non habebat necesse, ut aliquis testimonium daret ei de homine : ipse enim noverat quid esset in homine (Joan. ii, 24, 25). Cui et illud congruit : Sciens autem Jesus cogitationes eorum (Luc. vi, 8). Et in alio loco : Sciens autem Jesus malitiam eorum (Matth. xxii, 18). Ac ne aliqua sit dubitatio, hæreticis calumniam facientibus de Verbo Dei, quod noverit omnia, in Epistola quæ ad Hebræos scribitur, prolixius dicitur : Vivens est enim sermo Dei, et evidens et acutus super omnem gladium bicipitem, et dividens usque ad partitionem animæ et spiritus, artuum quoque et medullarum, et judex cogitationum et sensuum cordis. Nullaque est creatura invisibilis in conspectu ejus. Omnia autem nuda et aperta sunt oculis illius, de quo nobis sermo est (Hebr. iv, 12, 13). Postquam autem omnes cogitationes in unum fuerint congregatæ, accusantes nos vel defendentes : tunc omnes gentes et linguæ cum cogitationibus suis pariter adducentur in medium. Linguas autem juxta apostolum Paulum, 819 non solum hominum legimus, sed et angelorum (I Cor. xiii). Ex quo intelligi datur, omnes creaturas a Domino judicandas, non solum super terram, sed in aere et in cœlestibus, juxta quod ipse in superioribus dixerat : Inebriatus est gladius meus in cœlo, ad terramque descendet (Isa. xxxiv, 5). Venient autem omnes, ut videant gloriam Dei : et ponet in eis signum, quod in Ezechielis principio sub TAU litteræ Hebraicæ interpretatione monstratur (Ezech. ix). Quo signo qui fuerit impressus, manus percutientis effugiet. Hoc et postes domorum in Ægypto signabantur, quando pereunte Ægypto, solus Israel mansit illæsus (Exod. xii). De hoc signo quod Achaz rex Juda nolebat accipere, Isaias propheta testatur : Propterea dabit Dominus vobis signum : Ecce virgo in utero concipiet et pariet (Isa. vii, 14). Unde et Propheta quod promissum fuerat, deprecatur : Fac mecum signum in bonum (Psal. lxxxv, 17). Et in alio loco : Dedisti metuentibus te significationem, ut fugerent a facie arcus (Psal. lix, 4). Hoc nobis ad Patrem ascendens Dominus dereliquit, sive in nostris frontibus posuit, ut libere diceremus : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv, 7). Quod autem sequitur : Et mittam ex eis qui salvati fuerint ad gentes : et singulas enumerat, videtur expositioni nostræ esse contrarium. Si enim de die judicii dicitur : quomodo rursum ad primum recurrit Salvatoris adventum, quando apostoli diriguntur ad gentes, et audiunt a Domino : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19.) Quod ita solvitur : Judicii prædicatur dies, imo comminatur, ut metu futuræ pœnæ, recipiant Salvatoris adventum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    atque origines cum his quas enarrat tomo tertio in Quæstionibus Hebr. in Genes. cap. x, 2 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    1 Victor., justum judicem probent, ex aliquot mss. cui et Pauli testimonium concinit ad Roman. ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (μοσόχ, TAU). Ligaduras æ e œ preservadas. Números em negrito (818, 819) indicam colunas da edição original. Letras marginais (A, B, C, D) não foram transcritas como blocos separados para manter o fluxo do texto, mas estão presentes nas margens.
  </notas>
</pagina>