<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    427 S. EUSEBII HIERONYMI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    ne pennarum, et solas esse quæ jubar solis aspiciant,
    et splendorem radiorum ejus possint micantibus
    oculis intueri: pullosque suos an generosi sint,
    hoc experimento probent. Itaque et sanctos repuerascere, et assumpto immortali corpore, laborem
    non sentire mortalium, sed rapi in nubibus obviam
    Christo, et nequaquam juxta LXX esurire, quia
    præsentem Dominum habeant cibum.
    (Cap. XLI. — Vers. 4 seqq.) « Taceant ad me
    insulæ, et gentes mutent fortitudinem; accedant,
    et tunc loquantur, simul ad judicium propinquemus. Quis suscitavit ab Oriente Justum, vocavit
    eum ut sequeretur se? Dabit in conspectu ejus gentes, et reges obtinebit. Dabit quasi pulverem gladio
    ejus, sicut stipulam vento raptam arcui illius.
    Persequetur eos, transibit in pace, semita in pedibus ejus non apparebit. Quis hæc operatus est et
    fecit, vocans generationes ab exordio? Ego Dominus, primus et novissimus ego sum. Viderunt insulæ
    et timuerunt: extrema terræ obstupuerunt, appropinquaverunt et accesserunt. Unusquisque proximo
    suo auxiliabitur, et fratri suo dicet [Al. dicit],
    Confortare. Confortavit [Al. confortabit] faber
    ærarius percutiens malleo eum qui cudebat tunc
    temporis, dicens, glutino bonum est; et confortavit eum in clavis, ut non moveatur [Al. moveretur].
    LXX: « Innovamini ad me, insulæ, principes enim
    mutabunt virtutem: appropinquent et loquantur
    simul, tunc judicium annuntient. Quis suscitavit
    de Oriente justitiam: vocavit eam ad pedes suos et
    vadet? Dabit in conspectu gentium, et reges in
    stuporem mittet, et dabit in terram gladios eorum,
    et sicut stipulam projectam arcus eorum; et persequetur eos, transibit in pace via pedum ejus. Quis
    operatus est et fecit hæc? vocabit eam, qui vocat
    eam a generationum principio. Ego Deus primus,
    et in hæc quæ ventura sunt ego sum. Viderunt
    gentes et timuerunt; termini terræ obstupuerunt
    496 et accesserunt; venerunt simul, judicans
    unusquisque proximo suo auxiliari et fratri; et
    dicet: Prævaluit vir artifex et ærarius percutiens
    malleo simul producens; aliquando quidem dicit,
    solidatio bona est. Confortaverunt ea, in clavis
    ponent ea, et non movebuntur. » Gentes, id est,
    insulæ, quæ falsis amarisque hujus sæculi tunduntur fluctibus, jubentur audire et ora concludere, et
    illud nosse quod ad Israel dictum est: Audi, Israel,
    et tace; et mutare fortitudinem, ne per imbecillitatem pristinam, Dei non possint audire sermonem,
    ut accedant prius ad Dominum, et quod non sint
    propria salute contentæ; sed quod didicerint, cæteros doceant, et cum Domino disputent, utrum
    omnium Deus ¹ justa servaverit. Sic autem interrogat eos, et ad respondendum provocat, ut interrogatione doceat quod ignorant: Quis suscitavit ab
    Oriente justum, sive justitiam? Neque enim Judæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A rum tantum Deus, sed et gentium, qui vocavit
    Christum Dominum Salvatorem, qui factus est nobis sapientia a Deo, justitia et sanctitas, et redemptio (I Cor. 1). In quo juxta eumdem Apostolum
    Dei justitia revelatur (Ibid.). Vocavit autem eum,
    ut se in omnibus sequeretur, et opera Patris faceret; et illud impleret dicens: Deus, ut facerem voluntatem tuam volui (Psal. xxxix, 9). In hujus
    conspectu reges et gentes colla submittent, et gladio illius ac sagittis adversariæ potestates, quasi
    stipula subjicientur et pulvis. Persequetur eos, reges videlicet et principes gentium singularum: Et
    pertransibit in pace, ad pacem cunctos vocans, ut
    reconcilientur Deo. Semita in pedibus illius non apparebit, id est, viæ laborem non sentiet, nec aliquam imbecillitatis humanæ lassitudinem; sed de
    torrente bibet in via, et propterea levabit caput
    (Psal. cix). Quis, inquit, hæc operatus est et fecit?
    Quis suscitavit justum, sive justitiam? Quis ei gentes et reges tradidit? Quis gladio ejus et arcui universa subjecit? utique ille, qui ab initio mundi
    hæc futura prædixit, qui omnium conditor est. Et
    quia dixerat sciscitantis affectu: Quis suscitavit ab
    Oriente justum, etc., cunctis tacentibus sibi ipse
    respondit: Ego sum Dominus, primus et novissimus
    ego sum. Ipse est qui et in Apocalypsi Joannis 497
    loquitur: Ego sum α et ω, principium et finis
    (Apoc. 1, 8, et xxii, 13). Viderunt insulæ, id est
    gentes, sive Ecclesiæ de gentibus congregatæ, quæ
    mundi hujus sustinent tempestates; et timuerunt
    Dominum: Principium enim sapientiæ timor Domini (Prov. 1, 10). Omnes terrarum termini ad
    apostolorum verba tremuerunt, appropinquantes,
    et ad Christi Evangelium pariter accedentes. Cumque seipsos cernerent esse salvatos, id quod supra
    audierant: Accedant, et tunc loquantur, opere
    compleverunt; ut auxiliarentur proximis suis, et
    fratres suos vellent in Domino confortare, et dicerent eis: Recedite ab idolis, simulacra dæmonum
    antiqua contemnite, quæ humana finxit manus,
    quæ malleo cudente producta sunt, quæ compacta
    glutino, quæ stabilita clavis, ut non moveantur;
    et cum steterint, ambulare non valeant. Quæ nos
    super persona Christi et vocatione gentium et prædicatione Evangelii atque idolorum condemnatione
    interpretati sumus, quidam ad Cyrum regem Persarum referunt, quod suscitaverit eum adversum
    Babylonios de Oriente, et parere suæ fecerit jussioni, prosternens ei gentes plurimas, et gladio illius
    et arcui cuncta subjiciens: et cætera quæ sequuntur
    ad ejus personam referunt, quod scilicet Babylonis
    idola sua non profuerint, quæ humano facta sunt
    studio, et arte ærarii suscitata. Nonnulli Hebræorum de Abraham dictum putant, qui vocatus sit
    justus ab Oriente, id est, de Chaldæis, eo quod
    solus justus inventus est; et secutus est eum, egre-
    Haud equidem scio, num ex Hieronymi calamo, an
    ex glossatoris ingenio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Ambrosian. antiquior, « Utrum omnium Deus
    ipse sit, qui ista dispensat, an idola, quibus vane
    injusteque servierunt. Sic autem interrogat, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações gregas (α et ω). Números de coluna (496, 497) impressos no corpo do texto. Marcadores de seção A, B, C, D visíveis nas margens ou início de parágrafos. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>