<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    429 COMMENTAR. IN ISAIAМ PROPHETAM LIB. XII, CAP. XLI. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    diens de patria sua in terram quam nesciebat, et A Quaeres eos, et non invenies, homines qui insaniant tradiderit reges in manu ejus, qui adversum Sodo- in te. Erunt enim quasi non sint, et non erunt mann et Gomorrham venerant; et ante gladium ejus pugnantes adversum te. Quia ego Dominus Deus et arcum fecerit eos es·e quasi stipulam et pulve- tuus qui teneo dexteram tuam : qui dico tibi, ne reun ; persecutusque sit illos, et reversus in pace, timeas, Jacob, parvule Israel. Ego auxiliatus sum et longi itineris cursum non senserit, et hoc non tui, dicit Deus, qui redimo te Sanctus Israel3. suis viribus, sed Domini fecerit misericordia, qui Ecce feci te quasi rotas plaustri triturantis abinitio haec futura cognoverit. Viderunt, ait, insulae, 499 in serrarum nodum : et titurabis montes et id est genesis in circuito, et illius virtute perrecruci- comuinuos colles : et ut pulverem pones et venta sunt : Et extrema terre. Sem videlicet filius Noe, bis, et vetulus auferet eos, et tempestas disperget qui tempore extremo terrarum cum patre et cum illos. Tu autem laetaberis in Domino et in sanctis fratribus de diluvio evaserat; et usque ad tempus Israel. J Jacob et Israel esse carnaleм et esse spiliud fuerat reservatus ; quem Melchisedech4 inteli- ritualem, Paulus Apostolus docet : Vilete Israel ligi volunt, 498 et venisse obviam Abraham de secundum carnem (I Cor. x, 18). Ex quo intelli- praelio reverenti, et accepisse, et benedixisse ei, et mus esse et alterum juxta spiritum ; et ad carnaeum Dei benedicionibus corroborasse (Gen., xiv); B lem dici Israel : Si filii essetis Abraham, opere Abraipsumque esse fabrum aerarium qui Abraham con- ham faceretis (Joan. viii, 39). Quibus et supra (cap. claverit, et malleo suas artis ad meliora producerit : xl, 27) dicitur : Quare dicis, Jacob, et loqueris, et dixisse ei, Bonum est ut timore Domini gluti- Israel : Abscondita est via mea a Domino, et a Deo neris et jungaris ei. Et confortavit eum, sive soli- meo judicium meum transivit ? E contrario nunc ad davidii in clavís praeceptorum Domini, ut non move- spiritualem Deus loquitur Israel, qui Domini sui retur, sed in timore illius permaneret. suscepit adventum, quem primum servum, dein (Vers. 8 seqq.) : Et tu, Israel serve meus, Jacob electum, ad extremum semen Abraham vocat. Ante quam elegi, semen Abraham amici mei. In quo enim accepimus spiritum servilitis in timore apprehendi le ab extremis terrae, et a longinquis (Rom. viii); et postea electi, in amicitiam Dei ejus vocavi te, et tibi dixi : Servus meus es tu : jungimur. Post vocationem igitur gentium, quando elegi te, et non abjeci te. Ne timeas, quia ecum viderunt insulae et timeuerunt, extrema terrae obsumu ego : ne declines, quia ego Deus tuus, con- stupeuerunt : appropinquauerunt et accesserunt, sortavi te, et auxiliatus sum tui [Al. tibi] : et vocantur reliquiae, juxta electionem gratiae, de suscepit te dextera justi mei. Ecce confundentur quibus scribit et Evangelium : Isios duodecim ele- et erubescent omnes qui pugnant adversum te : git Jesus, quos et apostolos nominauit (Luc. vi, 13), erunt quasi non sint : et peribunt viri qui con- qui post servitium paedagoge Legis, electi sunt in tradicent tibi. Quaeres eos, et non invenies : viri Evangelio ; et seimen Abraham amici Dei esse merrebelles tui1 erunt quasi non sint ; et veluti con- ruerunt. In illo enim apprehendi eos ab extremo sumptio homines bellantes adversum te. Quia ego terrae, et a longinquis ejus finibus vocati Israel Dominus Deus tuus apprehendi manum tuam, di- de universis nationibus, congregans primum popudens tibi : Ne timeas, ego adjuvi te. Noli timere, lum Judæorum, de quibus et Paulus Apostolus diu ermis Jacob, qui mortui estis ex Israel. Ego auxi- cilt : Vobis oportebat primum praedicari sermonem ; liatus sum tui, dicit Dominus : et redemptor tuus quoniam autem averteritis nos4, imus ad gentes (Act. Sanctus Israel. Ego posui te quasi plaustrum tritu- xiii, 46). Tibi ergo, qui el servus meus, et electus rans novum, habens rostra serrantia. Triturabis meus, qui praedicaturus in gentibus es, et persecmonte et comminuues : et colles quasi pulverem tiones plurimas perpesurus, dico Ne timeas, qua- pones. Ventilabis eos, et ventus tollet, et turbo tecum sum, cui loquor in Evangelio : Ecce ego disperget eos : et tu exsultabis in Domino, in Sau- vobiscumam omnes ides, usque ad consummationem clo Israel laetaberis. LXX : Tu autem, Israel D sæculi (Matth. xxviii, 20). Non erres, neque a vecpuer meus, Jacob quem elegi, semen Abraham ritate declines, nec te falsa persuasione decipias, quem dilexi, quem assumpsi ab extremis terrae, et quod tuis viribus imperitus et nudus4, silvam gena summitatibus ejus vocavi te, et dixi tibi : Puer tium penetres, et ferocissimas nationes ad manusemeus es : elegi te, et non dereliqui te. Noli timere, tudinem voces. Ego sum qui confortavi te, et auxitecum enim sum ne erres; ego enim sum Deus liatus tui sum; et suscepit te, sive protexit, dexaus qui confortavi te, et auxiliatus sum tui, et tera justi mei, id est, Domini Salvatoris, sive dexroboraui te dextera justa mea. Ecce confundentur, tera mea, ut LXX transulerunt. Ecce enim adverat erubescant omnes adversarii tui : erunt enim sarii tui, populus Judæorum 500 et omnes qui puquasi non sint : et peribunt omnes inimici tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    1 Confer Epistol. in nostra recensione 73, cum. suis mss., neque penes LXX sui exemplaris inveni. praecipue 4. Additum vero est sub asterisco in nupera editione 2 Unus Ambrosian. cum Vulgat. ipsaпque Hiero- atque. nyaniana versione, viros rebelles suos. 3 Expungi Victor. vocem sanctus, quam neque in 500 4 Ideo, avertitis vos. Column continues: Q Quaeres eos, et non invenies, homines qui insaniant in te. Erunt enim quasi non sint, et non erunt pugnantes adversum te. Quia ego Dominus Deus tuus qui teneo dexteram tuam : qui dico tibi, ne timeas, Jacob, parvule Israel. Ego auxiliatus sum tui, dicit Deus, qui redimo te Sanctus Israel3. Ecce feci te quasi rotas plaustri triturantis novas in serrarum nodum : et titurabis montes et comminuos colles : et ut pulverem pones et ventilabis, et vetulus auferet eos, et tempestas disperget illos. Tu autem laetaberis in Domino et in sanctis Israel. J Jacob et Israel esse carnaleм et esse spiritualem, Paulus Apostolus docet : Vilete Israel secundum carnem (I Cor. x, 18). Ex quo intelligimus esse et alterum juxta spiritum ; et ad carnalem dici Israel : Si filii essetis Abraham, opere Abraham faceretis (Joan. viii, 39). Quare dicis, Jacob, et loqueris, Israel : Abscondita est via mea a Domino, et a Deo meo judicium meum transivit ? E contrario nunc ad spiritualem Deus loquitur Israel, qui Domini sui suscepit adventum, quem primum servum, dein electum, ad extremum semen Abraham vocat. Ante enim accepimus spiritum servilitis in timore (Rom. viii); et postea electi, in amicitiam Dei jungimur. Post vocationem igitur gentium, quando viderunt insulae et timerunt, extrema terrae obstupuerunt : appropinquauerunt et accesserunt, vocantur reliquiae, juxta electionem gratiae, de quibus scribit et Evangelium : Isios duodecim elegit Jesus, quos et apostolos nominauit (Luc. vi, 13), qui post servitium paedagoge Legis, electi sunt in Evangelio; et seimen Abraham amici Dei esse meruerunt. In illo enim apprehendi eos ab extremo terrae, et a longinquis ejus finibus vocati Israel de universis nationibus, congregans primum populum Judæorum, de quibus et Paulus Apostolus dixit : Vobis oportebat primum praedicari sermonem ; quoniam autem avertistis nos4, imus ad gentes (Act. xiii, 46). Tibi ergo, qui el servus meus, et electus meus, qui praedicaturus in gentibus es, et persecutiones plurimas perpesurus, dico Ne timeas, quia tecum sum, cui loquor in Evangelio : Ecce ego vobiscumam omnes ides, usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Non erres, neque a veritate declines, nec te falsa persuasione decipias, quod tuis viribus imperitus et nudus4, silvam gentium penetres, et ferocissimas nationes ad manusetudinem voces. Ego sum qui confortavi te, et auxiliatus tui sum; et suscepit te, sive protexit, dextera justi mei, id est, Domini Salvatoris, sive dextera mea, ut LXX transtulerunt. Ecce enim adversarii tui, populus Judæorum 500 et omnes qui pugnant adversum te, et persecutores tui vertentur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Usei [Al. tibi] conforme leitura marginal/variante indicada no original; numeração e notas de rodapé foram mantidas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>