<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    407 S. EUSEBII HIERONYMI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,850">
    pretati sunt, in infirmitate et silentio dierum meorum,
    pro que LXX excelsum interpretati sunt, ob literæ
    similitudinem, RAME (רָמָה) pro DAMÆ (דָּמָה) legentes¹:
    licet quidam RAME, sanguinem verterint, ut sit sen-
    sus, In sanguine dierum meorum, quando meus
    cruor, meusque expetebatur [Al. exspectabatur]
    interitus. Itaque desperatione dixi: Vadam ad
    portas inferi, vel communi lege naturæ, vel illas
    portas, de quibus quod liberatus sit, Psalmista
    decantat: Qui exaltas me de portis mortis, ut an-
    nuntiem omnes laudationes tuas in portis filiæ Sion
    (Psal. IX, 15). Has portas inferni reor, quæ adver-
    sum Petrum non prævalent (Matth. XVI), quia dor-
    mivit in plenitudine dierum suorum. Sancti implent
    B dies suos, qualis fuit Abraham, qui mortuus est
    plenus dierum in senectute bona (Gen. XXV). Pec-
    catores vero et impii in dimidio dierum suorum
    moriuntur, de quibus et Psalmista loquitur: Viri
    sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal.
    LIV, 24). Non enim implent opera virtutum, nec
    student pœnitentia emendare delicta. Unde in
    medio vitæ cursu, et in errorum tenebris ducentur
    ad Tartarum. Quæsivi, inquit, residuum annorum
    meorum, non me putans ultra esse victurum. Dixi,
    Non videbo Dominum Dominum in terra viventium.
    Pro Domino et Domino, bis in Hebræo ponitur יו (יה),
    quod in extrema syllaba ALLELUIA (הללויה)
    sonat, pro quo LXX transtulerunt: Nequaquam
    ultra videbo salutare Dei in terra viventium. De qua
    in alio loco scriptum est: Placebo Domino in C regione viventium (Psal. CXIV, 9). Et rursum:
    Placebo Domino in lumine viventium (Psal. LV, 15).
    Regio ergo sanctorum ipsa est, quæ appellatur lux
    viventium. Non est enim Deus mortuorum, sed
    vivorum (Matth. XXII). Hoc autem est omne quod
    metuit, ne salutare Dei, ductus ad inferos, 472
    nequaquam mereatur aspicere. Sequitur: Non
    aspiciam hominem ultra et habitatorem quietis.
    Quod nos olim propter verbi ambiguitatem sequen-
    ti versiculo junxeramus; sermo enim Hebraicus
    NOLED, si legatur, aut scribatur² ELED (דֶלֶא), re-
    quiem; si EDEL (לֶדֶע), Occidentem sonat. Timet
    ergo ne cum sanctis et hominibus Dei non habi-
    tet in quiete, ne non videat Dominum in terra vi-
    ventium, ne generatio illius instar tabernaculi dis-
    solvatur, ne in telæ similitudinem in ipso lucis
    exordio præcidatur, et nequaquam de semine ejus
    Christus oriatur. Quod autem corpus nostrum
    appelletur tabernaculum, et Apostolus instruit di-
    cens: Nos qui sumus in hoc tabernaculo, ingemisci-
    mus aggravati (II Cor. V, 4). De mane, ait, usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,850">
    A vesperum finies me: sperabam usque mane: quod et
    Job in angustia sua atque in tormentis corporis
    sustinuisse se dicit (Job VII), quando in die exspeCtabat noctem, et lucem præstolabatur in tenebris,
    mutatione temporum putans mutari posse supplicia.
    Hoc verum esse novit qui magnis febribus æstuat,
    cujus ignis internus in similitudinem leonis omnia
    ossa consumit, nec se putat præ doloris magnitudi-
    ne ultra esse victurum.
    (Vers. 15.) « Sicut pullus hirundinis, sic clama-
    bo: meditabor ut columba: attenuati sunt oculi
    mei suspicientes in excelsum. Domine, vim patior;
    responde pro me: quid dicam aut quid respondebit
    mihi cum ipse fecerit? » LXX: « Quasi hirundo sic
    clamabo: quasi columba sic meditabor. Defecerunt
    enim oculi mei aspiciendo in excelsum cœli ad
    Dominum qui eruit me, et abstulit dolorem ani-
    mæ meæ, et ipse fecit. » Mors imminens, et lan-
    guoris incumbens dolor, quasi leo, ita omnia cor-
    poris mei ossa frangebat; sed ego in similitudinem
    hirundinis et columbæ, fletibus et gemitibus dies
    noctesque jungebam; et a Deo solo qui poterat
    subvenire, elevatis in altum oculis, auxilium præ-
    stolabar. Dicebamque ad eum: Plus patior quam
    mea poscunt merita; sed et si quid erravi, conver-
    tar ad melius; tu responde³ pro me. Non est enim
    volentis neque currentis, sed miserentis Dei (Rom.
    IX, 16). Rursumque in se revertitur: 473 Quid
    dicam, quidve causabor contra te factorem meum?
    aut quid mihi respondebit qui fecit ipse quod vo-
    luit? Sustinenda ergo sunt quæcunque decreverit.
    Pro pullo hirundinis, sive hirundine, ut LXX transtulerunt, in Hebraico scriptum est, sus AGOR (סוּס עָגוֹר),
    quod interpretatus est Aquila, equus Agor:
    Theodotio, sis ACOR (סִיס עָקוֹר); media enim vocalis
    littera vau, si ponatur inter duas Samec, legitur sus,
    et appellatur equus; si jod, legitur sis, et hirundo dicitur. Symmachus autem ita transtulit: Sicut hirundo
    inclusa, sic cantabo. Quod verbum agor et in Jeremia
    legitur, ubi scriptum est: Milvus in cœlo cognovit
    tempus suum; turtur et hirundo, et ciconia custodie-
    runt tempora sua (Jerem., VIII, 7).
    (Vers. 16 seqq.) « Reputabo omnes annos meos
    D in amaritudine animæ meæ. Domine, si sic vivitur,
    et in talibus vita spiritus mei, corripies me, et vi-
    vificabis me. Ecce in pace amaritudo mea amarissima. Tu autem eruisti animam meam, ut non
    periret; projecisti post tergum tuum omnia peccata
    mea. Quia non infernus confitebitur tibi, neque
    mors laudabit te: non exspectabunt qui descendunt
    in lacum, veritatem tuam. Vivens, vivens ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    ¹ Legentes licet, etc. Corruptissimus locus in veteribus Editionibus: in Erasmiana enim additur
    nomen agro, et in Mariana, id est, in ἀχρά:
    quorum verborum nullum exstat vestigium in manuscriptis Hieronymi libris. MARTIAN.
    ² Unus Vatic., legatur, ut scribitur. Et vero לֶדֶע hedel, et לֶדֶא leled sumi promiscue solent, et quoad
    usum synonyma sunt, tametsi diversam sentiantur
    etymologiam. Hic penes Isaiam est יִשְׁבּוּ חֵדֶל:
    Psalmο autem XLIX, 2, חֵדֶל יִשְׁבּוּ. Et mundi quidem
    habitatores utrobique designantur; sed priori loco
    futura hujus sæculi cessatio, aut requies, altero
    vilitas, sive obscuritas intelligitur. Verius proinde,
    atque omnino ad Hieronymi mentem legitur in duobus Vatic. mss. prius Edet, requiem, tum Eled,
    occidentem.
    ³ Duo Vatic. hic, tu sponæ pro me, et paulo post,
    contra factorem meum, absque te.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (407-408). Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Caracteres hebraicos transcritos conforme visíveis na imagem (ex: רָמָה, דָּמָה, יו, יה, הללויה, דֶלֶא, לֶדֶע, סוּס עָגוֹר, סִיס עָקוֹר).
    Números de página e letras marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) e bloco de comentário não numerado ("Psalmο autem...") agrupados no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>