<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    405 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XI, CAP. XXXVIII. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    dies tuos quindecim annos, et de manu regis Assy-
    riorum eruam te et civitatem istam, et prote-
    gam eam. Hoc autem tibi erit signum a Domino,
    quia faciet Dominus verbum hoc quod locutus est :
    Ecce ego reverti faciam umbram linearum per
    quas descenderat in horologio Achaz in sole re-
    trorsum decem lineis; et reversus est sol decem
    lineis per gradus quos descenderat. » Præpostero
    ordine quasi in prophetia hic refertur historia, quæ
    in Regum 469 volumine consequentius legitur.
    Flete Ezechia fletu magno; priusquam egredere-
    tur Isaias mediam partem atrii, factus est sermo
    Domini ad eum, dicens : Revertere, et dic Ezechiæ
    duci populi mei : Audivi orationem tuam, et vidi
    lacrymam tuam : Ecce sanavi te. Dixitque Ezechias
    ad Isaiam : Quod erit signum, quia Dominus me
    sanabit (IV Reg. xx, 5, 8)? Cui Propheta respondit :
    Hoc erit signum a Domino quod facturus sit Domi-
    nus sermonem quem locutus est. Vis ut accedat um-
    bra tot lineis, an ut revertatur totidem gradibus?
    Cui dixit Ezechias : Facile est umbram crescere
    decem lineis, nec hoc volo ut fiat; sed ut reverta-
    tur retrorsum decem gradibus. Cumque invocante
    Isaia potentiam Domini, signum esset effectum,
    præcepit Isaias afferri massam ficorum recentium :
    quam cum attulissent, et posuissent super vulnus
    ejus, curatus est. Revertitur autem ad regem Pro-
    pheta Domini jussione, ut ipse sanaret qui per-
    cusserat; et vocatur Ezechias dux populi ejus, et
    filius David, cujus opera sectabatur, fecerat enim
    rectum juxta omnia quæ fecit David pater ejus; et
    auditur ejus oratio, videnturque lacrymæ, quoniam
    ambulaverat coram Domino in veritate et in corde
    perfecto, et fleverat fletu magno; et quod placitum
    erat in oculis ejus fecerat. Adjiciuntur quindecim
    anni ad vitam, quos ille non postulaverat, et insuper
    vivente eo, regni securitas repromittitur. Sin autem,
    ut quidam putant, in corpore vivere condemnatio
    est, et juxta illud quod dicitur, Revertere, anima
    mea, in requiem tuam (Psal. cxiv, 7); et in alio
    loco : Educ de carcere animam meam (Psal. cxli, 8),
    optanda est mors ut de carcere liberemur; quomodo
    nunc Dominus donat pro beneficio, ut qui liberan-
    dus erat, adhuc quindecim annis vivat in carcere?
    Datur autem signum, ut sol decem gradibus rever-
    tatur, quos nos juxta Symmachum in lineas et
    horologium vertimus, qui gradus intellexit in lineis,
    ut manifestiorem sensum legentibus faceret. Sive
    ita exstructi erant gradus arte mechanica, ut per
    singulos umbra descendens, horarum spatia termi-
    naret. Quod signum 470 et præsentis temporis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,900">
    futuri typus erat; ut quomodo sol reverteretur ad
    exordium sui¹; ita et Ezechiæ vita ad detextos
    annos rediret²; nobisque in hebdomade et ogdoade
    viventibus, per resurrectionem Christi, vitæ spatia
    protelentur. Solent sanctorum Locorum in hac
    provincia monstratores intra conseptum templi
    ostendere gradus domus Ezechiæ, vel Achaz, quod
    sol per eos descenderit. Sed nunquam ego credam,
    non dico Achaz, qui rex impius fuit, sed cujus-
    libet regis justi domum fuisse in templo Dei, cum
    Salomon idcirco Deum inter cætera offendisse dica-
    tur, quod in sublime ædificaverit Mello, unde atrium
    templi, deambulans in turre palatii, despicere
    solitus sit (III Reg. ix).
    (Vers. 9.) « Scriptura Ezechiæ regis Judæ cum
    ægrotasset et convaluisset de infirmitate sua. »
    LXX : « Oratio Ezechiæ regis Judæ quando languit,
    et surrexit de infirmitate sua. » Miror quomodo
    soli Septuaginta pro scriptura, orationem posue-
    rint, cum oratio ΘΕΜΕΛΛΗΛ (תפלה) dicatur, et
    non ΜΑΧΘΑΒ (מכּתב), quæ in præsenti loco scribi-
    tur; alioquin consequenter diceretur oratio, si de
    præsenti esset tempore, et non de præterito. Mani-
    festum est enim, quod post redditam sanitatem, de
    infirmitate consurgens ista conscripserit, ex quo
    non oratio est, sed gratiarum actio pro beneficio
    quod acceperat.
    (Vers. 10 seqq.) « Ego dixi in dimidio dierum
    meorum, Vadam ad portas inferi; quæsivi resi-
    duum annorum meorum. Dixi, Non videbo Domi-
    num Deum³ in terra viventium; non aspiciam
    hominem ultra et habitatorem quietis⁴. Cessavit
    generatio mea, ablata est et convoluta est a me quasi
    tabernaculum pastorum. Præcisa est velut a texente
    vita mea, dum adhuc ordirer, succidit me; de mane
    usque ad vesperum finies me. Sperabam usque
    mane, quasi leo sic contrivit omnia ossa mea. De
    mane usque ad vesperam finies me » LXX : « Ego
    dixi in excelso dierum meorum, Vadam ad portas
    inferi, relinquam annos residuos; dixi, Nequaquam
    ultra videbo salutare Dei in terra viventium, nec
    videbo hominem adhuc cum habitantibus; defeci a
    cognitione mea. Exivit et recessit a me, sicut 471
    tabernaculum solvit qui fixerat; sicut tela spiritus
    meus recessit, cum a texente succiditur. In illa die
    traditus sum usque mane, sicut leo, sic contrivit
    omnia ossa mea. A die usque ad noctem traditus
    sum. » Narrat quid tempore prementis angustiæ
    imminentisque languoris, tacitus cogitarit. Dixi,
    inquit, in corde meo, in dimidio dierum meorum,
    sive, ut Aquila et Symmachus et Theodotio inter-
    siculo, id est, cessavit generatio mea, etc. Mox re
    melius perpensa, mutasse sententiam, et exposuisse
    quietem, ut non principium secundi, sed primi ver-
    siculus esset finis, hoc videlicet modo : Non aspiciam
    hominem ultra, et habitatorem quietis. Generatio
    mea ablata est, etc. Confer Hieron. ipsum infra sub
    sectionis hujus finem, et quæ nos ibi observamus
    proxime in sequenti annotatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,500,950">
    ¹ Alter Vatic., ita et ad Ezechiæ vitam additis
    annos rediret, etc.
    ² Ex Hieronymi subnexa expositione bis Dominum
    ab eo lectum videtur pro altero Deum.
    ³ Duabus vocibus, quietis et cessavit unicum in
    textu Hebraico verbum לחם respondet, quod utrum-
    que fere significat. Constat vero, inquit Victorius,
    ex Commentario, Hieronymum exposuisse primum
    pro cessavit sive occidit, et sequenti junxisse ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego (ΘΕΜΕΛΛΗΛ, ΜΑΧΘΑΒ) e hebraico (תפלה, מכּתב, לחם) transcritos conforme visível. Números em negrito (469, 470, 471) indicam colunas da Patrologia. Letras A, B, C, D marginais não incluídas como blocos separados, mas o fluxo de texto segue a ordem visual. Nota de rodapé 3 cortada no final da página.
  </notas>
</pagina>