<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XI, CAP. XXXIX. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    confitebitur tibi, sicut et ego hodie. Pater filiis
    notam faciet veritatem tuam. Domine, salvum me
    fac, et psalmos nostros cantabimus cunctis diebus
    vitæ nostræ in domo Domini. » LXX : « Domine,
    de ipsa annuntiatum est tibi : et suscitasti spiritum
    meum, et consolatus vivificasti. Ecce in pace ama-
    ritudo mea : liberasti enim animam meam, ut non
    periret, et projecisti post me omnia peccata mea.
    Neque enim in inferno laudabunt te, neque mortui
    benedicent tibi. Neque sperabunt qui apud inferos
    sunt misericordiam tuam : viventes benedicent tibi,
    sicut et ego. Ab hodie enim filios faciam, qui an-
    nuntiabunt justitiam tuam, Domine salutis meæ, et
    non requiescam, benedicens tibi cum Psalterio,
    omnibus diebus vitæ meæ in conspectu domus Dei.»
    Nulla res longa mortalium est, omnisque felicitas
    B sæculi dum tenetur, amittitur. Cum enim tribula-
    tionis tempus advenerit, omne quod præteritum est
    nihil adjuvat sustinentem. Unde stulta Epicuri
    sententia est, qui asserit recordatione præteritorum
    bonorum, mala præsentia mitigari. Ergo Ezechias
    reputare se dicit omnes annos regni sui, et præte-
    ritæ, ut putabat, beatitudinis in præsenti amaritu-
    dine. Et quia jam securus est, nec patitur quæ
    refert, de humano 474 statu philosophatur, et
    dicit : Domine, si sic vivitur, et tali sumus condi-
    tione generati, corripuisti me, sed vivificasti me,
    pacemque tribuisti, fugato Assyrio; sed pax mea
    etiam mihi amaritudine fuit amarior, quia tranquilli-
    tate populis reddita, et urbe secura, ego solus li-
    mina mortis intravi. Sed tu eruisti animam meam,
    C ut non periret, vel præsenti vitæ vel futuræ. Pro-
    jecisti enim post tergum omnia peccata mea, ne
    illa tristis aspicerem, sed tuam misericordiam con-
    templarer. Infernus enim et mors non confitebun-
    tur, neque laudabunt te, juxta illud quod scriptum
    est : In inferno autem quis confitebitur tibi (Psal.
    vi, 6)? Confessioque in hoc loco, non pro pœniten-
    tia, sed pro gloria et laude accipitur, sicut et in
    Evangelio legimus, Confitebor [Al. confiteor] tibi,
    Domine, Pater cæli et terræ (Matth. xi, 25). Non
    exspectabunt, inquit, qui descendunt in lacum,
    veritatem tuam : melius quam in LXX misericor-
    diam. Qui enim in inferno est, non exspectat judi-
    cii veritatem, sed misericordiam Dei : maxime cum
    Salvator ad inferna descenderit, ut vinctos de infe-
    ris liberaret. Pro lacu manifestius iidem inferos
    transtulerunt. Vivens, vivens ipse confitebitur tibi,
    sicut et ego hodie. Et hic confessio pro laudatione po-
    nitur. Neque enim sua scelera confitetur; sed gratias
    agit Deo; et non est pulchra laudatio in ore pec-
    catoris (Eccli. xv). Cumque infernus et mors non
    confiteantur nec laudent Deum, e contrario vita
    atque viventes Dominum glorificant. Quodque se-
    quitur : Pater filiis notam faciet veritatem tuam,
    hoc significat, quod in Deuteronomio dicitur : In-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A terroga Patrem tuum, et annuntiabit tibi; seniores
    tuos, et dicent tibi (Deut. xxxii, 7), ut per succes-
    siones et singulas generationes Dei in posteros cle-
    mentia prædicetur. Pro quo LXX posuerunt : Ab
    hodie enim filios faciam, qui annuntiabunt justitiam
    tuam. Causalique conjunctio sequentia cum supe-
    rioribus copulat : quod videlicet idcirco viventes
    et ipse vivens benedicant Deo, quia ab hac die
    facturus sit filios, qui annuntient veritatem ejus,
    quod certe suæ non erat potestatis. Neque enim per
    Prophetam illi liberi repromissi sunt : sed præ-
    sens vita concessa. Præsertim cum impiissimum
    filium genuerit Manassen, qui repleverit Jerusalem
    sanguine, a porta usque ad portam, et non bened-
    xit, sed maledixit Deo persequens sanctos ejus. Pos-
    sumus ergo juxta LXX 475 hoc dicere, quod non
    dixerit, Filios faciam, sed παιδία, quos vel parvu-
    los, vel pueros, sive infantulos et posteros intelligi-
    mus, ut ex eo quod ipse misericordiam consecutus
    est, omnis ventura posteritas hoc cognoscens,
    laudet ejus incredibilem clementiam. Salvum ergo
    me fac, Domine; et omnes qui in te credimus,
    tuoque sumus auxilio liberati, cunctis diebus vitæ
    nostræ te canemus in Templo.
    (Vers. 21, 22). « Et jussit Isaias ut sumerent
    massam de ficis, et cataplasmarent super vulnus,
    et sanaretur. Et dixit Ezechias, Quod erit signum,
    quia ascendam in domum Domini? » Hoc prius le-
    gendum est quam oratio Ezechiæ, sive scriptura,
    quam nunc interpretati sumus : ante enim catapla-
    sma vulneri impositum est, et prius signum ab eo
    petitum futuræ sanitatis, quam gratias ageret Do-
    mino, quod dicitur fecisse sanatus. Aiunt Hebræi
    verbum סִיאִין (qmo)¹, quod prætermisere LXX,
    ulcus sonare, non vulnus. Nam et Aquila Symma-
    chusque et Theodotio ἕλκος interpretati sunt, per
    quod morbum regium intelligi volunt, cui contra-
    ria putantur, vel sumpta in cibo, vel apposita
    corpori quæcunque sunt dulcia. Ergo ut Dei po-
    tentia monstraretur, per res noxias et adversas
    sanitas restituta est. Alii סִיאִין, non ulcus, sed apostema
    D suscipiuntur : quando tumens corpus cocto et pu-
    trescente pure completur; et juxta artem medi-
    corum, omnis sanies siccioribus ficis atque con-
    tusis, in cutis superficiem provocatur : ac per hoc
    non spernendam esse medicinam, quæ usu con-
    stet et experimento, quia et hanc fecerit Deus.
    Oratio igitur ac gratiarum actio hucusque conscri-
    pta est. Cæterum quod signum datum sit, supe-
    rior historiæ ordo narravit.
    (Cap. XXXIX. — Vers. 1 seqq.) « In tempore
    illo misit Merodach Baladan, filius Baladan, rex
    Babylonis, libros et munera ad Ezechiam; audierat
    enim quod ægrotasset et convaluisset. Lætatusque
    est super eis Ezechias, et ostendit eis cellam aro-
    matum, et argenti, et auri, et odoramentorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    ¹ Rabanus et cod. Sangerm. apud Montfaucon, hic atque infra siN, vel siN, habent cum una tantum i littera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (409-410) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Caracteres hebraicos (סִיאִין) e gregos (παιδία, ἕλκος) transcritos conforme visual.
    Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e transcrita abaixo.
  </notas>
</pagina>