<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    415 S. EUSEBII HIERONYMI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    nostra, nisi de manu Domini receperimus ea. Nec idem est solvi peccata, atque dimitti. Cui enim dimittuntur, solutione non indiget, audiens in Evangelio: Confide, fili, dimittuntur tibi peccata tua (Matth. IX, 2). Cui autem solvuntur, propterea solvuntur, quia purgata sunt et soluta per pœnas. Juxta historiam recepit Jerusalem de manu Domini duplicia peccata sua: semel a Babyloniis, secundo a Romanis. Quodque additur a Septuaginta, Sacerdotes, obelo prænotandum est 1.
    (Vers. 5 seqq.) « Vox clamantis in deserto, Parate viam Domini, rectas facite in solitudine semitas 481 Dei nostri. Omnis vallis exaltabitur, et omnis mons et collis humiliabitur: et erunt prava in directa, et aspera in vias planas, et revelabitur gloria Domini, et videbit omnis caro pariter quod os Domini locutum est. » LXX: « Vox clamantis in deserto: Parate viam Domini; rectas facite semitas Dei nostri. Omnis vallis implebitur: et omnis mons et collis humiliabitur; et erunt prava in directa, et aspera in campos. Et apparebit gloria Domini: et videbit omnis caro salutare Dei, quia Dominus locutus est. » Hujus vocis memores Scribæ et Pharisæi et principes Judæorum, cum audissent Joannem in solitudine prædicare baptismum pœnitentiæ, et docere populum, mittunt qui interrogent eum, utrum ipse sit Christus, an Elias, an propheta. Cumque respondisset nihil se horum esse, rursus interrogant: Dic ergo nobis, quis es? ut responsum demus his qui miserunt nos. Quid dicis de te? Atque ille respondit: Ego sum vox clamantis in deserto: Parate viam Domini, sicut dixit Isaias propheta (Joan. I, 22, 23). In quo animadvertendum, quod rectæ viæ Domini et semitæ Dei nostri: impletio vallium et montium, colliumque humiliatio, et pravorum correctio, et asperorum rupiumque campestria; et gloria Domini et salutare Dei nostri, non prædicetur in Jerusalem, sed in solitudine Ecclesiæ, et in deserta gentium multitudine, de qua supra (cap. XXXV, 1) legimus: Lætare deserta sitiens; exsultet solitudo, et floreat quasi lilium. Mare enim deserta erat notitia Dei, et ab idolis tenebatur humilis in confessione, erecta in superbia, aspera et intractabilis in feritate. Sed postquam apparuit gloria Domini, et vidit omnis caro salutare Dei, cuncta repente mutata sunt, et via Domini præparata, ita ut appareret in solitudine gloria Dei, quando baptizatus est Dominus in Jordane, et aperti sunt cœli, et Spiritus sanctus in specie columbæ descendit, et mansit in eo, voxque Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    desuper intonantis audita est: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui; hunc audite (Matth. III, 17). Et omnis caro vidit salutare Dei. Quæ propterea appellabatur caro, quia prius Sanctum Spiritum non habebat. De qua dicit et Dominus: Non permanebit spiritus meus in hominibus istis, quoniam 482 carnes sunt (Gen. VI, 3). Illa autem caro videbit salutare Dei, de qua per Joel idem loquebatur: Effundam de spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt (Joel. II, 28). Quod non solum illo tempore clamabat Joannes, qui sermonis Dei præcursor et prævius, recte vox appellatur (Matth. III), sed usque hodie in deserto gentium, Ecclesiarum clamant magistri, ut rectas faciamus vias et semitas in cordibus nostris Deo, impleamurque virtutibus, et inclinemur humilitate; prava mutemus in recta, aspera vertamus in mollia; et sic gloriam Domini et salutare Dei videre mereamur.
    (Vers. 6 seqq.) « Vox dicentis, Clama. Et dixi: Quid clamabo? Omnis caro fœnum, et omnis gloria ejus quasi flos agri. Exsiccatum est fœnum, cecidit flos, quia spiritus Dei flavit in eo 2: vere fœnum est populus. Exsiccatum est fœnum, cecidit flos; verbum autem Domini nostri stabit in æternum. » LXX: « Vox dicentis, Clama: et dixi, Quid clamabo? Omnis caro fœnum, et omnis gloria hominis quasi flos fœni. Aruit fœnum, et cecidit flos 3 quia spiritus Dei flavit in eo 3: vere fœnum est populus 3: exsiccatum est fœnum, cecidit flos 3: verbum autem Dei nostri manet in sempiternum. » Hoc quod asteriscis notatur: Quia spiritus Dei flavit in eo: vere fœnum est populus: aruit fœnum, cecidit flos, ex Hebraico et Theodotionis editione additum est. Ex quo manifestum est, vel a LXX prætermissum, vel paulatim scriptorum vitio abolitum 3: dum et prior et sequens versus finitur in flore. Supra legimus, Propheta dicente: Et audivi vocem Domini dicentis: Quem mittam, et quis ibit ad populum istum? Et dixi: Ecce ego, mitte me; et ait: Vade et dic populo isti: Aure audietis, et non intelligetis, et videntes videbitis, et non videbitis, et reliqua. Ad quam prædicationem dura perpessus, nunc Domini voce dicente, Clama, timens similia, quid clamare debeat sciscitatur, et a generali incipiens, Omnis caro fœnum, et omnis gloria ejus quasi flos fœni, pervenit ad speciale, ut nihilominus dicat de populo, Vere fœnum est populus. Et revera si quis fragilitatem carnis aspiciat, et quod per horarum momenta crescimus atque decrescimus, nec in eodem manemus statu, ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Et obelo + quidem in Vaticanis codd. prænotatur.
    2 Quia spiritus Dei flavit in eo, etc. Absunt hæc verba in exemplaribus LXX Interpretum; unde conjicere licet Romanum exemplar illam esse Græcam editionem quam Κοινὴν, id est, communem appellabant, idemque dicendum de mss. Alexandrino codice, qui non habet asteriscos editionis Origenis. Quod subdit Hieronymus de absentia illorum verborum, quia spiritus Dei, etc., propter finem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    cumdem duorum versiculorum in flos, notabile est ad probandam omissionem similem in Epistola prima beati Joannis, quia versiculi 7 et 8 cap. v desinunt in et hi tres unum sunt. Vide tom. I ed. n. col. 1674. MARTIAN.
    3 Et vero abest a Romano etiamnum atque Alexandrino codicibus longe antiquissimis, quod postea suppletur in Complutensi. Vide hujusmodi aliam omissionem ex eorumdem verborum occursu infra in Commentar. in Jeremiæ cap. xxv, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Números em negrito no corpo do texto (481, 482) referem-se à paginação original da edição. Texto em duas colunas com notas de rodapé numeradas. Script latino com citações em grego (Κοινὴν).
  </notas>
</pagina>