<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    421 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XI, CAP. XL. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,480,880">
    Sin autem contrahamus manum, pugillus efficitur : A
    ut per palmum et pugillum, extentos cœlos et
    globum terræ noverimus. Pro pugillo quem in com-
    prehensione terræ LXX transtulerunt, in Hebraico
    scriptum est סאלים (סא), quem Symmachus τρίτον,
    Aquila τρίσωμον¹ interpretati sunt : et nos ut ma-
    nifestius faceremus, in tres digitos vertimus ; quod
    scilicet molem terræ et excelsa montium colliumque
    quasi tribus digitulis et statera parvo momento
    appenderit : per quæ Dei majestas et Creatoris po-
    tentia demonstratur. Quis, inquit, adjuvit spiritum
    Domini, aut quis consiliarius ejus fuit, et ostendit
    illi ? etc. Pro quibus Symmachus interpretatus est : B
    Quis paravit spiritum Domini et virum consilii ejus
    quis ostendit ei ? cum quo iniit consilium, deditque
    ei intelligentiam, et docuit eum viam judicii, et in-
    struxit illum scientia, et iter prudentiæ monstravit
    ei ? Per quod ostendit manifestius paratum Spiritum,
    sive firmatum illum esse, de quo in Apostolo legi-
    tur : Dominus autem Spiritus est (II Cor. III, 17).
    Et, Super quem requievit Spiritus Dei, Spiritus sa-
    pientiæ, et intelligentiæ, et reliqua. Qui dicit in
    consequentibus : Spiritus Domini super me : prop-
    ter quod unxit me (Isa. LXI, 1). Ipse est enim Spiri-
    tus Domini, et vir consilii ejus, in quo habitavit
    omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II).
    Cum illo iniit consilium, de quo supra (cap. IX, 6)
    diximus : Admirabilis, consiliarius. Et 488 in Pro-
    verbiis scriptum est, Deus sapientia fundavit ter- C
    ram : paravit autem cælos prudentia (Prov. III, 19).
    Porro LXX qui dixerunt : Quis novit mentem Do-
    mini, et quis consiliarius ejus fuit ? hoc intelligi
    volunt, quod mens et ratio et sensus Dei, per quem
    facta sunt omnia, et sine quo factum est nihil, ille
    sit de quo in Psalmis canitur : Verbo Domini cæli
    firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum
    (Psal. XXXII, 6). Omnes gentes quæ non noverant
    Creatorem suum, sive universum mortalium genus
    ad comparationem Dei quasi stilla situlæ sunt, et
    quasi momentum stateræ, quod levi pondere in
    partem alteram declinatur. Et quomodo si de situla
    stilla modica fluat, a portante negligitur : ita uni-
    versa gentium multitudo supernis ministeriis com-
    parata et angelorum multitudini, pro nihilo duci-
    tur. Insulæ quoque quasi saliva reputantur, sive ut D
    Symmachus et Theodotio ipsum ponentes Hebraicum
    sicut ק (ק), quod decidit : pro quo Aquila, λεπτὸν
    βαλλόμενον transtulit. Aiunt autem Hebræi hoc
    verbo significari tenuissimum pulverem, qui vento
    raptante sæpe in oculos mittitur, et sentitur potius
    quam videtur. Minutissima ergo frusta pulveris et
    pæne invisibilia, hoc verbo appellantur : quas forsi-
    tan Democritus cum Epicuro suo atomos vocat.
    Multaque sunt nomina quæ ita leguntur [Al. intelli-
    guntur] in Græco, ut in Hebraico posita sunt,
    propter interpretandi difficultatem, et ad compara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,880">
    tionem linguæ Hebrææ, tam Græc. quam Latini
    sermonis pauperiem. Simulque ut paulatim homines
    abstrahat ab idololatria, aufert cæremonias victi-
    marum ; et docet quod omnia ligna Libani et ar-
    menta quæ in eo pascuntur, holocaustis ejus suffi-
    cere nequeant. Si autem omnes gentes sic sunt in
    conspectu illius quasi non sint, et quasi nihil et
    inane reputantur (in omnibus autem gentibus et
    Israel est), ergo et ipse sic est quasi non sit, et in
    nihili atque inane reputatur. Hoc dicimus, ut fran-
    gatur ejus superbia, et cæterarum gentium similes
    esse se noverint.
    (Vers. 18 seqq.) « Cui ergo similem fecistis Deum
    aut quam imaginem ponetis illi ? Numquid sculp-
    tile conflavit faber, aut aurifex auro 489 figuravit
    illud et laminis argenteis argentarius ? Forte lignum
    et imputribile elegit artifex sapiens : et quæret
    quomodo statuat simulacrum quod non moveatur. »
    Descripta Dei magnitudine, et potentia illius ex
    parte monstrata, gentibus quoque insulisque quasi
    stilla situlæ, et momento stateræ reputatis, ac pul-
    vere, et hostiarum cæremoniis refutatis, cur omnes
    gentes quasi nihili sint in conspectu ejus, et quasi
    inane reputentur, sequentibus docet : Cui similem
    fecistis Deum : aut quam imaginem ponetis ei, qui
    spiritus est, et in omnibus est, et ubique discurrit,
    et terram quasi pugillo continet ? Simulque irridet
    stultitiam nationum, quod artifex sive faber æra-
    rius, aut aurifex aut argentarius Deum sibi faciant,
    et laminis clavisque compingant ac fortiter statuant,
    ne ventorum flatibus detrudatur. Quodque intulit,
    forte lignum et imputribile elegit artifex sapiens, in
    Hebraico dicitur אלונין (אלונים) ; quod genus
    ligni est imputribile, quo vel maxime idola fiunt.
    Hæc autem dicit, ut idolis reprobatis, Evangelicæ
    doctrinæ paret viam, et omnia prava dirigantur in
    rectum, exaltentur valles, et colles humilientur,
    et reveletur gloria Domini, ut omnis caro videat sa-
    lutare Dei. Juxta tropologiam possumus dicere,
    quod increpentur principes hæreticorum, diversa
    idola de suo corde fingentes ; vel eloquii venustate,
    quod interpretatur argentum ; vel splendore auri,
    quod refertur ad sensum ; vel ligno imputribili, quæ
    viliora sunt dogmata : et perpetua putentur a fin-
    gentibus, et dialectica arte firmentur, ne movean-
    tur et corruant, sed solida radice consistant.
    (Vers. 21 seqq.) « Numquid non scietis ? numquid
    non audietis ? numquid non annuntiatum est ab
    initio vobis ? numquid non intellexistis fundamenta
    terræ ? Qui sedet super gyrum terræ : et habitato-
    res ejus quasi locustæ. Qui extendit velut nihilum
    cœlos, et expandit eos sicut tabernaculum ad inha-
    bitandum. Qui dat secretorum scrutatores quasi non
    sint : judices terræ velut inane fecit. Equidem ne-
    que plantatus, neque satus, neque radicatus in
    terra truncus eorum : repente flavit in eos et arue-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,950,960">
    ¹ In Vatic. TRICOMA : in Sangermanensi autem ms. TRICCOM teste Montfauconio, qui merito suspicatur vocem τρίσωμον cubare in mendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas. Scripts mistos: Latino (principal), Grego (citações como τρίτον, τρίσωμον, λεπτὸν βαλλόμενον), Hebraico (citações como סאלים, אלונין). Números em negrito (488, 489) referem-se a colunas/páginas. Letras A, B, C, D no final de linhas da coluna esquerda são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>