<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    423 S. EUSEBII HIERONYMI 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    runt, et turbo quasi stipulam auferet eos. Et cui
    assimilastis me et adæquastis? dicit Sanctus. Le-
    vate in excelsum oculos vestros, 490 et videte
    quis creavit hæc : qui educit in numero militiam
    eorum, et omnes ex nomine vocat. Præ multitu-
    dine fortitudinis et roboris, virtutisque ejus : ne-
    que unum reliquum fuit. » LXX : « Nonne scietis?
    nonne audietis? nonne annuntiatum est vobis a
    principio? Non cognovistis fundamenta terræ? Qui
    tenet gyrum terræ, et habitatores ejus quasi lo-
    custas. Qui statuit quasi cameram cœlum, et exten-
    dit quasi tabernaculum ad habitandum. Qui dat
    principes regnare pro nihili, terram autem quasi ni-
    hili fecit. Siquidem non plantabuntur, neque seren-
    tur, nec solidabitur in terra radix eorum. Flavit
    super eos, et arefacti sunt, et tempestas assumet
    illos quasi stipulam. Nunc ergo cui assimilastis
    me? exæquabor eis? dixit Sanctus. Elevate sursum
    oculos vestros, et videte quis ostendit hæc omnia.
    Qui educit juxta numerum ornatum suum, omnes
    in nomine vocabit, a multa gloria et in robore for-
    titudinis : nihil te latet ¹. » Ab initio, inquit, na-
    turali lege vos docui, et postea per Moysen scripta
    Lege testatus sum, quod nihil essent idola, et quod
    Creator mundi ipse esset Deus, qui tantam molem
    terræ fundasset super maria, et super flumina col-
    locasset eam : ut elementum gravissimum super
    tenues aquas Dei penderet arbitrio, qui instar regis
    sedet super gyrum terræ : ex quo nonnulli quasi
    punctum et globum eam esse contendunt, et habi-
    tatores illius quasi locustas. Si enim in toto orbe
    consideramus varias nationes, et ab Oceano usque
    ad Oceanum, id est, ab Indico mari usque ad Bri-
    tannicum, et ab Atlantico usque ad Septentrionis
    rigorem, in quo congelascunt aquæ, et succina pul-
    chra concrescunt, omne in medio hominum genus
    quasi locustas habitare cernimus ². Quid igitur su-
    perbit terra et cinis? quia cœlum, imo ut Scrip-
    turarum utar auctoritate, cœli extenduntur, quasi
    camera; sive, ut in Hebraico continetur, quasi hoc,
    de quo supra diximus : pro quo LXX ibi salivam
    interpretati sunt : et unum verbum nunc sputum,
    nunc cameram, id est, fornicem transtulerunt; et
    tantam eorum latitudinem quasi tabernaculum et
    papilionem extendit desuper, ut in similitudinem
    tecti operiret homines, et quasi in domo latissima
    habitare faceret : quid miremur si parva hominum
    corpora quasi locustæ, et minuta 491 reputentur
    animantia? Rursum et in hoc loco ἡμιχύχλιον terris
    imminere cœlum [Al. cœlorum], et in similitudinem
    sphæræ cœlum esse contendunt, abutuntur nomine
    fornicis, quod scilicet media pars sphæræ terras
    operiat; cum in Hebraico non fornicem, sed hoc,
    id est, tenuissimum pulverem legerimus. Pro quo
    saliva quæ projicitur in terram, et pulveri commiscetur,
    et deperit, ostendit universam corporum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    magnitudinem pro nihili reputandam. Qui autem
    extendit cœlos et expandit eos : ut vel supra habi-
    tarent angelorum multitudines, vel subter homines
    morarentur, et quasi magnam rationabilibus crea-
    turis fecit domum : ipse pro qualitate temporum
    principes constituit, sive secretorum scrutatores, ut
    sint quasi non sint; et judices terræ velut inane
    sint quasi non sint; et judices terræ velut inane
    fecit. Pro quo LXX transtulerunt, terram autem
    quasi nihili fecit; siquidem et in principio Geneseos
    ubi scriptum est : Terra autem invisibilis, et incom-
    posita (Gen. 1, 2), ceteri transtulerunt : Terra au-
    tem erat inane et nihili. Quantos reges et Græca et
    Barbara, Romanæque narrat historia! Ubi est
    Xerxis innumerabilis ille exercitus? Ubi Israelitica
    in eremo multitudo? Ubi regum incredibilis poten-
    tia? Quid de veteribus loquar! præsentiæ exempla
    nos doceant, esse principes quasi nihili, et judices
    terræ quasi inane reputari. Qui principes et judi-
    ces terræ (sive, ut alii suspicantur, cœli) nec sati
    sunt, nec plantati sunt, nec firma radice solidati,
    et repente jussione Dei ita auferuntur et pereunt,
    quasi stipula a turbine et tempestate rapiatur;
    juxta illud quod scriptum est : Et transivi, et non
    492 erat; et quæsivi eum, et non est inventus locus
    ejus (Psal. xxxvi, 36). Cum ergo tanta sit potentia
    Creatoris atque majestas, cui Deum similitudini
    comparatis? et non potius ex creaturarum magni-
    tudine intelligitis conditorem? Si non creditis
    verbis, saltem oculis vestris credite; et ex cœlo-
    rum elementorumque omnium servitute potestatem
    Domini cogitate. Qui educit in numero militiam
    eorum, id est cœlorum; et omnes ex nomine vocat,
    subauditur, stellas. De quibus et in Psalmis cani-
    tur : Qui numerat multitudinem stellarum, et om-
    nes eas ex nomine vocat (Psal. xlvi, 4). Sive mili-
    tiam cœli, angelos interpretemur, et omnes cœlo-
    rum exercitus, de quibus et Daniel loquitur : Mil-
    lia millium ministrabant ei, et decies centena millia
    assistebant illi (Dan. vii, 10). Unde et Dominus
    Sabaoth appellatur, qui nostra lingua dicitur, Do-
    minus militiæ atque exercituum, sive virtutum.
    Educit autem juxta numerum cœlorum militiam :
    ut et sol, et luna, et astra cætera, quæ Abraham
    numerare non potuit, illi numerata sint, et serviant
    officio delegato (Gen. xv) : dum eumdem cæli cur-
    sum sol uno anno, lucifer vesperque biennio, luna
    singulis explet mensibus, omnesque stellæ certis
    temporibus peragunt, et quædam ex iis vocantur
    errantes, atque inæquales earum motus oculis, non
    mente conspicimus, nec tam intelligimus, quam
    miramur. Magnitudo enim fortitudinis Dei suo fa-
    cit ordine cuncta servire. Sive juxta Septuaginta a
    multitudine gloriæ et potentiæ virtutis ejus, nihil
    eum latere potest : sed omnium vias rationesque
    et cursus Creatoris majestate cognoscit ².
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Duo Vatic., nihil a te absconditum est.
    ² Iidem mss., quasi locustas haberi cernimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ² Unus Vatic., creator suæ majestate cognoscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (423-424) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações gregas (ex: ἡμιχύχλιον) e referências bíblicas. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Vatic., mss.).
  </notas>
</pagina>