<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    399 S. EUSEBII HIERONYMI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    octoginta quinque millia exercitus Assyrii pestilentia
    corruisse, narrat Herodotus, et plenissime Berosus ¹,
    Chaldaice scriptor historiæ, quorum fides de
    propriis libris petenda est.
    (Vers. 14 seqq.) « Et tulit Ezechias libros de
    manu nuntiorum, et legit eos : et ascendit in do-
    mum Domini, et expendit eos coram Domino, et
    oravit ad Dominum dicens : Domine, exercituum
    Deus Israel, qui sedes super Cherubim, tu es Deus
    solus omnium regnorum terræ : tu enim fecisti
    cœlum et terram. Inclina, Domine, aurem tuam et
    audi : aperi, Domine, oculos tuos, et vide, et audi
    omnia verba Sennacherib quæ misit ad blaspheman-
    dum Deum viventem. 462 Vere enim, Domi-
    ne, desertas fecerunt reges Assyriorum terras et
    regiones earum, et dederunt deos earum igni ; non
    enim erant dii, sed opera manuum hominum, li-
    gnum et lapides ; et comminuerunt eos. Et nunc,
    Domine Deus noster, salva nos de manu ejus ; et
    cognoscant omnia regna terræ, quia tu es Deus
    solus. » Contra Sennacherib regis blasphemias so-
    lita Ezechias arma corripuit. Rursumque pergit ad
    Templum, et Epistolas ejus expandit coram Domi-
    no. Prius tacuerat, non enim audebat Domini ti-
    more perterritus in templo ora reserare, nec li-
    beras ad Deum preces fundere. Nunc autem quia
    jam audierat Isaiam dicentem : Ne timeas a facie
    verborum quæ audisti, quibus blasphemaverunt pueri
    regis Assyriorum me, et cætera : audacter Domi-
    num deprecatur, et solum Deum asserit esse vi-
    ventem : quæ idola intelligimus imagines mortuo-
    rum. Quodque infert, Vere enim, Domine, desertas
    fecerunt reges Assyriorum terras, et regiones earum,
    et dederunt deos earum igni ; non enim erant dii,
    sed opera manuum hominum, lignum et lapides ; et
    comminuerunt eos, multis * probatur historiis, quæ
    scribunt reges Persarum venisse in Græciam, et
    subvertisse atque spoliasse templa Græcorum ; ul-
    tionemque postulat, ut per occasionem sui omnia
    regna cognoscant quod solus sit Deus, qui possit
    suos de discrimine liberare.
    (Vers. 21 seqq.) « Misit autem Isaias (Al. Josias)
    filius Amos ad Ezechiam dicens : Hæc dicit Do-
    minus Deus Israel : Pro quibus rogasti me de
    Sennacherib rege Assyriorum, hoc est verbum
    quod locutus est Dominus super eum : Despexit te
    et subsannavit te virgo filia Sion, post (Al. propte-
    rea) te caput movit filia Jerusalem. Cui exprobra-
    sti, et quem blasphemasti, et super quem exaltasti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    A vocem tuam, et levasti altitudinem oculorum tuo-
    rum, ad Sanctum Israel ? In manu servorum tuo-
    rum exprobrasti Domino et dixisti, In multitudine
    quadrigarum mearum ego ascendi (Al. ascendam)
    altitudinem montium, juga Libani, et succidam
    excelsa cedrorum ejus, et electas abietes illius,
    463 et introibo altitudinem summitatis ejus, sal-
    tum Carmeli ejus. Ego fodi, et bibi aquam, et
    exsiccavi vestigio pedis mei omnes rivos aggerum. »
    Quia tam audacter Ezechias Dominum deprecatus
    est, nec misit ad Isaiam, ut prius miserat, non ipse
    Propheta pergit ad eum, sed mittit nuntios qui ei
    dicerent verbis Dei : Super Sennacherib contra
    quem rogas, Domini ista sententia est : Virgo Sion,
    et filia Jerusalem (quæ ideo virgo appellatur et fi-
    lia, quia cunctis gentibus simulacra adorantibus
    hominum mortuorum, hæc sola conservet castita-
    tem religionis Dei, et unius divinitatis cultum)
    subsannavit te atque despexit ; et quæ ne ad ma-
    jorem te blasphemiam concitaret, præsenti non
    responderat, post abeuntem movit caput suum,
    certa de ultione, secura de pœna. Et hæc locuta
    est : Non contra me, sed contra Dominum superbis-
    ti, nec ipse per te, sed per servos tuos, ut ma-
    jor esset arrogantia blasphemantis ². Dixisti enim
    quod in quadrigarum tuarum multitudine ascende-
    res altitudinem montium, et juga Libani, et excel-
    sas succideres cedros atque abietes illius. Quod
    vel de cunctis gentibus μεταφορικῶς principibusque
    earum debemus accipere, vel de Jerusalem, quæ
    interpretatur Libanus, ut cedros ejus atque abietes
    ad potentes quosque et optimates, altitudinem
    vero summitatis illius saltumque Carmeli refera-
    mus ad templum. Ipse enim supra dixerat, Num-
    quid non audisti quæ fecerunt reges Assyriorum om-
    nibus terris, quas subverterunt ? Ergo nec tu poteris
    liberari. Quodque infert, Ego fodi et bibi aquam,
    et exsiccavi vestigio pedis mei omnes rivos aggerum,
    juxta historiam hoc intelligi potest, quod præ mul-
    titudine exercitus, omnia fluenta exsiccaverit, ut
    puteos sibi fodere sit compulsus ; juxta translatio-
    nem, quod omnes populos, qui interdum sub aqua-
    rum nomine describuntur, suo vastaverit exercitu.
    Pro quo soli Septuaginta transtulerunt, et posui
    pontem (Al. potentem, vel potestatem), et desertas
    feci aquas, et omnem congregationem aquarum :
    quod scilicet nulla sibi gens invia fuerit, sed super
    omnes populorum aquas suo calcaverit pede.
    (Vers. 26 seqq.) « Numquid non audisti quæ olim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,845,950,940">
    gnum suum contendit ad regiam, quæ Ninus dici-
    tur. Ubi paulo post per insidias seniorum e filiis
    suis, Adramelechi et Selennæri, vitam amisit, oc-
    cisus et in ipso sepultus templo Arasci, quem
    præcipuo cultu dignabatur. Quibus ob parricidium
    a popularibus pulsis, et in Armeniam fugientibus,
    Assarachodas minor filius in regnum successit.
    Atque hic fuit hujus expeditionis exitus. » Confer
    Usserium quoque ad annum mundi 4094.
    ² Legerat olim Rabanus, ut major esset arrogan-
    tia, Dominum blasphemasti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,480,950">
    ¹ Herodoti de Senacheribo Ægyptum invadente
    testimonium habes lib. II, cap. 141. Berosi autem
    Chaldæi verba Josephus laudat lib. x Antiquit. cap.
    1, n. 2, quæ sic Latine se habent : « Senacheribus
    autem ab Ægyptiaco hello revertens, offendit ibi
    exercitum, quem sub Hapsacis imperio reliquerat,
    peste divinitus immissa deletum, prima nocte,
    posteaquam urbem oppugnare cœperat, absumptis
    cum ducibus et tribunis centum octoginta quinque
    millibus militum. Qua clade territus, et de reli-
    quis copiis sollicitus, maximis itineribus in re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (μεταφορικῶς).
    Números em negrito no corpo do texto (462, 463) referem-se à paginação original da Patrologia.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção/marginais (A no topo da coluna direita, B na margem esquerda da coluna esquerda, C e D na margem esquerda da coluna direita).
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na parte inferior.
    Transcrição fiel às abreviações visíveis (Al., seqq., etc.).
  </notas>
</pagina>