<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    397 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XI. CAP. XXXVII. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    contra Dominum talia sit locutus. Unde pontifex A
    quia Salvatorem blasphemasse credebat, scidit
    vestimenta sua (Matth. xxvi), et Paulus ac Barnabas, deferentibus sibi Dei cultum Lycaonibus,
    sciderunt vestimenta sua (Act. xiv). Pro regio ergo
    cultu obvolutus est sacco; et de palatio ad Templum gradiens, Eliacim pontificem, et Sobnam scribam, et seniores de sacerdotibus misit ad Isaiam
    filium Amos prophetæ. In quo regis consideranda
    humilitas atque prudentia. Ipse pergit ad Templum;
    principes populi et seniores sacerdotum, non stolis sacerdotalibus, sed ciliciis opertos misit ad Isaiam
    filium Amos prophetæ. Pro quo in Regum volumine
    legitur: Ipse coopertus est sacco, et ingressus domum Domini, Eliacim præpositum domus, et Sobnam scribam, et senes de sacerdotibus misit coopertos saccis ad Isaiam prophetam filium Amos (IV Reg.
    xix, 1, 2). Hic quia ipse de se Isaias scribebat historiam, non se appellavit Prophetam; sed filium
    Prophetæ: ibi vero quia alter erat Scriptor historiæ, ipsum scribit Prophetam. Quod quidem et de
    Matthæo Evangelista legimus, quod ipse Matthæus
    se dixerit publicanum (Matth. x), alii vero Evangelistæ nomen publicani tacuerint, et Apostolicam
    tantum posuerint dignitatem; et quod in conjunctionibus Apostolorum, apud se secundus, apud
    alios primus sit. Dixeruntque, inquit, ad eum : Hæc
    dicit Ezechias, non rex, non tumens nomine imperii,
    Dies tribulationis, et corruptionis, et blasphemiæ B
    dies hæc: tribulationis nostræ, correptionis Dei,
    blasphemiæ hostium. Ponitque similitudinem parturientis mulieris et dolentis, quod ad partum usque
    pervenerit, et generare non possit, nec dicere: A
    timore tuo, Domine, concepimus, et doluimus, et
    peperimus spiritum salutis (Isa. xxvi, 18, sec. LXX). C
    Sequitur : Si quomodo audiat Dominus Deus tuus
    verba Rabsacis. Non enim audemus Dominum
    omnium, nostrum Dominum dicere, quo irascente
    tanta perpetimur; sed tuum dicimus Dominum. Et
    hanc habemus ultionis fiduciam, 460 quoniam
    vivens Deus blasphematur a cultore idolorum mortuorum. Et exprobraverunt sermonibus, quos audivit
    Dominus Deus tuus. Leva ergo orationem, nostram
    jacentem; non pro cuncto populo qui jam periit,
    sed pro reliquiis, quæ obsidentur. Cumque venissent D
    servi regis Ezechiæ ad Isaiam : rursum nomen
    prophetæ tacuit, ut cœptam servaret humilitatem.
    Prævenitque eos Isaias: eodem enim spiritu quo
    futura noscebat, etiam absentem regem audiebat;
    et dicit quid respondere deberent Domino suo, humiliati in ista fiducia conscientiæ¹. Dicite, inquit,
    Domino vestro, qui vester est dominus; meus
    enim hæc dicit Dominus: Noli timere verba quibus
    non tu, sed ego sum blasphematus. Nec dico universa quæ regi Assyriorum sim facturus ne meam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    videar jactare potentiam; sed quod dandus sit ei
    spiritus non Dei, sed adversarius, auditoque nuntio, revertatur ad terram suam, et corruat in ea
    gladio, ut duo pariter quæ optabat Ezechias, audiret, se obsidione et periculo liberandum, et inimicum iratumque regem in sua terra esse moriturum. Si quis quærat cur in libro prophetiæ, historia
    quæ in Regum et Dierum voluminibus scripta
    est, mixta videatur, consideret quod historiæ prophetia sit copulata, tam de liberatione urbis, quam
    de Assyrii interitu, et de reversione solis horarum decem, et quindecim annorum spatiis protelatis, quod et prophetiæ est et historiæ.
    (Vers. 8 seqq.) «Reversus autem Rabsaces, invenit regem Assyriorum præliantem adversum
    Lobnam : audierat enim quia profectus esset de
    Lachis. Et audivit de Taracha rege Æthiopiæ dicentes: Egressus est, ut pugnet contra te. Quod
    cum audisset, misit nuntios ad Ezechiam dicens:
    Hæc dicitis Ezechiæ regi Judæ loquentes: Non te decipiat Deus tuus, in quo tu confidis dicens: Non dabitur Jerusalem in manum regis Assyriorum. Ecce
    tu audisti omnia quæ fecerunt reges Assyriorum
    omnibus terris quas subverterunt, et tu poteris liberari? Nunquid eruerunt eos dii gentium, quas
    subverterunt patres mei Gozan et Haram, et Reseph, et filios Edem, qui erant in Thalassar? Ubi
    est rex Hemath, et rex Arphad, 461 et rex urbis
    Sapharvaim Ana [Al. Sepharvaim Anea] et Ava?
    Eisdem verbis eademque sententia scriptum est in
    Regum et Dierum volumine, quod Rabsaces juxta
    Domini voluntatem, obsidionem deseruerit Jerusalem, et perrexerit ad dominum suum, quem, vel deserta, vel capta Lachis, ad oppugnandam Lobnam
    ire cognoverat. Ipse quoque Sennacherib audiens
    Taracham regem Æthiopum inferre sibi bellum,
    occurrit venienti, et nihilominus mittit nuntios ad
    Ezechiam, et epistolas, ut quos necdum viribus ceperat, sermone terreret. Et quomodo populo dixerat, Non te decipiat Ezechias (IV Reg. xviii, 29),
    eadem blasphemia loquitur ad regem, Non te decipiat Deus tuus (IV Reg. xix, 10). ponitque exempla majorum, quod quomodo cæteras terras non potuerint liberare dii sui de manibus eorum, sic nec
    Jerusalem liberetur. In enumeratione autem gentium cæterarum ponit ANA (ען) et AVA (הוה), quas
    LXX miscuerunt dicentes, anagegana², conjunctionemque, et, id est, vau inter duas gentes Ana et
    Ava, lingua posuere Hebræa, ut ignorantibus una
    gens videatur aut civitas. Manifesta transcurrimus,
    ut in dubiis immoremur. Pugnasse autem Sennacherib regem Assyriorum contra Ægyptios, et
    obsedisse Pe'usium, jamque exstructis aggeribus
    urbi capiendæ, venisse Taracham regem Æthiopum
    in auxilium, et una nocte juxta Jerusalem centum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,950">
    ¹ Duo vat., humilitati mixta fiducia conscientiæ.
    Leviora quædam infra emendamus.
    ² In uno Vatic. est aneagara : codices Græci
    ἀναγωγανα, anagugana : sicque legit Eusebius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentaria in Isaiam). Texto em duas colunas. Presença de caracteres gregos (ἀναγωγανα, anagegana) e hebraicos (ען, הוה) no corpo do texto e notas. Números de página 397 e 398 no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D na coluna esquerda. Números em negrito 460 e 461 no texto.
  </notas>
</pagina>