4l

S. EUSEBII HIERONYMI

432

rihili, quzresque adversarios tuos et non invenies, A Deus Israel : et non. derelinquam eos ; sed aperiam

Causaque redditur quare non inveniat. a.|versarios
suos : Quia erunt quasi non sint, Qui adversarii in-
sauire dicuntur contra apostolos, vel juxta Hlebrai-
cum, esse consumpti. llcirco autem timere non
dehes, quis ego apprelieadi: tanum tuam, qui dico
Ubi, Ne timeas : ego adjuvi te ; noli timere, vermis
Jacob, q»i mortui estis ex. Israel, sive, ut LXX,
Paucissimi ex. Israel. Moc quod posuimus, ego ad-
juei te :. noli timere, vermis Jacob, in LXX uon ha-
betur, Verimis autem qui Hebraice dicitur, rTRoLA TH
(ym) propter. humilitatem atque. contemptum
vocatur Apostoloram chorus, imitans Salvatoreu,
qui loquitur it. psalmo : Ego sum vermis, ei non
homo, opusrobrium hominum , et abjectio plebis
(Psal. x1, 7). Sicut enim vermis terram penetrat :
ita sermo apostolicus penetravit gentium. civitates,
el ingressus est. prius corda durissima. Et recle
pauci appellantur ex Israel, quia ad compaiationein
tous orbis, gentis Judaica paucissimi eredide-
rnit, quibus in Evangelio Dominus loquitur : Noli
tenere, grez pareulus (Luc. xvi, 52). Sive juxia lHe-
hraicum, mortui ex lJsrae!, qui cum Apostolo di-
cunt ; Quotidie morior (I Cor. xv, 58). Et alibi :
Cum Christo crucifizus sum. Vivo autem, non ego ;
vivit vero in me Christus (Galat. à. 90). Quodque
sequitur : Ego posui té quasi plaustrum. triturans
notu, habens rostra serrantia, hoc significat, quod
praedicatio Evangelica conterat. adversarias pote-
states, et spiritalem nequitiam elevantem se coutra
scientiain Dei : quae pro varietate superbize montes
appellan tur et colles. Hlisque sublatis, et turbinis
wiore dispersis, exsultet Israel atque letetur in. Do-
mino Sancto Israet, Possumus quoque dicere, quod
ecclesiasticus vir babeus evangelicae przedicatiouis
rostra serrantia in plaustro nuovo, quod nequaquam
operatur ia vetustate litter:e, sed in novitate spiri-
tus, conlerat. incredulorum corda durissima ; se-
parans tritieum a paleis, et montes collesque com-
winuens, id est, omnes haereticorum principes,
qui comiminuti atque contriti, redigantur in. pulve-
reni, et nihil esse doceantur, ut qui male fuerat
congregati, dividantur in bonum suum.

(Vers. V7 seqq.) $01 « Egeni et pauperes quie-
runt aquas, et ion sunt ; lingua eorum siti. aruit,
Ego Uowinus exaudiam cos : Deus Israel non dere-
luquam illos. Aperiam iu supinis collibus flumina :
ei in medio camporum foutes, Ponam desertum
iu stagnum aquarum et terram inviam in rivos
aquarum. Dabo in solitudine cedrum et spinam, et
myrium, et ligaum olive, Ponam in deserto abie-
tem, ulinum, et buxum Simul ; ut videant, et sciant,
et revogitent, et intelligant pariter, quia inanus Do-
indui fecit hoc, et Sauctus Israel ceeavit. iliud. »
LXX : « Et exsultabunt pauperes ei inopes : quae-
rent. eni aquam, et nou erit z liugua eorum prae
sii exaruit, Ego Dominus Deus exaudiam ipsos

b

in montibus flumina, et in imedio camporum fontes :
faciam desertum in. paludes, et sitientetin terras in
aquaeductus. Pouam in terram absque aqua ce-
drum, et buxuim, el niyrtusu, et cyparissum, et po-
pulum, ui videant, et sciant, et cogitent, et nove-
rint simul quia mauus Domini fecit hac, et San-
ctus Israel ostendit. » Gentium populus pauper et
tenuis, qui nou babebat scientiam. veritatis, qua-
1 per diversos magistros, et varia philosophorum :
dogmata aquas salubres, et non invenit, quia non H
suut; lingua eorum siti aruit, sine Lege ac Prophe- -
tis. Omnew enim juxta. Evangelii fideta, substan-
tiam suam in medicos consumpaerat (Luc, vui); et
a cruore idololatriz, et sanguine victimarum non
poterat liberari, Propterea Dominus Deus [Israel
non eos penitus. dereliquit, nec in &ternum perire
passus est; sed aperuit in supinis collibus, sive iu
montibus flumina, et in medio camporum fontes.
Qua flumina ex ilo fluvio duxere principium, qui
in Psaluis legitur: Fluminis impetus latificat civi-
tatem Dei (Psal. xtv, 4). Et in alio looc : Fluvius Dei
repletus est aquis (Psal. Lxiw, 10 ) Quam aqui et fon-
tes de illo fonte manarunt, qui per Jeremiam loqui-
tur z; Me dereliquerunt fontem aqua viva: (Jerem. n,
15). Et supra in hoc eodem Proplieia dicitur: Bibent
aquas de [ontibus Salvatoris. De quibus et in Psal-
mis canitur : Benedicite Dominum Deum de fontibus
Jerael (Psal. vxvii, 21). Et posuit, inquit, desertum
in stagnum. aquarum, et lerram. inviam in rivos
aquarum, Ue quibus aquis et Salvator in Evaugclio
mystico. serinone. dicebat (Joan. 1v, 15, 14) : Qui
biberit de $99 aqua. quam ego dabo ei, non siiiet
in aiernum , sed aqua quam ege dedero ei, fiet in eo
fons aqua salientis. in vitam aiernam, Et iterum *
Si quis sitit, veniat ad me el bibat. Qui biberii de
aqua quam ego dabo ei, flumina de venire ejus fluent
aque viv& (Joan. vi, 51-59). Hoc autem, iw-
quit evangelista, dicebat de Spiritu. suncto , quem
credentes ineo accepturi erant, Quia igitur deserta
quondam Ecclesie wultitudo, aquis vitalibus fuerat
ivrigata, propterea juxta LXX nascuntur in ea cedrus,
el buxus, el myrtus, et cyparissus et. populus *
juxta Hebraicum, et exteros. [nterpretes , cedrus,
sea, et myrtus, et lignum olivie, et abies, et
ulnus et buxus simul. Quie varietates arburuw,
diversitatem significant gratize. spiritualis, Et quia
omuibus natura earum nota est, de. Serra (TOU)
tauitiin Hebraico edisseramus, quam spinam Theo-
dotio transtulit, Est autem genus arboris nascentis
in creo, spin alba habeus similitudinem ; unde
omnia ligoa. arce', el tabernaculi facta sunt in-
strumenta, quie appellantur Settim (Exod. xxxvi) :
quod lignum imputribile et levissimum, omniani
lignorum, tam in fortitudine quam iu uitore, soli-
ditatem superat el. pulehritudinem. Cedrus autem
et cyparyssus, ei wmyrtus, odoris optiwi suni, et

J
i

* Alias, are. Aubros., omnia in arce et tabernaculi facta sunt ínstrumenta,

Digitized by Google
