<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    425                                      COMMENTAR. IN ISAIAМ PROPHETAM LIB. XII, CAP. XL.                                      426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,860">
    LIBER DUODECIMUS.

    Nullus tam imperitus scriptor est, qui lectorem non inveniat similem sui: multoque pars major est Milesias fabellas ? revolventium, quam Platonis libros. In altero enim ludus et oblectatio est, in altero difficultas et sudor mixtus labori 4. Deinque Timeum de mundi harmonia astrorumque cursu et numeris disputantem, ipse qui interpretatus est Tullius, se non intelligere confite-
    tur. Testamentum autem Grunnii Corocottae Porcelli decantant in scholis puerorum aquina cachin-
    nantium. Igitur et noster Luscius Lanuinus 3 fruatur testibus, iuo fautoribus suis; vincatque multitudine, quia forsitan vincit ingenio. Mihi sufficit pacorum testimonium, et amicorum laude contentus sum, qui in expendendis opusculis meis, amore nostri labuntur, et studio Scripturarum; ac nonnullos fore arbitror qui hoc ipsum quod ad te, Eustochium, sermonem facio, obtrectationi patere contendant, non considerantes Holdam et Annam ac Debboram, viris tacentibus, prophetasse: et in servitute Christi nequaquam differentiam sexuum valere, sed mentium. Duodecimus ergo in Isaiam explanationum liber hoc habebit exordium.

    493 (Vers. 27 seqq.) 1 Quare dicis, Jacob, et loqueris, Israel, abscondita est via mea a Domino: et Deo meo judicium meum transibit [Al. transi-
    vit]? Numquid nescis, an non audisti? Deus sempiter-
    nus, Dominus qui creavit terminos terrae, non de-
   ficiet, neque laborabit, nec est investigatio sapientiae ejus. Qui dat lasso virtutem, et his qui non habent fortitudinem, robur multiplicat. Deficient pueri et laborabunt, et juvenes in infirmitate cadent. Qui autem sperant in Domino, mutabunt fortitudinem, assument pennas sicut aquilae, current, et non labo-
    rabunt; ambulabunt, et non desicient, LXX:
    «Non enim dicas, Jacob; et quid locutus es, Israel»;
    Abscondita est via mea a Deo, et Deus meus judicium meum abstulit, et recessit, et nunc nescis, et non audisti? Deus aeternus, Deus qui creavit terminos terrae, non esuriet, nec laborabit, nec est inventio prudentiae ejus. Qui dat esurientibus fortitudinem, et non doloribus moerorem. Esurient enim juvenes, et laborabunt adolescentes, et electi infirmi erunt. Qui autem exspectant Deum, mutabunt fortitudinem. Assument alas quasi aquilae: current, et non laborabunt; gradientur, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,950,1700">
    esurient. 2 Cum Omnipotentis Dei tanta sit magnitude, ut nihil eum lateat, et omnia illius arbitrio gubernentur, quare dicis Jacob, id est, duae tribus quae appellabantur Judoe; et loqueris Israel, decem aliae tribus in Samaria, quae jam captivae ductae essis in Assyrios: Abscondita est via mea a Domino: et a Deo meo judicium meum transibit? Et et sensus:
    Dicitis, ad Deum terrena non pertinent, nec conside- 494 derat quid unusquisque nostrum gerat. Unde et nos ab hostibus injuste opprimimur, i discipu mentorum et piscium similitudinem, juxta Habacuc, absque ullo rectore disperdinur (Habac. 1). Quibus respondit Deus: Numquid nescis ? nec prae-
    cedentium Scripturarum te verba docuerunt, sive juxta LXX ignoras, quia non audisti quod aeternus Deus et Creator omnium Dominus omnia novit, omnia conjuret, omnia sua majestete disponsat? Nec aliquando deficit, nec laborat; ut tuum judicum non intelligat, et absconditae sint ab eo vitae tuae ? Nec est, inquit, investigatio sapientiae ejus, de quo loco illud Apostoli sumptum est: Incomprehensibilia judicia ejus, et investigabiles [forte ininvestigabiles] viae illius (Rom. xi, 33); sive, ut LXX transtulerunt, non esuriet, et non laborabit. Ubi enim cibus ibi frequenter esuries, si cibum detraxeris; et ubi esuries, ibi et labor. Cum autem in Deo haec non sint, cur ei humanas jungitis passions ? quin potius ipse esurientibus et lassis dat fortitudinem, et qui videntur in saeculo esse quasi nihili, virtutem rorubrque multiplicat, sive, juxta LXX, qui tribuit non doloribus moerorem, est enim tristitia quae ducit ad mortem, et est tristitia quae ducit ad vitam. Unde his qui habent cor impetientes dat tristitiam, ut peccata sua intelligent. Et quia multi gaudent in corporis sanitate, et adolesceentiam atque pueritiam putant esse perpetuam, jun-
    git et dicit, quod florenis aetas cito concidat, et cor-
    pora robusta marcescant. Qui autem non in suis viribus, sed in Deo habeant fiduciam, 495 et ejus semper misericordiam praestolentur [Al. praesolam-
    tur], mutent fortitudinem, et vadant de virtute in vir-  tunem, et assumunt pennas sicut aquilae, et audiant, Renovabitur sicut aquilae juventus tua (Psalt. cii, 5); currant ad Dominum, et ejus desiderio non labo-
    rent; ambulent, et nunquam deficiant. Crebro distinuus, aquilarum senectutem reuiverscere mutation-
    1 Accedunt nunc hisce Commentariis recognos-
    cendi duo Ambrosiani nss. quorum alter satis antiquus S litera, et num. 45 prenotatus, Milesius et fabellas hic legit. Nempe Milesias substantive discere Veteres: et Hieron. contra Rufinum lib. i. n. 17. Cirratorum turba Milesiorum in scholis fragmenta decantat. Alter praegravi forma E littera et n. 93 designatur, eoque passim utcenur intereius.

    PATROL. XXIV.                                                                  14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1700,950,1950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; sinais [?] e colagens de notas de rodapé mantidas. Algumas palavras fragmentárias marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>