<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,85">
    419 S. EUSEBII HIERONYMI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,760">
    Evangelio legimus, quod ovem erroneam et a grege
    solito remanentem, suis ad caulas humeris reporta-
    rit (Luc. xv). Possumus ores sanctas apostolos et
    apostolicos viros omnesque Ecclesiae doctores di-
    cere 1, qui salutem parturiunt plurimorum, et di-
    cunt cum Apostolo: Filioli mei, quos iterum par-
    turio, donec Christus formetur in vobis (Galat. iv,
    19). Hebraei asserunt, nec de hac re apud eos ulla
    dubitatio est, Spiritum sanctum lingua sua appel-
    lari genere feminino, id est, rua cosa (רוח הקודש).
    Illudque quod in sexagesimo septimo psalmo (vers.
    42) dicitur: Dominus dabit verbum evangelizantibus
    virtute multa, illi sic intelligunt: Dominus dabit
    verbum evangelizantibus virtute multa, his videlicet
    animabus quae Spiritum sanctum consecutae sunt.
    Necnon et illud: Sicut oculi ancillae in manibus do-
    minae suae (Psal. cxvii, 2), animam interpretantur
    ancillam, et dominam Spiritum sanctum. Sed et in
    Evangelio quod juxta Hebraeos scriptum, Nazareni
    lectitant, Dominus loquitur: Modo me tulit mater
    mea, Spiritus sanctus 2. Nemo autem in hac parte
    scandalizari debet, quod dicatur apud 486 He-
    braeos spiritus genere feminino, cum nostra lingua
    appelletur genere masculino, et Graeco sermone
    neutro. In divinitate enim nullus est sexus. Et
    ideo in tribus principalibus linguis, quibus titulus
    Dominicæ scriptas est passionis, tribus generibus
    appellatur, ut sciamus nullius esse generis quod
    diversum est.
    
    (Vers. 42 seqq.) Quis mensus est pugillo aquas,
    et cœlum palmo ponderavit? Quis appendit tribus
    digitis molem terræ, et libravit in pondere montes,
    et colles in statera? Quis adjuvit spiritum Domini,
    aut quis consiliarius ejus fuit, et ostendit illi? cuin
    quo inuit consilium, et instruxit eum, et docuit eum
    semitam justitiæ, et erudivit eum scientia, et viam
    prudentiæ ostendit illi? Ecce gentes sicut stilla si-
    tulae, et quasi momentum statere reputatæ sunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,760">
    ecce insulae quasi pulvis exigus. Et Libanus non
    sufficit ad succcundendum, et animalia ejus non
    sufficiunt ad holocaustum. Omnes gentes quasi
    non sint, sic sunt coram eo, et quasi nihili et inane
    reputate sunt ei. LXX: : Quis mensus est manu
    aquam, et cœlum palmo, et ornamen terram pu-
    gillo? Quis statuit montes pondere, et rupes statera?
    Quis cognovit mentem Domini: aut quis consilia-
    rius ejus fuit? Quis docuit eum, cujus accepit consi-
    lium, et instruxit illum? Vel quis ostendit ei judi-
    cium, et viam intelligentiae quis ostendit illi? Si om-
    nes gentes sicut stilla situlae, et quasi momentum
    statere reputate sunt, et quasi saliva reputatae
    sunt. Libanus proo sufficit ad conburendum, et om-
    nia quadrupedia non sufficiunt ad holocaustum, et
    cunctae gentes quasi nihili sunt, et, in nihili reputatæ
    sunt ei. Ne quis putaret difficilem esse vocatio-
    nem gentium, et quod omnis caro videret salutare
    Dei, super montem excelsum juberentur [Al. ju-
    beantur] ascendere, qui evangelizant [Al. evangelizat]
    Sion; et ipse Dominus veniret in fortitudine, et
    redderet unicuique secundum opus suum; instar-
    que pastoris agnos foveret in sinu, et secas ipso
    487 portaret: describitur illius magnitudo, quod
    nihil ei impossibile sit; et qui universa condiderit,
    Creatorque sit omnium, etiam haec quæ compara-
    tione eorum parva sunt, valeat perpetrare. Quod
    autem pugillum vocat et palmum, humanae consue-
    tudinis verbis utiur atque mensuris, ut Dei poten-
    tiam per nostra verba discamus. In eo ubi LXX:
    transluerunt: Quis mensus est manu aquam? sive
    ut nos vertimus: Quis mensus est pugillo aquas?
    Aquila transluit: Quis mensus est minimo digito
    aquas? Hoc enim λιχας 3 sonat: ut scilicet non
    tota manu, sed parvo digito, quem vulgo gustato-
    rem vocant, omnis aquarum vastitas ponderetur:
    στιβαχη autem, hoc est, palmus, extensam signifi-
    cat manum a pollice usque ad extremum digitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,760,955,980">
    1 Hæc quoque delibantur ex Eusebio, qui cum
    recens natus et regeneratos in Christo appellari
    Agnos divisset, saubli, και αλλως δε και Αναστρε-
    ψιν αυτων αι ψυχαι κτισαι και δεδιωγμεναι τουτο δε
    αριστον εν Χριστω αναγεννησομενοι, παραγλυκυνει αυ-
    ταν εν εχωρ: iππερ ραογες ες εννο λεγοντος, Tex-
    tviz αυτε ουσι πλανν ισως, αχρις δε μορφωσι Χριστο-
    ν ι·
    
    2 In Vaticanis mss. sic legunt. Et vero lectionis
    Hebraicae diversitatem, quae hic nulla tamen appa-
    ret, innuere S. doctor voluit, ut genere feminino
    Spiritum Sanctum ab Hebraeis dici comprobaret.
    Facile autem ubi eorum voluit lectionem superiori
    Vulgatæ opponere, scripserat ipse annuntiariucibus
    virtute multa sa et forelitudia nullae, pro evangelizantibus
    virtute multa; sic enim in hebreo est genere fe-
    minino רוּחַ הַקּדֶשׁ, siue ipse interpretatus est. Fortitudinem porro multam, quam annun-
    ciant, Spiritum Sanctum intelligant.
    
    3 Eumdem huic locum allegat etiam Origenes
    Homil. 15 in Jerem. et in Commentar. in
    Joannem. Sed et ipse Hieronymus tum alibi, cum
    in Michaea cap. VII, lamentu quod Christi mater
    Spiritus Sanctus eo in Evangelio diceretur, non
    satis bene excusai Origenes ex eo quod ei frater,
    
    et soror, et mater vocentur a Christo qui Patris
    voluntatem fecerint. Erroris, occasione annuo-
    runt eruditii viri ex verbis Matthaei III, 16 et 17, de
    Christo baptizato et Spiritu sancto in columbae
    specie apparente una cum voce e coelo dilapsa:
    Hic est filius meus, etc., quam columba ipsi, sive
    Spiritui sancto, dicbam ascribebant Nazareni supino
    quidem errore, quod Christum filium suum vocas-
    sent Spiritus Sanctus, sed quo tamen sensu alio-
    natus, eum duos Patres Christo assignare absur-
    dum esse intellegentes, Spiritum Sanctum materna
    Jesu appellent.
    
    Mancus locus iste visus est Victorio, qui de
    suo supplet, et dicere quod ipse, etc., et mox: Nunc
    autem describitur illius, etc. Sed ejus libri non
    suffragantur.
    
    Mainet Montfauconius, quod et Vulgati ante
    Martianum praeberent λιχας : sic enim gustator, sive index digitus appellatur. Verum ms. con-
    tinens, quos et nos et laudat Benedictini consuleve-
    runt, pari consensus habent λιχας, quae vox mini-
    mum manus mensuram notat, pollice atque indice
    explication: estque adeo Aquile interpretatio ap-
    plissima, quemadmodum ab Hieronymo exposuit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino moderno; algumas palavras hebraicas e gregas inseridas inline: רוּחַ הַקּדֶשׁ, λιχας, στιβαχη. Pequenas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes [Al. ...]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; colunas transcritas esquerda então direita; notas de rodapé incluídas como bloco único de rodapé.</notas>
</pagina>