<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    411 S. EUSEBII HIERONYMI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    unguenti optimi, et omnes apothecas supellectilis suæ et universa quæ inventa sunt in thesauris ejus; non fuit verbum quod non ostenderit eis Ezechias in domo sua, et in omni potestate sua. » Supra legimus, quarto decimo 476 anno regis Ezechiæ ascendisse Sennacherib regem Assyriorum super omnes civitates Judæ munitas, et cepisse eas, et postea obsedisse Lachis, transisse Lobnam, misisse Jerusalem partem exercitus sui, cæsaque per Angelum centum octoginta quinque millia exercitus ejus, et ipsum fugisse Ninivem, interfectumque a filiis in fano dei sui, et regnasse pro eo Assaraddon filium ejus; ægrotasse Ezechiam, et recepisse Prophetæ nuntio sospitatem; factum signum incredibile, ut sol decem horarum spatiis reverteretur ad ortum suum, et pene duplex dies fieret. Nunc legimus quod in tempore illo, hoc est, in eodem anno quo hæc gesta sunt omnia, miserit Merodach Baladan, filius Baladan, rex Babylonis, libros et munera ad Ezechiam; non Assaraddon, qui Sennacherib patri apud Assyrios in regnum successerat, de cujus seu morte, seu vita Scriptura conticuit. Ex quo perspicuum est aliud fuisse tunc regnum Assyriorum, et aliud Babyloniorum. Denique Samariam, id est, decem tribus cepere Assyrii. Judam autem et Jerusalem postea legimus cepisse Chaldæos, quorum rex Nabuchodonosor fuit. Et quia apud eos astrorum observantia est, stellarumque cursus longo usu et exercitatione cognitus, quod et in Domini nativitate monstratur: intellexerunt solem reversum, diei spatia duplicata, servire ei quem solum Deum putabant ¹. Cumque causas hujus miraculi rationemque perquirerent, fama per omnes gentes volitante, didicerunt propter ægrotationem regis Judæ, etiam cursum signi clarissimi commutatum. Quam non esse opinionem meam, sed Scripturæ sanctæ fidem, Dierum verba testantur, quæ dixere post alia: Ipse est Ezechias, qui obturavit superiorem fontem aquarum Gion: et avertit eas subter ad occidentem urbis David. In omnibus operibus suis fecit prospere quæ voluit; attamen in legatione principum Babylonis, qui missi fuerant ad eum, ut interrogarent de portento quod acciderat super terram, reliquit eum Deus ut tentaretur: et nota fierent omnia quæ erant in corde ejus (II Paral. xxxii, 30, 31). Idcirco autem tentationi relictus est, quia post tantam victoriam, et solis regressum, et congratulationem regni potentissimi, cor illius elevatum est. Denique 477 in eodem volumine scribitur: Multi deferebant hostias, et sacrificia Domino in Jerusalem, et munera Ezechiæ regi Judæ: et exaltatus est coram cunctis gentibus. In diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    A illis ægrotavit usque ad mortem, et oravit Dominum; et exaudivit eum, et dedit ei signum; sed non juxta beneficia quæ acceperat, retribuit, quia exaltatum est cor ejus, et facta est contra eum ira, et contra Judam et Jerusalem (Ibid. 23, 24). Rursumque Scriptura sancta elationem cordis ejus dicit pœnitentia mitigatam, inferens: Et humiliatus est postea, eo quod exaltatum esset cor ejus, tam ipse quam habitatores Jerusalem; et idcirco non venit super eos ira Domini in diebus Ezechiæ. Lætatus est ergo in adventu legatorum Merodach, quem patrem fuisse Nabuchodonosor Hebræi autumant; et in oblatione munerum, et congratulatione sanitatis suæ. Ostenditque eis juxta Septuaginta domum NECOTHА (נכאת), pro qua Symmachus transtulit aromatum suorum; et thesauros argenti, et auri et odoramentorum et unguenti optimi, quod in Hebraico scribitur, olai boni; et omnes thesauros vasorum gazzæ, sive, ut ibi legitur, vasorum suorum. Gaza autem lingua Persarum divitiæ nuncupantur; nec est Hebræus sermo, sed Barbarus. Non fuit, inquit, verbum (quod juxta Hebraicam consuetudinem pro re frequenter accipitur), quod non ostenderit eis in domo sua et in omni potestate sua. Unde Dei ira justissima, quoniam non solum thesauros suos atque palatii, sed et templi ostenderit; quod certe fuit ² potestatis ejus, de cujus valvis auri laminas ante jam tulerat.
    (Vers. 3 seqq.) « Introivit autem Isaias propheta ad regem Ezechiam, et dixit ei: Quid dixerunt viri isti: et unde venerunt ad te? Et dixit Ezechias: De terra longinqua venerunt ad me, de Babylone. Et dixit: Quid viderunt in domo tua? Et dixit Ezechias: Omnia quæ in domo mea sunt viderunt: non fuit verbum, sive res, quam non ostenderim eis in thesauris meis. Et dixit Isaias ad Ezechiam: Audi verbum Domini exercituum. Ecce dies veniet, et auferentur omnia quæ in domo tua sunt, et quæ thesaurizaverunt patres tui usque ad diem hanc, in Babylonem: non relinquetur quidquam, dixit Dominus. Et de 478 filiis tuis qui egredientur ex te, quos genueris tollent; et erunt eunuchi in palatio regis Babylonis. Et dixit Ezechias ad Isaiam: Bonum verbum Domini quod locutus est. Et ait: Fiat tantum pax et veritas in diebus meis. » Tradunt Hebræi ideo ægrotasse Ezechiam, quoniam post inauditam (Al. auditam) victoriam Judæorum, et Assyrii regis interitum, non cecinerit laudes Domino, quas cecinit Moyses Pharaone submerso ³ (Exod. xv), et Debbora interfecto Sisara (Judic. v) et Anna genito Samuele (I Reg. 11). Unde commonitum esse fragilitatis suæ. Rursumque post corporis sanitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Interserit Vatic., quod et Rabanus legit, id est solem.
    ² Contrario sensu alter Vatic., quod certe non fuit.
    ³ Hæc pene ad verbum ex Eusebio transfert, qui ait: Ὁ τῶν Ἰουδαίων διδάσκαλος ἔλεγεν, νινοσηκέναι μὲν τὸν Ἐζεχίαν ἐπεὶ μὴ εἰρήκει ᾠδὴν εἰς τν Θεὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    εὐχαριστήριον ἐπὶ τ πτώσει τῶν Ἀσσυρίων, ὡς Μωϋσῆς ᾖδεν ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν Αἰγυπτίων, καὶ ὡς Δεβόῤῥα ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ το Σισάρα, καὶ ὡς ννα ἐπὶ τῇ γενήσει τοῦ Σαμουήλ. Quam tamen fabulam paulo post ipse rejicit, quod peccet ἀναχρονισμῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico no aparato crítico. Números em negrito (476, 477, 478) indicam colunas da Patrologia. Letras A, B, C, D marginais indicam divisões de página da edição original.
  </notas>
</pagina>