a COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIf. CAP. XLF, 4M

imputribiles. Ulmus quoque et populus, sive birxus, A nobis vel preterita, vel (ntize, et ex rerum eventi-
vel maritandis vitibus junguntur, vel ad diversa — bus Vestram potentiam demonstrate. Hoc autem si-
opera aptissime sunt, Hoc autem omnia pariter — gnificat, quod post. adventum Christi omnia. idola
ponuntur in solitudine, ue saltem una. chorda de — coutieuerjnt ; ubi Apollo Delpbicus, et Loxias,
cithara Domini, et aliqua virtus gratiarum Eecle- — Deliusque, et Clarius, et cwtera. idola, futurorum
si deesse videatur, Ut oinnes intelligant, et paritet — seientiam pollicentia, que reges potentissimes
mente cognoscant, quia manus Domini haee uni- — deceperunt? Cur. de Christo nihil potuere pradi-
versa perfecerit, ut in ariditate gentium juveniren- — cere; nihil de apostolis ejus ; nihil de ruinis et aboli-
tor fluenta virtotim, et in terra quondam deserta — tione teinplorum? Si ergo suum interitum non po-
plenaque salsuginis, cedrus et eyparissus, et alis ar- — tuere praedicere, quomodo $94 Aliena, vel mala, vcl
beres-nascerentur, quarum sublimitatem et verticem — bona potuerunt [Af. petuerint] nunt.are ? Quod sí ali-
ad calestia festinantem, illuminaret liguum oliv.v, quis dixerit, multa ab idolis esse praedieta, hoc scieu-
quod nutrimentum lucis est et laborantium requies. — dui quod semper mendacium juuxerint veritati, el
(Vers. 21 seqq.) « Prope facite judicium vesirum, — sic sententlas temperarint, ut. seu. boni seu. mali
dicit Dominus ; aferte si quid forte habetis, dixit |, quid accidisset, utrumque posset. intelligi. Ut est
rex Jacob , Accedant !, et nuntient nobis quacuu- illud Pyrrhi regis Epirotarum ;
que ventura sunt : priora quae fuerunt, nuntiate : Aio te *, /Eacida, Romanos vincere posse.
et ponemus cor nostrum, et sciemus novissima — Et Croesi : Crassus transgressus Halyn maxima regna
eorum : et [Al. haec] qna. ventura sunt, indicate — perdet. Aliud. quoque signum est, idola deos. nou
nobis. Annuntiate $03 «ue ventura sunt in futu-.— esse, quo nec bene possint facere, nec male. Non
rum : et seiemus quia dii estis vos. Beue quoque: quo idola, vel dimones assidentes idolis, mala
aut male si potestis, facite, et loquamur, et videa- — spe non fecerint; sed quo nisi concessa eis fuerit
»ws simul. Ecce vos estis pro uihili [Vulg. ex — potestas a Domino, lioc facere non possint. Deni-
nihilo] : et opus vestrum ex €o quod non est : abo- que in Evangelio deprecantur, ut habeaut potesta -
miuatio est qui elegit vos. » LXX : « Juxta est tem in porcorum gregem (Math. vi). Et in Job
judicium vestrum, dicit Dominns Deus: venerunt — legimus, absque Dowini jussione, eum (diabolum)
et appropinquaverunt consilia vestra, dicil rex — viri sancti ne jumenia quidem et possessiones va-
Jacob. Appropinquent [Al accedant] et annuntient— luisse disperdere (ob 1). Nec uirum hoc de Dec,
nobis qua ventura sunt: aut priora qu» eraut — cum etiam apostolus Paulus tradat quosdam Sa-
dicite : et apponemus sensum; el sciemus qui c lans, ut discant non blaspheware (/ Tim. 1). Sive
$uut uovissina. Ventura quoque dicite nobis, et — hoc dicendum, quod muta simulacra hominum et
annuntiaté que ventura suni in novissimo ; el — insensibilia, nec beue possint facere, nec male,
scienus quoniam dii estis. Bene facite et male, el nec. preterita. nosse, nec futura, quia ex eibilo
admirabünur ; et videbimus simul undesitis vos, et — sint, et ex eo quod non est, et non tam ipsa. quam
unde sit opus vestrum ; de terra abominatonum ille qui ea colat, abominatione condignus sit. Idola
elegerunt vos. » Quomodo supra diximus, dupli- — eniut gentium, argentum et aurum, opera manuum
cem esse Jacob et Israel, non credentium auque — hominum. Os habent, et. non. loquentur. (Psal.
credentium. in. Dominum Salvatorem ; ita vocatis — cxum, 4, 5). Quomodo ergo possuut scire et nuntiare
gentibus, et in deserto quondam Ecclesie erumpeu- — ventura, aut narrare praterita, et bene facere, vcl
tibus fluviis fontibusque, et mirum in modum €u- — male, qua nec liowinum sensum habent, nec bru-
maute varietate arborum, cunctis ubertate pleni&- — torum animantium? Nec interest. de qua materia
simis, qui in Chrisum ex gentibus credere nolue- — facta videantur, cum universa terrena sini,
runt, provocantur ad judicium, ut respondeant eur (Vers. 25 seq.) « Suscitavit ab Aquilone, et veniet
videre, et scire et recogitare, et. intelligere nolue- — ab oriu solis : vocabit [Af. vocavit] nomen meum,
rint, quia. wanas. Domini. ista fecerit, et Sanctus p et adducet magistratus quasi lutum : et velut figu-
Israel ereaverit universa. Accedant, inquit, idola — lus conculcans [Al. conculcavit| humum. Quis au-
vestra, quie putatis esse fortissima. Vel afferte, si — nuntiavit ab exordio, ut sciamus : et a. principio,
quid forte habetis in vobis; et vestra aperite cou- — ut dicamus : Justus es. Non est neque anutiutiaus,
silia, qua ratione, quo sensu nolueritis apertam — neque priedicens, neque audiens sermones vestros.
, $"scipere veritatem. Simulque fit apostropha ad — Primus ad Sion dicet : Ecce adsunt *, et. Jerusa-
' ipsa idola, qua insenusibilia sunt, et nec audiendi — lem evanyelistam dabo. Ej vidi, et non erat neque
nec respondendi possilent faeuliatein. Dicite, inquit, — ex istis quisquam qui iniret. consilium : et interro-
i /* Perperam antea erat Aecendant. Primuni Latine Apollo nunquam locutus cst, etc. »
? [n Ennii fragmentis ex Vet. Annal. Cicero lib. 1 Àt potuit. dixisse Grece, Nixdv. 5' Alaxiog, 'Po-
de Divinat, : « Utrum, inquit, eorum accidisset, — gaiovg onpgl ó0vac0a:. Porro alterum. oraculum
vcrum oraculum fnisset, Cur autem hoc credain — sic iu miss. effertur, Crassus. Hulgu transiens peraei
wnquam editum Creso? aut Herodotum cur vera-— exercitum,
ciorem ducam Ennio? Num minus ille potuit de * Perperain. Martian, Ecce adsum; sed et alia
Crueso, quam de Pyrrho fingere Ennius : hujusmodi multa supra atque ipJra castigamus.
Ai0 te, acida, Romanos vincere posse?

Digitized by Google
