<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    43 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XI, CAP. XL. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    et signi magnitudinem offerri aliam occasionem
    superbis, quam, ut prudens et Dei cultor, vitare
    debuerat; nec monstrare alienigenis divitias suas,
    quas, Deo tribuente, possederat. Ex quo juxta leges
    quoque tropologiæ discimus, non mittendas marga-
    ritas ante porcos, nec dandum sanctum canibus
    (Matth. vii). Qui enim fidelis est spiritus ¹ abscondit
    negotia; et quicumque hoc non fecerit ², omnis
    virtus illius enervatur, peritque posteritas, et amis-
    so virili robore, in muliebrem religitur mollitu-
    dinem (Prov. xi, 13-15). Ingreditur ergo Isaias ad
    regem, et quasi nescius sciscitatur: Quid dixerunt
    viri isti, et unde venerunt? Duo interrogat, quid
    locuti sint, et unde venerint? Ille ad unum respon-
    dit, altero prætermissio; quod cum ἐμφάσει, et su-
    percilio legendum est: B De terra longinqua venerunt
    ad me, de Babylone; quod quanto terra longior sit
    unde venerunt, tanto iste gloriosior propter quem
    venerint. Et venerunt, inquit, ad me; qui debuerat
    dicere, Venerunt ad glorificandum Deum pro signi
    magnitudine, de Babylone, quæ urbs in toto orbe
    potentissima est. Rursumque Isaias, Quid, inquit,
    viderunt in domo tua? Et ille respondit ex parte
    verum, quod omnia viderint in domo illius, nec
    fuerit res quam non ostenderit eis in thesauris suis.
    Sed alterum tacet, de quo verebatur offensam,
    quod ostenderit eis cuncta quæ haberet in potesta-
    te sua; haud dubium quin et templi supellectilem.
    Propter quæ Isaias Dei sermone profert senten-
    tiam: C Audi verbum Domini exercituum: Veniet
    tempus quando omnia hæc quæ in domo tua sunt,
    479 et non tuo, sed patrum tuorum labore quæ-
    sita, in Babylonem transferantur, et de semine
    tuo fiant eunuchi in aula regia. Ex quo Hebræi
    volunt Danielem, Ananiam, Misael, et Azariam, qui
    fuere de regio semine, factos esse eunuchos, quos
    in ministerio regis Nabuchodonosor fuisse non
    dubium est. Dixit itaque Ezechias: Bonum verbum
    Domini, quod locutus est. In quo ab Hebræis repre-
    henditur, cur non sit imitatus bonitatem Moysi,
    qui locutus ad Dominum est: Aut dimitte eis hanc
    noxam; aut si non facis, dele me de libro tuo, quem
    scripsisti (Exod. xxxii, 31, 32). Unde et apostolus
    Paulus anathema vult esse a Christo pro fratribus
    suis qui sunt Israelitæ (Rom. ix); et propterea Eze-
    chiam Dei sermonibus non probatam, qui in conse-
    quentibus loquitur: Consolamini, consolamini,
    populus meus, dicit Deus vester, ut pro quibus ille
    non rogaverat, Domini clementia consulentur.
    (Cap. XL. — Vers. 1 seqq.) « Consolamini, con-
    solamini, populus meus, dicit Deus vester. Lo-
    quimini ad cor Jerusalem, et advocate eam; quo-
    niam completa est malitia ejus, dimissa est iniquitas
    illius. Suscepit de manu Domini duplicia pro om-
    nibus peccatis suis. » LXX: « Consolamini, conso-
    lamini populum meum, dicit Deus + sacerdotes'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A loquimini ad cor Jerusalem, consolamini eam: quia
    repleta est humilitas ejus. Solutum est peccatum
    illius, quia recepit de manu Domini duplicia pec-
    cata sua. » Juxta interpretes ceteros, jubentur alii,
    ut populum Dei et Jerusalem pariter consolentur:
    juxta Hebraicum ipsi præcipitur populo, ut conso-
    letur, et loquatur ad cor Jerusalem, et advocet
    eam. Loqui autem ad cor Jerusalem, idioma Scrip-
    turarum est. Qui enim merenti loquitur, et blan-
    diens consolator est, ad cor loqui dicitur. Doceat
    nos Sichem filius Hemor, qui corrupta Dina lo-
    cutus est ad cor ejus, et consolatus est eam (Gen.
    xxxiv). Et ubicumque simile quid inveneris, hunc
    sensum habet. Causaque consolationis, remissio
    peccatorum est: et causa remissionis, quoniam
    suscepit de manu Domini duplicia pro omnibus
    peccatis suis. Qui enim scit voluntatem Domini sui,
    et peccat, vapulabit multis (Luc. xii). Omnisque
    qui habet in se habitatorem Spiritum sanctum,
    quem Salvator Apostolis promittebat, dicens: Ro-
    gabo Patrem meum, 480 et alium consolatorem
    dabit vobis, ut sit vobiscum in sempiternum, Spiritum
    veritatis (Joan. xiv, 16); et iterum: Cum autem ve-
    nerit consolator Spiritus sanctus, quem mittet Pater
    meus in nomine meo, ille vos docebit omnia (Ibid.,
    26); et rursum: Cum venerit consolator quem ego
    mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis qui a Patre
    egreditur, ille testificabitur de me (Joan. xv, 26);
    et: Prodest vobis ut ego vadam: nisi enim ego
    abiero, consolator non veniet ad vos (Joan. xvi, 7);
    consolator est, cui et nunc præcipitur, ut conso-
    letur populum Dei. Unde et apostolus Paulus
    loquebatur ad credentes, Benedictus Deus et Pater
    Domini nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum,
    et Deus omnis consolationis, qui consolatur nos in
    omni tribulatione nostra, ut possimus consolari eos
    qui in omni tribulatione sunt, per consolationem qua
    ipsi consolamur a Deo, quoniam sicut superabundant
    passiones Christi in nobis, sic per Christum abun-
    dabit et consolatio nostra (II Cor. 1, 3-5); et iterum:
    Et spes nostra firma est pro vobis, scientes quoniam
    sicut participes estis passionum, sic et consolationis
    eritis (II Cor. 1, 7). Quis sit autem iste populus, qui
    per apostolos et viros ecclesiasticos consolatur,
    D non Israel, et Jacob et Juda, ut in aliis locis Scrip-
    tura commemorat, sed populum Dei, Zacharias
    propheta testatur dicens: Gaude et lætare, filia
    Sion: quia ego veniam et habitabo in medio tui, dicit
    Dominus. Et confugient gentes multæ ad Domi-
    num in die illa, et erunt ei in populum, et habitabunt
    in medio tui, et cognoscent quoniam Dominus
    omnipotens misit me ad te (Zach. ii, 10, 11). Quo
    testimonio perspicue demonstratur, gentes pluri-
    mas in populum Dei esse vertendas. Et hæc dicit
    Dominus missus a Domino, cui nomen Omnipotens
    est. Et hoc notandum quod non solvantur peccata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    ¹ Legit Victor. spiritus in recto juxta Græcum πνεῦμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,900,1000,950">
    ² Absque negandi particula duo Vatic., quicumque hoc fecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo marcadores de coluna (479, 480), letras marginais (A, B, C, D) e caracteres gregos (ἐμφάσει, πνεῦμα). O texto "prætermissio" foi transcrito conforme visível na imagem, embora possa ser um erro tipográfico para "prætermissum".
  </notas>
</pagina>