<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    409 S. EUSEBII HIERONYMI 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    quod si dixisset, exclusisset et Filium ; sed, gloriam A
    meam alteri non dabo, præter te, cui dedi, cui daturus sum. Unde proprietatem sanctæ Scripturæ
    vehementer admiror, quod verbum AΦE (אל)
    omnes Interpretes voce consona transtulerunt, alterum, qui in multis aliis soliti sunt discrepare. Ut
    autem sciamus per hanc sententiam non excludi
    Filium, sed idola, sequentia verba testantur : Et
    laudem meam sculptilibus. Pro quo LXX : nec virtutes meas 510 simulacris. Cum enim Christus
    Dei virtus sit, Deique sapientia, omnes in se virtutes continet Patris. Sequitur, Quæ prima fuerunt,
    ecce venerunt. Et est sensus : Quæ locutus sum,
    quæ per Moysem prophetasque pollicitus sum,
    universa completa sunt. Nunc autem annuntio vobis
    Evangelium, vocationem gentium, passionem Christi, novitatem fidei ; ut quomodo priora cernitis rebus expleta, sic et ea quæ nunc polliceor, credatis
    esse ventura.
    (Vers. 10, 11 seq.) B « Canite Deo [Vulg. Domino]
    canticum novum ; laus ejus ab extremis terræ ; qui
    descenditis in mare, et plenitudo ejus ; insulæ et
    habitatores earum. Levet [Vulg. sublevetur] desertum et civitates ejus : in domibus habitabit Cedar, laudate habitatores Petræ, de vertice montium
    clamabunt. Ponent Domino gloriam, et laudem ejus
    in insulis nuntiabunt. Dominus sicut fortis egredietur, sicut vir præliator suscitabit zelum : vociferabitur et clamabit : super inimicos suos confortabitur. Tacui semper, silui, patiens fui : sicut pariens [Vulg. parturiens] C loquar : dissipabo et absorbebo simul. Desertos faciam montes et colles,
    et omne gramen eorum exsiccabo, et ponam flumina in insulas, et stagna arefaciam. Et educam
    [Vulg. ducam] cæcos in viam quam nesciunt, et
    in semitis quas ignorant [Vulg. ignoraverunt] ambulare eos faciam. Ponam tenebras coram eis in lucem, et prava in recta ; hæc verba feci eis, et non
    dereliqui eos. Conversi sunt retrorsum : confundantur confusione, qui confidunt in sculptili, qui
    dicunt conflatili : vos dii nostri. » LXX : « Cantate
    Domino canticum novum : principatus ejus glorificatur, et nomen illius a summitate terræ ; qui descendunt in mare et navigant illud, insulæ et habitatores earum ; lætare desertum et vici ejus ; villæ et
    habitatores Cedar. Lætabuntur qui habitant in Petra ; de summitate montium clamabunt. Dabunt Deo
    gloriam, virtutes ejus in insulis nuntiabunt. Dominus Deus virtutum egredietur et conteret bellum,
    suscitabit zelum et clamabit super inimicos suos
    cum fortitudine. Tacui a principio, num semper
    tacebo et sustinebo? Sicut pariens patienter egi,
    erumpam et arefaciam simul, vastabo montes et
    colles, et omne fænum eorum arefaciam. Et ponam
    flumina in insulas, et paludes siccabo. Et adducam
    cæcos per viam quam nesciunt, et semitas quas
    ignoraverunt, calcare eos faciam ; faciam eis tenebras in lucem, et prava in recta. Hæc verba faciam
    illi, et non derelinquam eos, ipsi vero conversi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
    sunt retrorsum ; confundamini 511 confusione,
    qui confiditis super sculptilibus, qui dicitis conflatis, vos estis dii nostri. » Qui prius dixerat : Quæ
    prima fuerant, ecce venerunt ; nova quoque ego annuntio : antequam oriantur, audita faciam vobis ; et
    se promiserat quod ignorabant esse dicturum ; quæ
    sint illa nova, sequenti sermone testantur, apostolis præcipiens, et apostolicis viris, ut canant canticum novum, nequaquam in vetustate litteræ, sed
    in novitate spiritus. Nec solum in Veteri Instrumento,
    sed in Novo ; et laus ejus penetret usque ad extrema
    terræ. A summo enim cœlo egressus ejus et usque
    ad summum illius occursus ejus (Psal. XVIII).
    In omnem terram exiit apostolorum sonus, et in
    terminos orbis verba eorum : Sive juxta LXX :
    Glorificate nomen ejus in terminis terræ, ut in universo mundo Christi nomen annuntietur gentibus.
    Qui sint autem isti qui canere debeant canticum
    novum, sequentia verba testantur : Qui descenditis,
    inquit, in mare, et navigatis illud, sive plenitudo maris. Apostolos enim videns Jesus in littore juxta mare
    Genezaret reficientes retia sua, vocavit et misit in
    magnum mare (Luc. V) ; ut de piscatoribus piscium
    faceret hominum piscatores, qui de Jerusalem usque ad Illyricum et Hispanias Evangelium prædicarunt : capientes in brevi tempore ipsam quoque Romanæ urbis potentiam. Vel certe descenderunt in
    mare et navigaverunt illud ; tempestates et persecutiones istius sæculi sustinentes. Insulas quoque et
    habitatores earum, vel diversitatem gentium intellige, vel Ecclesiarum multitudinem. Levet [Al. elevet], inquit, desertum et civitates ejus vocem suam, de
    qua et supra diximus. Sive lætetur desertum et vici
    ejus, et Cedar, quæ quondam inhabitabilis fuit regio
    trans Arabiam Saracenorum. Et habitatores Petræ,
    quæ et ipsa urbs Palæstinæ est. Hoc autem significat,
    quod gentium populus desertus prius notitia Dei, et
    idololatriæ erroribus obligatus, ad laudes Domini
    convertatur. Sive quia Cedar interpretatur tenebræ,
    et juxta Apostolum (I Cor. X) petra Christus, præcipitur cunctis credentibus, ut qui ante erant in tenebris, et nunc credunt in Dominum Salvatorem,
    de vertice montium clamitent, et aperte prædicent
    Christum, 512 quibus et supra (cap. XL, 9) D dictum est : In montem excelsum ascende, qui evangelizas Sion. Eleva in fortitudine vocem tuam, qui
    evangelizas Jerusalem. Et ponam gloriam ejus in
    insulis, de quibus prius diximus. Describitque
    sermo propheticus gloriosum Salvatoris adventum,
    de quo et Paulus Apostolus loquitur : Secundum
    illuminationem gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri
    Jesu Christi (II Cor. IV, 6 ; II Tim. I, 10) ; et eum
    viro fortissimo comparat, qui pugnaturus sit contra
    adversarios suos, suscitaturus zelum. De quo et in
    cantico Deuteronomii prophetatum est : Ipsi me
    zelare fecerunt in eo qui non erat Deus, et irritaverunt me in idolis suis ; et ego zelare eos faciam in
    gente quæ non est, et in gente stultissima irritabo
    illos (Deut. XXXII, 21). Vociferabitur quoque et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (AΦE) e hebraico (אל). Números em negrito (510, 511, 512) indicam referências marginais incorporadas ao texto. Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>