<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    435 S. EUSEBII HIERONYMI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    gatus responderet verbum. Ecce 505 omnes inju-
    sti, et vana opera eorum : ventus et inania simu-
    lacra eorum. » LXX : « Ego autem suscitavi eum
    qui ab Aquilone est, et qui ab ortu solis : vocabun-
    tur nomine meo ¹. Veniant principes et sient lutum
    figuli ; et sicut figulus conculeans lutum, sic con-
    culeabimini. Quis enim annuntiabit vobis ea quæ a
    principio sunt, ut cognoscamus ea quæ in futuro ;
    et dicemus quia verum sit ; non est qui prædicet
    [Al. prædicat], neque qui audiat verba vestra.
    Principium Sion dabo ; et Jerusalem consolabor in
    via ; nam de gentibus nullus est, et de simulacris
    ipsorum non erat qui annuntiaret ; et si interroga-
    vero eos, unde estis, non respondebunt mihi ; sunt
    enim factores vestri, et frustra seducunt vos. »
    Adhuc contra idola loquitur, et eos qui post ad-
    B ventum Christi, ea relinquere noluerunt. Illisque
    permanentibus in errore, ipse ab Aquilone susci-
    tasse se dicit populum nationum. Ab Aquilone enim
    exardescent mala super omnes habitatores terræ.
    Et ad Jeremiam dicitur : Quid tu vides, Jeremia?
    Et ille respondit ; Ollam succensam : et faciem ejus
    a facie Aquilonis (Jerem. 1, 15). Suscitantur autem
    ab Aquilone, ut credant in eum qui venerit ab ortu
    solis. De quo supra legimus : Quis suscitavit ab
    Oriente justum, sive justitiam? Et in alio loco: Ecce
    vir Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12). Qui vocabit
    [Al. vocavit] eos nomine meo, ut derelictis simula-
    cris, unum colant Deum. Ipse enim loquitur in
    C Evangelio : Ego veni in nomine Patris mei, et non
    suscepistis me : alius veniet in nomine suo, et sus-
    cipietis eum (Joan. v, 43). Ipse principes et magi-
    stratus, et omnem mundi superbiam conculeabit,
    et subjicientur ei quasi lutum figulo, ut faciat ex
    eis aliud vas in honorem, aliud in contumeliam
    (Rom. ix). Hæc quæ ego juxta consuetudinem pro-
    phetalem fecisse me dico, quasi jam præterita sint,
    vel juxta Symmachum, futura polliceor, nullus
    dæmonum et idolorum potest prædicere. Unde ora-
    cula cuncta tacuerunt, quia nemo est qui annun-
    tiet, nemo qui audiat, dum bruta prius corda gen-
    tilium intellexerunt errorem suum, et falsa vatici-
    nia reliquerunt. Primusque ² Dominus loquetur ad
    Sion, id est ad Ecclesiam suam, et dicet ei : Ecce
    adsunt filii tui, quos tibi per meam donavi fidem.
    D Significat autem apostolos, qui in toto orbe Evan-
    gelium 506 prædicarunt. Sion et Jerusalem nomi-
    nibus differunt; cæterum ut una urbs, sic et una
    Ecclesia est. Omnes igitur gentes, quæ idolorum
    sequuntur errorem, interrogentur a nobis, ut re-
    spondeant unde sint. Et hæc erit universarum
    responsio, quod omnes vanitatem sequantur et ven-
    tos, et adorent opera manuum suarum. Quidquid
    de idolis et gentibus diximus, referamus ad dog-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A nata pravitatis; et ad principes eorum hæresiar-
    chas, quod, Christo pacem Ecclesiæ nuntiante, et
    monstrante eis veritatis viam, ipsi sequantur erro-
    rem; et vento ac turbini comparentur. Hebræi,
    suscitatum ab Aquilone, et venire ab ortu solis,
    Assyrium interpretantur et Persam, qui venerint
    Jerusalem, et omnes principes illius conculecave-
    rint; nullumque idolorum quæ colebant, hoc scie-
    rit esse venturum, nisi solus Dominus, qui ultus
    est eos pro peccatis suis.
    (Cap. XLII. — Vers. 1 seq.) « Ecce servus meus,
    suscipiam eum ; electus meus, complacuit sibi in
    illo anima mea. Dedi spiritum meum super eum,
    judicium gentibus proferet. Non clamabit, neque
    accipiet personam, nec audietur foris vox ejus.
    Calamum quassatum non conteret, et linum fumi-
    gans non exstinguet : in veritate educet judicium.
    Non erit tristis neque turbulentus, donec ponat
    in terra judicium, et legem ejus insulæ exspecta-
    bunt. » LXX : « Jacob puer meus ³, assumam eum :
    Israel electus meus, suscepit eum anima mea. Dedi
    spiritum meum super eum, judicium gentibus edu-
    cet ; non clamabit, neque dimittet, nec audietur
    foris vox ejus. Calamum fractum non conteret, et
    linum fumigans non exstinguet, sed in veritate edu-
    cet judicium : splendebit, et non conteretur, donec
    ponat super terram judicium, et in nomine ejus
    gentes sperabunt. » Jacob et Israel in præsenti ca-
    pitulo non habentur, quod nec Matthæus evangelista
    posuit, secutus Hebraicam veritatem. Hoc dicimus
    in suggillationem eorum qui nostra contemnunt.
    De quo plenius in Matthæi Commentariolis, et in
    libro quem ad Algasiam nuper scripsimus ⁴, dis-
    putatum est. Et interim notandum, quod ubi de
    apostolorum scribitur choro, et Jacob et Israel, et
    semen 507 appellantur Abraham : quibus quasi
    hominibus ac servis consequenter dicitur, Noli
    timere, vermis Jacob, et parvulus numero Israel.
    Ubi autem de Christo est vaticinium, absque Jacob
    et Israel legitur, Ecce servus meus, suscipiam eum;
    electus meus, complacuit sibi in illo anima mea. Et
    in consequentibus : Dedi te in testamentum generis,
    in lucem nationum : aperire oculos cæcorum, et edu-
    cere de vinculis alligatos, et de domo carceris habi-
    tantes in tenebris. Nec mirum si servus vocetur,
    factus ex muliere, factusque sub lege (Galat. iv); qui
    cum in forma Dei esset, humiliavit se, formam servi
    accipiens, et habitu inventus ut homo (Philipp. ii, 6-8).
    In quo complacuit sibi anima Dei, cernens in illo
    omnes esse virtutes : imo ipsum esse Dei virtutem
    atque sapientiam. Dedi, inquit, spiritum meum su-
    per eum : qui descendit in specie columbæ. Judicium
    gentibus proferet, quod antea nesciebant. Non cla-
    mabit ; erit enim mitis atque mansuetus; et non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,1000,950">
    1 Sic habent Ambrosiani codices juxta Græcum κληθήσονται τῷ ὀνόματί μου. Antea erat, vocantur nomine meo.
    2 Legimus cum Victorio primusque : pro quo antea erat priusquam.
    3 Præposuit Martian. ecce, quod neque in nostris mss. est, neque in Græco textu.
    4 Epistola in nostra recensione 121, circa annum data quadringentesimum sextum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em duas colunas com fluxo contínuo da esquerda para a direita.
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números 505, 506, 507 são marcadores de coluna da edição original Migne.
    Notas de rodapé contêm texto latino e uma citação em grego (nota 1).
    Correção no OCR da nota 1: grego corrigido de "γληθήσονται... μον" para "κληθήσονται... μου".
  </notas>
</pagina>