41

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XT, CAP. XXXVII.

42

feeerim ci? ex. diebus antiquis ego plasmavi illud, A vel maxime prophet» apud populum scrmonum

A65 et nuuc adduxi eos, et factum est in. eradi-
cationem collium compugnantium , et civitatum
wunilarum. PHabitatores earum breviata manu,
contremuerunt, et confusi sunt : facti. sunt. sicut
fenum agri, et gramen pascugz, et herba tectorum
que exaruit antequam maturesceret. Habitationem
iuam, et egressum tuum, et introitum tuum eogno-
vi, et jnsauiam tuam contra me, cum fureres adver-
sum me, Superbia tua ascendit in aures meas, po-
nam ergo circulum in naribus tuis, et frenum in
labiis tnis : et reducam te in viam per quam venis-
Vi. » Hac ex persona Dei contra verba Assyrii sen-
tienda sunt, quod ad blasphemiam ejus sic respon-
derit Dominus : Num ignoras quod bxc quz fecis-
ti, mea. feceris voluntate, ct ego hsc futura prz-
dixerim, ac. per ie facienda mandaverim ? KHaque
quod olim decrevi, hoc expletum est tempore, ut
colles, id est principes qui inter se ante pugna-
bant, et. civitates munitissimz, me contrahente
manum meam, nec solitum prabente auxilium,
eradicarentur e& contremiscerent , ac perirent : et
compararentur, non oliva et vine, fructuosisque
arboribus, sed feno et gramini, herbisque domatum,
que frugibus impedimento supt et ante. marces-
eunt, quam 2d matriatem perveniant, ltaque et
sessionem, et. egressum, et introitum tuum anle
cognovi, el insaniam qua contra me debacchaturus
eras, prophetis vaticinantibus, sum jocutus (supra
€ p. 1i) : per quos olim dicturum esse te noveram:

I3 ctlum ascendam : auper sidera celi ponam thro- c

vum meum, eroque similis Altissimo (supra xiv, 44).
Itaque furor tuus, et superbia tua pervenit in au-
re$ meas, et nequaquam ultra te portabo, ut intel-
ligas, quod potuisti, non tuis potuisse teviribus, sed
eo arbitrio. Merebantur enim impiz gentes, ct
infructuoss arbores, ut per te, quasi securim el
serra meam, succiderentur. e&. caderent, Itaque
ponam circulum sive chamum in naribus tuis, ul
V'asphemantia (Al. blasphemantiam) ora constrine
gi, et nequaquam nitra talia loqui audeas, frc-
»umque iujiciam labiie tuis, quod tuam ferociam
Jomet, ct te reducat in. Assyrios. Qua translatione
€t in Psalmis contra impios Scripwra abutitur : Iz
f eno ei chamo maxillas eorum. constringe, qui non
eppropinquant tibi (Psal. xxx, 9).

(Vers. 30 seqq.) « Tibi autem hoc erit signum :
Comede hoc 465 s»no qux sponte nascuntur, et
in anno secundo pomis vescere ; in anno autem
lero seminate, el metite, et plantate vineas, et
comedite fructum earum. Et mittet id quod salva-
tum fuerit de domo Juda, ei qued reliquum est,
radicem deorsum, et faciet fructum sursum, quia
de Jerusalem exibunt reliquiz, ct salvaiio de monte
Sion. Zelus Domini exercituum faciet istud. » Om-
nia bxec Propheta per nuntios ad Ezechiam loqui-
tur, quid Sennacherib dixerit, quid ei Dominus
respondcr;ii : nunc ad ipsum sermónem facit, ne
forsiian dubitet ventura quiz dicta sunt. Et idcirco

suorum habebant fidem : quía non solum de his
qui muita post sxcula futura erant, sed etiam qui
in continenti, el post non grande temporis spatium
essent implenda, memorabant : et quod intra bieu-
nium, et rex Assyrius interiret, et urbi Jerusalem
securitas redderetur, Hoc erit, inquit, signum eo-
rum qua futura prenuntio, quod hoc auno ea co-
medas, quz sponte nascunttr (sive juztà LXX, qua
prius severas). Anno autem secundo, juxta Symnia-
chum, pomis vescere, sive, juxta. eosdem, qux de
preteritis segetibus, et cadente in terram semine,
pullulaverint. In amno autem. tertio, fugato jam
Assyrio et obsidione laxata, seminate, et metite, et
plantate vineas, et fructus earum. comedite, Siqui-

B dem parve urbis hujus reliquie, qux& nunc hostili

vallantur exercitu, et. evasuras se esse non crc.
dunt, tantam recipient rerum omnium abundantiam
ac felicitatem, ut instar arboris alta radice fundatae
pomis densissimis impleantur, De Jerusalem enim,
et de monteSion egredientur reliquie, et implebunt
terram Judzam, nen suo merito, aed Dei miseri-
cordia, immo zelo quod adversus impios zelatus
est populum suum,

(Ners. 55, 54.) «Propterea. hzc dicit Dominus
de rege Assyriorum : Non introibit civitatem hanc,

et non jaciet ibi sagittam, nec occupabit eam ely--

peus, et non mittet in circuitu ejus aggerem. In via
qua veniel, per eam revertetur, ct urbem hanc non
ingredietur, dicit Dominus : protegamque civitatem
istam, et salvabo eam propter me, et propter David
servum meum. » evertitur ad propositum, et post
futurorum spem praesentem. excutit. metum, Non
enim erat tanta lwtitia super his qux longo post
tempore ventura promiserat, quanta cura de iin-
minentibus. Quod autem dieit Assyrium recessu.
rum, nec levaturum A466 contra Jerusalem cly-
peum, uec jacula missurum, neque urbem muni-
tionibus eL aggere esse vallandam, adversariumque
per viam qua venerat reversuram, et liberandam
civitatem obsidione praesenti, et ad extremum in-
fert : Propter me ei propter David servum. meum, il-
lud significat, quod non merito suo, sed Dei cle-
mentia conserventur, immo pawis eorum David
memoria, ln quo admonentur et sux ncgligentir,
et illius fidei atque justitiz, quod in tantum justi-
tiam diligat Deus, ut etiam posteros. sanctorum
hominum, non suo merito, sed niajorum virtute
tueatur.

(Vers. 56 seqq.) « Egressus est autem avgelas
Dei, et percussit in castris Ássvriorum centum
octoginta quinque millia : et surrexerunt mane, et
ecce omnia cadavera mortuorum. Et egressus est
et abiit, et reversus est Senracherib rex Assyrio-
rum, et. habitavit in. Ninive. Et factum est cum
adoraret in templo Nesrach Deum suum, Adrame-

lech et Sarasar, filii ejus, percusserunt eum gladio,

fugeruntque in terram Ararat; et regnavit Asarad-
don filius eius pro eo. » Centum octoginta cuinque

Digitized by Google

om
