<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    793 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. III. CAP. XIII. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    ad me, dicens : Hæc dicit Dominus : Sic putre-
    scere faciam superbiam (sive injuriam) Juda, et su-
    perbiam Jerusalem multam, et populum istum pes-
    simum, qui nolunt audire verba mea, et ambulant
    in pravitate (sive in directione) cordis sui pessimi 1 :
    abieruntque post deos alienos, ut servirent eis, et
    adorarent eos : et erunt sicut lumbare istud, quod
    nullo usui aptum est. Sicut enim adhæret lumbare
    ad lumbos viri : sic agglutinavi mihi omnem do-
    mum Israel, et omnem domum Juda, dicit Dominus,
    ut esset mihi in populum, et 931 in nomen et in
    laudem, et in gloriam, et non audierunt. » Cincto-
    rium, sive lumbare, quod Dei renibus jungitur,
    populus Israel est, qui in lini similitudinem assump-
    tus de terra, et illotus, nec mollitiem habuit,
    nec candorem, et tamen per illius misericordiam
    adhæsit Deo. Cumque peccasset, ratione quippe est
    hujuscemodi linum atque lumbare, ductus est trans
    Euphratem, id est, in Assyrios, et ibi absconditus,
    hoc est, multitudine [Al. magnitudine] magnarum
    et innumerabilium gentium quodammodo absorptus,
    et nihili reputatus. Post multum autem tempus,
    ipse Propheta in typum Dei liberat populum de
    captivitate. Qui nihilominus et post reditum, Dei
    præcepta non fecit ; sed secutus deos alienos,
    ad extremum etiam in Dei Filium misit manus,
    et æterna perditione contabuit. Omnis quoque
    vir sanctus lumbare Dei est, qui assumptus de
    terra et de terræ limo 2, Dei consortio copulatur,
    et quodammodo quæ in Ecclesia ejus videntur
    obscæna, majori diligentia operit, atque circum-
    dat, ne gentilium et hæreticorum morsibus pateant.
    Quod lumbare si aquam tetigerit, et Euphratis
    fluenta transierit, ita ut Assyriæ regionis humo-
    ribus imbuatur, perdit pristinam fortitudinem,
    et computrescit, atque dissolvitur. Et quamvis
    in usum Dei redeat, tamen pristinam pulchri-
    tudinem habere non potest, non duritia Dei,
    sed suo vitio : quia nolunt audire verba ejus, et
    ambulant in pravitate cordis sui, sive quod sibi
    rectum videtur, hoc faciunt. Sed et ipse sermo
    divinus cur hanc posuerit similitudinem, exponit
    dicens : Sicut enim adhæret lumbare ad lumbos
    hominis : sic agglutinavi et adhærere mihi feci omnem
    domum Israel, et omnem domum Juda, decem vide-
    licet et duas tribus, ut essent mihi in populum no-
    minatum et in laudem et in gloriam ; et pro his
    omnibus non audierunt me, sed sua vitia sunt secuti.
    Caveat ergo qui potest dicere : Mihi autem adhæ-
    rere Deo bonum est (Psal. LXXII, 28), ne forte per
    negligentiam ab illius renibus separetur, et transeat
    Euphratem et detur in potestatem regis Assyrii, et
    nequaquam in solidissima petra, sed in foramine
    petræ corruptæ, atque vitiatae, hoc est, hæretico-
    rum sordibus et vitiis occupetur, et in tantam ve-
    niat putredinem, ut in usum et in cinctorium Do-
    mini ultra redire non possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    (Vers. 12 seqq.) « Dices ergo ad eos (sive ad po-
    pulum) sermonem istum : Hæc dicit Dominus Deus
    Israel : Omnis laguncula (sive uter) implebitur [Al.
    impleatur] vino. 932 Et dicent ad te : Nunquid
    ignoramus quod omnis laguncula (sive uter) implea-
    tur [Vulg. implebitur] vino ? Et dices ad eos : Hæc
    dicit Dominus : Ecce ego implebo omnes habitatores
    terræ hujus, et reges qui sedent de stirpe (sive fi-
    lios) David super thronum ejus, et sacerdotes et
    prophetas et omnes habitatores Jerusalem ebrie-
    tate : et dispergam eos, virum a fratre suo, et
    patres et filios pariter, ait Dominus : Non parcam
    (sive non desiderabo), et non concedam, neque
    miserebor, ut non disperdam eos » Verbum He-
    braicum נבל (523) Aquilæ prima editio, laguncu-
    lam, secunda ipsum nebel ; Symmachus, craterem ;
    LXX, utrem ; Theodotio vas, interpretati sunt :
    quod omne non oleo, non aqua, non melle, non
    lacte, non alia qualibet materia liquentis elementi,
    sed vino, et ebrietate completur : ostendens, nos
    vas esse fragile, juxta Apostolum dicentem : Habe-
    mus thesaurum istum in vasis fictilibus (II Cor. IV,
    7) ; nec posse fieri, ut non illud impleatur in nobis
    quod scriptum est : Non enim habitat in carne mea
    bonum (Rom. VII, 18). Et iterum : Non enim quod
    volo bonum, hoc facio : sed quod nolo malum, hoc
    operor (Ibid. 19). Ac deinde : Miser ego homo, quis
    me liberabit de corpore mortis hujus (Ibid. 22) ? Hæc
    autem ebrietate, qua obliviscimur præceptorum
    Dei, et vitiis atque peccatis omnis impletur humana
    conditio, dicente Propheta : Non justificabitur in
    conspectu tuo omnis vivens (Psal. CXLII, 2), non ad
    comparationem Dei (ut veteres et novi hæretici vo-
    lunt, et patroni hæreticorum), sed ad scientiam
    ejus : Homo enim videt in facie, Deus in corde (I
    Reg. XVI, 7) ; et quod nobis interdum mundum vi-
    detur, illius oculis sordidum deprehenditur : non
    solum vulgus ignobile vilisque plebecula, sed reges
    Ecclesiarum de stirpe sive filii David, qui sedent
    resupini erectaque cervice, et protento aquaticulo
    super thronum ejus. Sacerdotes quoque ipsi, secun-
    dus in ecclesiastico honore gradus, et prophetæ,
    qui videntur habere scientiam Scripturarum, et
    omnes habitatores Jerusalem, pro varietate pecca-
    torum complentur : sive Juda, ut addidere Septua-
    ginta. Cumque ebrii fuerint, disperguntur a societate
    sui, patresque a filiis et filii a patribus separantur,
    ut diversis polluantur hæresibus, et sub Christi no-
    mine inter se digladientur, et dimicent contra ma-
    trem suam, quæ eos genuit, Ecclesiam. Unde dicit :
    Non desiderabo eos ; sed odio habebo sempiterno :
    non parcam, et non concedam, neque miserebor : non
    crudelitate sententiæ, sed veritate judicii. Qui enim
    meos populos trucidarunt, ipsi in æternum peri-
    bunt. Potest hoc et juxta historiam 933 simplici-
    ter accipi, quod reges, sacerdotes, et prophetæ,
    et omnis populus Jerusalem inebriandus sit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,920">
    1 Additum pessimi, neque in Hebræo est, neque
    in Hieronymiana versione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,920">
    2 Suspicator Victor. legendum lino, quod de
    lineo lumbari sermo sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Jeremias) em latim.
    Presença de caracteres hebraicos (נבל) e números em negrito (931, 932, 933) no corpo do texto.
    Correções feitas ao OCR: "οἱ" para "et", "Ierusalem" para "Jerusalem", "wEsgL" para "נבל", "sivein" para "sive in", "domiun" para "domum", "omuem" para "omnem", "$31" para "931", "lsrae!" para "Israel", "mollitudinem" para "mollitiem", "limo?" para "limo 2", "inu" para "in", "cireumdat" para "circumdat", "pateant." para "pateant", "fluenta" para "fluenta", "humo-ribus" para "humoribus", "pulcbritiuem" para "pulchritudinem", "duritia" para "duritia", "sibi" para "sibi", "posuerit" para "posuerit", "adhærere" para "adhærere", "vide-licet" para "videlicet", "nomina-tum" para "nominatum", "adhæ-rere" para "adhærere", "transeat" para "transeat", "petra" para "petra", "vitiatae" para "vitiatae", "hæretico-rum" para "hæreticorum", "veni-at" para "veniat", "cinctorium" para "cinctorium", "Do-mini" para "Domini".
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>