<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    509    COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. III. CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    rit. Tu enim præbuisti uitarèm ardoris tui, ut A devorarbar, ut in futuro mihi gaudium meus ignis tua, quæ in te sunt, lgna consumat, et fenum, et stipulam; ac per huc non est causa ardoris in Domino, sed in his qui fomentâ incendio ministrarunt.
    
    (Vers. 15, 16.) « Tu scis, Domine, recordare mei, et visita me, et luere me ab iis qui persequuntur me. Noli in patientia tua suscipere me, scito quoniam sustinui pro te opprobrium. Inventi sunt sermones tui, et comedi eos (sive ab iis qui reprobant sermones tuos, consume eos). Et factum est mihi (sive erit mihi) verbum tuum in gaudium et lætitiam cordis mei, quoniam invocatum est nomen tuum super me, Dominus Deus exercituum. » Hæc quod diximus, Tu scis, in LXX non habetur. Felix est autem illa conscientia, quæ pro Deo sustinet opprobrium. Unde dicit : Inventi sunt sermones tui, quos meo ore loquebaris. Et comedi eos, hoc est, in cibum mihi versi sunt; sive, juxta Symmachum: Suscipiebam eos, ut mihi in lætitiam vertirentur, qui dudum fuerant in opprobrium. Unde et Babylonii confluentur impleta, quæ Jeremias futura prædixerat. Sive hic sensus est: Sensi angustias : miserias pertuli populi persecutionis; sed tamen gavisus sum, 949 ne tuis paruisse præceptis : et ruperit nomen tuum dura perpessus sum.
    
    (Vers. 17, 18.) « Non sedi in concilio ludentium, et gloriatus sum (sive metuebam) a facie manus tuæ : solus sedebam, quoniam amaritudine I Vulg. comminatione repleti me. Quare factus est dolor meus perpetualis (sive quare qui contristant me, confortarunt) et plaga mea desperabilis reuit curari (sive plaga mea fortis, unde curabor)? Facta est mihi quasi mendacium aquarum infidelium (sive quasi aqua mendax non habens fidem). » Hæc Hebræi ex persona Jerusalem dicì arbitrantur: quod sola sederit, et amaritudine repleta sit, et factus sit dolor ejus perpetuus; et quomodo aquæ pertransiunt, sic verba prophetarum, quibus sibi prospera pollicebantur, transisse mendaciter. Melius autem, ut ex persona Prophetæ hæc dicì accipiamus, sermonibus sancti viri, qui non ' sederit in concilio, sive secreto ludentium, quod timuerit inipendentem sibi manum Dei : sive magis gloriam sit, se aliorum non habere consortium. Solus, inquit, sedebam, secundum illud quod scriptum est : Non sedi cum concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo. Odivi Ecclesiam malignantium, et cum impiis non sedebo (Psal. xxv, 4, 5). Et in alio loco; Solitarius sum ego, donec pertranscam (Psal. cal, 10). A facie, inquit, manus tuæ, solus sedebam, dum te timeo, dum inpendentem mihi manum tuam semper expecto. In concilio ludentium sedere nolui, sed veuam amaritudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ut A devorarbar, ut in futuro mihi gaudium in. Nec habui intervalla doloris mei, sed jugi miseria deprimebar, ut nulla expectarem remedia. Pravaverunt enim qui contristabant me, et facta est plaga mea fortis. Sed in hoc habui consolationem, quod fuerit quasi aqua mendax, atque præteriens. Sicut enim aquæ prætereruntnes dum fluunt, videuntur et dilabuntur : sic et omnis impetus inimicorum, te adjuvante, præterit. Utinam Dominus præstet et nobis non sedere in concilio ludentium, et eorum qui futura non cogitant : nec adversis cedere [Al. recedere], sed semper Dei sententiam formidare, et dicere cum Propheta : Solus sedebam, quia amaritudine repletus sum. Gaudeat igitur in presenti tempore; nequaquam consilium sapientium, se: B arcanum secretumque ludentium; mihi adhærere Deo bonum sit, pondere in Deo spem meam, salutari opprobriis, et judicis mei : exspectare sententiam | quæ cum finis advenerit, 950 opere monstrabit omnem tristitiam et amaritudinem instar aquarum fluentium pertransisse.
    
    (Vers. 19 seqq.) « Propter hoc hæc dicit Dominus : Si converteris, convertam te : et ante faciem meam stabis. Et si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris. Convertentur ipsi ad te, et tu non converteris ad eos. Et dabo te populo huic in murum æneum fortem; et bellabunt adversum te, et non prævalebunt, quia ego tecum sum, ut salvum te faciam : et eruam, dicit Dominus. Et liberabo [Al. liberem] te de manu pessimum, et redimam te de manu fortium (sive pestilentium). » Manifestum est quod superiora nequaquam Jerusalem, sed Propheta dixerit. Cui respondit Dominus, si converteris a peccatis populum, et ego de tribulatione convertam te in lætitiam, et stabis ante faciem meam, sicut angeli stant in conspectu Dei, quotidie uidens faciem illius : Et si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris. Ne putes, inquit, boni operis non esse mercedem : si sanctos quosque uecos de numero peccantium tuis sermonibus segregaris, eris quasi os meum, et meis præceptis copulaberis. Debent enim illi tui imitatores esse, et non tu eorum. Nec reformides, et dicas : Quare factus est dolor meus perpetualis, et plaga mea fortis, sive desperabilis, ut me desperem posse curari. Dabo enim te quasi murum æneum atque fortissimum, ut contra adversarium omni resistas robore, et me habeas adjutorem et liberem te de manu pessimumorum, sive pestilentium, et redimam te, vel meo sanguine, vel in præsentiarum meo auxilio. Consideremus quantum mercedem habeat sermo doctoris, si valuerit ab errore quempiam liberare, et de peccantium numero educere.
    
    (Cap. XVI. — Vers. 1 seqq.) Et factum est verbum Domini ad me, dicens : Noli accipere Vulg.
    
    1 lisdem, operum ; mosque recessisse, pro pertransisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. XXIV.                                                          26
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam variantes editoriais visíveis na imagem (ex.: [Al. recedere]). Numeração de linhas e marcas tipográficas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>