803 S. EUSEDII

leu. , et Domini przcepta calcantes, fame et. gladio A

pereant, et non sit qui sepeliat eos; nec ignomi-
niam eorum pulvere operiat ponitentize. Et ipsi
euim prophetz et populus, uxoresque eorum et fi-
lii et filim, omnisque generatio absque ullo pol-
linetore [Al. pollicitatore] in. sterquilinium erit.
Quanti jacent in viis Jerusslem 1 quot. cernimus
insepultos recipere ma!a sua, que, Domino effun-
deute, patiuntur f

(Vers. 1T.) « Et dices ad eos verbum istud : De-
ducant oculi mei laerymam (sive. deducant oculi
vestri lacrymas) per diem et noctem, el. non ta-
ceant (sive non cessent), quoniam 9/9 contritione

magna contrita est. virgo filia populi mei, plaga -

pessima vehementer. » Dupliciter hie locus iutelli-
gir, vcl quod ipse Deus. plangat populum. suua,
et oculi ejus flere non cessent, vel certe imperet
ut populorum oculi lacrymis fluant, nec leve esse
quod plangendum sit ; cum virgo fiia populi sui
contritione maxima et plaga iutolerabili percussa
sit. Alii ex persona prophet hzc dici arbitrantur.

(Vers. 48.) « Si egressus fuero ad egros, ecce
occisi gladio ; et si introiero in civitatem, ecce
attenuati fame (sive dolore famis). Propheta quo-
((ue el sacerdos abierunt in terram. quai ignora-
bant. » Justa (AL ista] causa plangendi, quia virgo
contrita sil, filia percussa, populusque deletus. Si
enim, inquit, foras exire voluero, interfecios vide-
bo ; si ingredi eivitotem, attenuatos et ossibus vix
hiwrentes, famis uecessilate. conspiviam. Et quid
mirum hoc de plebe et ignobili vulgo dicere ? cum
prophete quoque et sacerdotes, qui aliis. prospera
prophetabaut, et qui debebant legis aperire manda-
ta, ipsi jerint. in terram quam ignorabant, et ca-
püvitatis sustinuerint malum. Audiant hot. nostri
prophete et sacerdoles, quod nec intus nec foris
propter negligentiam eorum sit ulla securitas ; quod
el e0s scaadalizent qui foris sunt, et eos qui intus;
Í»me interire patiantur : ut qui actores fuerint
peccandi, sint eruciatuum socii.

(Vers, 19.) « Numquid projiciens abjecisti Judam,
aut Sion abowinata est anima tua? quare ergo
ppercussisti nos, ita ut nulla sit sanitas ? Expectavi-

. mus paceni et. non est. bonum ; et tempus cura»
tionis, et ecce. turbatio. » Miratur Propheta quod
Judam et Jerusalem, duarum tribuum videlicet
regnum, in quo erat religio Dei, et rempli ceeremo-
nix, Dominus tam repente projecerit; et tanta
percusserit plaga, ut nulla. possit. adhiberi: mediei-
na, Exspectavimus, inquit, pacem ,ef lempus cura-
tionis, et nullum est bonum ; sed econtra: turbatio *
Ant ubi prius-fuerav: cultus. Dei: atque tranquillitas,
dbi seditionibus et hostili fremitu omnia comple-
rentur. Si quando * ergo nostra Sion, nosterque
Juda abjicitur, et abominatur illum anima Dei, ne-
4juaquam niremur, sed magis dicamus quod' sequi-
Aur :

5 Vulgati, Sí ergo quandoque, etw.

HIERONYMI 8

(Vers. 20.) « Cognovimus, Domine, inyietates
nostras, et iniquitalem patrum nostrorum, qu
peccavimus tibi. » Et nos, inquit, et patres nostri
eadem dementia, Dei precepta neglezimus ; et
impleta est in nobis mensura 9/43 wajorum ; ut
quidquid illis defuerat, nostro cumulo compleretur.
Unde et de Juda dicitur : Jn tntemoriam redeat isi-
quitas parrum. ejus in conspectu. Domini : et perca-
tum. matris ejus non. deleutur, Fiant. contra Doni-
num semper : et dispereut de terra. memoria evrum
(Psal. cvm, 18, 15).

(Vers. 21.) «Ne nos des in opprobrium propter
nomen tuum, neque facias nobis contumeliam. So-
lii glorie tux recordare : ne irritum facias fedus
tuum nobiscum. » Solium glorix:: Dei non solum
B srbitremur Templum Judas, quod sepe desiro-
Cium est, sed omnem sanctum, in quo * juxia illud
quod scriptum est : T/rronum ejus in. terrum allii-
sti, unc alliditur, atque destrüitur, quando multi-
iudine peccatorum offenderit Deui ; sed. tamen
qui :ua culpa periit, Domini clementia susteutatur,
quie mutalur severitate sententia, si irritum fa
ciat Dominus pactum suuim, «uo nos salvos futuros
esse pollicitus est.

(Vers. 22.) « Numquid sunt iu. sculptilibus gen-
tium, qui pluant, aut celi posstnt dare imbres?
Noune tu es, Domine Deus, quem exspectavimus?
trenim fecisti omnia hzc. » Post multos, varios-
que sermones redit ad titülum propheliz, in quo
scriptum est : Quod facium est verbum Domini od
Jeremiam de sermonibus siccitatis. Ergo quod vicil,
hoe est ; quia domonum simulacra non possuui
pluere, nec cceli per se dare imbrem suum : ideo
tw, Domine Deus noster, quem semper exspectari-
mus, in quem spes nostras convertimus et. vota, tu
da pluviam tam. Tua. enim sunt omnia ; el quid-
quid boni est, sine te, cujus est, dari non potest.
Dicamus lioc et contra lixreticos, qui pluviam do-
etrinarum tribuere non possum, et cum se celos
esse promittant, et de se scriptum glorientur :
Cali enarrant gloriam Dei (Psal. xvii, 4) ; amen
imbres non possunt donare docirinmw, Solus es
enim Deus qui suum instruat populum, et disersi-
dates grati: tribuat exspectantibug se.

(Cap. XV. — Vers. 1.) « Et dixit. Dominus ad
me : Si steterit Moyses ct Samuel cori. me (site
contra me), nom est auima mca ad populum istum.
Hos cnim legiinus irz Domiui pro populo restitiste,
et jam impendentem avertisse sententiam, Etsi,
inquit, illi steterint, vel in conspectu meo, vel
contra me, quoruni uiui dixit Deus : Dimitte me, e
percutiam populum istum (Exod. xxxn, 10) : tamen
"on exaudiam, quoniam consummala suut scelera
populi delinquentis.

* Ejice (vel emitte) illos à facie mes, et egrt-
diantur. » Non loco receduut a Deo 9/4 peccato-
res, sed voluntate : quamquam legamus el dau

p

* Voculas, in quo, ex iss. et Rabano suffecimus

Digitized by Google

