<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    815 S. EUSEBII HIERONYMI 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    tuaginta editione prætermissum. Quando autem dicit : Reddam primum duplices iniquitates, et peccata eorum, subostendit, quod postquam receperint mala, recepturi sint et bona. III autem qui postea transferendi sunt, contaminaverunt terram Domini in morticinis idolorum suorum, et abominationibus suis impleverunt hæreditatem ejus, ut omnis mundus subditus fiat Deo : et nequaquam suo merito, sed illius misericordia conservetur. Quod hic de Hebraico posuimus : Non sunt abscondita ea a facie mea, in Septuaginta non habetur.
    (Vers. 19.) « Domine, fortitudo mea ¹, et robur meum, et refugium meum in die tribulationis (sive malorum). » Omnis hominum fortitudo, sine Dei virtute, quæ Christus est, imbecilla reputatur et nihili. Unde confugiendum est ad Dominum, atque dicendum est : Domine, refugium factus es nobis, in generatione et generatione (Psal. LXXXIX, 1). Et in alio loco : Qui habitat in adjutorio Altissimi ; in protectione Dei cæli commorabitur (Psal. xc, 1). Dies autem tribulationis, sive malorum, illa intelligenda est, de qua dicit et Apostolus : Ut eriperet nos de præsenti sæculo nequam (Galat. I, 4). Et : Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt (Ephes. v, 16).
    (Vers. 20.) « Ad te gentes venient ab extremis terræ et dicent : Vere mendacium possederunt patres nostri, vanitatem quæ eis non profuit. » LXX : « Ad te gentes venient ab extremis terræ, et dicent : Quomodo falsa possederunt patres nostri idola, et non est in eis utilitas ? » Postquam ejectus est Israel, et a piscatoribus venatoribusque translatus, consequenter vocatur ad fidem gentium multitudo, et confitetur se, sive patres suos in priori errore versatos. Qui autem dicunt : Quomodo falsa possederunt patres 956 nostri idola, in quibus nulla est utilitas ? confitentur vera esse ad quæ transeunt, et omni subnixa præsidio.
    « Numquid faciet sibi homo deos, et ipsi non sunt dii ? » Et hoc gentes loquuntur [Al. vocantur], quæ venerunt ad Salvatorem ab extremis terræ, suggillantes ignorantiam tam suam quam majorum suorum, quia putaverunt ab homine fieri deos, cum Dei sit homines facere.
    (Vers. 21.) « Idcirco ecce ego ostendam eis per vicem hanc : ostendam eis manum meam et virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    tem meam, et scient quoniam nomen mihi Dominus ². » Manus Dei per quam cuncta operatus est, et virtus, de qua dixit Apostolus : Christus Dei virtus et Dei sapientia (I Cor. I, 24), ostenditur gentibus, Filii passione completa. Pulchreque dixit : Ostendam eis per vicem hanc : ostendam autem manifeste, et non ut prius, in umbra et in imagine, et vaticinio futurorum, ut postquam cognoverint, sciant nomen meum, audiantque a Filio : Pater, manifestavi nomen tuum hominibus (Joan. XVII).
    (Cap. XVII. — Vers. 1.) « Peccatum Juda scriptum est stylo ferreo in ungue adamantino, exaratum super latitudinem [Al. altitudinem] cordis eorum (sive in pectore cordis eorum) , et in cornibus altarium (sive ararum) eorum. » De gentibus quæ ad Dominum conversæ fuerant supra dictum est : Ecce ego ostendam eis per vicem hanc, ostendam eis manum meam et virtutem meam : nunc de Israel qui abjectus est, loquitur : Peccatum Juda scriptum est stylo ferreo in ungue adamantino, et cætera. Quod cur a Septuaginta prætermissum sit, nescio ; nisi forsitan pepercerunt ³ populo suo : sicut et in Isaia eos fecisse manifestum est : Quiescite ergo ab homine cujus spiritus in naribus ejus, quia excelsus reputatus est ipse (Isa. II, 22) ; multaque hujuscemodi, quæ si voluero cuncta digerere, non dicam libro, sed libris opus erit. Gentium peccata deleta sunt, quia conversæ [Al. conversi] ad Dominum ab extremis terræ audierunt illud : Laudate Dominum, omnes gentes ; laudate eum, omnes populi. Quia confirmata est super nos misericordia ejus, et veritas Domini manet in æternum (Psal. cxvi, 1, 2). Et de quibus dixerat ad Moysem : Dimitte me, 957 ut interficiam populum istum, et faciam te in gentem magnam (Exod. XXXII, 10). Peccatum autem Judæ indelebile, et, ut ita dicam, nulla ratione abolendum, scriptum est stylo ferreo in ungue adamantino, qui Hebraice dicitur SAMIR (סמיר) ; non quo ullus unguis sit, qui appelletur Samir ; sed quo lapis adamantinus (qui ex eo quod indomitus sit et infrangibilis, hoc nomen accepit) tantum nitorem habeat et levitatem ⁴, ut absque ullo impedimento in eo scribi possit stylo ferreo : ut dura ferri materies scribat in duriori tabula adamantina, et duret quod scriptum est, in perpetuum. Ipsi enim dixerunt : Sanguis ejus super nos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    ¹ In duobus mss., Domine Deus fortitudo mea.
    ² Idem mss., quoniam ego Dominus.
    ³ Hoc vero Judæorum posteriorum temeritati ac perfidiæ tribuit Origenes, a quibus plurima τῶν LXX exemplaria fuisse corrupta queritur, Homil. 16 in Jerem. : Ἐπεὶ δυσχερέστερον ἑαυτὸν ἐπιδῦναι, καὶ εἰπεν ὅτι περὶ τῶν Ἰουδαίων ταῦτα γέγραπται, ἡ ἁμαρτία αὐτν γέγραπται. Quæ sic Hieron. vertit : Quoniam difficile est aliquem se malum confiteri, ideo Judæi, qui exemplaria nonnulla falsarunt, etiam hoc loco pro peccato Juda, peccatum eorum posuerunt. Tum penitus abfuisse tradit hunc versiculum a LXX, quem Judæi in propriis, non Græcis exemplaribus deformarint. Ἄλλη ἐστὶ προφητεία ἣν οὐκ οἶδ' ὅπως παρὰ τοῖς Ἑβδομήκοντα οὐχ εὕρομεν· εὕρομεν δὲ ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐκδόσεσι, etc. : Sed et alia est prophetia, quam nescio cur penes LXX non invenimus : invenimus vero in cæteris editionibus. Accedit Eusebius Demonstrat. Evang. lib. x : Εἰ κα μὴ παρὰ τοῖς Ο', ἀλλ' οὖν ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ τατα εὑρόντες, καὶ ἐν ταῖς τῶν λοιπῶν ρμηνευτῶν ἐκδόσεσι, ἔτι μετὰ παραθέσεως ἀστερίσκων ἐν τοῖς ἀκριβέσι τῶν παρὰ τοῖς Ο' ἀντιγράφοις. Quanquam non apud LXX, sed utique in Hebraico hæc invenimus, et in reliquorum interpretum editionibus : quin etiam sub asteriscis in diligentioribus ipsorum LXX exemplaribus. Vid. Justinum quoque in Dialog. cum Tryphone.
    ⁴ Malim ego lenitatem scribi alio sensu cum diphthongo.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com notas de rodapé contendo grego e hebraico. Números 956 e 957 referem-se a colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>