8

S. EUSEDII HIERONYMI

812

Non accipies] uxorem, et ncn sint [Vulg. erunt] A Et domum convivii. non ingredieris (Vulg. ingre-

tibi lii et (ilize in loco isto. Quia hzc dicit Dowi-
nus, super filios et filias quie generantur in loco
isto, et super matres eorum, quie. genuerunt. eos,
el super patres eorum, de quorum. slirpe natí sunt
in terra hac, mortibus egrotationum [44. :rgrotan-
titm] morientur : non plaugentur, et non sepclien-
wur, in sterquilinium super faciem terre erunt, et
gladio et fame consumentur, et erunt cadavera
eorum in escam volatilibus cceli et bestiis terrz. »
Si tempore imminentis captivitatis vetatur Propheta
uxorem ducere, ne tribulationem carnis habeat ; et
super doloreu proprium 95 uxoris quoque ac
liberorum miseriis torqueatur, quanto magis Apo-
stolus jubet (/ Cor. vi), quia abbreviatum lempus

diaris), ut sedeas cum eis, et coniedas et bibas. »
Apostelus przcipit, cum liis. qui aversentur Deum,
nec cibum quidem esse sumendum (I Cor. v).
Et amplius, Nec ave quidem hujusmodi dixeritis (IT
Joan. x, 10). Et salvator Apostolis interdicit, ne
quemquam in itinere salutent (Luc. x). Unde et
Elis:us pergenti ad sauandum puerum Giezi, salu-
iationem interdicit (JV. Reg. wv). Moris autem est
lugentibus ferre. eibos 9549 et preparare cenvi-
vium, qua Grici zspl/evxva. vocant, et a "nostris
vulgo appellantur parentalia * ; eo quod parentibus
justa celebrentur. Dicit et alibi Seriptura divina 2
Date vinum his — qui in. luctu. sunt (Prov. xxxi, 6);
ut videlicet obliviscantur doloris. Pracipitur ergo

est, et imminet consummatio, ut etiam qui habent B Prophet, ne ullum de populo consoletur, ne se

uxores, sic sint quasi non habeant ! Unde superflua
novi hbzretici (Joviniani) reprehensio, qua docuimus
digamiam el irigamiam uon ex lege descendere, sed
ex indulgentia. Aliud ent enim fscere, quod per se
bonum sit, aliud ideo coucedi, ne pejora faciamus
[AL. facias]. Dicit enim et ipse causas, cur velit
adolescentulas viduas nubere, inferens : Jam enim
quadam earum abierunt retro post Satanam (] Tim.
v, 15). Simulque przcepter continenti, el perpe-
iui castitatis, et ciualem se blaspheinans Deo,
Jaudat terna quatermaque conjugis, quie ego non
itam conjugia dicam !, quam wiseriarum solatia et
exiremam tabulam. naufragorum | [Al. naufragio
rum) : nisi forte. tribuit indulgentiam. Amazonibus
suis, ut usque ad decrepitam senectutem bella li-
bidinum experiantur, Cur autem Propheta arcea-
iur uxorem ducere, causa perspicua cst, quod ob-
sidione vicina, pestilentia, et gladio, et fame, uni-
versi intereant, et tantus sit numerus morientium,
ut sepulturam vincatur officium, sed instar sterqui-
linii jaceant cadavera, volatilibus bestiisque lace-
randa. Et hoc. notandum, quod sgrolalionibus ct
longa infirmitate tabescere, Dei ira sit. Unde et
Jorau filiusJosaphat infirmitate consumitur (4I Pa-
ral. xxi). Et. Apostolus docet. zegrotare eus et ta-
bpescere, et mori, qui sancta vielarint. (1 Cor. x1).

Vers. 5 seqq.) « Hac enim dicit Dominus : Ne
iugrediaris domum convivii, neque vadas ad plan-
gendum, neque consoleris eos, quia abstuli pacem
meam a populo isto, dicit Dominus, misericordiam
et niiserationes. Et morientur. grandes et parvi in
ierra ista, non. scpelientur, neque plangentur, et
non se incident, neque calvitium | flet. pro cis. Et
non frangent inter eos lugenli panem ad conso-
bhndum super mortuum, et non dabunt eis potum
calicis ad consolandum super patre suo et matre,

313 Couferendus S. Basilius can. 4, ubi tertias
nuptias zopvsiav xexoAaopévrv vocat, indignasque
censet, que matrimouii doneniir nomine. Et can,
50 tanquaw gunácpa:a ^g 'Exxincía; dicit. S.
quoque Nazianzenus, orat. 51, trigamiam mapa-
vopulav appellat, nc alios memoreut, quibus przci-
sis verbis adulterium dicitur, Ex. his utique, qui

misceat inimicorum Dei conviviis, ue justa cele-
bret super funeribus defunctorum. Aliud est enim
mori communi lege naturz, aliud Dei occidisse sen-
tentia. Abstuli, inquit, pacem meam de poputo isio,
et misericordia indigni sunt ; nullique aetati par-
Cam, sed et. grandes et parvi pariter interibunt,
ita ut sepultura quoque careant, Nec se incident,
inquit, neque. calvitium fiet [4l. faciant] pro eis.
Mus hic fuit apud veteres, et usque hodie iu qui-
busdam permanet Judeorum, ut in luctibus inci-
dant lacertos, et calvitium faciant; quod etiam Jub
fecisse legimus (Job, 1et xxi). Unde et Propliete
dicitur, ne frangat inter eos pane:x, nec ingrcdia-
tr ad consolaudum pro moriuo, neque potum
tribuat, neque ingrediatur domum convivii, et ne
misceatur eis qui Dei sententi preparati sunt,
Si autem hoc de lugeutibus dicitur, quid fict de
lreticis, quorum sermo serpit ut Cancer, et quo-
tidie prosteruunt in Ecclesia funera deceptorum?
(Vers. 9 seqq.) « Quia luec. dicit Dominus exerci-
tuuui Deus Israel ; Ecce ego. auferam de loco isto
in oculis vestris et in diebus vestris vocem gaudii,
el vocem Letiliie ; vocem sponsi, el vocem sponsa,
Et cum , annuntiaverís populo huic omnia verba
hzc, et dixerint tibi : Quare locutus est Dominus
super nos omne malum grande istud? quz iniqui»
tas nostra, et quod peccatum nostrum, quod pecca-
vimus Domino Deo nostro? Dices ad eos : Quia

D dereliquerunt. me patres. vestri, ait Dominus : et

abierunt post deos alienos, et servierunt eis, ct
adoraverunt cos, ct. me dereliquerunt, et legem
meam non custodierunt, Sed et vos pejus operaii
estis quam patres vestri, » Quando peccaverit Ec-
clesia, aufertur de ea omne gaudium et universa
ketiia, de qua Apostolus dicit: Gaudete ; iterum
dico, gaudete (Philipp. 1v, &) : Vox. sponsi et vox

nuptiarum hostem Ilieronymum fuisse calumnian-
tur, quanto aliis mitior ejus fuerit sententía, in-
telligeut,

3 Hoc nomine vocat S. Gaudentius dies ac festi-
vitates Iuferiarum, interque idololatrize partes cen-
set.jVide Ausonium lib. Parentalium.

Digitized by Google
