<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    831 S. EUSEBII HIERONYMI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Juda, et habitantes Jerusalem. ) Pro laguncula figuli, que Hebraice dicitur bacboc (בַּכְבּוֹק), LXX doliolum transtulerunt, et pro porta Fictili, Aquila, Symmachus et Theodotiо ipsum verbum posuerunt Hebraicum harsitn (חָרְשִׁין) ; pro quo LXX juxta morem suum pro aspiratione metт n litteræ, addeerunt chi Græcum, ut dicerent Charisth pro Arsith, sicut illud est pro Hebron, Chebron, et pro Jeriho, Jericho. Vult autem Scriptura divina, non solum auribus doceri populum, sed et oculis. Magis enim (ut jam diximus) mente retinetur quod visu, quam quod auditu ad animum pervenit : Tolle, inquit, lagunculam, sive doliolum lestum, et de senioribus populi ac sacerdotum, et egredere ad vallem filii Ennom, de qua supra diximus, in qua erat delubrum Baal, et nemus ac lucus Siloe fontibus irrigatus. Ipsa autem, inquit, vallis juxta portam est, quæ Hebraice harsith (חֲרֵשִׁת), hoc est, fictilis appellatur. Et prædicabis, vel leges ibi verba, quæ ego loquar tecum : ut ibi audiantur quæ diciturus sum. Ideo autem (ut jam diximus) et prædicabis, et clamabis, et leges ponitur, quia verbum Hebraicum carath (כָּרַת), tria hæc significant. Vultque quæ dicturus est, et reges Juda audire, et habitantes Jerusalem, il est, et stirpem regiam, et omnem populum, ut 974 inexcusable sint, qui audire noluerint. (Vers. 4-6.) Ilæc dicit Dominus exercituum Deus Israel : Ecce ego inducam afflictionem (sive mala) super locum istum : ita ut omnis qui audierit illam (sive illa) tinniant aures ejus, eo quod dereliquerint me, et alienum fecerint locum istum, et liberaverint in eo diis alienis quos nesciuerunt ipsi et patres eorum et reges Juda. Et repleverunt locum istum sanguine innocentium, et ædificaverunt excelsa Baalim, ad comburendos filios suos igne in holocaustum Baalim ; quæ non præcepi (sive cogitavi), nec locutus sum, nec ascenderunt in cor meum. Et hunc locum stulte quidam ad cœlestem referunt Jerusalem. Quod ne semper admoneamus, hoc tantum dixisse sufficiat : vitandam istiusmodi explanationem esse, imo hæresim, quæ manifesta subvertit, et præstigiis quasdam Ecclesiis Christi concutur inducere. Nulli autem dubium quin in templo Dei, Baal idolum posuerint, sive in delubro quod erat in valle filii Ennom, ubi et lucus Baal et ara ejus fuit, super quam immolaverunt et incendierunt filios suos. Quæ Dominus nec cogitavit, nec locutus est, nec ascenderunt in cor ejus. Non quo Deus futura nescierit, sed quod indigna sua notitia ignorare se dicat, juxta illud Evangelicum : Dicite a me, operarii iniquitatis, nesciio vos (Luc. xiii, 27). Novit enim Dominus eos qui sui sunt (II Tim. ii). Ei, Qui ignorat, ignorabitur (I Cor. xiv, 38). Vel certe ἀγνωστωπέω, et hæc de Deo accipienda, sicut et alia. Omnis autem hæreticus dereliquit Deum, et alienum facit locum habitatione Dei, quem sua fraude poluerit, et libat diis alienis, quos nec ipse noverat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ne ac ne patres ejus, apostoli videlicet et apostolici viri ; reges autem Juda, hoc est, hæreticorum patriarchæ, implent locum quondam Dei, sanguine deceptorum et innocentium. Nisi enim stultus et simplex fuerit, non cito subvertitur. Et ædificant excelsa Baalim, dum de sublimibus disputare se dicunt. Et con­burrunt filios suos idolo, quos in hæresi genuerunt. Quæ omnia ignorare se dicit Dominus, nec unquam ascendisse in cogitatione suam. (Vers. 6.) « Propterea ecce dies veniunt, dicit Dominus, et non vocabitur locus iste amplius Thopheth, et vallis filii Ennom, sed vallis occisionis. » LXX : : Ideirco ecce dies veniunt, dicit Dominus, et non vocabitur locus iste amplius ruina et πολυχάρ­βονος filii Ennom, sed τοὐνανδρον occisionis. B Quæ sit vallis filii Ennom, quæ Hebraice dicitur geennom (גֵיהִנַּם), unde et gehenam appellatam 975 pluralur ?, supra diximus. Miror autem quid sibi voluerint LXX pro τοὺπεην (περὶ) διαπνευσαι, hoc est ruinam ponere, et pro valle πολυἀνδρον, quod significat virorum multitudinem : nisi forte er eo quod ibi populus corruerit, et cæsa sit hominum multitudo, vel spiritualiter, in errore idololatria, vel juxta litteram, a Babylonia exercitu, quod in consequentibus manifestius legitur. (Vers. 7 seqq.) Et dissipabo consilium Judæ et Jerusalem in loco isto, et subvertam eos gladio in conspectu inimicorum suorum, et in manu quæ­rentium animas eorum, et dabo cadavera eorum escam volatilibus cœli et bestiis terræ, et ponam civitatem hanc in stuporem et in sibilium. Omnis qui præerint (Al. prælearier) per eam obstupe­scet, et sibilabit super universa plaga ejus. Et ciba­bo eos carnibus filiorum suorum, et carnibus filiarum suarum, et unusquisque carnem amici sui comedet, in obsidione et in angustia, in qua concluent eos inimici eorum, et qui queruntur ani­mas eorum. » Quanquam hæc et in Babylonia captivitate accidisse populo noverimus, tamen plenius refertur ad tempora Salvatoris, quando obsessi sunt a Vespasiano et Tito, et civitas co­rum, Hadriani temporibus, in aeternos cineres col­lapsa est, ut qui obtulerant filios suos idolis, ipsi eos postea famis necessitate compulsi, in ciborum usum verterent, carnesque omnium darentur volatibilibus cœli, et bestiis terræ : ut qui Domini muneribus abusi fuerant in impietatem, et propria viscera idolis immolarant , ventres suos sepulcra facerent liberorum. (Vers. 10, 11.) Et conteres lagunculam in oculis virorum, qui ibunt, vel egredientur tecum. Et dices ad eos : Hæc dicit Dominus exercituum : Sic conteram populum istum, et civitatem hanc sicut conteritur vas figuli, quod non potest ultra instaurari. Perspicue non de Babylonia, sed de Romana dicitur captivitate. Post Babylonios quip­pe, et urbs instaurata, et populus reductus in Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    * Vide superius. Infra sensum interpunctionis: vitio laborantem restituisimus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras hebraicas transliteradas e caracteres hebraicos presentes entre parênteses. Foram mantidos sinais de edição como (Vers.), numerais e referências bíblicas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] quando estritamente necessário; contudo no excerto visual não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>