<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    797 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPIETATEM LIB. III, CAP. XIII. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,955">
    (Vers. 20, 21.) Levate oculos vestros, et videte qui venitis ab Aquilone: Ubi est grex, qui datus est tibi, pecus inclytum tuum? Quid dices cum visitaverit te? Tu enim doces [Vulg. docuisti et erudisti, rectius] eos adversum te, et erudis in caput tuum. ? Prœcipitur habitatoribus Jerusalem, ut elevent oculos suos, et videant Chaldaeos ab Aquilonis parte venientes; interrogaturque ipsa civitas, et dicitur ei: Ubi est grex, qui datus est tibi, pecus inclytum tuum? Ubi est populus tuus, quem a Deo accepseras, ubi illa tanta et inclyta multitudo, ut totius provinciae turbam in unum locum crederes congregatam? Quid dices cum te visitaverit Dominus in virga sua, et Babylonis tradiderit hostibus, quos, adversum te, vel in caput tuum, vel a principio ipsa docuisti, ut ad eorum auxilia confugeres, et ipsorum idola sectarer is; qui sub occasione amicitiae tuae, didicerunt per quod iter ad te venire deberent. Auditat hoc Ecclesia negligens, quod ipsa doceat adversarios suos, quomodo eam possint spirituali captivitate comprehendere, et pecus ejus bestiarum crudelitale lacerare.
    
    Vers. 22.) Nunquid non dolores apprehendent te quasi mulierem parturientem? Quod si dixeris in corde tuo, Quare venerunt mihi haec? propter multitudinem iniquitatis tuae revelata sunt verecundiora tua, pollute sunt (sive dehonestata sunt) plantae tuae. ? Dum nescis, quasi mulierem partus subitus, ita te captivitas repentina comprehendet. Quod si causari volueris et quaerere, cur tradita sis hostibus, audi manifeste, multitudinem hæc tibi fecisse iniquitatis tuæ, ut quasi mulieris meretricis, sublatis vestibus, revelaretur ignominia tua, et ostenderentur publice fornicationes tuæ. Per quæ discimus, quandiu fuerint minora peccata, agere Dominum patienter, et exspectare poenitudinem nostram. Sin autem voluerimus delictis copulare delicta, et cunctum facere peccatorum, revelabuntur pudenda nostra, et ostendentur cunctis plantae nostræ, vel in præsenti sæculo, vel in futuro. Nihil est enim occultum quod non reveletur (Math. x) : quando implebitur illud Danielis: Isti resurgent in vitam æternam, et illi in opprobrium et confusionem sempiternam (Dan. xii, 2).
    
    (Vers. 23.) Si mutare potest Æthiops pellem suam, aut pardus varietates suas, et vos poterit is benefacere. 936 cum didericis malum. Hoc testimonia utuntur adversus Ecclesiam, qui diversas cupiunt asserere naturas; et tantam dicunt esse vel nigredinem vel varietatem peccatorum, ut in candorem, et unius coloris pulchritudinem transire non possint: non attendentes hoc quod sequitur : Et vos poteritis [Al. potestis] benefacere cum dideritis malum. Quidquid enim dicitur, non nature est, sed studii et propriæ voluntatis: quæ nimia consuetudo et amore peccandi quodammodo in naturam convertitur. Sed hoc quod hominibus impossibile est, Deo possibile est (Math. xix ; Luc. xviii) : ut nequequam Æthiops et pardus suam vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,955">
    rtutem ad naturam mutare animo; sed ille qui in Æthiopone mutare animo datus operatur et pardo, dicente Apostolo: Omnia possum in eo qui me confortat, Christo (Philipp. iv, 13). Unde et in alio loco, Amplius, inquiit, illis omnibus laboravi : non ego autem, sed gratia Dei quae est in me (1 Cor. xv, 10) ; et : Vivo jam non ego, vivit vero in me Christus (Galat. iii, 20). Et iterum scriptum legimus: Quid habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (1 Cor. iv, 7)? Quas ob causas non glorietur sapiens in sapientia sua, neque fortis in fortitudine sua, nec dives in divitiis suis, nec pudicus in sua pudicitia, sciens, quod in omnibus his Christi virtus sit, non eorum qui in suis virtutibus gloriantur.
    
    (Vers. 24, 25.) Et disseminabo eos quasi stipulam quæ vento rapiatur in deserto. Hæc sors tua parasque mensura tuæ a me, dicit Dominus (sive et pars inobedientiæ tuæ adversum me). Quia nimia consuetudine malorum non potuerunt mutare naturam, non vitio conditoris, sed studio inoliti sceleris, propterea quasi stipulam vento raptatam dispergam eos in solitudinem, juxta illud quod alibi scriptum est : Tanquam pulvis quem projicit ventus a facie terræ (Psal. i, 4). Facitque apostropham ad ipsam Jerusalem : quod hæc sit sors ejus, et ista pars, quam ipsa sibi elegerit [Al. elegit], mensuram cumulatum atque perfectam, et superfœrundantem [Al. superfluentem] (Luc. vi), sive partem inobedientiæ suæ, qua noluit Deo acquiescere. In qua enim mensura mensuraverit, remelietur illi (Matth. vii).
    
    (Vers. 26.) Quia oblita es mei, et confisa es (sive separasti) in mendacio: unde et ego nudavi (sive nudabo et revelabo) femora, et posteriora tua contra faciem tuam, et apparebit [Vulg. apparuit] ignominia tua, adulteria tua, et liminitustuus, scelus (vel alienatio) fornicationis tuæ. Causa dispersionis Jerusalem, quod oblita sit Dei, et confisa, vel spreverit in mendaciis. Qui priæter Deum in rebus confidit sæculi, obliviscitur Dei. Unde revelatur femora, vel posteriora ejus, ut videat ignominiam suam: et quæ retro esse deberent, fiant in prioribus; cernatque ipsa quod fecit, et appareat 937 ignominia ejus, non tantum ipsi, sed et omnibus. Adulteria, inquiit, tua et hinnitus tuus non solum libidinem, sed insaniam ostendit libidinis, æquarum more, quæ ad coitum gestiunt, ut est illud Virgilii (Georg. iii, 280, 281) :
    
    .... Hippomanes, vero quod nomine dicunt Pastores, lentum distillat ab inguine virus.
    
    Rogemus Jesum ut nec in præscnri nec in futuro sæculo revelet femora [Al. seminaliæ], et posteriores nostra, sed ut deleat omnes iniquitates nostras, et omnia scelera apparere non faciat.
    
    (Vers. 27.) Super colles in agro vidi abominationes tuas. Væ tibi, Jerusalem, non mundabaris (sive quia Non es mundata) post me, usquequo adhuc? Non solum in media urbe Jerusalem, sed in omni colle cunctisque regionibus vidi ibola tua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos sinais editoriais entre colchetes conforme legibilidade; números marginais e referências bibliográficas integrados ao fluxo textual. Palavras interrompidas no final de linhas juntadas quando evidente; onde ilegibilidade parcial existiu, indicado por [Vulg.] e variantes editoriais tal como impresso.</notas>
</pagina>