61

COMMENTAR, IN JEREMIAM PROPHETAM LID, Ill, CAP. XVII.

st8

ei super filios nostros (Matth. xxvn, 25). Unde exa- A secundum carnem aliquando cognovimus, sed nune

ratum sive insculptum est iu coruibus altarium,
$ive ararum eorum, ut opera sacrilega in zelernam
memoriam perseverent. Si autem boc iia est, ubi
illud quod anus delira confingit, posse bominem
Sine peccato esse, si velit, et facilia Dei esse man-
dala ? .

(Vers. 2, 5.) « Cum record:ti fuerint filii eorum
araruu suarum, et lucorum lignorumque fronden-
tium in montibus excelsis, sacrificantes in agro,
fortitudinem tuam et omnes thesauros tuos in di-
reptionem dabo, excelsa tua propter peccata in
universis finibus tuis. Et reliuqueris sola ab hzre-
ditate tua, quam dedi. tibi, et servire te faciam ini-
micis tuis in terra quam ignoras, quoniam ignem
succendisti [Af. succendistis] in furore meo, usque
in zlernum ardebit, » Et hec in. Septuaginta non
habentur, eadem (ut. reor) causa. quam supra disi-
1»us, ne scilicet eeterua in eos sententia perurane-
ret. Rielinqueris, ait, sola ab. hereditate tua, quam
dedi tibi, et servire. te. [aciam inimicis (uis, in terra
quam ignoras, vel sub Babyloniis, vel, ut est verius,
sub Romanis. lpsi enim succepderunt ignem et
clemeutissimum Dominum in furorem provocarunt:
qui [A(. quia] ignis furoris cjus ardebit in. zter-
num. Pudet me conteutionis nostrorum, qui Hebrai-
cam arguunt veritatem. Judii contra se legunt, et
quid pro se sit, nescit Ecclesia. Uude uos qui su-
mus lii Apostolorum recordamur iniquitatum prio-
ris populi, et juste eos perpessos esse testamur.
Possuut autem excelsa, qux Hebraice dicuntur
BAMOTH (DT2QÀ, et contra bzreticos accipi, qui po-
suerunl i» excelsum 0s suum, el lingua eorum
transivit super terram. Qui in tantam vesaniam
proruperunt, ut aoli absque Spiritus sancti. gratia
remanserint, et. perdiderint. haereditatem Domini,
priorcn: videlicet fidei veritatem. Unde et eternum
958 eis paratur incendium, et servitus demonum,
qui sunt inimici et ultores.

(Vers. 5, 6.) «Hiec. dicit Dominus: Maledictus
homo qui confidit (sive spem habet) in homine, et
ponit carnem brachium suum, et a Domino recedit
cor cjus. Erit. enim quasi iyrice in deserto, el non
videbit cum venerit bonum ; sed habitabit in sicci-
tate in deserto, in terra salsuginis et iohabitabili. »
Si maledictus est omnis homo, qui confidit in ho-
wine, Paulus autem  Samosatenus et Photinus,
quauvis sanctum et. cunctis excelsum virtutibus
praedicent Salvatorem, tamen liominem eontiteutur ;
ergo maledicti erunt. spei babentes in liomine.
Quod si nobis oppositum fuerit, qued et nos creda-
inus in eo, qui dicit: Nunc autem. quoritis me in-
terficere hominem, qui veritatem. vobis locutus sum,

C

quam audiri a Deo, hoc Abraham non fecit : vos facitis :

[al. fecistis] opera patris vestri (Joan. vis, 40, 41):
respondebimus illud apostolicorum : Et si Christum

! Mss,, erit Dominus fiducia, sive spes.

jam non novimus (II Cor, v, 16). Denique idem
Apostolus iu principio Epistolie suz scribit ad Ga-
latas ; Paulus apostolus non ab hominibus |. ho-
mine], neque per hominem, sed per Jesum Christum,
et Deum Patrem, qui. suscitavit eum a. mortuis, ct
qui mecum sunt. omnes fratres. (Galat. 1, 4, 9j. Si
enim mors absorpta est in victoria (Osee xin):
quare nop caruis humilitas, qu: propter humanam
salutem assumpta est, in divinitatis transierit ma-
jestatem, ut fecerit vtrumque unum ; et non ado-
remus creaturam, scd &reatorem, qui est. hbenedi-
ctus in szecula ? Maledictus est igitur, non solum
qui spem hábet in homine, sed qui ponit carne:
brachium suum, id est, forütujinem suam, ct
quidquid egerit, non. Domini clementi, sed sud
putaverit esse virtutis. Qui enim lioc agit, a. Do-
mino recedit cor ejns, asserens se posse quod non
potest. Et erit. quasi myrice, que Hebraice dicitur
AROER (yy), siveut interpretatus est Symnaclus,
lignum. infructuosum in solitudine, Et non. videbit
cum venerint bona, quie visnra est gentium. mülti-
tudo; sed habitabit in siccitate in deserto. Hoc di-
citur de populo Judzorum qui habitant in deserto,
fructusque non faciunt, et sunt in terra salsuginis,
qus nullos fructus faciat, et iuliabitabili, quz lio-
spite non habet Deum, nec Angelorum prewsidia,
nec Spiritus sancti gratiam, nec scientiam magi-
strorum.
(Vers. 2, 8.) « Benedictus vir, qui confidit iu
Domino, et erit Dominus spesa? (sive fiducia) ejus :
959 ei erit quasi. lignum, quod  transplantatum
est (sive fructiferum) super aquas, quod ad humo-
rem mittit radices suas, et non timebit, cum vcne-
rit cstus : et erit folium ejus viride (sire ramusculí
ejus frondentes) : et in tempore (sive anno) siccita-
tis non erit sollicitum (sive non timebit), nec ali-
quando desinet facere fructum. ». Mlud Je Jucsis -
dictum sit et bzereticis, qui spem habent in homine,
in Christo videlicet suo, quem non Filium Dei, sed
purum hominem putant esse venturum. É contra-
rio vir Ecclesiasticus, qui confidit jn Domino, au-
dit illud ; Et scitote. quoniam | Dominus ipse. est
Deus (Psal. xcix, 2). Confidit in Domino, et illi. li-
gno comyparabitur, de quo et in primo psalmo "TS
tatur :. Et. erit. tanquam — lignum, quod plantatum
est secus decursus. aquarum, quod. (ructum. smum
dabit in tempore. suo, e. folium. ejus non. defluet.
(Psal.1, 3). Super aquas autem, Spiritus. saccti.
gratiam, diversas donationes *. Quod ad humorem
mittit radices suas : ut a. Domino accipiat. uberta-
tem. Sed et aliler possumus dicere, quod de sicci-
tate Judaica translati simus. in baptismatis gratiaun
seinpiteruam, Et non, inquit, timebit, cum venerit
esius, vcl tempus persecutionis, vel. dies judicii
Et erit foliwim. ejus — viride, sive erunt in eo ramu-

* Supplet. Vatic., intcllige : qni et paulo. post curaiionis habet, pro. persecutionis.

Digitized by Google
