<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    805 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. III, CAP. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    et cȧin ejectos esse a facie Dei (Gen. 111, iv). A
    (Vers. 2. 3.) ‹ Quod si dixerint ad te : Quo egre-
    diemur?› dices ad eos : ‹Hæc dicit Dominus. Qui ad
    mortem, ad mortem; et qui ad gladium, ad gladium;
    et qui ad famem, ad famem; et qui ad captivitatem,
    ad captivitatem. Et visitabo super eos [Al. vos] qua-
    tuor species, dicit Dominus, gladium ad occisio-
    nem, et canes ad lacerandum [Al. latrandum], et
    volatilia coeli et bestias terræ ad devorandum, et
    dissipandum.› Quatuor plagas, quibus traditus est
    populus Judæorum, etiam Ezechielis prophetia de-
    monstrat, gladium, pestilentiam, famem, bestias
    et captivitatem (Ezech. xiv). Inter bestias autem
    canes quoque et volatilia intellige, quibus laceranda
    et devoranda, et dissipanda corpora tradita sunt.
    Neque enim fieri poterat, ut Creatore neglecto,
    non universa creatura consurgeret in peccatores.
    
    (Vers. 4.) ‹ Et dabo eos in fervorem (sive com-
    motionem et angustias) universis regnis terræ,
    propter Manassen filium Ezechiae regis Judæ, super
    omnibus quæ fecit in Jerusalen.› Legimus in Die-
    rum volumine, Manassen post captivitatem et pæ-
    nitentiam reversum in Jerusalem atque regnasse
    (II Paral. xxxiii). Sed quomodo sanctorum merita
    descendent ad posteros, sicut David et cœlerorum:
    sic peccatorum flagitia, si liberi nepotesque similia
    gesserint, ad posteros perveniunt. Quod autem di-
    cit : Dabo eos in fervorem, sive commotionem et an-
    gustias universæ terræ, et sub Babylonis ex parte
    completum est, et nunc expletur in toto, quando
    pessimum regem, et qui repleverit Jerusalem a
    porta usque ad portam cruore justorum, populus
    imitatus est impius. Ex quo discimus, regum ac
    principum, et præpositorum scelere, populos ple-
    rumque deleri.
    
    (Vers. 5.) ‹ Quis enim miserebitur tui, Jerusa-
    lem? aut quis contristabitur pro te? aut quis ibit
    ad rogandum pro pace tua? Nullum enim potest,
    offensio Deo, pro flagitiis rogare peccantium; quia
    nec tam clemens potest creatura quam conditor
    esse, nec ita alienus externis, quomodo Dominus
    suis parcere.
    
    (Vers. 6.) ‹ Tu dereliquisti me, dicit Dominus;
    retrorsum abiisti.› Causa redditur, quare nullus
    misereatur Jerusalem, uec contristetur pro ea, nec
    pro pace illius obscrer: quod cum, juxta APOSTO-
    lum (Philip. iii), posteriorum obliviscens, ad priora
    se extendere deberet, e contrario retrorversa sit,
    et Ægyptias carnes desiderarit.
    
    945 ‹ Et extendam manum meam super te, et
    interficiam te : laboravi rogatus (sive rogans);
    pro quo LXX transtulerunt : ‹ Neququam ultra
    dimittam eos.› Manus extenta, percutientis indi-
    cium est; interfectio peccatorum, iram significat
    consummatam. Quod autem intuli, laborai ro-
    gavas, sive rogas, duplicem habet sensum, quod
    jam defecerit Deus, crebro eis ignoscendo, et las-
    suas sit semper eos provocas ad salutem.
    
    (Vers. 7.) ‹ Et dispergam eos ventilabro in por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    tis terræ (sive populi mei). Interfecit ei et per-
    didit [Vulg. disperdidit] populum meum; et tamen a viis
    suis non sunt reversi.› Quid prodest saepius me ro-
    gari, cum a viis suis pessimis non revertantur, t ec
    agant pœnitentiam? Dispersi enim eos quasi venti-
    labro, ut purgarem aream meam. Et dispersi in
    portis terræ, ut inferri quodammodo calcareint li-
    mua. Et interfeci et perdidi populum meum, ut
    coacti malorum necessitate, impendentia vitarent
    mala.
    
    (Vers. 8.) ‹ Multiplicatæ sunt mihi viduæ ejus
    super arenam maris : induxi eis super marem ado-
    lescentis vastatorem meridie : missi super civitates
    repente terrorem.› Diversis medicaminibus cupit
    Deus salvare peccantes : ut qui contempsserant
    blandiementem, timeant comininantem. Viduæ multi-
    plicatæ sunt super arenam maris, interfectis viris;
    matres, perditis liberis, sensere vastament, non in
    nocte et per insidias, sed clara luce : ut ostendat
    apertam vim adversarii fortioris. Misi, inquit, su-
    per civitates, haud dubium quin Juda, et populi
    peccatoris, repente terrorerunt : ut quanto fuit subi-
    tum malum, tanto difficilius esset effugium.
    
    (Vers. 9.) ‹Infirmata est (sive abjecti, aut vacua
    facta est) quæ peperit septem (sive plurimos); de fe-
    cit anima ejus : occidit ei sol, cum adhuc esset dies
    (ani medius dies). Confusa est, et erubuit : et resi-
    duos ejus in gladium dabo in conspectu inimicorum
    eorum, ait Dominus.› Sape diximus verbum He-
    braicum saba (שׁבה), vel septem, vel juramentum
    C sonore, vel plurimœ. Unde et diversa est interpre-
    tatio : Aquila, Septuaginta et Theodotione, septem
    transferentibus ; Symmacho, plurimos. Quæ igitur
    erat dives liberis, orba subito facta est, et clara
    luce dispersit, et confusa est in solitudine sui. Re-
    liquum autem, ait, populum tradam gladio : ut
    mortem et iram Dei nullus effugiât. Alii ad Syna-
    gogam referunt, quæ infirmata est, ut Ecclesiæ
    cresceret multitudo; juxta illud quod scriptum est :
    Sterilis peperit 946 septem sive plurimos : et quæ
    multos habebat liberos, infirmata est (I Reg. ii, 5).
    Unde et occidit ei sol justitiæ, in cujus pennis est
    sanitas (Malach. iv) : et ideo æterna confusione
    cooperta est, perdenis populum sum gladio spiri-
    tuali.
    
    (Vers. 10.) ‹ Væ, mihi, mater mea, quare ge-
    nuiisti me virum rixæ (sive judicii), virum discordiæ
    (sive qui judicier) in universa terra?› Potest hoc
    συνεχῶξις de Jeremìa intelligi, quod non in toto
    orbe terrarum, sed in terra Judæa sit judicatus.
    Vere autem Dominio compellit Salvatori, qui loquu-
    tur in Evangelio : In judicio ego in istum mundum
    veni, ut qui non vident, videant, et qui vident, cæci
    fiat (Joan. ix, 39); de quo scriptum est : Ecce hic
    est positus in ruinam, et in resurrectionem multi-
    rum in Israel : et in signum cui contradicetur (Luc.
    ii, 34). Quis enim philosophorum, quis gentilium,
    quis hæreticorum non judicat Christum, ponentium
    ei leges nativitatis, et passionis, resurrectionisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa incluindo abreviações e variantes; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos sinais tipográficos e referências parentéticas como no original.
  </notas>
</pagina>