<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    799 S. EUSEBII HIERONYMI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    unde dicitur ad eam: Væ tibi, Jerusalem, quia non A non venit, inquit, pluvia super terram. Mandatum es mandata post me, ut cum mea te jactares sequi est quippe nubilus ne pluerint super eam imbreta vestigia, et confessionem mei nominis ventilare, (Isa. v). Agricolæ quoque, quorum unus loquitur, tamen nunquam purgata sis, quia oblita es mei, Dei agricultura estis, Dei ædificatio estis (I Cor. iii, et sperasti in mendacis. Unde increpat eam et 9); et in alio loco, Dei cooperatores sumus, licit, Usquequo adhuc? et est sensus, quandiu in operiunt caput suum, et confunduntur, intelligentes (expectablu? quandiu feram? usquequo oblivisceris sine Dei gratia et adjutorio frustra se tendere. mei in finem, et mea praecepta contemnes? Fornicatur in collibus et in agris, et nunquam mundatur, (Vers. 5, 6.) Nam et cerva (sive cerva?) in agro qui erecta cervice per superbiam non humiliatur peperit (sive pepererunt) et reliquit (sive reliquerunt), quia non erat herba. Et onagri steterunt in sub potenti manu Dei, sed in suis sceleribus vitiis- rupibus, traxerunt ventum quasi dracones, defecerunt oculi eorum, quia non erat herba (sive que consistit.
que consistit.
(Cap. XIV. — Vers. 1.) « Quod factum est verbum Domini ad Jeremiam de sermonibus sic- (Vers. 2 seqq.) » Luxit Judæa (sive Juda) et citalis. » Iræ Dei universa consentiunt. Unde et portæ ejus corruerunt (sive vacuæ factæ sunt), sol super peccatores occidit incredîle, et luna et obscuratæ (sive contenenbratæ sunt) super terram, astranque et cætera non dant lumen suum (Amos et clamor Jerusalem ascendit. Majores ejus miserunt viii). Putandumque est obsidionis tempore pluviæ minores (sive majores) suos ad aquam: vererunt non fuisse, ut sterilitatem obsessi sustinerent ad hauriendum (sive ad puteos) et non invenerunt aquam, reportaverunt vasa sua vacua, confusi aquæ. Uno quippe fonte Siloe, et hoc non perpetuo sunt et afflicti (sive erubuerunt), et operuerunt intirurcivitas, et usque in præsentem diem sterilitas capita sua propter terræ vastitatem (sive et opera pluviarum, non solum frumum, sed, et hebendi terrae, quoniam defecerunt), quia non venit (sive inopiam faciit. non erat) pluvia super terram: confusi sunt agricolae, operuerunt capita sua. » Tempore siccitatis, quando 938 famem patitur multitudo audiendi et discendi 1 sermonem Dei, luget Judæa, cultum Dei prius habere se jactans, et confessionem veræ fidei, posteaque ejus vel vacuatur, vel corruit, quas al sensus rescire debemus, per quos animæ concipiuntur disciplina. Tunc obscurantur omnia et involvuntur tenebris: et nequaquam in Jerusalem ratio regnat el sermo doctrinæ; sed clamor atque confusio. Majores quoque qui deberent ipsi pergere ad hauriendas aquas, minuti: juniores, in quibus cani non sunt sapientæ, et idcirco veniunt ad puteos, et non invenerunt aquas, quas patriarcha invenisse narrat historia (Gen. xxvi). Reportant vasa sua vacua, juniores videlicet; non quod aquæ non fuerint, sed quod illi invenire non potuerint. Confusi sunt, et afflicti, erubuerunt et operuerunt capita sua; quia non poterant dicere cum Apostolo: Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini contemplamur (I Cor. iii, 18). Propter terræ vastitatem, sive et terræ opera defecerunt, per quæ ad Dei notitiam pergimus. Causaque perspicua: quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    est quippe nubilus ne pluerint super eam imbreta (Isa. v). Agricolæ quoque, quorum unus loquitur, Dei agricultura estis, Dei ædificatio estis (I Cor. iii, 9); et in alio loco, Dei cooperatores sumus, operiunt caput suum, et confunduntur, intelligentes sine Dei gratia et adjutorio frustra se tendere.
    (Vers. 5, 6.) Nam et cerva (sive cerva?) in agro peperit (sive pepererunt) et reliquit (sive reliquerunt), quia non erat herba. Et onagri steterunt in rupibus, traxerunt ventum quasi dracones, defecerunt oculi eorum, quia non erat herba (sive fenum), Grandis sterilitas, quando et cerva in agro pariunt, et relinquunt fetus suos, quia non sit herba vel fenum; ut quæ odore narium sepemles extrahunt de cavernis, et venenata interfic iunt animantia, cibo gratiae non utantur. Quæri quoque de quibus scriptum est in Job: Quis dimisit in solitudine onagrum liberum (Job xxxix, 5)? plana et campestria relinquentes, silent in rupibus, et currere nequent, et attirabant ventum in similitudinem draconum, deficiantque oculi eorum, et claram lucem cernere nequeant, rationalibus subtrahcis cibis. Siccitas hæc saepe accidit in Ecclesiis, quando cervi et onagri inveniuntur in populis, et magistrorum penuria contabescunt, sunt qui possunt discere, et non sunt qui possunt docere.
    « Si iniquitates nostræ responderint (sive restiterint 939 nobis, Domine, fac propter nomen tuum, quoniam multa sunt aversiones nostræ (vel peccata nostra). Tibi peccavimus, exspectatio Israel: Salvator ejus in tempore tribulationis. Si dubitamus quare non descendant pluviæ super terram, quare cuncta ariditate narescent, audiemus. Iniquitates nostræ restiterint nobis; propterea, Domine, non secundum opera nostra, sed secundum sanctum nomen tuum vince multas aversiones nostras. Tibi enim peccavimus, quem cordis secreta non fallunt, et te præstolamur, qui vera spes et exspectatio es Israel: et salvae eos in tempore tribulationis, juxta illud quod scriptum est: Ad Dominum cum tribularet clamavi, et exaudivit me (Psal. cxix, 1). Dicamus et nos in tempore siccitatis, aquarumque penuria: Tibi peccavimus, et malum coram te felesimus, tuum præsolamur adventum, qui salvas Israel, non suo merito, sed tua clementia.
    (Vers. 9.) « Quare futurus es quasi colonus in terra, et quasi viator declinus ad manendum? quare futurus es velut vir vagus, aut (Vulg. ut) fortis, qui non potest salvare? LXX: « Quare factus es sicut advena in terra, et quasi indigena divertens ad manendum? nunquid eris quasi homo dormiens, et quasi vir qui salvere non possit? » Judei hunc locum sic intelligunt: Quare segregas te a populo tuo? et quasi viator propter unius hora;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1 Alt. mss. et sciendi verbum Dei. Levin quædam infra emendandus. * Mavult in eodem loco Victor. quod hæc sibi invicem 'uncta sint.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). Alguns sinais tipográficos e abreviações foram mantidos conforme visual; números de nota aparecem inline tal como na página (938, 939).</notas>
</pagina>