<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    8:3 COMMENTAR. IN JEREMIAM TROPHETAM LIB. IV, CAP. XX. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    deuum, et abundantiae pristinae restituus est. Post A sed innolaverint daemonibus, et Iibanina fude-
    captivitaten autem, quae sub Vespasiano et Tito, se- runt diis alienis (Sophon. ). 
    et postea accidit sub Hadriano, usque ad consum- (Vers. 14, 15). « Venit autem Jeremias de Tho-
    mationem saeculi ruinae Jerusalem permansurae pheth, quo 977 miserat eum Dominus ad prophe-
    sunt [ Al. permanserunt ], quanquam sibi Judaii landum, et stetit in atrio domus Domini, et dixit ad
    auream atque gemmam Jerusalem restitucendam omnem populum : Haec dicit Dominus exercituum
    putent, rursumque victimas, et sacrificia et con- Deus Israel: Ecce ego inducam super civitatem hanc,
    jugia sanctorum, et regnum in terris Domini Sal- et super omnes urbes ejus universa mala, quae locutus
    vatoris. Quae licet non 976 sequamur, tamen sum adversum eam, quoniam induraverunt cervicem
    damnnare non possumus, quia multi ecclesiastico- suam, ut non audirent sermones meos. » Post-
    rum virorum 1, et martyres ista dixerunt. Et unus- quam in Thopheth praesentibus populi senioribus,
    quisque in suo sensu abundet (Rom. xiv), et quos duxerat secum Jeremias consfregi lagoonce-
    Domini cuncta judicio reservetnr. Quomodo au- lam, sive diololum, et prophetavit verbis Domini
    tem vas fictile, et testemun si fractum fuerit, in ad contenerdum populum et civitatem Jerusalem,
    antiquum speciem non potest reformari : sic et revertitur et stat in atrio domus Domini, et
    populus Judaeorum et Jerusalem subversa, statum universa loquitur multitudini, quae ad locum Tho-
    pristimum non habebunt. Denique cassum est hodie pheth ire noluerat, quod inducturus sit Domi-
    nomen ipsius civilatis, et ab Aelio Hadriano AElia nus super civitatem Jerusalem, et super omnes
    dicitur, et cum habitatione pristina pristinum urbes ejus universa mala quae locus est adversum
    quoque nomen amisit, ad decientand superbiarn eam. Et ne putemus crudelem esse sententiam,
    habitatorum ejus. Sanctae autem Crucis et Resurre- reddid causas cur inducturus sit mala : Quoniam,
    ctionis vocabula, non urbem significant, sed locum: inquit, induraverunt cervicem suam, ut non audi-
    nace divitiarum quondam magnitudinem, per quam rent sermones meos : nc post multas quidem im-
    periit populus Judaeorum, sed gloriam sanctitatis, pietates, volentes agere poenitentiam.
    quam nostra paupercula possidet Bethlehem, non habens aurum et gemmas, sed panem qui in ea
    natus est.
    (Vers. 12.) « Et in Tophebh sepelientur (sive sepelient), eo quod non sit alius locus ad sepelien- 
    dum. Sic faciam loco huic, ait Dominus, et habita- C
    toribus ejus, et ponam civitatem istam sicut Thophleth (sive ut ruinam), et erunt domus Jeru-
    salem et domus regum Juda, sicut locus Thopheth (sive ruinae). » Quod autem in LXX inseritur : Om-
    nes domus regum Juda, sicut locus Thopheth, in Hebraico non habetur. Et sequitur :
    (Vers. 13. ) « Innunclae omnes domus, in qua- rum donatibus (sive tectis) sacrificaverunt omni militia coeli, et libaverunt Iibanina diis alienis. » 
    Quod supra dixerat : Non vocabitur locus iste am- plius Thophebb, et vallis filii [ Al. filiorum ] En-
    nom, sed vallis occisionis, nunc ponit uniafessius, quod tanta in ipso loco futura sit caedes, ut ibi acervatum populus sepeliatur, et lucus [ Al. locus ]
    quondam religionis, fiat tumulus mortuorum. D
    Ipsa quoque civitas, quae huic imminet loco, fiat si- cut Thopheth, pro quo LXX ruinam transtulerunt. Domus quoque Jerusalem, regumque palatia, in ruinas similes convertantur. Causaeque redditur,
    eo quod immundae fuerint, et idololatriae pollutae scelere, pro eo quod in domatibus et tectis earum, soli et lunae et stellis coeli immolaverint, et thura incendereint; nec hoc fuerint errore contenti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    dainoniis, et libanina fude- rint diis alienis (Sophon. ).
    (Vers. 14, 15). « Venit autem Jeremias de Tho- pheth, quo 977 miserat eum Dominus ad prophe- landum, et stetit in atrio domus Domini, et dixit ad omnem populum : Haec dicit Dominus exercituum Deus Israel : Ecce ego inducam super civitatem hanc,
    et super omnes urbes ejus universa mala, quae locutus sum adversum eam, quoniam induraverunt cervicem suam, ut non audirent sermones meos. » Post-
    quam in Thopheth praesentibus populi senioribus, quos duxerat secum Jeremias consfregi laguncam, sive diololum, et prophetavit verbis Domini ad contenerdum populum et civitatem Jerusalem, revertitur et stat in atrio domus Domini, et
    universa loquitur multitudini, quae ad locum Tho- pleth ire noluerat, quod inducturus sit Domi- nus super civitatem Jerusalem, et super omnes urbes ejus universa mala quae locus est adversum eam. Et ne putemus crudelem esse sententiam, reddid causas cur inducturus sit mala : Quoniam, inquit, induraverunt cervicem suam, ut non audi- rent sermones meos : nc post multas quidem im- pietates, volentes agere poenitentiam.
    (Cap. XX. — Vers. 1, 2.) « Et audivit Phasar illius Eimner sacerdos, qui constitutus erat prin- ceps in domo Domini, Jeremiam prophetantem sermones istos. Et percussit Phasur prophetam Je- remiam, et nisiit eum in nervum quod erat in porta Benjamin superiori in domo Domini. » Pro Phasur Septuaginta transtulerunt Phascror, qui interpre- tur oris nigredo, et pro nervo, quem nos diximus. Septuaginta et Theodotion vertere, cataracen, Sym- pachus βασανιστήριον sive σταυριστήριον ?, quod utrumque tormenta significat. Nos autem nervum diximus more vulgari, quod tormenti genus etiam in Actibus apostolorum legimus, quando apostoli Paulus et Silas in custodia carceris dati sunt (Act. xvi). Iste autem erat pontifex templi, et data sibi sacerdotii dignitate.in perversum abuti- tur, non ut doceat et sermone corripat, sed ut cruciatibus terreai (Joan. xix). Unde et Salvator et apostolus Paulus jussuione pontificis verbera- tur (Act. xvi). Nec mirum si hodie servi Dei occi- dantur [ Al. caedantur ] a Phaschor, militanturque in carcerem, et horribili custodia reservuntur. Datur enim hac potestas a Deo; et prophetarum ostendatur fides. Nec tamen major est ille qui ca- dit, sed fortior iste qui caedlitur. Et patienier Pro- pheta suscipit judicium Dei, nec reclamant ad ver- bera, sed considerant imperantem. EMNER (מנר), verbum sonat, de quo saepe nigredo generatur, non parensis 978 vitio, sed scelere degenerantis.
    24 et 26, atque alios ejus sententiae, quam Papias Hierapolitanus primus invexit. Hieron. perquam modestè ob sanctitatis meritum, ab hac eorum doctrina cavendum monet.
    1 S. Justinum Martyrem proprie notari, nullus dubio, cujus haec insedit menti sententia in Dia-
    logo cum Tryphone. Nec est quod memorrem ceteros ecclesiasticos tractatores, Irenaeum lib. v. Advers. Haer. cap. 32; Tertullianum lib. de Spe fidelium, et lib. iii contra Marcionem; Lactantlum lib. vii, capp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras abreviadas e variantes textuais indicadas no original (Al., LXX). Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>