<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    813    COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. III, CAP. XVI.    814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    sponsae, de quo scriptum est : Qui habet sponsam A sit de Æ­gypto per Moysen et Aaron, sed redu­
    sponsus est (Joan. iii, 29). Si, autem, inquit, inter­ ctus de terra Aquilonis, Cyro rege Persarum laxante
    rogaverit le populus cur ista palliatur, et causas captivos. Et de universis, inquit, terris : quod ne­
    miseriarum suarum quaesierit, respondebis ei : quaquam Cyri tempore, sed ultimo fine completi­
    Quia dereliquerunt me patres vestri, ait Dominus, tur, dicente Apostolo : Postquam subintrauerint ple­
    qui vobis praesunt 953 in Ecclesiis, et abierunt nitudo gentium, tunc omnis Israel saluos fiet (Rom.
    post deos alienos, quorum Deus uenter est, et ava- xi, 25, 26). Possumus hoc et de persecutionibus,
    ritia et luxuria, et gloria in confusione eorum, et quae nostro accidere populo a diebus Neronis, de
    servirerunt eis. A quo enim quis vincitur, ejus et quo scribit Apostolus : Si liberatus sum de ore leo­
    servus est. Et adorauerunt eos : Alorat enim unus- nis (II Tim. iv, 17), usque ad Maximini tempora ;
    quis ille quodd diligit. Et me dereliquerunt, et le- dicere : quomodo Dominus misertus sit populo suo,
    gem meam non custodierunt. Sacerdotum est proprie, et redduxerit eos in terram suam. Haud dubium
    non solum docere, sed et facere legem : ut nequa- quin in Ecclesiam, quam dedit patribus eorum,
    quam verbis subjectos sibi populos et creditum gre- apostolis et apostolicis viris.
    gem, sei exemplis doceant. Ac ne forte dicerent, (Vers. 16 seqq.) 1 Ecce ego mitam piscatores
    injusta est sententia : patres comedere uvam accur- multos, dixit Dominus, et piscabuntur eos. Et post
    bam, et dentes filiorum obstupescere (Jerem. xxxi; hanc mittam eis multos uenatores, et uenabuntur
    Ezech. xviii), insert : Sed et vos pejus operati estis eons de omni monte, et de omni colle, et de caver­
    quam patres vestri; ut super his qui patribus peiora nis petrarum, quia occuli mei super omnes vias eo­
    peccauerint, justa supplicia deseruantur.
    (Vers. 13.) 1 Ecce enim ambulat unusquisque rum. Non sunt abscondita a a facie [Vulg. abs­
    post pravitatem cordis sui mali, ut me non audiat. condita a facie] mea, et non fuit occulta iniquitas
    Et ejiciam vos de terra hac in terram quam igno- eorum ab oculis meis. Et reddam primum duplices
    ratis vos, et patres vestri, et seruitis ibi diis alie- iniquitates et peccata eorum, quibus [Vulg. qui]
    nis die ac nocte, qui non dabunt vobis requiem. contaminauerunt terram meam in ?morticinis ide­
    Senecal a Domino derelicti, faciunt ea quæ non com- lorum suorum, et abominationibus suis impleuerunt
    petunt, ut vadaut post desideria cordis sui mali, de haereditatem meam. 1 Diversa hujus capituli inter­
    quo exeunt cogitationes pessimae (Matth. xv), et pretatio est. Judæi enim autumnant significari Chal­
    iudicco de Ecclesia separantaur, ut vadaut in terram daeos, qui sub piscatorum nomine describuntur, et
    longinqunam, quam necc ipsi, nec patres eorum no- postea Romanos, qui uenatoribus comparantur, et
    uerant priuquam peccarent, ut ibi seruiant diis c de montibus collibusque et cavernis petrarum, infe­
    alienis, qui non sunt dii, sed eorum pulantur errore licem populum sunt venati. Hoc autem Dominus
    qui eos colunt. Quod autem intiulit : Die ac nocte, fecisse se dicit : quia respexerit vias eorum, et reu­
    perpetuum peccatum ostendit in scelere perseve- diderit iniquitates, quibus contaminauerant terram,
    rantiam, dum et in diebus flagitiis, et in nocibus simulacra uenerantes, et abominationibus idolorum
    libidini servitum. Qui non dabunt, inquit, vobis polluerant haereditatem ejus. Nostri autem rectius
    requiem. Haud dubium quin falsos deos significet, et melius, hæc de futuro vaticinatum prophetam
    de quibus dixit : Et serviestis ibi diis alienis. Quid- putant. Quia enim supra dixerat : Reducam eos in
    quid ergo peccamus, quidquid die et nocte facimus, terram suam, quam dedit patribus eorum, nunc
    et malorum operum perpetramus, imperium est ostendit quomodo reducendi sint, quod primum
    dæmonum, qui nunquam nobis dant requiem, sed mittat apostolos, quibus Salvator dixit : Venite post
    semper impellunt delictis augere delicta, et cumu- me, et faciam vos fieri piscatores hominum (Matth.
    lum facere peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    (Vers. 14, 15.) 1 Propterea ecce dies veniunt, D dici Dominus, et non dicetur ultra * : Vivit Domi­
    nus, qui eduxit filios Israel de terra Ægypti ; sed, nus, qui eduxit filios Israel de terra
    Vivit Dominus, qui eduxit filios Israel de terra Aquilonis, et de universis terris ad quas ejecit eos, et reducam eos in terram suam quam dedi patribus
    eorum. 1 Manifeste futura populi Israel restitutio praedicioitur, et post captiuitatem misericordia ; quæ juxta litteram sub Zorobabel et Iesu pontifice, et
    Ezra ex parte completa est : juxta intelligentiam spiritalem verius atque perfectius in Christo com- penda 954 describitur. Veniet, inquit, tempus quando nequequam dicetur, quod populus reductus
    954 sit de Ægypto per Moysen et Aaron, sed redu- ctus de terra Aquilonis, Cyro rege Persarum laxante
    captivos. Et de universis, inquit, terris : quod ne- quaquam Cyri tempore, sed ultimo fine completi­
    quaquam Cyri tempore, sed ultimo fine completi- tur, dicente Apostolo : Postquam subintrauerint ple­
    tur, dicente Apostolo : Postquam subintrauerint ple- nitudo gentium, tunc omnis Israel saluus fiet (Rom.
    nitudo gentium, tunc omnis Israel saluus fiet (Rom. xi, 25, 26). Possumus hoc et de persecutionibus,
    xi, 25, 26). Possumus hoc et de persecutionibus, quae nostro accidere populo a diebus Neronis, de
    quae nostro accidere populo a diebus Neronis, de quo scribit Apostolus : Si liberatus sum de ore leo­
    quo scribit Apostolus : Si liberatus sum de ore leo- nis (II Tim. iv, 17), usque ad Maximini tempora ;
    nis (II Tim. iv, 17), usque ad Maximini tempora ; dicere : quomodo Dominus misertus sit populo suo,
    dicere : quomodo Dominus misertus sit populo suo, et redduxerit eos in terram suam. Haud dubium
    et redduxerit eos in terram suam. Haud dubium quin in Ecclesiam, quam dedit patribus eorum,
    quin in Ecclesiam, quam dedit patribus eorum, apostolis et apostolicis viris.
    apostolis et apostolicis viris.
    (Vers. 16 seqq.) 1 Ecce ego mitam piscatores B multos, dixit Dominus, et piscabuntur eos. Et post
    hanc mittam eis multos uenatores, et uenabuntur eos de omni monte, et de omni colle, et de caver­
    nis petrarum, quia occuli mei super omnes vias eo­
    rum. Non sunt abscondita a a facie [Vulg. abs­
    condita a facie] mea, et non fuit occulta iniquitas
    eorum ab oculis meis. Et reddam primum duplices
    iniquitates et peccata eorum, quibus [Vulg. qui]
    contaminauerunt terram meam in ?morticinis ide­
    lorum suorum, et abominationibus suis impleuerunt
    haereditatem meam. Diversa hujus capituli inter­
    prelato est. Judæi enim autumnant significari Chal­
    deos, qui sub piscatorum nomine describuntur, et
    postea Romanos, qui uenatoribus comparantur, et
    de montibus collibusque et cavernis petrarum, inſe­
    licem populum sunt venati. Hoc autem Dominus
    fecisse se dicit : quia respexerit vias eorum, et reu­
    diderit iniquitates, quibus contaminauerant terram,
    simulacra uenerantes, et abominationibus idolorum
    polluerant haereditatem ejus. Nostri autem rectius
    et melius, hæc de futuro vaticinatum prophetam
    putant. Quia enim supra dixerat : Reducam eos in
    terram suam, quam dedi patribus eorum, nunc
    ostendit quomodo reducendi sint, quod primum
    mittat apostolos, quibus Salvator dixit : Venite post
    me, et faciam vos fieri piscatores hominum (Matth.
    iv, 19). Et postea uenatores, quos vel ecclesiasticos
    viros, vel angelos possumus accipere, qui post­
    quam consummationis tempus advenerit, uenientur
    sanctos quosque de montibus dogmatum excelsorum, et de collibus bonorum operum, et de caver­
    nis petrarum, apostolis et apostolicis viris. Non
    solum enim Christus petra, sed et apostolo 955
    Petro donauit, ut vocaretur Petra (I Cor. x ; Matth.
    xvi). In cujus sensibus requiescentes, recte dicun­
    tur translati esse de petra. Ostenditque vel aposto­
    los, vel eos qui postea venati sunt*, habuisse pec­
    cata, et recepisse duplices iniquitates suas. Servus
    enim qui scit uoluntatem domini sui, et non facit eam, vapulabit multum (Luc. xii). Sciendumque
    quod in Hebraico positum sit, primum, et in Sep­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    1 Duo mss., Et non dicunt, vivit Dominus, etc.
    * Iidem mss., Usque ad Maximini tempora.
    * Haud recte obtinebat antea, uenundi sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunamentos. Transcrição respeita quebras e abreviações visíveis; alguma repetição de linhas (954/955) aparece devido à sobreposição de marca de impressão; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>