<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    827 S. EUSEBII HIERONYMII 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    meam, poenitentiam agam super bono quod locutus
    sum ut facerem ei. Per omnes quidem sensus ad
    judicium et intelligentiam animi pervenitur, auditu,
    odoratu, gustu, tactu, sed 969 magis mente rei-
    netur, quod oculis cernitur. Unde jubetur Propheta
    ad domum figuli ire, et ibi Domini audire pre-
    cepta. Cunque, ait, perrexissem et descenderem
    in domum figuli, faciebat ipse opus super rotam,
    quam LXX verbis ambiguitate seducti, lapides
    transtulerunt, ABANIM (אֲבָנִים) enim pro qualitate
    loci et diversitate pronuntiationis, et organum, id
    est, rota figuli vocatur, et lapides. Cunque, inquiit,
    cernemerem vas e luto fieri, subito dissipatum est,
    hloc Dei agente providentia, ut manus artificis dum
    nesciiret, errore suo parabolam figuraret. Rursum-
    que ille figulus, qui vas e luto, rota currente, perdi-
    derat, fecit aliud sibi ut ei visum est. Statimque
    Dominus ad Prophetam: Si figulus, ait, hanc habet
    potestatem, ut ex eodem luto rursum faciat quod
    fuerit dissipatum, ego in vobis, qui quantum in
    vobis est, perisisse videmini, hoc facere non potero?
    Et ut liberum significaret arbitrium, dicit se et
    mala annuntiare genti et regno illi, vel illi; et
    rursum bona : nec tamen hoc evenire quod ipse
    praedixerit; sed e contrario fieri ut et bona malis
    eveniant, si exerint poenitentiam, et bonis mala, si
    post reprimissiones fuerint ad peccata conversi. Et
    hoc dicimus, non quod ignoret Deus hoc vel illud,
    gentem aut regnum esse facturum, sed quod di-
    mittat hominem voluntati suae, ut vel praemia, vel C
    poenas sua voluntate et suo merito recipiat. Nec
    statim totum erit hominis quod eveniet; sed ejus
    gratiae qui cuncta largitus est ; ita enim libertas
    arbitrii reservanda est, ut in omnibus excellat
    gratia largitoris; juxta illud propheteicum • Nisi
    Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt
    qui aedificanti eam. Nisi Dominus custodierit civi-
    talem, in vanum vigilabit [Al. vigil] qui custodit
    eam (Psal. CXXVI, 1, 2). Non enim volentis neque
    currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    (Vers. 11-13.) « Nunc ergo dic viro Iudae, et
    habitatori [mss. habitatoribus; rectius] Jerusalem,
    dicens : Hæc (sive sic) dicit Dominus : Ecce ego fingo
    contra vos malum et cogito contra vos cogitatio-
    nem : revertatur unusquisque a via sua mala, et
    dirigite vias vestras et studia vestra. Qui dixerunt,
    desperavimus (sive consolarimur), post cogitationes
    enim nostras libimus, et unusquisque pravitatem
    (sive quod placuit) cordis sui mali [Al. placuerit
    cordi suo malo] faciemus. Ideo hæc dicit Dominus :
    Interrogate gentes, quis audivit talia horribilia,
    quæ fecit nimis virgo Israel ? Iimplet Dominus
    parabola quaec et sermonibus et aspectu do-
    cuerat, et 970 dicit : Ecce ego fingo contra vos
    analum, quasi figulus lutum : malum autem juxta
    Isaian qui dicit : Facies pacem, et creans malum
    (Isa. XLV, 7). Non quod per se malum sit, sed
    magnum esse videatur. Et cogito
    contra vos cogitationem, id est, pro merito inferre
    sententiam. Mutate opera, et dirigite vias vestras,
    ut et prosperis poena mulctur. Qui, inquiit, dixerunt
    contrario, Confortabimur, in malis videlicet ope-
    ribus, sive, juxta Aquilam, desperavimus, et juxta
    Symmachum, defecimus, quod utrumque offenderit
    Deum; ut aut nequaquam se pœnit possse salvare,
    aut ad placandum Deum animo defecisse. Et post
    cogitationes, inquiit, nostras libimus. Ubi est ergo
    absque Dei gratia * liberi arbitrii potestas, et pro-
    priae judicium voluntatis, cum grandis offensa sit
    Dei sequi cogitationes suas et pravi cordis facere
    voluntatem ? Propterea inserit, dicens : Interroagate
    gentes, et omnes in circuitu nationes, quis fecerit,
    quis audierit idolis serviens, quæ fecit nimis virgo
    Israel ? Virginem autem vocat, eo quod uni Deo
    servierit, dicente Propheta : Notus in Judaea Deus,
    in Israel magnum nomen ejus (Psal. LXXV, 2).
    (Vers. 14.) « Nunquid deficiet de petra agri nix
    Libani : aut avelli possunt aquæ erumpentes frigidae
    et desfluentes ? LXX : Nunquid deficiunt de petra
    ubera, aut nix de Libano, aut declinabit aqua, vio-
    lenter sublata vento ? Tale quid et illud Virgili-
    num sonat (Eclog. i, 60 seqq.) :
    Ante leves ergo pascentur in æthere cervi,
    Et freta destituent nudos in littore pisces,
    Quam nostro illius labatur pectore vultur.
    Et in alio loco (Æneid. i, 611 seqq.) :
    In freta dum fluvii current, dum montibus timbrae
    Lustrabunt, convexa polus dum siderea pascet,
    Semper bonos nominequetuum laudisque manebunt.
    Quomodo, inquiit, nix de Libani summittatibus de-
    ficere non potest; nec ullo, ut omnis iquescat, solis
    ardore superatur, quenetsque de montibus rivi, ne-
    quequam siccatur in fontibus ; sic meam novem,
    quod per se stabilie est atque perpetuum, non pote-
    rit immutari, et tamen cum aeterna naturæ ordinem
    servent, populus isteus oblitus est mei. Sequitur
    enim :
    (Vers. 15.) « Quia oblitus est mei populus meus,
    frustræ libantes et impingentes in viis suis, in semitis
    sæculi (sive sempiteruis) ut ambularet per eas in
    itinere non trito. Qui obliviscitur Dei, et relinquitur
    illum, qui dicit : 971 Ego sum via (Joan. xiv, 6);
    libatque diis alienis, impingit in viis suis, nequa-
    quam Dei, sed suis, et antiquas sempiternasque se-
    mitas derelinquit, quæ omnium sanctorum sunt
    tritae vestigiis colentium Deum. Isti vero ambulae-
    runt in itinere non trito, et relicto cultu Dei, idola
    venerati sunt, propter quæ inseritur poena quae se-
    quit :
    (Vers. 16.) « Ut ferret terra eorum in desolatio-
    nem, et in sibrium sempiternum, omnis qui præterit
    [Al. præterierit] per eam, obstupescet et movebit
    caput suum. » Et quia dereliquerunt, ait, cultus
    Dei, et pravas idololatriæ semitas sunt secuti; pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Interserunt duo mss. glossama istud, Notandum contra Pelagianos.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Alguns acréscimos editoriais em colchetes indicados no impresso (mss. variantes) preservados literais. Numerais 969, 970, 971 e siglas mss. mantidas conforme página.</notas>
</pagina>