812

S. EUSEBiI HIERONYMLI

820

sculi (rondentes : ut nunquam timeat siccitatem, sed À terra, et cuncta cogilalio cordis irtenla esset ad ma-

cunctarum virtutum germinet gratiam, Cumque
tempus, sive annus, venerit siecitatis, non metuet,
quando Dominus iratus mandaverit nubibus ne
pluaut super Israel imbrem. (sa. v). Quodque se-
quitur ; nec desinet facere [ructum, illud lecus qui !
in Marco scriptus est, quod venerit. Dominus ad
ficum, ei nou invenerit in ea fructum, quia Bon»
dum erat tempus, et waledixerit. ei, ut fructus non
faciat in sternum, exponere poterit. (Marc. xi).
Qui eniu confidit in Domino, et Dominus est fidus
cia ejus, etiam in tempore Judaic:e siccitatis pou me-

tuet: sed semper aíferet. fructum, credens in. eum.

qui semel pro nobis moriuus est -et ultra non mori-
tur (Rom. vi), et dicit : Ego sumvita (Joan. xiv, 6).

(Vers. 9, 10.) « Pravum est cor omnium [A/. B

hominum] et inscrutabile, quis cognoscet illud ?
Ego Dominus serntans cor, et probans renes, qui
do unicuique juxta vias suas, et juxta fructum
adinventionum*suarum. ». LXX : « Profnndum est
cor super omnia, et homo est, quis cognoscet eum?»
eL 960 cetera sim liter. Verhum Hebraicum (vou)
ENOS Quatuor litterís scribitur, ALEPR el NUN el vAU
et er. Si igitnr legatur ENOS, tomo dicitur, si au-
tem. ANUS, inscrutabile sive desperabile ; eo quod
nullus eor hominum valeat. invenire, Symmachus
vero hunc loeum ita interpretatus. est ; Iuseruta-
bile cor omnium : vir autem. quis est. qui. inveniat
illud ? Solent * quidam nostri, bono quidem voto,
Sed nou secundum scientiam, vti hoc loco contra
Judeos, quod homo sit Dominus atque Salvator,
secuudunm dispensationem carnis assumpte, nullus-
que possit nalivitalis ejus scire nysterium, seeun-
duui illud quod. scriptum cst : Generatiomem | ejus
quis. enarrabit (Isa. 1i, 8)? nisi. solus Deus qui
arcana rimatur, et reddit unicuique seeundum
ópera sus. Melius autem est, ut simpliciter accipias
mus, quod nullus cogitationum | secreta cognoscat
nisi solus Deus; dixerat enim supra : Alaledictus
homo qui spem habet in homine, Et e contrario :
Benedictus vir qui confidit in. Domino. Unde ne
hominum pularemus certum esse judicium, intulit,
omnium propemodum corda esse perversa, dicente
Psalmista : Ab occultis meis. munda me, et ab alie-
nis parce serva tuo (Psal, xvi, 15, 14): liaud du-
bium quin cogitationibus. Et in Genesi : Videns
autem Deus. quod multa. malitia hominum esset. in

* Sic mss., illud locus qui, ctc, Victor. autem
tllum locum ex mss. aliis.

* Ex his Tertullianus non uno. ia loco : Cypria-
nus lib. n adsers. Judaos, eap. 10 ; Lactantius quo-
que lib. 1v, cap. 13, necnon alii. de Laliuorum
€horo, quos notat suppresso nomine.

* Blanc alienorum. ovorum curam, et incubitum
perdici tribuisse Aristotelem, Theophrastum, aut Pli-
nium, pernegat Drugius, Hierouymuim erroris ineu-
sans ; at non dixit S. Pater, id av iis proprie. seribi,
seda naturalis historia scriptoribus, quos inter ii
principem locum teneant, Et vero asserunt. eccle-
siastici auctores permulti: Hippolytus. martyr, in
Catena. in. Jerem, ;. Epiphanius, im Physiologo,

c

D

lum. onni tempore (Gen. vi, 5). Et iterum ; Sensus
enim et cogitatio humani cordis ab adolescentia sua
prona sunt in malum (Gen. vini, 21). Per quz di-
scimus solum Deum nosse cogitationes eorum.'Si
autem de Salvatore dicilur ; Videns autem cogíta«
tiones eorum. Jesus (Luc. x, 47): nullusque potest
videre cogitationes eorum, nisi solus Deus; ergo
Christus Deus est, qui scrutatur corda, ct probat
renes (Psal. vn) ; et reddit, unicuique juxta opera
sua. (Psal. vxi, 15).

( Vers. 44. ) « Perdix. fovit (sive congregavit) que
won peperit. (Et ut LX X transtulerunt : Clamavit per-
dix, congregavit quze non peperit. Fecit divitias
suas (A Vulg. abest suas) non cum judicio. In
dimidio dierum suorum relinquet eas (site in di-
midio dierum ejus relinquent eum ) et in novissimo
suo erit insipiens. » Aiunt scriptores naturalis
histori:z, tam bestiaram et. volucrum, quam arho-
rum herbarumque (quorum principes $unt apud
Gracos, Aristoteles et Theophrastus, apud nos Pli-
nius Secundus ), hanc perdicis esse * 6] naturam,
ut ova alterius perdicis, id. est, aliena furetur, et
eis incubet. foveatque : cumque fetus. adoleverit,
avolare ab eo, et alienum parentem relinquere. Hi-
juscemodi divites sunt, qui aliena diripiunt, et abs-
que cogitatione [Al. reeogitatione] judici Dei,
faciunt divitias non enm judicio, quas in medio
tempore relinquuut, subita morte subiracti [A/.
substrati ], quando dicitur eis: Stulte, hac. nocte
repetent animam tuam a te, quc aulem praparasti,
eujus erunt ( Luc. xii, 20) ? nihilque insipientius,
quam non providere novissima, et. brevia putare
perpetua. Alii vero et propter superiorem historiam,
et propter alteram qua dicunt, perdicem esse pugna-
cissimum et immundum, ita ut vicium polluat, dia-
bolum sub ejus nomine interpretantur, quod alienas
sibi divitias congregari, dicens ad Dotninum : ffec
omnia tibi dabo, si cadeus adoraveris me ( Mau.
1v, 9 ). Quern. relinquent divitis sug, qui male ab
eo fuerant congregate ; e&. per apostolos conver-
tentur [ AL. revertentur] ad Dominum : et qui. sibi
videbsiur esse prudentissimus, erit omnium judicio
insipiens. Quodque a LXX dieitur : €famavit perdis,
ad hzreticorum personam referendum est, quod per-
dix iste diabolus clamaverit per principes hzretico-
rum, et eongregaverit quze non peperit, et deceptorum

cap. 9 ; Ambrosius, lih. vr. Heraemer., cap. 5, et
epist. olim 48 ; Philastrius, Praefat. in lib, de
Horesib.; Augustin. contra Faustum, lib, xm, càp.
42. ; Isidorus, lib. Orig. xit, cap. 7, atque alii. Lo-
cum tamen zquivoco fecisse volunt critici reren-
tiores positum abs Jeremia nomen x", quod

reddiderunt LXX, ex iisque Latini, perdicem, quia
cum vocabulum non haberent, quo avem illom
Europzis ignotam appellarent, quam simillimz ct
specie proxime avis uuheupatione usi sunt. Vide
Boehartum, de. Script. animalibus, e&  Huetium iu
Notis ad Origen. uhi pico convenire observat.
quecunque de N72 Hebraei atque Arabes tradunt.

Digitized by Google
