<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    821	COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. III, CAP. XVII.	822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sibi multitudinem congregarit, quæ postea dimittat A quem et judicem : Tu nosti. Sequitur : Quod egres-
    eum : et omnium judicío stultissimus comprobetur.
    (Vers. 12, 13.) Solium gloriæ altitudinis a
    principio, locus sanctificationis nostræ. Expectatio
    Israel, Domine, omnes qui te derelinquunt, confun-
    dentur, recedentes, in terra scribentur 1 (Al. de-
    scribantur) ; quoniam dereliquerunt venam ( sive
    fontem ) aquarum viventium Dominum. , Perdite
    propter suam stultitiam derelicta, expectatio Israel,
    id est, populi Dei et credentis in Domino, ipse est
    qui fecit omnia : cujus solium gloriosum est et
    excelsum a principio, locuusque sanctificationis om-
    niun credentium, ut non in loco sit Dominus, sed
    ut ubi ille fuerit, locus sanctificatus sit. E contra-
    rio qui derelinquunt Dominum, confundentur con-
    fusione perpetua, et recedentes, sive declinantes
    ab eo, scribentur in terra, deleti de libro viven-
    tium. Sicut enim, qui potest cum Apostolo dicere :
    Noster autem municipatus in cælo est ( Philipp. iii,
    20 ), in cœlestibus scribitur : sic qui dereliquint Do-
    minum, vel declinat ab eo, scribetur in 962 terra
    cum his qui terrena sapiunt. ; Causaque manifesta
    cur scribantur in terra, quia dereliquerunt fon-
    tem vitæ Dominum, sive fontem aquarum viven-
    tium Dominum, qui loquitur in Evangelio. Si quis
    sitit, veniat ad me et bibat : qui credit in me, sicut
    dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aque
    vivæ. Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi
    erant credentes ( Joan. vII, 37, 38 ).
    (Vers. 14.) Sana me, Domine, et sanabor : C
    salvum me fac, et salvus ero : quoniam laus mea
    tu es. Multi medici in Evangelio (Luc. v) hæmor-
    rhousam curaverant, quæ omnem substantiam suam
    perdiderat in eis, et tamen a nullo curari potuit, nisi
    ab eo qui verus est medicus, et cujus sanitas in
    penitis ejus. Unde et nunc Propheta a populo pas-
    sus opprobria, et crebro insidiis circumventus, ab
    eo curari et salvus fieri cupit, cujus vera laus
    veraque medicina est.
    (Vers. 15 seqq.) Ecce ipsi, dicunt ad me : Ubi
    est verbum Domini ? Veniat. Ego autem non sum
    turbatus te pastorem sequens ( sive non laboravi
    sequens te ), et dicit hominis non desideravi : tu
    scis. Quod egressum est de labiis meis, rectum
    fuit in conspectu tuo ( sive ante faciem tuam est ).
    Non sis mihi formidini, spes mea in die affli-
    ctionis ( sive non tias mihi alienus, parcens mihi
    in die pessimo ). Qui non putant ventura, quæ
    dicta sunt, loquuntur ad Prophetam : Ubi est ter-
    rum Domini ? Veniat : dissimulatione sententiæ,
    dilatationem arbitrantes. Illis autem, inquiit, ita
    dicentibus, ego non sum turbatus, nec laboravi te
    pastorem sequens, sive, post tua ingrediens ve-
    stigia. Nec hoc fui sine contentis, sed diem ho mi-
    nis non desideravi, vel vitam longiorem, vel pro-
    spera quæque hujus seculi. Ipsumque vocat lestein,
    1 Addunt mss. a te, quemadmodum in Vulgata
    ipsaque Hieronymiana versione habetur, Hebreco
    tamen textu remuente.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sum est de labiis meis, rectum fuit in conspectu tuo;
    ut nunquam mentitus sit, et Domini voluntati
    adversa non dixerit. Non sis mihi, inquiit, in formi-
    dini, spes mea in die afflictionis. Quod perspicuum est
    juxta Hebraicum. Juxta id vero quod Septuaginta
    transtulerunt dicentes : Ne fas mihi alienus, parcens
    mihi in vie malo ; est sensus : Ne parcas mihi in
    præsenti sæculo, quod malum est ; sed rede de mihi
    juxta peccata mea, ut requiem habeam sempiternam. Scio enim 963 scriptum : Quem diligit Do-
    minus, corripit : flagellat autem omnem filium quem
    recipit ( Hebr. xii, 6 ). Dies autem malus, vel omne
    sæculum est, vel dies judicii, his qui propter pec-
    cata cruciantur.
    (Vers. 18.) Confundantur, qui persequuntur
    me, et non confundar ego. Paveant illi, et non
    paveam ego. Induc super eos diem afflictionis, et
    duplici contritione conttere eos. Impræcatur ad-
    versum eos Propheta, qui exprobrant ei verbum
    Domini, et dicunt : Ubi est verbum Domini ? veniat ;
    ut confundantur qui persequuntur eum, et erube-
    scant et redeant ad salutem : ut illi paveant men-
    tientes, et non iste, qui vera prædicit. Cumque dies
    ultionis advenerit, duplici contritione conterat
    ( Al. conteret ) eos, fame et gladio.
    (Vers. 19, 20.) Hæc dicit Dominus ad me :
    Vade et sta in porta ( sive in portis ) illorum populi-
    per quàm ( sive per quas ) ingrediuntur reges Juda,
    et egrediuntur, in cunctis portis Jerusalem, et diccs
    ad eos : Audite verbum Domini, reges Julia, et om-
    nis Juda ( sive Judæa ) cunctique habitatores Jeru-
    salem, qui ingredimini per portas has. Quoniam,
    inquiit, verba tua audire contemnunt, nec ad te
    veniunt, ut requirant quæ sit sententia ( Al. sapien-
    tia ) Dei, tu perge ad locum celebrerrimum, vel
    portam templi, vel urbis, per quas reges et omne
    vulgus ingreditur et egreditur, ut necessitate co-
    gantur audire, et importune, et opportune prædices
    verbum Domini ( II Tim. iv ) : nec ullà apud eos
    remaneca excusatio, quod ideo non fecerint, quia
    non audierint.
    (Vers. 20 seqq.) Hæc dicit Dominus : Custodite
    animas vestras, et nolite portare pondera in die
    Sabbati, nec inferatis per portas Jerusalem. Et no-
    lite ejicere onera de domibus vestris in die Sabbati,
    et omne opus non facietis, et sanctificate diem Sab-
    bati, sicut præcepi patribus vestris : Et non audi-
    erunt, nec inclinarentur aurum suum, et inducæve-
    runt cervicem suam ( et quod in Hebraico non ha-
    betur, super patres suos ), nec audiierint me, et ne
    acciperent disciplinam. Et erit, inquiit, si audieritis
    me, dicit Dominus, ut non inferatis opera per
    portas civitatis hujus in die Sabbati : et si sanc-
    tificaveritis diem Sabbati, ne faciatís in ea omne
    opus, ingrediemini per portas civitatis hujus reges
    ; Decora mihi, quod suppleri mss., quorum ope
    hujusmodi alia levioris momenti superius casti-
    gantur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000). Numerais de edição e variantes textuais preservadas tal qual no original.</notas>
</pagina>