<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    829      COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. IV. CAP. XIX.                                                                 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    pĭera terra corum redacta est in solitudinem et in A cum] urbe subversa, Romano gladio trucidati sunt,
    miraculum omnium sibilumque, ita ut qui terram non ob idololatriam, quæ eo tempore non erat, sed
    quodam et urbem florentissimam viderint in de- ob interfectionem Filii Dei, quando cunctus simul
    sertum et cinere esse collapsam, admirentur et populus conclamavit : Tolle, tolle talem : regem non
    stupeant, et animae confusionem gestu corporis in- habemus nisi Cesarem (Joan. xix, 15). Et interpretatio
    discunt : hoc est enim movere caput, et stuporem eorum æterna damnatione completa est : Singulis
    vmentis silentio demonstrare 1. Quod plenius et re- ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvii,
    ctiius post advetum Domini intelligimus esse com- 25). Foderant enim Christo foveam, et dixerant :
    pletum, quando nullus Judæorum terram quondam Ausemarus, eum de terra viventium (Isa. liii, 8).
    et Urban sanctam ingredi lege permittitur ; sed Qui tantæ erga eos misericordiæ fuit, ut stans in
    eum ad placitum venerint, mirantur et desent va- conspectu Patris 2, loqueretur pro eis bonum, ut
    ticinia prophetarum, opere completa.
    (Vers. 17.) 4 Sicut ventus urens dispergans eos averteret indignationem suam ab eis, ut in cruce
    eorum inimico (sive inimicis), dorsum et non faciem quoque diceret : Pater, ignosce eis : quid enim fa-
    ostendendi eis in die perditionis eorum. 1 Usque hodie ciunt, nescunt (Luc. xxiii, 34). Manifestas transcurri-
    sententia Dei permanet in Judæis. In toto orbe dis- mus, ut in obscurioribus immemorentur, nequaquam
    persi sunt coram inimico diabolo, vel inimicis dæ- deliramenta quorundam et capitalitatem cœloris
    monibus ; et cum diebus ac noctibus in synagogis Jerusalem interpretantes, sed perspicuam historiam
    Satanæ: invocent nomen Dei, dorsum et non faciem et manifestissimam prophetam, omni verborum et
    suam ostendit eis Deus, ut intelligence cum semper sensuum confidentia persequentes.
    recedenteum, et nunquam ad se venientem. Dies
    autem perditionis Judæicæ, omne tempus est post (Vers. 22, 23.) 4 Adduces enim super eos latro-
    passionem Salvatoris, usque ad finem sæculi : ut nem repente, quia foderunt foveam ut caperent me,
    postquam sublataverit plenitudo gentium, tunc et laqueos absconderunt pedibus meis. Tu autem,
    omnis Israel salvus fiet (Rom. xi).
    (Vers. 18.) 1 Et dixerunt : Venite et cogitemus Domine, scis omne consilium eorum adversum me
    adversus Jeremiam cogitationes, non eniu peribit in mortem. Ne propitiieris iniquitati eorum, et pec-
    lex a sacerdote, neque consilium a sapiente, nec catum eorum a facie tui: non deleatur. Fiat cor-
    sermo a propheta. Venite et percutiamus eum in ruentes (sive impingentes) in conspectu tuo, in
    lingua, et non attendamus ad universos sermones tempore furoris tui abutere eis (sive fac in eis). 2
    ejus. 1 ista et tunc Judæorum contra Jeremiam, sive Si de Jeremia intelligimus, repertum latronem
    Dominum Salvatorem, et hodie hæreticorum contra referamus ad Nabuchodonosor : si de Salvatore,
    suos ejus cogitatu est, ut calumnias struant, et quod et verius et melius est, ad Romanum exer-
    sanctos viros accusatione preveniant, nec cogitent citum. Et ne injusta videatur sententia Dei, exponit
    quid illi veritatis loquantur, sed quid ipsi sruant 973 quid fecerint contra Filium Dei Christum, et
    972 mendacia ; jactant enim in sacerdotibus, et quid passi sint. Quod autem infert, ne propitiieris
    in sapientibus, et in pseudoprophètis suis legem et iniquitati eorum, et peccatum eorum a facie tua non
    consilium Dei, et eloquium permanece, dicente Scri- deleatur, nequaquam priori sententiæ contrarium
    ptura : In perversam animam non intrabit sapientia est, in qua pro populo deprecatùr Patrem ; sed
    (Sap. i, 4).
    postquam datum tempus pœnitentiæ præteriit, et
    (Vers. 19 seqq.) 1 Attende, Domine, ad me : et illi in suo scelere perseverant, populi et seniores 3,
    audi vocem adversariorum meorum. Numquid red- non tam pro se puniuntur quam pro aliis, ne inul-
    diur [Al. redelutur] pro bono malum, quia foderunt lium peccatum cæteris noceat exemplo. Quodque
    foveam animæ meæ ? Recordare quod steterint in infert : Fiant impingentes, sive currentes, in conspectu
    conspectu tuo, ut loquerer pro eis bonum, et aver- tuo, illius Isaiae, et Petri apostoli similie est : Et
    terer indignationem tuam ab eis. Propterea da filios non impignietis sicut in lapidem offensionis, et petram
    eorum in famam, et dedue eos in manus gladii. scandal! (Isa. vnn, 14 ; 1 Petr. ii, 8). Qujus et in
    Fiant uxores eorum absque liberis et viduæ, et viri D psalmi Propheta meminit : Lapidem quem repro-
    eorum infelicissimos morte, juvenes eorum confo- bavcrunt adificantes, hic factus est in caput anguli :
    diantur gladio in prælio, audiatur clamor de domi- A Domino factum est hoc (Psal. cxvii, 25).
    bus eorum. 1 In lypsum quidem Salvatoris hæc a
    populo Judæorum Jeremias universa perpetitur, qui (Cap. XIX. — Vers. 1 seqq.), 1 Hæc dicit Domi-
    postea, Babylonia veniente, vastantur. Sed plenius nus : Vade, et sume lagunculam figuli testcam et
    atque perfectius complentur In Christo, et [Al. et] de senioribus populi, et de senioribus 6 sacerdotum,
    1 Nostri mss. et Rabanus, sibilo pro silentio le- et egredere ad vallem filii Emmon, quæ est juxta
    gunt.
    2 Idem mss. Et stetit in conspectu Patris, ut lo- intritum portæ Fictilis (sive Charsith) ; et prædi-
    queretur pro eis bonum, et averteret indignationem tebatis (sive clamabis, vel leges) ibi verba quæ ego-
    illius ab eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    non ob idololatriam, quæ eo tempore non erat, sed
    ob interfectionem Filii Dei, quando cunctus simul
    populus conclamavit : Tolle, tolle talem : regem non
    habemus nisi Cesarem (Joan. xix, 15). Et interpretatio
    eorum æterna damnatione completa est : Singulis
    ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvii,
    25). Foderant enim Christo foveam, et dixerant :
    Auseramus, eum de terra viventium (Isa. liii, 8).
    Qui tantæ erga eos misericordiæ fuit, ut stans in
    conspectu Patris 2, loqueretur pro eis bonum, ut
    averteret indignationem suam ab eis, ut in cruce
    quoque diceret : Pater, ignosce eis : quid enim fa-
    ciunt, nescunt (Luc. xxiii, 34). Manifestas transcurri-
    mus, ut in obscurioribus immemorentur, nequaquam
    deliramenta quorundam et capitalitatem cœloris
    Jerusalem interpretantes, sed perspicuam historiam
    et manifestissimam prophetam, omni verborum et
    sensuum confidentia persequentes.
    (Vers. 22, 23.) 4 Adduces enim super eos latro-
    nem repente, quia foderunt foveam ut caperent me,
    et laqueos absconderunt pedibus meis. Tu autem,
    Domine, scis omne consilium eorum adversum me
    in mortem. Ne propitieris iniquitati eorum, et pec-
    catum eorum a facie tua non deleatur. Fiat cor-
    runtes (sive impingentes) in conspectu tuo, in
    tempore furoris tui abutere eis (sive fac in eis). 2
    Si de Jeremia intelligimus, repertum latronem
    referamus ad Nabuchodonosor : si de Salvatore,
    quod et verius et melius est, ad Romanum exer-
    citum. Et ne injusta videatur sententia Dei, exponit
    973 quid fecerint contra Filium Dei Christum, et
    quid passi sint. Quod autem infert, ne propitiieris
    iniquitati eorum, et peccatum eorum a facie tua non
    deleatur, nequaquam priori sententiæ contrarium
    est, in qua pro populo deprecatùr Patrem ; sed
    postquam datum tempus pœnitentiæ præteriit, et
    illi in suo scelere perseverant, populi et seniores 3,
    non tam pro se puniuntur quam pro aliis, ne inul-
    tum peccatum cæteris noceat exemplo. Quodque
    infert : Fiant impingentes, sive currentes, in conspectu
    tuo, illius Isaiae, et Petri apostoli simile est : Et
    non impingietis sicut in lapidem offensionis, et petram
    scandali (Isa. viii, 14 ; 1 Petr. ii, 8). Qujus et in
    psalmi Propheta meminit : Lapidem quem repro-
    bavcrunt ædificantes, hic factus est in caput anguli :
    A Domino factum est hoc (Psal. cxvii, 25).
    (Cap. XIX. — Vers. 1 seqq.), 1 Hæc dicit Domi-
    nus : Vade, et sume lagunculam figuli testcam et
    de senioribus populi, et de senioribus 6 sacerdotum,
    et egredere ad vallem filii Emmon, quæ est juxta
    intritum portæ Fictilis (sive Charsith) ; et prædi-
    cabis (sive clamabis, vel leges) ibi verba quæ ego-
    loquar ad te, et dices : Audite verbum Domini, reges-
    4 Verba, Populi ac seniores, in Cisterc. ms. non
    sunt.
    5 Vulg. : Accipe lagunculam figuli testcam a se-
    nioribus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes e numerais marginalia (972, 973) incluídas conforme visíveis. Conservou-se ortografia e sinais tal como na imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas em blocos visíveis.</notas>
</pagina>