<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    795 S. EUSEBII HIERONYMI 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    calice Babylonio, et captivitatis obruendus malis. (Vers. 15.) ( Auditæ et auribus percipite : Nolite
    eleværi, quia Dominus locus est. ) Quia supra
    dixerat, Omnis uter implebitur vino; ita ut reges
    quoque, et sacerdotes, et prophetæ, et omnes habi-
    tatores Jerusalem impleantur ebrietate, propterea
    jungit et dicit : Audite et auribus percipite, tam
    extrinsecus, quam intrinsecus, tam mente, quam
    corpore; et nolite eleværi per superbiam, cogitantes
    fragilitatem vestram, et quod nullus sit, qui pro
    gualitate peccati hac ebrietate caret. Unde disper-
    ditur, atque corrumpitur, et Dei misericordia indi-
    gnuus est, elevans se adversus eum per super-
    biam.
    
    (Vers. 16, 17.) ( Date Domino Deo vestro [Al.
    nostro] gloriam, antequam contene brescat, et an-
    tequam offendant pedes vestri ad montes caliginosos
    (sive tenebrosos). Expectabitis lucem, et tibi umbra
    mortis, et poyentur in tenebris; ( sive juxta He-
    braicum, et ponet eam in umbram mortis, et in ca-
    liginem). Quod si non audieritis, in abscondito
    plorabitur anima vestra [Vulg. mea] a facie superbiæ
    (sive injuriæ). Eos quibus dixerat sermo divinus :
    Audite et auribus percipite, et nolite eleværi, nunc
    provocat ad pœnitentiam, ut priusquam ducantur
    Babylonem, et offendant pedes eorum ad montes
    caliginosos, sive tenebrosos, dent gloriam Deo.
    Unde et peccatoribus sæpe dicitur : Date gloriam
    Deo (Psalt. lxvii, 35). Quod autem Babylon, et
    omnis regio Chaldæorum, montes caliginosi, sive
    tenebrosi, appellantur, in principio Visionis Isaiae
    contra Babylonem legimus, ubi scriptum est : Su-
    per montem caliginosum levate signum (Isa. xiii, 2),
    quod Hebraice dicitur נַשְׂאוּנַיַם (נשאנם). Iloc itaque
    præcepit, ut antequam ducantur in captivitatem, et
    servitus mala sentiant, agant pœnitentiam. Cum-
    que exspectent lucem, sessuri sint in tenebris. Sin
    autem, inquit, me audire nolueritis in abscondito
    [Al. abscondite], juxta Aquilam, in tenebris, plora-
    bit anima vestra, sive juxta Septuaginta, a facie
    superbiæ, ut ne gemitus quidem et ploratus liber
    sit, ne victorum offendantur oculi. Possumus
    autem el sic locum istum interpretari : Salvator
    loquitur : Operamini dum dies est : veniet nox quan-
    do nullus potest operari (Joan. ix, 4.) De hoc tem-
    pore et Isaiae vaticinium est, Stellae enim cæli et
    Orion, et omnes ornatus cœli lucem non dabunt, et
    tenebrabuntur orto sole, et 934 luna non dabit lu-
    cem (Isa. xiii, 10). Subjonctas quoque in eadem
    verba consentiunt, dicens : Dies tribulationis et an-
    gustiæ dies miseriæ, et perditionis : dies tenebra-
    rum et turbinis : dies nubis et caliginis (Sophon. i,15).
    Prius ergo quam judici tempus adveniat, et offen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    dati pedes nostri ad montes tenebrosos, adversa-
    rias scilicet fortitudines, quæ tormentis et crucia-
    tibus præpositae sunt, agamus pœnitentiam, ne ex-
    spirantibus lucem, noctis tenebris involvamur; scia-
    musque, nisi hoc fecerimus, ploraturam animam,
    vel Dei, vel Prophetæ, a facie nostræ superbiæ, Dei,
    verba audire nolentium : unde et ipse Propheta
    dicit :
    
    ( Plorans plorabit Jerusalem (sive plorans plora-
    bit et deducet oculus meus lacrymam) : quia ca-
    ptus est grex Domini (sive) doloremque meum lacrymis
    gemitibus dissimulare non possum). Omnis autem
    causa cruciatuum est, quod capitus sit grex Domini.
    Dicamus Judeis et nostris judaizantibus, qui siun-
    licem tantum et occidentem sequuntur historiam :
    Nisi audieritis abscondite, hoc est, in mysterio,
    sive in tenebris, quas posuit Deus latibulum suum
    (Psalt. xvii), et juxta Salomonem, ut entreligant
    parabolam et tenebrosum sermonem (Eccli. xxxi),
    plorabit anima prophetæ, sive ipsorum a facie
    superbiæ, dum per contumaciam resistunt Deo. Un-
    de et fletus erit jugis lacrymæ perpetuus : eo
    quod a vero Nabuchodonosor captus sit grex Domii
    atque corruptus.
    
    (Vers. 18, 19). ( Dic regi et dominatrici (sive,
    dicite regi et potestatibus) : Humiliamini, sedete,
    quoniam descendi (sive sublata est) de capite
    vestro corona gloriæ vestræ. Civitates Austri clausæ
    sunt, et non est qui aperiat. Translata est omnis
    Judæa (sive translatus est omnis Judæa) transmigra-
    tione (sive captivitate perfecta. ) Prophetæ præci-
    pitur, ut loquantur regi Jechoniae et matri ejus,
    quæ dominam et dominatricem, sive reginam ap-
    pellat, ut humilietur et in pulvere sedeant : perdi-
    sse enim eos regiam dignitatem, et regi tradendos
    Babylonia. Civitas Austri clausæ sunt, id est,
    tribus Judæ et Jerusalem, quæ juxta solitudinem ad
    Austrum versa est, et non est qui aperiat obsidione
    circumdatas. Translata est omnis Judæa, sive omnis
    Judæa transmigratione perfecta : sive recepit quod
    merebatur, et completum est in ea, ut Septuaginta
    transluserunt. Delirat in hoc loco, qui regem, Chri-
    stum, et potentes, angelos, vel apostolos intelligit,
    ut assumant corpus humiliatis, et 935 in pulvere
    & sedeant, et amittant vel rex, vel potentes de capite
    suo coronam; et gloriam Judæ esse translatau,
    quando in passione complexum est : Omnes desci-
    derunt, simul inutiles facti sunt, non est qui faciat
    bonum, non est usque ad unam. Verbum Hebraicum
    GEBIRA (גְּבִירָא), Aquila et Symmachus dominatri-
    cem et dominam interpretati sunt, quod Septua-
    ginta putaverunt סְבוֹרָא (סבורא), potentesque dice-
    runt.
    
    mortis, et ponentur in tenebris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Alguns sinais hebraicos transliterados e alfabetos especiais mantidos entre parênteses conforme original. Onde números tipográficos (934, 935) aparecem foram mantidos. Palavras parcialmente encavaladas e abrev. mantidas; nenhuma normalização realizada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>