51

COMMENTAR IN ISAIAM FROPHETAM LIB. II.

:8

invenire rationem quare LXX tam perspicuam de A traham. ( in expositione enim sanctarum Scriptu-

Chiisto prophetiam in Graecum noluerint. vertere,
Catteri enim, qui verterunt quidem, sed sermonem
ambiguum 2d impietatis traxere sensum, non mirum
cur male interpretati sint, nec voluerint de Christo
gloriosum quid dicere, in quem non credeliant ; !
videlicet Judi aut. Semijudari, id est, Ebioniie.
Quod autem Christus excelsus sit vel altissimus,
qui 45 alio sermone apud Hebreos sppellainr,
cLioN (Toy), in octogesimo sexto. Psalmo legimus :
Nunquid Sion dicet homo *, et homo natus. est in
ea ; et ipse fundavit. eam Altissimus (Psal. vxxxvit,
5) ? Et in Evangelio : Et tu puer Propheia — Aliissi-
mi vocaberis (Luc. », 16). Ac. ne longum | funem
a.ldicius, num. Commenta sint Ascetz Bethlehemi-
tici infamantis LXX Interpretes, quod dixerit eos-
dem LXX, noluisse fidei sum sacramenta. perspicue
ethnicis prodere. Certa. infamem calmnuis clerica-

na scopulum hie loci iuveniet, qui hujus Soci-
niani Quazstiones flieronymianas legerit. Suspicatur

rarum veritatem debemus sequi, nou contentiovem)
in isto Joco BAMA apud Hebreos uon excelsus dicitur,
sed ercelsum, id est, ipsa altitudo atque sublimi-
tas : quasi si A46 de aliquo dicamus, non est diri-
mus, sed divinatio : nou est. rivus, sed fons : Non
est liomo, sed ipsa humanitas. Origenes hunc. lo-
cum ita interpretatus est : Quia. singulariter de eno
homine dicitur, referri potest et ad. Dominum
Salvatorem, jubente Propheta, ut. quiescant ab. co
qui in in igno aliquo. reputistus est , licet i priesen-
tiarum videatur. ut homo, et spiramen baberé in
naribus, sicut el c:eteri spirant homines.

porro Hieronyuus in cap. xvii Jeremiz, prophetiam
istam. omissam a LXX Interpretibus, ui parcereut
populo suo. ManriAN.

* Al. cum ut vocula, eidelicet ut. Juda'i, ete.

* Deo mss. Vatic, eà Palat, dicet. homo, quod
homo natus sit in ea, -

LIBER SECUNDUS.

Finito in isaiam primo volumine, quod vt po- p inutilis est nobis (Sap. wt, 12); ideo fructum adin-

toi, non ut volui , celeri sermone dictavi: sensum
potius. Scripturarum , quam composite. orationis
verba perquireus : nune trarseendam. ad secun-
dum; et quidquid in. me virium est, promrque in
Dominum voluntatis, otleram ci qui per Prophetam
locutus est : Ego visiones multiplicavi, ct in manibus
Prophetarum. assimilatus sum (Osee xn, 10). Unde
obsecro 1e, virgo Christi Eustochium, ut. nobis in
Scripturarum explanatione cert-.ntibus, tu eum Moe
ad Dowinum eleves manus : vt qui exeuntes de
Agypto, mare trausivimus Rubrum, vineas
Amalec, qui interpretatur. devorans el. eliugens ; et
possimus tecum dicere : Benedictus Dominus Deus
meus, qui docet manus meas ad prelium, et. aigitos
eos ad bellum (Ps. cxvtu, 1).

(Cap. IIl, —Vers, 1.) « Ecce enim dominator Do-
minus exercituum auferet ab Jerusalem, et ab Ju.la
validuw, et fortem : omne robur panis, et omuero-
bur aqua. » lucusque de judiciu dici putant. Quod
sequiiur, de eiptiviite ventura , quam alii ad Baby-
lonios, alii ref. ruat ad ltomanos, Sed mclius est, ut
supra diximus, cuncta referri ad Doininicaim passio-
nem. l'ost interfectiouem quippe ilius, ones gratie
et donationes sublata sunt a Jaduis : secundum quod
iu Evangelio scripunn es! :: Lex. et Prepüeti& usque
ad Joannem Bapiistam (Matth, xi, 15), Et est orco:
Quoniam nolvistis cessare ab homine, eujus spiritus
in naribus ejus, qui excelsus reputatus. est : sed
econtrario fudistis sanguine justi, et cogitasiis con-
silium pessimum, dicentes 2. Al/igemus justum, quia

* Supple et auferet, aut quid simile,

* Sicut totum hunc sensum ex Eusebii Commen-

tariis expressit Hier. ita liec potissimum verba penc
vertit : "looóatob ys Wh» Éyovas pi) vv iptow xai

p

veutionum vestrarum coiaedctis. Nihil apud Judzeos
post Passionem Duwini forte, nihil validum est : sed
viunia infirua el laugnida, Nec aliquis potest apud
cos dicere : Omnia possum in. eo. qui me confortat
(Phil. 1v, 45), Christo Jesu Dowino nostro. Et quia
juxta LXX legimus validum et validam ; valido illud
possumus coaptare : Donec occurranus omnes in vt-
rum perfectum, in mensuram qeiatis plenitudinis Chri-
sti ( Ephes, 1v, 15). 47 Porro validae : Vofo, inquit,
omnes vos virginem castam exhibere Christo (11 Cor.
xi, 2), Fortitudo autem panis, et fortitudo aque,
pro omui cibo el potu accipitur. Legimus. quod
Moses fuerit iu monte Sinai, et quadragin a d elus
pauem non comederit, et aquam non biberit ( Exod.
xxxiv). Hilud quoque quod ad Adam dicitur : fu
sudore vultus tui comedes panem tunm, donec rever-
taris in terram, de qua sumpius. es (Gen. wm, 49), —
similiter audiendum. Nee. non. quod a Salvatore
dicitur : Non in paue solo vivit homo, sed in. omni
verbo quod. egreditur per os Dei ( Matth, qv, 4). For-
titudo — igitur panis auferetur. 3b cis, !. ille qui
dicit : Ego sum panis vivus, qui de colo descendi
(Joan, vi, 51). Et fortitudo aqui, de qua iiem Do-
niinus loquebatur : Omnis qui biberit ex: aqua hac,
sitiet iterum : qui autem biberit ex aqua, quam ego
dabo ei. non sitiet in. eternum : sed aqua, quam ego
dabo ei, fiel in eo. [ovs aque salieutiy in. vitam
aiernam (Joan, iv, 35). De lujusinodi panibus etin
Proverbiis legimus : Aperi oculos tuos, ei reylere
panibus (Prov. x*, V5). * Habent. Judas. panem, sed
55 bóop. "Ex mwolozpavgovoust v1p tX Muséw;
Toápqpasz, xaX àvaytvtoaxougt voy vópov, "Eeziés 68
viwoaxougt oj6iv, o0X Éyouot tiv Lxov 590 áp ou,
«5e uy vv (2 45v v. D2azos, ete.

Digitized by Google
