<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. II. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    illud Apostolicum : Mordentes invicem, concupiti
    estis ab invicem (Galat. v, 15). Hæc sub Tito filio
    Vespasiani accidisse populo Judæorum, scribit
    Josephus (lib. v de Bello Jud.) : et quod, cum expugnarentur a Romanis, fuerit Jerusalem in tres
    partes divisa seditio : et alii arcem et templum,
    alii inferiorem, alii superiorem partem urbis tenuerint.
    (Vers. 6.) « Apprehendet enim vir fratrem suum,
    domesticum patris sui. Vestimentum tibi est, princeps esto noster : ruina autem hæc sub manu tua. »
    Pro ruina, Symmachus et Theodotio in infirmitatem transtulerunt, LXX ¹ cibum. Significat autem
    raritatem hominum, et maxime rerum omnium penuriam, quod qui cibum, et vestimentum habuerit,
    potens, et dives 55 et inclytus esse credatur. Quod
    autem ait juxta Hebraicum : Ruina autem hæc
    sub manu tua, hunc sensum habet : Miseria nostra
    et calamitas tuo substentetur et protegetur auxilio.
    Et hoc considerandum quod singuli sibi eligant
    principes singulos, et in principum electione seditio
    sit, dum alii alios principatu dignos putant. Nec
    dicunt ad eos, possessiones tuæ, et divitiæ, et reditus sustentare nos poterunt, sed infirmitas ista,
    sive cibus meus, ex tuo sanabitur et pendebit arbitrio.
    (Vers. 7.) « Et respondebit in die illa, dicens : Non
    sum medicus, et in domo mea non est panis, neque
    vestimentum ; nolite constituere me principem populi. » Pro medico, Symmachus et LXX transtulerunt, principem : Theodotio, ² ἐπιδεσμεύοντα qui
    liget vulnera, et provideat sanitati. Respondebit, ³
    in Hebræo non habetur, sed de LXX additum est.
    In Hebræo enim his quæ supra scripta sunt jungitur :
    In illa die dicet, Non sum medicus, et reliqua. Is
    autem dicet, qui princeps fuerit electus. Et sicut
    populus qui eum quem, comparatione sui locupletiorem intelligit, principem habere desiderat, sic
    qui eligitur, considerans paupertatem et imbecillitatem suam, indignum se esse delato honore testatur,
    nec posse mederi vitiis, id est, curare languentes,
    esurientibus cibum tribuere, vestire nudos, qui ipse
    se sustentare vix valeat. Ergo non statim multitudinis acquiescamus judicio, sed electi in principatum, noverimus mensuram nostram, et humiliemur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    A sub potenti manu Dei : quia Deus superbis resistens,
    humilibus dat gratiam (I Petr. v). Quanti panem
    non habentes, et vestimentum, cum ipsi esuriant et
    nudi sint, nec habeant spirituales cibos, neque Christi tunicam integram reservarint, aliis et alimoniam
    et vestimenta promittunt, et pleni vulneribus,
    medicos esse se jactant : nec servant illud Mosaicum : Provide alium quem mittas : aliudque mandatum : Ne quæras judex fieri : ne forte non possis
    auferre iniquitates (Eccle. vii, 6). Solus Jesus omnes
    languores sanat, et infirmitates, de quo scriptum
    est : Qui sanat contritos corde, et alligat contritiones
    eorum (Psal. cxlvi, 3).
    56 (Vers. 8, 9.) « Ruit enim Jerusalem, et Juda
    concidit : quia lingua eorum, et adinventiones eorum contra Dominum, ut provocarent oculos majestatis ejus. Agnitio vultus eorum respondit eis : et
    peccatum suum quasi Sodoma prædicaverunt, nec
    absconderunt. » Hoc Propheta loquitur, non ut
    plerique arbitrantur, ille qui princeps fuerat electus. Et dicit ideo nullum velle præesse populo
    peccatori, quia et Judas et Jerusalem, et urbs, et
    Judæa provincia, sive tribus Juda pariter conciderint. Causasque reddit impietatis eorum, quia
    contra Dominum blasphemaverunt, atque dixerunt : Tolle, tolle, crucifige talem, non habemus
    regem nisi Cæsarem (Joan. xix, 15, 16) : et clementissimum Dominum furore linguæ suæ ad amaritudinem provocaverunt. ⁴ Agnitio vultus eorum
    respondebit eis, id est, sua recepere peccata, sive
    ut Septuaginta transtulerunt : ⁵ confusio vultus eorum restitit eis : id est, ante oculos suos propria
    semper habuere delicta. Et quomodo Sodomitæ
    cum omni libertate peccantes, et nè pudorem quidem ullum habentes in scelere, dixerunt ad Lot :
    Educ foras viros, ut concumbamus cum eis (Gen.
    xix, 5) : sic et isti publice proclamantes, suum
    prædicavere peccatum, nec ullam in blasphemando
    habuere verecundiam. Secunda enim post naufragium tabula est, et consolatio miseriarum, impietatem suam abscondere. Unde et principes appellantur Sodomorum, ⁶ quia Sodomitica habuere peccata.
    (Vers. 10, 11). « Væ animæ eorum : quoniam
    reddita sunt eis mala. Dicite justo, quoniam bene,
    ἀποκριθεὶς, respondens, juxta phrasim in Evangelio
    sæpius usurpatam, Respondens autem dixit. Idem
    verbum respondebit legitur apud omnes interpretes,
    Chald., Syr. et Arab. Videtur ergo hic hallucinatus
    Hieronymus, nisi mutilo exemplari Hebreo usus
    fuerit. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,940">
    ¹ Obvio scilicet errore ב substituerunt pro כ, quod
    et Monfauc. notat : legeruntque מבשל coctum,
    vel coctionem.
    ² In Palat. Latinis litteris epidesmeuonta. Quod
    autem ait S. Doctor in Hebræo non haberi respondebit, falsum videtur Martianæo, doctisque aliis
    viris, cum manifesto sit אנשׁ quod est, assumet, sive
    reponet. Sed illud verbum in emendatioribus libris
    cum circello scribitur, quæ Massorethica nota docet
    in antiquissimis voluminibus, quæ vel ipsi Prophetæ scripserunt, vel Esdras recensuit, ea verba
    aut aliter fuisse exarata, aut prorsus non exstitisse
    in aliis exemplaribus. Tale illud fuerit, quo Hier.
    utebatur.
    ³ In Hebræo non habetur. In Hebræo is אנשׁ
    jissa, id est, assumet ; quod LXX optime vertunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,940">
    ⁴ Palat. agnitioque vultus eorum respondebit eis.
    ⁵ Confusio vultus eorum, etc. Addunt editi libri
    hoc loco verba Græca LXX Interpretum, quæ non
    leguntur in mss. codicibus Hieronymi. Hujusmodi
    interpolata loca fere innumera resecare studuimus.
    MARTIAN.
    ⁶ Quia Sodomitica. Hic quoque addunt editi ante
    nos libri verbum pœnientiæ, quod superfluum est
    ex fide exemplarium mss. atque ex Hieronymiana
    sententia. MARTIAN. — Vatic., qui Sodomitica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ex: ἐπιδεσμεύοντα, ἀποκριθεὶς) e hebraico (ex: ב, כ, מבשל, אנשׁ) nas notas de rodapé.
    Números de página originais (55, 56) inseridos no corpo do texto.
    Marcas de coluna (A, B, C, D) visíveis nas margens, transcritas no fluxo onde aparecem (A no topo da coluna direita).
    Transcrição fiel às abreviações e ortografia histórica (ex: Judæorum, cœteris, etc.).
  </notas>
</pagina>