<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    71 S. EUSEBII HIERONYMI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,850">
    scelidas quibus noster gressus ornatur, ut audia-
    mus : Pes tuus non offendet (Psal. xc) ; et : Eruet
    pedes meos a lapsu (Psal. lv) ; et murenulas, quæ
    auri atque argenti texuntur virgulis, sensu videli-
    cet, et sermonibus Scripturarum : et olfactoriola,
    ut Christi bonus odor simus (II Cor. ii, 15) : et
    inaures, ne audiamus judicium sanguinis, sed
    Domini verba dicentis : Qui habet aures audiendi audiat (Luc. viii, 18) : et annulos, quibus
    signamur ad Domini militiam, quem Deus signavit
    Pater. Unde dicitur ad principem Tyri : Tu es signaculum similitudinis (Ezech. xxviii, 12). Filius
    quoque prodigus cum stola recepit annulum (Luc.
    xv), et calceamenta, et gemmas in fronte pendentes, quibus nostra ora decorantur. De cujus capitis
    B ornamento, et in psalmo legimus : Sicut unguentum
    in capite, quod descendit in barbam Aaron (Psal.
    cxxxii, 1). Quæ omnia licet LXX Interpretes, Aquila,
    et Symmachus, ac Theodotio diversis modis interpretentur, nos ut potuimus vel de Hebræo, vel de
    ipsorum translatione texuimus : nec volumus diutius
    in singulis immorari, 62 ne frivola sit expositio,
    et prudenti lectori fastidium faciat.

    (Vers. 22.) « Et mutatoria, et pallia, et linteamina. » Pro ¹ linteamina, LXX perspicua laconica,
    interpretati sunt : volentes tenuissimas significare
    vestes, quibus Lacedæmoniorum, qui fuerunt ad
    bella promptissimi, et austerioris vitæ, corpora tegebantur : quanquam Laconica, nec Hebraicum
    habeat, nec ullus alius interpretum. Mutatoria autem et pallia, quæ significantius Symmachus trans-
    C tulit ἀναδόλαια, ornamenta sunt vestium muliebrium, quibus humeri et pectora proteguntur.
    Mutatoria juxta anagogen illi sunt, de quibus
    dicitur : Ibunt de virtute in virtutem (Psal. lxxxiii,
    8) : et linteamina, ut loti in Domino deliciis perfruamur, secundum illud, quo in Psalmis scriptum
    est : Torrente voluptatis tuæ potabis eos (Ps. xxxv,
    9). Hæc autem omnia perdiderunt filiæ Sion, quia
    ambulaverunt extento collo, et oculorum nutibus
    superbiam gestierunt : putantes suæ esse potentiæ
    quo ¹ habebant, et non Domini gratiæ.

    (Vers. 23.) « Et acus, et specula, et sindones, et
    vittas, et theristra. » Habent acus mulieres, quibus
    ornatorum crinium compago retinetur, ne laxius
    fluant, et in sparsos dissipentur capillos. Habent et
    specula, quibus considerant vultum suum, et si
    quid deesse viderint, addunt ornalui. Habent sindones, quæ vocantur amictoria : et vittas, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,850">
    A crines ligantur, quas appellant ταινίας ²: Habent et
    theristra, quæ nos palla possumus appellare : quo
    obvoluta est et Rebecca, et hodie quoque Arabiæ
    et Mesopotamiæ operiuntur feminæ : quæ Hebraice
    dicuntur ³ ארדדים, Græce θέριστρα : ab eo quod
    in θέρει, hoc est, in æstate et cæumate corpora
    protegant feminarum. Filiæ ergo Sion propter superbiam suam perdiderunt acus, quibus omnium
    præceptorum regula stringebatur. Perdiderunt specula, quæ obtulerunt in Exodo manentes in foribus
    tabernaculi mulieres ad luteren Domini fabricandum (Exod. xxxviii) : de quibus et apostolus Paulus loquebatur : Videmus autem nunc per speculum
    in ænigmate (I Cor. xiii, 12). Amiserunt sindones
    et vittas, quibus operiebant humeros, et fluentem
    huc atque illuc animum constringebant : et theristra, quo tutissimo in æstibus tegebantur umbraculo. Hæc dicimus ne 63 omnino tropologiam hujus loci fugere videamur. Cæterum laboris est
    maximi in singulis immorari, et latam explanationem quærere.

    (Vers. 24.) « Et erit pro suavi odore, fœtor : et
    pro zona, funiculus. » Fœtere peccata pœnitens
    loquitur : Putruerunt et corruptæ sunt cicatrices
    meæ a facie insipientiæ meæ (Ps. xxxviii, 6). Zona
    accingi lumbos Apostolus præcepit, dicens : State
    accincti lumbos vestros in veritate (Ephes. vi, 14).
    Et de peccatore legimus : Funiculus peccatorum suorum unusquisque constringitur (Prov. v, 22). Igitur
    pro bono odore virtutum, filiæ Sion habebunt putredinem peccatorum : et pro cingulo veritatis, mendacii funiculis ligabuntur, quos habuerunt super
    capita qui cum pannis et sordibus, vitam ⁴ a rege
    Syriæ precabantur. « Et pro fascia pectorali cilicium. » Pro fascia pectorali, quam interpretatus
    est Symmachus, LXX tunicam μεσοπορφύραν, id
    est, clavatam ⁵ purpura transtulerunt : quod Aquila
    cingulum exsultationis expressit. Theodotio ipsum
    verbum Hebraicum פתתגיל (phttgil) posuit, quod
    genus ornamenti muliebris est. Fascia pectus tegit,
    et eum possidet locum in feminis, quem Rationale
    in Pontificibus. De hac fascia pectorali, et Jeremias
    mystico sermone dicebat : Si oblivisci potest sponsa
    ornatus sui, aut virgo fasciæ pectoralis suæ, et ego
    obliviscar tui, dicit Dominus (Jer. ii, 32). Virgo,
    qualem exhibere nos cupit Apostolus Christo (II Cor.
    xi), quandiu non corrumpitur in Ægypto, nec franguntur mamillæ ejus, quæ pectorali fascia colli-
    D gatæ sunt, jungitur sponso : et cum quotidie virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    ¹ Martian., Pro linteamine.
    ² Idem, haud recte, ἀναδόλαια.
    ³ Aridim. Ita legunt codices mss. conformiter
    Hebræo רדדים hardidim, de quo editi libri elementum he quod a legit Hieronymus, nulla fide
    abstulerunt. MARTIAN.
    ⁴ Vatic. contrario sensu, vitam regi Syriæ. —
    Regi Syriæ precabantur. Addunt hoc loco Erasmus
    et Marianus, Et pro crispante crine calvitium, et
    subjungunt hanc expositionem : Pro continuis,
    longis et ascendentibus orationibus, quæ per crines
    ⁵ Vitiose hactenus editi, quin etiam mss. clavatam purpuram pro purpura, quod ex ingenio restituimus, cogente recto sensu ; nam clavare vestem
    purpura, et vestem clavis purpureis intertextam,
    Græce μεσοπορφύραν, dicebant veteres ; minime
    vero clavare purpuram.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    significantur, habuerunt calvitium, mentem undique obstrusam et ad tacendum ab orationibus firmatam. » Hujus porro Glossematis nullum exstat
    vestigium in exemplaribus mss. nec satis redolet
    stylum Hieronymianum. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações em grego (ταινίας, ἀναδόλαια, θέριστρα, μεσοπορφύραν) e hebraico (רדדים, פתתגיל). Notas de rodapé numeradas (¹-⁵) e assinaturas de editores (MARTIAN.). Marcas de coluna A, B, C, D presentes nas margens/início de linhas.
  </notas>
</pagina>