<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    43 S. EUSEBII HIERONYMI 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    omnia opera quæ faciunt, sive et idolum et Jerusalem, in qua idolum fuit : et succendente Domino,
    nullus exstinguere poterit. Quæ omnia de contrariis
    quoque dogmatibus accipere possumus : quod et
    magistri et discipuli pariter pereant, et omne opus
    eorum ignis pabulum sit.
    (Cap. II. — Vers. 1.) « Verbum quod vidit Isaias,
    filius Amos super Judam et Jerusalem. » Et in
    priori Visione, quam jam exposuimus, ubi LXX
    interpretati sunt, quam vidit contra Judæam et
    contra Jerusalem, in Hebraico scriptum est AL
    JUDA UIERUSALEM (עַל יְהוּדָה וִירוּשָׁלִַם) : et in hac
    quæ secunda est, in Hebraico similiter continetur.
    Et miror cur LXX Interpretes in illa dixerint,
    contra Judæam et Jerusalem, et in hac de Judæa et
    de Jerusalem; nisi forte quia ibi appellatur gens
    peccatrix, populus plenus peccatis, semen pessimum, filii iniquitatis, et principes Sodomorum, ac
    populus Gomorrhæ et civitas meretrix, et cætera
    istiusmodi, sensum magis quam verbum interpretati sunt : et hic quia statim prospera promittuntur :
    Erit in novissimis diebus manifestus mons Domini,
    et domus Dei in summitate montium, non contra
    Judæam et Jerusalem, sed de Judæa et Jerusalem
    prophetiam intellexerunt : cum et in illa legerimus
    post comminationem prospera : Restituam judices
    tuos, ut fuerunt prius, et consiliarios tuos sicut antiquitus : post hæc vocaberis civitas justi, urbs fidelis;
    et in ista, post prospera, truculenta sit comminatio. Ecce dominator Dominus exercituum auferet ab
    Jerusalem et ab Juda validum et fortem, omne robur
    panis, et omne robur aquæ, et reliqua. Ergo juxta
    Hebraicum et in illa visione, et in isto sermone,
    quem vidit Isaias, filius Amos, de Juda et Jerusalem intelligendum est : non contra Judæam et Jerusalem : vel pro Juda et Jerusalem, ut Symmachus transtulit : sed absolute, de Juda et Jerusalem, in quo possunt et læta et tristia contineri.
    Et hoc considerandum, quia ibi visionem videat;
    hic Verbum, quod erat in principio apud Deum : et
    in illa Judæis comminans ad gentium veniat salutem; in ista a gentium salute incipiens, punito
    Israel, ex utraque vocatione credentes in Christi
    Ecclesiam congregat.
    (Vers. 2.) « Et erit in novissimis diebus præparatus mons domus Domini in vertice montium. »
    Novissimos dies et in Genesi legimus, quod, vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    cante Jacob filios suos atque dicente : Venite et
    annuntiem vobis quid futurum sit in novissimis diebus (Gen. xlix, 1) : postea ad Judam, de cujus semine ortus Christus, dixerit : Non deficiet princeps
    ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniat
    cui repositum est : et ipse erit exspectatio gentium.
    In his novissimis diebus erit hora novissima, de
    qua Joannes Apostolus loquitur : Filioli mei, novissima hora est (I Joan. 1, 18); in qua abscisus lapis
    de monte sine manibus, crevit in montem magnum,
    et replevit omnem terram : a quo princeps Tyri in
    Ezechiele dicitur vulneratus (Ezech. viii, 16, secundum LXX). Hic mons in domo Domini est, quem
    Propheta suspirat, dicens : Unum petivi a Domino,
    hoc requiram : ut inhabitem in domo Domini, omnes
    dies vitæ meæ (Psal. xxvi, 4) ; et de qua Paulus scribit ad Timotheum : Sin autem tardavero, ut scias
    quomodo te oporteat conversari in domo Dei, quæ
    est Ecclesia Dei viventis, columna et firmamentum
    veritatis (I Tim. iii, 15). [Hæc domus ædificata est
    super fundamentum Apostolorum et Prophetarum,
    qui et ipsi montes sunt, quasi imitatores Christi
    (Ephes. ii). De hac domo Jerusalem Psalmista
    conclamat dicens : Qui confidunt in Domino sicut
    mons Sion, non commovebitur in æternum, qui habitat in Jerusalem. Montes in circuitu ejus : et Dominus in circuitu populi sui (Psal. cxxiv, 1). Unde
    et super unum montium Christus fundat Ecclesiam,
    et loquitur ad eum : Tu es Petrus, et super hanc
    petram ædificabo Ecclesiam meam : et portæ inferi
    non prævalebunt adversus eam (Matth. xvi, 18). Simile quid ad desiderantem animam suam, et impatienter domum Dei videre cupientem, sanctus loquitur : Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas
    me (Psal. xli, 6)? Et iterum : Hæc recordatus sum et
    effudi in me animam meam : quoniam pertransibo in
    locum tabernaculi admirabilis usque ad domum
    Dei : in voce exsultationis et confessionis sonus epulantium (Ibid., 5). LXX, Manifestum montem Domini, et domum Dei super capita montium, transtulerunt. Quod testimonium eisdem verbis et Michæas
    propheta posuit : quæ in suo loco exposui (Mich. 1).
    « Et elevabitur super colles. » Qui in capitibus
    montium ostensus est et paratus, iste super colles
    elevabitur. De quibus montibus et collibus et in
    Cantico canticorum sponsa loquitur : Vox fratruelis
    mei : ecce hic venit saliens super montes, transiliens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    1 Palat. nonnihil rectius. Judah Uhirusalaim.
    2 Scriptum est, etc. Sic legunt exemplaria mss. quæ aspirationem habent ante Ujerusalem, nempe Hujerusalem; more, ut jam diximus, veterum librorum. MARTIAN.
    3 Unum petivi, etc. Hoc modo legit sæpius in Commentariis suis, quamvis in translatione Scripturarum feminino genere dixerit, unam petivi a Domino, hanc requiram. De hac vero lectionis varietate ita disputat in caput vii Ecclesiastæ : « Pro eo autem quod supra sermonem Hebræum interpretantes, diximus : Unam ad unum... apertius interpretatus est Symmachus, unam ad unam... Quod enim nos solemus absolute et neutraliter appellare, id est, hoc quæsivi, istud volui invenire; Hebræi feminino genere pronuntiant, sicut in psalmo : Unam petii a Domino, hanc requiram, pro eo quod est, unum. » MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    — Vatic. unam petivi, et mox hanc requiram. Martian. quoque, qui unam et hoc retinuit, S. Doctoris testimonium laudat in cap. vii Eccles. « Quod nos solemus absolute, et neutraliter appellare, id est, hoc quæsivi, istud volui invenire; Hebræi feminino genere pronuntiant, sicut in Psalmo : Unam petii a Domino, hanc requiram, pro eo quod est, unum. »
    4 Idem, de hac domo, et Jerusalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em hebraico e grego (abreviações). Números de página 43 e 44 no cabeçalho. Letras A, B, C, D marginais não transcritas como texto principal mas indicam seções. Caracteres hebraicos presentes no bloco de texto principal (coluna esquerda).
  </notas>
</pagina>