<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    49)                                COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. I.                                50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    eandem cum pueris turpitudinem demonstravit. A
    (Vers. 8.) Et repleta est terra argento et auro, et
    non est finis thesaurorum ejus. Inter caetera vita
    terrae domus Jacob, etiam auri et argenti multitudo
    numeratur. Inter omnia et augures, equos et quadri-
    gas, quas Deus multiplicari prohibuit regibus Israel;
    inter idola, quae sunt opera manuum hominum, ava-
    nitia condemnatur. Unde Dominus praecipit in Evan-
    gelio, ne thesaurizemus nobis thesauros in terra, et
    ne faciamus thesauros, de quibus fur possit eripere,
    ad extremum inferens : Non potestis Deo servire et
    mammonae (Matth. vi, 24). Pulchre autem illud
    commune versiculi; Semper ararus veget, aliis verbis
    Propheta significavit dicens : Et non est finis thesau-
    rorum ejus. Non quod thesauri finem non habeant,
    sed quod possideu tim animus non impleatur. Utra-
    que autem gens et Iudeeorum et Romanorum per
    haec verba avaritiæ sugillatur. Quo! historia quoque
    tam Graece narrat quam Latine, nihil Judaeorum et
    Romanorum gente esse avarus. Unde et repetun-
    darum lex constituta est, et quotidie videmus illud
    apostolicum compleri : Qui praecipis non furandum,
    furaris (Rom. ii, 21). Furem judicem audiit atque
    condemnauit judex furacior, in alio de se pronun-
    ciantem.
    
    (Vers. 9.) Et repleta est terra ejus iolis : opus
    manuum suarum adorauerunt, quod fecerunt digiti
    eorum, et incurvavit se homo, et humiliatus est
    v.r. Ubi quondam erat Templum et religio Dei,
    ibi Adriani statua, et Iovis idolum collocatum est.
    Quod multi super illo testimonio interpretantur,
    quod in Evangelio legimus : Cum autem videritis
    abominationem desolationis stantem in sancto loco
    (Marc. xiii, 14). Et operi manuum suarum inclinati
    sunt : et homo, rationale animal, as adorauit,
    et lapidem. Sunt autem qui hacc de Judeis inter-
    prelentur, quod antequam caperentur a Babylonis
    universa haec fecerint, et ideo dimissi sunt a Deo.
    Unde et in fine capituli ponitur : Ne ergo dimittas eis.
    
    (Vers. 9.) Et repleta est terra ejus iolis : opus
    manuum suarum adorauerunt, quod fecerunt digiti
    eorum, et incurvavit se homo, et humiliatus est
    v.r. Ubi quondam erat Templum et religio Dei,
    ibi Adriani statua, et Iovis idolum collocatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Possumus secundum anagogen et hoc dicere,
    omne dogma contrarium veritati adoret opera ma-
    num suarum, et constituit idola in terra sua, et
    incurvetur homo, et humilietur vir, et se erigere
    non possit : quia si a diabolo collisus, nisi illum
    exererit Dominus, exemplo illius mulieris, quam
    Salamas vincerat annis decem et octo, ut nequa-
    quam caelum, sed terram semper aspiceret (Luc. xiii).
    
    Ne ergo dimittas eis. Pro quo LXX inter-
    pretati sunt : Et non dimittam eis. Si Deus loqui-
    tur, ita intelligendum est : Quia tanta fecerunt,
    non parcant eis, nec tam innumerabilia peccata di-
    minuant. Si Propheta, sic sentiendum : Ne ergo di-
    mittas eis, qui tanta scelera perpetrarunt. Quod si
    de Romanis intelligimus, verior interpretatio est :
    qui subvertentes templum Dei, non erum adorave-
    runt, qui victoriam praebuit, sed idola manuum
    suarum. Sin autem de Judæis, Prophetae truculentis
    sententia est, ut contra populum suum orare vi-
    deatur, cui supra dixerat : Domus Jacob, veni te,
    et ambulemus in lumine Domini.
    
    (Vers. 10.) Ingredere in petram : abscondere
    in fossa hauno a facie timoris Domini, et a gloria
    majestatis ejus. Ego quidem populum cohortatus
    sum, dicens. Domus Jacob, venite, et ambulemus
    in lumine Domini. 38 Sed quis projecit Dominus
    populum Jacob : projecit autem, quia aut fecit,
    aut passus est, quae supra exposuimus : ideo prae-
    nuntio vobis quae ventura sunt mala, et hortor ut
    ingredientium petras, et abscondamini in speluncis
    a facie Babylonii vel Romani exercitus, quando om-
    nia vastabuntur, juxta illud quod in Evangelio legi-
    mus : Tunc dicent montibus, cadite super nos ; et pe-
    tris, Abscondite nos (Luc. xxiii, 30). Juxta anagogen
    vero a facie Dominiæ majestatis praecipitur nobis, ut
    assumamus petrae fortitudinem, de qua dictum est :
    Petra refuugium leporibus (Psal. cam, 18); et, In petra
    exaltasti me (Psal. xxvi, 6). Moses quoque in fora-
    mine petrae ponitur, ut videat posteriora Dei (Exod.
    xxxiii): et : Ribeha populus de spirituali sequenti eos
    petra (1 Cor. x, 4). Absconditurque in petra qui
    ingreditur cubiculum suum, et clauso ostio adorat
    Patrem, ut in terreno corpore consistitus, trans-
    euntem mundi non sentiat tempestatem.
    
    (Vers. 11.) Oculi sublimies hominis humiliati sunt,
    et incurvabitur altitudo virorum : exaltabitur au-
    tem Dominus solus in die illa. Cum hostes vene-
    runt, et omnem provinciam Babylonius aut Roma-
    nus incedo vastaverit, et circundederint agmina
    bellatorum Jerusalem : tunc nec divitiae, nec mobili-
    tas generis, nec potentia dignitatum aliquem de-
    rum avaritia non pauca scripsit Josephus libris suis
    Antiq. Judaic. ac de Bello Judaico. De avaritia vero
    Imperatoris Severi vide Egitionem Dionis in Severo.
    MARTIAN. - Cicero de Clar. Orat. cap. 27 : ( L. Piso
    legem primitias de pecuniis repetundis tulit. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com colunas; algumas palavras e abreviações antigas foram mantidas tal quais no original. Repetição parcial do parágrafo em coluna esquerda (possível duplicação editorial) respeitada. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>