<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    61 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. II. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    qui custodiunt fores tabernaculi. Illa quoque Evangelii parabola (Luc. VII et XVI), in qua dicuntur duo debitores, unus qui debebat quingentos denarios, et alius quinquaginta, ad hanc refertur intelligentiam. Unde et Apostolus apud Ephesios, quibus mystica quæque dissolverat, vult permanere usque ad Pentecosten, 50 donec perfecte ad Dominum convertantur, dicens: Ostium enim mihi apertum est magnum et evidens, sed adversarii multi (I Cor. XVI, 9). Imitatur autem, et diabolus Israeliticum exercitum, de quo Jethro ¹ dederat genere suo Mosi consilium, ut constitueret super populum tribunos et centuriones et quinquagenarios (Exod. XVIII). Unde impius rex (IV Reg.) mittit duos quinquagenarios cum subditis sibi militibus, ut exhiberent Eliam: qui divino igne consumpti sunt. Tertius autem salvatur ex eis, qui conversus ad preces, pœnitentiæ sacramenta cognoverat. Unde et Judæi, nolentes Dominum esse perfectum, nec principem quinquagenarium, dicunt ad eum: Quinquaginta annos necdum habes, et Abraham vidisti (Joan. VIII, 57)? Et ille sciens se esse non solum pœnitentium principem, sed et justorum, respondit: Antequam Abraham esset, ego sum (Ibid., 58). Quod autem Dominus Princeps sit Quinquagenarius, ex una festivitate intelligere possumus, de qua ait: Dominus est Sabbati filius hominis (Matth. XII, 8). Quod si Sabbati, et Kalendarum. Si Kalendarum, et Paschæ, id est, Azymorum. Si Paschæ, et Jubilæi. Si Jubilæi, et Tabernaculorum. Si Tabernaculorum, fiet Pentecostes, quæ ad quinquagesimum refertur numerum.
    « Et honorabilem vultu, et consiliarium. » Pro duobus, id est, honorabili ² vultu, et consiliario, LXX unum virum admirabilem consiliarium transtulerunt. Inter cæteras gratias etiam hoc Dominus auferet a Judæa, ut nullum habeant consiliarium; sed faciant cuncta absque consilio. Et Græci poetæ ³ laudabilis illa et admiranda sententia est: « Primum esse beatum, qui per se sapiat; secundum, qui sapientem audiat. » Qui autem utroque careat, hunc inutilem esse, tam sibi, quam omnibus. Unde et illud in nostris libris legimus: Amici tibi sint plurimi, consiliarius autem unus de mille (Eccli. VI, 6). Et iterum: Cum consilio omnia age (Prov. XIII, 10): et dabit tibi prudentia admirabilem consiliarium. Senatus quoque consulta dicuntur, et principes quondam Romani, consules appellati sunt, vel a consulendo civibus, vel ⁴ a regendo cuncta consilio.
    51 Et nos habemus in Ecclesia senatum nostrum, cœtum presbyterorum. Cum ergo inter cætera etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    senes Judææ perdiderint, quomodo poterit habere consilium, quod proprie seniorum est?
    « Et sapientem architectum. » Pro quo Aquila transtulit sapientissimum artificum, ut ostenderet eos plures quondam habuisse artifices: qualis et ille fuit Beseleel filius Uri, filii Ur de tribu Juda, quem implevit Deus spiritu sapientiæ, et intelligentiæ, ac disciplinæ, ut in omni opere esset faber perfectissimus, non solum in auro, et argento, sed et in ære, et cæteris quæ Moses enumerat, qui ædificavit Tabernaculum Dei (Exod. XXXI). Illis ergo perdentibus architectos, omnis ædificandi gratia translata est ad Ecclesiam. Unde Paulus apostolus dicit: Quasi sapiens architectus fundamentum posui (I Cor. III, 10). Et Jeremias architectus erat, qui non solum eradicabat, et suffodiebat, et perdebat, sed et ædificabat (Jerem. XVIII). Unde idem Apostolus loquitur: Dei agricultura, Dei ædificatio sumus (I Cor. III, 9). Dominus quoque noster appellatur structor maceriarum (Ephes. II). Et in Evangelio filius fabri sugillatur, qui universa condiderit (Matth. XIII). In Regum quoque volumine legimus, quod miserit rex Salomon, et tulerit Hyram Tyrium, filium mulieris viduæ, qui erat de tribu Nephthali, et habebat patrem Tyrium, artificem æris. Ingressusque est ad regem, et fecit omnia opera regi Salomoni: in quo typus est ædificandæ Ecclesiæ, quæ non solum de tribu Juda, sed de Nephthali quoque, et patre Tyrio generatus sit, qui habuit matrem viduam: quia priorem virum perdiderat (III Reg. VII). Et multo plures sunt filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum (Isa. LIV). Sed et in Paralipomenon libro legimus vallem artificum: Saraias autem genuit Joab patrem vallis artificum: ibi quippe artifices erant (I Paral. IV, 14). Qui propterea habitare dicuntur in valle, quia non eos inflabat scientia, sed humilem atque mansuetum sequebantur Jesum, et cum Apostolo dicere poterant: Ego enim sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus (I Cor. XV, 9). Et alibi: Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus, et nunc per speculum videmus in ænigmate (I Cor. XIII, 9).
    « Et prudentem eloquii mystici. » Pro quo 52 LXX interpretati sunt, prudentem auditorem; Theodotio, prudentem incantatorem; Aquila, prudentem susurratorem; Symmachus, prudentem eloquii mystici, quem et nos in hoc loco secuti sumus. Dicendum primum juxta LXX, quod inter cæteras gratias spiritales, etiam prudens auditor in Ecclesia necessarius sit. Alii enim datur prophetia: alii dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,480,940">
    ¹ Vaticani codicis scriptor hujusmodi glossema hoc loco interserit: « Notandum Jethro socerum dici, cum Raguel socerum Moysi legamus in Exodo. »
    ² Palat. cum Vatic., honorabili viro et consiliario.
    ³ Poetæ laudabilis, etc. Similis sententia legitur apud Tullium, pro Cluentio: Sapientissimum esse dicunt eum, cui quod opus sit, ipsi veniat in mentem: proxime accedere illum, qui alterius bene inventis obtemperet. Poeta autem Græcus ab Hieronymo citatus Hesiodus Ascraus est, qui in syntagmate de operibus et diebus v. 290 hæc habet:
    Οὗτος μν πανάριστος ς αὑτ πάντα νοήσει.
    ᾿Εσθλὸς δ αὖ κακεῖνος ὃς εὖ εἰπόντι πίθηται.
    Ille quidem optimus est, qui sibiipsi per omnia sapit. Rursus et ille bonus est, qui bene monenti paruerit. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,940">
    ⁴ Palat. fere cum olim editis, vel agendo cuncta cum consilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (61-62) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Números marginais (50, 51) e de seção (52) preservados. Marcadores de nota de rodapé (¹, ², ³, ⁴) incluídos no texto e nas notas. Texto grego na nota 3 transcrito fielmente.
  </notas>
</pagina>