<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    25 S. EUSEBII HIERONYMI 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    Domini pavore perterritus primum in spelunca
    pectoris sui idola condiderit, et 43 in voragini-
    bus terræ absconderit, non audens proferre quod
    male fluxerat : secundum profectus est, ut prius
    cælata projiciat, et in se esse non patiatur. Pro
    talpis, quas nos interpretati sumus, LXX vana,
    Aquila ¹ ὀρυκτά, Symmachus infructuosa, Theodo-
    tio ipsum verbum Hebraicum posuit ² PHARPHAROTH
    (חפרפרת). Est autem animal absque oculis, quod
    semper terram fodit, et humum egerit, et radices
    ³ subter comedens, frugibus noxium est : quod
    Græci ἀσπάλακα vocant. Vespertilio autem noctur-
    na avis, quæ congruum ab eis nomen accepit
    νυκτερίς, eo quod in nocte volitet, parvum animal
    est, et murium simile, non tam voce et cantu re-
    sonans, quam stridore : quod cum videatur voli-
    tare, lucifugum est, et solem videre non patitur.
    Istiusmodi animantibus idola comparata sunt, quæ
    cæca et tenebrosa coluntur a cæcis : et omnia do-
    gmata contraria veritati. Quæ cum in die Domini
    fuerint derelicta, ingredientur hi qui projecerint
    ea in fissuras petrarum, cavernasque saxorum,
    ut non in terræ pulvere et vili luto, sed in firma
    ratione versentur, et inveniant sibi diversa virtu-
    tum foramina, per quæ ad veritatem valeant per-
    venire. Hæc juxta anagogen, ut potui, brevi sermone
    perstrinxi, quæ Hebræi ad Babylonica referunt
    tempora et subversionem Jerusalem, quando sur-
    rexit Dominus terram percutere Judæorum.
    (Vers. 20.) « Quiescite ergo ab homine, cujus
    spiritus in naribus ejus : quia excelsus reputatus
    est ipse. » Hoc prætermisere LXX, et in Græcis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    A exemplaribus ab Origene sub asteriscis de editione
    Aquilæ additum est, quod in Hebræo ita legitur : ⁴
    HEDALU LACHEM MEN AADAM ASER NASAMO BAAHIPHO (הדלו לכם מאדם אשר נשמו באפיו)
    BAMA NESAB HU. Ubi nos diximus, excelsus reputatus
    est ipse, Aquila interpretatus est, in quo reputatus
    est iste. ⁴⁴ Verbum Hebraicum BAMA (במה), vel
    ὕψωμα dicitur, idest, excelsum, quod et in Re-
    gnorum libris, et in Ezechiele legimus : vel certe
    in quo, et eisdem litteris scribitur BETH, MEM, HE ; ac
    pro locorum qualitate, si voluerimus legere, in quo,
    dicimus BAMMA ; sin autem, excelsum vel excelsus,
    legimus BAMA. Intelligentes ergo Judæi prophetiam
    esse de Christo, verbum ambiguum in deteriorem
    B partem interpretati sunt, ut viderentur non laudare
    Christum, sed nihili pendere. Quæ est enim ver-
    borum consequentia, et qui ordo rationis ac sen-
    sus, ut dicamus : Cum hæc ita se habeant, et dies
    ventura sit Domini, in qua universus Judææ sta-
    tus subvertendus est, et omnia conterenda, moneo
    vos atque præcipio, ut quiescatis ab homine, qui
    ita spirat ac vivit, ut nos homines, quia ⁵ in
    nihili computandus est ? Quisquamne hominum
    ita quempiam laudet, ut dicat : Cavete ne offen-
    datis eum, qui omnino nihili est ? Ergo econtrario
    sic intelligendum : Cum hæc universa ventura sint
    vobis, et prophetali spiritu prædicantur, moneo
    atque præcipio, ut quiescatis ab eo qui secundum
    carnem quidem homo est, et habet animam, et ita
    spirat, et naribus halitum trahit, ut nos homines
    spiramus, et vivimus ; sed secundum divinam ma-
    jestatem excelsus et est, et reputatur, et creditur.
    ⁶ Tacita mecum mente pertractans, non possum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    ¹ Lectionem Aquilæ, inquit Montfauc., sic effert
    Saugermanensis unus omnium optimus ac vetustis-
    simus, qui Græca verba accurate solet exprimere,
    ὀρυκτά, et sic etiam habet Regius 3756. At Colber-
    tinus 2628 oricta, pro ὀρυκτά : unus tantum Colbert.
    orictas. Saugermanensis alius noster OPYKHΣ.
    Auctoritate Manuscriptorum ducti ὀρυκτά legimus.
    Veteres Hieronymi editi ὄρυγας habent. Sic legit
    et Drusius putatque significare posse talpas, sed
    vix crederem etiamsi vera lectio esset. Martianæus
    legerat ὀρυχτάς.
    ² Posuit Pharpharoth. Hic locus omnino diver-
    sus est in Massorethico contextu Hebræo ; nam
    Massorethæ nomen Pharpharoth dividunt in duas
    voces, לחפר פרות lachphor peroth, quod interpreta-
    tum est, ad fodiendum foveas. Septuaginta et Hie-
    ronymus unicam faciunt dictionem ; et Aben Ezra
    conformiter, Scribuntur ut duæ dictiones, inquit ;
    sed opinio mea est, esse tantum unicam. Aquila pro
    pharpharoth, sive pharpharpharoth, posuit, ὀνώχτας
    non ὄρυγας ut habent editi libri. MARTIAN.
    — Hoc uno abluunt nostri mss. quod per f le-
    gunt Farfaroth, quemadmodum et duo alii Sauger-
    manenses, duo Colbertini, atque unus Regius
    Montfauconio teste, habent. Videtur nihilosecius
    legendum, præposita littera פ radicali hujus verbi,
    Hafarpharoth, vel Hafarfaroth. Cur hoc nomine
    talpæ vocarentur, docet Bochartus in Hierozoico
    part. 1, lib. 111, c. 55. Hebræus habet ; לחפר פרות
    תחת הארץ אכל כי בפה נשם אשר אדם.
    ³ Palæst., sub terræ comedens ; et mox Latinis
    litteris asfalaca. Vatic., ἀσπάλαξ.
    ⁴ Hedalu lachori, etc. Quo ac quam sit Cor-
    ⁵ Vulgati, quia in nihili ; et mox qui omnino
    nihil est, pro nihili.
    ⁶ Tacita mecum mente, etc. Quo ac quam sit Cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    ruptelæ Hieronymiani contextus in anteæditis li-
    bris non audeo dicere, ne calumniator Criticus ali-
    cujus calumniæ me insimulet, uti fecit more suo
    cum editum vidit Prodromum S. Hieronymi, in
    quo de præsenti depravatione dixeram : Legat igi-
    tur æquus rerum æstimator totum huncce locum,
    et statim perspectum habebit nihil depravatius edi
    potuisse in operibus Hieronymi ; nam quod ipse
    reprehendit in Judæis, Semijudæis et Ebionitis, id
    ipsum impingunt in sanctum Doctorem prava le-
    ctione Hebræi textus seu vocis במה bama, quam
    legunt bamme cum obcæcatis Judæis, qui sermo-
    nem ambiguum ad impietatis traxere sensum, ne
    de Christo gloriosum quid dicerent.
    C Cæterum non omitto in aliquot mss. codicibus
    D positum esse Eser pro Aser, et nesama pro nasama.
    Hebraice positum legimus : אשר נשם באפו במה נשב הוא MARTIAN.
    — Nostri mss., Eser nesama baaffo ; atque ita
    quidem rescribi malim. Verum alia præterea duxit
    e mss. emendanda doctiss. Drusius, Hedalu nempe
    pro Hedalu, in mss. plerumque est Hedal ; tum
    Haadam pro Hedam : denique Bamma cum duplici
    m, quamquam mss. cum uno habeant ; nam hoc,
    inquit, posteris verum esse ostendunt ea quæ
    sequuntur, Si voluerimus legere, in quo, dicimus
    Bamma ; sin autem excelsum, vel excelsus dicimus
    Bama. Postremo in Nesab antiqua consuetudine
    elisam aspirationem heh, ejusque vocalem, idem
    notat, cum integrum vocabulum sit Nehesab.
    ⁵ Vulgati, quia in nihili ; et mox qui omnino
    nihil est, pro nihili.
    ⁶ Tacita mecum mente, etc. Videat nunc infensus
    Hieronymo Jos. Clericus, calumnia a SS. Patrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com inserções em grego (ex: ὀρυκτά, νυκτερίς, ἀσπάλακα) e hebraico (ex: חפרפרת, במה). A página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/notas de rodapé. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto. OCR corrigido para caracteres especiais e layout.
  </notas>
</pagina>