<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
51 S. EUSEBII HIERONYMI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
fendere poterunt ; sed omnium erit una captivitas, et Deus solus exaltabitur, cujus iram nullus poter- rit declinare. Multi haec de die judicii intelligunt, quod omnis creatura comparatione divinae gloriae humilietur, et incurvetur, et nihil esse se sentiat. (Vers. 12.) e Dies enim Domini exercituum super omnem superbum et excelsum, et super omnem arrogantiam 1. Et haec prioribus conjunguntur. In die, inquit, illa in qua exaltabitur Dominus solus, hoc est, in die ultionis Dominicae, excelsi quinque et arrogantes atque sublimeis capitiati et gladio subjacebunt. Μεταρρῡκῷς autem sermo de magnis est atque principibus: quod quanto magis super- liberint, tanto amplius deprimantur. Dominus enim superbis resistit, et humilibus dat gratiam ( I Petr. v). Qui de die judicii intelligunt, superbum, et excelsum, et sublimem, et arrogantes, diabolum ilici putant. Qui superbiores loquitur : Super stellas coeli ponam sedem meam : sedeibo in monte excelso, super omnes montes 39 excelsos ad Aquilonem : ascendam super nubes, ero similis Altissimo (Isa. xiv, 13, 14); quando ex ore infatuatio et laccentium perfefcierat laus, ut destructur inimicus et ulcor (Psal. viii, 3). (Vers. 13.) e Et super omnes cedros Libani su- blimes et erectas, et super omnes quercus Basan. 1 Et in vicesimo octavo Psalmo canitur : Vox Domini contremiscit cedros : conteret Dominus cedros Libani, et comminuet eas quasi vitulum Libani (Psal. xxviii, 35). Et in tricesimo sexto Psalmo : Vidi impium exaltatum et elevatum quasi cedros Libani, et transivit, et non erat, et quaesivi eum, et non est inventus locus ejus (Psal. vi, 34). Quercus quoque Basan, quas Aquila ὑψας, Symmachus et Theodotio βασανος interpretatae sunt, glandiferas novimus, quae etsi fecerint fructus, porcorum sunt alimenta, non ho- minum. Basan regio est Arabiae, cui imperavit Og, qui appellatus est rex Basan, et interpretantur ala- ξ'ων, id est, ignominias, quam si consilusionem tra- here voluerimus, magis σύγγυφος, id est, Babylo- nem significat quam Basan. Super omnes ergo qui eriguntur in superbiam, et faciunt opera ignomi- niae, atque in coeno libidinum voluntantur, Domini vindicta consurget. Quod si prudens lector quaesierit, cur in templo Domini cedrina signa sint posita, et in coeterismo tercio Psalmo legamus juxta D Hebraicam veritatem : Saturabuntur ligna Domini, et cedri Libani quasi tu plantasti : ibi passeres nidifica- bunt (Psal. cii, 18); et inter cætera ligna etiam cedri ad laudes Domini provehuntur : et in adventu Salvatoris, quando omnes arbores, et ligna campi appendant rami suis, scriptum sit : Ponam in terra inaquosa cedrum et burum, et expressum et pinnu (Isa. xli, 19, sec. LXX) : et nunc deum Domini super cedros Libani sermo prophetix et communicatur? hoc dicendum est, quod ex coelum genere hominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
alii sublimientur ad regnum, alii detrahantur ad pœnam, et cedri Libani quae propter superbiam conterentur, eligantur, cum boni odoris fuerint, et cum Apostolo dixerint ; Christi bonus odor sumus (I Cor. ii, 15). (Vers. 14.) i Et super omnes montes excelsos, et super omnes colles elevados. Sicuti in bonam partem pro varietate virtutum, montes appellantur et colles : sic inter impios pro diversitate vitiorum, et maxime superbiae, alii montes sunt, alii colles, super quos erit dies Domini, de quibus 40 in Ezechiele scriptum est : Hæc dicit Adonai Dominus montibus et collibus : Ecce ego iudicauim super vos gladium, et dis- sipabuntur excelsa vestra, et convenerunt ara vestra, et reliquia (Ezech. vi, 3). (Vers. 15.) l Et super omnem turrim excelsam, et super omnem murum munitum. Qui ad Vespasiani Adrianique haec referunt tempora corporalter dicunt implicta quae scripta sunt, quod non turris excelsa, non formissimus murus, non nulla navium multitududo, et negotiationis industria, adversum vim Romani exer- citus potuerit prevalere ; sed in tantam habitatores Judææ venisse formidinem, ut et ipsi cum conjui- gibis et liberis, auro et argento quae sibi auxilio fore aestimabant, in foveas terrae demersi sint, et profundissima antra secalti. Si enim voracium et luxuriosorum veneter est Deus, quare non avari au- rum et argentum appelletur Deus? Alii haec ad Ba- bylonia referunt tempora. Ergo juxta leges tropo- logix singula quæque percurram. Turris vel ob mu- nitionem urbis ædificatur, vel ob speculam, ut longe venienis cernatur hostis. Unusquisque ergo nostrum debet ædificare turrim, prius sumptibus supputatis, ne juxta Evangelicam parabolam (Luc. xiv), cum explore opus insequverit, relectur. Hæc turris bene constructa persistit. Sin autem erecta in superbiam, firma non habuerit fundamenta, cadet super eum, a quo ædificata est : sicut illa in Siloa, quæ decem et octo homines interfecerit. Unde et Dominus loquitur ad audientes : Et vos si non egeritis paenitentiam, similiter peribitis (Luc. xiii, 5). In consequentibus quoque lecturi sumus, quoui Domi- nus in vinea sua ædificaverit turrim, et flecerit torcu- lar, et maceriam circumdeductri, sed hæc omnia destructa sint atque vastata, quia vano superbia, supercilio intumuerint (Isa. v.). Muri quoque ex- struuntur excelsi, ne cito civitas destruatur, ne hostilous palear, quia circumdantur Ecclesia sepicul- tissimis viris, et omni ratione firmantur, et quod dogma perversum prevaleat veritati. De istiusmodi muris Deus loquitur ad Jerusalem : Ecce super ma- nus meas depinxi muros tuos, et in conspectu tuo sunt semper (Infras xiv, 16, sec. LXX). Sin autem hi qui prius inpugnauerant Ecclesiam, cognita veritate, transierint ad fidem, et pugnauerint pro ea, nem transferre toleramus, id est σύγγυφος, Baby- lonem significat magis quam Basan. In quam rem etiam Hieronymi locum laudat in Amos cap. iv, Nobis præter mss. hicum nihil licere duximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Marcas de rodapé numeradas (1, i, e, etc.) mantidas conforme impresso. Algumas palavras ligadas por hifenização foram reunidas conforme leitura linear; sinais gregos transliterados como aparecem no impresso. Uso de maiúsculas e itálicas preservado conforme original.</notas>
</pagina>