<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    85 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. II. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,954">
    et senui, et non vidi iustum derelictum, nec semem ejus quærens panem (Ps. xxxvi, 25). Quidam hoc quod dicitur: Captivus ductus est populus meus, quia non habuit scientiam: et nobiles ejus interierunt fame, et multituddo jus siti exaruuit, generaliter de inferis, et gehennam interpretari voluit, in qua pœnitetur omnis qui Dei non habuerit scientiam.
    
    (Vers. 14, 15.) e Propterea dillatavit infernus animam suam, et aperuit os suum absque ullo termino, et descenderunt fortes ejus, et populos ejus, et sublimies glorioseque ejus ad eum. Et incurvabitur homo, et hu i dilabiur vir, et oculi sublimium deprimeuntur. Qui surrexerunt mane ad seclaudam sinceram, et permanserunt in ebrietate usque ad vesperam, et voluptate ac deliciis occupati, opus Domini respicere noluerunt, nec opera manuum ejus contemplati sunt, propterea ducti sunt in captivitatem, quia non habuerunt scientiam Filii Dei, dicente ipso ad eos, Nec me scitis, nec qui me misit (Joan. viii, 19), et in ipsa captivitate lane perierunt, ac aruerunt siti. Unde infernus et mors dilatavit animam suam, et aperuit os suum, et absque ullo numero est satietate devoravit in perpetuum pœniculos: 79 ita ut principes et populos, et sublimes gloriosique teræ Judæ descenderent ad eum, et humiliaretur omnis superbia, et oculi sublimium deprimerentur, intelligantum se esse mortales; et cuncta rebus expléta, quæ ventura per prophetas Dominus nunciara. Inferus autem animam habere dicitur, non quod animal sit, juxta errorem quorundam; sed quod verbis humanæ consequentiæ rerum insensibilium exprimitur affectum, quod insatiabilis sit, et umquam motorum multitudine compleretur. Quomodo et in macris linguae mors dicitur (Prov. xviii), et omnipotens Deus Sabbatha, et Neomencias Judæorum odise loquitur animam suam (Isa. 1). Quidquid de populo diximus Judæorum, tropologico referri potest ad eos qui saeculi deliciis occupati, nec respicientes opera Dei, captivi dicuntur in peccatum, et non habent scientiam Dei: et ideo fame et siti pererunt bonorum operum atque virtutum, et detrahentur in gehennaam, ibique æternis cruciatuus deplebi, potentiam et superbiam miseria cœrnerent et humilitate mutari.
    
    (Vers. 16.) e Et exaltabitur Dominus exercituum in judicio: et Deus sanctus sanctificabitur in justicia. Cum captivus ductus fuerit populus, quia non habuit scientiam, et interierit fame, et siti exaruierit, et dillataverit infernus animam suam: et descenderunt fortes alquae sublimis gloriose in profundum, et incurvatus fuerit homo, et humiliatus vir, et receperint omnes justa merita sua; tunc exaltabitur Dominus in judicio, cujus prius injustum videbatur esse judicium, et Deus sanctus ab omnibus sanctificabitur in justitia, ut impleatur illud quod in Evangelio dicitur: Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum (Matth. vi, 9);
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,954">
    Pater juste, mundus te non cognovit (Joan. xviii, 25). Unde cavere debemus ne præveniamus judicium Dei, cujus judicia magna sunt, et inenarrablia, et de quo Apostolus loquitur: Inscerutatibilia judicia ejus, et investigabiles viæ illius (Rom. xi, 33), donec illumineit occulta sententiarum, et aperiant cogitationes cordium (I Cor. iv, 5), qui dicit in Evangelio: Nolite judicare, ut non judicemini (Matth. vii, 1). Cui sententiae congruens Paulus apostolus præcepit: Tu quis es qui judicas alienum servum? suo Domino stat, aut cadit. Stabit autem: potens est enim Deus statuere illum (Rom. xiv, 4).
    
    (Vers. 17.) e Et pascentur agni justa ordinem suum: 80 et de certa in uberitatem versâ advenæ comederunt. Pro pascentibus agnis justa ordinem suum, quod in homam partem accipitur, nescio quid volentes LXX translulerunt, pascentur disjecti quasi tori; pro agnis lauros intelligentes, et rursus pro advenis interpretantes agnos. Quando autem Dominus exaltatus fuerit in judicio, et sanctus in sua sanctificatus justitia, ut mali agricolae male pereant, et exaltata cedrus securi Domini succedatur; tunc qui fuerint de agnorun numero, non laudabuntur, pascentur in Ecclesiæ pratis, et dicent: Dominus pascit me, et nihil mihi deerit (Ps. xxiii, 1); et quæ a Judæis deserta sunt, versa in vbertatem comedet gentium populos. Hinc juxta tropologiam. Cauterum ut ordinem compleamus historiæ, id ipsum aliis verbis dicitur, de quo supra legimus: Regionem restrain in conspectu vestro alieni devorant, et deserta est aqua subversa a populis externis (Isa. i, 7). De toto enim orbe congregata gentium multitudo habitat in Judæa, et cæteris prioribus populis, ille ex parte circitas facta est domui Israel, et subintraret plenitudo gentium (Rom. xi). Pulcherrime que juxta LXX direpti sunt atque vastati et ducti in captivitatem quasi tanti, de quibus Dominus dixerat: Tauri pingues obsederunt me (Psalt. xxii, 15), ut loca taurorum occupentur agni.
    
    (Vers. 18, 19.) e Væ, qui trahitis iniquitatem in funiculis vanitatis, et quasi vinculum plurimi proculatum. Qui dicitis: Festinet et cito veniat oppressus, ut videamus, et aproperiet et veniat constitutum sancti Israel, et sciamus illud. Pro vinculo plani stri, corrigam jugi vitulae, sive vaccæ, LXX transtulerunt. Quod autem vincula dicantur esse peccata, crebrius legimus. E quibus illud est: Funibus peccatorum suorum unusquisque consringitur (Prov. v, 22). Et Dominus arguenis populum delinquenter; qui peccatis peccata sociarat, fecit flagellum de similitudis, ostendens eis quomodo donum Dei fecerent speluncam latronum (Joan. xi), et semen ortionis vertissent in donum negotiationis (Matth. xxi). Conviva quoque cœnæ Dominicæ, vestem non habemus nuptialem, vincus pedibus ac manibus ejiciur in tenebras exteriores (Matth. xxii). Et Dominus venit, ut his qui erant in vinculis diceret: Exite; et qui versabantur in tenebris, Revelamini (Isa. xlix, 9). Ipse enim solvit compendios,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,952,540,974">
    •
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; página apresenta duas colunas. Pequenas lacunas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>