<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    53 COMMENTAR. IN ISAIA M PROPHETAM LIB. I. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    quam ante impugnaverant, tunc illud implebatur: A Cito aedificaberis ab his, a quibus destructa eras (Ibid. 17). In Levitico quoque legimus, domum, quæ in urbibus muralis sit, si intra annum redempta non fuerit, emporii æterna possessio ne firmari, quod si in villis et in viculis sit, quæ muros non habeant, semper posside redimi, et emporiis pretium fluucare (Levit. xxv).
    
    (Vers. 16.) Et super omnes naves Tharsis, et super omne, quod visu pulchrum est. Pro Tharsis, quod omnes similiter translulerunt, soli LXX mare interpretati sunt. Hebræi putant, lingua proprie sua mare TharsiS (תרסיס) appellari, quando autem dicitur iam (ים), non Hebraico sermone appellari, sed Syriaco. Habuit et Josaphat naves, quas mittebat in Tharsis (III Reg. xxii, 49), sed contritæ sunt in Asiongaber. Habuit et Salomon quæ ibant in Tharsis (III Reg. x, 22), et post tres annos revertebantur, afferebantque regi argentum et aurum, ebur et simias. Sed quia rex uterque peccaverat, alius deditus voluptati, et externarum gentium amans feminas; alius se cum rege Samariæ copulans: quod utrumque ad ethnicos refertur, et hæreticos, in quibus nihil est aliud nisi fulgor eloquentiæ, et sensus diabolica arte constructus, et sermo mortuus, quod interpretatur in dentibus, et similitudo rationis humanæ, quod sentiuntur, in suis; idcirco in Psalmis legimus, In spiritu violento contringes naves Tharsis (Psal. xcvii, 8). Et de his navibus idem Isaias loquitur: Væ alis navium, quæ sunt trans Æthiopiam (Infra, cap. xviii, 1, sec. LXX). Sunt autem econtrario et, bonæ naves, de quibus in eisdem Psalmis dicitur: Qui descendunt mare in navibus, et faciunt opus in aquis multis. Ipsi viderunt opera Domini et mirabilia ejus in profundo (Psal. cvii, 23). Qui enim in sæculi hujus fluctibus non sunt otiosi, sed operantur; et merces portant Dominicas, et ad portum quietis venire festinant, ipsi vident opera Domini, et mirabilia ejus in profundo, quando ad profundam scientiam pervene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    runt, et universa scrulanes, hoc est, etiam profunda Dei et mirabilia ejus asperneint. (42 Josephus Tharsis urbem Ciliciæ Tarsum arbitratur; alii regionem putant Indiæ, et hoc nomine etiam de duodecim gemmis lapideum appellari, qui apud nos vocatur Chrysolithus 3, ob marini coloris similitudinum. Melius autem est, Tharsis vel mare, vel pelagus, absolute accipere. Neque enim Jonas de Joppe navigans ad Indiam poterat pervenire, ad quam illo mari non potest navigari; sed simpliciter ire in pelagus, et ad quascunque insulas persergere. Quodque sequitur: Et super omnes, quod visu pulchrum est: sive ut LXX translulerunt: Et super omnem aspectum pulchritudinis navium, eodem sensu accipiendum, quod destruxerat a die Dominii quidquid pulchrum viderur in verbis, et humana ratione constructum, si se erigat contra scientiam Dei.
    
    (Vers. 18.) Et incurvabitur sublimitas hominum, et humiliabitur altitudo virorum, et elevabitur Dominus solus in die illa, et idola penitus conterentur. Tandiu videtur humanus sermo habere rationem, quandiu divinae scientiae non fuerit comparatus. Cum autem mendacium veritati, quasi stipula igni, appropinquaverit, cito voratur et deperit, et omnia dogmata falsitatis, quæ nunc idola nominantur, ab eo quod simulata sint atque confecta, penitus conterentur.
    
    (Vers. 19.) In die illa projiciet homo idola argenti sui, et simulacra auri sui, quæ fecerat sibi, et adoraret talpas et vespertiliones, et ingredietur in fissuras petrarum, et cavernas saxorum a facie formidinis Domini, et a gloria majestatis ejus, cum surrexerit percutere terram. Sepè diximus argentum et aurum pro semone, et sensu accipii, quæ cum a Deo hominibus data sint, ut vel loquan tur, vel sentiunt Deum, et laudent creatorem suum, illi abuntur hoc munere in idolorum simulatio nem, juxta illud quod scriptum est: Dedi eis argentum et aurum; ipsi vero de argento et auro meo operati sunt Baal (Osee. ii, 8). Cum ergo quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas; colunas esquerda e direita transcritas em ordem esquerda-depois-direita. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram juntadas mantendo-se ortografia original; sinais hebraicos e caracteres especiais indicados entre parênteses quando visíveis (ex. תרסיס, ים).</notas>
</pagina>