<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    69 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. II. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    9). Et in hoc eodem propheta : Vinea Domini
    sabaoth, domus est Israel (Isa. v, 7). Hanc vineam
    et in Evangelio locavit Dominus agricolis pessimis,
    qui missum ad se patrisfamilias filium interfecerunt (Matth. xxvii). Rapina, ait, pauperis in domibus vestris. Pauperem vel simpliciter accipe,
    qui indiget eleemosyna, vel certe pauperem spiritu, de quo scriptum est : Beatus qui intelligit super
    egenum et pauperem (Psal. xl, 1). Et Paulus apostolus : Tantum, inquit, ut pauperum memores estis
    mus (Gal. ii, 10). Quodque sequitur : Quare atteritis populum meum, et facies pauperum commolitis,
    sive confunditis, manifeste ad principes dicitur
    Judæorum. Sed et ad nostros principes referri potest, si atterant subjectam sibi plebem, et pauperes
    delinquentes publice arguant atque confundant,
    divitibus autem pejora peccantibus ne mu * quidem
    facere audeant. Et rapina pauperum in domibus
    eorum est, quando replent thesauros suos, et Ecclesiæ opibus abutuntur in delicias, publicasque
    stipes, quæ ad sustentationem pauperum datæ sunt,
    vel sibi reservant, vel propinquis distribuunt, et alienam inopiam, suas suorumque faciunt esse divitias.
    (Vers. 15.) « Et dixit Dominus : Pro eo quod
    elevatæ sunt filiæ Sion, et ambulaverunt extento
    collo, et nutibus oculorum ibant, et plaudebant, et
    ambulabant, et pedibus suis composito gradu incedebant. » Supra et populum et principes tam propheta quam Dominus corripuerat ; nunc ad mulieres de quibus prius dixerat : Et mulieres dominatæ
    sunt eis, propheticus sermo convertitur, ne se alienas arbitrarentur a crimine, ob quarum delicias atque luxuriam depasti sunt exactores vineam Domini ; et rapina pauperis in domibus eorum est, et
    attriverunt populum ejus, et facies pauperum confuderunt. Quas quidam putant vere feminas Judæorum, alii 60 metaphorice de urbibus Judææ dici
    arbitrantur, quæ appellantur filiæ Sion, minores
    videlicet civitates, vici et oppida. Unde et in libro
    Jesu per singulas tribus ponuntur nomina civitatum (Jos. xv), et postea describuntur villæ atque
    castella, et filiæ nuncupantur. Alii secundum tropologiam, mulieres animas arbitrantur, quæ si
    extento collo ambulaverint, et se erexerint in superbiam, et non virilem duritiam, sed dissolutionem sectatæ fuerint feminarum, corripiantur a
    sermone prophetico, et omnia perdant ornamenta
    virtutum, quæ sub lunulis torquibusque et monilibus atque armillis, mitris et discriminalibus cæterisque hujusmodi, describuntur. Abutendum est
    hoc testimonio et adversum Ecclesiæ feminas, quæ
    ambulant collo extento, et nutibus loquuntur ocu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,600">
    lorum, et plaudunt tam manibus quam pedibus, et
    ut composito incedant gradu, non naturam sequuntur ducem, sed histriones redimunt præceptores.
    (Vers. 16.) « Decalvabit Dominus verticem filiarum Sion, et crinem earum nudabit, * et pro ornatu
    erit ignominia. » Hoc et nobis accidet quorum peccata celantur, cum impletum fuerit illud quod scriptum est : Nihil occultum quod non revelabitur (Luc.
    viii, 17). Quandiu enim protegimur crine, et veste
    ignorantiae, et homines nos putant sepulcra dealbata (Matth. xxiii), qui intus sumus pleni ossibus mortuorum, videmur aliquid habere munditiæ. Cum
    autem patuerit quod occultum est, auferetur universa cæsaries, et fœda calvities omnibus apparebit.
    (Vers. 17.) « In die illa auferet Dominus ornamentum calceamentorum. » In qua die? Judæi
    putant, captivitatis Babylonis. Nos verius esse
    convincimus, quando a Romanis capti sunt, et omnia vestium atque gemmarum, aurique ac monilium ornamenta, et diversas supellectiles perdiderunt. Sive per metaphoram mulierum, omnis ornatus urbium destructus esse narratur. Ornamenta
    urbium in plateis et porticibus, foro atque gymnasiis
    et mœnibus publicis intellige. Quæ si referamus
    ad animarum statum, calceatos pedes ejus, qui
    carnes agni comesturus est, et celebraturus Pascha,
    legisse nos recordemur, 61 et per solitudinem
    transeuntium, nec vestimenta, nec calceamenta consumpta. Quæ sunt ista calceamenta ? Illa de quibus
    Apostolus scribit ad Ephesios : Calceati pedes in
    præparationem Evangelii pacis (Ephes. vi, 15). Quæ
    calceamenta animæ perdituræ sunt, quando extento
    collo ambulaverint, et pedibus traxerint vestimenta,
    et pro munditia matronali, terræ verrent spurcitiam.
    (Vers. 18-21.) « Et lunulas, et torques, et monilia, et armillas, et mitras, et discriminalia, et
    periscelidas, et murenulas, et olfactoriola, et inaures, et annulos et gemmas in fronte pendentes. »
    Describit monilia feminarum, et per hæc insignia
    civitatum ; vel juxta anagogen variarum ornamenta
    virtutum. Habent mulieres in lunæ similitudinem
    bullulas dependentes, quas nos ad Ecclesiæ ornamenta transferimus, quæ illuminatur sole justitiæ.
    Torques quoque, quæ ad pectus usque pendentes,
    intelligentiam, ac principale (ἡγεμονικόν) mentis
    in corde demonstrant. Et monilia, quæ uno sermone omnia ornamenta significant : et armillarum
    bona opera, quales Rebecca accepit in sponsalibus
    (Gen. xxiv) : et mitras, capitis ornamenta, discriminalia, ut judicium habeat singulorum : et peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Hactenus editi ne mutum quidem, in aliis mss.
    ne mutum, etc. Nos interjectionem mu substituimus, de qua vide Varronem, lib. vi. Alibi S. Doctor, epist. 12 : « Decem jam epistolas... misi,
    cum tu ne mu quidem facere dignaris. » Lucilius :
    Nec laudare hominem, neque mu facere unquam.
    2 Hæc verba et pro ornatu erit ignominia temere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,940,960">
    ab imperito aliquo textui infarta arbitratus est
    Victorius, eaque expunxit, quod neque in Hebræo,
    neque apud LXX aut vulg. edit. sint, neque tandem in Commentario Hier. agnoscat. Nihilosecius
    habent mss. omnes, in Græco autem pro iis est ;
    καὶ Κύριος ἀνακαλύψῃ τὸ σχῆμα αὐτῶν ; in aliis
    exemplaribus pro σχῆμα est αἰσχύνωμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações gregas. A página contém duas colunas numeradas 69 e 70. Há notas de rodapé numeradas (1 e 2) na parte inferior. A nota 2 continua da coluna esquerda para a direita. O OCR original tinha alguns erros de leitura (ex: "Iu." por "In", "commolitis" por "commolitis", quebras de linha). O texto grego foi transcrito conforme visível na imagem e no OCR corrigido.
  </notas>
</pagina>