<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
73        COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. II.        74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
tum filios generet, nequaquam virgo esse desistit.
Quod si aliquando divaricaverit pedes omni transeunti, et secuta fuerit materes suos; et juxta
Osee vaticinium, sepserit Dominus vias ejus, et
interetuserit seumilas, revertetur ad virum suum
priorem, et audiet: Exue te vestimentis luctus, et
induere vestibus gloriae tuae (Baruch. v, 4).

(Vers. 25.) «Pulcherrimi quoque viri tui gladio
cadent: et fortes tui in praelio.» Pro pulcherrimis
viris, LXX interpretati sunt, et filius tuus pulcherrimus, quem diligis, gladio cadet. Quod si de animae
statu intelligemus, quae post virtutes peccaverit,
pulcherrimum filium ejus, honam accipiamus
opera, quae hostili gladio conciderunt; et fortes quoque periisse in praelio, quia justitia justi non liberabit eum in quacumque die aberraverit (Ezech. xxxii,
42). Sin autem sequamur historiam, ex his sermo-
nibus docebimur, non de mulieribus prophetæ esse
sermonem, quarum viri ipse in praelio corruerunt; sed
de urbibus Judææ, quas filias Sion appellavit, et
quarum bellatores ceciderunt in certamine. Denique
de eadem Sion sequens versiculus loquitur.

(Vers. 26.) «Et cubrebunt atque lugebunt portæ
ejus, et ipsa urbs desolata sedebit in terra.» Quod
eaque fide oculis cernimus. Facilis secundum
topologiam interpretatio est, quod quicumque locum
dederit diambolo, et not. omni custodia servaverit
cor suum, lugeant portæ ejus: et absente sponso,
semper in luctu sit, ac de excelsis corruens, in
terrae pulvere sedeat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
(Cap. IV. — Vers. 1.) «Et apprehendent septem
mulieres virum unum in die illa, dicentes: Panem
nostrum comedemus, et vestimentis nostris ope-
riemur, tantum modo invocetur nomen tuum super
nos: aufer opprobrium nostrum.» Cum pulcherrimi
urbis Jerusalem gladio occiderint, et fortes peri-
erint in praelio, et meruerint, juxerintque portæ ejus; et ipsa fuerit desolata ob nimiam hominum raritatem, interfectis bellatoribus, septem
mulieres apprehendent unum virum, cupientes
habere semen in Sion, et domesticos in Jerusalem:
vitu et vestimentum se habere dicentes, tantum
ne absque marito esse videantur, et subjacere illi
maledicto, quod scriptum est: Maledicta sterilis,
et quae non facit semen in Israel (Exod. xxiii, 26).
Zacharias quoque huic congruit sensui: In diebus
illis apprehendent decem homines ex omnibus linguis gentium fimbriam viri Judei dicentes: Ibimus
vobiscum, audivimus enim quoniam Deus vobiscum
est (Zach. viii, 23). Septenarius et denarius numerus propter Sabbatum, et decem praeceptio legis,
Judæis familiaris est; et ideo hoc frequenter abu-
tuntur, licet juxta Hebræi sermonis ambiguitatem,
qui verbum σαβα (SAB), nunc septem, nunc plures,
nunc juramentum interpretantur, possit in hoc loco

* Duo mss. Vatic. et Palat. exuere vestimentis, etc.

* Voces et ipsa urbs in Hebr. aut Heron. version.
non sunt.

* Palat. quo scriptum est. De hoc autem Scriptu-
PATROL. XXIV.

a non septem significare, sed plures. Iloc secundum literam. Citerum in adventu Domini
Salvatoris, septem mulieres, id est, septem gratiae
Spiritus sancti, de quibus in consequentibus idem
Propheta dicturas est: Exiet virga de radice Jesse,
et flos de radice ejus conscendet: et requiescet super
eum spiritus Domini, spiritus sapientiæ et intellectus,
spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et
pietatis; et implebit eum spiritus timoris Domini (Isa.
xi, 4-5); apprehendent Jesum, quem multo tempore
desideraverant, quia nullum alium potuerant invenire, in quo superna statione requiescerent. Unde et
Joannes Baptista refert in Evangelio: Et qui misit
me, ipse mihi dixit: Super quem videris Spiritum
sanctum descendentem et manentem in eo, ipse est
B (Joan. 1, 33). In Zacharia quoque legimus super
lapidem unum septem oculos, et in uno aureo
candelabro septem lucernas, et septem suffusoria,
ac duas olivas ex utraque parte lampadis, firma
radice fundatas (Zach. iv). Quod autem gratia
sancti Spiritus cuncta possideat, expositione non
indiget. Sed quia in hominibus semper patiebatur
opprobrium, nullo vivente, ut Spiritus sancti dona
poscehant, propterea Jesu nomen sibi cupiunt invocari, ut quod in Lege imperfecerat, in Evangelio compleatur.

(Vers. 2, 3.) In die illa erit gerentem Domini in
magnificentia et in gloria: et fructus terrae subli-
mis, et exsultatio his qui salvati fuerint de Israel.
Et erit, omnis qui relictus fuerit in Sion, et resi-
duus in Jerusalem, sanctus vocabitur, omnis qui
scriptus est in vita in Jerusalem. Cum filiae Sion
propter superbum omnem ornatum perdiderint; et
woruerint luxerintque portæ ejus, et ipsa desolata
caduterit, omnesque bellatores ejus perierint in
praelio, in tantum ut multæ mulieres unum virum
habere vix possint: tunc orietur germen nomini
Christiani, et terra dabit fructum suum (Psal. LXXXIV,
13): et exsultatio erit his qui de Israel salvati fuerint, de quibus et supra dictum est: Nisi Dominus
Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma essemus, et similes Gomorrhæ fuissemus (Isa. i, 9). Et
nota quod non omnis Israel salvetur, sed reliquiæ
populi Sion, et residuus in Jerusalem: omnis qui
scriptus est in vita in Jerusalem, quibus et Dominus
loquebatur: Gaudete, quoniam nomina vestra scripta
sunt in celis (Luc. x, 20). Significat autem
apostolos et eos qui per apostolos crediderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
(Vers. 4.) «Cum abluerit Dominus sordes Hierusalem
Sion, et sanguinem Jerusalem laverit de medio ejus
in spiritu judicii et spiritu combustionis,» Tunc
salvabuntur reliquiæ de Israel, quando in baptismo
Salvatoris eis fuerint peccata dimissa, et ille sanguis
ablutus, quem super se errans populus imprecatus
est: Sanguis ejus super nos, et super filios nostros.

t. Victorius ait: Constat ex textu et commentario
in fine præcedentis capitis esse legendum comederit,
3
  </bloco>
  <notas>
    Foi seguido o layout visual em duas colunas. A transcrição foi baseada no rascunho OCR fornecido, mas revista visualmente e corrigida quando ocherros eram evidentes (por exemplo: "s aliquando" -> "si aliquando"; "el" -> "et"; "conedemus" -> "comedemus"; normalização de espaçamentos e sinais de crase/aspas). Mantive termos latinos e referências bíblicas conforme aparecem na página. Onde o rascunho apresentava cortes ou caracteres incertos, preferi léxico latino coerente e visível na imagem; não inventei sentenças nem adicionei conteúdo não presente.
  </notas>
</pagina>