<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    68 S. EUSEBII HIERONYMI 69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    absque fortitudine ; habent aquas, sed absque ro-
    bore. Legunt enim Scripturas, sed non intelligunt ;
    tenent membranas, et Christum, qui in membranis
    scriptus est, perdiderunt (I Cor. iii). Lacte enim
    aluntur, quasi parvuli, et non solido cibo. Et quia
    fortitudinem perdiderunt, et infirmi sunt, propterea
    olera comedunt. Athletarum autem solidus cibus
    est, qui et vitam sustentat humanam, et viventibus
    præbet fortitudinem (Rom. xiv). De istiusmodi pane
    et aqua, quód auferantur à Judæis, etiam alius Pro-
    pheta testatur, dicens : Ecce dies veniet, dicit Domi-
    nus, et emittam famem super terram : non famem
    panis, neque sitim aquæ, sed famem * audiendi ser-
    mones Domini (Amos VIII, 11).

    (Vers. 2.) « Fortem et virum bellatorem, judicem
    et prophetam, et hariolum, et senem. » Pro forti,
    quod solum est in Hebræo, duo simul LXX trans-
    tulerunt, gigantem * et fortem, eumdem volentes gi-
    gantem esse, quem fortem. De forti supra dictum
    est. Gigantem autem in bonam partem, hoc est, de
    Domino Salvatore, in octavo decimo Psalmo legi-
    mus : Exsultavit ut gigas ad currendam viam suam :
    a summo cælo egressio ejus, et 48 occursus ejus
    usque ad summum illius (Psal. XVIII, 6). Sin autem
    legerimus, Nemrod gigantem (Gen. x), qui fuit ve-
    nator coram Domino, et gigantes (Gen. vi), propter
    quos venit diluvium super terram, in contrariam
    partem accipiendi sunt. Virum quoque bellatorem
    juxta historiam sic intelligimus, quod capti sint, et
    usque hodie serviant, et non deposuerint servitutis
    jugum. B Sed ne judices quidem habeant proprios,
    Romanisque subjiciantur judicibus : in tantum ut
    de principibus eorum, qui esse videntur in populo,
    Romani principes judicent. Sed et hoc dicendum,
    quod nullus sit apud eos bellator in lege, habens
    scientiam judicandi ; sed omnia vana sint, et ca-
    duca, et plena stultitiæ. De propheta autem, quod
    apud eos esse cessaverit, nulli dubium est. Quæri-
    mus juxta Hebraicum, quomodo interpretemur ha-
    riolum, quem omnes interpretati sunt divinum :
    exceptis LXX, qui pro hoc conjectorem transtule-
    runt. Et dicendum quod sæpe etiam per hariolos
    futura dicantur, sicut in Balaam divino legimus, et
    in divinis quinque urbium Palæstinarum, Gazæ et
    Ascalonis, C Geth, et Accaronis, et Azoti, qui dant
    consilium quomodo arca Domini remittatur (I Reg.
    vi). Et est sensus : Et vera et falsa a Judæis pari-
    ter auferentur. Senem quoque, quem LXX presbyte-
    rum transtulerunt, intelligit [ Al. intelliget ] ablatum
    à Judæis, qui scierit in Scripturis sanctis presbyte-
    ros merito et sapientia eligi, non ætate. Neque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A apud Judæos senes esse cessarunt, quos usque ad
    decrepitam senectutem sæpe venire conspicimus. Et
    inveteratos dierum malorum duos presbyteros juxta
    Theodotionem in Danielis * principio legimus (Dan.
    XIII). Nam et Mosi præcipitur, ut eligat presbyteros,
    quos scit esse presbyteros (Exod. XVIII). Et apostolus
    Paulus, qualis presbyter eligi debeat, plenissime
    scribit ad Timotheum (I Tim. v). Unde et in Pro-
    verbiis dicitur : Gloria senum canities ( Prov.
    XX, 29). Quæ est ista canities ? haud dubium quin
    sapientia, de qua scriptum est : Canities hominum
    prudentia est (Sap. IV, 8). Cumque nongentos, et
    eo amplius annos ab Adam usque ad Abraham vi-
    xisse homines legamus (Genes. XXV), nullus alius
    prius appellatus est presbyter, id est, senex, nisi
    Abraham, 49 qui multo paucioribus annis vixisse
    convincitur. Unde scribit et Joannes post pueros
    et juvenes, etiam ad senes, dicens: Scripsi vobis,
    patres, quia cognovistis eum, qui a principio est
    (I Joan. II, 13). Et Roboam filius Salomonis ideo
    perdidit regnum, quia noluit audire presbyteros
    (III Reg. XII).

    (Vers. 3.) « Principem super quinquaginta. » Σὺν
    ἐκδοχικῶς à parte totum. Quomodo enim centurio-
    nes vocantur, qui centum præsunt militibus, et Chi-
    liarchi, qui mille, quos nos tribunos appellamus,
    ab eo quod præsint tribui : sic in Israelitico exer-
    citu Quinquagenarii vocabantur, qui in capite erant
    quinquaginta militum. Unde et decanos * dicimus,
    D qui decem præsunt hominibus. Nec mirum si apud
    Judæos omnis perierit dignitas bellatorum, cum mi-
    litandi sub gladio, et arma portandi non habeant
    potestatem. Quia vera quinquagenarius numerus
    semper refertur ad pœnitentiam : princepsque pœ-
    nitentiæ, et caput eorum, qui salvantur per pœni-
    tentiam, Christus est : breviter numeri hujus sa-
    cramenta pandamus. In Genesi legimus, loquente
    Abraham ad Dominum, quod a quinquaginta pri-
    mum justis, si inveniantur in civitate, dixerit ur-
    bem esse salvandam. Et septem hebdomadarum in *
    Numeris, id est, Pentecostes celeberrima festivitas
    est. Jubilæus quoque, id est, remissionis annus,
    qui septenis annorum hebdomadibus, id est, qua-
    draginta novem annis texitur, in quo clangunt tu-
    bæ, et ad omnes revertitur antiqua possessio, hoc
    continet sacramentum. Unde et David in quinquagesimo numero Psalmum scribit pœnitentiæ. Legimus quoque in eodem Numerorum libro, quod de
    præda et spoliis, quinquagesimum [ Al. quingentesimum ] caput, tam de hominibus, quam de jumentis accipiant sacerdotes, et quinquagesimum levitæ,
    inseribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    1 Vatic. audiendi sermonis Dei.
    2 Drusius putat posteriorem vocem fortem ex altera Editione desumptam fuisse.
    3 In Danielis principio legimus. Ecclesiæ Christi legebant librum Danielis juxta Theodotionis editionem, in qua historia Susannæ erat posita in principio voluminis, quam ad calcem reposuit Hieronymus ; quia non habetur in textu Hebraico. -- Nunc ad finem est ejus libri, quæ Visio undecima inscribitur.
    4 Vitiose lectum a Martianæo decimus.
    5 Rescribit Victor, in Levitico, cum septem Hebdomadarum in Numeris nudum tantùm, utpote re jam in Levitico explicata, reperiatur nomen cap. scilicet XXVIII. Hinc quoque paulo post, pro « Legimus quoque in eodem Numerorum libro, » Levitici librum substituit, nihil tamen illi suffragantibus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com citações em Grego (Σὺν ἐκδοχικῶς).
    Números de página: 68 (esquerda, parcialmente cortado), 69 (direita).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números 48 e 49 no texto são marcadores de referência.
    Asteriscos * indicam notas de rodapé.
    Transcrição de referências bíblicas conforme visual (ex: Amos VIII, 11; Dan. XIII).
  </notas>
</pagina>