<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    S. EUSEBII HIERONYM[?] 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    cretio spirituum (1 Cor. xii, 10). Unde, et constituti
    erant in populo Judaeorum sacerdotales gradus, qui
    prophetas, pseudopropheta[s]ve discernerent: hoc
    est, intelligerent, qui de Dei spiritu loquerentur, qui
    de contrario. Legamus Jeremiam. Prudens autem
    (e)sonii mystici (Jerem. xiv), sive susurrator, et ut
    Theododio voluit, incantator, videtur nihil vir esse
    eruditus et exercitatus tam in lege et prophetis,
    quam in Evangelio et apostolis, qui possit singulas
    animi perturbationes sua sanare doctrina, et ad
    sanum mentis reducere: dum et scortator recipit
    castitatem, et ganeo 1 frugalitatem, et quondam
    avarus dat eleemosynam. Evenilia omnes Judæo-
    rum synagogas, et nullum poteris invenire docto-
    rem, qui sancta præcipiat, et contemptis divitiis,
    sectandam doceat paupertatem. De istis moni in-
    cantatoribus contra serpentes et aspides, id est,
    contra peccatores, qui Dei justitiam reliquerunt,
    David loquebatur in Psalmo, Alienali sunt peccatores a rura: erraverunt ab utero, locuti sunt
    falsa. Furor eorum juxta similitudinem serpentis:
    sicut aspidis surdae et obturantis aures suas, quæ
    non exaudint vocem incantantium, et nenfecit medi-
    cantis sapienter (Psal. lxviii, 4 seqq.) Omnis sermo
    Apostoli contra serpentes et aspides incantatio est,
    quem non exaudidunt peccatores, et haeretici, quia
    claudunt aures suas, ne audiant veritatem.
    
    (Vers. 4.) « Et dabo pueros principes eorum. »
    Si ex persona Prophetæ dicitur: Ecce enim domi-
    nator Dominus exercitium, exierat ab Jerusalem, et e
    ab Juda validum et validam: omne robur panis, et
    omne robur aquæ, et reliqua, quomodo nunc idem
    propheta loquitur, Dabo pueros principes eorum, et
    effeminati dominabuntur eis ? Ergo juxta consue-
    dinem prophetalem loquente Propheta, subito Deus
    loquitur per Prophetam ex persona sua, et dicit,
    Dabo pueros principes eorum: subtilitas enim his
    quæ ante 53 donaveram, et quasi bona iratus abs-
    tuleram, nunc econtrario dabo mala. Tuli senem
    et quinquagenarium, et admirabilem consiliarium,
    et sapientem architectum et prudentem audiuto-
    rem, etc. Pro his dabo pueros principes. Qui enim
    presbyterum perdiderunt, qualen superior sermo
    [ilegivel] servol monstravit, qualis et Abraham primus
    [ilegivel] talus est presbyter, recte juvenes principes
    adstipiant (Genes. vii). De quibus, et in Ecclesiæ
    legimus, Vtc tibi, civitas, cujus rex juvenis, et prin-
    cipes tui mane comedunt. Beata terra, cujus rex filius
    ingenuorum (Eccl. x, 16). Talis fuit rex juvenis
    Roboam filius Salomonis, qui secutus est juvenum
    consilia (III Reg. xii). Non quod ætate esset ju-
    venis, sed sapientia. Alii quoquarnnta et amplius
    annorum regnum accepisse narrantur. Et e contra
    Salomon duodecim annorum erat quando sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    cepit imperium, et quia habebat sapientiam, pro-
    pterea non est appellatus juvenis. Erat enim in vo
    latitudine cordis, et amplitudo sapientiæ quanta
    arena est in maris littoribus. Unde et Apostolus
    scribit ad Timotheum, Nemo adolescentium juan
    conemnat (1 Tim. iv, 12). Qui enim prææte juvenis
    est, maturitate senex est. Et Daniel juxta Theodo-
    tionem antequam judicaret, appellatus est puer
    (Dan. xiii). Postquam vero excitavit in eo Deus
    spiritum, et judicavit senes, accepit presbyterii
    dignitatem. Jeremie quoque, qui ad mittendum se
    Domnum dixerat, Qui es dominator, Domine, ecce
    ego nescio loqui, quia juvenis sum (Jerem. i, 6), re-
    spondit Dominus Ne dicas, Quia juvenis sum; prius
    enim quam fornaretis in utero, novi te, et ante-
    quam exires de vulva matris tuæ, sanctificavi te, et
    prophetam in gentibus constitui te. Ob hanc cau-
    sam uxor et adolescentulas viduas jubere ab Apo-
    stolo (II Tim. v), ut accipiant maritos, et matres
    familiæ sint, et educent liberos suos, quia multi-
    retro abiuerunt post Satanam. Et cum luxuriæ
    fuerint in Christo, nubere volunt, habentes damna-
    tionem, quia primum eidem irriam fecerunt. Nec
    ecclesiastici vidua sustentatur alimentis, nisi quæ
    sexaginta annorum est, et maturitatem habet mo-
    rum pariter et ætatis. Putet 54 aliquis, et illud
    quod Apostolus prohibet (1 Tim. in), episcopum fieri
    neophytum, ad hoc pertinere, quia parvulus in fide
    est, ne elatus in superbiam, incidat in judicium
    diaboli. Judicium autem diaboli nullum est aliud,
    nisi superbia; propter quam de caelestibus cecidit.
    Unde et Salvator loquitur: Videbam Satanam, quasi
    fulgur cadentem de cælo (Luc. xx, 18).
    
    « Et effeminati dominantur eis. » Pro quo in
    Hebræo scriptum est THALIUM (טולחים), quos
    LXX et Theodotion illusores interpretati sunt, Aquila
    βυλλάζεσθαι, qui se mutent, et turpitudinis exercent
    vices. Quales in Judicum libro super concubinatu
    Levite in Gabaa legimus (Judic. xix). Considerem
    mus a Patriarchas Judæorum, et juvenes sive puero-
    ros, effeminatosque ac deliciis afferentes, et imple-
    tam prophetam esse cernemus. Possumus illusores
    dicere et majistros populi Israel, qui devorant po-
    pulum Dei, sicut esurientes panis, et perverse Scritu-
    ras sanctas interpretantur, illudunque stultitiæ
    discipulorum.
    
    (Vers. 5.) « Et corruet populus vir ad virum,
    unusquisque ad proximun suum : tumultuabitur
    puer contra senem, et ignobilis contra nobilem. »
    Quando juvenes fuerint principes, ac illustres Do-
    mini, quales propheticus sermo describit, tunc nec
    dignitatis, nec ætatis, nec scientiæ ullus ordo ser-
    vabitur; sed rebellabunt pueri senibus, et igno-
    biles nobilibus, et mutuo corruent. Et implebitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,994">
    1 Addit Vaticani ms. vetus glossator, ganeonem
    sui intelligi prodigum, vel voratorem.
    2 Euesichium mutantur, cujus hæc sunt: Tis ου,
    τοίν, τος, πραΰς νοσαλειος, δημαγωγῶνος πατρίδος
    δὲν εὔδεσθος ἀλγών· νῦν ἔτι νοχλείται κ. τ. λ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina. Pequenas lacunas e palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Numeração de páginas e cabeçalho preservados. Texto em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas letras no cabeçalho parcialmente desbotadas sinalizadas com [?].</notas>
</pagina>