<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    79 S. EUSEBII HIERONYMI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    Supra enim apud se ¹ tacitus loquitur, hic au-
    tem quod cogitaverat, ² alios interrogat.
    (Vers. 5, 6.) « Et nunc ostendam vobis quid ego
    faciam vineæ meæ : Auferam sepem ejus, et erit
    in direptionem : diruam maceriam ejus, et erit in
    conculcationem. Et ponam eam desertam ; non
    putabitur, et non fodietur ; et ascendent ² super
    eam vepres et spinæ. » Provocavi, inquit, vos su-
    pra, o habitatores Jerusalem, et viri tribus Judæ,
    ut judicaretis inter me et vineam meam, et inter-
    rogavi, ut diceretis quid debuerim facere quod non
    fecerim. Et quia juxta evangelicam parabolam
    non vultis respondere quod sciscitor, ego mihi
    respondebo ipse pro vobis, iudicans quid factu-
    rus sim. Quoniam feci vineæ meæ cuncta quæ
    debui, et pro uvis attulit labruscas, auferam uni-
    versa quæ dederam. Tollam angelorum auxilia, de
    quibus in Psalmis scriptum est : Circumdat angelus
    Domini in circuitu timentium eum, et liberabit eos
    (Ps. xxxiii, 8) ; et diripietur ab adversariis. De-
    struam muros, et inimicis gentibus subjacebit,
    eritque deserta et non putabitur in æternum, nec
    fodietur, ut redigatur in vepres, et ascendent in ea
    spinæ. Hæc autem sub metaphora vineæ de Jeru-
    salem atque Judææ dicuntur solitudine, quod ple-
    rique Judæorum putant sub Babyloniis accidisse :
    quod et nos ex parte factum negare non possumus.
    Sed quia sequitur : Et nubibus mandabo, ne pluant
    super eam imbrem, hoc in illa captivitate intelligi
    non potest. Siquidem et Jeremias capta jam urbe
    prophetavit in populo ; et Ezechiel, Daniel quoque
    et tres pueri, vel prophetasse, vel mirabilia signa
    etiam in captivitate fecisse narrantur, et postea
    Aggæus et Zacharias futura dixerunt in consolatio-
    nem populi servientis. Tollitur autem Dei auxilium
    ab his qui indigni sunt : ut quia non senserant
    Deum per beneficia, sentiant per supplicia. Vel
    ideo truculenta quædam et aspera comminatur, ut
    conversi ad pœnitentiam, imminentia tormenta
    devitent. Verbum Hebraicum SAITH (שׂחִית) omnes
    voce simili spinas interpretati sunt. Si ergo Saith
    in præsenti loco spinæ dicuntur juxta Aquilam et
    Theodotionem et LXX, respondeant quomodo su-
    pra Busim non labruscas, sed spinas transtulerunt.
    « Et nubibus mandabo ne pluant super eam im-
    brem. » Istæ sunt nubes quas eduxit ³ Dominus
    ab extremo terræ, de quibus et in psalmo legimus :
    Veritas tua usque ad nubes (Ps. xxxv, 6). Hæ
    nubes, quoniam sub Elia omnes idololatræ erant,
    tribus annis et sex mensibus super terram Israel
    non pluerunt (III Reg. xviii). Quod quidem non
    solum de prophetis, sed de apostolis possumus intel-
    ligere, quod post passionem Domini nec prophetas,
    nec apostolos habuerunt Judæi, ne pro uvis afferrent
    spinas, sed pro sterilitate et ariditate sua precaren-
    tur eum, qui potest imbres præbere virtutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    Unde et in Levitico loquitur ad eos : Planam cælum
    vobis ferreum, et terram æneam (Levit. xxvi,
    19). Et in Deuteronomio : Erit cælum super caput
    tuum æneum, et terra subter te ferrea. Et rursum,
    Dabit Dominus pluviam terræ tuæ. ³ Et, Cinis de
    cælo descendet super te, donec eradicet te, et deleat
    (Deut. xxviii, 23, 24) ; quia terra quæ frequenter
    super se venientem suscipit pluviam, et non facit
    segetem, sed spinas et tribulos, reproba est et
    maledictionis proxima, cujus finis combustio est.
    (Vers. 7.) « Vineæ autem Domini exercituum
    domus Israel est : et viri Juda germen delectabile
    ejus. » Id est, Dei : sive ut LXX transtulerunt, no-
    vella plantatio dilectissima. Israel et Judas hoc in-
    ter se differunt, quod omnis populus prius appella-
    batur Israel, et postea, regnante David super tri-
    bum Judæ, et Roboam filio Salomonis super duas
    tribus, Judam et Benjamin, hi qui erant in Sama-
    ria, hoc est, decem tribus, vocabantur Israel ;
    et quibus regnabant de genere David, appellaban-
    tur Juda. Et quoniam ab Israel vituli colebantur
    in Dan, et in Bethel, propterea ab Assyriis pri-
    mum est capta Samaria ; et multo post tempore
    Judas a Chaldæis ductus est in Babylonem, quia
    minora peccaverant. Unde et in Ezechiele : ad
    utriusque populi peccata purganda, Israel in si-
    nistro latere ponuntur, juxta Septuaginta, dies
    centum nonaginta, sive ut verius in Hebraico
    continetur, trecenti nonaginta ; Judæ autem qua-
    draginta dies (Ezech. iv, juxta LXX et juxta He-
    braicum). Hoc dico, ut comparatione Israel, id est,
    decem tribuum, amabilem atque dilectum ostendam
    Judam, in quo erant sacerdotes et levitæ, et Dei
    religio versabatur eo tempore, quo propheta Isaias
    loquebatur ad populum. Et pulchre Israel, hoc est,
    totus populus, domus est ; Judas autem, qui se-
    paratis ⁴ tribubus postea pullulavit, novellum
    dicitur delectabile. Sed et hoc notandum, quod
    juxta consuetudinem prophetalem, quæ prius per
    metaphoram dicta sunt, vel per parabolam, postea
    exponuntur manifestius, quod vinea et novella plan-
    tatio Israel et Judas sit.
    « Et exspectavi ut faceret judicium, et ecce ini-
    quitas ; et justitiam, et ecce clamor, » sive, ut LXX
    transtulerunt, « Exspectavi ut faceret judicium, et
    fecit iniquitatem, et non justitiam, sed clamorem. »
    Volumus Latinis insinuare auribus quod ab Hebræis
    didicimus : Judicium apud eos appellatur MESPHAT
    (מִשְׁפָּט) ; iniquitas, sive dissipatio, ut interpretatus est
    Aquila, MESPHRAA (מִשְׁפָּחָה). Rursum justitia dicitur SADA-
    CA (צְדָקָה), clamor autem appellatur SAACA (צְעָקָה). Una
    itaque vel addita littera, vel mutata, sic verborum
    similitudinem temperavit, ut pro MESPHAT, MESPHRAA ⁴,
    et pro SADACA poneret SAACA, et elegantem structu-
    ram sonumque verborum, juxta Hebræam linguam
    redderet. Exspectavit autem Deus, ut populus Judæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Vatic., in recto, alius.
    ² Desideratur in Vatic. super eam.
    ³ Ad iit Victor. et pulverem, ex Græco χοιοτόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    ⁴ Idem Vatic. pro mesphat diceret mestphan, etc.
    ⁵ tque Hebraico קֹצֶץ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (S. Eusebii Hieronymi).
    Scripts: Latino (principal), Grego (χοιοτόν), Hebraico (שׂחִית, מִשְׁפָּט, מִשְׁפָּחָה, צְדָקָה, צְעָקָה, קֹצֶץ).
    Marcadores de notas de rodapé numerados (¹, ², ³, ⁴, ⁵).
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>