-
"Rn

S. EUSEPII ILERONYNI

76

CA. sacan, 22). Vadesipza legiaius : Cam exten- A Protexit me in abscoudito tabernacu i sui, iu petia

der.tis mauus, non exaudiam vos ;: manus eaim ves-

tra sanguiue. pleng sunt (15a. 1, 15, 16). Et posica

eos "ad poenitentiam provocans infert : Lavamini,

mundi estote. Et nota quod sordes filiarum Siou la-

verit spiritu judicii, sauguinem aulem Jerusalem,
: spiritu combustionis. Quod enim leve est, lavatur ;
' quod gravius, exuritur. De quo judicii spiritu, et
- Spiritu combustionis Joannes Baptista iu Evaugelio
loquebatur : Ego baptizo vos in aqua, qui auiem post
we venit, ipse vos baptizabit in. Spritu sancto, et
igni (Matih, im, 411). Ex quo discimus, quod homo
tanium aquam. tribuat, Deus. autem Spiritum siu-
etum, quo et sordes abluuntur, et sanguinis peec. tà
purgantur,

(Vers, 8) « Et creabit (af. creavit) Dominus super
emuem jocum montis Siou, et ubi invocatus est,
nubem per diem, et fumum. et. splendorem. ignis
flammantis in nocte, » lu Christo euim nova crea-
tura est, de qua alibi legimus : Vetera transierunt:
ecce [acia sunt omnia nova (M Cor. v, 17). Pro quo
LXX transtulerunt ;. £t veniet, ei erit omnis locus
montis Sion, el omnia qua in circuitu ejus sunt,
proieget nubes per diem, et lumen. ignis (lummaniis
in. nocte. Quis autem. veniet uisi ille, de quo scri-
pium est; Veniet ez. Sion qui liberet (Jsa.. Liv, 20,
juxta. LXX). Et de quo alius propheta. commemo-
rab ? Adhuc paululum. modicum, qui venturus. e&t
seniet, et non tardabit (Habac. ui, 5). Cum ille vene-
rit, reddetur: pepulo feliciias. pristina, quam ali-

quando liobuere in eremo , precedente Dowino eos.

per diem in columna nubis, et per noctem in co-
Iuwna ignis (Exod. xm) : ut nec in prosperis, nec
in adversis * aliquando turbeutur. Quod et in Psal-
mo dicitur ; Per diem sol non uret te, neque luna
per noctem (Psal. cxx, 6). Fumus autem in hoc loco
non errorem et iguorantiam, sed gloriam siguilicat,
joxta illod quod in hoc eodem propheta, secundum
quorumdam opinionem, lecturi $77 sumus (Infra c.
vi, vers, 4) x Et domus impleta est. [umo. Et in Jael
de gratia Spiritus sancti, que descendit super apo-
s'olos, dicitur ; Effundam de spiritu meo, et prophe-
L.bunt. (Joel. wi, 28). Ex, Dabo prodigia in calo aur -
sun, et signa in terra deorsum, sangninem et ignem
et vaporem. [umi (Ibid. 50). 1d. ipsum significare
puto et illud iu Psalmis ; Qui tanjit montes, et * fu-
nigabunt. (Poat, cii, 921.

(Vers, 6.),.« Super omnem aute.» gloriam protectio.
Ei tábernaculum erit iu umbraculum diei ab 2estu, et
in securitatem, et ja absconsionem a turbine et a plu-
via. » Dunc locum. Judaei ad Autichristum referunt,
quem per turbinem et tempestate significari atst-
mant, quando cos Dominus a potentissimo adversaria
defensurus s;t. Nos autem omnia referamus ad pri-
inum adventum Ghristi, de quo et in Psaluiis legimus ;

n el
|OMious eese. penes Martian, aliquantum (ur-

"
beue. 7. 22. . es
? sU Viclor. iu ststanti (ienigoat, jaxta LXX,

C

-

exaltavit me (Psal, xxvi, 5, 6) ; super quam fundata
Ecclesia nulla tempestate concutitur, nullo turbine
ventisque subvertitur. Plurimi Judeorum et bzc et
universa, quibus ista sociata sunt, super Babylonia
captivitate et. reditu in. Jerusalem sub Zorobabel
et Ezra et Neemia intelligant.

(Cap. V. — Vers. 4.) « Cantabo nunc dileeto meo
canticum patruelis mei, vinex sue.» Cantat proplie-
tà earraen lamentabile populo Isra: 1, quod compo
suit ille, de quo scriptum est iu Evaugelio ; Cum
aitem vidisset eam (haud danhium quin. Jerusalem),
flevit super eam, el dixit : Si scires el tu quae ad pa-
cein &&nt Libi, quoniam venient dies super te et circum
dabunt tibi inimici tui munitiones, el vallabunt te,
ei prosternent ie, et filios tuos (Luc. xax, 44-44).
Fpoaursum : Quoties volui. congregare. filios twos,
sicul gallina congregat pullos sub-alas * suas, et no-
laísti t Ecce dimittetur. vobis domus vestra. deserta
(Matth. xxin, 57, 98) : cui simile est hoc quod nuuc
im isto carmine dicitur : Dgsitiam vineam meam.
Quod autew Christus dicatur ddectus atque. cha-
vissimus, quem Aquila xatpábchgov interpretatus
est, patruum, vel patruelem, quadragesimi quarti
psalmi uos inscriptio docet : Canticum pro dilecto.
EX vox Dei Patris in Evaugelio ; Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi complacui (Math. wi, 17). Rt
in sexagesimo septimo psalmo legimus : Doxinus
dab.t verbum evangelizantibus ttvtute mula, ltez vir-
tutum dilecti (Ps. Lxvu, 12, 13). llic ergo dilectus
carmen. lugubre feeit vinee Gf suz, quod ezo can-
tabo dilecto atque miserabili populo meo. Vel certe
ita intelligendum : Cantabo omuipo:enti Deo Patri
canticum. Christi, qui eSt patruelis uieus, boc est,
€x eadem mecum geute generatus, Quod autem vinea
bei appelleiur poputus Israel, et in fine liujus eantici
legimus : Viteu Domini exercituum: domus est Israel,
et vir Juda germen laudabile ejus. Et in septuagesi-
1.0 nono psalmo (Vers, 9) : Vineum de /Egyp:o t1ans-
tulisti, ejecisti. gentes, ei plantasti cam. ln Evangelio
quoque peue eisdem verbis, quibus Proplieta. nunc
loquitur, Dominus Lexit parabulam :; /Jomo quida
erat paterfamilias, qui plantavit vineum, et maceriam
illi circumdedit ;. et fodit in ea torcular, et mdificavit
turrim, et locavit eam agrico!is, exc. (Matth, xaxt,
$3). Ec in. Jecreinia legimus : £go plantavi te vineam
jrucAferom, totam veram ; quomodo conrersa es in
amaritudinem, vinea aliena. (Jerem. 11, 21) * liaque
Jerusalem, vt diximus, plaugitur, el sermone pro-
pletico illius ruina cantatur. Porro Ecclesie, et po-
pulo quondam gentium, aliud carmen est editum,
de quo in Psalmis leginus : Cantate Domino, omnis
lerra, annuntiute diem ex die salutare ejus. Annun-
iate in. gentibus gloriam illius in omnibus populis
mirabilia ejus (Ps. xcv, 2, 5). Et rursum : Cunta:e

vazvl70vzüt.
*dspungit Victor, suas, ad fi lem alor. uss,

Digitized by Google
