<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENTAR. IN ISAIAE PROPHETAM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    colles : similis est fruticetis meus capreæ vel hinnulo cervorum in montibus Bethel (Cant.
    ii, 8, 9).
    « Et fuent ad eum omnes gentes : et ibunt po-
    puli multi. » Omnes enim gentes servient ei, cui
    dictum est : Postula a me, et dabo tibi gentes hære-
    dialem tuam, et possessionem tuam terminos terræ
    (Psal. II, 8) : ut serviant ei juxia Sophonian sub
    jugo uno, de quibus idem prophèta testatur : Ex
    finibus futurorum Æthiopiæ afferent tibi hostias
    (Soph. III, 10). Et in septuagesimo primo psalmo
    leggimus : In conspectu ejus procident Æthiopes
    (Psal. LXXI, 9). In nomine enim Jesu omnes genti
    ø- ficientur, celestium, terrestrialium, et infernorum
    (Philipp. II).
    (Vers. 3.) « Et dicunt : Venite, ascendamus ad
    montem Domini, et ad domum Dei Jacob : et doce-
    bit nos vias suas : et ambulabimus in semitis ejus. »
    Gentes et populi nequaquam propria salute con-
    tenti, se multo hortabantur, et dicunt : Venite,
    ascendamus ad montem Domini et ad domum Dei
    Jacob. De quibus supra diximus, qui sit mons Do-
    mini preparatus et quæ domus Domini super veri-
    cem montium. Domus autem Domini dicitur domus
    Dei Jacob, ut recipiantur vetus instrumentum, et
    non secundum Manichaeum aliam extra domum Dei
    Jacob quarumuis domum. Cum autem fuerimus in
    domo Dei Jacob, tunc docebit nos vias suas, per
    quas gradiamur ad eum, et ambulabimus in semitis
    ejus, » quas i tribuerunt et alii. Denique et Jesus C
    ascendens in montem, docebat discipulos suos octo
    beatitudines, et cætera quœ Evangelicus sermo
    complectitur (Luc. vi). Prius ergo discende sunt
    viae Domini; et postea ambulandum in semitis
    ejus.
    • Quia de Sion exiit lex, et verbum Domini de
    Jerusalem. » Omnes gentes et populi multi, 33
    scièro se multo hortabantur et dicunt : Venite,
    ascendamus ad montem Domini, et cætera quœ se-
    queruntur : Quia de Sion egreditur lex, et verbum Do-
    mini de Jerusalem : nequaquam de Sinai, et de so-
    litudine, et de monte Oreb : sed de monte Sion, in
    quo ædificatur est Jerusalem : et de Jerusalem, in qua
    Templum est et religio Dei. Legimus quod saepe Do-
    minus doceurui in Templo (Math. xiii) : et quod non
    oportuerit mori prophetam extra Jerusalem : et su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    preum verbum et lex eminet : Verbum Domin i
    audiatur ; legem populus auribus
    percipere. Quj enim prius lege u fecerit, postea venii
    ad sermonem D·i. Sed et in Jerusalem primum
    fundata Ecclesia totius orbis Ecclesias seminavit. Et
    hoc dicendum quod quicunque in specula et in vi-
    sione pacis fuerit, in hoc et lex et verbum Domini
    constitutum sit. Et pulchre non dixit : in Sion et in
    Jerusalem erit, et manebit verbum et lex Domini;
    sed egredietur, ut de illo fonte omnes nationes do-
    ctrina Dei significet irrigandas.
    « Et judicabit gentes, et arguet populos multos. »
    Ergo et inter gentes 3 judicandum est : nec omnes
    increduli pari sententia condemnandi, sed pro di-
    versitate meritorum diversa passuri sunt. Postquam
    autem judi+averit gentes, tunc arguet populos mul-
    tos, sive, ut LXX transtulerunt, populum multum. Et
    nota ordine : gentes judicabantur, quia credituros
    sunt : Qui enim non credit, jam judicatus est (Joan.
    III, 18). Populus autem multus, qui intelligitur
    Israel, nequaquam judicabitur, sed arguetur, quia ad
    se missum Filium Dei non receperit.
    (Vers. 4.) « Et contabulant gladios suos in vomeres,
    et lanceas suas in falces. » Omne bellandi studium
    vertetur ad pacem, et pro discordia erit in toto orbe
    concordia. Gladij mutabuntur in vomeres, et lanceæ
    in falces, ut omisso furore bellandi, agriculturae ser-
    viant, et uberrimas falcibus messes secern. Quod
    quidem et spiritualiter intelligi potest, quando omnis
    duritia cordis nostri Christi vomere frangitur, et
    eradicantur spinae vitiorum, ut serenitis sermonis
    Dei crescant in fruges : et postea labores manuum
    nostrarum manducemus, quando venientes venient in
    exsultatione,portantes manipulos suos (Psal. cxxv,6).
    34 « Non levabit gens contra gentem gladium,
    neque exerccebuntur ultra ad praelium. » Veteres re-
    volvamus historias, et inveniemus usque ad vietsi-
    mum 3 oclavum annum Cæsaris Augusti (cujus qua-
    dragesimo primo anno Christus natus est in Judea)
    in toto orbe terrarum fuisse discordiam, et singulas
    nationes contra vicinas gentes aruisse studio pra-
    liandi, ita ut cedrenter et cæderentur. Orto autem
    Domino Salvatore, quando sub præside Syriæ Cy-
    rino prima est in orbe terrarum facta descriptio, et
    Evangelicæ doctrinæ pax Romani imperii (sup. pace)
    preparata ; tunc omnia bella cessaverunt, et nequa-
    tonius in Augusto cap. 22. & suntq. Quinquim, in
    quit, semel atque iterum a conditâ Urbe memoriam
    ante summ clausum, in multo breviori temporis spa-
    tio, terra marique pace parta, ter clisi. Videmus
    etiam Euseb. Præp. Evangel. lib. 1, cap. 4 ; Orus.
    lib. vi, cap. 2, et lib. vi, cap. 3. Animadversio-
    porro hunc locum Hieronymi indigere docet Jos.
    Scaliger in Chronologia Eusebii, pag. 161. At non
    video hallucinationum, quia dixit Hieronymus,
    usque ad annum Augusti 28, in toto terrarum orbe
    fuisse discordiam. Neque vero ibi loquitur de
    Achaiaca victoria, aut de concessu Augusti; sed in-
    dicat solummodo non multo ante ortum Christi bella
    omnia cessassse ac Dannum Jesum salutum fuisse
    anno 41 imperii ejusdem Augusti. Quod veriers
    Ecclesiæ uno consensu firmatum est. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    45 46
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino modernior (tipografia). Pequenas lacunas marcadas com ligaturas e caracteres tipográficos; mantida transcrição literal, empregando « » e sinais tipográficos tal como aparecem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com separação silábica conforme o original; nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>