<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
83
hortos et pomaria, et instituit omnes arbores po-
niferas, extruxitque piscinas, ut irrigaret. 76
saltum. Porro haeretici imaginem tantum habentes
umbramque virtutum, et non ipsam veritatem,
absque fructu operum, verborum solà pollicentur.
De quorum arboribus dicit Dominus: Omnis plan-
tatio, quam non plantavit Pater meus caelestis, era-
dicabitur (Matth. xv, 13). De vinea enim Sodomoru
rum vinea eorum, et propagio eorum de Gomorrha.
Uva eorum, uva foetida, et borne amaritudinis eis,
furor draconum vinum eorum, et furor aspidiun
insanabilis (Deut. xxxii, 32, seqq.).
(Vers. 11, 12.) « Vae qui consurgitis mane ad
ebrietatem sectandam et potandum usque ad vespe-
ram, ut vino esutiectis. Cithara, et lyra, tympanum,
et tibia, vinum in convivis vestris; et opis Du-
mini non respicitis, nec opera manuum ejus consi-
deratis. » Pro heretate, quam Aquila est interpreta-
tus et Symmachus, LXX ipsum Hebraicum posuerunt
s. CERAM (שֵׁמֶר), quod omnem significationem potionem,
quae inebriare potest, et statum mentis evertere.
Arguit autem juxta consequentiam aeque explana-
tionis agricolas vineae, qui imminente sterilitate, et
vicinio incendio, quo vepres et spinae sunt combu-
rundae, luxuriæ se et voluptatibus traderunt: non
solum in vescendo et bibendo, sed in aurium
quoque oblectatione, et in diversis musicas artis
generibus. Qui cum ista faciunt, opus Domini non
respiucunt, nec considerant quae ventura sint.
Abutantur hoc testimonio adversum principes Ec-
clesiae, qui de mane consurgunt ad sectandam si-ce-
ram, et bibendum usque ad vesperam: de quibus
in alio loco dicitur: Vae tibi, civitas, cujus rex ju-
venis est, et principes tui mane comedunt (Ecclc. x,
16). Qui deliciis occupati, ex creaturis non intelli-
gunt Creatorem, nec considerant opera manuum
ejus, de quibus legimus: Verbo Domini cœli firmati
sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Ps.
xxxiii, 6). Potest juxta altiorem intelligentiam,
omnis animae perturbatio ebrietatis appellari, quae
concipititur de vino furoris draconum, et de veneno
aspidium insanabili, quod nonnulli bibunt ab ado-
lescentia usque ad senectutem, hoc est, de mane
usque ad vesperam (Deut. xxiii). Alii vero hora
tertia, sexta, vel nona, et undecima suscitantur de
convivio, et dicitur ad eos: Expergisciini qui ebrii
77 estis a vino (Joel, 1, 5). Super hoc vinum, et super
hujuscemodi uva- ac vineas plus Dominus sulfur
et ignem a Domino: et quicumque ex earum vino
biberit, arsurat atque comburitur. Requir.it citharam
et psalterium, cujus repertor est Jubal, de Cain
stirpe generans (Gen. iv), nec audit Dominum di-
centes ad Aaron: Vianum et ciceram non bibestis tu
et filii tui, quando ingredimini in tabernaculum
testimonii, aut accedetis ad altare (Levit. x, 9). Has
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
81
A citharas, et lyas, tympannumque, et tibias rex Ba-
bylonius habuit, quibus consonantibus, universa-
rum gentium populi prosterngebantur in terram, et
adorabant auream statuam (Dan. iii). Quod autem
primum tempus humanae sapientiae, quando egredie-
mur pueritiam, et ad rationalem venimus ætatem,
mane in Scripturis intelligitur, multa testimonia
docere nos poterunt: de quibus: exempli causa po-
nenda sunt pauca: Mane mitlebam prophetias; et:
Hanc exaudies orationem meam. Mane assistam tibi,
et videbo (Ps. v, 4, 5); et: De nocte consurget spiri-
tus meus (Ps. cxviii, 55); et: Deus, Deus meus, ad te
de luce rigilo (Ps. lxii, 1); et: In matutinis interficie-
bam omnes peccatores terrae, ut disperderem de civitate
Domini omnes qui operantur iniquitatem (Ps. c. 8);
et in alio loco: Ad vesperam demorabitur fletus, et ad
matutinam lætitia (Ps. xxix, 6), et cetera his simi-
lia. Consurgimus autem de mane, quando vitia re-
linquimus in pueritia, et dicere possumus: Peccata
juventutis meae et ignorantiae me meminieris (Psal.
xiv, 7). Ortognac nolis sole justitiæ, flagitanti re-
nebrae, et statim interficimus omnes cogitationes,
quae ad peccata nos provocarunt, et de civitate men-
tis nostrae illos disciplinimus peccatores, de quibus
Salvator loquitur: De corde exeunt cogitationes
malae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta,
falsa testimonia, blasphemiæ (Matth. xv, 19), et
reliqua. Inefficiensum autem sunt qui de mane usque
ad vesperam ebrietate, gula et diversis voluptati-
bus occupati, non intelligunt in se opera Domini,
nec considerant cur creati sunt.
(Vers. 13.) « Propterea ductus est captivus po-
pulus meus, quia non habuit scientiam; et nobiles
ejus interiorunt fame, et multitudo ejus siti exaruit. »
Hæc juxta litteram 78 accidisse populo Iudaeorum
sub Vespasiano et Tito Romanis principi bus, tam
Graeca quàm Latina narrat historia 1. Quod quidem
et spiritualiter hodie quoque patimur, sustinentes
non famem panis, neque sitim aquae, sed famem
audiendi sermonis Dei (Amos viii): quia nec re-
spexerunt opus Domini, nec consideraverunt opera
manuum ejus, neque habuerunt ejus scientiam, qui
semper locutus est per prophetas. Unde et in
Psalmiis dicitur de eis, Convertentur ad vesperum,
et famem patientur ul canes, et circumbunt civitates
(Ps. lviii, 15). Quod autem omnis sermo doctrinae
panis appelleretur et aqua, illud docet Evangelium:
Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod
egreditur de ore Dei (Luc. iv, 4); et, Quicumque
biberit de aqua, quam deder o ei, non sitiet in iter-
num (Joan. iv, 13); et in psalmo dicitur: Super
aquas reffectionis educavit me (Ps. xxii, 2). Unde et
Dominus non vult servis tenes in cernu dimittere,
ne lassentur, et concurrant, et interficizantur fame
(Matth. xv). Et de iusto viro dicitur: Juvenis fui,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas inserções hebraicas (שֵׁמֶר) mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Numeração de páginas e notas marginais preservadas. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha respeitadas; palavras cortadas no fim de linha mantidas com hífen.</notas>
</pagina>