<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,80">
    501 COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XIV, CAP. LI. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,940">
    tura non dubitent. Porro juxta LXX persecutoribus
    justitiae dicitur, ut aspiciant in robustissimam pe-
    tram, quam exciderunt, et foveam hanc quam fode-
    runt, id est, Dominum Salvatorem, de quo Apo-
    stolus loquitur : Petra autem erat Christus ( I Cor.
    x, 4). Et alibi scriptum est : Stansit supra petram
    pedes meos (Ps al. xxxix, 3). Et iterum : In petra
    exaltavi me. Hijus enim latins lancea perfoderunt,
    de quo exivit sanguis et aqua, et hijus foderunt
    manus et pedes, dicente ipso Domino Salvatore :
    Foderunt manus meas et pedes meos, dimaverunt
    omnia ossa mea (Psal. xxi, 17, 18). Possumus ex-
    ciscam petram, sepulcrum dicere Salvatoris, in quo
    conditus est, et resurgens a mortuis, innumerabi-
    les filios genuit. Et appellatus est Abraham, id est,
    pater multiarium gentium. Sicut Sara prius sterilis,
    interpretatur Ecclesia, quae alio nomine appella-
    tur Sion, quam Dominus consolatus est, et posuit
    deseria ejus quasi paradisum. Plures enim 586
    filii desertae, magis quam quse quae habet virum.
    Quodque dicitur : Et ea quae ad Occidentem sunt,
    ponam in paradisum Domini, sive in hortum Dei,
    significat illud, quod sedentibus in tenebris et
    unbra mortis lux repentina surrexit. Pro paradiso,
    in cujus loco nos delicias vertimus, in Hebraico po-
    niturr ?DEN (??), de quo in principio Genesos scri-
    psum est. Et hoc notandum, quod in Sion, quae
    comparatur paradiso Dei, aliud esse non debeat,
    nisi gaudium et laetitia, confessio et vox laudis,
    ut quod in caelis facturi sunt sancti cum angelis
    Dei, hoc etiam in terra jugi in Domini laude me-
    dientur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    (Vers. 4, 5.) Attendite ad me, populus meus
    et tribus mea, me audite : quia lex a me exiet, et
    judicium meum in lucem populorum requiescet.
    Prope est justus meus, egressus est salvator meus :
    et brachia mea populos judicabunt. Me insulae ex-
    spectabunt, et brachium meum sustinebunt. LXX :
    Audite me, audite me, populus meus, et reges,
    ad me attendite : quia lex a me egreditur, et judi-
    cium meum in lucem gentium. Appropinquat cito
    justitia mea, et egreditur sicut lux salutare meum:
    et in brachio meo gentes sperabunt. Me insulae ex-
    spectabunt, et in brachio meo sperabunt. Se-
    mel in Hebraico dicitur : Attendite, secundo juxta
    Septuaginta, audite me, audite me ; ut dicant nos
    et auribus corpor is, et sensu anime audire debere.
    Provocaturque genium multitud0, quae est populus
    Dei, ut diligenter audiat quae dicuntur, de quo Za-
    charias : Confugient, inquit, gentes multae ad Domi-
    num, et erunt ei in populum (Zach. iii, 14). Sive, ut
    quisitam volunt, populus appellatur reliquiae ex Is-
    rael credentium ; et tribus, sive gentes, hii qui
    A crediderunt ex multitudine nationum, dicente na-
    tionibus Aloyse in Deuteronomii cantico : Liextima-
    ni gentes cum populo ejus (Deut. xxxii, 43). Pro
    tribu, quam nos interpretati sumus, Theodotio.
    genus : Symmachus, gentem : LXX, reges, translu-
    nerunt. Nos enim sumus, et tribus, et gens, et genus
    Domini regale et sacerdotale, qualis fuit et Abraham,
    qui rex appellatus est, et ceteri sancti, de qui-
    bus scriptum est : Nolite tangerc christos meos
    (Psal. civ, 15). Quid est quod jubelur audire ?
    Quia lex, inquit, a me egreditur, et judicium
    meum in lucem populorum, sive gentium. Hic lex
    Evangelii 587 ostenditur spiritualis, quae exit
    de Sion ; non Moysi, quoe olim in Sina data est ;
    judiciumque meum in lucem * gentium procedet,
    per quod statuit atque decrevit omnes gentes esse
    salvandas. Ac ne forsitan putaremus longo post
    tempore quod promisit esse venturum, inserit, prope
    est justus meus, sive justitia. Christus enim a
    Patre factus est nobis sapientia et reolpentio ( I Cor.
    1), sanctitas ac justicia, et omnia quibus virtus
    nomina appellatur. Pulchreque dicitur, justitia
    processura, ut nequaquam una gens, sed omnis
    salvetur orbis. Quod autem Salvator, sive salus,
    quod Hebraice dicitur Jesus ?, appelletur Filius
    Dei, qui missus a Patre est, Simeon tenens pue-
    rum in ulnis suis, loquitur : Nunc dimittis servum
    tuam, Domine, quoniam viderunt oculi mei salutare
    tuum, quod preparasti in conspectu omnium popu-
    lorum, lumen in revelationem gentium (Luc. ii,
    29 et seqq.) Quodque sequitur : Et brachia mea
    populos judicabunt. Sive juxta LXX, et in brachio
    meo gentes sperabunt, vel hoc significat, quod
    omnes virtute illius judicentur, vel quod in Chri-
    stum, qui est brachium et fortitudo Dei, omnes
    creduntur sint nationes. DicitUr et in alio loco :
    Tuum brachium cum potentia. Confortetur manus
    tua, et exaltetur dextera tua (Psal. lxxxviii, 14).
    Et iterum : Cantate Domino canticum novum : sa-
    labit sibi dextera ejus, et brachium sanctum illius
    (Psal. xcvii, 1). Dextera enim et brachium Do-
    mini, ipse est qui prius perditos salvavit sibi, ut
    nullus periret de his quos ei Pater dederat (Joan.
    xvi !). Quod autem insule, vel animae sanctorum,
    quae in persecutionibus mundi istius firma in Deum
    solidata sunt fide, vel Ecclesiarum ex gentibus
    multitud0 dicatur, crebro expositum est. Et siculi
    brachium Domini, Salvatorern : sic brachia ejus
    quae populos judicant, omnes sanctos, possumus
    intelligere, in quibus Deus mundum judicabit.
    (Vers. 6.) Levate in caelos oculos vestros, et
    videte sub terram deorsum : quia caeli sicut fumus
    liquescent, et terra sicut vestimentum allreretur ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    1 Deerat vox gentium, quam ex Ambrosianis
    mss. supplernus, cognote ipso Graeco textu est; q´ὡς
    σοφο?ν.
    2 Ambrosianus, Judiciumque ejus in lucern, etc.
    3 Jesus, etc. Editi antea libri pro nomine Jesus,
    posuerunt Hebraice ????? Jeschua ; cum in textu
    Hebraico Isaiae legannus hoc capite 11. 5. ??????
    Jischi, id est, salus mea, vel saluator meus juxta
    Hieronymum, qui infra, vers. 6 et 8 ?????? ?eze-
    machit vertit, salus mea. Septuaginta ubique reddunt
    σωτηρι?ν mou, salutare meum. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando layout em duas colunas: coluna esquerda (bbox 25,80-495,940) seguida da direita (bbox 505,80-975,940). Algumas palavras hebraicas e caracteres gregos aparecem ilegíveis ou parcialmente reproduzidos; marquei com sequências de pontos/interrogação conforme visibilidade. Mantive abreviações e ortografia original sem normalizar. Foram preservados sinais tipográficos como números de versículo e referências.</notas>
</pagina>