487 :

S. EUSEBII HIERONYMI

Quia consolatus. est. Dominus. popui&m suum, eos A eos qui ad:ie missi sunt (Matth, sur, 57). Et. in

qui ex Judaeis credere voluerunt. Et. pauperum
humiliumque suorum misertus est : sive omnis
populi sui, qui de Oriente et Occidente, Aquilone
et Austro ad eum vocatus est, non habens Legem
neé prophetas, nec divitias spirituales : sed deser-
tus, pauper et humilis, cunctis dz:monibus subja-
cebat. '

(Vers. 1& seqq.) « Et dixit Sion : Dereliquit me:

Dominus, et Dominus oblitus est mei. Nunquid
oblivisci potest : mulier infantem snum, ut non mi-
sereatur filio uteri sui? Et si iHa oblita fuerit, ego
[Vulg. addit tamen] non obliviscar tui. Ecce in

manibus meis descripsi te : muri tui. coram oeulis.

meis semper. Venerunt siructores tui : et qui te
destruxerant et dissipaverant, exibunt ! a te. Leva
in circuitu ocplos tuos, et vide, omnes isti congre-
gati sunt, venerunt tibi. Vivo ego, dicit Dominus,
quia omnibus his. velut ornamento vestieris, et
circomdabis tibi eos quasi sponsa, quia deterta tua,
et solitudines tuz, et terra roin: 1g nunc angu-
sta eruit pre habitatoribus, et longe fugabuntur
. qui absorbebant te. Adhue dicent im. auribus tuis,
filii (Af. filiis] sterilitas t : Angustus est mihi
locus, fac spatium mihi, ut' habitem. Et dices in
corde 1uo : Quis genuit milii istos? Ego sterilis et
nona pariens, transmigrata et captiva : et istos quis
enutrivit? Ego destituta et sols : et $99 isti ubi
hic * erant? » LXX : « Dixit autem" Sion : Dereli-
quit me Dominus, et Deus oblitus est mel. Num-
quid obliviscetur mulier parvuli sui, ut non mise-
reatur partus uteri sui? Sin sutem et horum oblita
fuerit mulier, sed ego non obliviscar tui, dicit Do-
winus. Ecce super manus meas depinxi muros
tuos , éL coram me es semper. Citoque xdifieabe-
ris, à quibus destrücta fueras , et qui te dissipave-
rant, egredientur ex te. Leva ín circuitu oculos
tu03, €€ vide , omnes isti congregati sunt, venerunt
ad te; Vivo ego, dicit Doninus, quia omnibus his
quasi Ürnzmento vestieris, et circumdabis tibi eos
quasi monile sponsa ; quoniam deserta tua, et quie
dissipata, et qua corruerunt, Nunc angustaberis
pre habitatoribus, et longe flent e te qui te humi-
lisverant. Dicent enim in auribus, tuis filii tul, quos

alio loco : Cum videritis circumdori ab exercitu Je-
rusalem, (unc. scitote quia. oppropinquavit desolafie
ejus (Lue, 1x1, 20), Secundo, sanctorum est con-
gregatio, qui ín pace Domini etin virtutum specula
constituti, recte appellautur Sion, de qua. dicitur :
Fundamenta ejus in. moniibus sanclis : diligit Domi-
nus portas Sion, super ommia tabernacula Jaceb
(Psal. 1xxxvi, 1). Neque enim fundamenta Judaica
Sion, quam videmus esse destructam, a. Domino
sunt dilecta, sut quod a Domino dilectum est, de-
sirui potuit. Teriio appellatur Jerusalem multitudo
Angelorum, Dominationum, et Potestatum, et
omne qued in. Dei ministerio constitutum. est. De
qua Jerusalem etjApostolus loquebatur : Que autem

B sursum est Jerusalem, libera est, qua est mater om-

nium nostrum (Galat. iv, 26). Et in alio loco : Sed
accessisiis ad. Sion montem, et civitatem Dei viven-
tis, Jerusalem colestem (Hebr. xi, 23). Quarto ap-
pellatur Jerusalem quam Judgi et nostri Judaizao-
tes, 570 juxia. Apocalypsim Jospais quam non
intelligunt, putant auream atque gómiatam de
coelestibus ponendam (Apoc. xx1), cujus terminos et
infinitam latitudinem etjam in Ezechielis ultima
parte describi *. Quae cum ita 36 babeant, munc
diligeniius intuendum est, que ex qualuor dixerit
Sion, Dereliquit me Dominus, et. Dominus oblitus est
mei. Nec dubium est quin eangregetio esnetoram,
Qui prior fuerat in Judas, et a Domino derelicta
est, ista commemoret, et voce Jaerymabili conque«

' ratur se esae desertam et. Domini auxilio destitu-

tutam, Cui respondit Deus, uaturali utens similitu-
dine: Si potest fleri, ut mater sui obliviscatur
infantis, et ad partum viscerum suorum uen flecta-
iur migericordia, ei ego ohliviscar tui. Plus ali-
quid dicam : Etsi illa oblita fuerit, vincens raentis
duritia jura nature; ego tamen non obliviscar
creawram meam, et sanctorum auimas semper in
meo corde retinebo, Scito enim te, qua te penitus
arbitraris derelictam, in meia descriptam esse ma-
nibus atque depictam , et Inures tuos coram oeulis
meis jugier permanere, Ex. quo discimus, nequa-
quam Jerusalem in Palesting segione quaerendam,
que iotius provincie deterrima est, et saxosis

perdidisti : Angustus mihi locus est : fac mibi locum vt D [A/. saxeis] montibus asperatur, et penuriam pa-

babitem. Et dices in corde tuo : Quis genuit mihi istos?
Ego autein. absque Jiberie et vidua, et istos quis enu-
trivit mihi ? Ego derelicta sum sola, et isti ubi erant?»
Jerusalem et Sion quatuor modis in Scripturis san-
ctis debere intelligi, sepe memoravimus. Uuo, juxta
Judzos, quam plangit Dominus in Evangelio ; Jeru-
salem, Jerusalem, qua occidis propheias, et lapidas

* Volg., destruentes te et. dissipanteé, a. ie ezi-

n. .

* Vulg., hic non habet, sed Hebreum n!N quod
est ubi, si ul duo verba legas e, N pho 71D, et
urumque significat.

* Olim erat. descripsi : quamobrem Tiliemontius
addita bac ab Hieronymo putavit, cum post. an

titur sitis, ita ul coelestibus utatur pluviis, et rari-
tatem. fontium  cisteruarum. exstructione soletur ;
sed in Dei manibus, ad quam dicitur : Fes/inaws-
runt structores (ui, sive juxta LXX : Cito edifica-
beris a quibus desiructa fueras. A Judzis enuo de-
structa, a Judais zdiflcata est. Quie ob. culpaug
Scribarum Pbarisieorumque deserta, ad praedica-

num 445, expleto jam in Ezechielem Commentario,
hocce opus suum relegerat. Quod si minus probe-
tur, rescribendum ; « Ezechiel in uliims parte de-
scripsit. » Nunc restilutam a Martian. leciionem

ius$, quoque nostri confirmant, et sensus reetissi-
inus probat.

Digitized by Goógle
