<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,70,980,120">
495 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,880">
LIBER DECIMUS QUARTUS.

Dominus qui respicit terram, et facit eam tre-
mere; qui tangit montes, et fumigabunt [Al.
fumabunt] (Psal. cii), qui loquitur in Deutero-
nomii cantico: Ego occidam, et ego vivificabo;
percutiam, et ego sanabo (Dent. xxvii, 59), frequen-
tibus morbis meam 1 quoque terram fecit contre-
miscere, cui dictum est: Terra es, et in terram ibis
(Gen. iii, 19). Et obtitum condicionis humanae,
cerebro admonet, ut hominem et senem, et jamjamque
mortuum osse me noverim. De quo scribitur: Quid
gloriaiur terra et cinis (Eccli. x, 9)? Unde qui me
subito languore percussserat, incredibili velocitate
sanavit: ut terreret potius, quam affligeret, et emen-
daret, magis quam verberaret. Itaque sciens cujus
sit omne quod vivo, et quod ideoforc forsiatim mea
dormitio differatur, ut coeptum in prophetis opus
expleam, totum me huic trado studio, et quasi in
quadam specula constitutus, mundi hujus turbines
atque naufragia, non absque gemitu et dolore con-
templor: nequaquam praesentia cogitans, sed futura,
nec hominum famam atque rumosculos, sed Dei
judicium pertermienscens. Tuque, Virgo Christi Eus-
tochium, quae aegrotantem 2 tuis orationibus adju-
visti, sanato [Al. sanctam] 1 quoque impetrare gra-
tiam Christi, ut eodem spiritu, quo prophetas futura
ecceruerunt, possim in nubem eorum ingredi et ca-
lignem, et Dei nosse sermonem, qui inequaquam
carnis auribus, sed cordis auditur; e dicere eam
Propheta: Dominus dat mihi linguam disciplinæ,
ut sciam quando oporteat me loqui. Quod testimo-
nium quarti et decimi in Isaiam libri, quem nunc
disserere cupio, principium est.

579 (Cap. L. — Vers. 4 seqq.) 1 Dominus
dedit mihi linguam eruditiam, ut sciam sustentare
cum-qui lassus est verbo. Egit mane, mane cri-
git mihi aurem, ut audiam quasi magistrum. Domi-
nus Deus aperuit mihi aurem: ego autem non con-
tradico, retrorsum non abii. Corpus meum dedi
percucientibus, et genas meas vellentibus. Faciem
meam non averti ab increpantibus et conspuen-
tibus. Dominus Deus [Vulg. addit meus] auxiliator
meus, ideo non sum confusus, ideo posui faciem
meam ut petram durissimam, et scio quia non con-
fundar. LXX: Dominus dat mihi linguam dis-
ciplinæ, ut sciam quando oporteat me loqui verbum.
Posuit me mane, addidit mihi aurem ad audien-
dum; et disciplina Domini aperit aures meas. Ego
autem non renuo, neque contradico. Dorsum meum
A dedi ad flagella, et genas meas ad calapas. Faclem
autem meam non averti a confusione spulorum.
Et Dominus auxiliator meus est, propterea non
sum confusus; sed posui faciem meam sicut for-
tissimam petram, et sciam quoniam non confun-
dar. » Judaci hoc capitulum a superioribus sepa-
rantes, volun ad Isaiae referre personam, quod se
dicat a Domino accepisse sermonem, quomodo las-
sum errantemque populum sustineret, et revocet ad
salutem; et in morem parvulorum, qui matutinis
horis eruduntur, a Spiritu sancto audiat quid
loquatur: seque non contradixisse ejus imperio,
sed Domino sciscitante: Quem mittam, et quis ibit
ad populum istum? respondisse ei: Ecce ego, mitte
me (Isa. vi, 8). Et quia dixit: Audite verbum
Domini, principes Sodomorum: percipite auiibus
Legem Dei nostri, populus Gomorrhae (Isa. i, 10)
instantum dura perpressum, ut non solum verborum
contonuellis, sed et plagarum doloribus fuerit expo-
situs. Attamen se conscientia jubetis Dei nequa-
quam esse perterritum; sed juxta id quod Ezechieli
dicitur: Ecce dedi faciem tuam 580 valentorem
faciebus eorum, et frontem tuam duriorem frontibus
eorum, ut adamantem et silicem dedi faciem tuam
(Ezech. iii, 7-9), universos eorum impetus con-
tudisse. Huc illi dixerunt, qui omni ratione conan-
tur de Christo evertere prophetias, et ad perversam
intelligentiam prava interpretatione torquere: quasi-
si et hæc de Isaia scripta sint, possint alia super
Christo auferre testimonia, quae ita perspicua sunt,
ut clarum sui cunctorum oculis lumen infundant.
Ad personam igitur Domini, in qua et superior
finitus est liber, etiam ista referenda sunt, quod
juxta dispensationem assumpti corporis eruditus sit,
et linguam acceperit disciplinam, ut sciret quando de
debet loqui, quando reticere. Denique qui in passione
tacuït, per Apostolos, et Apostolicos viros, in cuncto
orbe nunc loquitur. Magnaeque scientiae est, dare in
tempore conservis cibaria, et audientium considerare
personas. Unde et Apostolus Paulus, his qui prophe-
tarum fidem non recipiebant, auctorium suorum
loquitur testimoniis: Sicut quidem de vestris primi
dixerunt, Hujus et genus sumus (Act. xvii, 28):
Aratum significans. Kursumque de Cornico: Cor-
rumpunt mores bonos consultationes malam (1 Cor.
xv, 33); et Epimenidis versum hexameterm: Cre-
tenses semper mendaces, malae bestiæ, ventres pigri
(Tit. i, 12) 2. Qui si metrorum ordinem atque
rum rumusculos, sed Dei judicium perterimenscns.
MARTIAN.

1 Frequentibus morbis meam, etc. Quotidie et ego
eadem patior cum Hieronymo; nec dubito quin mea
dormitio differatur ut coeptum operum sancti doc-
toris editionem explanet; ideoque totum me huic
trado studio, nequaquam criticorum et heretico-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; indicações editoriais entre colchetes conforme página (Al., Vulg.). Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário — neste folio não foram necessárias. BBOX são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>