511
tus. Possumus liec juxta anagogen, et super anima A
intelligere peccatrice, qu:& nolens bibere calicem
furoris Domini, dicit in Psalmo ; Domine, ne in fu-
rore tuo arguas me, neque. in ira tua. corripias me
(Psal. v1, 4).Si. autem biberit, bonum est ei sua
sentire supplicia, et audire Dominum dicentein :
Cum ira;furoris mei transierit, rursum curabo.
Et alibi : Numquid qui cadit non resurget, dicit Do-
minus? (Jerem. vi, 4.)

(Vers. 20.) « Filii tui. projecti sunt, dormieruut
ín capite omnium viarum, sicut oryx. illaqueatus :
pleni indignatione Domini, increpatione Dei tui. »
LXX : « Filii tui indigentes et. dormientes in capi-
te oienium viarum : sicut beta semicocta, pleni fu-
roris Doinini, et deflcientes a. Domino Deo. » Pro
beta semicocta, reliqui interpretes, orygem captum B
et illaqueatum, transtulerunt, qui Hebraice appel-
latur 7u0 (NT), quod genus bestie nasceutis in
eremo, inter munda anünalia * in Levitico et Deu-
teronomio ponitur *. Pro quo LXX Syra lingua opi-
nati sunt. tioreth, qui dicitur 6eta.. 5968 Hoc de
nomine traoseamus ad sensum. Filii tui sicut oryx
venatorum laqueis jtreltitus, dormierunt in compitis
el plateis, et super nudam howum nuda membra
ponentes, indignationem Domini et. increpationem
Dei sui, propriis miseriis indicarunt. Porro juxia
Septuaginta : qui noluerint habere divitias spiri-
tales in omni verbo, et. scientia, et operibus bo-
nis ;sed fuerint pauperes qui non sustinent. commi-
nationem, nequaquam habitabunt in domibus, que C

' virtutibusexstruuntur, sed in priucipiis viarum, et in
exitu tangentes. omnia, e. omnia relinquentes. Qui

' recte dormire dicuntur illo somno, de quo seribiwr :
Dormierunt somnum suum, et invenerunt nihil (Psal.
Lxxv, 6.) Quo somnoconsopivit eos rex Assyrius.
Et comparantur bet semicoctze, quod genus oleris
est vilissimi et fragilissimi. De quibus oleribus puto
illud in Psalmis dici: Ne zelerisin  maliquantibus,
neque eemweris facientes iniquitatem. Quoniam sicul
fenum velociter arescent, et sicut olera herbarum cito
decideut (Psal, xxxvi, 1, 9). Est enim zgrotantiuin
£ibus. Qui semel incredulus est, appellatur beta
eruda, Qui autem simpliei contentus fide, absque
ratione et dogmatum veritate facit opera justitize,
potest dici beta cocta. Porro qui inter .vitia atque D
virtutes medius fluctuat, ct duplici corde accedit ad
servitutem Dei, iste rectissime vocatur beta semi-
€oeta, ad quem et iu. Apocalypsi Joannis loquitnr
Deus : Utinam aut calidus esses aut frigiduà :. nunc
ttutem quia tepidus es, evomam te (Apoc.ni, 15, 16).
4)ui tepidi et dormientes, plenisunt furoris Domini,
eA dissoluti, sive deficientes per Dominum Deum :

* Ambros., inter immunda animalia. Sed notatum
el est. Martianzo, ur sive WF Deut. xiv, 16,

axundis auimalibus counumerari. Mox Thoreb duo--
bus verbis habet idem ms. pro T'oreth.
* Levitico et Deuteronomio ponitur. Nomen wt

give, "ur Tho non legitur Levitico, sed Deuterono-
di capite xxv, 6, Nec lioc. voluit dicere S. Iliero-

S. EUSEDII. HIERONYMI

M2
non quo Dominus dissolutionls eorum causa sit, qui
mortem non fecit, nec delectatur in perditione vi-
ventium 2 sed quo qui inlege peccaverint, perlegem
judicentur, que operatur iram Dei bis qui prem
ricatores ejus sunt.

(Vers. 21 seqq.) « Idcirco audi bzc, paupercals
et ebria non a vino. Hec dicit dominator wi
Dominus et Deus twus, qui pngnavit pro populo
suo : Ecce tuli de manu. tua calicem soporis, fun-
dum calicis indignationis mes : non adjicies ut bi-
bas illum ultra. Et ponam illum in mauu eorem,
qui te bumiliaverunt, et dixerunt auin2 tug : in-
curvare $599 uL transeamus, et posuisti ut terram
corpus tuum, et quasi viam pertronseuntibus, »
LXX : « Propterea. audi, humiliata et ebria uos à
vino. Sic dicit Dominus Deus qui judicat populuz
$uum : Ecce toli de manu (aa calicem ruins, xov);
furoris mei ; et non adjicies bibere illum ultra, &
dabe eum in manus eorum, qui te inique opprese-
runt, et humiliaverunt ; qui dixerunt anima tus,
inclinare ut transeamus, et posuisti zqualia terre
media tua 3 foris transeuntibus. » O Jerasslem,
cui dixi : Elevare, elevare, consurge, et age peni
tentiam ; quia bibisti de manu Dorrini calicem fure
ris ejus, et epotasti eum wsque ad fzces : et lili
tui, qui in toto orbe dispersi sunt, ductique captivi
jacuerunt in plateis, et iu capitibus viarum; scito
te esse pauperculam et bumifiatam, el ebriam, noi
a vino, sed furore Domini, ldcirco si egeris peui-
tentiatn, et elevata surrexeris, scies calicem soporis
et ruluz ; sive juxta Symmachum et Theodotionem,
lacerationis et commoltionis, de manu Lua esse dl
lendum ; et condy, pro quo et in hoc loco Symm»
chus craterem. interpretatus est, te. ultra non ese
bibituram ; sed tradendum adversariis tuis, q'i
dixerunt anime ttt, Ducurvare, ut iranseawus; Wis-
que dicentibus, voluntate propria incurva es. Li
posuisti quasi terram corpus, sive dorsum ; vel ji
Septuaginta, media et cervices tuas foris traugeanli-
bus. Moc juxta historiam dictum sit, quod Jerusi-
lem si elevare se voluerit, atque consurgere, nequ
quam bibat calicem furoris Doniui, nec patiatur
ultra qux prius sustinuit. Clerum ut venisum
juxta Septuaginta ad intelligentiam | spiritualem,
anim dicitur bumiliate vitiis, et ebriz perturbt-
tionibus, ut sciat Dominum habere se judicem, d
de omnibus reddituram se esse rationem, Quod 5!
fuerit ad meliora conversa, auferendum calicem
ruing de manibus Pjua, et craterem fororis Domini,
qui supplicia continebat, de quo et Exzecliied dici
ad Jerusalem : Calicem sororis tug Samariz bibo
profundum et latum, ut inebrieris (Ezech. xxt, $2,

nymus ; sed quod Tho animal, id est, Orys, aut ks
sylvestris, qui ruminat et dividit. ungulam, sil. 9
meratus inter munda aniualia in Levitico C3p. 1h
et in Deuteronomio cap. xiv. Docet nos vero Hietv-
nymus betam lingua Syrorum dici Thereth, quod in
Lexico  Pentaglutto reperire nequaguam poU»
Manriax,

Digitized by Google
