<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    485 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIII. CAP. XLIX. 486-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    scriptum est Qui devorant plebem meam sicut cibum
    panis (Psal. XIII, 4). Sed melior super Christo inter-
    pretatio. Quæ igitur Pater, redemptor quondam
    et Emmánuel Israël, ad Filium loquitur? Reges vide-
    bunt, et consurgent principes, et adorabunt, quando
    venerit in gloria Patris cum angelis suis, et sede-
    rit in throno gloriæ suæ, judicans vivos et mor-
    tuos; et omnes adorabunt eum propter Domi-
    num Patrem suum, qui elegit eum ¹. Sive ita in-
    telligendum, Reges quorum cor in manu Dei est,
    et Ecclesiæ Dei principes, adorabunt te, quia fi-
    delis est Dominus, Sanctus Israel qui elegit te.
    Hæc autem omnia ad eum refert, qui contempsit
    animam suam, qui abominatur a gente, qui servus
    est principum.
    (Vers. 8 seqq.) « Hæc dicit Dominus : In tem-
    pore placito exaudivi te, et in die salutis auxilia-
    tus sum tui. Et servavi te, et dedi te in fœdus po-
    puli, ut suscitares terram, et possideres hæredi-
    tates dissipatas : ut diceres his qui vincti sunt :
    Exite; et his qui in tenebris : Revelamini. In viis
    [Vulg. super vias] pascentur, et in omnibus pla-
    nis pascua eorum. Non esurient, neque sitient,
    et non [percutiet eos æstus et sol : quia mi-
    serator eorum reget eos, et ad fontes aquarum
    potabit ² eos. Et ponam omnes montes meos in
    viam, et semitæ meæ exaltabuntur. Ecce isti
    de longe venient, et ecce illi ab Aquilone et mari,
    et isti de terra Australi. Laudate, cœli, et exsulta,
    terra : jubilate, montes, laudem, quia consolatus
    est Dominus populum suum, et pauperum suorum
    miserebitur. » LXX : « Sic dicit Dominus : Tem-
    pore opportuno exaudivi te, et in die salutis auxi-
    liatus sum tui. Et plasmavi te, et dedi te in testa-
    mentum gentium, et constitueres terram, et possi-
    deres hæreditates desertas, diceresque his qui in
    vinculis sunt, Exite, et qui in tenebris, Revelamini :
    in omnibus viis pascentur, et in omnibus semitis
    pascua eorum. Non esurient, neque sitient, neque
    percutiet eos æstus neque sol : sed qui miseretur
    eorum, consolabitur eos, et per fontes aquarum
    ducet illos. Ponamque omnem montem in viam,
    et omnem semitam in pascua eis. Ecce isti de
    longe venient, isti ab Aquilone et mari, alii
    autem de terra Persarum. Lætamini, cœli, et
    exsulta, terra, erumpant montes lætitiam, quia
    misertus est Deus populi sui : et humiles populi
    sui consolatus est. » Hoc testimonio apostolus
    Paulus in secunda 567 Epistola ad Corinthios
    usus est, dicens : Tempore opportuno exaudivi te :
    et in die salutis auxiliatus sum tui. Ecce nunc tem-
    pus acceptabile, etc. (I Cor. VI, 2). Si ergo vas elec-
    tionis ad primi adventus refert intelligentiam quæ
    dicuntur, et nos sequamur expositionis ejus vestigia,
    et instar parvulorum, super adumbratas lineas
    Præceptoris, litteras imprimamus. Tempus plac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    tum et opportunum, et dies salutis, passio Salva-
    toris est et resurrectio, quando orabat in cruce :
    Deus Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. XXVII,
    46)? Et servavit eum, sive plasmavit, morte supe-
    rata, deditque in fœdus populi Judæorum, his vi-
    delicet qui ex illis credere voluerunt : ut suscitaret
    terram, quæ in idololatriæ jacebat erroribus, et pos-
    sideret hæreditates dissipatas, sive desertas, quæ
    habitatorem non habebat Deum, et diceret his qui
    erant in vinculis, Exite, qui peccatorum vinculis
    stringebantur, quia funibus peccatorum suorum unus-
    quisque constringitur (Prov. V, 22); et qui erant in
    tenebris, Revelamini. Qui sedebant in tenebris, et in
    umbra mortis, et lucem videre non poterant. Qui
    postquam conversi fuerint, et clarum Christi lu-
    men aspexerint, pascentur in viis et in semitis
    sanctarum Scripturarum, et dicent : Dominus
    pascit me, et nihil mihi deerit, in loco pascuæ ibi me
    collocavit : super aquas refectionis educavit me
    (Psal. XXII, 2). Qui autem in istiusmodi viis atque
    semitis pastus fuerit et nutritus, nec esuriet, nec
    sitiet, neque calorem sentiet solis; et implebitur
    de illo quod scriptum est : Per diem sol non uret
    te, neque luna per noctem (Psal. CXX, 6). Ut nec ad-
    versa nec prospera hujus sæculi sentiat. Siquidem
    misericors et miserator Dominus ipse consolabitur
    et reget eos, et deducet ad fontes aquarum. Sive po-
    tabit ³ illos ad fontes, de quibus scriptum est : Bene-
    dicite Domino de fontibus Israel (Psal. LXVII, 27). Et
    in alio loco : Haurite aquas de fontibus Salvatoris
    (Isa. XII, 3). Hi fontes in Veteri Testamento et Novo
    sunt. Omniaque offendicula quæ credentium poterant
    impedire gressus, Dominus eis vertet in planum,
    et excelsa humiliabit, atque humilia sublimabit,
    ut iter planum habeant atque campestre. Qui sint
    autem isti quibus præparetur via, ponit manifes-
    tius : Ecce isti de longe venient : et ecce illi ab
    Aquilone 568 et mari, et isti de terra Australi.
    Quatuor plagas orbis ostendens, Orientem et Sep-
    tentrionem, Occidentem et Meridiem, pro Oriente,
    longe posuit : pro Australi plaga, in Hebræo legi-
    tur SINIM (םיניס) quod LXX Persarum interpre-
    tati sunt. Cæteri ita ut in Hebræo legitur expres-
    serunt sinim, quod nos interpretati sumus ab Aus-
    trali [Al. Austro] : illud suspicantes quod mons
    Sinai in Australi parte positus sit, juxta Habacuc
    prophetam : Deus ab Austro veniet : et sanctus de
    monte Pharan umbroso et condenso (Habac. III).
    Si autem sinim, ut LXX transtulerunt, Persas in-
    telligimus, qui ad Orientem siti sunt, illud quod
    supra dicitur : Ecce isti de longe venient, ad Au-
    strum referre poterimus. Præcipiturque cœlis et
    terræ, vel his virtutibus quæ in cœlo morantur et
    terra, vel angelis et hominibus, ut Dei concinant
    laudes. Et qui in excelso virtutum positi sunt,
    mentis lætitiam jubilo et exsultatione testentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    ¹ Unus Ambrosian. interserit, quia fidelis est.
    ² Facile assentiar Victorio, emendanti portabit
    ex Hebræo םילא Græco ἄξει, multisque Latinis
    Bibliorum mss. codicibus. Hieronymiani tamen
    potabit constanter præferunt.
    ³ Ambrosian., sive portabit illos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Presença de caracteres Hebraicos (םיניס, םילא) e Gregos (ἄξει) no aparato crítico e no corpo do texto. Números de coluna da Migne (567, 568) inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>