<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    493                                COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM, LIB. XIII, CAP. L.                                494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    scite inique agere, discite bonum facere, audite me A non
    noluit; sed vertit contra me scapulam recedentem :
    Unde locutus sum filiis ejus : Vae illis, quoniam
    recesserunt a me. Manifesti sunt qui impie egerunt
    in me. Et ad ipsam : Erudiet te abscessio tua, et
    malitia tua corripiet te; et scies quoniam malum
    tibi sit quod reliqueris me. Sed forsitan libellum
    repudiu ostendere non potestis, et aliquis creditor
    meus exigens pecuniam, me non habente quod red-
    derem, vos in debiti compensationem suscipient?
    Non est ita : sed ego ostendam vobis, quamobrem
    matrem cum filiis dereliquerim. Scelera vestra at-
    que peccata vos daemonibus vendiderunt, ut pra-
    sentis saeculi voluptatibus irretiti, et vos parentem,
    et illa conjugem derelinqueret. Unde adulteram
    matrem vestram ultra tenere non potuit, sed volen-
    tem abire permisit. Quod autem peccatis suis unus-
    quisque venandatur, dum proprio arbitrio dere-
    licit, nostra voluntate, vel ad bonum, vel ad ma-
    lum ducimur, et Paulus apostolus docet : Ego au-
    tem 576 carnalis sum, venundatus sub peccato
    (Rom. vii, 14). Qui enim facit peccatum, servus est
    peccati (Joan. viii). Et quomodo avari atque rapto-
    res servi sunt mammonae; sic omnes peccatum do-
    minatur peccatoribus. Quibus dicitur : Non regnet
    peccatum in mortali vestro corpore (Rom. vi, 12).
    Ut autem scitis, non a me repudiatam malrem
    vestram; sed voluntate propria recessisse, post
    multa beneficia humanum corpus assumpsi, et ne-
    quaqnam per prophetas, sed presens locutus sum. C
    Veni, et non erat vir, sive homo. Omnes enim viri
    et hominis imaginem relinquentes, bestiarunt et
    serpentium sumpserre imagines. Unde et ad Hero-
    dem propter malitiam dicitur : Ite et dicite vulpi
    huic (Luc. xiii, 32). Et ad Pharisæos : Genimina
    viperarum (Matth. xxiii, 33). Et ad lubidinosos :
    Equi insanientes in seminas facti sunt (Jerem. v,
    8). Et de voluptuosos : Nolite mittere margaritas
    vestras ante porcos. Et impudentibus : Neque san-
    ctum detis canibus (Matth. vii, 6). Et in communi de
    omnibus : Visio quadrupedum quæ erant in deserto
    (Isa. xxx) Venit itaque Dominus, et non invenit
    hominem. Homo enim cum in honore esset, non in-
    tellerit : comparatus est jumentis insipientibus, et
    similis factus est eis (Psal. xlviii, 13). Vocavi,
    inqui, eos quasi rationale animal, et dixi : Inclinato
    aurem vestram in verba oris mei (Psal. lxxvii, 4),
    et non audivit populus meus vocem meam. Clama-
    vi, et dixi : Qui sitit, veniat ad me, et bibat (Joan.
    vii, 37). Et alio loco : Venite ad me, omnes qui la-
    boratis et onerati estis (Matth. xi, 28). Et non erat
    qui audiret; unde eis in Evangelio sum locutus :
    Neque speciem Dei vidistis, neque vocem illius audi-
    vistis, quia non habetis sermonem ejus manentem in
    vobis (Joan. v, 37, 38).
    (Vers. 2.) « Numquid abbreviata est, et parvula
    facta est manus mea, ut non possit [Vulg. possitn]
    redimere? Aut non est in me virtus ad liberandum?
    1 Ex sacro texto Victor. rescribit, an putas : tum et exhiberet pro ut exhiberet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Ecce in increpatione mea desertum faciam mare,
    ponam flumina in siccum : compulrescent pisces
    sinre aqua, morietur in siti. Induam coelos tene-
    bris, et saccum ponam operimentum eorum. 2 LXX :
    : Numquid non potest manus mea liberare, aut non
    prevalet ut eruat? Ecce comminatione incida desertum
    faciam mare, et ponam flumina deserta, et arescent
    pisces eorum : eo quod non sit aqua, et morientur
    in siti. Et induam cœlum tenebris, et quasi cilicium
    ponam operimentum ejus. Alversum eos qui pu-
    tabant Dominum non potuisse liberare populum
    suum de captivitate, ponit rationem et exempla
    plenissima. Quod qui mare Rubrum fecit per viam
    populusuo (Exod. xiv), Jordanis 577 fluenta sic-
    cavit, et arescentibus in Ægypto fluviis, pisces ve-
    nit in putredinem (Exod. vii), et qui tribus diebus
    in Ægypto tenebras fecit esse palpabiles, ita ut ce-
    lum quasi sacco operitum videretur et tenebris :
    utique potuerit et populum suum de periculo libe-
    rare. Sive quia supra dixerat : Veni, et non erat
    homo : vocari, et non erat qui audiret, illud possu-
    mus dicere, quod qui tantorum signorum partator
    est, et cœlum terrasque, et maria sua facit servire
    nutui, etiam ipse crucem evadere potuerit, dicens
    in Evangelio : An potatis i qua non possum rogare
    Patrem meum, ut exhiberet mihi modo plusquam
    duodecim legiones angelorum (Matth. xxvi, 53)?
    Juxta anagogen, ad increationem Domini deser-
    tum sit mare, quando omnis hujus sacculi amari-
    tudo siccatur, et flumina desolantur, de quibus spi-
    ritualis draco dicebat in Ægypto : Mea sunt flu-
    mina, et ego feci ea (Ezech. xxix, 9). Et de quibus
    in alio loco legimus : Quid tibi est et vix Assyriorum,
    ut bibas aquas fluminum (Jerem. ii, 18)? Pisces
    quoque, sagena missa in mari, conputrescent, qui
    a bonis piscibus fuerint separati. 578 Quodque
    sequitur : Induam cœlum tenebris, et quasi cilicium
    erit operimentum ejus, vel omne quod supra eos
    est, intelligamus cœlum, sicut volatilia quæ in are-
    sunt, appellantur cœlestia; et adversariæ potestæ-
    tes dicuntur esse cœlestes, quæ inter cœlum ter-
    ranique discurrunt. Vel certe induitur cœlum tene-
    bris, quando obtexitur nubibus. Juxta illud quod
    scriptum est : Qui operit cœlum nubibus, et dat
    terræ pluviam (Psal. cxlvi, 8). Et in comminatione
    siccitatis loquitur Deus : Ponam cœlum arenam, et
    terram ferream (Deut. xxviii, 23). Non quod ele-
    mentorum natura mutetur, sed quod per eas et fer-
    rum pœnarum magnitudo monstrata sit. Aiunt phi-
    losophi, non amplius decem stadia a terra nubes in
    sublime susoli, et solis splendorern abscondere.
    Ergo non cœlum sacco obvolvitur, sed intercluso
    cœli lumine aer qui subter est, nubs tenebris ob-
    curatur. Possumus cœlos obvolutos tenebris, et
    sacco opeertos, sic interpretari, ut dicamus eonue
    esse sub peccato, et sanctos quoque indigere mise-
    ricordia Dei.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso com duas colunas; transcrição respeita posição esquerda depois direita.
    - Algumas abreviações e notas editoriais (números de rodapé 576, 577, 578) preservadas inline.
    - Palavra ilegível não detectada; marcas tipográficas e notas de rodapé integradas no fluxo.
  </notas>
</pagina>