<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    491 S. EUSEBII HIERONYMI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    dam dicitur : Exaltate Dominum Deum vestrum, et adorate scabellum pedum ejus (non quo scabellum adorandum sit, sed quo majestas pedum illius indicetur), cur non adoretur Ecclesia quæ totum Christi corpus amplectitur, ut impleatur illud quod scriptum est in Sophonia : Adorabunt eum singuli¹ de loco : omnes insulæ gentium (Sophon. II, 11), ut nequaquam more Judaico tribus per annum vicibus veniant in Jerusalem, sed in loco suo adorantes Dominum, possideant Jerusalem. Quodque sequitur : Et pulverem pedum tuorum lingent, hoc significat, quod reges et principes, quidquid in pedibus Ecclesiæ terreni operis adhæserit, suo sermone tergant atque delingant. Unde et Apostolis præcipitur, ut excutiant pulverem pedum suorum (Matth. x). Et ad Petrum dicitur, quod qui semel lotus B sit, non habeat necesse nisi pedes lavare (Joan. xiii). Per quæ omnia discit Ecclesia, non esse alium Dominum præter eum, quem qui exspectaverint, æternam gloriam possidebunt.
    (Vers. 24 seqq.) « Nonquid tolletur a forti præda? aut quod captum fuerit a robusto, salvum esse poterit? Quia hæc dicit Dominus : Equidem et captivitas a forti tolletur : et quod ablatum fuerit a robusto, salvabitur. Eos vero qui judicaverunt te, ego judicabo : et filios tuos ego salvabo. Et cibabo hostes tuos carnibus suis, et quasi musto sanguine suo inebriabuntur : et sciet omnis caro, quia ego Dominus salvans te, et redemptor tuus fortis Jacob. »
    LXX : « Nonquid accipiet quis a gigante spolia? Et si captivum duxerit quis inique, salvabitur. Sic dicit Dominus : Si quis ceperit gigantem, accipiet spolia, et accipiens a forti salvabitur. Ego autem judicium meum judicabo. Et ego filios meos eruam, et comedent qui tribulaverunt te, carnes suas, et bibent quasi vinum novum sanguinem suum, et inebriabuntur : et sciet omnis caro quia ego Dominus qui erui te,² et adjutorium fortitudinis Jacob². » 574 Dominus noster atque Salvator, qui prius locutus fuerat per Isaiam, ipse in Evangelio eumdem sensum repetit : quomodo potest aliquis intrare in domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius ligaverit fortem, et tunc domum ejus diripiet (Marc. III) ? Fortis et gigas, diabolus est, qui omnes gentes suo subjugarat imperio, audens dicere Salvatori : Hæc omnia mihi tradita sunt, et dabo tibi ea, si procidens adoraveris me (Matth. IV, 9). Mundus enim in maligno positus est (I Joan. v), quem nullus justorum vincere potuit : nec juxta Amos, prædam de ore leonis auferre (Amos. III). Proposita igitur quæstione, quod nullus possit fortem et gigantem vincere, nec salvare quod ab eo raptum erat, respondit Dominus, suo adventu omnia perpetranda : quod scilicet captæ prius gentes a gigante tollantur, et omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A illius suppellex, universaque familia³ apostolis dividatur. Impleto illo quod scriptum est : Rex virtutum dilecti, et speciei domus dividere spolia. Iste est enim qui ascendens in altum, captivam duxit captivitatem : dedit dona in hominibus (Psal. LXVII, 19; Ephes. IV, 8) : eos videlicet qui prius capti erant in mortem, recepit in vitam. Unde manifestius interpretatus est Symmachus : Sed et captivitas fortis auferetur, et rapina horribilis salva erit. Fortem atque horribilem diabolum volens intelligi, qui Domini virtute superatus est. Ergo Dominus judicans eos qui oppresserant Sion, sive judicans judicium ejus, liberabit filios illius qui capti fuerant a gigante, atque salvabit, et adversarias potestates cibabit carnibus suis, et inebriabit quasi musto, ut nequaquam aliorum nece, sed sua morte saturentur. Et qui carnes sunt, quia Dei spiritum perdiderunt, suis vescuntur carnibus. Quod quidem et Sanctus loquitur in Psalmis : Cum appropinquarent mihi qui affligebant, ut comederent carnes meas (Psal. XVI, 2). Non enim spiritus qui incorporalis est, sed caro comeditur, ferocium bestiarum morsibus patens. Et tunc dicet Sion : imo omnis caro quæ videbit salutare Dei, quod Redemptor atque Salvator ejus ille sit qui luctatus est cum Jacob, vel auxiliator fuit virtutis Jacob : ut in passione superelevatus⁴, crucifigentibus benediceret : Pater, ignosce eis : quod enim faciunt nesciunt (Luc. XXIII, 34).
    575 (Cap. L. — Vers. 1.) « Hæc dicit Dominus : Quis est hic liber repudii matris vestræ, quo dimisi eam? Aut quis est creditor meus, cui vendidi vos? Ecce in iniquitatibus vestris venditi estis, et in sceleribus vestris dimisi matrem vestram. Quia veni, et non erat vir : vocavi, et non erat qui audiret. » LXX : « Sic dicit Dominus : Qualis est liber repudii matris vestræ, quo dimisi eam? Aut cui creditori et exactori meo vendidi vos? Ecce peccatis vestris venundati estis, et in iniquitatibus vestris dimisi matrem vestram, quia veni, et non erat homo : vocavi, et non erat qui obediret. » Post vocationem gentium, et reges ac principes, nutricios et nutrices, et captivitatem fortis prius atque robusti, cujus præda Apostolis C distributa est, et post dæmonum vesaniam, qui suis saturati carnibus, suoque inebriati sunt sanguine : quando omnis cognovit caro, quod Redemptor et fortis ipse esset Deus Jacob, loquitur ad populum Judæorum super Sion, quæ prius dixerat : Dereliquit me Dominus, et Dominus oblitus est mei. Putatis mea duritia matrem vestram terrenam Jerusalem esse projectam, et quod ego mentis rigidæ dederim ei libellum repudii, et non potius, quod verum est, intelligitis, illam D a me vitio recessisse? Dicente enim me ad eam : Quie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Idem pressius Græco, adorabunt eum vir de loco suo, omnes, etc.
    ² Rursus idem cum Græco, et adjutor sum fortitudinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ³ Reponit Victorius spolia pro familia ex mss. suis exemplaribus.
    ⁴ Meliori, ut videtur, sensu in Ambrosiano, superatus pro superelevatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com notas de rodapé numeradas. Marcas de coluna (A, B, C, D) e números de coluna interna (574, 575) preservados. Correções feitas ao OCR: "THERONYMI" para "HIERONYMI", "uostrum" para "vestrum", "Eceksia" para "Ecclesia", "wergant" para "tergant", "adjutor ἐπι}" para "adjutor sum".
  </notas>
</pagina>