515

S. EUSEDII. HIERONYMI

516

in Christi baptismate nolla. sit differentia Jud:ri, A quaquam audiamus ; Nereus ferreus collum tuxm ;

ethnici, Greci, et Barbari, viri et wwulieris, liberi
ac servi.

(Vers. 2, 5.) « Exeutere de. pulvere : cousurge
sede, Jerusalem; solve vincula colli tui, captiva
filia Sion. Qua hzc dicit Dominus ; Gratis venun-
dati estis, el. sine argento redhnewrtni, » LXX :
« Excute. palserom, et exsurge, Jerusalem. Solve
vinculum colli ti, captiva filis Sion. Quia h:ec
dicit. Dominus ; Gratis venundati estis, el sine
pecunia redimemiui. » Nequaquam ad Jerusalem,
id est, ad ruinas lapidum illius, et cineres ac favil-
las prophetz esse serimenem, sed ad populum qui
habitet in ea, et quod prepter cffeminatienem aninr
filia nominetur, sequens versus ostendit, in quo

ait : Solve vincula colli tai, captiva filia Sion. Vere B

enim captivus est populus Judaeorum, qui usque
hodie Mabschodenosor portat jugwm, el peccato-
rum ae blasphemiarum suarum. strietus est fuui-
bus; qui gratis est venditus, et nibil feeit dignum
propter quod peseit redimi. Cui et supra dieitur ;
Ec«e peccalis westria venundati estis ; etin iniquitati-
bus vestris dimisi wairem vestram, Causasque reddit,
cur veugudati sint, cur abiecti. Quis, inquit, veni,
et nou erat bomo ; vecavi, et non erat qui audiret,
Ex quo manifestum est, ideo errori ex d:monibns
eos traditos, quia: non audterant. clamantem ; Ve-
»u4a ad me, omues qui laboratis ex onerati. estis
(Matth, xi, 28). Redimeutur. autem qui. voluerint
credere, nequaquam argento e$ pecunia, sed pre»
lioso Christi sangue, u&. audiant per apostelos :
Graiía vobis et paz (Fiom. 1, 7). Nom ehim ob ierit,
$ed ob gratiam el fidem Christi D.o reconeiliati
Sumus. Vuiune quaque dicitur, quar. vitiorum pol-
luta. sordibus, candorem pristiwae tonversationHr
Sapiscrat, v4 excutiat GO pelverem cum apostolis;
qui adh;esit pedibus ejus (Mauh. x). Neque enim
lieri peterat, ut qw prossrata. subjecerat cervices
suas foris transeuntibus ; el media terre. sociuve-
rat dixeradque : Humiliata est in pulvere. anima
mea, odhansió terra venter. mens (Pasos. 314, 25),
non imaginem terreni acceperit. Aqua ues revocat
Apostolus, dicens : Sint portavirss imaginen ter-
reni, sic pariemua et imaginem celestis (1 Cor. xv,

C

sed euin. 3pousa mereamur. audite ; (Quam pulchre
funt gefue tice, sient Lurturis : collum isum dieu mo
nilia (Cans. 1, 9). Et erui : Circumdedi armillas ma-
nibus ttis, et monile collotuo ; ut grávi onere libera'i,
€i recipientes ornamenta pristina, captivi esse ces-
seimus : redempti ab eo, qui venit przdictare espii-
vis remissionem. Et de quo scriptum est (Supr. n1v,
19) : Hic edificavit civitatem meam, et captivitatem
populi mei reducet, non cum pretio neque cum muu-
ribus. Cui sensui e Petrus apostolus congruit ;
Scientes quoniam non corruptibilibus argento el avro
redempti estis de vana vestra conversatione, patribus
fradíta, sed. sanguine Agni. immactlati (f Petr. v,
18, £9).

(Vers. 4 seqq.) « Quia hxc dicit Doniitius Deus :
In Zgyptum descendit populus neus ín jrriucipio, vt
€olunus esset ibi : et Assur absque ulfa eaus calum
niatus est eum. Et nunc quid mihl est hic, dicit De
minus ? Quoniam abfatus est populus meus gratis:
dominatores ejus iniqne agunt, dicit. Dominus, el
jugiter tota die nomen iueam blasphenratttr. Proper
quod sciet populus meus nomen meum ia die lla : quia
ego ipse qui loquebar, ecce adsum. » LX : « (hii
sic dicit. Dominus : 1n ZEgyptuin descendit popalus
meus, prius ut peregriuaretur GA ibi : cin Às-
syrios violenter abducti sunt ; et uunc quid erit liie,
dicit Dominus ? Quia ablatus est populus meus, gra-
tis admiramini, et alulate, Hxc diet Dominus:
Propier vos semper nomen meum blasphematur
iu gentibus. Propterea sciet populus meus nomen
meum in die illa : quia ego ipse qui loquebar, adsum.r
Arguit populum Judaeorum, et ventura praWicit.
Quod qui voluntate sua in Jacob descendit ad £gj-
ptios, et tempore necessitatis ac famis peregriuatus
est in terra Gessen (Gen. xLvii) : posted ab Assriis,
quos in nullo leserat, calumniam: sustinueril ; e in
Babylonem captivitate translatus sit (JV. Fig. 195,
vir). Unde infert: Et uunc quid mihi est hic, diii
Domninus ? Ei est sensus : nibii liabeo reliqui propter
quou in bac regione permaneam, de qua popolus
meus ablatus est gratis, el. vendilus peccalis suis,
et quasi oryx rete comprehensus, vel viribus Rowa-
norum, vel diaboli laqueis, quibus vincius hucusque

49). Unde qui in carne sunt, placere Deo non pos- D retinetur. Ut. autem ista paterentur, dominalorc

sunt (Jom. vii). Non que caenis natura damnetur,
cujus condiior Deus est, et in qua pluritni placuc-
runt Deo, regnaatque. cum Clwisto : sed quo opera
carnis repudientur, de quibes idenr Apostolus lo-
quitur : go autem. carna.is sum, venundatus. sub
peccato (Rem. vii, 14). Denique ad hujuscemudi
honWnes dicit ; Ubi autem. aelns. et a'mulatio im

vobis esl, nonne. carnales estia, et. secindum komi-

nen. ambulatis (b Cor. wr, 5)? Et € contrario ad 8an-
etos ; Vos autem non esiis in carnes; siquideis Spvi-
rius Dei habitat in. vobis (Kom. viai, 9). Excutitur
ergo pulvis, de quo scriptum esi : Aunquid confite-
bitur tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem tuam(Dsal,
AXi3, 10), ut :olvantur. viucula colli nostri ; et ne-

eorum ac magistri inique égerunt ; qui juxta Syu-
iiachum ét Theodotionem, ulutabunt ; juxta Aqui-
lam, flebunt, cum tormentis traditi fuerint. lpsi
enim sunt qui adversum Sal«atorem populuu conc-
tarunt, ut consona voce. clamarent : Crucifige, crue
cifige talem (Joan. xix, 45). De quibus et ame jam
vixerat ; Ipse Dondinus veniet cum senioribus popu!
et cum principibus ejus. Vos autem quare succendiuis
tineam meam et rapina pauperis in domibus vestri
LIsa. jn, 54, 45) ? Quamobrem juxta Septuaginta lv-
quitur ad eos; Propter vos semper nonrn menn
blusphematur in gentibus. Et Scieudam qnod, in. ge
ubus, uen. kabcatur in Hebrae, sed: ab3olute, rome
meum jugiter blasphenatur, ut subaudiatur, iu 9v

Digitized by Google

