<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XIII. CAP. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    ionem Apostolorum Christi congregata est tam de A pop Jucbris, quam de gentibus. Sequitur: Ei qui le de-
    struxerant et dissipaverant, egrediuntur ex ie : doc-
    tores pessimi; ut nequaquam mandata et tradi-
    tiones sequeris hominum (Math. xv), sed legen
    Dei: Diciturque ad eam, ut elevet oculos suos in
    circuito, et videat filios qui ei fuerant congregati.
    De quibus et Dominus loquebatur : Levate oculos
    vestros, et videte quia jam albae sunt segetes ad me-
    lendum (Joan. iv, 35). Et ut securus nos faciat :
    Viro ego, inquit Dominus (quod juxta vetus Testa-
    mentum, 571 jurandi dicitur consuetudine), quia
    omnibus his velut ornamento restiteris, et circumdabis
    tibi eos, quasi spensa circumdat monile sibi. Felix
    qui tanti meriti est, lanaeque virtutis, ut orna-
    mentum dicatur Ecclesiae. Puto autem has diversos
    significari gratias spiritales, per quas sponsae or-
    natur ambitio. De qua et in quadragesimo quarto
    psalmo canitur : Astrosit regina a dextris tuis in re-
    sita decurato, circumdata varietate (Psal. xliv, 10).
    Quae enim prius deserta fuerant, et dilapsa in soli-
    tudines et ruinas, advniente Christi Evangelio,
    instaurabuntur et tantum habebunt inhabitants
    multitudinem, ut eos capere non possint. Ita dum-
    saxat, ut persecutores fugiuntur procul, vel li de
    quibus supra diximus : Qui destroybant te, et dissi-
    pabant, exibant a te. Filique sterilitas tuae quos
    putabas te penitus perdidisse, et illis [Al. ab illis]
    te esse viluatar, dicent in auribus tuis : Augusta,
    mihi est locus in synagogis, sac mihi spatium in
    Ecclesiis, ut habitam latius, ut non conprimar bla-
    sphemiis Judacorum, ut totum orbem sua mecum
    capiat latitudo. Tu autem laetitiae magnitudine
    non valens ore proferre, in tuo corde tacita cogita-
    bis, et dices : Quis mihi istos genui? Ego cram
    sterilis et vidua, deserua atque captiva in populo
    Judaeorum, illios habere desideram, multo tempore
    nun pepereram. Post Aggaeum et Zachariam et
    Malachiam, nullos alios Prophetes usque ad Joannem
    Baptislam vidueram; et quomodo quae fuerant
    sola, et viri auxilio destituta, tantos filios habere
    nunc coepit? Ut autem sciamus super petram et
    fundamentum Christi ex utroque populo aedificari
    Sion, ad credentes Paulus loquitur : Aedificati super
    fundamentum apostolorum et propheta^rum ipso
    summo lapide angulari, qui est Jesus Christus
    (Ephes. ii, 20). Ex quo perspicuum est, unum esse
    fundamentum apostolorum et prophetrarum, Domi-
    num nostrum Jesum Christum.
    (Vers. 22, 25.) « Hæc dicit Dominus Deus : Ecce
    levo (Vulg. levabo) ad gentes manum meam, et ad
    populos exaltabo signum meum : et afferent filios
    tuos in ulnis, et filias tuas super humeros porta-
    bunt. Et erunt reges nutricii tui, et reginae nutrices
    tuae. Vultu in terram deviusso adorabunt te, et pul-
    verem pedum tuorum lingent : et scies quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    572 Dominus, super quo non confundentur
    qui expectant eum. » LXX : « Sic dixit Dominus
    Deus : Ecce elevo super gentes manum meam, et
    super insulas levabo signum mecum, et adducent
    filios tuos in sinu, et filias tuas in humeris porta-
    bunt. Et erunt reges nutricii tui, et principes fe-
    minae nutrices tuæ, super faciem terræ adorabunt
    te, et pulverem pedum tuorum lingent; et scies
    quia ego Dominus, et non confundentur qui exspec-
    tant me. » Ad id quod Ecclesia dixerat : Ego steri-
    lis atque captiva, istos quis genui mihi? Ego desi-
    derula et sola, et isti ubi hic erant? respondit Domi-
    nus : Miraris cur ista sint facta? Nequaquam
    miraberis cum audieris, quia ego ad gentes levavi
    manum meam. De qua et Sanctus loquitur :
    Tu formasti me, et posuisti super me manum tuam
    (Psal. cxxxviii, 5). Et ipse Salvator : Nemo potest
    raperere de manu Patris mei (Joan. x, 29). Et apo-
    stolus Petrus, Illuminamini sub potenti manu Dei,
    ut vos exaltetis in tempore visitationis (1 Petr. v, 6).
    Ista manus ad gentes levata, ipsa est de qua hic
    idem propheta loquitur : Erit radix Jesse, qui ex-
    surget, ut principes sit gentium, in ipsrum gentes
    sperabunt (Isa. xi, 10). Nec solum manum suam
    levabit ad gentes; sed et signum suum exaltabit in
    populis. Haud dubium quin vexillum crucis, ut im-
    pleatur illud quod scriptum est : Laudibus ejus
    plena est terra. Et iterum : In omni terra admirabile
    nomen ejus (Psal. viii, 2). Tunc aflerent in ulmis,
    sive in sinu filios Sion, et filias ejus portabant in
    humeris. Qualis fuit et Lazarus, omnesque sancti
    qui requiescunt in sinu Abrahae (Luc. xvi), et
    animae credentium, ad quas Paulus Apostolus loque-
    batur, Lacte vos potavi (1 Cor. iii, 2). Et alibi :
    Filioli mei, quos iterum parvulo, donec Christus for-
    merit in vobis (Galat. iv, 19). Et in alio loco :
    Quasi nutrix foveat filios suos : sic desideracies vos,
    cupimus impartire vobis non solum Evangelium Chri-
    sti, sed et animas nostras (1 Thess. ii, 7, 8). Alio-
    qui ridiculum est more Judaico grandevos filios et
    filias in ulnis humerisque portari. Reges autem
    nutricii, et reginae principesque nutrices, mani-
    feste Apostolos et Apostolicos ostendunt viros,
    qualis fuit et Abraham, ad quem dicitur : Rex a
    Deo tu’ in nobis es (Gen. xxii, 6); et quorum cor
    in manu Dei est (Prov. xxii), qui dicunt credenti-
    bus, Quasi modo nati parvuli, rationabiles, et abs-
    que dolo lac desiderate (1 Petr. ii, 2). Princeps
    quoque, id est, ἄρχουσα, quod Sare 573 nomen
    sonat, et regina, sive reginae, de qua in quadrage-
    simo quarto psalmo canitur, Astiliti regina a dex-
    tris tuis in restitui decorato, quotidie Christi nutri
    parvulos, et ad perfectam ducti aetatem, omniscique
    etas, sexus, et dignitas, adorabunt » Sion propter
    eum qui habitat in ea. Si enim caput Ecclesiae Chri-
    stuus est, caput adoratur in corpore. Et si ad quos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    ' Antea corruptæ erat, a Deo suo pro tu : quod
    russ. præferunt et Græcus textus.                       * Unius Ambrosiano, intrabant pro adorabant.
    PATROL. XXIV.                                      16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino clássico; algumas correções de leitura marcadas entre [ ] conforme original; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem exigida. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>