<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    527 S. EUSEBII HIERONYMI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    Evangelii parabola boni Pastoris atque solliciti
    humeris reportata est (Matth. xviii). Qui sint autem
    istæ oves, sequens versus ostendit. Homo in via sua
    erravit; sive unusquisque in via sua declinavit, ut
    proprium sequeretur errorem, et rectam viam deserens, de Crucifixo diversa sentiret. Dominus autem posuit in eo iniquitatem omnium nostrum, sive tradidit eum pro peccatis nostris; ut quod propter imbecillitatem virium ferre non poteramus, pro nobis ille portaret, qui oblatus est, quia ipse voluit. Non enim necessitate crucem, sed voluntate sustinuit, dicens in Evangelio: Calicem quem mihi dedit Pater non bibam illum (Joan. xviii, 11)? Et ad Petrum qui scandalizabatur a crucis nomine¹, quia noverat mysterium, et humano pavore trepidabat: Vade retro me, Satana, scandalum es mihi, quia non sapis ea quæ Dei sunt, sed quæ hominum (Matth. xvi, 23). Alioquin si non propria voluntate esset oblatus, qui indicare et prædicere poterat proditorem, 617 et apostolis loquebatur: Omnes vos in hac nocte in me scandalum sustinebitis, poterat eos qui ad se missi fuerant declinare, quibus occurrit intrepidus, et ultro se obtulit dicens: Quem quæritis (Joan. xviii, 4, 6)? Qui statim ceciderunt retrorsum; vocem enim præsentiæ Dei ferre non poterant. Pulchreque addidit: Et non aperuit os suum. Quid dicenti Pilato: Mihi non loqueris (Joan. xix, 10)? noluit respondere. Sive juxta Septuaginta: Afflictus non aperuit os. Aut juxta Symmachum et Theodotionem: Audiens non aperuit os suum.
    (Vers. 7 seqq.) « Sicut ovis ad occisionem ducetur, et quasi agnus coram tondente [Vulg. addit se] obmutescet, et non aperiet os suum. De angustia et de judicio sublatus est. Generationem ejus quis enarrabit? quia abscissus est de terra viventium: propter scelus populi mei percussit eos². Et dabit impios pro sepultura, et divites pro morte sua: eo quod iniquitatem non fecerit, neque dolus fuerit in ore ejus. Et Dominus voluit conterere eum in infirmitate. » LXX: « Sicut ovis ad victimam ductus est, et sicut agnus coram tondente mutus, sic non aperuit os suum. In humilitate judicium ejus sublatum est. Generationem illius quis enarrabit, quia tollitur de terra vita ejus? Ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem; et dabo³ pessimos pro sepultura ejus, et divites pro morte illius. Quia iniquitatem non fecit, neque dolum in ore suo: et Dominus vult mundare eum a plaga. » Hoc testimonium, cum in Actibus apostolorum reginæ Candacis eunuchus rheda veheretur (Act. viii et seqq.), et legens non intelligeret, interpretante Philippo super passione et nomine Salvatoris, intellexit, et statim baptizatus, in agni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A sanguine quem legerat, vir meruit appellari, et apostlus⁴ genti Æthiopum missus est. Qui igitur oblatus est Pilato, quia ipse voluit; et non respondit, ut patibulum pro nobis damnatus ascenderet, ipse sicut ovis ad occisionem ductus est, et quasi agnus coram tondente obmutuit. Etenim pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v, 7), quem Joannes Baptista monstrabat, dicens: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29). Qui et in Apocalypsi Joannis Evangelistæ, agnus occisus sæpe memoratur (Apoc. v). Qui de seipso loquitur in Jeremia: 618 Ego autem sicut agnus innocens, et ductus ad victimam, nesciebam (Jerem. xi, 19). Cum enim nesciret peccatum, pro nobis peccatum factus est (II Cor. v). Et sicut agnus cum ducitur ad victimam, non repugnat: sic ille passus est voluntate, ut destrueret eum qui mortis habebat imperium (Hebr. ii), humilians se usque ad mortem, et mortem crucis (Philipp. ii). Hic Agnus est, in cujus typo immolabatur agnus, cujus cruor linitus in postibus exterminatorem fugabat Ægypti (Exod. xii); qui non solum sanguine suo nos redemit, sed et lanis operuit, ut algentes infidelitate, sua veste calefaceret, et audiremus Apostolum nobis loquentem: Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induistis (Galat. iii, 27). Et in alio loco: Induimini Christo Jesu (Rom. xiii, 14). Quodque sequitur: De angustia et de judicio sublatus est; sive, ut LXX transtulerunt, In humilitate judicium ejus ablatum est, illud significat, quod de tribulatione atque judicio ad Patrem victor ascenderit; sive quod judex omnium, judicii non repererit veritatem; sed absque ulla culpa, seditione Judæorum et Pilati voce damnatus sit. Unde admiratur propheta, quod omnium Deus se tradiderit passioni. De quo Paulus loquitur: Si enim credidissent⁵, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (I Cor. ii, 8). Sequitur: Generationem ejus quis enarrabit? Quod dupliciter intelligitur: aut enim de divinitate ejus accipiendum est, quod impossibile sit divinæ nativitatis nosse mysteria; de qua ipse loquitur in Proverbiis: Ante omnes colles generavit me (Prov. viii, 25); juxta illud quod alibi legimus: Quis cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. xi, 34)? id est, nullus; aut de partu Virginis, quod difficulter possit exponi. Denique cum Mariæ diceretur ab angelo: Concipies et paries filium, illa respondit: Unde mihi hoc, quia virum non cognovi? Cui rursum Angelus: Spiritus, inquit, sanctus veniet super te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i, 31, 34, 35), ut vel ab angelo, vel ab evangelista tantum nativitatis hujus sacramenta dicantur. Cujus narrator rarissimus est, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Brevius concinniusque in uno Ambrosiano ms., scandalizabatur ad crucis mysterium, et humano pavore trepidabat.
    ² Consentit Hebræus textus נגע למו Hieronym. autem versio, percussit eum : Vulg., percussi.
    ³ Unus Ambros., et dabit, et quidem δώσει pro δώσω veteres Græci Interpretes transtulerunt.
    ⁴ Hæc Hieron. accepit ex Eusebio, lib. II Hist.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    eccles. cap. 1, qui pariter ex Irenæo didicit, lib. III contra Hæreses, « Missum eunuchum in regiones Æthiopiæ prædicaturum hoc quod ipse crediderat. » Adde apocryphorum testimonia, Constit. apostol. cap. XLVII, et pseudo-Abdiæ.
    ⁵ Victorius, cognovissent, ex Græco textu ἔγνωσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (527-528) da Patrologia Latina. Marcas de coluna A, B, C, D presentes nas margens foram omitidas no texto principal para clareza, exceto onde integradas visualmente. Números 617 e 618 referem-se à paginação original da obra de Jerônimo. Texto hebraico e grego nas notas mantidos.
  </notas>
</pagina>