<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    499 S. EUSEBII HIERONYMI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tenebris gradiuntur erroris, et ideo non habent lucem. Neque enim fieri potest, ut in perversam animam introíret sapientia. Qui nesciuerunt nec intellexerunt; et ideo in tenebris ambulant. Non enim fecerunt opera Domini atque mandata, nec seminaruerunt sibi justitiam, neque uindemiauerunt uitem, ut accenderent sibi lumen scientiae. Qui enim desiderat sapientiam, seruet mandata, et Dominus tribuet eam illi. Unde et ad Deum dicitur: Lux praecepta tua (Prov, vi, 23). Et alibi: Mandatum Domini lucidium illuminans oculos (Psal. xviii, 9). Praecipiuurque impiis ut considerant Domino, et peccatis ruentes, illius insinuantur et sustententur auxilio.
    
    (Vers. 11.) Ecce omnes vos accendentes ignem, accincti flammis, ambulatie in lumine ignis uestri, et in flammis quas succendistis; de manu mea factum est hoc uobis, in doloribus dormietis. » LXX : « Ecce omnes vos ignem accendistis, et confortatis flammam; ambulate in lumine ignis uestri, et in flamma quam succendistis; propter me facta sunt haec uobis. Io moerore dormietis. » Nihil prodest exhortatio; nec post scelera spes salutis est. Omnes declinauerunt, simul inutiles facti sunt (Psal. xiii); omnes sibi ignem succedunt, flammamque corroboraunt. Habent enim in se fenum, ligna, stipulam, spinas, ac tribulos, ac lollum, quae aeterno tradantur incendio. Unde et in Proverbiis scriptum est: In uultis lignis viget ignis (Prov. xxvi, 20). Sin autem parculus ignis grandem materiam comprehendit; grandis flamma quanta populabitur? Dicitur et in Epistola quae fertur ad Hebraeos, de terra, quae proferens spinas et tribulos, reproba sit, et maledictioni proxima, nisique illius in combustionem (Hebr. vi, 8). Ergo qui accincti sunt flammis aliqua circumdati, et sibi incendium roborauerunt, provocantur ad salutem, et dicitur ad eos : Ambuláte in lumine ignis uestri : et in flammis quas succendistis, ut in poenis atque suppliciis descant Dei potuuiam, et redeant ad salutem. Significat autem Judaici populi uastitatem, qua Romanis traditi sunt, et capitulatis jugum huicunque sustinent.
    
    584 De manu enim Christi haec facta sunt omnia, et in moerore ac doloribus dormient; quia nec beneficiis, nec iecorumneis, Dei Filium recipere uoluerunt. Unde loquitur ad eos: Ite in ignem aeternum, quem preparaui Deus diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Hoc est quod et Apostolus ait : Perenit enim super vos ira in flamm (I Thess. ii, 16). Hoc capitulo dicimus, pro qualitate peccati, ignem sibi uniuueunque succendere. Et quemolò in eodem manentes loco, et si dicer potest lectulo, alii sanì sunt, alii febrium succeduntur ardoribus, ex diuersitate humorum atque pituitae diuersa supplicia succidentes: si igitur quis a peccatoribus succenditur, materiam in peccatis habet, et iniquitate, de qua scriptum est : Ardebít sicut ignis iniquitas, et sicut gramen siccum vorabitur incendio (Isa. xl, 18).
    
    1 Rescribit Victorinus, cum unus centum esset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    (Cap. LI. — Vers. 1 seqq.) Audite me qui persequimini quod justum est, et quaeritis Dominum. Attendite ad petram, unde excisi estis, et ad cavernam laci de qua praecisi estis. Attendite ad Abraham patrem uestrum, et ad Saram quae peperit uos: quia unum vocaui eum, et benedixi ei, et multiplicaui eum. Consolabitur ergo Dominus Sion, et consolabitur omnes ruinas ejus, et ponet desertum ejus quasi delicias, et solitudinem ejus quasi hortum Domini. Gaudium et laetitia invenietur in ea, gratiarum actio et vox laudis. » LXX :
    « Audite qui persequimini quod justum, et quaeritis Dominum. Attendite in robustam petram quam excidistis, et in foveam laci quam fodistis. Respícite in Abraham patrem uestrum, et in Saram quae peperit vos, quia unus erat et vocaui eum, et benedixi ei, et dilexi illum, et multiplicaui eum : et te nunc consolabor, Sion. Et consolatus sum omnia deserta ejus quasi paradisum, et ea quae ad occidentem sunt, quasi paradisum Domini : exsultationem et laetitiam invenient in ea, confessionem et vocem laudis. » Dormientibus in moerore ac dolore perpetuo, qui succedentur sibi ignem, et flammas robustissimas esse fecerunt, quas persecutiuni justitiam, et quaeritis Dominum (significat autem apostolorum et per apostolos credentium chorum), respicite petram, id est Abraham patrem uestrum, de quo excisi estis, et ad cavernam laci, de qua praecisi estis, id est, Saram quae peperit vos.
    
    Et hoc considerale, quia cum unius ' et centum 585 esset annorum, et sterilen labueret uxorem, multiplicauerim filios ejus quasi stellas coeli, ita ut numerum vinceret multitudo. Si ergo de uno homine tanta populorum nata sunt millia; quid mihi grande est, ut instaurare ruinas Sion, et deserta ejus mutem in paradisium uoluptatis, et in hortum Domini quem plantauit Deus in Elden contra Orientem : et inveniantur in ea pro diuersis arboribus gaudium atque laetitia, confessio et vox laudis? Hoc Judaei ad Zorobabel tempora referunt, quia post Babyloniae vastitatem instaurata sit Sion, aedificatumque templum, et antiqua religio reddita. Sed quomodo supra (cap. XLIX, 22, 25) dicitur ad Sion : Afferent filios tuos in ulnis, et filias tuas super umeros portabunt. Et erunt reges nutricii tui, et regine nutricies tura. Et : Ecce isti de longe uenient, et illi ab Aquilone et mari, et isti de terra australi; quando dicet Sion : Angustiis mihi est locus ; fac mihi spatium ut habitem, qua mediocritatem excludunt illorum temporum, nec super terrena Jerusalem impléta noscuntur : sic et hic loquitur Dominus ad eos, qui persequuntur quod justum est, juxta illud quod alibi dicitur : Quaere pacem, et persequere eam (Psal. xxxiv, 15) : et iterum : Hospitalitatem persequentes (Al. sequentes) (Rom. xii, 13). Et quaerunt Dominum, ut ex prioribus coniiciat praesentia : cum multo difficiliora jam facta sint, haec quae promittuntur, su-
    
    auorum, scilicet Abraham : non unius et centum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina moderna impressa. Mantive abreviações e pontuações conforme visíveis; partes truncadas no final das colunas foram transcritas até o corte visível. Usei [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>