<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 S. EUSEBII HIERONYMI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    relinquo vobis (Joan. xiv, 27). Et annuntiavit nobis
    bona, non quæ a philosophis appellantur indiffe-
    rentia; sed quæ vere bona sunt, quæ dat Pater
    petentibus se, id est, omnes gratias Spiritus sancti.
    Denique alter evangelista in eodem loco scribit :
    Quanto magis Pater vester qui est in cælis, dabit Spi-
    ritum sanctum petentibus se (Luc. xi, 13)? Hæc bona
    quæ credentibus Dominus pollicetur : Audite me
    et comedetis bona; et delectabitur in bonis anima
    vestra; et non solum bona, sed salutem omnibus
    nuntiavit, quam ipse præbuit qui dicit Sion, id
    est, Ecclesiæ; Regnabit [Al. Regnavit] Deus tuus.
    Unde et Apostolus loquitur ad sanctos : Non regnet
    peccatum in vestro mortali corpore, ut obediatis de-
    sideriis ejus (Rom. vi, 12). Et de peccatoribus scri-
    bens : Mors, inquit, regnavit ab Adam usque ad Moy-
    sen (Rom. v, 14). Quodque sequitur : Vox specu-
    latorum, sive custodum tuorum, apostolos significat,
    de quibus et in alio loco (Infra, LII, 6) ad Ec-
    clesiam loquitur Deus : Super muros tuos constitui
    custodes, qui nunquam tacebunt, recordantes Do-
    mini, qui exaltabunt vocem de sublimibus disseren-
    tes. Unde dicitur ad eos (Supra, XL, 9) : Super montem
    excelsum ascende qui evangelizas Sion. Exalta in
    fortitudine vocem tuam qui evangelizas Jerusalem.
    Isti pari Deum voce laudabunt, et oculis videbunt ad
    oculos. Quod aliis verbis Apostolus dicit : Facie ad
    faciem (I Cor. xiii, 12); quando Sanctus canit : Oculi
    mei semper ad Dominum (Psal. xxiv, 15). Et; Ad
    te levavi oculos meos qui habitas in cælo (Psal. cxxii,
    1). Et Dominus respondebit ei : Oculi enim Domini
    super justos, et aures illius in precem eorum (Psal.
    xxxiii, 16). Hoc quod Septuaginta transtulerunt,
    sicut ὥρα, id est, hora super montes : sic [Al. sicut]
    pedes evangelizantis 603 auditum pacis, et reliqua.
    Paulus sequens sensum Hebraicæ veritatis, ponit
    in Epistola ad Romanos : Quam speciosi pedes evan-
    gelizantium bona, evangelizantium pacem (Rom. x,
    15); Apostolos intelligi volens, quorum Dominus
    lavit pedes (Joan. xiii), ut mundi et pulchri es-
    sent ad prædicandum, et in toto orbe discurrerent,
    brevique doctrina Christi implerent mundum. Ὥρα
    autem, id est, hora, juxta Septuaginta, et ambi-
    guitatem sermonis Græci, aut tempus significat,
    aut pulchritudinem. Si tempus, illi aptabitur : Tem-
    pore opportuno audivi te, et in dies salutis adjutor
    tui fui (Isa. xlix, 8). Unde infert Apostolus : Ecce
    nunc tempus acceptabile; ecce nunc dies salutis
    (II Cor. vi, 2). Opportuno enim tempore pro cun-
    ctis sanguinem fudit, quando omnes declinaverunt,
    simul inutiles facti erant. Non erat qui faceret bo-
    num, non erat usque ad unum (Psal. xiii); ut pro
    omnibus gustaret mortem, quia omnes peccave-
    rant, et indigebant gloria Dei (Rom. iii). Si autem
    pulchritudinem ad illud referamus, quod in Psalmo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    A dicitur : Speciosus forma præ filiis hominum (Psal.
    XLIV, 5) (quid enim pulchrius quam ut forma servi
    fieret forma Dei, et sederet et regnaret cum Christo
    in cælestibus?) potest ὥρα secundum Græcæ linguæ
    latitudinem cura dici, et sollicitudo, juxta illud
    quod Sanctus ait : Multiplicabis me in anima mea,
    in virtute tua (Psal. cxxxvii, 3). Pro multiplicabis
    me, in Græco dicitur πολυωρήσεις με, quod est,
    multa cura et sollicitudine me dignum habebis. Et
    alibi : Secundum altitudinem tuam ἐπολυώρησας
    filios hominum (Psal. viii, 5) : quod aliis verbis Græce
    dicitur, πολλῆς ὥρας, τοῦτ᾽ ἔστι, φροντίδος ἠξί-
    ωσας. Sed hæc superflua sunt; ut speciosi magis
    pedes Christi vel Apostolorum accipiendi, quod,
    præter Septuaginta, omnes similiter transtulerunt,
    Paulo eorum interpretationem probante.

    (Vers. 9, 10.) « Gaudete et laudate simul, deserta
    Jerusalem, quia consolatus est Dominus populum
    suum : redemit Jerusalem. Paravit Dominus bra-
    chium sanctum suum in oculis omnium gentium :
    et videbunt omnes fines terræ salutare Dei nostri. »
    LXX : « Erumpant lætitiam simul deserta Jerusa-
    lem, quia misertus est Dominus ejus, et eruit Jeru-
    salem. Revelabit Dominus brachium sanctum suum
    in conspectu cunctarum gentium. 609 Et videbunt
    omnes fines terræ salutare Dei nostri. » Ducto in
    captivitatem populo Judæorum, et urbe succensa,
    aut rarus erat in Jerusalem, aut nullus habitator.
    Postquam autem qui prius loquebatur in prophetis,
    et erat in principio apud Deum, Deus Verbum ha-
    bitavit in nobis, et caro factus est, instaurata sunt
    deserta Jerusalem; et venit ille de quo scriptum
    est : Hic ædificabit civitatem meam, et captivitatem
    populi mei reducet; ut nequaquam plangatur ab
    Jeremia : Quomodo sedet sola civitas quæ erat plena
    populis : facta est quasi vidua quæ erat multiplicata
    in gentibus (Thren. I, 1); sed audiat David canentem,
    In convertendo Dominus captivitatem Sion, facti su-
    mus tanquam consolati (Psal. cxxv, 1). Et post paulu-
    lum : Facti sumus lætantes (Ibid. 4). Et ut sciamus
    nequaquam hæc dici de populo Judæorum, sed de
    omnibus qui per apostolos in Dominum credituri
    sunt, ponit et dicit : qui consolatus est eam, sive
    misertus est ejus, et qui eruit vel redemit eam, ipse
    paravit sive revelavit brachium sanctum suum, in
    conspectu omnium gentium : Et videbunt omnes
    fines terræ salutare Dei nostri. Ex quo perspicuum
    est exstructa per Apostolos spirituali Jerusalem, id
    est, Ecclesia, quæ a Judæis fuerat derelicta, reve-
    lari brachium Domini cunctis gentibus, et videre
    salutare ejus omnes fines terræ. Quod dupliciter
    intelligitur. Aut enim revelat Pater brachium suum
    cunctis gentibus, aut filius revelat fortitudinem
    suam. De quo scriptum est : Virtus enim ab eo egre-
    diebatur et sanabat omnes (Luc. vi, 19). Et iterum :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,960">
    1 Vulgati hactenus τὴν ὥραν ὠράσω, multum
    implexo sensu, nulloque ad sequentia respectu.
    Restituimus ex Ambrosiano πολλῆς ὥρας, tertio
    verbo, quod in mss. non est, et negotium facesse-
    bat, expuncto. Ex quo verus exsurgit concinnusque
    sensus, multæ curæ, hoc est, sollicitudinis di-
    gnos fecisti.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ὥρα, πολυωρήσεις με, etc.).
    Presença de letras marginais A, B, C, D indicando colunas da edição original (Migne).
    Números de página 519 e 520 no cabeçalho.
    Número 603 e 609 no meio do texto indicam colunas da Patrologia.
    Rodapé contém nota crítica sobre variante textual grega.
  </notas>
</pagina>