<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    317 COMMENTAR. IN ISAIA M PROPHETAM LIB. XIV, CAP. LII. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    magazois vestris: qui diebus ac noctibus blasphemant a Salvatorem, et sub nomine, ut saepe dixi, Nazarenorum, ter in die in Christianos congerunt maledicta. Illis itaque blasphemantibus et maledicentibus Domino, populus ejus de quo crebro jam dictum est, id est, populus Christianus sciet nomen illius qui venturus est in nomine Patris. Et propterea sciet, quia ipse qui prius locutus est per prophetas, praesens erudiet populos. In xla Septuaginta loquitur ad Israel Deus, quod in Aegyptum voluntate descenderit. Dicente in Deuteronomio Moyse: In septuaginta animabus descenderunt patres tui in Aegyptum (Deut. x, 22): et ab Assyriis captivi 605 violenter abducti sunt. Unde dicitur ad eos; Et nunc quid estis hic? quid facitis in terra Judaa, qui post aerem prophetarum, in Dei Filium missis vacuus? Aut certe ad angelicas potestates, et praesides templi angelos loquitur Deus: Quid hic facitis, cur non relinquitis populum blasphematum? quod et Josephus refert (lib. vi Antiq. Judaic. c. 12); apertis repente januis templi, et sponte reseratis, quas multi homines claudere vix poterant, vocem de adytis templi exisse discerunt: Transeamus ex his sedibus. In quo consideranda sermonum proprietas, quod non dixerint, recedamus, sed transeamus ad populum gentium. Unde et velum templi a summo usque deorsum scissum est in duas partes, ut omnes judaecorum caeremoniae paucentur, et eo tempore impleterur, quod in hoc eodem Propheta dicitur: Ex Sion egredietur lex, et verbum Domini de Jerusalem. Et judicabit inter multas gentes usque in longinquum (Isa. ii, 3, 4). In omnes enim terram exivit sonus eorum et in terminos orbis verba eorum (Psal. xviii, 5). et in omni loco Deo offeritur incensum, et hostia munda (Malach. i), quando propheticus sermo complectus est: Recordabuntur et redibunt ad Dominum omnes fines terrae: et adorabunt in conspectu ejus omnes familiae gentium; quoniam Domini regnum est, et ipse dominabitur gentium (Psal. xxii, 28, 92). Unde dicitur ad principes Judaeorum; Admiramini, et salutate, quoniam vos causa ejus ruinae populi. Porro juxta anagogen hoc possumus dicere, quod descendat in Aegyptum hujus saeculi populus Dei propria voluntate, quando salvator majas populatum quam Dei est, et non auditur illud prophetiacum: Vae qui descendunt in Aegyptum ad auxilium (Isa. xxxi, 1). Qui cum vitis fuerit delinitiatus, et habitaverit in loco aquarum et fluminum, qui casitatis non habet sollicitudinem: tunc violenter tradider Assyriis, ut domineretur ei, qui eum posset in peccato argui aliquid convincant. Ipsi sunt eum et inimici et vindices, de quibus loquitur ad Israel: Et nunc quid tibi est et vxe Aegypti, ut bibas aquam Geon: et quid tibi est et vxe Assyriorum, ut bibas aquam fluminum (Jerem. li, 38). Qui igitur descendit in Aegyptum, et de excelsis Jerusalem, ad humiliora delapsus est: vadensque Jericho, alteram Aegyptum, a latronibus vulnera plura suscepit, dicitur ad eum: Et nunc quid vobis est 606 hic ? quid in terra et in Ecclesia Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    a vos esse similatis, qui studio atque omni desiderio descendistis in Aegyptum, et ab Assyriis possidimini, captiqne estis: et ululare magis ac lugere debetis; quia propter vita vestra atque peccata, nomen Dei blasphematur in gentibus ? quibus in Ezechiele dicitur: Contaminastis nomen meum in gentibus (Ezech. xxxvi, 21). Et quomodo in Evangelio discipulis loquitur Dominus: Luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videant bona opera vestra, et glorificent Patrem vestrum qui est in caelis (Matth. v, 16): sic e contrario, cum mala opera fecerimus, nomen Dei propter nos blasphematur in gentibus. Ideoque qui habet scientiam nominis Dei, et quod ad imaginem et similitudinem illius sit conditus, non ignorat, in luce versabitur. Et erit in die, de qua exaltavit Abraham quod vidisset eum (Joan. viii): de qua et sanctus loquitur David: Haec est dies quam fecit Dominus, exsultemus et laetemur in ea (Psal. cxviii, 24). Qui enim illuminaverunt sibi lucem scientiae, et habent lumen sempiternum, quod credentibus repromissum est: Erit tibi Dominus lux aeterna (Isa. lx, 20), in die honeste ambulant, et sunt filii lucis et diei: et cognoscunt eum qui dixit ad Moysen: Vade, dic filiis Israel, qui est misit me (Exod. iii, 14); et quem in sanctis ante cognoverant, etiam sibi adesse cognoscent.
    
    (Vers. 7, 8.) Quum pulchri super montes pedes annuntiantis et praedicantis pacem, et annuntiantis bonum; praedicantis salutem, et dicentis Sion : Regnabitt [Al. Regnavit] Deus tuus. Vox speculatorum locorum: levaverunt vocem; simul laudabunt, quia oculo ad oculum videbunt, cum converterit Dominus Sion. LXX: Sicut hora super montes, sic pedes evangelizantis auditium pacis, evangelizantis bona, quia audituq faciem salutem meam, dicens: Sion, regnabit Deus tuus. Vox custodiientium te exaltata est, et voce simul lelabuntur, quia oculi ad oculos videbunt, quando misertus fuerit Dominus Sion. Consequenter de eo qui supra dixerat; Ego ipse loquebar, ecce adtersum, nunc Propheta testatur quod ipse super montes Evangelium praedicabit, id est, super apostolos, de quibus scriptum est: Appropinquate montibus aeternis (Mich. ii, 6, sec. LXX); et quorum doctrina illuminans hi mirabiliter et montibus aeternis (Psal. LXXV, 5). Hic annuntiavit et praedicavit pacem his qui erant longe, 607 id est, gentibus; et prope, hoc est, Judaeis : mundum reconcilians Deo, de quo nomine Salomonis in Psalmó canitur; Oriebatur in diebus ejus justitia, et multitudo pacis, donec afferatur luna (Psal. lxxxv, 7). Et in hoc eodem Propheta de puero qui natus est, et de filio qui daturus est nobis, cujus principatus in humero ejus, et vocabitur magnì consilii Angelus, post reliqua dicitur (Supra, ix, 7): Et pacis ejus non erit terminus. Ipse est enim pax nostra, qui pacificavit omnia per sanguinem crucis suae in caelo et in terra. Qui locus est Apostolis: Pacem meam do vobis, pacem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impressão tipográfica. Algumas abreviações tipográficas e sinais de paginação foram expandidos literae modo; números de página e sinalizações editoriais mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme traço visível; não se utilizaram marcas [ilegivel] exceto quando estritamente necessárias (nenhuma usada).</notas>
</pagina>