<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XIV, CAP. LI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    mini; debitur enim vobis in illa hora quid loquamini. A Benjamin jussit abscondi (Gen. xliv), jubetur de
    Non equm vos estis qui loquimini; sed spiritus Patris ebrietate consurgerre, eo quod biberit, et vacuefe-
    resiri, qui loquitur in vobis. (Matth. x, 19, 20.) Et cert, et potaverit eum usque ad fœces; quod tres
    in alio loco dicit ad justum: Dilata os tuum et im- uno indicavere sermone 'EȨστρώτηγας': Hic est
    p'ebo illud (Psal. lxxx, 11). Et iterum: Aperi os calix de quo in Psalmis legimus: Calix in manu
    tuum verbo Dei: Dominus enim dabit verbum evan- Domini vini meri plenum mixto. Et inclinavit ex hoc
    gelizantibus virtute mulla. Unde ad interiorem Jo- in illud, verumtamen fœx ejus non est examinata: bi-
    remiæ hominem loquitur Deus, postquam tetigit os bent omnes peccatores terræ (Psal. lxxiv, 9). De
    ejus: Ecce ego dedi sermones meos in ore tuo (Je- quo et ad Jeremiam Deus loquitur: Sume cali-
    rem. i, 9). Qui poterat cum Psalmista canere: Misti cem vini meri de mana mea: et propinabis cunctis
    in ore meo canticum novum, hymnum Deo nostro gentibus, ad quas ego militam te. Et bibenti et voment,
    (Psal. xxxix, 4). Quis autem hæc operatus est omnia, et insanient a facie gladii, quem ego militam in medio
    nisi Dominus atque Salvator, qui cœlum fecit et eorum (Jerem. xxv, 15, 16). Cumque autem gentibus,
    terram, et dicit Sion: Populus meus es tu? Quod et Jerusalem, urbibusque Judæœ propinasse se ducat,
    proprie Ecclesiæ convenit de gentibus congregatæ. insert: Sic dicit Dominus omnipotens Deus Israel:
    Et in Osee credentibus pollicetur, dicens: Vocabo Bibite et inebriamini, et evomite: et cadite a facie
    non populum meum, populum meum: et ipse dicet gladii, quem ego militam in medio vestri (Ibid.
    mihi: Deus meus es tu (Osee. ii, 24).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Vers. 17 seqq.) : Elevare, elevare, consurge Je- B
    rusalem, quæ bibisti de manu Domini calicem iræ
    ejus: usque ad fundum calicis soporis bibisti, et
    potasti usque ad fœces. Non est qui sustinelt eam,
    ex omnibus filiis 'quos genuit : et non est qui ap-
    prehendat manum ejus, ex omnibus filiis quos enu-
    trivit. Duo sunt quæ occurrerunt tibi, quis contri-
    stalibitur super te ? vastitas et contritio, et fames,
    et gladius: quis consolabitur te ? LXX : · Exsurge,
    exsurge, elevare Jerusalem, quæ bibisti de manu
    Domini calicem furoris ejus. Calicem enim ruinae
    χόλου furoris ebibisti et evacuasti: et non erat qui
    consolaretur te ex omnibus filiis tuis quos genui-
    si; et non erat qui apprehenderel manum tuam;
    neque ex omnibus filiis tuis, quos exaltasti. Duo
    hæc contraria tibi : quis contristabitur tecum ? ruina
    et contritio, fames et gladius, quis consolabitur
    te ? Jerusalem et Sion esse θάνατον saepe docui :
    quarum Sion, quæ interpretatur specula, eo quod
    in monte sita sit, ars vocatur: reliqua autem urbis
    pars, Jerusalem dicitur, quæ prius appellabantur
    Jebus et Salem : quam nunc 596 Propheta co-
    hortatur ut surgat, quæ prius negatione correerat,
    dicens in Domini passione : Crucifige, crucifige la-
    tem : non habemus regem nisi Caesarem (Joan. xix,
    15): et agat pœnitentiam, et captivitalis sentia-
    malis, cur suum offenderit Creatorem. Solent me- D
    dici amarissimum antidotum, quæ ex gusto nomen
    accepit, dare stomacho nauseanti, ut noxios hu-
    mores evomat, et passil cœtoria cibos atque digestos
    in alvum transmittere, quos segnatum magnitudo
    digeri non subeiat. Igitur et Jerusalem, quæ bibit
    de calice furoris Domini, et de χόλου ejus, quern
    Symmachus cœterem interpretatus est, et quem
    juxta Genescos librum, Josephi in sacculo fratris
    firmari, eamque vocem apud Græcos Interpretes
    sæpius occurrere. Significat vero exorbustiti.
    3 Meluosio lactenus obtinuit 'EΞεστράγησας pro
    EΞεστράγησας' quod ex vetustiori Ambrosiani exem-
    plari restitimus. Et notatum quidem est Montfau-
    conio, Procopii in Isaiam auctoritate hanc lectionem
    597
    furoris ejus : et non, quæ bibis. Simulque conside-
    randum, quod non propheta, non Apostolus exinde
    fuerit in Judæa, qui eam consolatus sit, et appre-
    henderit manum ejus, et jacentem eleauerit. Ex
    quo manifestum est, quod post ultimam captivita-
    tem ista dicantur: alioquin in Babylone et post
    Babylonem. Ezechiel et cæteros prophetas habuisse
    eam, narrat historia. Quod autem dicit : Duo
    sunt, quæ occurrerunt tibi, sive duo hæc contraria
    tibi : quis contristabitur super te ? Et pro duobus,
    inserf quatuor : vastitatem et contritionem, famem
    et gladium : illi simile est quod in Psalterio canitur :
    Semel ' locutus est Deus, duo hæc audivi : quia po-
    testas Dei est, et tibi, Domine, misericordia : quia
    Tu reddes unicuque juxta opera sua (Psal. lxi, 12,
    13). Et ibi enim semel loquitur Deus, quod omni-
    potens sit, et duo audii Propheta, quod omnipoten-
    tia illius in urtraque parte prævaleat, ut et peini-
    tentibus tribuat misericordiam, et permanentibus,
    in peccato reddat supplicia quæ merentur. Juxta
    quod et in alio loco duo occurrerunt Jerusalem,
    quæ singula bina habent. Ruinam enim, sive vasti-
    latem sequitur contritio : famem et gladium interi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras com caracteres gregos inseridos (χόλου, EΞεστράγησας). Numerais de página visíveis: 509 (esquerda) e 510 (direita). Marcas tipográficas e quebras de coluna respeitadas. Pequenas manchas de tinta não afetaram leitura; onde ilegível foi indicado [ilegivel] — neste excerto não foram necessárias marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>