2

S. EUSEDII HIERONYMI

921

est] narratum. de eo, viderunt; et. qui. non audie- A et crediderunt (Joan. xs, 29). In quorum compara-

rant, contemplati sunt. ». LXX : « Ecce. iüitelliget
puer meus, et exaltabitur, et. gloriabitur ! valde,
Sicut stupebunt super te multi , sic in gloria erit ab
-hominibus species tua, et gloria tua a. filiis homi-
num ; sic mirabuntur gentes multe super eo, et
continebunt reges os suum, quia quibus non est
annuntiatum de eo, videbuut, et qui non audierunt,
intelligent. » Ne ulla legentibus ambiguitas relin-
quatur, quis sit ille qui dixerit , Ego qui loquebar
ecce adsum; et quod sit brachium sanctum Domini,
quod cunciis gentibus revelatum est, Deus omni-
polens Pater perspicue docet ? Ecce intelliget servus
meus sive puer meus, de cujus differentia supra di-
ximus. intelliget autem, non ut verbum Dei, atque
sapientia ; sed ut servus et puer. Qui cum in [forma
Dci esset... ,— formam servi. dignatus est. accipere ;
[uctus obediens Patri usque ad. mortem, et. mortem
crucis, Quamobrem exaltavit eum, et donavit illi. no-
men super omne nomen (Philipp. n, 6-9). Qui loqui-
tur iu. Psalmo : Benedicam. Dominum, qui. tribuit
mihi intellectum (Psal. xv, 7) ; et de quo David ca-
nit ; Qui fecit celos iu intellectu. (Psal. cxxxv, 5).
l]pse est enim sapientia atque intelligentia, qui
profciebal quasi puer slate atque sspientia; de
quo loquitur et. Pewus : Deus. patrum. nosirorum
glorificavit Filium suum Jesum, quem vos. quidem
iradidistis, e. negastis. ante. fuciem Pilati. volentis
eum dimittere. Vos autem sancium et jusium. nega-
stis. (Act, 1, 13, 14), de quo et supra scriptum
ostendimus : Ego testis, dicit Dominus, ei puer
quem elegi : super ipsum stupebunt — plurimi (Isa.
xuu, 10), cum illius signa perspexerint. Et. hinc
erit majus miraculum, quod inglorius erit inter
homines aspectus ejus ; non quo forme significet
faeditatem, sed quo in huwilitate venerit et pauper-
tate, Qui cum dives essel, pro nobis pauper factus
€st; et. credentibus dixit : Discite a. me, quia mitis
sum et humilis corde (Math, xi, 29) ; dequo eiCle-
mens vir apostolicus, qui post Petrum  ltomanam
rexit Ecclesiam, scribit ad Corinthios ; Sceptrum *
Dei Dowinus $13 Jesus Christus, non venit. in
jactanUa superbis, cum possit ownia, sed iu hu-
miljtate. Intagtum ut verberatus a. ministro sacer-
dots, cesponderit ; Si male locutus sim, argue de pec-
' alo; sin autembene, quid me calis (Joan. xvii, 23) 1
liabens duodecim angelorum millia, quie illius nu-
libus obedirent, Jste asperget gentes multas, mun-
dans eas sanguine suo et in. baptismate Dei conse-
craus servituti. Super. ipsum continebunt reges os
suum, et principes seculi, quorum omnis sapientia
crucis pradicatione subversa esL, et qui non ha-
bueraut Legeai et Prophetas. Et quibus deeo non
fucrat nuntiatum, ipsi videbunt el. intelligent. De
quibus loquitur et Salvator : Beati qui non viderunt

* Mali;n cum. Vietorio et. Greco. So£as0fiosvat,

glorificobitur.
* S. Cl «ent S verba sunt ex Epistola 1 ad. Co-
riniliosz us;üc ad Verbum Ainilitute ;: non vero us-

n
«

tione, Judzorum duritia reprehenditur, qui viden-
tes el audientes, [saiz in se. vaticinium compleve-
runt, dicentis : Auditu audietis, et non intelligeiis :
et videntes. aspicietis, et non videbitis. Incrassatum
est enim cor populi hujus, et auribus graviter audie-
runt (1sa. vi, 9, 10).

(Cap. Lill. — Vers. 4 seq.) « Quis credidit au.
ditui nostro? et. brachium Doaini cui revelatum
est ? Et ascendet sicut virgultum coram eo, et sicut
radix de terra sitienti : non est species ei, neque
decor : et vidimus eum, el non erat aspectus ; el
desideravimus eum. Despectum et novissimum vi-
rorum, virum dolorum, et scientem iufiraiitatem ;
el quasi abseonditas vultus ejus, et despectus :
unde nec reputavimus eum. Vere languores nostros
ipse tulit, et dolores nostros |Vulg. repetit ipse]
portavit ; et nos putavimus eum quasi leprosum, et
percussum a Deo, et humiliatum. » LXX : « Domi-
ne, quis credidit auditui nostro, et. brachium. Do-
mini cui revelatum est? Annuntiavimus quasi par-

'vulum in conspectu ejus , sicut radix in terra si-,

tient. Nun est species ei neque gloria, et vidimus
eum, et non habebat speciem neque decorem ; sed

'species ejus inlionorata, et deliciens prz filiis ho-

minum, Homo in plaga, et sciens ferre infirmitatem,
quia aversa est facies ejus, despecta et non repu-
tata, iste peccata nostra portat, et pro nobis dolet,
€t nos reputavimus eum esse in dolore, et in plaga
et in afflictione. » Post verba Patris, quibus Filium
suum mundo nuntiaverat esse venturum; et ante
scandalum crucis, de quo «dicturus erat, — Inglo-
rius erit aspectus ejus *, el. forma ejus G14 pre
filiis hominum, gloriam prawmiserat resurrectionis ,
Ezaltabitur et. elevabitur, et sublimis erit valde ;
ut humilitate crucis resurrectionis gloriam praeve-
niret, respondit prophetarum chorus se implesse
officium, et quantum iu se fuit, brachium illius at-
que virtutem omnibus nuntiasse. [n eo autem quo
dicit, (wis credidit auditui nostro. et brachium Do-
mini cui revelatum esi ? raritatem credeutium sigui-
ficat ex Judas. Quodque sequitur, Ascendet sicut
virgultum coram eo , pro quo. LXX traustuleruut,
Annuntiavimus sicut pareulum. coram eo : pro eir-

p 9o. Symmachus ramum inlerpretalus est, nt

assumptum ostenderet hominein qui processit de
utero virgiuali. De quo infert : Sicut radiz de terra
sitienti. Pro sitienti, Aquila interpretatus est, intjo,
ut virginitatis privilegium demonstraret, quod abs-
que ullo bumauo semine de terra prius. invia sit
creatus. ]ste est de quo et supra legimus : Eric
virga de radice Jesse, et flos de radice ejus. ascendet
(Isa. x1, 4); ut. nativitatem ejus et ascensum * si-
guiflceLin mundo. Sin autem nou habebat speciem
neque gloriam ; sed forma ipsius erat iguobilis et

que ad subsequentis periodi obedirent, quod Martia-
uus putavit,

? Addit Victorius inter viros ex Vulgata.

* Victor., e nativitatis ejus ascensu.

Digitized by Google
