<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    513 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIV. CAP. LII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,780">
    tradendum in manibus eorum, qui eam humiliave-
    rant. Haud dubium quin adversarias significet po-
    testates, quæ dixerunt animæ illius : Incurvare, ut
    transeamus. In quo pariter adnotandum, quod non
    eam incurvaverint, nec vim fecerint, ut prius erecta
    inclinaretur in terram ; sed proprio arbitrio dereli-
    querint. Illa autem 600 voluntate sua posuerit
    cervices vel dorsum, sive totum corpus suum, non
    intus, sed foris, his qui eam conculcaverint. Tale
    quid et in Evangelio legimus (Luc. xiii), quia de-
    cem et octo annis Satanas incurvaverat mulierem,
    quam Dominus ad statum pristinum erexit, ut
    posset dicere : Levavi oculos meos in montes, unde
    veniet auxilium mihi (Psal. cxx, 1) ; et : Ad te levavi
    oculos meos, qui habitas in cælo (Psal. cxxii, 1).
    B (Cap. LII. — Vers. 1.) « Consurge, consurge,
    induere fortitudine tua, Sion : induere vestimentis
    gloriæ tuæ, Jerusalem civitas Sancti ; quia non
    adjiciet ultra, ut pertranseat per te incircumci-
    sus et immundus. » LXX : « Exsurge, exsurge,
    Sion : * induere fortitudine tua, Sion, et induere
    gloria tua, Jerusalem civitas sancta ; nequaquam
    ultra adjiciet, ut pertranseat per te incircumcisus
    et immundus. » Rursum et in hoc loco nomen Sion,
    ut superius a LXX, additum est, et idcirco jugula-
    tum veru. Cui ergo supra (cap. LI, 17) dixerat : Ele-
    vare, elevare, consurge, Jerusalem ; nunc eidem lo-
    quitur : Consurge, consurge, induere fortitudine
    tua, Sion. Quæ sit autem Sion, sequens versus
    C ostendit : Induere vestimentis gloriæ tuæ, Jerusa-
    lem. Hoc diximus, ut Jerusalem et Sion unam pro-
    bemus urbem. Præcipiturque ei, ut lugubria vesti-
    menta deponat, et induatur his quæ habuit ante-
    quam biberet de manu Domini calicem furoris.
    Appellaturque civitas sanctuarii, hoc enim sonat
    CODES (קדש) propter templum, quod in ea conditum
    fuit. Sive Sancti, propter notitiam Dei : vel sancta,
    quia sola in orbe terrarum acceperat legem. Unde
    et post resurrectionem Salvatoris apparuerunt cor-
    pora mortuorum in civitate sancta. Quæ utique
    propter blasphemiam et missas in Dominum ma-
    nus, sancta esse non poterat (Matth. xxvii). Quod-
    que promittitur, si surrexerit post ruinam, et in-
    duta fuerit fortitudine et gloria sua, nequaquam
    ultra transiturum per eam incircumcisum et im-
    mundum, hoc significat, quod et Paulus apostolus
    dicit : Quæ participatio justitiæ cum iniquitate ?
    Quæ societas luci ad tenebras ? Quæ conventio Christi
    ad Belial ? Quæ pars fideli cum infidele ? Quis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,780">
    A sensus templo Dei cum idolis (II Cor. vi, 14, 15) ?
    Quæ quidem, ut exponere cœpimus, et ad animæ
    statum universa referuntur. Quod si per pœniten-
    tiam pristinum robur receperit, vocetur habitacu-
    lum Sancti, et fiat Templum Dei, et nequaquam
    601 per eam incircumcisus et immundus λογισ-
    μός transeat. De quibus dictum est : Ab oculis meis
    munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo.
    Si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero,
    et emundabor a delicto maximo (Psal. xviii, 13, 14).
    Omnia autem quæ promittuntur Sion et Jerusalem,
    non ut Judæi somniant ad lapides illius et cineres
    favillasque dicuntur, ut instauretur in pristinum
    statum : sed ad populum Jerusalem, qui occidit
    prophetas, et lapidavit eos, qui ad se missi erant
    (Matth. xxii), et ad extremum etiam in Dei Filium
    misit manus. Qui corruens in passione Christi, in
    resurrectione illius suscitatus est : quando multa
    millia crediderunt de Judæis, et reliquiæ salvæ
    factæ sunt. Eadem et de Ecclesia possumus dicere,
    quæ visio pacis et specula, si in hæresim corruerit,
    jubetur exire et pristina fidei ornamenta suscipere.
    Et si fuerit suscitata, sanctitatis ei et continentiæ
    præmia promittuntur, ut nequaquam per eam
    transeat incircumcisus et immundus. Quod non ad
    carnis concisionem atque præputium, sed * ad ope-
    rum immunditiam, sive munditiam referri potest,
    ut incircumcisos et immundos vocemus, qui cor-
    poris voluptati et libidini serviunt. Denique ad cir-
    cumcisos carne, non spiritu loquitur Jeremias :
    Omnes gentes incircumcisæ carne sunt : filii autem
    Israel incircumcisi sunt cordibus suis (Jerem. ix,
    26). Et beatus Apostolus de virginitate et continen-
    tia ac nuptiis disputans, jecit in medio : Circum-
    cisus aliquis vocatus est, non adducat præputium.
    In præputio vocatus est, non circumcidatur (I Cor.
    vii, 18). Quod mihi videtur aliis verbis dicere :
    Absque uxore vocatus est, et crediderit, non ducat
    uxorem. Vel e contrario : habens uxorem, in Chri-
    stum credidit, nequaquam divortium faciat. Quem
    sensum, non solum in circumcisione et in præpu-
    tio, sed in libertate ac servitute custodit, ut liberos
    vocet virgines et continentes, servos qui uxori
    debitum reddant. Neque enim potestatis nostræ
    D est præputium * 602 adducere post circumcisionem, juxta eos qui in Machabæorum libro dicun-
    tur sibi fecisse præputia : quod de nascentibus filiis,
    et non de patribus dicitur. Aut qui liber vocatus
    est, magis servus est Christi (I Cor., vii, 22), cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,790,980,950">
    ¹ Unus Ambrosian. : Sed ad animæ immunditiam referri potest.
    ² Ars scilicet adducendi præputii Hieronymo non innotuit, unde et hoc fieri posse inficiatur, et Apostoli sensum detorquet in allegoriam. Sic lib. I contra Jovin. n. 21, de Circumcisione loquens, quam repeiverat Josue : « Nam, inquit, si juxta literam illud accipimus, penitus stare non potest, non enim excisa pellicula iterum nascitur. » Mox etiam illud quod de Filiis Tobiæ in Machabæorum libris scribitur, quod fecerint sibi præputia, ut Græcis essent similes, non satis vera interpretatione diluit. Josephus autem, auctor certissimus, luculenter tradit, quod Menealus et Tobiæ filii ad Antiochum profecti, τῶν αδοίων περιτομν ἀπεκάλυψαν ὡς ἂν εἶεν κα περὶ ἀπόδυσιν Ἕλληνες, Circumcisionem adduxerunt, ut etiam nudi similes Græcis essent. Nec ipsi Hebræi diffitentur, qui ejus artis Esau inventorem tradunt : ut taceam illustrium medicorum tum veterum, puta Celsi lib. vii, cap. 25, Galeni Meth. Med. lib. xiv, cap. 16 ; Dioscoridis lib. iii, cap. 51, tum recentiorum testimonia, quæ ad laudatum ex lib. contra Jovin. locum adnotavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (e.g., λογισμός, τῶν αἰδοίων...). Números em negrito (600, 601, 602) indicam colunas da edição original. Letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais ou de seção. Nota de rodapé 2 continua da coluna esquerda para a direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>