<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    525 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIV. CAP. LIII. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,780">
    deficiens prae filiis hominum, sive ut habetur in Hebræo, despectus et novissimus virorum, quomodo in Psalmis dicitur : Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime, pulchritudine et decore tuo (Psal. XLIV, 4, 5)? Quod facile solvitur. Despectus erat et ignobilis quando pendebat in cruce, et factus pro nobis maledictum, peccata nostra portabat. Et loquebatur Patri : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. XXVII, 46)? Inclytus autem erat, et decorus aspectu, quando ad passionem ejus terra contrèmuit, saxa dirupta sunt, et fugiente sole, æternam noctem elementa timuerunt. De quo et sponsa in Cantico canticorum : Fratruelis meus candidus, et rubicundus, electus de millibus (Cant. V, 10). B Candidus plenitudine ac puritate virtutum, rubicundus in passione, de qua postea lecturi sumus : Quis est iste qui ascendit de Edom, tincta [Al. fulvida] vestimenta ejus ex Bosor (Isa. LXIII, 1), electus de millibus in resurrectionem; ut qui erat primogenitus omnis creaturæ, primogenitus fieret ex mortuis. Quod autem infert, Homo in dolore et sciens infirmitatem, sive virum dolorum, et scientem infirmitatem, verum corpus hominis, et veram demonstrat animam, qui sciens 615 ferre infirmitates, omnes eas divinitate superavit. Et absconditus vultus illius atque despectus, ut humano corpore divina potentia celaretur. De quo supra dictum est : Tu es Deus absconditus, et nesciebamus. Qui vere languores nostros et peccata portavit, et pro nobis dolet, non putative, id est, τὸ δοκεῖν, ut vetus et nova hæresis suspicantur; sed vere crucifixus est. C Vere doluit, dicens in Evangelio : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38). Et : Nunc anima mea turbata est (Joan. XII, 27). Et nos putavimus eum esse immundum, sive in dolore, ut Septuaginta transtulerunt, pro quo Aquila et Symmachus posuerunt leprosum, Theodotio, flagellatum. Quod aliis verbis Hebraico idiomate lepra intelligitur, juxta illud quod in psalmo scriptum est : Et flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo (Psal. XC, 10). Et est sensus : Putavimus eum pro peccatis suis a Deo esse percussum, qui humiliatus est propter nos, et cum latronibus crucifixus. D Pro eo quod Symmachus transtulit Ἐν ἀφῇ ὄντα, hoc est, in lepra; Aquila posuit ἀφημένον, id est, leprosum : quod multi non intelligentes, putant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,780">
    A relictum, et alii legunt καθήμενον, id est, sedentem. In principio capituli, in quo juxta Septuaginta dicitur, Domine, quis credidit auditui nostro : et brachium Domini cui revelatum est, quo testimonio et apostolus Paulus utitur ad Romanos (Rom. X), edisserens illud super Domini passione, Dominus in Hebraico non habetur, sed pro intelligentia personæ, ad quam dicitur, additum est. (Vers. 5-7.) « Ipse autem vulneratus est propter iniquitates nostras, attritus est propter scelera nostra. Disciplina pacis nostræ super eum, et livore ejus sanati sumus. Omnes nos quasi oves erravimus, unusquisque in via sua [Vulg. viam suam] declinavit, et Dominus posuit in eo iniquitatem omnium nostrum. Oblatus est, quia ipse voluit, et non aperuit os suum. » LXX : « Ipse autem vulneratus est propter peccata nostra, et infirmatus est propter iniquitates nostras. Disciplina pacis nostræ super eum, — livore ejus sanati sumus. Omnes quasi oves erravimus, homo in via sua erravit. Et Dominus tradidit eum propter iniquitates nostras, et ipse propter afflictionem non aperuit os suum. » Nos, inquit, 616 putavimus eum virum dolorum, sive juxta Septuaginta, esse in dolore, et percussum a Deo, et propria sustinere peccata. Ille autem vulneratus est propter iniquitates nostras, dicens in psalmo : Foderunt manus meas et pedes (Psal. XXI, 17), ut suo vulnere vulnera nostra curaret, et attritus est, sive infirmatus propter scelera nostra, ut factus pro nobis maledictum, nos liberaret de maledicto. Maledictus enim omnis homo qui pendet in ligno (Deut. XXI, Galat. III). Unde disciplina pacis nostræ super eum est. Quod enim nos pro nostris debebamus sceleribus sustinere, ille pro nobis passus, pacificans per sanguinem crucis suæ, sive quæ in terra, sive quæ in cælis sunt. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium parietem maceriæ, solvens inimicitiam in carne sua (Ephes. II), et livore ejus sanati sumus. Ex quo perspicuum est, sicut corpus flagellatum atque laceratum signa injuriæ in vibicibus ac livore portabat : ita et animam vere doluisse pro nobis, ne ex parte veritas, et ex parte mendacium credatur in Christo. Omnes, inquit, quasi oves erravimus, et indiguimus misericordia Dei (Rom. III), dicentes in psalmo : Erravi sicut ovis perdita (Psal. CXVIII, 176); qua in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,490,950">
    1 Verbum ferre hic quoque interserunt Ambrosiani mss.
    2 Τὸ δοκεῖν, etc. Miraberis antiquorum editorum temeritate, qui pro τὸ δοκεῖν, quod legunt omnes mss. codices, nobis obtrudunt vocem confictam οἰομένως, quæ nihil habet affinitatis cum lectione genuina Hieronymiana. Significat autem τὸ δοκεῖν, juxta apparentiam, secundum apparere et videri. Hinc veterum Manichæorum et Turcarum hodiernorum errorem redarguimus. MARTIAN.
    3 Ἐν ἀφῇ ὄντα, etc. Duplicem in hoc loco Hieronymi lapsum et hallucinationem deprehendere sibi visus est Capellus in Critica sua sacra, exponens istud Isaiæ caput LIII, sed frustra vir doctus laboravit, ut ostendi in Prolegomenis ad tomum III. Cate-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,790,950,950">
    rum, editio Erasmiana contra fidem omnium mss. codicum mutavit verba ἀφῇ et ἀφημένον in ἀλφῇ et ἀλφήμενον. MARTIAN.
    Enimvero, quod notatum quoque Montfauconio est, secundum eam, quam hic habet significationem, vox ἀφημένον vix usquam reperiatur; derivatur enim ab ἅπτομαι; ex quo ἀφή, atque inde ἀφημένος, id est, plaga, aut lepra percussus.
    Hæc derivatio nullis grammaticis regulis consonat. Nihil obstare videtur quin legatur ἀφημένον, sepositum, a præpositione ἀπὸ et participio ἡμένον. Leprosis enim commercio cæterorum hominum interdici morem obtinuisse nemo non scit
    Ed.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Comentário de São Jerônimo sobre Isaías). Texto em duas colunas com aparato crítico em rodapé. Presença de caracteres gregos e latinos. Números de coluna originais (615, 616) inseridos no texto. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções.
  </notas>
</pagina>