<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    897                COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XXIX.                                    898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    Sedecia, prophetaⁿ in nomine Domini mendacium, et facinm stultitiam in Israel, et moechantur uxores civium suorum, qui in eadem Ecclesiæ sunt urbe generati : quos verus Nabuchodonosor friget 1 in igne peccati, dicente Osee propheta : Omnes adulterantes quasi cibanus succensas a coquente (Osee, vii, 4). Felix qui tollit jugum ab adolescentia sua, et sedet solus, quia amaritudíne repletus est (Thren. iii) ; potestq̃ dicere cum David : Non sedi in consilio malignantium, et cum iniqua gerentibus non introibo (Psal. xxv, 4). Quodque insulti nunc Propheta : Ego sum judex et testis, dicit Dominus, hunc habet sensum : Hæc quæ dico de duobus pseudoprophetiis qui loquuntur verbun in nomine meo mendaciter, quod non mandaveram eis, nequaquam opinione cognovi : sed ipse scio vera esse, quem celare a nemo potest, nec effugere mei judicii veritatem.
    (Vers. 24 seqq.) Et ad Semeiam Neelamitem dices. Et quod sequitur : Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israel : Pro eo quod misisti in nomine tuo libros ad omnem populum qui est in Jerusalem, in LXX non habetur. Rursusque addidere de suo, Non nisi te in nomine meo. Et consequenter juxta ordinem Et ad Sophoniam filium Maasiae sacerdotem. Et iterum de Hebræo, Et ad omnes sacerdotes [Vulg. addit dicens]. Ac deinde historia texitur : Dominus dedit te sacerdotem pro Joiade sacerdotie : ut sis dux (sive præceptor et episcopus) in domo Domini super omnem virum arreptitum, et prophetamum, ut mitias eum in nervum et in carcerem (sive in custodiam) et in cataracten, quem Symmachus μοχλον, Aquila ipsum verbum Hebraicum posuit SINAC 2.
    1049 Et nunc quare non increpusti Jeremiaⁿ Anatholiiten, qui prophetat vobis ? Quia super hoc misit ad nos in Babylonem, dicens : Longum est, ædificate domos, et habitate ; et plantate hortos, et comedite fructus eorum. Legit ergo Sophonias sacerdos librum istum in auribus Jeremiæ prophetæ. Semeias de loco Neelami, qui interpretatur forrens, cum rege Jechoniam ductus fuerat in Babylonem, et prophetabat populo mendaciter, eo quod celeriter essent in Jerusalem reversuri. Fuisse autem eum pseudoprophetam, sequentia Jeremiæ D verba demonstrant : Hæc dicit Dominus ad Semeiam Neelamitem, pro eo quod prophetavi vobis Semeias, et ego non misi eum. Quia igitur Jeremias ad eos, qui erant in Babylone, litteras miserat dicens : Ædificate domos, et habitate ; plantate hortos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    comedite fructus eorum : accipite uxores, et generete filios ; et post alia juxerat : Non vos seducant Prophete vestri qui sunt in medio vestri [al. vestrum], et divini vestri ; ac deinde, Quia isti falso prophetabunt vobis in nomine meo, et non misi eos, dicit Dominus : intelligens Semeias sub communi nomine pseudoprophetarum contra se scriptum, misit litteras Jerusalem ad Sophoniam filium Maasiae sacerdotem, et ad reliquos sacerdotes, contra Jeremiam, quare non increperunt a Sophonia sacerdote, cujus officium est discernendi inter prophetas, qui Spiritu sancto loquantur et qui contrario, et recludi jubeantur [Al. jubetur] in carcereum 3, ut mendacii sui poenas luat, et populum ultra supplanare desistat. Joiades sacerdos fuit, qui Joas post interfectionem Athaliæ 6 imperium tradidit, et interficit sacerdotes Baal (IV Reg. xi ; II Paral. xxiii). Hoc est ergo quod scribit : Quare non imitaris Joiadem sacerdotem, et interficis Jeremiam pseudoprophetam ? Dominus enim te pro Joiade constituit, ut habeas curam templi; et præcipue discernas qui sancto Spiritu loquantur, qui dæmoniaco (I Joan. iv). Discretiones autem spirituum divinæ esse gratiæ, et Apostolus memorat (I Cor. xii). Cur, inqui, non increpuisit Jeremiam Anatholiten ? Quodque ipse merebatur quasi pseudopropheta, refert in prophemiam, et prævexit mendacio veritatem. Unde et prudentiores putantur filii tenebrarum filiis lucis in generatione hac. Nobisque agentibus patenter, et exspectantibus miserorum salutem, præveniunt hæretici, et nos suo appellant nomine, ducentes cæci cæcos in foveam. 1050 Misit, inqui, ad nos in Babylonem, dicens : Longe est. Hoc est omne quod dolet : quare adversum suum mendacium Jeremias scripserit veritatem, longe esse reditum, et post septuaginta annos redituros in Jerusalem : unde debere eos ædificare domos, plantare pomaria, et comedere fructus eorum, accipere uxores, et facere filios, quæ præteritus sermo narravit. Quas litteras, cum accepisset Sophonias sacerdos, ad cujus specialiter nomen scripta erant 7, legit Jeremiæ quodammodo suggillans eorum, et ipsa [Al. ipsam et lectionum] increpans lectione, quare auderet in Babyloneum talia scribere.
    (Vers. 20 seqq.) Et factum est verbum Domini ad Jeremiam dicens : Mitte ad omnem transmigrationem, dicens : Hæc dicit Dominus ad Semeiam Neelamitem : Pro eo quod prophetavit vobis Semeias, et ego non misi eum, et fecit vos considerare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Vid. Commentarios in Daniel. in fine.
    2 Anteea erat, quæ celare, etc.
    3 Quodam vass. alijue editi, Sinoc. Ms. Sauger-
    mann, pence Montafauconium, Sinas, haud dubie pro SINAC.
    4 Interserit Victor, sive pomaria : quod verbum ait in prioribus editionibus Hieronymianam versionem præcipi, ut LXX asserbatur.
    5 Et recludi jubebatur in carcereum. Ex hoc loco et proxime consequenter, ubi Hieronymus utitur verbo
    6 Duo usss. Vatic. et Cisterc. Godolia pro Atlai-
    7 Cisterc., scriptae erant littera Jeremiæ, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais como apareciam; palavras abreviadas reproduzidas conforme visíveis. Uso de sinais [Al. ...] e referências numéricas mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>