<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    lorum operum carne consump[a]. Et egredieris in A sit. 1061
    choro ludentium cum gentium turbis, plantabis
    vineas in montibus Samariæ. Nequaquam in valli-
    bus et humilibus locis; sed in montibus Samariæ,
    qui post capitulationem populi Israel ab alienigenis
    possessi sunt, quibus dicitur : Plantate plan[taria],
    et vindemiate. Tum fuit 1060 dies Domini, in qua
    clamaverunt custodes aposoli videlicet, et aposto-
    lici viri in monte Samariæ, et in monte Ephraim,
    quorum alterum custodiam, alterum uberitatem so-
    nat. Quid vero dicunt custodes Samariæ, imo
    quid clamant in monte Ephraim? Surgite qui jace-
    tis, humiliâ relinquite, victimarum hostias sper-
    nite. Sacrificium Domino spiritus contritubatus
    (Psal. L). Ascendamus in Sion, hoc est, in Eccle-
    siam, ubi est speculatio et intuitus Dei. Cumque B
    fuerrimus in Sion, imo ascendermus ad eam, :
    ascendamus pariter ad Dominum Deum nostrum.
    
    (Vers. 7.) Quia hæc dicit Dominus : Exsultate in
    laetitia Jacob, et hinnite contra caput gentium :
    Personæ, canite, et dicite : Salvum fac, Domine,
    populum tuum, reliquias Israel. Significanter
    non totus salvatur Israel, sed reliquiæ Israel, præ-
    cipientie Domino atque dicente : Exsultate in læti-
    tia, qui estis de Jacob, et hinnite, ad caput gentium
    deferentes cuncta, quia cauða quondam versa est in
    caput. Personæ, canite, et dicite. Quid est illud
    quod jubentur dicere? Salvum fac, Domine, populum
    tuum. Quem populum? Utique reliquias Israel, quæ
    secundum electionem salvæ factæ sunt. De quibus C
    et Paulus assumens testimonium Isaiæ loquitur :
    Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut
    Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha similes
    fuissemus (Isa. 1, 9 ; Rom. ix, 29).
    
    (Vers. 8.) Ecce ego adducam eos de terra
    Aquilonis, et congregabo eos ab extremis terræ.
    Quod sequitur : In solemnitate Phase, et generabit
    filios multiplos, in Hebraico non habetur, sed in Se-
    ptuaginta latinum legitur, pro quo apud Hebræos
    scriptum est :
    
    Inter quos erunt cæcus, et claudus, et præg­nans,
    et pariens simul : Ecclesia magna revertetur
    huc. Congregantur reliquiæ populi Israel per
    apostolos, et apostolicos viros, de quibus supra le-
    gimus : (Clamabunt custodes in monte, et quibus
    præcipitip : Personate, canite, et dicite, ut salvæ
    fiant reliquiæ Israel. Ipse quoque Dominus poli-
    cetur se reducaturum eos de terræ Aquilonis, qui est
    ventus durissimus, nomine autem dexter vocatur,
    de incredulitate, de fragore Dominice charitatis; et
    congregare eos ab extremis terræ, non in alio tem-
    pore, sed in solemniate Phase, hoc est, feriis Do-
    minicæ passionis; quando crucifixus Dominus est,
    impletumque illud quod ipse in Evangelio repromi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    1061 Cum exaltatus fuero a terra, omnia tra-
    han ad me (Joan. xii, 32). Tunc generavit nullum
    populum, ut illud impleretur Isaiae : Quia nata est
    genus semel * (Isa. lxvi, sec. LXX). Uno enim die
    tria millia, aliero quinque millia hominum credi-
    derunt (Act. ii et iv). Quodque in Hebraico scrip-
    tur : Inter quos erunt cæcus et claudus, et prægnans,
    et pariens simul, Ecclesia magna revertentium huc ;
    quanquam et juxta litteram impletum sit, quod
    cæci viderint, claudi ambulaverint : tamen relius
    juxta anagogiam intelligi potest, quod qui prius erant
    cæci persiïs, postea crediderint Salvatori; et qui
    claudi, quibus quondam laquehatur Elias : Usque-
    quo claudicatis utroque pede (III Reg. xviii, 21)?
    postea ambulaverint [Al. viderint]. Et : Populus
    qui sedebat in tenebris et umbra mortis, magnam lu-
    men aspexerit (Isa. ix, 2) ; claudique concurrerint, et
    pæganas pepererit filios, Ecclesiam magnam re-
    verentium ad fidem. Judæi putant hoc esse com-
    pletum, quando sub Ezra post diem Phase egressi
    sunt de Babylone ut revertentur Jerusalem, in
    quo typus fuit, et non veritas. Neque enim in illo
    tempore universa, quæ legimus et lecturi sumus,
    fuisse completa potuerunt [Al. poterant] approbare.
    
    (Vers. 9.) In fletu venient (sive egredientur) : et
    in misericordia reducám * eos, et adducam eos per
    torrents aquarum in via recta, et non imponiéut
    (sive non errabunt) in ea. Quia factus sum Israel pa-
    ter, et Ephraim primogenitus meus est. Si juxta
    Hebraicum legerimus, in fletu venient : hoc enim
    indicat JABU (יהבו); dicemus quod interdum, et ni-
    mili gaudii fletus indicium sit, juxta illud : Lacry-
    mor gaudio. Sin autem juxta Septuaginta qui dixe-
    runt : In fletu egredierur, et in misericordia, sive in
    consolationem reducam eos, illum sensu ponemus,
    qui et in psalmis dicitur : Euntes ibant et flebant,
    mititentes semina sua : Venientes autem venient cum
    exultatione, portantes manipulos suos (Psal. cxiv,
    6). Fleverunt enim, quando captivi ducti sunt : et
    consolationem maximam receperunt, quando mi-
    sericordia Domini sunt reducti. Et adduxit eos
    Dominus per apostolos, et apostolicos viros, plenos
    aquarum et largissimis fluminis, in via recta [Al.
    recta], videlicet fidei, non in perfidia Judæorum.
    Et nunc, inquit, impingent in ea, quia cæci esse
    cessarunt, quibus quondam dictum est : Si cæci
    essent, non haberetis peccatum. Nunc vero quia dici-
    tis : videmus, peccatum vestrum manet (Joan. ix,
    41). Possumus viam 1062 rectam, et Christum
    intelligere, in qua quicumque ambulaverit, non
    impinget. Factus sum, ait, Israel pater, qui reduce-
    tus est, et Ephraim primogenitus meus est. Ubi enim
    quondam abundavit peccatum, superabundavit gra-
    tia (Rom. v). Ephraim autem in typo esse populi de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras cortadas por quabra de linha mantidas e indicadas com hífen quando visível; alguns sinais tipográficos antigos (nota asterisco, citações hebraicas) preservados textualmente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>