<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    921 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XXXII. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    Joannis descendat Jerusalem, et hoc terræ spatio,
    id est, ab illo loco usque ad illum locum ædificetur
    per circuitum (Apoc. xxi). Suspicionisque suæ
    hanc aurulam capiunt, quod a turre Anathoth, quæ
    hodie appellatur Jeremiæ, tribus a Jerusalem mil-
    libus separata, usque ad torrentem Cedron, qui
    scribitur in Evangelio (Joan. xviii), et est in valle
    Josaphat, ubi hortus erat, in quo et Judas prodi-
    tor tradidit Salvatorem, civitatis fundamenta ja-
    ciantur. Lecturi, inquiunt, sumus in consequentibus
    Anameel filium Sallum patruelem fuisse Jeremiæ,
    cujus emit agrum, et hæc est turris Ananeel, igno-
    rantes Hebraicam veritatem. Hic enim juxta He-
    braicum scribitur, a turre ANANEEL (לְנַחֲמֵאל) per
    NUN videlicet mediam litteram : ibi autem : Ecce
    ANAMEEL (חֲנַמְאֵל) filius Sallum patruelis tuus veniet
    ad te, per mediam MEM litteram. Invocantes igitur
    Dominum Salvatorem, qui habet clavem David,
    qui aperit, et nemo claudit ; qui claudit, et nemo
    aperit (Apoc. iii) ; qui signatum quoque Isaiæ librum
    et omnium prophetarum aperuit (Isa. xxii) ; et ado-
    raverunt viginti quatuor seniores tenentes citharas,
    quod solus potuerit divina reserare mysteria, ag-
    grediamur ædificium civitatis ad quam propheticus
    sermo dirigitur : Gloriosa dicta sunt de te, civitas
    Dei (Psal. lxxxvi, 3) ; et : Fluminis impetus læ-
    tificat civitatem Dei (Psal. xlvi, 4). Ædificatur
    itaque Ecclesia a turre obedientiæ, sive gratiæ, et
    donorum Dei (hoc enim interpretatur Ananeel),
    usque ad portam anguli, quæ licet videatur initium
    habere sublime, quandiu in ista carne subsistimus,
    rectam veritatis lineam non possumus possidere :
    sed in angulo stamus et fractis [Al. facti] lineis,
    exitque ultra funiculus mensuræ contra eam, id
    est, portam anguli, super collem Gareb, qui in
    lingua nostra vertitur aut incolatus, aut scabies :
    ut doceat nos advenas esse atque peregrinos, et
    non auribus prurientes, et ad novitatem dogmatum
    pessimorum facile non præbere consensum. Et
    circuibit, inquit, Goatha, pro quo interpretati
    sunt LXX per gyrum, electis lapidibus, qui vol-
    vuntur 1077 super faciem terræ, et angulari
    lapide constringuntur, dicente apostolo Petro :
    Et ipsi tanquam lapides vivi superædificamini domus
    spiritualis, sacerdotium sanctum, offerentes spiritua-
    les hostias et acceptabiles Deo per Jesum Christum
    (I Petr. ii, 5). Et omnem, inquit, vallem Phagarim
    quod interpretatur ruinarum ; et cineres, subau-
    ditur circuibit, ut quanquam nobis videamur in
    collibus : tamen semper timeamus ruinas et con-
    sideremus cineres ; et pœnitentes dicamus cum
    David : Quia cinerem quasi panem manducavi, et
    poculum meum cum fletu miscebam (Psal. ci, 10).
    Unde et jacentibus dicitur, Nunquid qui cadit non
    resurgit ? dicit Dominus (Jerem. viii, 4). Et uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A versare, inquit, sademoth, quod nos vertimus in
    regionem mortis : unum nomen in duo verba di-
    videntes ; σαδε (שׂדה), quod dicitur regio, et מות
    (מות), quod interpretatur mortis : pro quo Aquila
    vertit suburbana, sive arva, et rura. Regio autem
    mortis regio peccatorum est ; et suburbana regio
    voluptatum, quæ pergit usque ad torrentem Cedron,
    ubi traditus est Dominus, qui interpretatur tenebræ
    (Joan. xviii). Vide quanta habeat loca Ecclesia,
    et quomodo illud Apostolicum : Ut sit sine macula
    et ruga (Ephes. v, 27), in futuro et in cœlestibus
    servetur. Audis angulos, audis scabiem, audis
    ruinas et cineres, et regionem mortis, et de tua vir-
    tute et impeccantia gloriaris. Denique sequitur :
    et usque ad angulum portæ. Et hic angulus, ne ulla
    vero justitia, ne certa victoria in isto sæculo de-
    monstretur. Ipse quoque angulus portæ quanquam
    sit Orientalis, unde lumen egreditur ; tamen equo-
    rum appellatur : ut indigere nos doceat cursu
    atque certamine, et tandem cum Domino audire
    mereamur : Ascendisti equos tuos, et equitatio tua
    salus (Habac. iii, 8). In porta Orientali, in porta
    quadrigarum, sanctificatio Domini. Et [Al. Ut]
    tunc nos perfectos arbitremur, quando dixerimus
    ad Dominum : Currus Dei decem millium multiplex
    millia lætantium ; Dominus in eis in Sina in sancto
    (Psal. lxviii, 18). Istiusmodi ædificatio, quæ su-
    per fundamentum Christi posita est, de qua loqui-
    tur et Apostolus : Ut sapiens architectus funda-
    mentum posui (I Cor. iii, 10), nunquam destruetur,
    sed permanebit in perpetuum. Obscura et difficilia
    latius disserenda sunt, ut manifesta percurramus.
    1078 (Cap. XXXII. — Vers. 1 seqq.) « Ver-
    bum quod dictum est ad Jeremiam a Domino in
    anno decimo Sedeciæ regis Juda, ipse est annus
    octavus decimus Nabuchodonosor. Tunc exercitus
    regis Babylonis obsidebat Jerusalem, et Jeremias
    propheta clausus erat in atrio carceris, qui erat
    in domo regis Juda. Clauserat enim eum Sedecias
    rex Juda, dicens : Quare vaticinaris, dicens : Hæc
    dicit Dominus. » Non solum verba et opera pro-
    phetarum nobis exemplo sunt ad virtutem. Poterat
    Jeremias prospera nuntiare, et regis Sedeciæ frui
    amicitia : sed malebat Deo magis obedire quam
    hominibus (Act. v), et ei qui potest et animam et
    corpus perdere in gehennam, quam illi qui tantum
    in corpus habere poterat potestatem (Matth. x).
    Et hoc considerandum, quod decimus annus erat
    regni Sedeciæ, obsessa jam Jerusalem, et gladio,
    fame et peste consumpta, et captivitate vicina, et
    tamen Sedecias perstat in sententia, et ex parte ali-
    qua illius clementia demonstratur, quod nequaquam
    eum in carcere, sed in vestibulo recludi jusserit
    carceris ; libera videlicet custodia, ne posset
    effugere, quasi non omnis Jerusalem clausa muni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    1 Confer Commentar. in Ezechiel. cap. xl, in
    Zachariam ix, et Malachiam iii, quibus in locis
    tametsi eodem sensu, diversis tamen verbis hoc
    utitur testimonio Hieronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    2 Dictum contra Pelagianos, quibus solemne erat
    ad suam de impeccantia hæresim astruendam abuti
    illo Apostoli ad Ephesios versu, quo Ecclesia
    dicitur sine macula et ruga.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Latina (Vol. 24, S. Eusebii Hieronymi Opera).
    Caracteres hebraicos e gregos foram transcritos conforme visíveis na imagem (ex: לְנַחֲמֵאל, חֲנַמְאֵל, σαδε, שׂדה, מות).
    Números de coluna originais (1077, 1078) mantidos no fluxo do texto.
    Letras marginais (A, B, C, D) integradas ou omitidas conforme contexto visual (A integrada no início da col 2).
  </notas>
</pagina>