<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    901 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB VI, CAP. XXX. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    esse vaticinii, sed multa post tempora haec explenda,
    quando Israel et Juda reversuri sunt in terram
    suam, et implendum illud quod Ezechiel propheta-
    vit : duas virgas sibi pariter copulandas, et in pe-
    rennarum David regem, de quo scribit : Et servus
    meus David rex super eos, et pastor unus erit om-
    nium eorum (Ezech. xxxviii, 24). Si quid igitur in
    illa prophetia diximus, etiam in praesenti loco
    intelligendum est, praesertim cum eadem, et eo
    tempore Ezechiel in Babylone, et Jeremias in Jeru-
    salem prophetaverint.
    
    (Vers. 4 seqq.) Et haec verba, quae locutus est
    Dominus ad Israel et ad Judam, quoniam haec dicit
    Dominus : Vocem terroris (sive timoris) audivi-
    mus, formido, et non est pax. Interrogate et videte
    si generat maculas. Quare ergo vidi omnis viri
    manum super lumbos suos quasi partientis [Vulg.
    parturientis], et conversae sunt universae facies in
    aurigunem ? Primum tristia annuntiantur, ut post
    malorum magnitudinem, leta succedant. Gravior
    quippe sanitas est aegrulatione depulsa ; et doloris
    magnitudo in magnitudinem verterit gaudiorum.
    Quod autem dicit, hoc est : Tantus erit timor, tal-
    lanque formido, ut fugata pace, bellis et sanguine
    omnia compleantur, et viros quoque (quorum pro-
    prium est contra adversarios dimicare) muliebris
    timor obtineat : manusque nequaquam ad arma,
    sed ad renes tenendos converterent, quasi si mulier
    parietius illa lumbosque contineat. Unde et cunctu-
    um facies vertentur in aurigunem, pavorem cor-
    dis, vultus pallore testantes. Quidam hunc locum
    secundum tropologiam sic interpretantur, ut putent
    illud testimonium : A timore tuo, Domine, concepi-
    mus, et parvularimus, et peperimus : spiritum salva-
    tis tuae fecimus super terram (Isa. xxvi, 17, 18), et
    illud Apostolicum in quo dicit : Filioli mei, quos
    iterum pariturio, donec Christus formetur in vobis
    (Galat. iv, 19), huic exemplo comparari : quod
    manifestum est non ad terrorem, sed ad gaudium
    pertinere, cum praesens Scriptura vastationis Israel,
    et ruinæ tempus significet.
    
    (Vers. 7.) Vae quia magna dies illa, nec est
    similis ejus, tempusque, tribulationis est Jacob, et
    ex ipso salvabitur. Praedict tempus miseriae,
    1054 ut inserat tempus gaudii. Cum, inquiit,
    vasta praecesserint mala, ut dolor virorum omnium
    colori parvituratis feminine comparetur : tamen
    tempus tribulationis Jacob, hoc est, populi Dei
    mutabitur in prospera ; et ex ipso quoque salvabi-
    tur, subauditur tempore, de quo sermo processe-
    rat, Jacob autem duodecim tribus intellige, quae
    nequaquam sub Zorobabel, ut nonnulli falso pu-
    taaunt ; sed de Evangelica vocatione salvatae sunt.
    
    (Vers. 8, 9.) Ait erunt in die illa, ait Dominus
    exercituum, conteram jugum ejus de collo tuo, et
    vincula illius disrumpam : et non dominabuntur
    eis [Vulg. ei] amplius alieni, sed servient (sive ope-
    rabuntur) Domino Deo suo, et David regi suo, quem
    suscitabo eis. Iste est David, cujus et Evangelium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    memini (Luc. i), datumne se nobis, ut sine timore :
    in manu inimicorum nostrorum liberati, serviamus
    illi; in sanctitate et iustitia coram ipso omnibus
    diebus nostris. Quomodo enim primus Adam, et
    secundus Adam scribuntur juxta corporis verita-
    tem ; sic et David Dominus atque Salvator : quia
    juxta carnem ex D.vid, totum in eo sancta Maria
    conferente, quidquid fuit ex stirpe David, et habente
    originem atque conceptum de Spiritu sancto. Quod-
    que ait : Contreram jugum ejus de collo tuo, et vin-
    cula illius disrumpam, non dubium, quin sub typo
    Nahuchodonosor de diabolo sentiendum sit.
    
    (Vers. 10, 11.) Tu ergo ne timeas, serve meus
    Jacob, ait Dominus ; neque paveas, Israel. Quia
    ecce ego salvum te faciam de terra longinqua, et
    secum tuncum de terra captivitatits eorum ; et reve-
    tetur Jacob, et requiescet, et cunctis affluent bonis,
    et non erit quem formidet : quoniam tecum ego
    sum, ait Dominus, ut salvem te. Faciam enim con-
    summactionem in cunctis gentibus, in quibus dis-
    persit te. Te autem non faciam in consummationem :
    sed castigabo (sive erudiam) te in judicio, ut non
    tibi videris innoxius (sive et mundans non mun-
    dabo te). Haec περικοπη in Septuaginta non ha-
    betur, et in plerisque codicibus Vulgatae editionis
    sub asteriscis de Theodotione addita est. Polluerur
    autem sermo divinus, et familiariter [Al. familia-
    rem] vocat servum suum Jacob, et Israel, sicut
    Abraham, Isaac, et Jacob vocantur servi Dei (Moy-
    ses quoque, et alii prophetae, et apostolus Paulus
    in principio Epistolarum suarum hoc titulo gloria-
    tur); ut duae el decem tribus, il est, duodecim
    sciant se de terra longinqua esse salvandas, et sol-
    vendam captivitatem, reddendamque pacem, et
    omni eas replendas abundantia, juxta illud quod in
    psalmo dicitur : Fiat 1055 pax in virtute tua, et
    abundantia in turribus tuis (Psal. cxii, 7). Hoc
    autem erit, quia praesentia Domini perfrenetur,
    quando et gentes adversariae, quae eos ceperant,
    disperiuntur, et isti liberabuntur ex gentibus. Do-
    cetque eos nequaquam poenae, sed eruditioni tra-
    diuos, ut judicantur quasi proprii, et non perde-
    rentur quasi alieni. Qui enim non credit, jam judi-
    catus est (Joan. iii, 18), hoc est, praejudicatus in
    interitum. Quod autem intulit : Ut non tibi videa-
    ris innoxius, sive juxta Symmachum, et mundans
    non mundabo te; vel juxta Aquilan, cum te eru-
    diero per judicium, nequaquam innocentem faciam,
    illud significat, quod omnis mundus [Al. immundi-]
    judicet misericordia Dei, et nullus, quanvis san-
    ctus sit, securus pergat ad judicium : contra novam
    ex veteri haeresin, quae putat in isto saeculo, et in
    ista carne moriari, antequam corruptum hoc im-
    mutabilem incorruptione, et mortale induat immortal-
    tatem, perfectionem esse in quoquam, et omnis
    simul iustorum posse implere virtutes.
    
    (Vers. 12 seqq.) Quia haec dicit Dominus, insa-
    nabilis fractura tua, pessima plaga tua. Non est qui
    judicet judicium tuum ad alligandum, curauonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominanter latino. Numeros foliorum/versus in corpo textu retinui (1054, 1055). Alcune parole abbreviatae e ligaturae trascritte per quanto possibile; termini greci (περικοπη) e sigla editions (Al.) mantenuti originali. Alcune correzioni editoriali indicate tra parentesi quadre come presenti nel testo (Vulg., Al.). Nessun blocco marginale distinto visibilis oltre il testo continuato e intestazione/rodapé.</notas>
</pagina>