<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    911 S EUSEBII HIERONYMI 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,850">
    sunt (Matth. ii, 17, 18). Ex quo perspicuum est,
    evangelistas et apostolos, nequaquam ex Hebræo
    interpretationem alicujus secutos; sed quasi He-
    bræos ex Hebræis, quod legebant Hebraice, suis
    sermonibus expressisse. Rachel mater Joseph, cum
    veniret Bethleem, subito partus dolore correpta,
    peperit filium, quem obstetrix, quia moriebatur
    pariens, vocavit Benoni, hoc est, filius doloris mei.
    Pater autem Jacob mutavit vocabulum, et appella-
    vit eum Benjamin, hoc est, filius dextræ (Gen. xxxv,
    18). Quæritur itaque, quomodo Matthæus evange-
    lista testimonium Prophetæ ad interfectionem trans-
    tulerit parvulorum : cum perspicue de decem tri-
    bubus scriptum sit, quarum princeps non¹ fuit
    Ephrata, et nequaquam sit in tribu Ephraim, sed
    in tribu Juda : ipsa est enim, et Bethleem δωνύ-
    μως. Unde et nomina utriusque concordant.
    Bethleem vocatur domus panis. Ephrata, καρποφορία,
    quam nos ubertatem possumus dicere. Quia igitur
    Rachel in Ephrata, hoc est, in Bethleem condita
    est, sicut et Scriptura sancta, et titulus sepulcri
    ejus hodieque testantur, flere dicitur pueros, qui
    juxta se, et in suis regionibus interfecti sunt. Qui-
    dam Judæorum 1065 hunc locum sic interpre-
    tantur, quod capta Jerusalem sub Vespasiano, per
    hanc viam Gazam, et Alexandriam infinita millia
    captivorum Romam directa sint. Alii vero, quod
    ultima captivitate sub Adriano, quando et urbs Je-
    rusalem subversa est, innumerabilis populus diver-
    sæ ætatis, et utriusque sexus in mercato Terebin-
    thi venundatus sit. Et idcirco exsecrabile esse
    Judæis mercatum celeberrimum² visere. Dicant
    illi quod volunt, nos recte testimonium sumpsisse
    dicemus evangelistam Matthæum, pro loco in quo
    Rachel condita est, ut vicinarum in circuitu villa-
    rum filios quasi suos fleverit.
    (Vers. 16, 17.) « Hæc dicit Dominus : Quiescat
    vox tua a ploratu, et oculi tui a lacrymis : quia est
    merces operi tuo, ait Dominus. Et revertentur de
    terra inimici (sive inimicorum) et erit [Vulg. est]
    spes novissimis tuis, ait Dominus : et revertentur
    filii ad terminos suos. » Hoc juxta litteram necdum
    factum est, neque enim decem tribus, quæ in civi-
    tatibus Medorum exsulaut, atque Persarum, rever-
    sas in terram Judæam legimus : sed juxta spiritum,
    et in passione Domini completum est, et hucusque
    completur : quando de toto orbe salvatur Israel,
    et Rachel dicitur : Quiescat vox tua a ploratu, et
    oculi tui a lacrymis. Et est sensus : Plorare desiste,
    priora enim opera tua respexit Dominus. Et rever-
    tentur filii tui de terra inimici, ne præsenti dolore
    tenearis. Est enim spes novissimis tuis, ait Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,850">
    A Et revertentur filii tui ad terminos suos, quos habue-
    runt patres eorum Abraham, Isaac, et Jacob. Melius
    autem de parvulis intelligimus, quod mercedem ha-
    beant effusi sanguinis pro Christo : et pro terra
    Herodis inimici, teneant regna cœlorum : et rever-
    suri sint in sedem pristiuam, quando pro corpore
    humilitatis, corpus receperint gloriosum. Ista est
    spes novissima, quando justi fulgebunt sicut sol
    (Sap. iii), et infantes quondam parvuli, atque la-
    ctentes, absque ætatum incremento, et injuriis ac
    labore corporeo resurgent in virum perfectum, in
    mensuram plenitudinis Christi (Ephes. iv).
    (Vers. 18, 19.) « Audiens audivi Ephraim trans-
    B migrantem (sive lamentantem) ; castigasti me, et
    eruditus sum sicut juvencus indomitus (sive 1066
    sicut vitulus, et non didici³) ; converte me, et con-
    vertar ; quia tu Dominus Deus meus. Postquam enim
    convertisti me (sive captus sum) egi pœnitentiam. Et
    postquam cognovi⁴ (sive ostendisti mihi), percussi
    femur meum (sive ingemui), confusus sum, et eru-
    bui (sive ex die confusionis, et ostendi te), quoniam
    sustinui opprobrium adolescentiæ meæ. » Loquitur
    Deus, quod Ephraim dicentem audierit, et lamen-
    tantem. Nulli autem dubium, quin decem tribus
    significet, quibus primus imperavit Jeroboam filius
    Nabath, qui et vitulos aureos fecit in Dan et Bethel,
    ut hic populus errore seductus, Deum Israel colere
    et adorare desisteret. Castigasti me, inquit, et ca-
    C stigatus sum. Omnis correptio proficit in salutem quæ
    ad præsens videtur esse tristitiæ ; et postea fructus
    affert pacificos. Quodque ait : Quasi juvencus indo-
    mitus, sive sicut vitulus, et non didici, hoc significat,
    quod multo labore atque verberibus eruditus sit,
    ut ad pœnitentiam converteretur, et non profecerit.
    Converte, inquit, me, et convertar. Ergo idipsum
    quod agimus pœnitentiam, nisi Dei nitamur auxilio,
    implere non possumus. Postquam enim converteris
    me, et ad te conversus fuero, tunc cognoscam, quia
    tu Dominus Deus meus es, et nequaquam errores
    mei atque peccata interficient me. Et postquam
    convertisti me, egi pœnitentiam. Vide quantum sit
    D auxilium Dei, et quam fragilis humana conditio :
    ut hoc ipsum, quod agimus pœnitentiam, nisi nos
    Dominus ante converterit, nequaquam implere va-
    leamus. Et postquam, inquit, ostendisti mihi, vel
    ipsam pœnitentiam, vel tui notitiam, sive cognovi
    te, percussi femur meum. Quod dolentis et plau-
    gentis, et super errore pristino plorantis indicium
    est, ut femur manu percutiat, et stultum se ante
    fuisse fateatur. Confusus, inquit, sum et erubui, sive
    ex die confusionis. Quod enim tempus non est con-
    fusionis nostræ, si recordemur antiqua peccata, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,490,950">
    ¹ Negandi particula a Vatic. ms. abest.
    ² Confer Sozomenum lib. ii, cap. 4, ubi ejus ἐμ-
    πορίας Terebinthi loquitur, et Chronicon Paschal.
    p. 255, ubi nundinas illas eo usque temporis
    Adrianeas appellatas tradit, ἕως τοῦ νῦν ἡ πανήγυρις
    ἐκείνη λέγεται Ἁδριανή. Quin et nostrum Hierony-
    mum consule ad c. xi Zachariæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,900,950">
    ³ Victorius et conjunctionem expungit ex Græco,
    ὥσπερ μόσχος οὐκ ἐδιδάχθην.
    ⁴ Idem inverso ordine, postquam ostendisti mihi,
    sive cognovi, percussi, etc. Est enim, inquit, sive
    cognovi LXX interpretatio : Ostendisti mihi, ipsius
    Hieronymi. Semper autem, quæ Hieronymi versio
    est, LXX versionem præcedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (911-912) da Patrologia Latina (Comentário de São Jerônimo).
    Texto em latim com citações em grego (δωνύμως, καρποφορία, etc.).
    Números em negrito (1065, 1066) preservados.
    Marcas de coluna marginal (A, B, C, D) na coluna da direita.
    Notas de rodapé numeradas (1-4) transcritas com caracteres gregos correspondentes.
  </notas>
</pagina>