905 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XXXI. J6

dicta sunt. de te, civitas Dei (Psal. t.xxxvs, 5). Fuc- A gladio. lte et nolite interficere Israel. » Ridicule

runtque fllii ejus, hoc est, apostoli sicut fuerunt a
principio, Abraham, et Isaac, et Jacob, principes
generis Israelitici. Tunc visitavit Dominus adver-
sum omnes qui tribulaverunt populum Dei, adver-
sarias videlicet potestates. Et fuit dux ejus ex eo :
baud dubium quin Dominus et Salvator secundum
carnem ex cenere Israel, et princeps de medio ejus
productus est. Applicavit eum Pater ad se, et acces-
sit ad eum, ut diceret Filius : Ego in Patre, et Pater
in me (Joan, xiv, 13) : quia nullus potest sic cor
suum applicare Deo, nec ita ut Filius Patri esse
conjunctus, Quodque dicit juxta Septuaginta * : Et
eritis mihi in. populum, et ego. ero vobis in. Deum,
cerninus opere completum ex parte in Israel, et
ex toto in gentium multitudine.

(Vers. 25, 24.) « Ecce turbo Domini furor egre-
diens, et procella ruens, in capite impiorum con-
quiescet, Non avertet. iram. indignationis Dominus,
doncc faciat et compleat cogitationem cordis sui,
in 1058 novissimo dierum intelligetis ea. » Turbo
furoris Domini et precella ruens atque tempestas
requiescet in capite eorum, vel daemonum, vel eo-
runr qui Dei Filium blasphemaverunt : Et non aver-
tet iram. indignationis sug, donec faciat el compleat
cogitationem cordis sui; et circumdetur exercitu
Jerusalem , et penitus deleatur, Quomodo autem
artifex uon potest intelligi nisi opere completo ;
nec medicin:e industria, nisi postquam fuerit sani-
tas consecuta : ila. cum eversio fuerit Jerusalem,
et prioris populi abjectio, tanc intelligent creden-
tes, quod repulsio Judzorum, nostra salutis occa-
$io sit,

(Cap. XXXI. — Vers. 4.) « In tempore ilio dicit
Dominus, ero Deus universis cogitationibus Israel
(sive generi Israel) et ipsi erunt mibi it, populum, »
Nisi cogitatio Domini fuerit impleta, et. furor ejus
fequieverit super impiorum caput, universitatis
Dominus ecgnationibus Israel Deus esse non pote-
rit. Hoc autem. dicit reliquiis, qux salve facte
sunt. Quod si opponitur nobis id, quod dictum est :
Ero Deus generi Israel, sive universis cognationibus
Israet, assumamus exemplum :; Si filii essetis Abrale,
[aceretis opera patris vestri (Joan. vin, 59). Et Apo-
s$iolus scribit : Videte [srael secundum carnem
(I. Cor. x, 18). Ex quo docet esse alium Israel se-
cundum spiritum. jlie igitur Israel est, qui mente
cernit Deum, sive rectissimus Domini est, et hujus -
cemodi Israel erit populus Dei.

(Vers. 2.) « Hzc dicit Dominus : Invenit gratiam
jn deserto populus qui remanserat gladio, vadat ad
requiem suam Israel. » LXX : « Sic dicit Dominus :
Inveni calidum in deserto cum his, qui perieraut

t Dicere debuissel juxta Hebraicum, si vera sunt
u» modo ex Victorio adnotamus. Quin imo neque
ebraicum laudare oportebat ; scd quando expresse

juxta. Septuaginta. baec dici adnotat, plurimum de

prosiue superiori emendatione dubito, aut hie vo-

ces ipsie juxta Septuaginta ezputngeudw sunt,
Parnor. XXIV.

Latini codices in hoc loco ambiguitate verbi Grzci,
pro calido, tupinos interpretati sunt : Grecum enim
Ocpisbv utrumque significat, quod et ipsum non ha-
betur in Hebraeo. Est enim scriptum ue (jr), quod
Aquila, Symmachus, eti Theodotio yáprv, hoc est
gratiam. interpretati sant. Soli Septuaginta. posue-
runt calidum, putantes ultimam litteram ugw esse,
Si enim legamus new per litteram wow, gratia dici-
tur, sí per uci, calor interpretatur. Est àutem seu-
sus juxta Hebraicum : Populus Judxorum, 2059
qui Romano remanserat gladio; vel certe iram fu-
roris Domini potuerat evitare [ Af. evadere], invenit
gratiam in deserto gentium ; ut intra turbam natio-
num in Ecclesia salvetur, unde et vadet et inveniet

B requiem suam Israel, quam semper speraverat,

quam ei prophetarum promiserant vaticinia. Porro
juxta LXX hzc | intelligentia est : Dominus invenit
calidos, atque viventes Apostolos, et socios eorum
in deserto gentium, inter eos qui infidelitate sua
interfecti fuerant, nec habebant calorem vitze. Uude
praecipitur Angelis, et his qui in. ministerio D-i
sunt, ne omnes interficiant, ne lsrae! peuitus de-
leatar, diciturque eis : Je, et nolite interficere
Ierael ; sint alioqui [Al. aliqui] qui vivant, siut qui
caleant ardore fidei, sint qui frigus infidelitatis
et inortis effugiant, quos Dominus inveniat in de-
serio.

(Vers. 5 seqq.) « Longe Dominus apparuit mihi

C (ive ei) : et in eliaritate perpetua dilexi te : idco

alttraxi te. miserans. Rursumque zdificabo te, et
mdificaberis, virgo Israel : adhuc ornaberis Al.
coronaberis] tympanis tuis (sive assumes tympana
tua) et egredieris in choro ludeutium : adhuc plan-
tabis vineas in montibus Samariz : plantate. plan-
taria *, et vindemiate : erit enim dies, in qua cla-
mabunt custodes in monte Ephraim : Surgite ct
ascendamus in Sion a4 Dominum Deum nostrum. »
Quia offenderat Israel Dominum, et. dixerat : Nen
habemus regem nisi Casarem. (Joan. xix, 15). Et :
Venite et interficiamus eum, ei nostra erit haereditas
(Marc. xii, 7); et longe recesserata Deo & propier-
ea Dominus post. multum tempus apparuit ei, non
tempore Zorobabel et Ezrie, postquam rursum

p capti sunt, sed in charitate perpetua dilexit eum

quie nullo fino delebitur, Et attraxit eum miserans.
Nequaquam enim immerito, sed clemeutia salvatus
est. Rursumque ait : «Edificabo te, et edificaberis,
virgo Israel. loc proprie intelligamus in Ecclesia.
Delirant enun. qui auream atque geumatam suspi-
raut Jerusalem, suam avaritiam in uysterio urbis
Dowioi consecrantes, Adhuc ornaberis tympanis
tuis, ul canas Domino in E-clesiis, omni in te ma-

* [o Vulg. ac Hieron. versione, Plantabunt plan-
tantes, et donec. tempus veniat. non. cindemiabunt,
quia erit dies in qua, elc. Àutea pro erit enim, oh-
linebat eteuim — dies; contradicentibus mss. ct
liebraeo Qvoun.

29
Digitized by Google
