903

. S. EUSEDII. HIERONYMI

901

utilitas non est tibi. Omnes amatores tui obliti sunt A Obducam enim cicatricem tibi, et a vulneribus tuis

wi, te non quirent. Plaga enim inimici percussi te,
«astigatione erudeli (sive forti) propter multitudi-
uem iniquitatis (ue, dura facta sunt (sive multipli-
Cata. sunt) peccata tua. Quid clamas ! super con-
tritione tua? Insanabilis est dolor.tuus, propter
multitudinem iniquitatis tuze, et propter dura pec-
cata tua feci hzc tibi. » Quasi ad speciosam unitlie-
rem loquitur, cui supra dixerat : Castigabo te. in
iudicio, wt non tibi videaris innoxius, sive innozia ;
et per metaphoram [Al. additur loquitur] ad Jeru-
salem, quod Dei judicio pessime vulnerata sit, et
nequaquam alio, misi ipso qui percusserat, possit
curante sanari. Non est, ait Dominus, qui judicet
jadicium tuum : nec altissimo vulneri valeat. cutem
cicatricis. obducere, Quocumque te converteris,
vilitas non est tibi, quia offendisü eum qui verus,
ei eolus est medicus ; Qmnes amatores tui obliti sunt
iii, vel sacerdotes, vel principes, aut certe Angelo-
iun. prasidia, quibus priusquam offenderes Doui-
nuam, vallabaris. Te mon querent, facientes coutra
Apostolum, qui quzrebant credentes, et^ non ea
(uz? erant credeutium (1I Cor. xu). Plaga enim ini-
siici percussi te, castigatione crudeli. Aliter amicus,
aliter inimicus percutit : aliter 12056 pater, aliter
hostis, Ille cedit ut corrigat, iste percutit ut occei-
dat. Unde et Prophlieta lacrymabiliter dicit : Domine,
nc in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias
me (Psal. vi, 1). Hoc autem. facium est, quia pro-
pier muliütudinem iniquitatis tuze, dura facta sunt
p^ceata tua, Quodque sequitur : Quid clamas suver
contritione tua? insanabilis est. dolor tuus. propter
nultitudinem iniquitatis tum, in Septuaginta non
lisbetur ; videlicet ? quia secundo dicitur, propter
1. ultitudinem iniquitatis tue, ei dura peccata tua ; et
qui scribebant a principio, additum putaverunt, Et
cst gensus : Ut inimici te plaga percuterem, et cx-
derem. castigatione crudeli, fecit multitudo ini-
quitatis tu, et dura peccata tua, quae sanari non
poterant, nisi mordacissimo pulvere, et ardenti
cauterío, et ferro acutissimo, quo putridas carnes,
et. ipsonabiles amputarem., Et tamen propter mul-
titudinem iniquitatis tux, el dura peccata tua, feci
lec tbi, non mea voluntate, sed medicinz ratione
cogente. .

(Vers. 16, 17.) « Propterea omnes, qui come-
duut te, devorabuntur : et. universi liostes tui. iu
captivitatem ducentur : et qui te vastant, vastabun-
tur : eunctosque pradatores tuos dabo in praedam.

! [nterserit Vatic. ad. me.

* Ejusinodi omissionem ob earumdem litterarum
1ecursum supra in sais Couunentar. col. 489
photat,

? [n Cistere., Et non attenuabo eos.

^ Legerat Martianzus post Erasmum, et hoc. in
liebraico non habetur, quam lechonem. Victorius
iutavib, Substitueus Septuaginta. pro Hebraico :
quippe cum in Hebraico reperiatur hie versus, non
reperiatur autem in LXX. in quorum Graco codice
deest. Locum, iuquit, corrupiui, ex. superioribus
quoque apparct. Dixerat eui suprf. lieronyuus,

sanabo te, dicit Domiaus. Quia ejectam (sire disper-
sam) vocaverunt te Sion. Hsc est quse non babebat
requirentem. » Et enb Zorobabel hiec facta cogno-
scimus, quando Assyrios, hoc est, Niniven vasta-
vere Bahylonii atque Chaldaei, et rorsum Dabylo-
nios et Glialdzos Medi Persaeque ceperunt, et Baby.
lon destructa est. Tune Sion cobpit habere Dominum
requirentem , et obdueta est. cicatriz. vulneribus
illius, et sanata est a plagis suis, quod plenios
atque perfectios completur [Al. complebitur] in
Christo.

(Vers. 18 seqq.) « H:ec dicit Dominus : Ecce ego
convertam conversionem tabernaculorum Jacob :
et tectis (sive captivitati) eorum [ Vulg. ejus] misere-

B bor. Et adificabitur civitas in excelso suo, et Tem-

plum juxta ordinem suum fundabitur. Et egredie-
tir de eis laus, voxque ludentium. Et multiplicabo
cos, et non minuentur, (Quodque sequitur : « Ft
glorificabo eos, ei non attenuabuntur, * » in LXX
non habetur). Et erunt, inquit, filii ejus sicut a
principio, et. caetus ejus coram me permanebit, et
visitabo adversum omnes qui tribulant eum, Et erit
dux ejus ex eo, et princeps de medio ejus pro-
dutetur. Et applicabo eum, 10577 et accedet ad
me. Quis enim iste est qui applicet cor suum, ut
appropinquet mihi, ait Domivus? (Rursumque et
hoc in LXX non habetur *.) Et eritis mihi in popu-
lium, et ego ero vobis in. Deum. » Quorum typus

^ przcessit in Zorobabel et Ezra, quando revetsus

€St populus, et. cepta est adificari civitas in ex-
celso suo, templique observari religio, et caetera
quie ipsius Eze volumine continentur, Pleujus
autem atque perfectius in Domino Salvatore. Apo-
stolisque completun est, quando zedificata est civi-
tas in excelso suo, dc qua scriptum est : Nom potest
abscondi civitas qua iu monte sita est (Matti. v, 14) :
ei templum juxta ordinem suum ceremouissque
fundatum, ut. quidquid in priori populo fiebat car-
naliter, in. Ecclesia spiritualiter conipleretur. Tunc
egressa est laus sive gratiarum actio; hoc enim
significat THobA (TID), ut omnes Apostoli dice-
reut : Gratia vobis et pax (1 Cor. 1, 9) ; voxque lJu-
dentium, nón illo ludo, quo manducavit pepulus et

D bibit et surrexit ut. luderet (Exod. xxxu) ; sed eo

quo coram Arca Domini lusit David (11 Reg. vi).
Et multiplicati sunt et non. imminuti, vt tous orbis
crederet in. Dominum Salvatorem : et glorificati
Sunt, uL impleretur quod scriptum cst : Gloriosa

quodque sequitur, et glorificabo eos, et non attenus-
buntur, in LXX non habetur ; subdens postea, liur-
sumque et hoc in LXX non habetur, verba. conve-
niunt, Àt non ila si legatur, Flursumque in Hebraico
non habetur, cum | aliquod. deesse in. Hebraico su-
pra dictum nou sit. Hic locus vitiatus diu. erudito-
rum torsit ingenia : conjiciebant enim. ex. eo, aut
non esse Hierouyui, qua: vulgo circumfertur editio,
in qua 18 versus repertretur ; aut si. sit, aliuude
Supp'etam, cum liebraicus codex integer illi de-
uerit.

Digitized by Google
