923

S. EUSEBIT HIERONYMI

921

tionibus communis carcer fuerit habitantium. Ipse A Helciz fiiius, Jeremias : Sellum, Anameel. Helcias

annus est duodevicesimus regni Nabuchodonosor,
qui quarto snno regis Joacim cepit imperium. Om-
nis autem eausa ira regis est, cur loquatur ex Dei
wotníne, qus ei fuerant imperata ;

( Vers. 4,8.) « Ecce ego dabo civitatem istam
in manu regis Babylonis, et capiet eam, Et
Sedecias rex Juda non effugiet de manu Chaldaeo-
Tum, sed tradetur in manu regis Babylonia, et
lequetur os ejus cum ore illius, et oculi ejus oculos
illius videbunt. Et in Babylonem ducet. Sedeciam,
et ibi erit donec visitem euin, dicit Dominus. Quod
si pugnaveritis contra Chaldaeos, nibil prosperum
babehitis. » Hxc erat causa ire regi, quare prw-
ferret mendacio veritatem, et tam urbem Jerusalem,
quam Sedeciam regem diceret esse capiendum :
quodque gravius est, visurum eum ora regis
Dabylonii, et locuturum humilem $tque captivum
€um potentissimi ! regis insanla. Gravior enin terror
est, videre quem timeas, et ante inerepationem
verborum, quam penarum sustinere cruciatum.
Et in Babylonem, inquit, ducet Sedeciam, et. ibi erit,
Pro quo LXX transtulerunt, et. Babylonem ingre-
dielur; quorum alterum invitum 1079 ushi,
alterom voluntate pergere siguificat. Et ibi, inquit,
erit. Verbum ponit ambiguum, ne videatur cru-
ciatus et miserias prophetare. Quodque sequitur :
Donec visitem eum, ait Dominus : et si pugnaveritis
adversum. Chaldmos, nihil prosperum habebitis, in

interpretatur, pars Domini : Jeremios, sublimitas
Domini, Recteque altitudo Domini de parte Domini
pascitur. Sellum vero in linguam nostram vertitur
paz, sive pacificus. Ancmeel, donum, vel gratia Dei,
Nec mirabimur, quod sibi pax jungatur ct gratia,
tum etiam Epistolarum apostolicarum hoc prin-
cipium sit: Gratia vobis et paz (Rom. t, 7). Primum
ergo pacem mereamur Dei, et post pacem nobis
gratia nascitur, quz non in possidentis, sed in ar-
bitrio donantis est. Defert autem emptionem gratia
Dei illi, qui in sublimibus collocatus est, ut quam-
vis videatur excelsus, tamen gratia Dei ind'geat.
lllud quod in Cantico szpe cantatur a sponsa : Fra-
truelis meus, id est, 6 ábegibooc pov, in Hebraico
poni (*rr77) dicitur; ergo non fratruelis, sed tacpá-
861oo;, id est, patruelis dicendus est. Fuisse 1080
autem Jeremiam lilium Helcig de sacerdotibus,
qui erant in Anathoth in. terra Benjamin, et vo-
lusninis hujus testatur exordium.

(Vers. 8.) «Et venit ad me Anameel filius patrui
mei, secundum Verbum Domini, ad vestibulum
(sive atrium) carceris, ct ait ad me: Posside (sive
eme) agrum meum, qui est iu Anatbotb. in terra
Benjamin, quia tibi competit hszreditas, et tu es
propinquus ut possideas (sive emas).» Quod futu-
rum Prophete verbum Domini nuntiarot, statim
opere completum est, Venit, inquit, ad me Anamecl,
gratia Dei, filius patrui mei*, hoc est, filius pacis.

* LXX non. habetur. Prudenterque sententiam tem- Q. Venit autem in *estibulo carceris, dixitque ad me

peravit, quae ad bouam et ad malam partem re-
ferri potest. Visitatio enim, ut szepe dixi, et conso-
lationem significat, et supplicium.

(Vers. 6, 7.) « Et dixit Jeremias: factum est
verbum Domiui ad me dicens : Ecce Anameel (Vulg,
Anemeel] (ilius Sellum (sive Sallom) patruelis tuus
(quod Hebraice dieitur popacu (vri) venit. [Vulg.
veniet] ad te dicens : Eme tibi ageum meum, qui
e t in Anathoth; iibi enim competit ex propinquitate
emptio [Vulg. ut emas]. » Occultum ad Jeremiam
Dei factum esse sermones, nemo scire poterat, nisi
ipso indicante, ad quem factus fuerat: et przdi-
citur ei quod venturus sit ad eum Anameel patruelis
suus, el possessionem agri qui suus fuerat delaturus;

esse autem ipsum locum in Anathoth, de suburbanis D

qu? sacerdotibus per singulas tribus et civitates da-
bantur ex lege : nec licitum erat. possessionem de
tribu transire ad tribum, nec de fawilia ad aliam
familiam (unde et filie Salphaad accipiunt. soriein
inter fratres suos [Num, xzvi] ), pracipueque
suburbina sacerdotum nulli alii poterant venun-
dari usque ad annum remissionis, nisi ei quem
propinquitas sanguinis expetebat (Levit. xxv). Venit
ergo ad eum patruelis frater ( Al. fratruelis et pater]
$us, et offert emptionem, qus illi ex propinquitate
debetur, Hielcias et Sellum fratres. fuere. germani.

! Fortasse rectius mss, impotentissimi, ejus. sci-
licet, qvi. niurum  jmpotenti eszet. anitio.

ea, que Dominus ab eo dicenda predixerat. Ager
sutem íste sacerdotalis, cujus emptio atque possessio
Jeremiz deferebatur, in. Anathoth est, in. terra
Benjamin, quorum prius obedientiam, secundum fi-
lium. dextere sonat, Et consequenter ejus appetit
emptionem, in quo obedientia et virtus Domini
versabantur. Pro quo LXX. mosoÉUcspov, id est,
seniorem interpretali sunt, quod loco huic non
couvenit.

(Vers. 9 seqq.) « Intellexi autem, quod verbum
Domini esset, et emi agrum ab Anameel filio pa-
trui mei, qui est in. Anathoth, ei appendi ei ar-
genium, slateres. septem, et decem argenteos. Et
scripsi in libro, et signavi, et adhibui testes, et ap-
pendi argentum ju statera. Et accepi librum pos-
sessionis signatum, stipulatioues, et rata [Af.. sti-
pulatione rata], et signa forinsecus.» Durum qui-
dem erat et prope inconsequens, risuque dignum,
eum qui jam jamque capiendam prophetabat Jeru-
salem, et omnes ducendos esse captivos, vel gladio,
fame et peste perituros, agrum in Anathoth ewere,
quem non erat possessurus. Sed intellexi, inquit, ver-
bum Domini esse, e& emptionem meam argumento
et. vaticinio Domini eoaptandam: et ideo acquievi
precepto ejus ut emerem : nec frusira ad mesuper
hujuscemodi re Dei factum esse sermonem ; et ap-

* Addit Victorius. Sellum, quo clarior ejus sit
nominis interpretatio,

Digitized by Google
