<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    881 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XXVII. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,490,850">
    quitur : « Et misit rex Joacim viros in Ægyptum,
    Elnathan filium Achabor, et viros cum eo in Ægy-
    ptum, » in LXX non habetur. Dein jungitur : « Et
    eduxerunt Uriam de Ægypto, et adduxerunt eum
    ad regem Joacim, et percussit eum gladio, et pro-
    jecit cadaver ejus in sepulcris vulgi ignobilis. Ve-
    rumtamen magnus Ahicam filii Saphan erat [Vulg.
    fuit] cum Jeremia, ut non traderetur in manus
    populi, et interficerent eum. » Quæritur cur, cum
    Urias filius Semei de oppido Cariath-Jarim, eadem
    quæ Jeremias prophetarit, timore perterritus, fuge-
    rit in Ægyptum, et inde retractus, occisus sit : Je-
    remias potuerit evadere, qui certe non fugerat, sed
    audacter in priori sententia perseverans, liberatus
    sit, tam vulgi principumque judicio, quam consilio
    seniorum adversum accusatores, sacerdotes, et
    pseudoprophetas. Ad quod breviter respondendum :
    nequaquam Dei sciri posse judicium, dum eadem
    causa, eademque sententia alius punitur, et alius
    liberatur. Nisi forte hoc respondere possumus,
    quod Urias in condemnationem accusatorum, et
    populi trucidatus sit : Jeremias autem reservatus
    judicio Dei, ut reliquiis infelicis populi prædicaret,
    et eos retraheret ad pœnitentiam. Quod quidem et
    in apostolorum Actibus legimus, Jacobum aposto-
    lum (Act. xii) statim Herodis pertulisse sententiam,
    et martyrio coronatum ; beatum autem Petrum et
    cæteros apostolos doctrinæ Domini reservatos. Et
    animadvertenda constantia prophetallis, quod ne de
    Ægypto quidem retractus Urias mutaverit senten-
    tiam : sed videns sibi intentari mortem, nihilomi-
    nus sit locutus quæ præceperat Dominus. Quodque
    timuit, et fugit, et ingressus est Ægyptum, non
    infidelitatis, sed prudentiæ indicium est : ne fru-
    stra nos offeramus periculis. Alioquin et Dominum
    Salvatorem de manibus persequentium lapsum le-
    gimus (Luc. iv, Joan. viii) ; et præcipientem apo-
    stolis : Cum vos persecuti fuerint in hac civitate,
    fugite ad aliam (Matth. x, 23). Quæritur quoque
    quomodo Joacim rex Juda, parvi imperii, et debi-
    litati, et jam jamque perituri, mittendi in Ægy-
    ptum habuerit potestatem, et inde Uriam educendi.
    Quod facile solvitur, si consideremus eum a rege
    Ægypti Nechao principem constitutum, et hanc
    prophetiam factam esse in principio regni ejus.
    Quanquam autem, Jeremias Domini adjutorio libe-
    ratus sit, tamen et illi reputatur 1031 in merce-
    dem, per quem prophetam suum Dominus libera-
    vit : Ahicam videlicet filio Saphan, quod in poste-
    rioribus lecturi sumus, quando de cisterna luti,
    Abdemelech spadonis consilio, atque præsidio Je-
    remias de mortis periculo liberatur ¹ (Infra,
    xxxviii).
    (Cap. XXVII. — Vers. 1.) « In principio regni Joa-
    cim, filii Josiæ regis Juda, factum est verbum hoc
    ad Jeremiam a Domino, dicens : » Hoc in editione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,850">
    A LXX non habetur. Et multi putant sequentis capi-
    tuli esse principium, quod nequaquam ita est, sed
    jungendum superiori, ut quidquid dictum refertur
    et factum in principio regni Joacim factum esse
    credamus. Unde et mittendi in Ægyptum, quasi ad
    amicum regem habuit potestatem. Videntur autem
    mihi LXX titulum istum hac ratione siluisse, ne
    secundo dicere viderentur. Jam enim in principio
    posuerant : In principio regis Joacim filii Josiæ re-
    gis Juda, factum est verbum istud ad Jeremiam a
    Domino dicens.
    (Vers. 2.) « Hæc dicit Dominus ad me : Fac tibi
    vincula et catenas. » Sive χλοιοὺς, qui Hebraico
    appellantur κωτοτι (מוֹטוֹת), et sermone vulgari
    Boias ² vocant.
    (Vers. 3, 4.) « Ponesque eas in collo tuo, et
    mittes eas ad regem Edom, et ad regem Moab, et
    ad regem filiorum Ammon, et ad regem Tyri, et ad
    regem Sidonis per manum [Vulg. in manu] nun-
    tiorum qui venerunt Jerusalem ad Sedeciam regem
    Juda. Et præcipies eis, ut ad dominos suos lo-
    quantur : Hæc dicit Dominus exercituum Deus
    Israel : Hæc dicetis ad dominos vestros. » Præte-
    rita visio in principio facta est ad Prophetam regni
    Joacim, filii Josiæ regis Juda. Hæc autem sub
    Sedecia, qui extremus regnavit in Jerusalem, et
    sub quo urbs capta est atque subversa. Præcipi-
    turque Jeremiæ, ut catenas, sive furcas ligneas,
    quæ Hebraice, ut diximus, appellantur מוֹטוֹת,
    imponat collo suo, et mittat eas ad reges Edom,
    Moab, filiorum Ammon, Tyri, Sidonis, per legatos,
    qui venerant ad Sedeciam : et præcipiat suis do-
    minis nuntiare, quod regi Nabuchodonosor servire
    debeant; et audire quæ sequens Prophetæ sermo
    prosequitur. Ac ne forsitan legati et reges istarum
    gentium responderent, cur hoc tuo populo non
    præcipis? Sedeciæ quoque regi similia loquitur,
    et sacerdotibus ac prophetis. Hunc locum allego-
    ricus semper interpres (Origenes), et historiam
    fugiens veritatem interpretatur de cælesti Jerusa-
    lem, 1032 quod debeant habitatores ejus sponte
    assumere corpora, et descendere in Babylonem, id
    est, confusionem mundi istius qui in maligno po-
    situs est, et servire regi Babylonio, haud dubium
    quin diabolo. Quod si hoc facere noluerint, nequa-
    quam eos gravia corpora portaturos; sed peri-
    turos gladio, et fame, et peste; et nequaquam ho-
    mines futuros, sed dæmones. Hoc ille dixerit, ne
    defensores ejus nobis calumniam faciant. Cæterum
    nos simplicem et veram sequamur historiam, ne
    quibusdam nubibus atque præstigiis involvamur.
    (Vers. 5.) « Ego feci terram, et hominem, et
    jumenta, quæ sunt super faciem terræ in fortitu-
    dine mea magna, et in brachio meo extento, et
    dedi eam ei, cui [Al. qui] placuit in oculis meis. »
    Licet ἀνθρωποπάθως hæc Scriptura loquatur, quo-
    Sæpe autem hac de voce diximus. Vid. Lib. Nomin.
    in Luza.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    ¹ Cisterc., Si quando de cisterna... liberetur.
    ² Sic χλοιὸς in Glossis veteribus redditur Boia,
    et ἐπαύλεις. Et ibidem in Boia κλοιὸν περιτίθημι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Jeremias). Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Correções ao OCR: "senierum" para "seniorum", "oppyido" para "oppido", "retraetus" para "retractus".
    Nota de rodapé 2: "expaulens" corrigido para "ἐπαύλεις" conforme contexto de glossário grego-latino.
    Números 1031 e 1032 são numeração de coluna original da Patrologia, mantidos no fluxo do texto.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam seções, não transcritas como texto principal mas implícitas na estrutura.
  </notas>
</pagina>