885

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. V, CAD. XXVIIT.

: 886

ut ejiciant vos, et. pereatis tam vos, quam Pro- A manserunt in civitate hac, qux non tulit Nabucho-

pheue qui vaticinantur vobis. » Post universas
gentes transit ad Sedeciam regem Juda; et iisdem
quibus gentibus comminatus est, sermonibus lo-
quitur ; neque enim meretur privilegium gentis
Israelitice, qui c:eterie gentibus, au. similia, aut
majora peccavit. Denique quia audire contempsit
populus perdueliis, gladio, fame, et peste cou.
sumptus est. Observandum autem in Scriptura
sancta, quod pro pseudoprophetis appellet proplre-
tas, qui vaticiueutur in nomine Domiui mendaciter,
Moc autem, inquit, iciunt, ut ejiciant vos, et pe-
realis tam vos, quam prophetz, qui vaticinantur
vobis. Et eorum igitur qui decipiuntur, et eorum
qui decipiunt, similis interitus est. Hoc quod de

donosor rex Babylonis, eum transferret. Jechoniam
filium Joacim regem Juda a Jerusalem ia Babylo-
nem, et omnes optimates Juda et Jerusslem. Quia
hzc dieit Dominus exercituum, Deus Israel, a
wasa que derelicta sunt in domo Domini; ct iu
domo regis Juda et Jerusalem. In Babylonem transg-
ferentur, etibi erunt usque ad diem visitationis
sum, dicit Dominus; et afferri faciam ea, et
restitui in loco isto. » Hac, ut diximus, iu Septua-
ginta non habentur, sed «de Hebraica veritate
1036 'r2nslatà suut : pro. quo. alitd quod. scri-
ptum non erat, posuere dicentes : Mihi quia ? sic
dixit Dominus : Et. reliqua. vasa que non tulit rex
Babylonis, quando transtulit Jechoniam de Jerusalem

llebraico posuimus : Sub jugo regis Babylonis, et B in. Babylonem, intrabsnt, dicit. Dominus, scnsum

servite ei, et populo. ejus, el vivetis. Quare 3035
moriemini tu. ei populus tuus. gladio, et (ame, et
peste; aicut. loculus est Dominus ad. gentem, que
servire noluerit regi Babylonis. Nolite audire verba
prophetarum dicentium vobis, in LXX non habetur.
Et idcirco admoneo, ut. prudcus lector intelligat
juantum desit per singula Graecis codicibus et
Latinis.

(Vers. 46, 17.) « Et ad sacerdotes, et ad. popu-
lum istum locutus sum, dicens: bec dicit Dominus ;
Nolite audire verha prophetarum vestrorum, qui
prophetant vobis, dicentes : Ecce vasa Domini
revertentur de Babylone auac cito : mendacium
enin prophetapt vobis, » lloc quod posuimus, nunc
cite, in LXX non habetur ; et illud quod sequitur :
Nolite audire eos, sed servite regi Babylonis, ut viva-
tis. Quare datur have. civitas in solitudinem? Post
gentes aulem eL regem, sacerdotibus loquitur el
populo, qui jam prophetis supra interitum nuntia-
verat, dicens : Ut ejiciam vos, et pereatis, tau vos,
quam prophete, qui vaticinantur vobis. Loquitur
autem eadem quz locutus fuerat regi et gentibus,
ne audiant verba Prophetarum suorum, et dicant
vasa templi Domini reporianda jam, que * cum
Jechonia principibusque et matre ejus fuerant
asportata ; nionetque nt deserviant regi Babylonis,
et vivant, el civitas spoute subjecto, nequaquam
tradatur incendio. Et in boc clementia Domini,
Ieviori. poenae tradere (Al. vult. tradere], ne susti-
neant graviorem.

(Vers. 48.) « Et si prophetz: sunt, ei est verbum
Domini in eis, occurrant. » Quodque sequitur,
et subdituri sumug usque ad (nem hujus capituli,
in LXX non habetur.

(Vers. 19 veqq.) « Domino exercituum, ut. uon
veniant vasa qux derelicta fuerant in dumo Domiui
[| Vulg. in domo Domini non habet], et in domo regis
Juda, et in Jerusalem, et in Babylonem. Quia hzc
dicit Dominus exercituum ad columnas, et ad mare,
el ad bases (pro quibus in llebroico scriptum est
MECHONOTII PEZ) eb. ad reliqua vasorum, quz re-

! Jn. Cisterc., Jieportanda. jam uunc qua, cic.

magis quam verba ponentes, forsitan irrationale
arbitrati, ut. Deus loqueretur ad. columnas, et ad
mare, et ad bases el ad reliqua vasa qu: reman«
serant in Jerusalem, quasi non legamus, et vermi
mattino increpuisse Dominum (Jone wv), et, mari^
locutum :' Tace, et obmutesce (Mare. iw, 29) :
quodque ail : Occurrant mihi, sive Domino exerci-
iwum, ilud ostendit, verum Prophetam posse
Domino precibus resistere, secundum quod et
Muyses stetit in percussione contra Dominum, ut
averteret iram furoris ejus. Samuel quoque idem
fecit (/ Reg. vin). Et Doininus ad Moysen : Dimitte
we, ut. percutiam. populum. istum (Exod. xxxn,
10). Quando autem dicit, Dimitte me, ostendit se
precibus sanctorum posse retineri. Occurrant, ine
quit, Prophetze, et quzcumque przdicunt, opere
completa demonstrent : et tunc veritate vaticinium
comprobabitur. Columnas autem, et mare, et ba-
ses, et reliqua vasorum, in Melachim (171 Reg,
vit) eL in extremo hujus prophete volumine legimus,
Et enumerantur vasa qua translata sint. in. Baby-
lonem, quando captus est Sedecias, et inccusa
civitas, templumque subversum (IV fieg. xxv).
(Cap. XXVII, — Vers. 1 seqq.) « Ex factum
est in anno illo, in principio regui Sedecig regis
Juda in anno quarto, in nicnse quinto, diit ad me
Ananías (ilias Azur, propheta de Gabaon in domo
Domioi, coram sacerdotibus et omni populo, dicens ;

p Hac dicit Dominus exercituum Deus. Israel : Con-

trivi jugum regis Babylonis, sdhbue duo anui die-
rum, et ego referri. [Al. inferri] faciam ad locum
istum omuia vasa Domini [Vulg. domus Domini].»
Quos Hebraicum prophetas, lioc est, NEBEIM (C*NT22),
LXX pseudoprophetas iuterpretati sunt, uL mani-
festiorem facerent intelligentiam. Denique et in
praesenti loco propheta dicitur, hoc est, NEBIA (N*22),
et non pseudopropheta. Fit autem sermo Domini
sub rege Sedecia, in quarto anno regni cjus, et in
mense quinto. (necdum propheta Ezechiel vatici-
nante in Babylone ad eos qui cum Jechonig fuerant
transmigrati) ; habetque fiduciam in templo Domini

* Vatic, Est mihi quia, etc.

Digitized by Google
