<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    895 S. EUSEBII HIERONYMI 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,800">
    exspectare promissum. Audite quid Dominus loquatur ad Sedeciam, qui nunc regnat in Jerusalem et ad omnes 1046 habitatores urbis ejus, id est, ad fratres vestros, qui noluerant meæ obedire sententiæ, et Babylonem migrare vobiscum, quod nequaquam captivitatem possint effugere, sed gladio, et fame, et peste moriantur. Et ponam eos quasi ficus malas; quas Theodotio interpretatus est sudrinas; Secunda ¹ pessimas; Symmachus, novissimas: quæ Hebraice appellantur SUARIM (סְאִנִּים), sed scriptorum vitio pro media syllaba, sive littera Alpha, Græcum Delta inolevit: ut pro SUARIM legatur SUDRIM. Quomodo autem cophinus, sive calathius, qui habebat ficus bonas, primitivas habuisse dicitur: sic alter ² cophinus, qui habebat ficus malas, habuisse ficus novissimas scribitur. B Et persequar, inquit, eos qui nunc in Jerusalem urbe versantur, gladio, fame, et pestilentia: ut primum obsidione, confestim ³ qui remanere et effugere potuerint, dispergantur in universas terras, et exemplo sint omnibus maledictionis, stuporis, et sibili et opprobrii: ad quos ego ejiciam eos [Al. vos], quia non audierunt verba mea, dicit Dominus, quæ per servos meos locutus sum ad eos de nocte consurgens, et mittens: et nunquam monere cessavi, ut imitarentur vos qui nunc in transmigratione securo otio perfruimini, donec promissio Domini compleatur. Vos autem qui meæ obedistis sententiæ, et regi vos Babylonio tradidistis, audite quæ dicturus sim. C In hoc loco delirus Interpres somniat ruinam cœlestis Jerusalem, et ad eos prophetiam dirigi suspicatur, qui in hujus mundi Babylonia regione versantur: quod benefecerint in hæc corpora sponte descendere, et in terra Chaldæorum ædificare domos, plantare pomaria, accipere uxores, filios generare, bonisque operibus restitui post septuaginta annos in locum pristinum, et in cœlestem Jerusalem; illos autem, qui noluerint propria voluntate ad terrena descendere, hæc passuros, quæ Dominus Sedeciæ, et ejus populo comminatur. Qui noluerint imitari fratres suos, nec venire in Babylonem, quod mittat in eos gladium, et famem et pestem, hoc est, rerum omnium penuriam, et ponat quasi ficus pessimas, quæ penitus comedi non possunt; et persequatur eos gladio sempiterno, et det in vexationem universis regnis terræ: quo scilicet nequaquam 1047 homines, sed dæmones fiant aëriæ potestates; D et sint apud cunctos angelos, qui præsint singulis provinciis in maledictionem, et in stuporem, et in sibilum, et in opprobrium cunctis gentibus. Et hoc eos idcirco passuros, quia verba prophetarum in cœlesti Jerusalem audire noluerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,800">
    A qui eos hortabantur, ut ad terrena descenderent et corpus humilitatis assumerent; et acta pœnitentia post verum sabbatismum, locum pristinum possiderent. Hæc ille dixerit. Quæ cum audiunt discipuli ejus, et Grunniannæ familiæ stercora, putant se divina audire mysteria. Nosque qui ista contemnimus, quasi pro brutis habent animantibus, et vocant πηλουτιώτας, eo quod in luto istius corporis constituti non possimus sentire cœlestia ⁴.
    (Vers. 21 seqq.). « Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israel, ad Achab filium Coliz, et ad Sedeciam filium Maasiæ, qui prophetant vobis in nomine meo mendaciter: ecce ego tradam eos in manu Nabuchodonosor regis Babylonis, et percutiet eos in oculis vestris. Et assumetur ex eis maledictio omni transmigrationi Judæ, quæ est in Babylone dicentium: Ponat te Dominus sicut Sedeciam, et sicut Achab, quos frixit rex Babylonis in igne, pro eo quod fecerunt [Vulg. fecerint] stultitiam (sive iniquitatem) in Israel, et mœchati sunt uxores amicorum (sive civium) suorum: et locuti sunt verbum in nomine meo mendaciter, quod non mandavi eis: ego sum judex et testis, dicit Dominus. » Aiunt Hebræi hos esse presbyteros, qui fecerint stultitiam in Israel, et mœchati sunt uxores civium suorum, quorum uni loquitur Daniel: Semen Channam, et non Juda, species decepit te, et concupiscentia subvertit cor tuum. Sic faciebatis filiabus Israel, et illæ metuentes loquebantur vobiscum; sed non filia Juda sustinuit iniquitatem vestram (Dan. xiii, 56, 57). Quodque Propheta tunc loquitur: Et locuti sunt verbum in nomine meo mendaciter, quod non mandavi eis, illud significari putant, quod miseras mulierculas quæ circumferuntur omni vento doctrinæ, sic deceperint, quo dicerent eis, quia de tribu erant Juda, Christum de suo semine esse generandum: quæ illectæ cupidine præbebant corpora sua, quasi matres futuræ Christi. Sed illud quod in præsentiaram dicitur? Quos frixit 1048 rex Babylonis in igne, videtur Danielis historiæ contraire. Ille enim asserit eos ad sententiam Danielis a populo esse lapidatos; hic vero scriptum est, quod frixerit eos rex Babylonis in igne. Unde et a plerisque ac pene omnibus Hebræis, ipsa quasi fabula non recipitur, nec legitur in synagogis eorum. Qui enim, inquiunt, fieri poterat, ut captivi lapidandi principes et prophetas suos haberent potestatem? Et magis hoc esse verum affirmant, quod scribit Jeremias, convictos quidem esse presbyteros a Daniele, sed latam in eos sententiam a rege Babylonis, qui in captivos, ut victor et dominus, habebat imperium. Quanti et de nostro grege similes Achab et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,490,950">
    ¹ Pro secunda, id est, editio, Martianæus ex ingenio, ut videtur, rescripsit scilicet. At secunda est in mss. quoque nostris omnibus, et in uno Sangertianensi, teste Montfauconio, ne vulgatos pridem commemorem, e quibus Victorius et vocem editio addit. Recte adeo notatum est Drusio, secundam Aquilæ editionem designari.
    ² Hic rursum vitiose Mart. aliter, pro alter legit.
    ³ Laborare videtur hic sensus: at enim suspicor confecti legendum, pro confestim.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,800,950,950">
    ⁴ Homines videlicet crassæ minervæ, et plumbeos, allusione facta, non minus ad mores incolarum Pelusii, quam ad nominis etymologiam: est enim, auctore Strabone, Πηλούσιον παρὰ τὸ πηλός, ut si Lutetiam a luto dixeris derivari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (col. 895 e 896) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com inserções em grego e hebraico. Números em negrito (1046, 1047, 1048) referem-se à coluna da Patrologia Graeca. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. Notas de rodapé numeradas (1-4).
  </notas>
</pagina>