<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    915 S. EUSEBII HIERONYMI 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    continebitur. Unde Symmachus et Aquila juxta no- A
    stram editionem interpretati sunt. Quid sibi autem
    in loco hoc voluerit editio Vulgata, possem dicere,
    et sensum aliquem reperire, nisi de verbis Dei hu-
    mano sensu argumentari esset sacrilegum ; Theodo-
    tion autem, et ipse Vulgatæ editioni consentiens,
    interpretatus est : Creavit Dominus salutem no-
    vum, in salute circuibit homo, singulare ponens
    pro plurali. Simulque et hoc notandum, quod na-
    tivitas Salvatoris, atque conceptus Dei, creatio
    nuncupetur.
    (Vers. 23, 24). « Hæc dicit Dominus exercituum,
    Deus Israel : Adhuc dicent verbum istud in terra
    Juda, et in urbibus ejus, cum convertero captivi-
    tatem eorum : benedicat tibi Dominus, pulchritudo
    justitiæ, mons sanctus. Et habitabunt in eo Judas,
    et omnes civitates ejus simul, agricolæ et minantes
    greges. » LXX : « Sic dixit Dominus virtutum, Deus
    Israel : Adhuc dicent sermonem istum in terra
    Juda, et in urbibus ejus, quando reduxero
    transmigrationem ejus : benedictus Dominus su-
    per justum montem sanctum ejus, et qui habitant
    in terra Judæ, et in omni civitate ejus, cum agri-
    cola, et elevabitur in grege. » Juxta Hebraicum
    manifestum est, quod in reditu Israel, et in terram
    suam captivitate conversa, habitent urbes Juda, et
    dicatur eis per singula : Benedicat tibi Dominus,
    qui est vere pulchritudo justitiæ, et mons sanctus,
    in quo qui habitaverit, nullas timebit insidias. Et
    habitabit absque iniquitate Judas in civitatibus
    suis : eruntque agricolæ, et pecorum multitudo,
    quod ex parte videtur sub Zorobabel et Ezra esse
    C completum. Plenitudo autem vaticinii ad Christi
    tempora referatur : vel in primo adventu, quando
    spiritualiter 1070 hæc facta sunt; vel in se-
    cundo universa complentur, juxta nos spiri-
    tualiter, juxta Judæos et nostros Judaizantes carna-
    liter. Porro juxta Septuaginta hic sensus est :
    Adhuc sermo iste dicetur in terra Juda, et in civi-
    tatibus ejus, quando convertero captivitatem ejus.
    Quid dicetur : Benedictus Dominus super justum
    montem sanctum ejus. Mons qui justitiæ, et sancti-
    tatis mereatur significationem accipere, nullus est
    alius, nisi Salvator. Cæterum stultum est, irrationa-
    lem et insensibilem montem errore Judaico
    justum et sanctum credere. Ipse est, de quo et in
    consequentibus scribitur : Et in omni civitate ejus,
    subauditur Salvatoris; cum agricola, non dubium
    quin Dominum significet, de quo in Evangelio
    scriptum est : Ego sum vitis, vos palmites ; Pater
    meus agricola (Joan. xv, 1, 5). Unde et Apostolus
    loquitur : Dei agricultura estis ; Dei ædificatio estis
    (I Cor. iii, 9). Quodque sequitur : Et elevabitur in
    grege, hoc ostendit, quod in singulis gregibus justus,
    et sanctus, et agricola ipse Dominus elevetur, et
    in servis suis atque credentibus ad excelsa con-
    scendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    (Vers. 25, 26). « Quia inebriavi animam lassam
    (sive quia inebriavi omnem animam sitientem) et
    omnem animam esurientem saturavi (sive replevi) :
    ideo expergefactus sum ¹, et vidi ; et somnus meus
    dulcis fuit mihi. » Mutatio personarum facit obscu-
    ram intelligentiam prophetarum. Dixerat Dominus,
    Adhuc dicent verbum istud in terra Juda et in urbibus
    ejus, cum convertero captivitatem eorum. Quid au-
    tem dicent? haud dubium quin hoc quod sequitur :
    Benedicat tibi Dominus, pulchritudo justitiæ, mons
    sanctus, etc. Rursumque illis ita dicentibus re-
    spondit Dominus : Quia inebriavi animam lassam,
    sive sitientem, et omnem animam esurientem satu-
    ravi. Illoque ista dicente, respondit populus, qui
    de captivitate venerat : Ideo expergefactus sum, et
    B vidi, et somnus meus dulcis fuit mihi. Quia Domi-
    nus inebriat animam lassam, sive sitientem, et di-
    cit in Evangelio : Qui sitit, veniat ad me, et bibat
    (Joan. vii, 37). Et : Qui credit in me, sicut dicit
    Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ
    vivæ (Ibid. 38). Et omnem animam esurientem
    satiat, atque sitientem. De qua siti et esurie idem
    in Evangelio testatur : Beati qui esuriunt et sitiunt
    justitiam ; quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6).
    Notandumque, quod ebrietas in hoc loco in bonam
    partem ponatur, de qua in Cantico dicitur : Come-
    dite, amici, bibite, et inebriamini, charissimi (Cant.
    v, 1). Qua ebrietate et Joseph 1071 inebriatus est
    cum fratribus suis in meridie (Gen. xliii). Inebriati
    autem, atque saturati hi, qui lassi fuerant, atque
    esurierant, agunt gratias, respondentes : Experge-
    factus sum, et vidi Dominum, scilicet suscitatem
    a mortuis et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). Et
    somnus, inquit, meus dulcis fuit mihi, ut imitarer
    Domini mei verba dicentis : Ego dormivi, et sopora-
    tus sum, et exsurrexi, quoniam Dominus suscepit
    [Al. suscipiet] me (Psal. iii, 6).
    (Vers. 27 seqq.) « Ecce dies veniunt, dicit Domi-
    nus, et seminabo domum Israel, et domum Juda
    semine hominum [Vulg. hominis], et semine ju-
    mentorum. Et sicut vigilavi super eos, ut evellerem,
    et demolirer, et dissiparem, et disperderem, et
    affligerem : sic vigilabo super eos, ut ædificem et
    D plantem, ait Dominus. In diebus illis non dicent
    ultra, Patres comederunt uvam acerbam, et dentes
    filiorum obstupescent ², sed unusquisque in iniqui-
    tate sua morietur. Omnis homo qui comederit uvam
    acerbam, obstupescent dentes ejus. » Domum et
    domui, id est, domum Israel, et domum Juda, in
    Septuaginta non habetur; sed tantum Israel et
    Judam, ut sit, et seminabo Israel et Judam. Quod-
    que intulit : Semine hominum et jumentorum, ad
    rationales et simplices referre debemus. Et sicut
    in principio Jeremiæ dictum est ad eum : Ecce
    constitui te hodie super gentes, et super regna, ut
    evellas, et destruas, et disperdas, et dissipes, et ædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    ¹ Versio Hieron. ac Vulgata, ideo quasi de somno
    suscitatus sum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    ² Constanter cum Hieronymian. et Vulg. edit. hic
    atque inferius Cisterc. ms., obstupuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (915-916) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem no início ou fim da linha.
    Números em negrito (1070, 1071) mantidos.
    Notas de rodapé corrigidas visualmente (ex: "Hieronymian." em vez de "Bieronymian", "obstupuerunt" em vez de "obstupescent" na nota).
  </notas>
</pagina>