g:;3

S. EUSEBII HTERONYMI

884

modo nos homines loqui possumus et intelligere : A cumque non curvaverit collum suum sub.jugo regis

tamen fortitudo Dei et brachium ejus ille est, de
quo et Apostolus loquitur : Christus. Dei virtus et
Dei sapientia (1 Cor. 1, 24). Et Isaias : Domine,
quis credidit auditui. nostro, et brachium Domini
tui. revelatum est. (Isa. tut, 1) * Scribit et Joaones
evangelista : Omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est nihil (Joan. 1, 5). David quoque in
&uo carmine loquitur ; Verbo Domini coli firmati
sunt, et spiritu. oris ejus omnis virtus eorum (Psal.
xxxu, 6). Quod autem ait ; Dedi eam ei, eui [Al.
qui] placuit im oculis meis, hoc significat, quod
omnia humano generi per Dei gratiam sint tributa.
Ego, inquit, feci terram, et. hominem, et jumenta.
Ürdo contrarins. 1n Genesi enim primum flunt
animantia, ei extremus homo (cap. n, sed hic
prios hominem nowninat, e! postea. quae. subjecta
sunt homini,

(Vers. 6, 7.) « Nunc itaque ego dedi omnes terras
i«a8 in manu Nabuchodonosor regis Babylonis
servi mei : insuper et bestias agri dedi ei ut serviant
ili. Et servient ei omnes geutes, et filio ejus et
lilio filil ejus. » Cujus infelicitatis est Israel,
quando comparatione ejas Nabuchodonosor servus
Dei apprllatur ? Scriptum est iu Evangelio : Mundus

per ipsum factus est, ei mundus eum non cognovit. In.

propria venit, et sui eum non receperunt (Joan. 1,
19). Recte itaque conditor creaturam suam tradit
cni volnerit, Denique et diabolus, in cujus typum
pixcessit Nabuchodonosor, confitetur ;. H«c onnia Q;
mihi tradita sunt. Quod. autem. intulit :. Insuper
el bestias agri dedi ei yt serviant. illi, vel simpliciter
omne genus animalium iotelligere debemus ; cum
homine enim. et ea traduntur, 2033 qus ei sub-
dita sunt ; aut certe bestias, feras gentes accipia-
mus, quod etiam ill serviant, qua: prius servire
non noverant, Filium autem ejus, et filium filii,
juxta Hebraicum Balthasar vocat, et Evilmerodach,
de quibus scribit Daniel.

« Donec veniat tempus terre ejus el ipsius. »
Pulehre ne. perpetuum Nabucbodonosor putaretnr
iniperium, et ipsuu dicit a Medis Persisqne capieu-
dum. Hoe est enim quod aigni(icat : Donec veniat
jempus terre ejus et. ipsius; sed nec hoc habetur
in Septuaginta.

« Et servient el geuteg iultze, et reges magui. à
Non dixit, omnes : lioc enim proprie Christi debetur
, mperio, quanquam juxta. Symtiachum non. le-
gatur : Servient ei. gentes. mulie, ei reges magni;
$ed. subjicient eum servitii geutes multe, et. reges
magni, ut ipse queque serviat Medis et Persis, cui
ame omnes gentes servieront. Hoc quod ex lle-
lraico posuimus : Dedi ei ut serciant illi, et serviet
ei omnes gentes, el filio ejus, et [ilio [ilii ejus, donec
vental tempus. terre ejus. et ipsius : et servituti eum
subjicieut gentes multe ei reges magni, in Sepa
gintà (ut jaw diximus) editione noz legitur.

(Vews. 8.) « Geus autem et regsum, quod. non
servierit Nabuchodonosor regi Dahy'onis, et. qui-

Babylonis, et in g'adio, et fame, et peste visitabo
super gentem illam, ait Dominus, donec consumanm
eos in manu ejus. » Non solum Dominus pecca-
trices gentes suljicit Nabuchodonosor, sed Aposto-
Ius de peccatoribus loquitur : Quos tradidi Satana,
ut discant non blasphemare (1 Tim. 1, 20). Et iu alio
loco : Tradidi hujusmodi Satana in interitum carnis,
ut spiritus. salvus fiat. (I Gor. v, 5). Potestatibus
quoque obediendum monet, non solum propter iram,
sed et propter conscientiam, ne condemnemur ab
eis. :

(Vers. 9 seqq.) « Vos ergo nolite audire prophe-
tas vestros, et divinos, et somniatores, et aegures,
et maleficos, qui dicunt vobis : Non servietis regi

D Babylonis, quia mendacium prophetant vobis, ut

longe faciant vos de terra vestra, et ejiciant vos,
et pereatis. Gens autem qui subjecerit cervicem
suam sub jugo regis Babylonis, et servierit ei,
dimittam eam in terra sua, dicit Dominus : et colet
eam, et. habitabit in ea. » Delirat et in hoc loco
aliegoricus interpres, et hortatur in culesti positos
Jerusalem, ne audiant prophetas suos, alque divinus,
et somniatores, el augures, et maleficos : sed ut
potius serviant. Nabuchodonosor, et corpus bumi-
litatis assumant, infantium 1094/4 vagitus, et in-
cuvabula parvulorum. 8i enim bzc fecerint, expleto
famulate, et conditione mortalitatis human, re-
versuros eos ad terram suam, et habitaturos in ea,
et operaturos, quie prius operati sunt. Dicitque se
susp:cari eos, qui Dei praecepta coutempserint,
humanis corporibus przgravari futaros daemones,
et immundos spiritus, et sedem pristinam nequa-
quam recepturos. Nos autem simpliciter exponamus,
et proplietas. esse in gentibus, qui simulent se di-
vino spiritu futura prxdicere : et divinos, de quibus
et vulgare proverbium est: Aiunt divinare sapien-
tes : ei somniatores qui imitantur Joscph et Dauiel :
et augures, qui volatu avium et oscinum vocibus,
faciendum quid, vel non. faciendum denuutiaut *
et maleficos, quos vel veneficos possumus appel-
lare, vel. dj&monum phantasmatibus servientes,
qui Hebraice dicuntur cassarue (D'u23). Omnes
isti, inquit, decipinnt vo&, alque supplautant, ne
Serviatis regi. Babylonis. Multo enim melius. est
servitutem sponte suscipere, et' amicum habeie
cui servia'is, et genitalem terram colere, quam vi
et necessitate servire captivos.

(Vers. 12, 15.) « Et ad Sedeciam regem Juda
locutus sum seeundum omnia verba. hze, dicens :
Subjicite colla vestra sub jego regis Dabylonis, et
servite ei, et populo ejus, ct. vivetis. Quare morie-
mini tu, et populus tuus gladio, et fame, et peste :
Sicut locuwus est Dominus ad gentem, qus scrvire
noluerit. regi Babylonis. Nolite audire verba Pro-
püetarmmi, dicentium: vobis ; Nolite servire ( Vulg.
Non servietís] regi Babylonis, quia mendacium
ipsi loquuntur vobis, quia non misi eos, ait Doimi-

nus ? el ^psi propheta ominegEneo mendaciter.
Digitized jGOOQe d
