<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    913 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. VI. CAP. XXXI. 91‹
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    omnium, quæ male egimus capiamus memoriam? A ejus, ait Dominus, ut ostenderet omnem hominum
    Quodque dixere LXX, et ostendi te, significat, quod justitiam indigere misericordia Dei.
    postquam ingenuit, et sua delicta cognovit, tunc in
    tantum profectum venerit; ut etiam aliis ignoranti
    bus Deum ostenderet, juxta id quod David pœnitens
    1067 loquitur : Docebo iniquos vias tuas, et impii
    ad te converterunt (Psal. L, 15). Et quod dicit : Quo-
    niam sustinui opprobrium adolescentiæ meæ, per ætæ-
    tis ignorantiam peccasse se dicit, ut facilius veniam
    consequatur, juxta illud quod David canit : Delicta
    juventutis meæ, et ignorantias meæ ne memineris
    (Psal. xxiv, 7). Unde et in consequentibus Deus
    parvulum eum vocat et deliciis affluentem. Hoc
    autem dicit propter divitiarum magnitudinem et
    terræ fertilitatem, qua Ephraim tribus usque hodie
    luxuriat.
    (Vers. 20.) « Si filius honorabilis (sive dilectus) mihi
    Ephraim : si puer delicatus, quia ex quo locutus
    sum de eo (sive verba mea in eo), recordans [A Vulg.
    abes] recordans] recordabor ejus adhuc : idcirco
    conturbata sunt viscera mea super eo : miserans
    miserebor ejus, ait Dominus. » Pœnitentiam agente
    Ephraim, et dicente : In principio erudisti me, et
    eruditus sum quasi juvenus indomitus; et in fine :
    Quoniam sustinui opprobrium adolescentiæ meæ;
    respondit Dominus, et plena ad se mente conver-
    sum, tali sustentat oraculo : Filius dilectus mihi
    Ephraim, quem in tantum dilexi ab initio, ut fratri
    præferrem Manasse (Gen. xlviii). Filius honorabilis,
    qui contra naturæ ordinem, honorem primogeniti
    Domini dignatione suscepit. Puer delicatus, de quo C
    scribitur : Filii Ephraim intendentes et militentes
    arcum, conversi sunt in die belli (Psal. LXXVII, 9).
    Contra quem et ad quem, totus Osee liber est pro-
    phætæ, cui benedixit Jacob. Delicias autem in loco
    loco juxta illud accipiamus, quod in Pœlimo dicitur:
    Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis
    tui (Psal. xxxvi, 4). Pro quo in Græco, et in He-
    braico habetur, deliciis afflue. Unde et paradisus in
    Eiden, delicarium paradisus appellatur. Quia, inquit,
    fuerunt vera mea in eo, recordatione memor ero
    ejus adhuc. Ne putaretur gratuita benedictio, et ex
    indulgentia potius largitoris, quam merito ejus, in
    quem conferbebatur, esse collata, illic ait : Recor-
    dabor ejus, quia verba mea fuerunt in eo. Non in
    ore ejus, non in labiis, sed in imo cordis affectu.
    Propter quam causam et conturbata sunt viscera
    mea super eo. Qui loquitur et per Osee : Quid tibi
    fuciami, Ephraim? quid tibi faciam, Israel? quasi
    Adamam ponam te, et quasi Seboim (Osee, vi, 4; xi,
    8). Conversum est in me cor meum : conturbata
    sunt viscera mea. Non faciam furorem iræ meæ, et
    non disperdam Ephraim. Miserans miserabor 1068
    ejus, ait Dominus. Fuerunt quidem sermones mei in
    eo, et omnia naudata mea avido suscepit animo, et
    in suo corde conservavit : sed tamen miserans miserebor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    eum ostendere? A ejus, ait Dominus, ut ostenderet omnem hominum
    (Vers. 21, 22.) « Statue tibi speculas, pone tibi
    amaritudines : dirige cor tuum in viam directam in
    qua ambulasti. Revertere, virgo Israel, revertere ad
    civitates tuas istas. Usquequo deliciis dissolveris, fi-
    lia vaga? quia creavit Dominus novum super terram :
    femina circumdabit virum. » LXX : « Statue tibi
    speculatores : fac pœnam : da cor tuum in humeros
    tuos, viam in qua ambulasti. Revertere, virgo Is-
    rael, revertere in civitates tuas lugens. Usquequo
    converteris, filia despecta? quoniam creavit te Do-
    minus salutè in plantationem novam : in salute tua
    circumibunt homines. » Ubi nos diximus, usquequo
    deliciis dissolveris, Symmachus posuit, Usquequo de-
    nigereris in profundum? Utramque autem editionem
    ex toto posui, ut caput obscurissimum, et Ecclesiæ
    continens sacramenta, a Septuaginta (sive quis alius
    hunc prophetam interpretatus est) aut ignoratum,
    aut omissum ostenderem. Verbum Hebraicum sionω
    (ציונים), vel in speculatores, vel in speculas veri-
    tur ; ut Aquila et Symmachus interpretati sunt.
    Unde minor, quid sibi voluerit Vulgata editio, ut
    pro sionim, hoc est pro speculatoribus, Sion poneret,
    turbaretque lectoris intelligentiam, quo putaret post
    Ephraimad Sion, et ad tribum Juda repente Dei
    factum esse sermonem, cum perpetua oratio sui
    Ephraim, cui supra locutus est : Audiens audivi
    Ephraim. Et : Filius honorabilis mihi Ephraim, sive
    puer delicatus, cui et nunc loquitur : Statue tibi
    speculas, sive speculatores, qui tibi prænuntient ad-
    venire tantam rerum omnium felicitatem. Quodque
    sequitur, amaritudines, quæ Hebraice dicuntur THEM-
    RURIM (תמרים), pro quibus Symmachus interpre-
    tatus est, transmulationes, hoc indicat, quod fere
    debeat vel antiqua peccata, vel gaudii magnitudine,
    et tota ad Dominum mente converti, et ponere, sive
    dirigere cor suum in viam, per quam profecta est,
    inde enim illam esse restitutam. Quodque pro hoc
    dicere Septuaginta : Da cor tuum in humeros, illud
    significat, quod cogitationes debeat operibus jun-
    gere, sive humeros contemplari portantium se, de
    captivitate 1069 reducendum. Quod Isaias plenius
    exsequitur in camelis, et curribus ac basternis eos
    asserens reducendo (Isa. lx). Revertere, inqui, virgo
    Israel, revertere ad civitates tuas, quas captivus de-
    seruisit : usquequo negligentiâ dissolveris, et pro-
    fundo errore vagabieris? Respice quid dicturus sum,
    et unde tibi tanta beatitudo exspectanda [Al. spe-
    randa] sit, diligenter attende. Audi quod nunquam
    ante cognoveras. Novam rem creavit Dominus super
    terram. Absque viri semine, absque ullo coitu atque
    conceptu, femina circumdabit virum gremio uteri
    sui, qui juxta incrementa quidem ætatis per vagitus,
    et infantium prolescre videbitur sapientia et ætate;
    sed perfectus vir in ventre femino solitis mensibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    1 Maluit Victorius, Statue te ipsam Sion, idque etiam apud LXX, στείνα σεαυτὴν Σιών : quod ex
    submœsa Hieronyni expositione probare nititur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin in roman type. Minor editorial brackets and variant readings present in original (e.g., [A Vulg. abes] and variant spellings). Page in two-column layout: left column transcribed first, then right. Some page numbers (1067–1069) in text preserved. I used [Al. speranda] as printed variant. No non-Latin scripts visible except Hebrew word transliterated and Hebrew characters (ציונים) included as in source.</notas>
</pagina>