<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    917 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. VI, CAP. XXXI. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    fices, et plantes : et vigilavi super eos ut facerem A quod minatus sum : sic, inquit, vigilabo nunc super eos, ut ædificem et plantem. Dei enim agricultura, Dei ædificatio estis (I Cor. III, 9). Omnes hujuscemodi repromissiones juxta Judæos et nostros Judæizantes, in mille annorum regno putantur esse complendæ. Nos autem, dicente Apostolo : Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit (Ibid. 6); et Isaia propheta, quod Salvator ædificator sepium, et domorum esse memoretur (Isa. LVIII), in primo adventu Christi spiritualiter impleta defendimus, et impleta ex parte, non ex toto : quia nunc in speculo videmus, et in ænigmate (I Cor. XIII), et nescimus sicut oportet nos scire (Rom. VIII). Cum autem quod perfectum est venerit, tunc quod ex parte est destruetur. Aut certe in secundo B complenda credimus, quando in sua majestate Dominus apparebit, et subintraverit plenitudo gentium, ut omnis Israel salvus fiat, et nequaquam ex parte per singulos, sed sit Deus omnia in omnibus (Rom. XI, et I Cor. XV). Quodque infertur : In diebus illis non dicent ultra, patres 1072 comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupescent, et reliqua, in explanationibus Ezechielis plenius disseruimus, quando interpretati sumus illum locum : Fili hominis, quid vobis et parabola istæ inter filios Israel dicentium : Patres comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt. Vivo ego, dicit Dominus, si fuerit ultra hæc parabola in Israel, quia omnes animæ meæ sunt, sicut anima patris, sic et anima filii. Anima quæ peccaverit, ipsa morietur C (Ezech. XVIII, 1 seqq.). Per quæ discimus, mortem non facere Dominum, sed peccatum. Anima enim quæ peccaverit, ipsa morietur. Hocque in præsenti loco dicitur, quod nequaquam peccatis patrum in æternum offenderit Israel; sed propriis meritis, et fide in Christum post tempora multa solvetur. Et observandum quod vitia atque peccata uva acerba dicantur, ut comedentium dentes obstupescant, et non possint ejus suavitatem sentire, de quo dicitur : Gustate, et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal. XXXIII, 9). Quicumque Scripturas non ita intelligit ut rei veritas habet, uvam acerbam comedit. Unde omnes hæretici perversa credentes, panem de cælo descendentem comedere non possunt, sed obstupescunt dentes eorum, non ciborum austeritate, sed vitio dentium. D (Vers. 31, 32). « Ecce dies veniunt [Vulg. veniunt], dicit Dominus, et feriam (sive disponam) domui Israel, et domui Juda, pactum (sive testamentum) novum, non secundum pactum (sive testamentum) quod pepigi cum patribus vestris in die qua apprehendi manum eorum, ut educerem eos de terra Ægypti. Pactum (sive testamentum) quod irritum fecerunt, et ego dominatus sum eorum (sive ego neglexi eos) dicit Dominus. Et (Vulg. sed) hoc erit pactum (sive testamentum) quod feriam cum domo Israel post dies illos, dicit Dominus : Dabo legem meam in visceribus (sive in mente);
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    corum, et in corde eorum scribam eam, et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum. Et non docebunt ultra unusquisque [Vulg. vir et vir] proximum suum, et unusquisque fratrem suum, dicens : Cognoscite Dominum, quia omnes scient me a minimo eorum usque ad maximum, ait Dominus, quia propitiabor iniquitati eorum, et peccati eorum non ero memor amplius. » Hoc testimonio apostolus Paulus, sive quis alius scripsit Epistolam, usus est ad Hebræos, omnesque deinceps ecclesiastici viri in primo Salvatoris adventu dicunt universa completa, et novum Testamentum, hoc est Evangelium, successisse veteri testamento, a quo legem, litteræ, lege 1073 spiritus commutatam, ut omnia quoque sacrificia, et circumcisio, et sabbatum spiritualiter complerentur. Quod autem pactum pro testamento ponimus, Hebraicæ veritatis est, licet Testamentum recte pactum appelletur; quia voluntas in eo atque testatio eorum, qui pactum ineunt, continetur. Quando eductus est Israel de terra Ægypti, tanta Dei in illo populo familiaritas fuit, ut manum eorum apprehendisse dicatur, et dedisse pactum, quod illi fecerunt irritum, et propterea Dominus neglexit eos. Nunc autem in Evangelio post crucem, resurrectionem, et ascensionem, dare se pactum, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus pollicetur. Cumque scriptum fuerit Domini Testamentum in mente credentium, ipsum esse eis in Deum, et illos esse in populum, ut nequaquam Judaicos quærant magistros, et traditiones, et mandata hominum, sed doceantur a Spiritu sancto, si tamen audire mereantur : Templum Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. III, 16). Spiritus autem spirat ubi vult, et diversas habet gratias. Notitiaque unius Dei, omnium virtutum possessio est. Et hoc, inquit, fiet, quia propitius ero iniquitati eorum : et peccati eorum non recordabor amplius. Ex quo perspicuum est secundum hujus περιχοπῆς intelligentiam, superiora in primo intelligenda Salvatoris adventu, quando uterque populus sibi Israel et Juda copulatus est. Si cui autem scrupulum facit, quare dixerit : Disponam domui Israel et domui Juda pactum, sive Testamentum novum, non secundum pactum, quod pepigi cum patribus vestris, intelligat primum Ecclesiam Christi ex Judæis, et ad illos venisse Dominum Salvatorem atque dixisse : Non veni nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. XV, 24); et id ipsum apostolos confirmasse : Vobis quidem primum oportebat loqui verbum Dei : quoniam repellitis illud, et indignos nos judicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. XIII, 46). Non enim oportebat panem filiorum dare canibus (Matth. XV), sed quia filii patrem in sua venientem suscipere noluerunt, dedit omnibus potestatem, ut qui receperint eum, fiant filii Dei (Joan. I). (Vers. 35, 36.) « Hæc dicit Dominus, qui dat solem in lumine diei, ordinem lunæ et stellarum in lumine noctis, qui turbat mare et sonant fluctus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentar. in Jeremiam).
    Textos em grego: περιχοπῆς.
    Números de coluna originais embutidos no texto: 1072, 1073.
    Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo da coluna esquerda.
    Correções de OCR: "I Cor. wi" para "I Cor. III", "I5a" para "Isa", "Lvi" para "LVIII", "Hom. xi" para "Rom. XI", "Ezech. xvii" para "Ezech. XVIII", "Psal. xxxii" para "Psal. XXXIII", "Matth, xxv" para "Matth. XV", "Act. xi" para "Act. XIII", "Vuly." para "Vulg.".
  </notas>
</pagina>