<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    831 S. EUSEBII HIERONYMI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    date filiis uestris uxores, et filias uestras date uiris, et pariant filios et filias, et multiplicemini [ Vulg. multiplicamini ], et nolite esse pauci numero. Et quaerite pacem ciuitatis (sive terrae) ad quam transtulii vos [ Vulg. transmigrarre vos feci ], et orate pro ea ad Dominum : quia in pace illius erit pax vobis. Haec Epistola, imo libellus Ieremiae prophetae per legatos Sedeciae Elassam et Gamariam mittitur in Babylonem, ad eos qui cum Iechnonia et matre ejus translati fuerant a Nabuchodonosor : ut per occasionem legationis regiae suum quoque opus Propheta completer, et moneret populum transmigratum, quae sibi a Domino fuerant impetrata. Pulchreque dixit : Egressus est Ieconias rex et domina, et eunuchi, et principes Iudae, et ceteri. Et : Illae dicit Dominius exercituum, Deus Israel, omni transmigrationi, quam translulit de Ierusalem in Babylonem, ut non potentia regis Babylonis, sed Domini voluntate translati esse videantur. Et primo ad senes, deinde ad sacerdotes, tertio ad prophetas, quarto ad omnem populum Dei sermo dirigitur : ut secundum ordinem aetatis, prophetae quoque ad eos, qui monebantur, litterae pervenerint. Monet autem eos non suis verbis, sed Domini, ut aedificent domos et habitent in eis, et plantent hortos, sive pomaria, et comedant fructum eorum, accipiant uxores, et generent filios et filias, et multiplicantur in loco transmigrationis : et non sint pauci numero, quaerantque pacem ciuitatis, sive terrae, ad quam eos transtulerit Dominus, et orent pro eis [ Al. ae ] ad Dominum. Causasque reddens, ait, quia in pace illius terrae erit pax vobis. Ieremiae, quia post breve tempus erat Ierusalem 1042 secutura captivitas, imperatur ne accipiant uxorem, nec faciat filios. Unde et nobis per Apostolum dicitur : Tempus breve [ Al. breuiatum ] est, superest, ut qui habent uxores tanquam non habentes sint [ Al. sic sint quasi non habeant ] (II Cor. vii, 49). Quod si propter angustiam temporis habentibus usus uxorum tollitur, quanto magis non habentibus ne accipiant inoperatur ! Iloc autem totum praecipit vaticinium prophetale, ne acquiescant pseudoprophetiis, qui eisi post breve tempus in Ierusalem rediium promitebant ; sed ut sciant nullo se in Babylone tempore moraturos : ita ut uxores accipere, plantare nova aria, hortosque serere, aedificare domos, et generare filios debeant. Quodque inlutit : Querite pacem ciuitatis, sive terrae ; et iterum : Quia in pace illius erit pax vobis, illud Apostolicum comparatur, in quo jubet ; Obsecro iniquum primum primium, fieri obsecrationes, orationes, postulatio- nes, gratiarum actiones, pro omnibus hominibus, pro regibus et cunctis qui sunt in sublimitate, ut quietam et tranquillam vitam agamus in omni pietate et castitate (I Tim. ii, 1, 2). Porro secundum mysticos intellectus, postquam Ierusalem, id est, Ecclesia propter peccata nostra ejecti fuerimus, et traditi Nabuchodonosor, de quo dicit idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Apostolus : Tradidi hujuscemodi Satanae in interitum carnis, ut spiritus saluus fiat in die Domini (Cor. v, 5) ; et iterum : Quos tradidi Satanae, ut discant non blasphemare (I Tim. i, 20), non debemus esse securi, nec torpentes otio, salutem penitus desperare ; sed primum aedificare domos, non super arenam, sed super petram, et tales domos, quales aedificaverunt obstetricies in Exodo : quia timebant Dominum ( Exod. v ). Deinde plantare hortos, sive pomaria, qualem et Dominus plantauit paradisum in Eden, et posuit in eo lignum vitae, de quo scriptum est : Lignum vitae est his qui apprehenderint eam : et qui tenuerit eam, beatus (Prov. iii, 18). Tertio accipere uxores, quarum una est sapientia, de qua scribit Salomon : Ama illam, et seruabiti te ; et circumda illam, et exaltabit te (Prov. vii, 6). Et in alio loco : Hanc exquisivit sponsam accipere mihi, et amator factus sum decoris ejus (Sap. viii, 2). Nec sufficit nobilis una conjux sapientia, nisi habeanus et reliqua, fortitudinem, temperantiam, atque iustitiam, ut plures ex eis generemus filios. Filias quoque nostras denus viris, ut et filii veritas, quae interpretantur in filiis, bonis operibus copulentur, quae referuntur ad filias, et opera bona junguntur 1043 fidei sanitati : talesque filios geranates et filias, multiplicentur in numero, et destruentes ea quae parvuli sunt, et in perfecto crescentesque virum, audire mereamur : Scribo vobis, patres : quoniam agnouistis eum, qui ab initio est ( I Joan. ii, 13) : et cum Apostolo dicamus liberis nostris : In Christo enim Iesu per Evangelium ego vos genui (I Cor. iv, 15). Quaeramus quoque pacem Ecclesiae, ciuitati, et terrae nostrae : ut ad eam redire mereamur, de qua Domini judicio translati sumus, ut habitaremus in confusionis errore. Si enim illa susceperit nos, habemus pacem. Simil- itque consideranda clementia Domini : orare prae- cepit pro inimicis nostris, et benefacere his qui persequuntur nos (Luc. vi) : ut non simus nostra tantum salute contenti, sed inimicorum quoque quaeramus salutem. (Vers. 8, 9.) Haec enim dicit Dominus exercituum, Deus Israel : Non vos seducant prophetae vestri, qui sunt in medio vestrum et divini vestri ; et ne attendatis ad somnia vestra, quae vos somnia- tis, quia falsa [ Vulg. falso ] isti prophefant vobis in nomine meo ; et non misit eos, dicit Dominus, ProphetaS, immo pseudoprophetaS, et divinos et somniatores fuisse in Babylone, inter eos quos Nabuchodonosor cum Jechonia et matre ejus adduxerat, Ezechiel propheta testatur (Ezech. xiii), scribens contra eos, quibus Ieremias quoque praecipi non credendum. Necdum autem eo tempore, quo haec Epistola dirigebatur, Ezechiel in Babylone coeperat prophesare. Ille enim sermon in principio Sedeccia regis mittitur. Ezechiel autem quinto anno transmigrationis Jechoniae exorsus est prophetare, qui idem annus regni Sedecciae erat. Porro secundum tropologiam pseudoprophetaS eos debe-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em tipografia latina; números de folha (831, 892) e algarismos internos 1042, 1043 preservados. Pequenas lacunas preenchidas com leituras alternativas indicadas entre colchetes conforme variantes visíveis.</notas>
</pagina>