893

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. V, CAP, XXIX.

89í

mus accipere, qui aliter Scripturarum verba acci- A siam. Idcirco enim Dominus percutere visus est,

piunt quam Spiritus sanctus sonat ; et divinos eos,
qui conjecturam mentis suze, ei incerta futurorum
quasi vera pronuniiant absque divinorum auctori-
iate verborum ; somniatores quoque, qui non au-
diunt il/ud scriptum : Nec [ Al. Ne ] dederis somnum
oculis tuis, neque dormitationem palpebris tuis (Prov.
vi, $) : de quibus Judas apostolus loquitur ; Simi-
liter et hi. somniantes, carnem. quidem. maculant ;
dominaliogem. autem spernunt (Jude, 8 ) : quorum
mens nequaquam vigilat, sed arrogantim et erroris
sopore depressa, noctis horrore circumdatur,
quibus loquitur et apostolus Pauls : Elevare, quid
dormis ? et 10&4$ exsurge a mortuis, etilluminabit
te. Christus (Ephes. v, 44).

(Vers. 10 seqq. ) « Quia. hzc dicit Dominus :
Cum ce,erint impleri. in. Babylone. septuayinta
auni, visuabo vos, et suscitaho super vos verbum
meum bonum, ut reducam vos al locum istum, Ego
enim scio cogitationes, quas eogito super vos, ail
Dominus ; cogitationes pacis, el non afflictionis :
nt dem. vobis fiue [| Al. additur bonum ) et
patiqntiam ( sive spem). Et. invocabitis me, et ibi-
lis ( sive juxta Symmachum invenietis * ), el orabi-
ts [ Al. adorabitis ] me, et exaudiam vos. Qus-
Tetis me, et invenietis, cum quzsieritis me in toto
corde vestro, et invenlar a vobis ( sive apparebo
vobis ), dicit Dominus. » Nolite, inquit, credere
pseudoprophetis, divinis, eL. somniatoribus vestris,

qvi vobis vicinum in Jerusalem reditum polliceutur. C

Nisi enim septuagiuta anni expleti. fucrint, Cyro
rege Persarum laxante captivos *, nequaquam in
patriam revertemini ; et tine mea promissa com-
pleho, ut reducam vos ad locum istum *. Ego enim
scio cogitationes, quás cogito super vos, ail Dominus.
Se dicit nosse quid cogitet, illos autem cum — suis
prophetis, divinis, et somniatoribus ignorare. Fu.
turorum iyitur scientia soli Deo competit. Ut dem
vobis, alt, finem et patientiam ; finei captivitatis, et
patientiam laborum presentium, sive spem * futu-
rorum, Tunc invocabitis me, et ibitis Jerusulein *
et orab.tis, et exaudiam vos. Certe absque invoga:
tione et oratione captivorum, poterat implere Do-
ininus quod promiserat ; sed hortatur eos ad pre-
ces, «t quod promissum est, mercantor accipere.
Quaritis me, et invenietis, cum quansioritis in toto
cerde vestro ; juxia illud. Evangelicum : Petite, et
accipietis : querite, et invenietis ; pulsate, et ape-
rietur vobis (Mauh. vn, 7). Secundum anagogen,
samdin in smeuli hujus. confusione — versamur,
quamdiu requiem septenarii numeri mereamur
accipere, et accepta pogitentia, Deus impleat quod
promisit, et reducamur ad. locum. nostrum Eecle-

' Antea erat, et soporis errore, disscntientibus
i88. .

* fecte annotat Drusius, lianc Symmachi lectio-
nem nou respicere Wee. verba, et ibilis, sed se-
quentem vereum, ubi in Hebreo Igitur. QDRYTY
£1 invenietis.

ut sanaret : dabitque nobis nem laboris nostri
atque patienti : et invocabimus eum, et reverte-
mur in Ecclesiam, et orabimus, et exaudiemur :
queremus, et inveniemus eum, cum toto corde
quasierimus illum, et tunc apparebit nobis. Quidam
septuaginta annos juxta illud interpretantur. quod
scriptum est : Dies 104A annorum nostrorum. in
ipsis septuaginta anni. (Psal. Lxxxix, 30), qui cum
fuerint expleti, tune ad Dominum revertamur iu
toto corde nostro, et exaudiamur, et finis sit Iaho-
rís nostri atque patientke : nunc enim in umbra
nos omnia et ip imagine possidere.

(Vers. 44 seqq. ) «t | 4» « Et redueam. eapti-

B vitatem vestram, et congregabo vos de universis

gentibus, et de cunctis locis ad quie expuli vos,
dicit Dominus. Et reverti. vos faciam de loco, ad
quem transmigrare vos. feci. Quia dixistis : Susci-
tavit (Al. euscitabit ] nobis Dominus prophetas in
Babylone. Hxc enim dicit Dominus ad regem,
qui sed t super solium David, et ad omnem popu-
Ium habitatorem urbis bujus, et ad fratres vestros
qui non sunt egressi vobiscum in transmigrationem.
liec dicit Dominus exercituum ; Ecce ego mit-
iam in. eos gladium, famem, et pestem : et. po-
nameos quasi fieus malas quae comedi non possunt,
eo quod pessime sint, Et persequar cos. in gladiu, —
et in fame, et in pestilentia, et dabo eos [Af. vos]
in vexationem universis regnis tezrz, in maledictio-
nem, et in stuporem, et in sibilum, et in opprobrium
cunctis gentibus, ad quas egorejiciam [A1. ejeci] eos,
eo quod non audierunt. [Vaíg. sudierint J verba
mea, dicit Dominus; que misi ad eos per
servos meos prophetas de nocte consurgens, et mit-
tens : et non audistis, dicit Dominus. Vos ergo au-
dite verhim. Domini, omnis transwigratio, quxm
emisi de Jerusalem in Babylonem. » 4» 4 lucus-
que in LXX non habentur, que asteriscis prenotavi.
Caiera enim, in quibus vel singuli versus, vel
pauea ab eis prztermissa sunt verba, victus taedio,
aduotare nolui, ne fastidiom legentibus facerem.
Pollicetur autem Dominus, his qui erant. in trans-
'"migratioue, quod post septuaginta annos captivita-
tis redire eos faciat de. universis gentibus, et de

D cunctis locis, ad que expulerit cos, et. captivitate

laxata, pristinum statum et. patriam recipere. Et
cum ego hzc, inquit, mea sponte facturus sim, et
cerio tempore redituros vos 5, frustra decipimini,
et putatis vos habere prophetas in. Dabylone, qui
vobis falsa promittunt, lta autem sciatis nequaquam
vos reditum nunc sperare debere : sed aedificare
domos, plantare pomaria, accipere uxores, el ge-
nerare (ilios, et multiplicari numero, ci tempus

? Natic., Ante captivos remitente ; et mox, Tunc
in ea promissa, etc,

* Ja Cisterc. uomen spem. desideratur.

* Victorius addit. verbum | decreverim, el. paulo
post Cisterc, ms. desperare habet, pro sperare.

Digitized by Google
