<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    889 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XXIX. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    notitia est. Abiit, inquit, et recessit in viam suam, quasi victus, et illud implens propheticum : Factus sum quasi homo non audiens, et non habens in ore suo increpationes.
    (Vers. 2 seqq.) « Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, postquam confregit Ananias propheta catenam (vel furcam) de collo Jeremiæ prophetæ dicens: Vade, et dices Ananiæ, Hæc dicit Dominus : Catenas (vel furcas) ligneas contrivisti, et facies (sive faciam) pro eis furcas ferreas ¹. Quia hæc dicit Dominus exercituum Deus Israel : Jugum ferreum posui super collum cunctarum gentium istarum, ut serviant Nabuchodonosor regi Babylonis. » Quodque sequitur : Et servient ei ², insuper et bestias terræ dedi illi, in Septuaginta non habetur. Et in præsenti loco, juxta LXX, Ananias propheta non scribitur, et in consequentibus, ne scilicet (ut prius dixi) pseudoprophetam appellare viderentur prophetam. Sed quid ad Hebraicam veritatem ³? postquam abiit Jeremias prophetes in viam, et injuriam silentio devoravit, factus est sermo Domini ad eum, ut non suis verbis propheta loqueretur ad pseudoprophetam mendacio gloriantem; sed diceret : Hæc dicit Dominus : quanquam et Ananias confringens furcam ligneam eadem auctoritate in conspectu Domini sit locutus : Hæc dicit Dominus. Imitatur enim semper mendacium veritatem. Quodque intulit : Furcas ligneas contrivisti, et facies (sive faciam) [Al. fecisti] pro eis catenas ferreas, hoc ostendit, quod minorem renuens pœnam, majoris supplicii causa fuerit in populo. Delirat et in hoc loco allegoricus interpres, furcas et catenas ligneas ætherea appellans et aerea corpora, dæmonum videlicet, et adversariarum potestatum. Furcas autem, sive catenas ferreas, nostra corpora crassiora, quæ nervis et ossibus, carnibus, venisque ⁴ contexta sint, ut qui noluerint de cœlesti Jerusalem pro qualitate peccati, minores subire cruciatus, in catenas nostrorum corporum condemnentur; et infantis vagitus, pannorum 1040 vincula sordesque sustineant; et serviant diabolo, regi Babylonis, id est, mundi hujus, dicente Scriptura : Mundus in maligno positus est (I Joan. v, 19), cum bestiis terræ, quæ in brutorum animantium corpora sint religatæ (Al. religata). Compulit me D tractator indoctus, et sectator calumniæ Grunnianæ, aperte ponere aliena vitia, quæ prius cum dissimulatione dicebam, lectoris prudentiæ derelinquens.
    (Vers. 5 seqq.) « Et dixit Jeremias propheta ad Ananiam prophetam : Audi, Anania : non misit te Dominus, et tu confidere fecisti populum istum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A [Vulg. illum] in mendacio. Idcirco hæc dicit Dominus : Ecce mittam (sive ejiciam) te a facie terræ, hoc anno morieris. » Quodque sequitur : Quia adversum Dominum locutus es. Et mortuus est Ananias propheta in anno illo, in mense septimo, in Septuaginta non habetur. Pro quo tantum posuerunt : Et mortuus est mense septimo. Et hic in LXX Ananias propheta non dicitur, cum secundum Hebraicum Scriptura sancta prophetam vocet, licet in eo quod arguit in eum Jeremias dicens : Audi, Anania, non misit te Dominus, prophetam tacuerit. Quomodo'enim prophetam poterat appellare, quem missum a Domino denegabat? Sed historiæ veritas et ordo servatur, sicut prædiximus, non juxta id quod erat, sed juxta id quod illo tempore putabatur. Decepisti, inquit, populum mendacio, ne Dei sententiæ acquiesceret. Unde scias te hoc anno esse moriturum. Si quando morimur, de carceribus corporum liberamur, secundum illud testimonium, quod male interpretantur hæretici : Educ de carcere animam meam (Psal. cxLI, 8) : quomodo nunc pseudoprophetæ pro supplicio mors irrogatur? Sed hoc loco notandum quod Jeremias a pseudopropheta passus injuriam, necdum ad se ficto sermone Domini, silet; postea vero missus a Domino audacter arguit mentientem, et mortem propinquam nuntiat. Quodque in mense septimo mortuus est, qui semper interpretari solent, requiem sub hoc numero demonstrari, forsitan eum idcirco mense B septimo mortuum mentientur, ut de malis corporis liberaretur, juxta illud quod scriptum proferunt [Al. profertur] : Mors viro requies. Nos autem novimus corpora credentium templa esse Dei, si tamen Spiritus sanctus habitat in illis (Eccli. xxii, 11).
    (Cap. XXIX. — Vers. 1 seqq. ) 1041 « Et hæc sunt verba libri, quem misit Jeremias propheta de Jerusalem, ad reliquias seniorum transmigrationis, et ad sacerdotes, et ad prophetas, et ad omnem populum, quem traduxerat Nabuchodonosor de Jerusalem in Babylonem, postquam egressus est Jechonias rex, et domina (sive regina) et eunuchi, et principes Judæ et Jerusalem (sive optimates) et artifices [Vulg. et faber et inclusor] de Jerusalem in manu Elassa filii Saphan, et Gamariæ filii Helchiæ quos misit Sedecias rex Juda ad Nabuchodonosor regem Babylonis, in Babylonem, dicens : Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israel, omni transmigrationi, quam transtulit de Jerusalem in Babylonem : Ædificate domos et habitate, et plantate hortos ⁵ (sive pomaria,) et comedite fructum eorum. Accipite uxores, et generate filios et filias;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Victor. pro eis catenas (vel furcas) ferreas; ex Hebraico scilicet addens catenas, et quæ LXX est interpretatio furcas, parenthesi de more includens.
    ² Ad mss. fidem amovimus hinc postrema hujus versiculi verba, et servient ei, etc., quæ statim continuiori ad reliqua sensu habes, frustraque erat bis repetere.
    ³ Ex Brixianis codicibus legit Victorius, S quamur Hebraicam veritatem, sicque restituendam lectionem ex contextus serie contendit.
    ⁴ Vitiose antea, carnis venisque.
    ⁵ Sic habet Vatic. ms., sicque olim Victorius restituit et, pro sive, quod perperam juxta Erasmum retinuit Martianus, Hieronymi versioni verbum præcipiens, ut Septuagintavirali ascriberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina). Colunas separadas visualmente. Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente ou indicadas. Números 1040 e 1041 são numerais de página originais inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>