<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    473 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIII, CAP. XLVII. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    Hebraicum, ex persona populi propheta loquitur,
    quod hæc fecerit contra Babylonem Dominus
    exercituum, cujus nomen sit Sanctus Israel. Rur-
    sumque ad ipsam Babylonem sermo dirigitur. Sede
    tacens, sive compuncta, et tuorum criminum re-
    cordare. Ingredere tenebras : quia præ confusione et
    ignominia lucem ferre non sustines : nequaquam
    vocaberis, non unius regni, sed nec omnium re-
    gnorum domina. Simulque quia occulta quæstio
    nascebatur, cur irasceretur Deus adversus Chal-
    dæos, quos ipse misit ad capiendum Israel : re-
    spondit, iratum se contra populum suum, corripere
    eos voluisse, non perdere, verberare, non occide-
    re. Illos autem abusos esse crudelitate sua, et plus
    imposuisse plagarum quam Dei ultio flagitabat :
    magnumque Babylonis crudelitatis indicium est,
    ne senibus quidem pepercisse, quorum ætas etiam
    inter hostes venerabilis est. Sed et hoc signum
    superbiæ, quod præsenti felicitate decepta, futuro-
    rum non cogitarit ambigua. 552 Ergo semper in
    prosperis debemus cavere ventura : nec traditos
    nobis opprimere, qui ad hoc erudiuntur, ut meliores
    fiant.
    (Vers. 8 seqq.) « Et nunc audi hæc, delicata et
    habitans confidenter, quæ dicis in corde tuo : Ego
    sum, et non est præter me amplius : non sedebo
    vidua, et ignorabo sterilitatem. Et venient tibi duo
    hæc subito in die una, sterilitas et viduitas : uni-
    versa venerunt super te, propter multitudinem
    maleficiorum tuorum, et propter duritiam incanta-
    torum tuorum vehementer (Vulg. vehementem). Et
    fiduciam habuisti in malitia tua, et dixisti : Non
    est qui videat me : sapientia tua et scientia tua
    hæc deceperunt te, et dixisti in corde tuo : Ego
    sum, et præter me non est altera. Veniet super te
    malum, et nescies ortum ejus, et irruet super te
    calamitas, quam non poteris expiare, veniet super
    te repente miseria, quam nescies. » Duo simul ve-
    nient Babyloni, sterilitas et viduitas, ut nec filios
    habeat, id est, subjectos sibi populos ; nec virum,
    quem regem possumus intelligere : quæ dum non
    sperat, repente sustinuit. Neque enim poterat arbi-
    trari quod Persæ, nullius ante fortitudinis, eam,
    Cyro regnante, superarent, et suæ subjicerent po-
    testati. Quæ perpessa es, inquit, non solum propter
    superbiam et abundantiam cunctarum opum atque
    delicias, sed et propter multitudinem maleficiorum
    tuorum, et incantatorum tuorum, in quibus habuisti
    fiduciam. Et veniet super te malum quod antea ne-
    sciebas, et cujus ignorabas ortum. Sive ut Septua-
    ginta transtulerunt : Veniet super te perditio, et
    nescies : fovea, et incides in eam : ut quæ cunctis
    gentibus parabas captivitatis malum, ipsa incidas
    in foveam quam parasti. Quæ perspicua sunt, cito
    sermone transcurrimus.
    (Vers. 12 seqq.) « Sta cum incantatoribus tuis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    et cum multitudine maleficiorum tuorum, in quibus
    laborasti ab adolescentia tua, si forte quid prosit
    tibi aut si possis fieri fortior : Defecisti in multitu-
    dine consiliorum tuorum : stent et salvent te au-
    gures cæli, qui contemplabantur sidera, et suppu-
    tabant menses, ut ex eis annuntiarent ventura tibi.
    Ecce facti sunt quasi stipula, ignis combussit eos :
    non liberabunt animas suas de manu flammæ : non
    sunt prunæ quibus calefiant, nec focus ut sedeant
    ad eum : sic facta sunt tibi in quibuscunque 553
    laboraveras : negotiatores tui ab adolescentia tua
    unusquisque in via sua erraverunt : non est qui
    salvet te. » LXX : « Sta nunc in incantationibus
    tuis et in malis maleficiis tuis, quæ discebas ab
    adolescentia tua si prodesse tibi possunt ¹ : et la-
    borasti in consiliis tuis : stent et salvam te faciant
    astrologi cæli, qui contemplatur stellas : annun-
    tient tibi quid venturum sit super te. Ecce omnes
    quasi phrygana in igne comburentur : et non eruent
    animam suam de flamma ; quia habes carbones
    ignis, sedebis super eos. Hi erunt tibi in adjutorium.
    Laborasti in commutatione tua ab adolescentia : homo
    in semetipso erravit : tibi autem non erit salus. » Ha-
    buisse Babylonem omnemque Chaldæam, incantato-
    rum et augurum, et hariolorum et Gazzarenorum
    studium, quos nos aruspices appellamus, Danielis
    prophetæ lectio probat, qui ad eorum consilium
    cuncta reges Babylonios fecisse commemorat. Pro
    eo quoque quod nos juxta Symmachum et Theo-
    dotionem interpretati sumus : Sicut et salvant te
    augures cæli, Septuaginta manifestius transtule-
    runt, Stent et salvam te faciant astrologi cæli, qui
    vulgo appellantur mathematici, et ex astrorum
    cursu lapsuque siderum res humanas regi arbi-
    trantur. Unde et Magi de Oriente venerunt, Romani
    stellam eo vidisse dicentes, vel ex artis scientia, vel
    ex vaticinio Balaam prophetæ sui, qui in Num-
    eris dixerat : Orietur stella ex Jacob, et homo de
    Israel (Num. xxiv, 17). Isti igitur qui supputant
    menses, annosque dinumerant, et horarum mo-
    menta librantes, futurorum scientiam pollicentur,
    dicunt tibi quid super te Dominus cogitaverit, illis-
    que tacentibus, quid venturum sit, propheta re-
    spondit : Ecce facti sunt quasi stipula, ignis devoravit
    eos : ut qui salutem aliis promittebant, sua ignora-
    rent supplicia : nec dubium quin, ardente urbe,
    habitatores ejus vorax flamma consumpserit.
    Quodque sequitur : Non sunt prunæ quibus cale-
    fiant, nec focus ut sedeant ad eum, sic Hebræi odis-
    serunt : Nullam habent caloris scientiam, nec illu-
    minantem sensum, qui eorum tenebras possit dis-
    cutere, et frigus erroris expellere. Pro quo nescio
    quid volentes Septuaginta transtulerunt : Habes
    carbones ignis, sedebis super eos : 554 hi erunt
    tibi in adjutorium : nisi forte possumus hoc dicere,
    quod multo utilior sit ignis et incendium Babylonii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Sic habent mss. ad Græcum exemplar ἂ δυνηθῇς
    ὠφεληθῆναι. Antea erat, quæ non prodesse tibi pos-
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ² Recole quæ supra adnotavimus in c. xix,
    vers. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 473 e 474) da Patrologia Latina. Números em negrito (552, 553, 554) são referências marginais da PL. Texto em grego na nota de rodapé 1.
  </notas>
</pagina>