<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    453    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XII, CAP. XLIV.    454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    bat, et arguit eos, qui Dei omnipotentis religione
    contempta, simulacris ligneis inclinmentur, et alio-
    rent opera manuum suarum. Curramus ergò per
    singula. Hæc dicit Dominus rex Israel, qui in me
    crediturus est, et redemptor ejus, qui Filii mei
    suscipiet adventum : Dominus exercituum atque
    virtutum, et Omnipotens. Hoc enim in Hebraico
    sonat sababot (שׁבּת). Ego sum primus, et ego sum
    novissimus, ego A et O; et absque me non est Deus,
    quia puer quem elegi, in me Deus est. De quo supra
    dixi : Ecce puer meus, quem elegi : electus meus,
    quem suscepit anima mea : indicium gentibus profo-
    ret, et in nomine ejus gentes sperabunt. Nec dicit
    se esse solum, sed præter virtutem suam atque
    sapientiam nullum esse externum Deum, deorum-
    que multorum opiniones, et simulacra condem-
    nans : Quis, inquit, similis mei est? Vocet ea quæ
    non sunt quasi sint, et exponat ordinem creaturæ
    meæ, qui cuncta ratione liberaverim, ex quo feci
    hominem super terram. Nec hoc solum volo, sed
    quaero etiam scientiam futurorum. Unde tu, Israel,
    cujus et rex et redemptor sum, noli timere simu-
    lacra, quæ esse nihil, in Sina monte, didecisti. An
    forsitan Creator est alius, quem ego non noverim?
    Aut præter hunc alter est mundus, qui ignoti Dei
    monstret potentiam? Neque vero ea solum quæ
    fiunt, sed et illi qui faciunt, habebuntur pro nihili.
    Cumque vindicat tempus advenerit, nequaquam
    poterunt eos manuum suarum opera liberare, quæ
    cæca et insensibilia confundunt artifices suos. Quis
    enim possit hoc credere quod ascia, lima, et tere-
    bro malleoque formetur deus? Et vel in prunis
    simulacra fundantur; vel saxa, rucina, et angu-
    laribus, circinque in deos repente consurgant?
    Præsertim cum fame et siti artifex, artis vilitas
    demonstrentur. Fit enim ligneae statua, humanam
    exprimens speciem, et quanto pulchrior fuerit,
    tanto dens putatur augustior. Ponitur in fano, et
    æterno clauditur carcere, quæ longo tempore crevit
    in saltibus, et pro varietate arborum, cedrus et
    ilex 528 et quercus vel pinos fuit. Mirumque in
    nodum segmenta ejus atque ramiæ minuuntur in
    locum, ut calefaciant artificem dei, et coquant
    diversas pulmenta : pars autem altera formatur in
    deum, ut opere completo, adoret illum factor suus,
    et operis sui impercetur auxilium; nec intelligit,
    vel recogitat, imo nec carnis, nec mentis aspicit
    oculis, quod non possit esse Deus, cujus pars igne
    combusta est : nec hominis manu fieri divina ma-
    jestas. Plenuisque super irrisione idolorum prophe-
    ticus sermo conlucrauit, quæ facilis intelligentiae
    sunt, nec laciniosam, imo superfluan expositionem
    desiderant. Super quo et Flaccus scribit in Satira,
    deridens simulacra gentium (Satir. vii, lib. 1) :
    
    Olim truncus eram fulcrineus, inutile lignum :
    Cum faber incertus scamnum facerente Priapum,
    Manui esse duxit : deus inde ego, furum aviumque
    Maxima formido.............
    
    Quidquid autem de idol is dictum est, potesi re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    grediens, et ad heresewm principes, qui simulacra do-
    lorumam suorum atque mendaci, artifici corde coni-
    ponunt, et venerator ea quæ a se sciunt esse
    simulata. Nec sufficit eis error proprius, nisi sim-
    plices quousque eorum adoratio deciperint. Qui
    quæsitum putant esse pietatem, et devorant domos
    viduarum (Marc. xii), abutentesque vulgi imperitia,
    ita arte dialectica, quasi ascia et terebro, lima et
    runcina formant Deum suum, et cudunt malleo,
    atque innuaut sermonis rheotorici venustate:
    Quorum Deus ventler est, et gloria in confusion e co-
    rum (Philipp. iii, 19).
    
    (Vers. 21 seqq.) ‹ Memento horum, Jacob, et
    Israel, quoniam servus meus es tu : formavi te,
    servus meus es tu, Israel, ne obliviscaris mei. De-
    levi ut nubem iniquitates tuas, et quasi nebulam
    peccata tua. Revertere ad me : quoniam redemi te.
    Laudate, coeli, quoniam (Vulg. addit misericordiam)
    fecit Dominus : jubilate, exsperna terra, resonate,
    montes, laudationem, saltus, et omne lignum ejus:
    quoniam redemit Dominus Jacob, et Israel gloria-
    bitur (Al. glorificabitur). LXX : Memento ho-
    rum, Jacob et Israel ; quoniam puer meus es tu :
    formavi te puerum meum ; et tu, Israel, ne obli-
    visc aris mei. Ecce enim delevi sicut nubem iniqui-
    tates tuas : et sicut caliginem peccata tua. Revertere
    ad me, et redimam te. Laetamini, coeli, quoniam
    miseritus est Deus Israelis. Canite tuba, fundamenta
    terrae, clamante, montes, lætitiam : colles et omnia
    ligna quæ in eis sunt, quoniam redemit 529 Deus
    Jacob : et Israel inclitus erit. « Cum hæc se ita
    habebant, et idola hominum scias esse figmenta, o
    Jacob, et puer meus Israel, ne obliviscaris Crea-
    toris tui, ibique ipsi injuriam facias, ut incurreris
    operi manuum tuarum. Quæ quia in adventu pueri
    mei, quem elegi, penitus destruenda sunt ; prop-
    terea tota mentis aviditate cognosce, quod sicut
    nubes et caligo, et nebula, vel solis calore dissolvitur,
    vel vento raptante tenuatur : ita iniquitates tuæ,
    et universa peccata, quibus primus me offendens,
    dissolvi faciam. Tu tantum revertere ad me, et age
    pœnitentiam, quia redimendus es pretioso sanguine.
    Quod si feceris, scis in salute tua cœlos teren-
    que lætari, et omnia elementa concinere. Sive an-
    gelos qui morantur in cœlis, et alias potestates,
    quibus terræ fundamenta portantur. Vel certe apo-
    stolos et prophetas, de quibus loquebatur et Apo-
    stolus : Ædificati super fundamentum apostolorum
    et prophetarum (Ephes. ii, 20). Montes quoque et
    silvæ, sive colles, qui pro varietate virtutum prima
    et media loca et ultima possederunt, jubentur ju-
    bilare, et tuba canere, scientes quod redemerit
    Dominus Jacob, et in Israel conversio lætetur,
    sive ipse Israel ab errore conversus, inclutus sit.
    
    (Vers. 24 seqq.) « Hæc dicit Dominus redemptor
    tuus, et formator tuus ex utero : Ego sum Dominus
    faciens omnia, extendens cœlos solus, stabiliens
    terram, et nullus mecum. Irrita faciens signa di-
    vinorum, et harilos in furorem vertens : convertens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole parzialmente abrégate e segni hebraici «שׁבּת» inclusi nel corpo. Numerazioni di riga/paginazione mantenute. Ho rispettato le colonne sinistra e destra separatamente; parole illeggibili non riscontrate ad eccezione di ellissi editoriali riprodotte come nell'immagine.</notas>
</pagina>