<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    479 S. EUSEBII HIERONYMI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    et onerati estis (Matth. xi, 28). Et audite hæc quæ A a principio in abscondito sum 559 locutus, hoc est per ænigmata et mysteria prophetarum, quod cunctis retro generationibus fuerat ignoratum. Quando fiebant omnia a Patre, ipse erat cum eo, qui gaudebat, qui etiam nunc dicit : Ego qui semper eram cum Patre, et in Patre, et sine Patre nunquam eram etiam, nunc loquor (Joan. xiv) : et juxta fragilitatem carnis assumptæ dico, quod Dominus Deus miserit me, et spiritus ejus : brevique versiculo Trinitatis nobis ostenditur sacramentum.

    (Vers. 17, 18 seqq.) «Hæc dicit Dominus, redemptor tuus Sanctus Israel : Ego Dominus Deus tuus docens te utilia, gubernans te in via qua ambulas. Utinam attendisses mandata mea, facta fuisset sicut flumen pax tua, et justitia tua sicut gurgites maris. Et fuisset sicut arena semen tuum, et stirps uteri tui ut lapilli ejus : non interissent, et non fuisset attritum nomen ejus a facie mea. » Quia Israeli futura promisit, reddit causas quare eos prius afflixerit : quas si vitaverit, nequaquam similia patiatur. Si, inquit, attendisses mandata mea, ut Septuaginta transtulerunt : vel certe optantis affectu, utinam attendisses mandata mea : quæ si fecisses, fuisset sicut flumina pax tua, et justitia tua sicut gurgites maris : abundantiam omnium rerum copiamque significans. Quodque sequitur : Et fuisset quasi arena semen tuum, et stirps uteri tui ut lapilli ejus : videtur quidem permanere in populo Judæorum, qui usque in præsens diem, instar vermiculorum pullulant filios et nepotes ; sed quomodo hoc in repromissione accipiendum est, cum pacem justitiamque non habeant? Aut enim iratus est eis, aut placatus. Si iratus, quomodo semen ejus quotidie multiplicatur? Si placatus, quomodo serviunt, et pacem justitiamque non possident? Ex quo perspicuum est de apostolico dici nunc semine, de quo et supra (cap. i) legimus : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus. Quod quia illo tempore nequaquam videtur expletum, in Christi completur adventu : et ante faciem illius semen permanet Israel.

    (Vers. 20, 21, 22.) «Egredimini de Babylone, fugite a Chaldæis : in voce exsultationis annuntiate, auditum facite hoc, afferte illud usque ad extremum terræ, et dicite : Redemit Dominus 560 servum suum Jacob. Non sitierunt in deserto cum educeret eos ; aquam de petra produxit eis, et scidit petram, et fluxerunt aquæ. Non est pax impiis, dicit Dominus.» Qui supra in eo loco, ubi scriptum est : Ego ego locutus sum, et vocavi eum : adduxi eum, et directa est via ejus, super Cyro Darioque intelligunt, etiam hæc ad illius referunt tempora ; quando egressus est populus de Babylone, et fugit de Chaldæis, et redemptus est a Domino Deo suo. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    quoque quod dicitur : Non sitierunt in deserto cum educeret eos, aquam de petra produxit eis ; et scidit petram, et fluxerunt aquæ : licet secundum historiam expletum docere non valeant ; neque enim sub Zorobabel et Ezra venerunt per desertum, et scissa petra præbuit eis aquas, quod de Ægypto exeuntibus accidisse narratur : tamen hyperbolice in similitudinem prioris felicitatis impleta testantur, quando per desertum nationum venerunt in Judæam, et de captivitate sunt liberati. Et ut sciamus, inquiunt, jungitur : Non est pax impiis, dicit Dominus : et esse sensum : Perfecta felicitas non erit nisi sub Christo, quod in ultimo tempore reservatur. Porro qui et verius et rectius hæc referunt ad Salvatoris adventum (infr. ad cap. Lxi, 1) de quo dicitur : Annuntiare pauperibus misit me, prædicare captivis remissionem (Luc. iv, 18, 19), cohortationem esse intelligunt eorum qui Evangelium annuntiant ipsius Domini Salvatoris, ut egrediamur de Babylone, id est, confusione istius mundi : et fugiamus Chaldæos, de quibus crebro dictum est. Redemit enim Dominus servum suum Jacob pretiosissimo sanguine suo, et adduxit per desertum sæculi, et aquam scidit de petra. Super qua et Apostolus loquitur : Petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). Scinditur autem sermo divinus, et in multas partes dividitur, ut quem totum suscipere non possumus, sumamus in partibus. Ac ne putaretur ista prædicatio dici omni semini Jacob, et non his tantum qui per apostolos credituri sunt, infertur et jungitur : Non est pax impiis, dicit Dominus : illis videlicet qui in errore pristino permanserunt ; qui non meruerunt bibere de petra 1. Cujus ut nove loquar, latus lancea 561 vulneratum, aquis fluxit et sanguine (Joan. 1), baptismum nobis et martyrium dedicans.

    (Cap. XLIX. — Vers. 1 seqq.) «Audite, insulæ, et attendite, populi de longe. Dominus ab utero vocavit me, de ventre matris meæ recordatus est nominis mei. Et posuit os meum quasi gladium acutum ; in umbra manus suæ protexit me. Et posuit me sicut sagittam electam : in pharetra sua abscondit me ; et dixit mihi : Servus meus es tu, Israel, quia in te gloriabor [Al. glorificabor]. Et ego dixi : In vacuum laboravi, sine causa et vane fortitudinem meam consumpsi ; ergo judicium meum cum Domino, et opus meum cum Deo meo.» LXX : «Audite me, insulæ, et attendite, gentes. Post multum tempus stabit, dicit Dominus. De ventre vocavit me, ex utero matris meæ vocavit nomen meum. Et posuit os meum quasi gladium acutum, et sub protectione manus suæ abscondit me. Posuit me quasi sagittam electam, et in pharetra sua abscondit me. Et dixit mihi : Servus meus es tu, Israel, et in te glorificabor 2. Et ego dixi Sine causa labo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,850">
    1 Glossator codicis Ambrosian., quam et sanguinem lateris Domini baptismum martyriumque indicasse, etc.
    2 Antea erat, gloriabor. Verum mss. juxta G æ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,950,850">
    cum ἐνδοξασθήσομαι tum hic, cum in superiori quoque versione præferunt glorificabor, quemadmodum et ex subnexa expositione Hieronymum legisse colligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no corpo do texto (559, 560, 561) indicam divisões de colunas da edição original. Texto em grego identificado no rodapé direito (ἐνδοξασθήσομαι). Marginais A, B, C, D integrados ao fluxo ou omitidos por serem marcas de seção externas ao texto corrido (A, B, C visíveis na margem esquerda da coluna 1, D na coluna 2).
  </notas>
</pagina>