<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIII, CAP. XLIX. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    ravi, in vanum, et in nihili dedi fortitudinem meam. Propterea judicium meum apud Dominum, et labor meus coram Deo meo.» Scio et hæc et inferiora quæ dicturi sumus, ad unius capituli scientiam seu intelligentiam pertinere, et omnia ex persona Christi debere accipi. Sed nolui simul omnia proponendo, lectoris onerare sensum, et quod per partes facilius dici potest, magnitudine sui confundere. Unde et utramque editionem posui : ut quod in altera videtur obscurum, alterius lectione reseretur. Post vocationem ergo reliquiarum Israel, et abjectionem in incredulitate populi permanentis, de quibus dixerat : Non est pax impiis, dicit Dominus (Isa. XLVIII, 22), transit ad Ecclesias de gentibus congregatas, et eis sub insularum nomine loquitur. Quæ ita persecutorum insidiis, quasi maris fluctibus patent, et ex omni parte sæviente naufragio, tunduntur potius quam moventur. Ac ne quis putet violentam esse expositionem nostram, et non ad gentes pertinere quod dicitur, sed ad synagogas populi Judæorum, sequitur : Et attendite, populi, sive gentes de longe, hoc est ab extremis finibus terræ. Vel ut Septuaginta transtulerunt, post tempus multum stabit, hoc est, non hoc tempore quo dicuntur, sed post multa fient tempora. Dominus, inquit, 562 ab utero vocavit me, et de ventre matris meæ recordatus est nominis mei. Quod nunc interim audientibus videtur obscurum, postea autem cunctis gentibus notum fiet, quando Gabriel Joseph de partu dixerit virginali : Et vocabis nomen ejus Jesum : ipse enim salvum faciet populum suum (Matth. I, 21). Posuit quoque os ejus quasi gladium acutum, ut spiritu oris sui interficiat impium. De quo gladio et ipse in Evangelio loquitur : Non veni pacem mittere super terram, sed gladium, malos a bonis separans : Veni enim dividere hominem contra patrem suum, et filiam contra matrem suam, et nurum contra socrum suam (Matth. X, 34, 35). Et in umbra, inquit, manus suæ protexit me, ut carnis vilitas divinitatis potentia tegeretur, angelo ad Virginem nuntiante : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. I, 35). Posuit, inquit, me sicut sagittam electam, in pharetra sua abscondit me. Quando dicit, sagittam electam, ostendit Deum habere sagittas plurimas, sed non electas : quæ sagittæ prophetæ sunt et apostoli, qui in toto orbe discurrunt. De quibus et in alio loco canitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    Sagittæ tuæ acutæ, potentissimæ ; populi sub te cadent (Psal. XLIV, 6) ; et iterum : Sagittæ potentis acutæ cum carbonibus desolatoriis (Psal. CXIX, 4). Christus autem de multis sagittis et filiis plurimis, una sagitta electa, et Filius unigenitus est ; quam in pharetra sua abscondit, id est in humano corpore, ut habitaret in eo plenitudo divinitatis corporaliter. Raraque est credentium fides : cui et supra (cap. XLV, 15) dicitur : Tu es Deus absconditus, et nesciebamus. Qua sagitta et sponsa vulnus accipiens loquitur in Cantico canticorum : Vulnerata charitate ego sum (Cant. IV, 9). Et dixit mihi : Servus meus es tu, Israel : quia in te glorificabor. Servus, quia cum in forma Dei esset, formam servi est dignatus assumere (Philipp. II), et Israel, quia natus est de semine Judæorum. Quodque de nullo alio servorum intelligi potest, jungitur : Quia in te glorificabor [ Al. glorificabor ]. Dicit enim et ipse in Evangelio : Pater, glorifica nomen tuum (Joan. XII, 28). Qui in Psalmo loquitur ad Filium : Exsurge, gloria mea, et exsurge, psalterium et cithara (Psal. LVI, 9), id est, omnium virtutum chorus. Dicente autem mihi Patre ista quæ retuli, ego respondi ei : Quomodo in me glorificatus es, Pater, quia in vacuum laboravi, et magnam partem populi Judæorum 563 ad te revocare non potui? Hæc autem universa dicuntur, ut liberum hominis monstraret arbitrium ¹. Dei enim vocare est, et nostrum credere : nec statim si nos non credimus, impossibilis ² Deus est : sed potentiam suam nostro arbitrio derelinquit ut justi voluntas præmium consequatur. Quia ergo noluerunt per me in te credere, judicium meum apud te est, quod omnia fecerim quæ eis facere debui, dicens in Evangelio : Ego te glorificavi super terram, opere completo quod dedisti mihi ut facerem (Joan. XVII, 4) ; et iterum : Manifestavi nomen tuum hominibus. Et opus meum sive labor et dolor meus (hoc enim significat πόνος) in conspectu tuo est. Flevit enim et in Evangelio Jerusalem (Luc. XIX), et in Psalmo ob incredulorum multitudinem, quodammodo frustra passum se esse dicit : Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem (Psal. XXIX, 10) ? Et juxta Hebraicum pendens in cruce loquitur : Longe a salute mea, verba lamentationum mearum ³ (Psal. XXI, 1 ). (Vers. 5, 6 seqq.) « Et nunc dicit Dominus, for-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    ¹ In Ambrosianis, monstretur arbitrium : veteres editi, monstraretur.
    ² Active impossibilis hoc loco pro impotens sumitur, non passiva significatione. Quomodo vero Deus et possit facere omnia, et tamen potentiam suam nostro arbitrio derelinquat, consentiens Hieronymo Augustinus explicat lib. de Spiritu et Lit. c. 53, n. 58, cum scribit « velle Deum omnes homines salvos fieri, non sic tamen ut eis adimat liberum arbitrium. Et infideles... contra voluntatem Dei facere cum ejus Evangelio non credunt, experturi in suppliciis potestatem ejus, cujus in donis misericordiam contempserunt. » Hinc arguas omnipotentem gratiæ operationem illam ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,950,950">
    Hieronymo non probari, qualem ultimis hisce temporibus Quesnellius sibi fingit, quæ cogat voluntatem ad opus bonum ad quod faciendum dat posse : et quæ omnipotentia, ut vult ille, ita est de gratiæ cujuscunque essentia, ut nulla esse gratia possit quin efficax sit. Non itaque omnipotentiam Dei Hieronymus negat, neque ἁπλῶς, neque respectu habito ad cor hominis, si velit.
    ³ Verba lamentationum mearum. In Psalterio suo Hebraico, sive ex Hebraicæ veritate converso legit hoc modo, longe a salute mea verba rugitus mei. Quæ verba eumdem sensum retinent. MARTIAN. — Pseudo-Hieron. in hunc Psalmi locum : Longe a salute mea verba delictorum meorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Isaías). Texto em latim com citações em grego (πόνος, ἁπλς). Números em negrito (562, 563) indicam colunas da edição original. Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) distribuídas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>