<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    475	COMMENTAR. IN ISAIA M PROPHETAM LIB. XIII, CAP. XLVI.	466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,940">
    et saluans non est praeter me. Convertimini ad me, A sit : Possula a me, et dabo tibi gentes haereditatem
    et salui eritis ab extremis terræ. Ego sum Deus, et suam, et possessionem tuam terminos terre (Psalt.
    non est alius. Per memelipsum juro : nisi egredie- n. 8). Juratque per semetipsum, quoniam sententia
    ntur de ore meo justitia, sermones mei non aver- oris sui, et verbum quod produxit semel semper sta-
    tentur, quia mihi incurvabit omne genu, et jura- bunte genium, nequequam irrirum fiat; sed repro-
    bit et confitebitur omnis lingua Deo dicens : Justi- missio ejus opere compleatur, dicentis supra :
    tia, et gloria ad eum veniet, et confundentur om- Convertimini ad me, et salvi eritis, omnes fines terre.
    nes qui separant se a Domino : justificabitur et in Jurat autem secundum Apostolum (Hebr. vi), ut
    Deo glorificabitur omne semen filiorum Israel. ) per duas res inmobiles, in quibus impossibilis est,
    Vocatis Aegypto, et Athiopia, et Sabaim viris ex- mentiri Deum, firmam consolationem habemus ;
    celsis, per quæ monstratur salus universarum sed et hoc jurat, quod idolis derelictis, omne genit
    gentium barbararum, et totius mundi ad Deum ei flectatur, coelestium, terrestrium et infernorum,
    conversio, ostendit Deus Iustitiam suam ; quod non et omnis per illum juret lingua mortalium (Philipp.
    solum Judæorum sit Dominus, sed et gentium. Ipse ). In quo perspicue significatur populus Christi-
    enim cœli facer et terræ æqualiter omnium Deus nus. Moris est enim ecclesiastici Christo genii flec-
    est, et non ob aliam causam creavit terram, nisi ut tare : quod Judæi, mentis superbiam demonstra-
    hominum esset habitaculum, qui suum adorarent et tes, omnino non facient. Sed et omnis lingua func-
    in eligerent Creatorem, et idola universa contem- tarum gentium barbararum, non in synagogis, sed
    nerent. Nam et in monte Sina, de excelsso ejus ver- in Christi ecclesiis constitutur Deum. Omnis autem
    tice hæc audientibus populis est locutus : Non lingua Christian contineus in Domino loquuntur, et
    erant tibi diti alieni absque me, nec facies tibi idolum dicet : Meæ sunt justitiæ, et meum est imperium,
    (Exod. xx, 3, 4). Sed melius, ut hoc dictum de non populi Judæorum. Ad eum cunctæ gentes ve-
    euangelica prædicatione credamus : Moyses enim in nient, et confundentur qui prius illius Evangelio
    abscondita solitudine uni tantum locutus est populo. repugnabant ; et justificabitur atque laudabitur
    Apostolorum autem sonus in universum orbem omne semen Israel, quorum prædicatione et seminis
    exiit, et verba eorum usque ad terræ terminos fertilissima in toto orbe uberrimos attulit fructus.
    pervenerunt (Psal. xviii). Non dixi, inquit, semini Sive, juxta Septuaginta, omnes lingua junans et con-
    Jacob, Frustra quærite me. Cœlorum enim illis re- fittens Deum dicet quod justitia et gloria lohirs or-
    gna promissi, et primum ad eos locutus sum : Non bis ad eum veniai, et confundantur Judœi, qui se
    tenui nisi ad oves perdidas domus Israel (Math. xv, ab eo separant. 544 Hi autem qui de stirpe filio-
    24). Et idcirco locutus sum justitiam et annuntiavirum Israel orti sunt, qui et ad de apostolorum semine
    recta, sive veritatem, ut imaginibus Legis et ca- pulsifulaverunt, ei crediderunt in Christo, habeant
    renuniis derelictis, sequenterur Evangelii verita- justitiam et gloriam sempiternam.
    tem. Sed quia illi credere noluerunt, et indignos (Cáp. XLVI. — Vers. 1, 2.) Confractas est Bel,
    se judicaverunt salutè; propterea dico gentibus : contritus est Nabo : facta sunt simulacra eorum
    Congregamini de toto orbe, et venite et accedite bestiis et jumentis, onera vestra gravì pondere
    ad me simul qui salvati estis ex gentibus. Per quod usque ad lassitudinem. Contabuerunt, et contritia
    ostendit, non statim omnes gentes esse credituras, sum simul : non poterunt salvare portantes,
    sed paulatim et per partes. Denique corripit eos et anima eorum in captivitatem ibit. LXX : Cœ-
    qui in errore pristino permanserunt, dicens : Ne- cidit Bel, contritus est Dagon : facta sunt sæu-
    scierunt qui levant lignum (Al. signum) sculp­turæ pillia eorum in bestias et jumenta, portatis ea
    sex, et rogant. Deum non saluantem. Et est sensus : colligata quasi onus laberanti, et defecienti, ad
    Non intellexerunt sermones meos, simulacrorum esurienti, nec prevalebant simul, qui non poterant
    543 suorum onere prægravati, et sperantes in eis, salvare de bello : ipsi autem captivi ducti sunt. 7
    in quibus nulla est salus. Unde apostolis præcipi- D Post oratcionem gentium ?, et electionem creden-
    tur, ut opportune, importune annuntient veritatem dium ex Israel, idola corruisse testatur. Cecidit, ce-
    (II Tim. iv), et ineant consilium salutis gentium. cidit, sive confractus est Bel : quem Graeci Belum,
    Hoc autem, id est, ut congregarentur et venirent Latini Saturnum vocant. Cujus tanta fuit apud ve-
    ex gentibus plurimi qui salvarentur, ab initio lo- teres religio, ut ei non solum humanas hostias
    cutus est Deus, et cunctorum prophetarum ora ce- captivorum ignobiliumque mortaliium, sed et suos
    cinerunt, qui sermône Domini loquebantur, præter liberos immunolarent. Nabo autem et ipsum idolum
    quem nullus est alius. Filius enim non absque eo, est, quom interpretatur propheta et divinatio, quam
    sed in eo Deus est. Pulchreque jusit : Deus justus, post Evangelii veritatem in toto orbe conticuisse
    nequaquam unius gentis, sed universi mundi, cui significat. Sive, juxta LXX, Dagon, qui tamen
    loquitur : Convertimini ad me, et salvi eritis, omnes in Hebraeo non habetur. Et est idolum Ascalonis,
    fines terræ ; impleo illo quod Pater Filio reprovi- Gazze, et reliquarum urbium Philisthim. Et 8 spe-
    1 Unus Ambrosiani. : Sententia ortis mei de verbo, gnitum : et mor, idola destruxisse testatur.
    quod semel protrui, etc. 2 Duo Ambrosiani, Consequenter post vocationem Confer Tertullianum, Apologet. c. 9; Minucium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,940">
    quoque Felicem, ut alios prætereaem.
    hum, a possessionem suam terminos terræ (Psalt.
    n. 8). Juratque per semetipsum, quoniam sententia
    oris sui, et verbum quod protulit semel semper si-
    lute genium, nequequam irritum fiat; sed repro-
    missio ejus opere compleatur, dicentis supra :
    Convertimini ad me, et salvi eritis, omnes fines terræ.
    Jurat autem secundum Apostolum (Hebr. vi), ut
    per duas res inmobiles, in quibus impossibilis est,
    mentiri Deum, firmam consolationem habeamus ;
    sed et hoc jurat, quod idolis derelictis, omne genit
    ei flectatur, coelestium, terrestrium et infernorum,
    et omnis per illum juret lingua mortalium (Philipp.
    ii). In quo perspicue significatur populus Christia-
    nus. Moris est enim ecclesiastici Christo genii flec-
    tare : quod Judæi, mentis superbiam demonstraun-
    tes, omnino non facunt. Sed et omnis lingua func-
    tarum gentium barbararum, non in synagogis, sed
    in Christi ecclesiis constitutur Deum. Omnis autem
    lingua Christian contineus in Domino loquuntur, et
    dicet : Meæ sunt justitiæ, et meum est imperium,
    non populi Judæorum. Ad eum cunctæ gentes ve-
    nient, et confundentur qui prius illius Evangelo
    repugnabant; et justificabitur atque laudabitur
    omne semen Israel, quorum prædicatione et seminis
    fertilissima in toto orbe uberrimos attulit fructus.
    Sive, juxta Septuaginta, omnes lingua junans et con-
    fitens Deum dicet quod justitia et gloria lohirs or-
    bis ad eum veniai, et confundantur Judæi, qui se
    ab eo separant. 544 Hi autem qui de stirpe filio-
    rum Israel orti sunt, qui et ad de apostolorum semine
    pulsu laverunt, ei crediderunt in Christo, habeant
    justitiam et gloriam sempiternam.
    (Cáp. XLVI.) — Vers. 1, 2.) Confractas est Bel,
    contritus est Nabo : facta sunt simulacra eorum
    bestiis et jumentis, onera vestra gravi pondere
    usque ad lassitudinem. Contabuerunt, et contritia
    sunt simul : non poterunt salvare portantes,
    et anima eorum in captivitatem ibit. LXX : Cecidit
    Bel, contritus est Dagon : facta sunt sup•
    pillia eorum in bestias et jumenta, portatis ea
    colligata quasi onus laboranti, et defecienti, ad
    esurienti, nec prevalebant simul, qui non poterant
    salvare de bello : ipsi autem captivi ducti sunt. 7
    D Post uocetionem gentium ?, et electionem credea-
    dium ex Israel, idola corruisse testatur. Cecidit, ce-
    cidit, sive confractus est Bel : quem Graeci Belum,
    Latini Saturnum vocant. Cujus tanta fuit apud ve-
    teres religio, ut ei non solum humanas hostias
    captivi orum ignobiliumque mortalium, sed et suos
    liberos immunolarent. Nabo autem et ipsum idolum
    est, quon interpretatur propheta et divinatio, quam
    post Evangelii veritatem in toto orbe conticuisse
    significat. Sive, juxta LXX, Dagon, qui tamen
    in Hebraeo non habetur. Et est idolum Ascalonis,
    Gazze, et reliquarum urbium Philisthim. Et 8 spe-
    gentum : et mor, idola destruxisse testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de abreviações e pequenas lacunas/ilegibilia segnadas inline. Dois blocos principais colunas esquerda e direita transcritos sequencialmente.</notas>
</pagina>