<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 S. EUSEBII HIERONYMI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    quorum utrumque altero gravius est, vel mortem timere perpetuo, vel quam timueris sustinere. Hoc mihi in Isaiæ pelago naviganti accidere video; dum enim inoffenso cursu vela tenduntur, et securis naturarum manibus, sulcans æquoris campos carina delabitur, subitus ¹ languoris turbo consurgens, tantis undarum molibus et collisorum inter se fluctuum fragore resonante, pavida amicorum corda perterruit, ut dicere cogerentur : Magister, salvos nos fac, perimus (Matth. VIII, 25). Quamobrem, Eustochium, in toto orbe terrarum unicum ² nobilitatis et virginitatis exemplum, non sileat pupilla oculi tui; clamaque in corde : Abba pater (Rom. VIII, 15). Et cum Psalmista loquere : Exsurge, ut quid dormis, Domine (Psal. XLIII, 23)? ut injunctum in Isaiam opus, te orante et Christo miserante, perficiam. Jam enim tertius decimus Explanationum liber cuditur, qui necdum pervenit ad calcem. Et interim donec misericors et miserator Dominus, patiens et multarum miserationum (Psal. CXXXV et CXLIV), reddat ³ pristinam sanitatem, hanc Præfatiunculam tumultuario sermone dictavi; ut quæ habentur, in schedulis describantur, et plena emendatio lectoris judicio reservetur.

    535 (Cap. XLV. — Vers. 8.) « Rorate, cœli, desuper, et nubes pluant justum : aperiatur terra, et germinet Salvatorem, et justitia oriatur simul : ego Dominus creavi eum. » LXX : « Lætetur cœlum desuper, et nubes spargant justitiam : germinet terra, et oriatur misericordia, et justitiam ⁴ germinet simul : ego Dominus qui creavi te. » Duplex hujus loci interpretatio est. Quidam enim putant hæres superioribus quæ dicuntur, et Cyro rege, laxante captivos, cœlum terramque lætari : μετωνυμικῶς, pro eo quod est, illos qui in cœlo morantur et terra. Alii a superioribus separant et proprium capituli hujus volunt esse principium, ac de adventu Domini prophetari, quod imperetur nubibus, de quibus supra (cap. V. vers. 6) scriptum est : Mandabo nubibus ne pluant super eam imbrem, id est vineam Israel : et ad quas pervenit veritas Dei, ut pluant mundo justum sive justitiam, terraque aperiatur et germinet Salvatorem. De qua in Psalmis canitur : Veritas de terra orta est, et justitia de cœlo prospexit (Psal. LXXXIV, 12) : sive juxta LXX : Terra misericordiam et justitiam pariter germinavit, ut et peccatores misericordiam, et justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    præmia consequantur. Quodque sequitur : Ego Dominus creavi eum, vel, ego Dominus qui creavi te, non scandalizabitur ad nomen creaturæ, qui illum vermem ac servum et germinatum legerit esse de terra.

    (Vers. 9 seqq.) « Væ qui contradicit fictori suo : testa de 536 Samiis terræ. Nunquid dicit lutum figulo suo, Quid facis, et opus tuum absque manibus est? Væ qui dicit patri, Quid generas, et mulieri, Quid parturis? Hæc dicit Dominus, Sanctus Israel plastes ejus : Ventura interrogate me super filios meos, et super opus manuum mearum mandate mihi ⁵. Ego feci terram, et hominem super eam creavi : ego, manus meæ tetenderunt cœlos : et omni militiæ eorum mandavi. Ego suscitavi eum ad justitiam ⁶ : et omnes vias ejus dirigam. Ipse ædificabit [Al. ædificavit] civitatem meam ; et captivitatem meam dimittet, non in pretio neque in muneribus, dicit Dominus exercituum. » LXX : « Quid melius feci quam lutum figuli? Nunquid arans arabit terram? Nunquid dicet lutum figulo, Quid facis : quoniam non operaris, nec habes manus? Væ qui dicit patri, Quid generas ; et matri, Quid parturis? Sic enim dicit Dominus Deus, Sanctus Israel, qui fecit ventura : Interrogate me de filiis meis, et de operibus manuum mearum mandate mihi. Ego feci terram, et hominem super eam. Ego manu mea firmavi cœlum : ego omnibus stellis mandavi. Ego suscitavi eum cum justitia regem : omnes viæ illius rectæ. Ipse ædificabit civitatem meam, et captivitatem populi mei convertet : non cum pretio neque cum muneribus, dixit Dominus Deus Sabaoth. » Qui ad Cyri personam volunt referre quæ dicta sunt, sic locum istum interpretantur. Me ingentia pollicente, quod propter reversionem populi mei in Judæam, 537 omnia Cyro regna substernam : Væ ei qui incredulus est, et non putat ventura quæ dico, quasi si lutum et testa confracta calumnietur figulum suum, quare facta, vel cur ita facta sit ; et opus contra artificis loquatur manus ; et patrem ac matrem calumnietur filius, cur in terram naturæ lege profusus sit. Cum igitur ego Dominus, Sanctus Israel, plasmaverim Cyrum, et mea jussione generatus sit, superfluum facitis ambigere de futuris ; quin potius nosse debetis, quod filios meos, populum Israel, et opus manuum mearum, non vestro arbitrio, sed mea volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,930">
    1 Sic Ambrosiani mss. restituunt ; est enim perspicuum de corporis sui languore ægraque valetudine loqui Hieronymum, tum ex inferiori contextu, tum maxime ex subsequenti libri Præfatione, ubi de recepta pristina sanitate Deo gratias agens, qui me, inquit, SUBITO LANGUORE percusserat, incredibili velocitate sanavit. Antea nullo ferme sensu legebatur subito clangoris turbo, etc.
    2 Unicum nobilitatis, etc. Præfatione in librum Job secundum LXX, ad Paulam et Eustochium, eodem modo loquitur sanctus Doctor : « Quapropter, o Paula et Eustochium, unicum nobilitatis et humilitatis exemplar, » etc. MARTIAN.
    3 Reddat pristinam sanitatem. Quod in conden-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,930">
    dis suis Commentariis patiebatur Hieronymus, id ego in eisdem restituendis æqualiter perpetior ; vix enim mihi pristina sanitas redditur a Deo miseratore, qui respicit terram et sæpius facit eam tremere. Itaque, benigne lector, si licet parva componere magnis, plena emendatio editionis meæ tuo judicio reservatur. MARTIAN.
    4 Mavult Victor. justitia in recto, quidquid de Græco sit codice ; in quibusdam enim exemplaribus legere est δικαιοσύνην.
    5 In Ambrosian. ms. antiquiore, quemadmodum et in aliis Hieronymianæ versionis Martian. invenit, mandastis mihi.
    6 Idem ms. : Ego suscitabo eum cum justitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (μετωνυμικῶς, δικαιοσύνην).
    Números em negrito no corpo do texto (535, 536, 537) indicam colunas da edição original.
    Notas de rodapé numeradas (1-6) correspondem ao aparato crítico.
    Correções feitas ao OCR: "Explapationum" para "Explanationum", "Prafatiugcalam" para "Præfatiunculam", "Psal. xxs" para "Psal. XLIII".
  </notas>
</pagina>