<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    483 S. EUSEBII HIERONYMI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,945">
    mans me ex utero servum sibi, ut readecum Jacob ad eum, et Israel non congregabitur: et glorificatus sum in oculis Domini, et Deus meus factus est fortitudo mea. Et dixit: Parum est, ut sis mihi servus ad suscitandas tribus Jacob, et faces Israel convertendas. Dedi [ Vulg. Ecce dedi ] te in lucem gentium, ut sis salus usque ad extremum terrae.» LXX.: « Et nunc sic dicit Dominus qui formavit me ex utero servum sibi, ut congregarem Jacob ad eum et Israel : congregabor et glorificabor coram Domino, et Deus meus erit fortitudo mea. Et dixit mihi : Magnum tibi est ut voceris puer meus, et suscites tribus Jacob, et dispersionem Israel convertas. Ecce posui in testamentum generis, in lucem gentium, ut sis salus usque ad extremum terrae. » Dicente me, In vacuum laboravi, sine causa et vane fortitudinem meam consumpsi : quia Judaei credere noluerunt, et judicium meum cum 564 Domino est; et opus meum, quod, illo juvante¹, implevi, cum Domino : respondit mihi Dominus, qui me formavit ex utero servum sibi. Ex quo ostendit eum appellari servum, qui sit formatus ex utero. Qui et in Psalmo dicit : De ventre matris meae Deus meus es tu (Psal. xxi, 41). Quid ergo Dominus dicit ei ? Ut reduceret Jacob ad eum qui aberraverat, qui, deserto Creatore, idolís serviebat. Unde et ipse loquitur ad discipulos : In tuam gentium ne ieritis, et in civitates Samaritanorum ne intretis; sed ite magis ad oves perdidas domus Israel (Matth. x, 5); et in alio e loco : Non veni nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. xv, 24). Haec igitur voluntas Patris fuit, ut pessimi vinitores missum susciperent Filium, et fructus vineae redderent, qui intersereunt eum dicentes : Venite, occidamus illum, et nostra erit haereditas (Matth. xxi, 38); et hoc est, quod nunc dicit : Et Israel non congregabitur, id est, non reveretur ad Dominum. Satisque mirror quomodo vulgata editio fortissimum contra Judaeorum persuliam testimonium alia interpretazione subverterit, dicens : Congregabor et glorificabor coram Domino : cum Theodotio et Symmachus nostrae interpretazioni congruant. De Aquila autem non miror, quod homo eruditissimus linguae Hebraicae, et verbum de verbo exprimens, in !hace loco aut singularit imperitiam, aut Pharisæorum perversa expositione deceptus sit, qui interpretari voluit, et Israel ei congregabitur, hoc est, Deo, cum verbum Hebraicum Lo, in loco loco non scribatur per Lamed et Vav (לה), quod si esset, significaret, ei vel illi ; sed per LAMED et ALEPH (לא) : quod pro-
    
    Aquila hunc locum sic interpretatus est, Longe a salute mea verba gentium mei Symmachus, verba gentium meorum. Quin et sexta editio : verba clamoris mei. Et sane hanc occurrit in Latinis codicibus, qui legerit lamentationes.
    
    1 Ambrosiani coll. : quod illo juvene complevi cum Domino meo; et respondit, & c.
    
    2 Et vero in hodiernis quoque Hebraeis exemplaribus לא, non scribitur circulo superimposito et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    neque sonat. Quia igitur non est resubus hic cob ad Deum, nec Israel congregatus : propterea Filius loquitur illis non credentibus : Glorificatum sum in oculis Domini. In me enim omnis merces credidit : et Deus meus factus est 565 fortitudo mea, qui et consolatus est me tristem super abjectione populi mei, et dixit mihi : Parum est si servias mihi ad suscitandas tribus Jacob, quae suo vitio corruerunt, et ad faces, sive reliquias Israel convertendas. Hoc enim verbum Hebraicum MESORE (מסור) sonat. Pro illius enim dedit ie in locem omnium gentium, ut illumines universum mundum, et salutem meam, per quam omnes salvi fiunt, usque ad extrema terrae facias pervenire. Illud autem quod in Septuaginta legitur, B Congregabor et glorificabor coram Domino, sic intelligi potest, ut congregatus sit Dominus cum credentibus. Quodque sequitur : Dixit mihi : Magnum tibi est ut voceris puer meus, magnum recare mus ad hominem et ad puerum, qui comparatione Dei parvus est.
    
    (Vers. 7.) Haec dicit Dominus redemptor IsraeI Sanctus ejus ad contemptibilem animam, ad abominatam gentem, ad servum dominorum. Reges videbunt, et consurgent principes, et adorabunt propter Dominum, quia fidelis est : et Sanctus Israel qui elegit se. LXX : « Sic dicit Dominus qui eruit te Deus Israel. Sanctificato eum qui despicit animam suam, qui abominationi est gentium, qui servus est principum ». Reges videbunt eum, et consurgent principes, et adorabunt eum propter Dominum : quia fidelis est Sanctus Israel, et elegit te. Pro eo quod nos diximus : Ad contemptibilem animam, ad abominam gentem, ad servum dominorum, Theodotio transaluit : Et qui despicit animam, qui abominationi est gentì, qui servus est principum : quod manifeste Christi persone convenit. Ipse enim bonus pastor posuit animam suam pro ovibus suis (Joan. x), et contempsit eam, quia « abominationis est gentì Judaorum, cui ter per singulos dies sub nomine Nazarenorum maledicunt in synagogis suis. Qui servus fuit principum et tam humilis ut staret ante Annam et Caipham, et crucifigendus Pilato et Herodi mitteretur. Cui interpretatio Aquila consentit, et ex parte Septuaginta, licet in eo mutaverint sensum et extenuaverint, quod pro gente, gentes, et pro servo, servos, interpretati sunt. Alii vero hoc dici arbitrantur ad gentem Judaeorum, quae contempsit animam suam, et abominationi est universo mundo; et servit principibus, de quibus 566 ad marg. τ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ λεγει. Sicque olim Chaldæos paraphrastes legi. Neque adeo pudendum est Aquila lectionem tenuere in Christianorum odium immu- lase.
    
    3 Duobus tantum verbis, servorum principum. Veterius habet ex Græco, τῶν δούλων τῶν ἁγίων.
    
    4 Vitiœre erat antea quæ. Emendanti magis, quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,945,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviaturas tal como visíveis; alguns sinais hebraicos transcritos literatim entre parênteses; marcações de notas de rodapé numeradas mantidas inline.</notas>
</pagina>