<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    451 S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    gentes de suo, Israel. Proprie enim juxta Hebraeos et litterarum fidem, Israel (ישראל), rectus Dei dicitur, Vir autem videns Deum non in elementis¹, sed in sono vocis est. Unde et liber Geneseos appellatur εἰδεῖς,² id est, justorum, Abraham, Isaac, et Israel, Noli igitur timere, Jacob 525 et Israel, quia effundam aquas super silientem et aridam, de qua saepe dictum est: Et effundam sive p'uam spiritum meum super semen tuum, et benedictionem meam super stirpem tuam, quae ex aqua et Spiritu sancto in baptismate renasceret. Quam et in Evangelio Salvator promisit, dicens: Qui sirit, venial ad me, et bibat. Statimque inseritur: Iloc autem dicebat de Spiritu sancto, quem credentes accepuerint erant (Joan. vii., 37, 39). Comparat quoque in baptismate renascentes herbis virentibus, et B salici quae juxta fluenfes aquas oriuntur: et contra rerum naturam affert fructus, quae prius sterilis erat, vel cujus semen in cibo sumptum, steriles facit. Quod quidem in primo psalmo legitur: Et erit sicut lignum quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructus suos dabit in tempore suo, et folium ejus et non decidet. Alii inter herbas et renascentes salices duplicem vocationem intelligunt: ut in herbis populus nationum sit; in salicibus, hi qui ex Israel crediderunt. Simulque describit varietatem credendorum: Alius dicet, Domini ego sum, qui justitiae opera in se esse confidit; alius vocabitur, subauditur, peccatores ad poenitentiam in nomine Jacob; ut el ipsi supplantent vitia atque peccata. Alius scribet manu sua, Dei sum³. Sive, ut LXX translatuerunt, scribet in manu sua, Dei sum; ut novo typoicio servitutis Christi se militem glorietur. Et in nomine Israel assimilabitur. Non enim omnes ex Israel, sed magna pars ex gentium multitudine, in nomine Israel assimilabitur; ut recipiat Legem et Prophetas, omnesque gratias Spiritus sancti, quae Israel populo reponiisse sunt. (Vers. 6 seqq.) a Haec dicit Dominus rex Israel, et redemptor ejus Dominus exercituum: Ego primus et ego novissimus, et absque me non est Deus. Quis similis mei? vocet et annuntiet, et ordinem exponat mihi, ex quo constituit populum antiquum; ventura et quae futura sunt annuntient eis⁴. Nolite timere, neque conurbemini: ex tunc audire te feci, et annuntiavi: vos estis testes mei. Nunquid est Deus absque me, et formator quem ego non novervum? Plaste idoli omnes nihil sunt, et amantissima eorum non proderunt eis. Ipsi sunt testes eorum,
    
    1 Non in elementis, etc. Pudet nunc clericos ac ceteros calumniatores Hieronymi, qui putabant sanctum doctorem non satis calluisse linguam Hebraeam, quod cum Graecis passim in suis commentariis nouem Isauel interpretationum dixerit virum videntem Deum. MARTIAN.
    
    Confer Quaestiones in Genesim, col. 357; librum quoque tertium contra Pelagianos num. 8; et si tali sunt, quae nos quoque ibi annotamus.
    
    2 Ambrosian. EPYTØ?. Eidem porro sensu Hieronymus tum alibi, cum praecipue in cap. vii Exegeticis, ubi; e Unde, inquit, et Geneseos liber coqunia non vident, neque intelligunt, 526 ut concinfundantur. Quis forunavit Deum, et sculptile coflavit ad nihil utile? Ecce omnes participes ejus confundentur; fabri enim sunt et e hominibus; convenient omnes, stabunt, et pavebunt, et confundentur simul. Faber ferrarius lima operatus est; in prunis et in malleis formavit illud, et operatus est in brachio fortitudinis suae. Esuriet, et desiciet, non bibet aquam, et lasasfecet. Artifex lignarius exteudit normam [Al. formam], formavit illud in ruina; fecit illud in angularibus, et circuio tornavit illud; et fecit imaginem viri, quasi speciosum boniimen habitantem in domo. Succidit cedros, tulit licem, et quercum, quae stellerat inter ligna saitus. Plantavit pinum, quam pluvia nutrivit: et facta est hominibus in focum; sumpsit ex eis, et calefactus est; succendit, et coxit panes. De reliquo autem operatus est Deum, et adoravit: fecit sculptile, et curvatus est ante illud. Medium ejus combusti igni, et de medio ejus carnes comedit. Coxit pulmentum, et saturaatus est, et calefactus est, et dixit: Vah! calefactus sum, vidi locum. Reliquum autem ejus Deum fecit, et sculptile sibi; curvatur ante illud, et obsecrat, dicens: Libera me, quia Deus meus es tu. Nesciuerunt, neque intellexerunt; obliti enim sunt, ne videant oculi eorum, ne intelligant corde suo. Non recognitant in mente sua, neque cognoscunt, neue sentiunt ut dicant: Medium ejus combustit igni, et coxi super carbones ejus panes. Coxi carnes, et comedi, et de reliquo ejus idolum faciam, alte truncum ligni procidam, pars ejus cinis est: cor insipiens adoravit [Al. adorabat] illud; et non liberavit [Al. liberabit] animam suam, neque dicet: forte mendacium est in dextera mea. » Post praedicationem apostolorum, vocauonem genium, Salvatoris adventum, et effusionem Spiritus sancti, quem cunctis credentibus daturum se esse promisit, quando pro varietate meritorum alius dicet, Domini ego sum; alius vocabitur in nomine Jacob; alius scribet manu sua se esse Domini, et cum ortus sit de infideli turba gentilium, in nomine assimilabitur Israel, ut, relictis idolis, unius Dei cultor sit; incipit altera περγατη, quam totam simul proposuimus, ne unius sensus divideremus contentiam. Et quia Septuaginta in hoc capitulo, exceptis 527 paucis verbis, non discrepant ab Hebraico, nostrae editione contenti sumus, qua intellecta, noscuntur et cetera. Est autem sermo contra illius temporis idololatra», quo Isaias propheta ventura populis nuna[...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] ou correcções indicadas entre colchetes conforme impresso (ex.: [Al. formam], [Al. adorabat], [Al. liberabit]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>