<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    447 S. EUSEBII HIERONYMI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    sus : Ego Dominus qui te de periculis liberavi, et Sanctus Israel ; propter vos mittam in Babylonem regem Medorum atque Persarum, et habitantes ejus fugere faciam : et Chaldaei qui vos ceperant, vincit per mare Caspium ad gentes alias transfectentur. Ego Dominus haec futura decrevi, qui ostendi Israel regem credentium fore.
    (Vers. 16, 17 seqq.) : Haec dixit Dominus, qui dedilit in mari viam et in aquis torrentibus semitium. Qui eduxit quadrigam et equum, agmen et robustum : simul obdormierunt, nec resurgent ; contriti sunt, quasi linum, exstincti sunt. Ne memineritis priorum, et antiqua ne intueamini. Ecce ego facio nova, nunc orientur; utique cognoscetis ea. Ponam in deserto viam, et in invio flumina. Glorificabii me bestia agri, dracones et struthiones; quia dedi in deserto aquas, flumina in invio, ut darem potum populo electo meo. Populum istum formavi mihi ; laudem meam narrabunt. LXX : Quia sic dixit Dominus, qui dat in mari viam, et in aqua vehementi semitam. 520 Qui eduxit currus, et equos, et multitudinem robustissimam. Sed dormierunt, et non resurgent : exstincti sunt quasi linum extinctum. Nolite meminisse priorum, et vetera ne recogitetis. Ecce ego faciam nova, quae nunc orientur, et cognoscetis ea, et faciam in deserto viam, et in inaquoso flumina. Benedictent me bestiae agri, sirenes et filiae struthiionum, quia dedi in deserto aquarum, et flumina in inaquoso, ut bibere faciam genus meum electum, populum meum, quem acquisivi, ut virtutes meas narret. Dominus qui desfixit et abjecit Babylonem, et fortissimos illius dextrauxi de potentia omnesque Chaldaeos qui in fluctibus hujus saeculi feliciter navigabant, fecit esse captivos : ipse in aquis torrentibus maris Rubri reperit viam, ut transiret populus ejus de Aegypto liberatus. Sive qui dedit in mari Rubro viam, ipse et in aquis torrentibus Jordanis fluvii reperit semitam, ut el egressio ex Aegypto, et introitus in terram repromissionis haberet miraculum. Ipse currus et equos et omnem exercitum Pharaonis demersit in profundum, qui dormierunt somno perpetuo. Contriti sunt et extincti, quasi linum in brevi temporis spatio, et in puncto atque momento. Linum enim secundum igne correptum, pro levitate sub-diantiae statim extinctum, in favillam dissolvitur. Loquitur hoc praecipio vobis, ut inter signa mea atque miracula, quibus Babylon urbs potentissima diruta est, et quibus in mari Rubro atque Jordane populo meo aperta est via, nequaquam meminerititis veterum, quoniam in Evangelio multo sum majora facturus ; quorum comparatione, praeterita sileri debeant. Nequaquam enim ultra in mari Rubro, sed in deserto totius mundi reperiam viam. Nec unus fovius, sive fossus erumpet de petra, sed multae flumina, quae non corpora ut prius, sed animas satientes reficiant, ut impleatur illud quod supra legimus : Bibets aquas de fontibus Salvatoris (cap. xii, 6). Tunc quod nunquam factum est, fiet, ut omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    bestiae et dracones, et struthiones qui in solitudine gentium morabantur, et idololatria sanguine, morumque feritate bestiarum similes erant, glorificent me 521 atque colludent. Pro draconibus, quo solus Theodotius, ut in Hebraico scriptum est, appellavit תאנין [Al. thennim] (תנינים), reliqui Sirenas interpretati sunt, animalia portentosa, quae dulci carmine atque mortifero navigantes Scyllae canibus lacerandos praecipitabant. Hocque significat, quod voluptati prius et luxuriae dediti, ad servitutem Domini convertantur : licet melius sit dracones intelligi, quia junguntur et struthiones, ut quia semel de bestiis solitudinis loquebatur, haec animantia poneret, quae deserto familiarla sunt.
    Laudabant autem, inquit, me, et glorificabant bestiae agri, et dracones, et struthiones, quia dedi in deserto gentium aquas, et in ariditate nationum flumina, ut liberet populus meus, quem elegi mihi, sive genus meum electum, et populus quem acquisivi sanguine meo, ut laudes meas virtutesque narret.
    (Vers. 22, 23 seqq.) : Non me invocasti, Jacob; nec laborasti in me, Israel. Non obtulisti mihi arietem holocausti tui, et victimis tuis non glorificasti me. Non te servire feci in oblatione, nec laborem tibi praebui in thure. Non emisti mihi argento calamnum, et adipe victimarum tuarum non inebriasit me. Verumtamen servire me fecisti in peccatis tuis : praebui tibi laborem in iniquitatibus tuis. LXX : Non nunc vocavi te, Jacob, neque laborare te feci, Israel. Non attulisti mihi oves holocausti tuis : neque in viciniis tuis magnificasti me : nec servire te feci in hostiis, nec laborem tibi praebui in thure, nec emisti mihi argento thymisma, nec adipem hostiarum tuarum concupivi, sed in peccatis tuis defendi te, et in iniquitatibus tuis. Bestiis agri, draconibus et struthionibus laudantibus me, tu Jacob, nequaquam me invocare voluisti, uec postea laborare ut peccatum emendares poenitentia. Quod autem arbitraris obtulisse te mihi victimas, et arietes innolasses, scias eos a me non esse susceptos, quia mihi et idolis communes erant. Illumque sensum repetit, de quo supra dixerat : Ul quid mihi multitudinem victimarum vestrarum ? dicit Dominus. Plenus sum holocaustu arietum, et adipe agrorum, et sanguinem taurorum et hircorum nolo. Neque enim, ait, pretiosum a te quidpiam requisivi, ut in paradis is es, laborare te facerem. Non exegi a te oblationes, nec thura quaesivi ; non calanum, neque incensum, et diversa pigmenta generis, quorum 522 sumo inebriares me atque saltare s. Sed obedientiam, quae est supra sacrificium, et sacrificium, de quo in Psalmis David dicit : Sacrificium Deo spiritus contritulus : cor contritum et humiliatum Deus non despicit (Psal. L, 19), illa volui, illa quaesivi. Tu autem me servire et laborare fecisti in peccatis tuis, ut cogerer dicere : Laboravi sustinens : et nequaquam ultra ferre te possum. Unde et per Osee idem loquitur Deus : Quid tibi faciam, Ephraim? \
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho percorre toda a página; números de seção 520, 521, 522 presentes; hebraico intercalado indicado entre colchetes; pequenas manchas e letras muito pequenas transcritas conforme visível; uso de sinais tipográficos modern os mantidos.</notas>
</pagina>