<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    469 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIII. CAP. XLVII. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sima antequam fiant et compleantur, et dixi, Omnis A
    voluntas mea stabit, et cuncta quæ cogitavi faciam.
    Qui voco ab Oriente avem, et de terra longinqua, de
    quibus cogitavi : locutus sum, et adduxi : creavi et
    feci. » Quia vos ipse genui, ipse portavi, et ab in-
    fantia usque ad senectutem, non vestro merito, sed
    1263 pletate salvamini : deserite idola quæ fecistis,
    et ad unius Dei cultum revertimini. Agite pœniten-
    tiam, ingemiscite pro errore qui vos tenuit ; immo
    fundamini, ne rursum subitus idololatriæ vos turbo
    subvertat : et redite ad cor, id est, ad mentem ve-
    stram, quæ simulacra venerantes velut furiosi in
    ligna impingebatis et lapides. Ab initio considerate
    mundi, quod præter me nullus sit Deus, nec alius
    potuerit scire ventura, nisi ego qui per prophetas
    nuntio quæ facturus sum : et cum prædicta com-
    plevero, divinatione probem divinitatem. Ego enim
    mysterium quod retro cunctis generationibus fuerat
    ignoratum, immo consilium meum statutum esse
    nunc dico ; ut cum illud videritis effectum, nullum
    sciatis Deum, nisi eum qui hæc futura cognovit,
    immo præcepit fieri. Ego sum qui ab Oriente voco
    avem, ut putant Hebræi 1, Cyrum regem Persarum,
    sive Darium Medorum principem; et de terra lon-
    ginqua virum voluntatis meæ, qui expleat omnem
    voluntatem meam contra Babylonem atque Chaldæos.
    Sive et nos verum esse convinéius, Dominum
    Salvatorem, de quo et Balaam vaticinatur : Orietur
    stella ex Jacob, et homo ex Israel (Num. xxiv, 17),
    cujus nomen est Oriens (Zach. vi), quem adorave-
    runt Magi de Oriente venientes. Hic enim loquitur
    in Psalmis : Deus, ut faciam voluntatem tuam volui
    (Psal. xxxix, 9); de quo locutus est Pater : et spon-
    sionem suam opere comprobavit. LXX, pro eo quod
    nos de Hebræo expressimus, virum voluntatis meæ,
    posuerunt, de quibus cogitavi? Ergo juxta eos voca-
    tas de Oriente aves, angelorum possumus intelli-
    gere ministeria, quæ ad imperium Domini in toto
    orbe discurrunt; qui sunt administratorii spiritus,
    et mittuntur ob salutem credentium. De quibus et
    in Psalmo canitur : Qui facis angelos tuos spiritus, et
    ministros tuos ignem urentem (Psal. ciii, 4).
    548 (Vers. 12, 13.) « Audite me, duro corde,
    qui longe estis a justitia. Prope feci justitiam
    meam; non elongabitur, et salus mea non mora-
    bitur (Al. minorabitur) : dabo in Sion salutem, et
    in Israel gloriam meam. » LXX : « Audite me, qui
    perdidistis cor, qui longe estis a justitia. Adduxi
    justitiam meam, et salutem quæ a me est, tardare
    non faciam. Dedi in Sion salutem et Israeli glo-
    riam. » Quibus supra dixerat : Audite me, domus
    Jacob, et omne residuum domus Israel. Et iterum :
    Redite, prævaricatores, ad cor, etiam hunc juxta
    Hebraicum propter incredulitatem appellat eos
    duro corde, et juxta Septuaginta, qui cor mentem-
    que perdiderunt. Quod secutus vir eruditissimus,
    et dignus nomine suo Stephanus martyr in Judæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    rum loquitur concione : Dura cervice et incircumcisi
    cordibus surdisque, vos semper Spiritui sancto
    resistitis, sicut patres vestri (Act. vii, 51). Hi igitur
    longe sunt a justitia Dei, quia non crediderunt in
    eam, quam pro sua clementia Deus fecit esse vici-
    nam, et venire ad terras, nequaquam vult tardare
    nec procul fieri. Dedit enim Sion salutare suum,
    et Israeli gloriam suam. Hoc de vaticinio dictum
    sit futurorum, et de adventu Domini Salvatoris.
    Cæterum juxta historiam datur Sion salus, et Is-
    rael gloria; quoniam Deus prope fecit suam esse
    justitiam, ut vocaret ab Oriente avem, et de terra
    longinqua virum voluntatis suæ, qui Israelitis et
    subversæ Jerusalem ulcisceretur injurias, et Medis
    Persisque superantibus, Babylonem Chaldæosque
    B delere, sicut sequentia prophetæ verba testantur.
    (Cap. XLVII. — Vers. 4 seqq.) « Descende, sede
    in pulvere, virgo filia Babylonis : sede in terra,
    non est solium filiæ Chaldæorum, quia ultra non
    vocaberis mollis et tenera. Tolle molam, et mole
    farinam : denuda turpitudinem tuam, discooperi
    humerum, revela crura, transi flumina. Revelabi-
    tur ignominia tua, et videbitur opprobrium tuum :
    ultionem capiam, et non resistet mihi homo. » LXX :
    « Descende, sede super terram, virgo filia Babylo-
    nis, sede in terram. Non est solium filiæ Chaldæo-
    rum, quoniam nequaquam ultra vocaberis mollis et
    tenera. Tolle molam, mole farinam. Revela operi-
    mentum tuum, denuda crura, discooperi tibias,
    transi flumina : revelabitur ignominia tua; appare-
    bunt opprobria. Quod justum est de te auferam,
    nequaquam 549 ultra tradam hominibus. » Quo-
    modo in Ezechiele sub figura navis ut omnis in-
    strumenti ejus, Tyri ornatus exponitur, quæ nego-
    tiationibus dedita est (Ezech. xxvii); et propter
    aquarum abundantiam rex Ægypti draco appellat-
    tur, et squamæ illius funesque ac papyrus leo plag-
    æculi describuntur, et Jerusalem omni idolo forni-
    cationem scortorum ac lupanaris similitudo testa-
    tur : sic in præsenti loco sub persona captivæ mu-
    lieris, quæ quondam regina fuerit, Babylonis ser-
    vitus indicatur : diciturque ei ut descendat de
    regni superbia, et in pulvere sedeal. Virgo autem
    appellatur et filia ; vel quia omnes homines crea-
    tura Dei sumus; nec est Babylonis juxta hære-
    ticos natura damnabilis; vel ob luxuriam et orna-
    tum urbis quondam potentissimæ, quæ cum se-
    nuisset, et vicina esset occasui, virgunculam et
    puellam se esse jactabat. Licet ex eo quod juxta
    LXX scriptum est, filia Babylonis, non ipsam Ba-
    bylonem quidam, sed Romanam urbem interpre-
    tentur, quæ in Apocalypsi Joannis (Apocal. xiv) et
    in Epistola Petri (I Petr. v), Babylon specialiter
    appellatur, et cuncta quæ nunc ad Babylonem di-
    cuntur, illius ruinæ convenire testentur, contra
    quam vocanda sit avis, Deique justitia : ut post-
    quam Sion, id est Ecclesia, salvata fuerit, illa per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,600,960">
    1 Ambrosian., voco avem Hebræi Cyrum esse regem Persarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina). Texto em latim com duas colunas.
    Números marginais (1263, 548, 549) e letras de referência (A, B, C, D) preservados conforme aparecem no fluxo ou margem.
    Correções aplicadas ao OCR: "campleantur" -> "compleantur", "incircumciel" -> "incircumcisi", "4018" -> "quæ", "ChaMieesque" -> "Chaldæosque".
    A letra "D" aparece na margem interna da coluna esquerda perto de "meam". A letra "C" aparece perto de "Hic enim".
  </notas>
</pagina>