<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENTAR. IN ISAIAМ PROPHETAM LIB. XII, CAP. XLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    clamabit contra inimicos suos, aperte eorum infi-
    delitatem reprobas, et cum clamore pronuntians:
    Tacui, semper silui, patiens fui, sive, ut LXX trans-
    tulerunt : Tacui, numquid semper tacebo? Ut
    impleatur illud quod per Salomonem dicitur :
    Tempus tacendi, et tempus loquendi (Ecclc. III, 7).
    Et est sensus : Div vos delinquentcs saepe portavi;
    sed quia ante tacceram, nequaquam ultra reticebo.
    Et quomodo pariens in lucem profundit infantem,
    et apertum facit esse quod prius clausum in visce-
    ribus tenebatur : sic ego dolorem meum et dissi-
    mulationem quam semper habui super sceleribus
    vestris, nunc proferam, et dissipabo vestra consi-
    lia : unoque tempore 1 absorbeio universam gen-
    ten, et omnem superbiam mortium tumoremque
    collium vestrorum. Et senum, de quo supra dictum
    est : Vere senum est populus, id est, tam principes
    quam vulgus ignobile, in desertum redigam. Quod
    in LXX de Theodotionis editione additum est, qui
    hæc verba tacuerat (Vide supra, cap. iv, 7). Cum-
    que vos a capite usque ad pedes exsiccarevo atque
    delevero, tunc flumina doctrinæ meæ in insulis
    gentium currere faciam, et stagna vestra sive pa-
    ludes redigam in ariditatem, ut in gentibus sit
    sciencia Scripturarum, et in vobis doctrinæ ariditas.
    Ducamque caecos per viam, quam ante nescebant,
    de quibus et supra legimus: Dedi te in sedes po-
    puli, in lucem gentium, ut aperires oculos cæcorum.
    Hi ducuntur per viam, de qua Christus loquitur.
    Ego sum via, sive via 513 sciencia Dei, et per se-
    mitas prophetales ambulare eos faciam. Tunc
    tenebrœ eorum mutabuntur in lucem, et prava
    verentur in recta, ut intelligant quœ legunt, et
    cordis oculis clarum in Veteri Testamento Christi
    lumen aspiaciant. Similique intert: Hæc verba quæ
    feci, sive faciam eis, nequaquam ultra futura pro-
    mitentis; sed quœ ante promiseram, reddens. Me
    autem ista dicente, conversus est retrorsum popu-
    lus Judæorum ut non crederet promittenti, et in
    suis confundetur erroribus, et negligere spon-
    sionem Dei, qui idolis ante crederetari. Sive eum
    intraverit plenitudo gentium, tunc etiam Israel po-
    pulus convertertur (Rom. xi), et pœnitebit eum
    erroris sui, per quem idolis ante servierat. Aut
    certe post vocationem gentium revertetur ad prin-
    cipium : ut dicat, omnes gentes, quæ Evangelio
    credere noluerunt, in suis idolis confundendas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    (Vers. 18, 19 seqq.) : Surdi, audite, et cæci, in-
    tumenti ad videndum. Quis cæcus, nisi servus meus?
    et surdus, nisi ad quem nuntios meos misi? Quis
    cæcus, nisi qui venundatus est? et quis cæcus,
    nisi servus Domini? Qui vides multa, nonne custo-
    dies? qui apertas habes aures, nonne audies? Et
    Dominus voluit ut sanctificaret eum, et magnifica-
    ret legem, et extolleret. Ipse autem populus direp-
    tus atque vastatus : laqueus juvenum omnes, et in
    domibus carcerum absconditi sunt : facti sunt in
    A rapinam, nec est qui eruat : in direptionem, et non
    est qui dicat : Redde. Quis est in vobis qui audiat
    loc, attendat et auscultet futura? Quis dedit in di-
    repliomem Jacob, et Israel vastantibus? Nonne Do-
    minus ipse, cui peccavimus? Et noluerunt in viis
    ejus ambulare, et non audierunt legem ejus. Et ef-
    sudit super eum indignationem furoris sui, et forte
    bellum : et combustit eum in circuitu, et non co-
    gnovit : et succendit eum, et non intellexit. LXX :
    « Surdi, audite, et cæci, suspicite ut videatis. Quis
    est cæcus, nisi pueri mei : et surdi, nisi qui domi-
    nantur eorum? Quis cæcus (juxfa Complut. edition.
    τῶν LXX) nisi qui recepit : et exæcati sunt servi
    Dei. Vidistis sæpe, et non custodistis : apertæ sunt
    aures, et non audistis. Dominus Deus voluit ut ju-
    stificaretur, et magnificaret laudem. Et vidi, et erat
    populus vastatus atque direptus. Laqueus enim in
    cubilibus ubique, et in domibus simul, in quibus
    absconderunt eos. Facti sunt in direptionem: et
    non erat qui erueret prædam. et non erat qui di-
    ceret : Redde. Quis est in vobis qui hæc audiat, et
    futura cognoscat? Quis dedit in direptiorem Iacob,
    et Israel 514 vastantibus? Nonne Deus, cui pec-
    cavcrunt? et nololistis in viis illius ambulare, neque
    audire legem ejus. Et induxit super eos iram furo-
    ris sui : et prevaluit adversus eos bellum, et qui
    combusterat eos per circuitum : et non cognovit
    unusquisque, nec posuerunt super animam. » Ne
    quis putaret hoc quod dicitur : Surdi, audite, et
    cæci, intuenmini ad videndum, ad gentium populum
    pertinere, qui prius surdus et cæcus fuerat (ut Ju-
    dæi stulta interpretatione approbare contendunt),
    ipse propheticus sermo demonstrat, qui surdi et
    cæci intelligi debeant. Quis, inquit, cæcus, nisi ser-
    vus meus : et surdus, nisi ad quem nuntios meos
    misi? haud dubium quin prophetas significet. Quis
    cæcus, nisi qui venundatus est peccatis suis? Quis
    cæcus nisi qui prius servus fuit Domini? Cui dici-
    tur : O Israel qui viles multa, et habes prophetas
    plurimos, per quos Dei mandata cognoscas, nonne
    custodies quæ tibi præcepta sunt? Qui apertas ha-
    bes aures, nonne audies quæ dicuntur, de quœ et
    supra legimus : Auditu audietis, et non intelligetis :
    et videntes aspicietis, et non videbitis : increasum
    est enim cor populi hujus (Isa. vi, 9). Dominus, in-
    quit, voluit ut sanctificaret eum, et magnificaret
    legem suam, et populum jacentem extolleret ac le-
    varet. Sed ille Dei facere noluit voluntatem ; et
    ideo ab adversariis suis direptus est atque va-
    status, quos vel dæmones, vel hostes intelligere de-
    bemus. Laqueus juvenum omnes, et in domibus carce-
    rum absconditi sunt. Sive, ut LXX transulerunt, La-
    queus in cubilibus ubique, et in domibus simul, in
    quibus absconderunt eos : Scribas significantes et Pha-
    rises, qui plebem miserabilem deceperunt, et ubi-
    que posuerunt insidias contra Dominum Salvato-
    rem et apostolos ejus (Luc. xi) : habentes claves
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Alguns números de pagina e notas internas (513, 514) mantidos conforme original. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; preservei cortes de linha e hifenação conforme a imagem.</notas>
</pagina>