<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    477 COMMENTAR. IN ISAIAH· PROPHETAM LIB. XIII, CAP. XLVIII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    gressorem vocavit te Deus, quando de Aegypto li- beratus, quasi meo ventre conceptus es, et educa- tus et eruditus. Caput bovis Aegypti desiderasti, dicens: Hi sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti. Non igitur tuo merito, sed mea mi- sericordia furorem meum distuli, ne penitus inter- ires, et ob laudem nominis mei influerabo te, ut me quasi jumentum et in frenis equus sequaris la- vitus. Ecce excoxi te, id est, probavi, quomodo conflatur argentum. Sive non in divitiis, sed in fornace paupertatis probare te volui. Ex quo osten- ditur et divitiis et paupertate plerosque tentari, si aut illis male abutantur, aut penuriam nequequam virtute sustineant. Propter me ego faciam, ne blasphemetur nomen meum in gentibus, et putent vos non mea ira, sed idolorum suorum auxilio esse su- peratos. Quodque infert, Gloriam meam aleri, non dabo, hoc significat, ne idola putentur oppressisse populum Dei. Vel certe cum dicit, alteri non dabo, ostendit se alteri jam dedisse, alteri enim ad dis- tinctionem prioris dicitur. Plerique nostrorum, ut juxta LXX interpretes pauca perstringam, de Christi adventu autumant prophetari, quod repente veniait insperatus, et durissimo populo sui demon- strret praesentiam; cui 557 numquam Deus aures aperuerit, quia incraasatum fuerit cor ejus, et saxi- bus suis graviter audierit. Statimque ad Dominus de utero virginali profusus est, transgressor* et in- quis sit appellatus, quasserta cum interficere. Quod- que jungit: Propter nomen meum ostendam tibi su- torem meum, et gloriosa [A.1. gloriam] mea adducam et super te, totus abulter Apostoli, sive apostolus Paulus (Rom. 1) de hoc loco sentit testimonium, ut revelatur ira Dei ad terrendas eos qui peccant, et postea conversis gloria repleatur: Ecce, ait, vendidi te non in pecunia, sed vendidi in peccatis tuis et ordi- e de fornace paupertatis. Propter quod si Salomon (Prov. xxx) divitiis et paupertatem habere non vult, sed tantum necessaria postulata, ne sui filiis eleuer cor ejus in superbiam, aut in ista compelletur facere quod non vult ut Deum praeesse inopia blas- phemaare. Unde et Apostolus: Habentes, inquit, vi- tem et abstinentiam, hic contextus similis (1 Tim. vi, 8).
    
    (Vers. 12, 13 seqq.) Audivi me, Jacob et Israel, quem ego voce. Ego ipse ego primus, et ego novi- simus. Manus quoque mea fundavit terram, et dextera mea mansa est caelos: ego vocavi [Vulg. vocabat] eos, et stabant simul. Congregamini omnes vos et audite: quis es et annuntiavit hoc? Dom- nus dixit eum: faciet voluntatem suam in Baby- lone et brachiaum suum in Chaldaeis. Ego ego locutus sum et vocavi: adduxi eum, et prosperare feci vam ejus. Adduxi ad me, et audite haec: Non a princi- pio in abscondito locutus sum: quando hebat, ibi eram. Et nunc Dominus Deus misit me, et spiritus ejus. 1. Quibus ante jam dicebant: Audivi haec, do- mus Jacob, qui vocamini nomine Israel et de agnis Judaeisitis, nunc ad eosdem* 558 loquitur, Audivi me, Jacob et Israel, quem ego voco. Multi enim vocati, et pauci electi ( Matth. xvii). Unde non electos, quia necesseum receperant Salvatorern, sed vocatos nun- cupar. Ego sum, inquit, a et v, primus et novissimus, qui vivo, a sui inmortuus (Apoc. xxiii); ut vitam ad principium referas, noviissimam ad eum, qui mor- tuus est. Qui se exinanivit, formam servi accepit, et factus est obedienbs Patri: humilitasti sequum usque ad mortem, et mortem crucis ( Philipp. ii.7,8). Manus mea fundavit terras. Unde et in Proverbis requiritur: Deus sapientia sua fundavit terram, et dextera illius menea est ( Prov.; in, 9f), sive firmavit caelos vel coelum, ut LXX translataerunt. Vocat a, etem caelos, ut ejus parcam justissim, et enarrent gloria in filiubs. Si autem celi obedierint voluntati Domini, et suo currant ordine: quid gloriatur terra et cinits (Eccli. x), et honoreat fragilitatem suam ? Congregamini omnes vos, et audite, vel celi, vel universa crea- tura, vel omnis multitudo Israel. Quae sunt quae jubentur audire? Quod Dominus dilexit etum: Aud dubiam quibus Cyrus Barazomque significat, quod fecit voluntatem Domini contra Babylonem, et brachiaum suum exercuit in Chaldaeis. Et ipse loca- tus est et vocavit eum nomine suo, et adduxit eum, et directa est via ejus, ut nullus viribus ejus eandem resisteret. Unde provocat eos ut accedant et audiam, et Domine predilectente egustosant ven- turum esse regem Persarum atque Medorum, qui subruant Babylonem delectaque Chaldaeos. Et ut haec annuntiet, dicit se prophetia missum a Domi- no et spiritu ejus. Hoc juxta Hebraeus et eorums opiniones. Ceterum iuxta Symmachum, qui inter- pretatus est : Quis est annuntiatus hac? quem Domi- nus dixit, qui facit voluntatem ejus in Babylone : et juxta Septuaginta, ut auferat semen Chaldareo- rum, ad Domnii personam refertur : qui vere di- lectus a Patre, et qui facit omnem voluntatem Patris, et qui subverit in Babylone, hoc est in confusione hostis mundi, omnem semen Chaldareo- rum; qui daemonies* interpretantur. Ipse locutus est, et audivit Filium, et adduxit Illum, qui loquitur ad credentes: Venite ad me omnes qui laboratis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    A. Audime, Jacob et Israel, quem ego voco. Ego sum primus, et ego in sempiternum: et manus mea fundavit terram, et dextera mea firmavit coelum: Vocabo eos, et stabunt simul: et Congregamini omnes, et audient: Quis eis annuntiavit haec? Dili- gens te, feci voluntatem tuam super Babylonem: ut auferrem semen Chaldaeorum. Ego locutus sum et ego vocavi. Adduxi eum et prosperare feci vam ejus. Adduxi ad me, et audite haec: Non a princi- pio in abscondito locutus sum: quando hebat, ibi eram. Et nunc Dominus Deus misit me, et spiritus ejus. 1. Quibus ante jam dicebant: Audivi haec, do- mus Jacob, qui vocamini nomine Israel et de agnis Judaeisitis, nunc ad eosdem *558 loquitur, Audivi me, Jacob et Israel, quem ego voco. Multi enim vocati, et pauci electi (Matth. xvii). Unde non electos, quia ne- cessum receperant Salvatorern, sed vocatos nun- cupar. Ego sum, inquit, a et v, primus et novissimus, qui vivo, a sui inmortuus (Apoc. xxiii); ut vitam ad principium referas, novissimam ad eum, qui mor- tuus est. Qui se exinanivit, formam servi accepit, et factus est obedienbs Patri: humilitasti sequum usque ad mortem, et mortem crucis (Philipp. ii.7,8). Manus mea fundavit terras. Unde et in Proverbis requiritur: Deus sapientia sua fundavit terram, et dextera illius munea est (Prov.; in, 9f), sive firmavit caelos vel coelum, ut LXX translataerunt. Vocat aitem caelos, ut ejus parcant justioni, et enarrent gloria in filius. Si autem celi obedierint voluntati Domini, et suo currant ordine: quid gloriatur terra et cinits (Eccli. x), et honorat fragilitatem suam? Congregamini omnes vos, et audite, vel celi, vel universa crea- tura, vel omnis multitudo Israel. Quae sunt quae jubentur audire? Quod Dominus dilexit etum: Aud dubiam quibus Cyrus Barazomque significat, quod fecit voluntatem Domini contra Babylonem, et brachiaum suum exercuit in Chaldaeis. Et ipse loca- tus est et vocavit eum nomine suo, et adduxit eum, et directa est via ejus, ut nullus viribus ejus eandeam resisteret. Unde provocat eos ut accedant et audiam, et Domine predilectente egustosant ven- turum esse regem Persarum atque Medorum, qui subruant Babylonem delectaque Chaldaeos. Et ut haec annuntiet, dicit se prophetia missum a Domi- no et spiritu ejus. Hoc juxta Hebraeus et eorums opiniones. Ceterum iuxta Symmachum, qui inter- pretatus est: Quis est annuntiatus hac? quem Domi- nus dixit, qui facit voluntatem ejus in Babylone: et juxta Septuaginta, ut auferat semen Chaldaeo- rum, ad Domnii personam refertur: qui vere di- lectus a Patre, et qui facit omnem voluntatem Patris, et qui subverit in Babylone, hoc est in confusione hostis mundi, omnem semen Chaldaeo- rum; qui daemonies* interpretantur. Ipse locutus est, et audivit Filium, et adduxit Illum, qui loquitur ad credentes: Venite ad me omnes qui laboratis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    1 Unus Ambrosian., et liminies pro iniique. 2 Ante erat sub iis interrogationes nota, numquid ad eosdem, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; repetições e lacunas devido a qualidade da digitalização. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive abreviações e sinais como no original.</notas>
</pagina>