<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. HIERON YMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    quam fuerant magi et Chazareei, astrologi et incar-
    tatores. Hic easin eos per poenas atque supplicia ad
    penitentialem provocat; illi per errores ducent ad
    superbiam. Omnis labor ejus et negotiatores illius,
    quos magos intelligimus, hoc profecit, ut mu-
    quisque sua erraret via; et ipse perditus salutem
    alieri non praeberet. Interrogetnus eos qui diversas
    asserunt esse naturales, utum Babylon malae naturae
    sit, an bona? Si male dixerint, quod eos respor-
    suros esse, non dubium est, quomodo provocatur
    ad penitentiam, et dicit ei: Sede compuncta, intra
    in tenebras, filia Chaldceorum, ac desicere post
    enumerationem peccatorum et criminum, Habes
    carboneos, ignis, sedebit super eos: At erunt tibi in
    adjacentur? Et quid sibi velit quid fueritque juxta
    eousdem Septuaginta: Laborasti in conmuiatione ab
    adolecentesia? Quae est ista conuulsatio? Utique de
    homo in malum. Ex quo perspicuum est, naturae ho-
    nos, voluntate males dari. Denique infernus? Homo
    in semetipso errauit, non natura, sed mentis arbiti-
    trio.
    
    (Cap. XLVII. — Vers. 1. seqq.) : Audite, brae,
    domus Jacob, qui vocamini nomine Israel, et de
    aquis Juda existis: qui jurastis [Vulg. juratis] in
    nomine Domini, et Dei Israeli recordamini, non in
    veritate neque in justitia. De civitate enim sancta
    vocati sunt: et est nomen Domini [Vulg. Deum] Israel
    consaludabit sunt: Dominus exercituum nomen
    ejus. Haec Chaldeis et Babyloniss ventura praedixi,
    et necesse est quidem per prophetas in eos locutus
    sum, rebus estiplar. Tu saemus, domus Jacob, et qui
    vocamini nomine Israel, et qui de aque Juda exis-
    tistis, et castra quae sequuntur, audi acutimus quae
    dicamussunt. Et scindam quod nequiquam eos
    appellat Jacob, sed donnam Jacob; hoc Israel, qui
    beofiste appellatur nomine, cum opus non ha-
    beant nominaris. Et de aquis, inquit, Juda exsistit,
    expaeratus, aqua: vocans pro se: simile, ut sequa-
    quam eos virtutum patriarcharum illos ostenderet
    esse, vel cathinim. Et de rexe aquas Juda appellavit,
    quia sola lume in terra: Judaea adhuc permittentur
    tribus; et semen David illo tempore 556 regnum
    servabatur. Qui, inquit, jurastis in nomine Domini,
    non ut honorfestis Dominum, sed ut assumpto no-
    mine factaris injuriam, dum eum testem videtis vni-
    cis esse intendacti, et requiescitis in sancta civitate,
    et super Dominum Israel inmitimini; ut iaceatis,
    -habilitatores vos esse urbibst Jerusalem, et Domini sa-
    baci t(r)abere privilegiurn, cum casa Jacob, Israel
    et urbis sanctae, et Dei omnipotentis assumtus vo-
    catula.
    
    (Vers. 3, 4 seqq.) : Priora ex tunc: annuntiavi,
    et ex ore meo exierunt, et auditia fecerat: repente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    A-operatus sum, et venerunt. Scivi enim quia
    es, et nervus ferreus cervix tua, et frons tua aenea.
    Praedixi tibi ex tunc: antequam venirent, indicavi
    tibi, ne forte dicas: Idola mea fecerunt haec, et
    sculptilia mea consfalia mandaverunt ista. Quae
    audisti, vide omnia: vos autem non annuntiastis*.
    Audita feci tibi nova ex tunc: et conservata gnar
    nescis: modo creata sunt, et non ex tunc: et ame
    diem, et non audisti ea, ne forte dicas: Ecce cogno-
    vi ea. Neque audisti, neque cognovisti, neque ex
    unce aperta est auris tua: scio enim, jura prevari-
    cans prevaricatories, et transgressorem ex ventre
    vocavi te. Propter nomen meum longe faciam fuoro-
    rem meum: et i laude mea infrendaboe te, ne inferas.
    Hocce excoxi te, sed non quasi argentum: elegi te
    in camino puerperaltis. Propter me, propter me fa-
    ctam, ut non blasphemer? et gloriam meam aleri
    non dabo. ILXX : Priora adhuc annuntiavi: et
    de ore meo egressa sunt: et auditum factum est
    subito festi, et venerunt, scio quia durus es: et ner-
    vus ferreus collum tuum, et frons tua aenea: et an-
    nuntiavi tibi olim antequam venirent super te. Au-
    dium tibi feci: ne forte dices, Quia idola mihi
    fecerunt, sculptilia et consfalia mandaverunt mihi.
    Addisti omnia, et vos non cognovistis : sed audita
    tibi feci nova ex nunc quae futura sunt. Et non diu
    xisti, Nunc sunt, et non olim: et non in prioribus
    diebus. Ne dicas etiam Novi ea: neque nositi; ne-
    que scis, neque a principio apparui aurora tuas. Scio
    enim quoniam prevariicaras prevariicaberis: et fini-
    quaus adhuc ex utero vocaberis. Propter nomen
    meum ostendam tibi furorem meum: et gloriosa
    mea inferam super te; ut non te interficiam. Ecce
    vendidi te non propter argentum: exui autem te de
    fornace paupertatis: 556 propter me faciam, quia
    nomen meum polluitur: et gloriam meam aleri non
    dabo. Predico tibi Babylonios a Medis Persisque
    sperandandos, et repente faciam quod minatus sum,
    ne cum venerint quae praedixi sunt, vel denrum
    nuiti quis collis, vel fortuito ea existimes accidis-
    se. Nec jacio scientiam futurorum, sed ob incredibili-
    litatem tuam loquor, ejus cor incredulitum, et cer-
    vicem ferream, ac frontem aeneam ab initio esse
    cognovi. Ecce audisti omnia quae ventura sunt,
    et tamen celas silentio veritatem. Nec narrio pra-
    terita quibus saepe mea potentia comprobata est,
    quomodo eduxerim populum de Aegypto, Aegyptios
    in mari submerserim Rubro, terram reppressionis
    tradiderim, gentes vobis varias subjugarim. Sed
    nova quae contra Babylonem facturas sunt, nuncio,
    ut limpundens ortis tui mendacrium confortetur, qui te
    asseris scire quae necis. At scilicet entia aerorum
    prevariicator es mandatorium; et de veterte trans-
    
    venerabunde dictas esse quae pro semine. Codices
    miss. corrupte legunt et vorsitpeue; MARTIN.
    In Vulg. sub interroganti nota, nunc annunta
    nis? Sic Ambros. mss. Antica erat, ob utilitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas manchas e abreviações editoriais preservadas; números de folio e referencias marginais integrados no corpo onde visíveis (556). Usei [Vulg. ...] e sinais editoriais conforme estampado.</notas>
</pagina>