<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    415 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XII, CAP. XLIII. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    fluminibus Babylonios, in igne Macedonas, in
    flamma Romanos intelligi velint. Idcirco autem
    præcipit eis ne timeant, quia Dominus Deus Salvator
    eorum, et sanctus Israel sit cum eis, qui fecerit eos
    Ægypto, Æthiopiæ, et Syenæ, et extremis mundi
    terminis prædicare. Pro Syene 1, reliqui interpretes
    posuerunt SABA (סבא), unde fuit regina Austri, quæ
    venit sapientiam audire Salomonis (III Reg. x).
    Quamobrem honorabilis factus est apostolorum cho-
    rus in conspectu Dei, et dilectus ab eo : et cuncto-
    rum hominum salus atque populorum, qui per eos
    ad Evangelium sunt vocati, et reputabuntur in sa-
    lutem animarum eorum. Unde jungit et dicit : Noli
    timere, ego tecum sum, qui vobis in Evangelio lo-
    quor : Ecce vobiscum sum omnibus diebus usque ad
    consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Ab
    Oriente enim et ab Occidente adducam filios tuos,
    qui requiescant in sinu Abraham, et de cunctis
    mundi partibus filiorum meorum et filiarum populus
    congregabitur, qui vel invocent nomen meum, vel
    meo vocentur nomine, ut appellentur Christiani in
    gloriam conditoris sui. Quodque sequitur : Educ
    foras populum cæcum, et oculos habentem ; surdum,
    et aures ei sunt, multi putant dici de populo gentium,
    qui per apostolorum doctrinam audire cœperunt et
    videre. Sed nos etiam hæc de disperso intelligamus
    Israel, qui vocatus sit per Apostolos primusque
    crediderit ; quibus loquitur et Paulus : Vobis pri-
    mum oportuit prædicari sermonem Dei (Act. xiii,
    46). Et ipse Dominus in Evangelio : Ite ad oves per-
    ditas domus Israel (Matth. x, 6). Denique sequitur :
    Omnes gentes congregatæ sunt simul, et collectæ sunt
    tribus, id est, cum populo qui credidit ex Judæis,
    ut duplex vocatio, sit, circumcisionis et præputii.
    Quod autem dicitur, Educ, ad Filium sermo est.
    Sive, juxta LXX, Pater de Filio loquitur, quod
    eduxerit populum suum cæcum et surdum, et gen-
    tibus copularit, et fecerit ex eis multos Ecclesiæ
    principes. B 518 Miraturque propheta quod nullus
    in gentibus hæc præscire potuerit, nec Dei nosse
    consilia ; sed tantum populus ejus qui Legem acce-
    perit, et prophetas habuerit : Notus enim in Judæa
    Deus ; in Israel magnum nomen ejus (Psal. lxxv, 2).
    Sive ipse Deus testis suorum sermonum sit et pa-
    trator, et puer ejus ac servus quem elegit. Haud
    dubium quin Christum significet, cui et supra dicit :
    Magnum tibi est vocari te puerum meum. Et hæc
    omnia fient, ut veritas mundo prædicetur, et sciant,
    et credant, et intelligant, quorum mens prius bruta
    erat et insensibilis, quod præter unum Deum, nul-
    lus alius Deus sit, nec ante, nec postea. Neque enim
    temporum conditor habet aliquando principium,
    cum hoc ipsum, aliquando, sit temporis. Et quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    A modo nunc locutus est, Ego testis, dicit Dominus
    Deus ; et puer quem elegi, dicente hoc ipsum Domino
    in Evangelio : Duorum hominum testimonium ve-
    rum est. Ego sum qui testimonium perhibeo de me,
    et qui misit me Pater (Joan. viii, 17, 18). Sic et
    de divinitate illius sentiendum est, quod nullus sit
    Deus, nisi ipse qui loquitur, et puer ejus quem ele-
    git. Pulchreque præter Deum Patrem alter nullus
    est Deus, quia Christus Dei virtus est, et Dei sa-
    pientia (I Cor. 1), qui loquitur in Evangelio : Ego in
    Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 11). Sicut
    enim unus Christus Dominus non aufert Patri ne
    Dominus sit ; sic unus Deus Pater non aufert Filio
    ne Deus sit : qui in principio erat Verbum, et Ver-
    bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat
    in principio apud Deum (Joan. 1, 1, 2). Quodque
    sequitur : Et non est absque me Salvator, ostendit
    in Patre Filium cuncta salvare. De quo idem pro-
    pheta testatur : Et dimittet eis Dominus Salvatorem,
    qui salvos eos faciet (Isa. xix, 20). Neque enim Deus
    sapiens et fortis, sine sua potest esse sapientia at-
    que virtute. Cum ergo ab initio ego hæc futura præ-
    dixerim, nullus erit qui meæ renuat voluntati : imo
    quæ ego fecero, posset irrita facere. Hæc dicuntur
    quidem ad Jacob et Israel, sed referuntur ad aposto-
    licum chorum et omnes qui de populo Judæorum
    in Christum voluerint credere.
    (Vers. 14.) « Hæc dicit Dominus redemptor vester,
    Sanctus Israel. Propter vos misi in Babylonem, et
    detraxi vectes universos, et Chaldæos in navibus
    suis gloriantes : ego Dominus sanctus 519 vester
    creans, Israel rex vester. » LXX : « Sic dicit Do-
    minus Deus, qui redemit vos Sanctus Israel : Pro-
    pter vos mittam in Babylonem, et suscitabo fugien-
    tes universos, et Chaldæi in navibus vincientur. Ego
    Dominus Deus sanctus Israel, qui ostendi Israel
    regem vestrum. » Juxta Hebraicum adhuc ad Israel
    propheticus sermo dirigitur, quod redemptor eorum
    Dominus et Sanctus Israel, hæc ad eos locutus sit :
    Propter vos qui mecum Evangelium prædicatis,
    quibus supra dixi : Noli timere, quoniam ego tecum
    sum, qui estis testes voluntatis meæ, et puerum
    meum alterum testem mundo incredulo nuntiatis,
    misi Filium meum in Babylonem et confusionem
    hujus sæculi. Et detraxi omnes vectes ejus, qui He-
    braice appellantur בריים [Al. barichim] et quos Theodotio fortes interpretatus est. Et Chal-
    dæos, inquit, subauditur ἀπὸ κοινο, detraxi, qui
    in suis gloriabantur navibus : in his videlicet, qui
    instar navium inter idola fluctuabant. De Chaldæis
    nullus ambigit, quin dæmones sonent 2. Ego Do-
    minus hæc futura prædixi, qui sum Creator vester
    et rex Israel. Porro juxta LXX multo alter est sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Quod nomen positum est a LXX. Cæterum paria
    de Saba in hunc quoque locum Eusebius disserit.
    2 Nonnulla hæc de etymologia diximus ad librum
    Nominum ex Genesi ; ut vero nihil dissimulemus,
    falli videntur Philo, aliique Hebraicarum vocum
    veteres etymologi, ex quorum auctoritate Hieron.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    loquitur, putantes Hebraicum Chasdim componi ex
    caph litera similitudinis, et voce sedim, quæ dæ-
    mones sonat. Chaldæi enim a Chesed filio Nachor,
    cujus mentio Gen. xxii, 20, quasi Chasdæi appel-
    lati sunt, s littera in l ad linguæ ejus ingenium per-
    mutata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante. Caracteres Hebraicos (סבא, בריים) e Gregos (ἀπὸ κοινοῦ) identificados no corpo do texto. Números de coluna da Patrologia Latina (518, 519) inseridos no fluxo do texto. Marcadores de seção (A, B, C, D) visíveis nas margens ou início de parágrafos.
  </notas>
</pagina>