<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    455 S. EUSEBII HIERONYMI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    sapientes retrorsum, et scientiam eorum stultam A
    faciens. Suscitans verbum servi sui, et consilium
    nuntiorum suorum complens. Qui dico Jerusalem :
    habitaberis [Al. ædificaberis], et civitatibus Judæ :
    ædificabimini, et deserta ejus suscitabo. Qui dico
    profundo : desolare, et flumina tua arefaciam. Qui
    dico Cyro : pastor meus es, et omnem voluntatem
    meam complebis. Qui dico Jerusalem : ædificaberis ;
    et templo : fundaberis. » LXX : « Sic dicit Domi-
    nus qui redemit te, et formans te ex utero. Ego Do-
    minus, qui compleo omnia : extendi cælum solus,
    et firmavi terram ¹. Quis alius dissipavit signa py-
    thonum, et divinationes de corde ? qui averto pru-
    dentes retrorsum, et consilium eorum stultam facio.
    Et statuo verbum pueri mei, et consilium angelorum
    ejus verum probo. Qui dico Jerusalem, habitaberis ; et
    civitatibus Judæ : ædificabimini 530 et deserta illius
    orientur. Qui dico abysso, desolaberis et flumina
    tua arefaciam. Qui dico Cyro, ut sapiat, et omnes
    voluntates meas faciat ; qui dico Jerusalem, ædi-
    ficaberis : et domum sanctam meam fundabo. »
    Destructis idolis et iniquitatibus Israel, peccatisque
    deletis, quando omnis simul creatura gaudebit ; et
    juxta Evangelii fidem (Luc. xv), super pœnitentia
    peccatorum angeli lætabuntur in cœlis, describitur
    potentia Dei, quod nequaquam ei grande sit redi-
    mere Jacob, et Israel instaurare cor rectum, quem
    formavit ex utero. Etsi hoc alicui non parvum vi-
    deatur, non sit illi difficile qui extenderit cælos
    solus. Juxta quod alibi legitur : Qui extendit cæ-
    lum quasi pellem (Psal. cIII, 2). Non quo Filius
    excludatur ab extensione cælorum : Omnia enim per
    ipsum facta sunt : et sine ipso factum est nihil, quod
    factum est (Joan. I, 3), sed quo, ut sæpe diximus,
    per hanc sententiam excludantur idola. Nam et in
    Proverbiis Salomonis ex persona Christi Dei vir-
    tutis [Al. virtus] Deique sapientiæ [ Al. sapientia]
    dicitur : Quando parabat cælum, ego eram cum eo
    (Prov. VIII, 27). Ipse enim dixit, et facta sunt, ipse
    mandavit, et creata sunt (Psal. xxxII, 9 ; cxLvIII, 5)
    et : Verbo Domini cæli firmati sunt, et spiritu oris
    ejus virtus eorum (Psal. xxxII, 6). Hæc frequenter
    ingerimus, ne ulla blasphemandi Christum hæreticis
    occasio relinquatur. In stabilitate quoque terræ,
    quando illius fundamenta solidabat, nullus erat
    cum Deo, præter eum qui erat in eo. Iste igitur
    tantus ac talis, cum præfiniti mysterii tempus ad-
    venerit, ut cuncta idola destruantur, et Dei solius
    notitia prædicetur in mundo, omnia vaticinia di-
    vinorum, et pythonum, et hariolorum signa atque
    portenta, quibus humanum deceperunt genus, des-
    truet atque subvertet ; et sapientiam philosophorum,
    quæ et ipsa erroris pars maxima est, stultam esse
    mostrabit : dum nequaquam humanis cogitationi-
    bus, Dei probantur comprehendisse sapientiam. Qui
    etiam verbum pueri, sive servi sui, de quo supra
    diximus, et consilium nuntiorum ejus, rebus exple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    A bit : apostolorum scilicet omniumque doctorum
    qui voluntatem magistri sui gentibus nuntiabunt.
    Ipse ergo qui est tanta facturus, cujus potentiam
    brevi sermone descripsi, etiam ad Jerusalem, quæ
    destruenda erit a Babyloniis, nunc dicit antequam
    destruatur, quod rursum habitetur a populis : et
    civitatibus Judææ, quod instaurentur [Al. instau-
    rarentur], qui et 531 solitudines illius suscitabit,
    ut omnia cultoribus impleantur. Qui igitur dicit Jo-
    rusalem et Judææ et desertis ejus, quod habitetur
    et ædificetur et suscitetur, hic dicit profundo sive
    abysso, id est Babyloni, desolare et flumina tuæ
    arefaciam, omnem regum potentiam. Sive quia
    profundum et abyssum dixerat, recte per transla-
    tionem, et flumina posuit, de quibus et Psalmista
    B decantat : Super flumina Babylonis ibi sedimus et
    flevimus (Psal. cxxxvI, 1). Et qui Jerusalem in-
    staurat, et Babylonem destruit. Dicit quoque Cyro
    regi Persarum, qui primus destruxit Babylonem
    atque Chaldæos : pastor meus es, sive, ut Septua-
    ginta transtulerunt, ut sapiat. Cujus differentiæ
    causa manifesta est. Verbum enim Hebraicum מוי
    si per RES litteram legamus (י״ר), intelligitur pastor
    meus ; si per DALETH (י״ד), sciens vel intelligens meus,
    quarum similitudo parvo apice distinguitur, ac per
    hoc sæpe confunditur. Scriptum est in Esdræ prin-
    cipio, quod ad edictum Cyri regis Persarum atque
    Medorum, populi Israel sit laxata captivitas, et re-
    missi in Jerusalem, qui redire voluerunt sub Zoro-
    babel filio Salathiel, et Jesu filio Josedec sacerdote
    magno. Huic enim Dominus inspiravit ut suam fa-
    ceret voluntatem, et illius præcepta compleret. Si-
    gnanterque addidit, qui dico Jerusalem, ædificaberis,
    et templo, fundaberis. Sub Cyro enim jussum est ut
    ædificaretur Jerusalem et Templum, cujus tantum
    illo vivente jacta sunt fundamenta. Cæterum sub
    Dario, anno illius secundo, prophetantibus Aggæo
    et Zacharia, Templum ædificari cœptum est.
    (Cap. XLV. — Vers. 1 seqq.) « Hæc dicit Dominus
    Christo meo Cyro, cujus apprehendi dexteram, ut
    subjiciam ante faciem ejus gentes, et dorsa regum
    vertam, et aperiam coram eo januas : et portæ non
    claudentur. Ego ante te ibo, et gloriosos terræ hu-
    miliabo : portas æreas conteram, et vectes ferreos
    D confringam. Et dabo tibi thesauros absconditos, et
    arcana secretorum : ut scias quia ego Dominus,
    qui voco nomen tuum, Deus Israel. Propter servum
    meum Jacob, et Israel electum meum, et vocavi te
    nomine tuo : assimilavi te, et non cognovisti me.
    Ego Dominus, et non est amplius : extra me non est
    Deus : accinxi te, et non cognovisti me. Ut sciant
    hi, qui ab ortu solis, et qui ab occidente, quoniam
    532 absque me non est [Antea addebatur Deus].
    Ego Dominus et non est alter. Formans lucem, et
    creans tenebras : faciens pacem, et creans malum.
    Ego Dominus faciens omnia hæc. » Scio in hoc ca-
    pitulo non solum Latinorum, sed Græcorum pluri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,490,950">
    ¹ Legimus firmavi ex Græco ἑστερέωσα, et Victorio ; antea erat formavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (455-456) da Patrologia Latina.
    Inclusão de letras marginais A, B, C, D conforme aparecem no fluxo ou margem.
    Números em negrito (530, 531, 532) mantidos.
    Caracteres hebraicos aproximados conforme contexto jeronymiano (מוי, י״ר, י״ד).
    Grego no rodapé (ἑστερέωσα).
  </notas>
</pagina>