B

COMMENTAR. 1N ISAIAM PROPHETAM LIB. XIIT, CAP. XLIV.

458

" gos vehementer errare,existimantium scriptum e$86: À Dominus, et non est alter. Pater euim ià Fillo, et

Sic dicit Dominus Christo meo, Donuno ; ut' intelli-
gatur, juxta illud quod alibi legimus : Pluit Domi-
xus a Domino (Gen. xix, 91). Et : Dixit. Dominus
Domino meo (Psal. cix, 1). Neque enim K»plu, quod
Dominnm sonat, sed Cyro dicitur, qui Hebraice
. appellator conss (Uu), regi Persarum, qui Baby-
lonem Cbaldzosque superavit. Et junctis Medis,
agitator bige, id est. eameli et asini, supra. legitur.
Iste appellatus est christus , id est, unctus. Domini,
quod erat insigne apud Hebreos regiz potestatis, ut
quomodo spud nos diadema et ; purpura solis impe-
ratoribus dator ; sic apud Hebrzos regnaturí. per-
fendebantur anguento. Uude et Saul. Christos Do-
mlai diclter (! Reg. vi). Et. ín. Psalmis. legimus:
Nolite tangere christos meos : etin. prophetis meis
nolite malignari (Psal. civ, 45). Hujus dexteram
apprebendit et. tenuit, ut uullus fortitudini ejus
valeret resistere. Legauius Xenophonüs octo libro-
rum Cyri majoris historiam, et propbetiam Isaim
cerne«mus expletam. Quie enim civitas illi non pa-
tuit? quz non regum terga subjecit !. qui muri
prius inexpugnabiles non illias obsidione subversi
suet 1? Unde.ad ipsum Cyrus Deus apostropham
faeit : Dedi tibi thesauros et. absconditas opes cune-
terum urbium ; ut qui prius colebas idola, beneficiis
wbum seutires Deum, presertim cum scias, multo
antequam nascereris tuam nomen esse praedictam.
Quod quidem et Josephus in undecimo Judaicte

Fitius in Patre. Qui loquitar in. Evangelio : Fgo et
Pater unum sumus (Joan. x, 50). Et ju. E-drz vo-
lumine positum est, scripsisse Cyrum ad o:unes,
gentes, nullum esse Deutu, nisl sotum Deum lsrael.
Sive ita. intelligendum, quod captivorum laxatio,
et Dei in populum suum clementia, cunctis. gentia ,
bus Deum fecerit notiorem. Qui igitur tibi ded
fortitudinem, et solus Deus sum, ipse res inter se
contrarias facio, lucem et tenebras, id est. diem et
noctem : pacem et malum, hoc est otium et bel-
lum, per quae siguiflcat et iratum fuisse se populo
$uo, quando tenebras captivitatis malaque sustinuit
servitatis, et rursum misertum, quando remisst in
patriau, pacem et gaudium recéperunt. Quomodo
enim luci coptrariz tenebra sunt : ita paci contra-
rium bellum est. Unde confundatur heresis, qui
malorum arbitratur conditorem Deum, cum hic
malum non coniuarium bono, sed pro afflictione
ponatur et. bello, secundum illud $944 quod ir.
Evangelio scriptum est : Sufficit. diei malitia eua
(Matth. vi, 54). Possumus juxia tropologiam hac et
de ecclesiastico viro dicere, cui Deus dedit sermo-
nem atque sapientiam, ut /omnes sectas. contrarias
veritati sua disputatione subvertat, Sicut et de Ste-
phano sancta Scriptura commemorat (Act, v1), quod.
nullus potuerit resistere sspientiz ejus, et ut reges,
id est. patriarclias singularum b:ereseco, sud sub-
Jiciat potestati : et aperiat atque confringat, quod

Aetiquitatis-volumine refert, legisse Cyrum ab Isaia (C; prius videbatur dialectica arte conclusum: et in

de se. certo vaticinatam nomine, et ideirco Judzos
quasi Dei familiares plurimum dilexisse. Haec autem,
inquit, tribui tibi propter Jacob seruum. meum, et
lerael electum meum, et vocavi te nomine. (mo, sicut
vocavi Abrabam, 1ssac et Jacob; et multo. ante
pridixi, ut Isaac et Josjam : no putareris ille esse
Christus, cui assimitatus os, et iu. eujus typum et
imaginem precessisii. Tu autem. non cogaovisti
me, id est, simulacra coluisti, non Deum. Aceinxi
te fortitudine ; inultarum gentium feci esse. victo-
rem, et non cognovisti auxiliatorem tuam. In quo
loco satis mirari nequeo, qua stultitia sit $35 le-
gentium , ut liac ad Christum referant, per quem
mundus reconciliatus est Deo. Ego, ait, Dominus,
6| mon est amplius extra me, Preter. serinonem
quippe aique rationem virtutemque incam et. sa-
pientiam, quse in me est, nullus est alter Deus.
E: bsec. feci, ut ab Oriente et Occidente omnis orbis
agnoscat, nuliuro esse alium absque me Deum. Ego

medium proferat arcana haereticorum, supefaus
tos atque convincens, at Christi secreta cognoscaut,
in quo sunt omnes thesauri sap'entie el. scientie
abseonditi (Coloss. 1). lstiasmodi viram vocat Deus
ex nomine suo, quia defensor est pueri ejus Jacob,
et electi illius lsrael. Hunc suscipit, et assimilàát
sermoni sü0, qui cavere debet ne suum putel esse
quod loquitur, sed omnía ad datoris referat gloriam;
ne et ipse mereatur audire * Accinzi te, et non co-
gnovisti me. Cum enim, instructus armatura Àj o»
sloli;, omnes docuerit non esse alium Deum pisi
vnum, qui sit Jacob et Israel. Deus ; eonfendetue
Marcion, dwos deos intelligens, unum bonum, et
alium justom ; alterum invisibillum, alterusa vi-
sibilium conditorem ; e quibus prior Jucem facit,
secundus tenebras ; llle pacem, hic malum : cum
utrumque pro diversitate meritoram unus Deus
idemque condiderit.

LIBER DECIMUS TERTIUS.

Molti casus opprimunt nsvigantes. Si vehe-
mentior flaverit ventus, tempestas formidini
esi, Si aura moderatior summa jaceutis ele-

PATROL, XXIV.

menti terga crispaverit, piratarum insidias perti-

mescunt,. Átque ita üt, ut fragili anime ligno

credito, aut. metuant periculum, aut. sustineant :
15

Digitized by Google
