<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    463 S. EUSEBII HIERONYMI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    initiò Æthiopum et Sabaim : viri excelsi ad te transibunt, et tui erunt servi, et te sequentur vincti manibus, et transibund ad te, et adorabunt te, et in te orabunt : quoniam in te Deus est, et non est Deus absque te. Tu enim Deus es, et nesciebamus : Deus Israel Salvator : confundantur et erubescant omnes adversarii ejus, et ambulent in confusione. + Innovamini ad me insulæ : Israel salvator a Domino salve æterna : non confundentur neque erubescant usque in æternum. Et in hoc loco qui sequuntur historiam, dicunt Ægyptum et Æthiopes gentesque Sabaim, quæ trans Æthiopiam sunt, serviæs Cyro, et ei gentes ultimas fuisse subjectas : alque ex mirabili intellexisse victoria, quod in eo esset Dominus, et non esset alius præter eum qui in illo habitaret Deus. Sed hoc quod sequitur : Vere tu es Deus absconditus, Deus Israel salvator, quomodo possit Cyri personæ convenire, non intelligo, nisi forte Theodotionis utantur editione, qui transluit, In te est fortis, et non est alius præter eum Deus : propterea tu fortis absconditus Deus Israel Salvator. Quocunque se verterint, non valebunt lasqueos veritatis effugere. Fac enim esse in Cyro Deum, et non esse alium præter eum qui sit in Cyro Deus, quomodo Cyri personæ dici conveniet, Vere tu es Deus absconditus, Deus Israel Salvator ? Ergo Deus in quo est Deus, Dominus noster Jesus Christus rectius intelligitur et verius, qui in Evangelio loquitur : Ego et Pater unus sumus (Joan. x, 30). Qui Deus appellatur absconditus propter assumpti corporis sacramentum, et Deus Israel Salvator, quod interpretatur Jesus. Ille enim juxta angelum Gabrielem salvabit populum suum (Luc. i). Confusi sunt et erubuerunt omnes simul, Scribæ videlicet et Pharisaei. Et adierunt in confusione fabricatores erroris, qui in toto mundo disseminavere mendacium, ut eum dicerent ab apostolis furto esse sublatuum (Matth. xxvii). Israel autem, salvatus in Domino salve æterna, apostolorum intelligitur chorus, et hi qui per apostolos crediderunt. Unde dicitur ad eos : Non confundimini neque erubescatis, non solum in presenti sæculo, sed et in futuro. Servisse autem ei Ægyptium, et Æthiopas, et Sabaim, excelsos viros atque sublimus, nemo dubitabit, cum ei mundum videl est esse subjectum, et ex paucarum nomine nationum, quæ habitant in extremis finibus terræ, cunctos coelorum cardines, et omnia terræ littora ei creditura perspicial. Unde pulchre quasi laborantibus in errore idololatria, cessare labor Ægypti dominatur. Nulla enim gens ita idololatriæ dedita fuit, et tam innumerabilia portentia venerata est, quam Ægyptus, de qua supra (XIX, 4) legimus : Ecce Dominus ascendet super nubem leveu, et ingredietur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Ægyptum, et movebuntur simulacra Ægypti a facie ejus, et cor Ægypti labescet in medio ejus. Porro quod in Septuaginta additum est : Innovamini ad me, insulæ, sic exponere possumus, ut dicamus 541 Ecclesias de gentibus congregatas innovari in Christo, appellari insulas, quod persecutorum rabiem procellasque sustineant, et fundata supra petram, multa turbinum mole qualianumer. Hebraei stulta contention e nituntur asserere, usque ad eorum locum ubi legitur : Tantum in te est, Deus, et non est absque te, Deus, vel ad Jerusalem, vel ad Cyprum dici. Hoc autem quod sequitur : Vere tu es Deus absconditus, Deus Israel salvator, subito ad omnipotentem Deum apostropham fieri, cum etiam stultis perspicuum sit, unum coniunctum esse sermonis, nec posse sensum dividi qui in ipso narrationis ordine et ratione conjunictus est. (Vers. 48 seqq.) Quia hæc dicit Dominus, creans cælos, ipse Deus formans terram, et faciens eam, ipse plastes ejus : non in vanum creavit eam, ut habitaretur (Vulg. habitaretur) ' fornavi illam : ego Dominus, et non est alius. Non in abscondito locutus sum, in loco terrae tenebroso. Non dixi nomini Jacobi : Frustra quaerite me. Ego Dominus loquens justitiam, annuncians recta. Congregramini, et venite, et accedite simul, qui salvati estis ex gentibus : nescierunt qui levant lignum sculpturæ suæ, et rogant Deum non salvantem. Annuntiatur, et venite, et consiliamini simul : quis audituumfecit hoc ab initio, ex tunc prædixi' illud ? Nunquid non ego Dominus, et non est ultra Deus absque me? Deus justus et salvari non est præter me. Convertimini ad me, et salvi eritis, omnes fines terræ : quia ego Deus, et non est alius. In memento ipse ravi : egredietur de ore meo justitiae verbum, et non reverteretur : quia mihi curvabitur omne genu, et jurabit omnis lingua. Ergo in Domino dicet: Mea sunt justitiæ et imperium : ad eum veniet, et confundentur omnes qui repugnant ei. In Domino justificabitur, et laudabitur omne semen Israel. 542 : Sic dicit Dominus qui fecit cœlum : isto Deus qui ostendit terram, et fecit eam, ipse paravit eam : non in vacuum fecit eam, sed ut habitaretur plausnavit eam. Ego sum Dominus, et non est ultra. Non in abscondito locutus sum, neque in loco terræ tenebroso. Non dixi semini Jacobi, Vanum quaerite : ego sum Dominus qui loquor justitiam, annuntio veritatem. Congregramini et venite, et consulete simul qui salvamini de gentibus ; non cognouerunt qui portant lignum sculpturæ suæ : orant deos non salvantes. Si annuntiaverit, 543 appropinquient ut sciant simul, quis auditu fecit hæc ab initio, hunc annuntiavimus est vobis. Nonnc ego Dominus Deus, et non est alius absque me ? justus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Addit Vict. ex quibusdam mss., Et ego in Patre, et Pater in me est. 2 Legerat Martian. in recto, et sub affirmandi quoque nota prædixi illud, ipso sacro texto rev
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; pequenas lacunas onde a impressão corta foram marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Rodapé e notas marginais presentes; nenhuma nota marginal separada visível além do rodapé.</notas>
</pagina>