<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    867 S. EUSEBII HIERONYMI 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    partibus, et propter filiorum vitia sublata. Quodque
    ait : A saeculo et usque in saeculum, sive, ab aeterno
    et usque in aeternum, ostendit Dei dona perpetua, si
    digni exstiterint hi quibus data sunt.
    (Vers. 6, 7.) Et nolite ire post deos alienos, ut
    serviatjs eis, adoretisque eos ; neque me ad iracundi-
    am provocetis in operibus manuum vestrarum, et
    non amlgam vos. Et non audistis me, dicit Domi-
    nus 1, ut me ad iracundiam provocaretis in operi-
    bus manuum vestrarum in malum vestrum. Et
    haec, inquiit, monebam cum superioribus, ne diis
    alienis servirelis, et adoraretis eos, et ne ista fa-
    ciendo me provocaretis ad iracundiam propter
    opera manuum vestrarum, ut facerem quod nole-
    bam, et affligerem 1015 vos, et non audilisis me.
    Quodque sequiitur : Dicit Dominus, ut me ad iracun-
    diam provocaretis in operibus manuum vestrarum in
    malum vestrum, in Septuaginta non habetur.
    (Vers. 8.) Propterea haec dicit Dominus exer-
    cituum : pro eo quod non audistis verba mea, ecce
    ego mittam et assumam universas cognationes
    Aquilonis, ait Dominus ; et Nabuchodonosor regem
    Babylonis servum meum. Quia me ad iracundiam
    provocastis, et fecistis malum in interitum vestrum,
    et provocastem ad paenitentiam, superbo calcastris
    pede, mittam, inquiit, ad universas cognationes,
    sive nationes Aquilonis, et adducam principem ea-
    rum Nabuchodonosor regem Babylonis servum
    meum. Mittit autem Dominus vel ang'los, ut conci-
    dent gentes, vel certe hujusmodi novet cognationes,
    ut faciant Domini voluntatem. Quodque vocat ser-
    vum suum Nabuchodonosor, non sic servus vocatur
    ut Prophetae et omnes sancti, qui vere serviunt Do-
    mino; sed quo in eversione Jerusalem, Domini
    serviut voluntati, secundum quod a Apostolus
    loquitur : Quos tradidi Salanae, ut discant non bla-
    sphemare (1 Tim. i, 20). In Aquilonis autem parte
    esse Chaldaeos, juxta situm Jerusalem nulli du-
    bium est.
    (Vers. 9.) Et adducam eos super terram istam,
    et super habitantes ejus, et super nationes omnes
    quae in circuitu illius sunt ; et interficiam eos, et
    ponam eos in stuporem, et in sibilum, et in solitu-
    dines sempiternas. Ista sunt praemia contemplo-
    rum, et Dei verba audire nolentium. Quidquid igi-
    tur mali super nos adducitur, nostra peccata fece-
    runt. Omnesque gentes ut tunc adductae sunt contra
    Jerusalem : sic hodie adducuntur contra Ecclesiam
    negligentem, ut interficiet eos, et ponat in stupe-
    rem, et in sibilum, et in solitudines sempiternas,
    ut in exemplo sint omnium atque miraculo. Sibilus
    autem miraculi et stuporis indicium est; et solitudo
    sempiternia in his deprehenditur, qui praesidem non
    habent Deum.
    (Vers. 10.) Perdanque ex eis vocem gaudii,
    et vocem laetitiae; vocem sponsi, et vocem sponsae;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    et lumen lucernae. Et erit universa
    terra ejus (Vulg. haec) in solitudinem et in stupo-
    rem. Hoc in conciliabulo malignantium et hodie
    comprobatur; ut magistri eorum non doceant ver-
    bum Dei, sed instar colubri sibilent. Perquerque ir
    eis vox gaudii, voque laetitiae, ut nunquam au-
    diant illud Apostoli : Gaudete, iterum dico gaudete
    (Philipp. iv, 4). Vox quoque sponsae, ecclesiasticse
    fidci; et vox sponsi, Domini Salvatoris : Qui enim
    habet sponsam, sponsus est (Joan. iii, 29). 1016
    Vox mox, ut non conterantur in ea frumenta, et
    populis vascenda tribulantur : et lumen lucernae,
    doctrina videlicet et scientia [Al. doctrinaa et
    scientiam] prophetarum. Denique et de Joanne
    Baptista dicitur : Ille erat lucerna lucens (Joan.
    v, 35). Et alius Propheta : Lucerna, inquiit, pedibus
    meis verbum tuum, Domine, et lux semitis meis
    (Psal. cxviii, 105). Universa, inquiit, terra haeretico-
    rum erit in solitudinem, et in stuporem, cum
    novissimum eius insidias fuerit demonstratum.
    (Vers. 11 seqq.) Et servient omnes gentes iste
    regi Babylonis septuaginta annis. Cumque impleti
    fuerint anni septuaginta, visitabo super regem Ba-
    bylonis, et super gentem illam, dicit Dominus, ini-
    quitates eorum, et super terram Chaldaeorum, et
    ponam illam in solitudines sempiternas. Et adju-
    cam super terram illam omnia verba uea quae locu-
    tus sum contra eam : omne quod scriptum est in
    libro isto, qusecumque prophesavit Jeremias ad-
    versum omnes gentes. Sicut Jerusalem post se-
    ptuaginta annos recipit [Al. receipt] pristinos habi-
    tatores, et expletis suppliciis, quia obedivit sen-
    tentiae Dei, felicitate pristina perfuritur; sic rex
    Babylonis qui elatus in superbiam, et suarum arbi-
    tratus est virium, quod regnavit in gentibus, et non
    Domini voluntatis, Medis Persisque venientibus
    destrueturr. Denique usque hodie urbis Babylonis
    reliquiae tantum manent. Et posuit illam Dominus
    in solitudinem sempiternam, et implevit omnia
    verba, quae in istius ipsius Prophetae volumine
    continebantur. Nam in consequentibus, quae mala
    passura sit Babylon, Jeremias sermo describit.
    (Vers. 14.) Quia servierunt eis cum essent gene-
    res multae, et reges magni; et reddam eis secundum
    opera eorum, et secundum facta manuum suarum.
    Hoc in Septuaginta non habetur. Significat autem
    quod non solum contra Babylonem propheverit
    Jeremias, sed contra ceteras gentes, quae in Baby-
    lonio fuerant exercitu, et contra Domini populum
    dimicarunt. Denique in sequentibus dicitur contra
    Aegyptum, et Philisthim, et Moab, et Ammon, et
    Idumaeam, et Damascum, et Cedar, et regna Asor,
    Elam, et ad extremum contra Babylonem terraem-
    que Chaldaeam.
    (Vers. 15 seqq.) Quia sic ait Dominus Deus
    Israel ad me [Vulg. addit exercituum, et silet ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Quae hinc subsequuntur sacri textus verba, in Cisterciensis ms. hic loci non habentur, quippe quae paulo post proprio loco recitantur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Foram mantidos sinais editoriais tal como numerais 1015 e 1016 conforme página. Correções de leitura indicadas entre colchetes; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>