<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. V. CAP. XXVI. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    sit, licet adversum te audientium rabies concitetur,
    tamen dicito quod tibi imperatum est : non formi-
    dans persecutiones eorum, qui adversum te conci-
    tandi sunt, sed Domini jubentis imperium. Si for-
    sitan, inquit, audiant, et convertantur. Verbum
    ambiguum, forsitan, majestati Domini non potest
    convenire, sed nostro loquitur affectu : ut liberum
    homini servetur arbitrium, ne ex præscientia ejus,
    quasi necessitate vel facere quid, vel non facere
    cogatur. Non enim ex eo, quod Deus scit futurum
    aliquid, idcirco futurum est : sed quia futurum est,
    Deus novit, quasi præscius futurorum. Et tamen
    sciendum juxta hunc eumdem Jeremiam : etsi mala
    prædixerit Dominus, et egerit populus pœnitentiam,
    quod et ipse acturus sit pœnitentiam super his, quæ
    facere comminatus est. Et si prospera pollicitus
    fuerit, et egerit populus negligenter, mutet Deus
    sententiam, et pro bonis mala inferat. Tale quid
    et illud in Evangelio est : Mittam filium meum,
    forsitan verebuntur eum (Luc. xx, 13). Quod utique
    ex persona Dei omnipotentis dicitur. Denique et in
    præsenti ait : Si forte audiant, et convertantur unus-
    quisque a via sua mala : ut cum illi conversi fue-
    rint, et meæ sententiæ me pœniteat, et non faciam,
    quod eis facere cogito. Cogito autem facere propter
    malitias studiorum illorum, quæ si fuerint immu-
    tatæ, et mea sententia commutabitur. Legamus his-
    toriam Jonæ et Ninive.
    B
    (Vers. 4 seqq.) « Et dices ad eos : Hæc dicit Do-
    minus : Si 1026 non audieritis me, et [Al. ut]
    ambuletis in lege mea, quam dedi vobis, ut audiatis
    sermones servorum meorum prophetarum, quos
    ego misi ad vos de nocte consurgens, et dirigens,
    et non audistis; dabo domum istam sicut Silo, et
    urbem hanc dabo in maledictionem cunctis gentibus
    terræ. » In nostra ergo positum est potestate vel fa-
    cere quid, vel non facere : ita dumtaxat ut quid-
    quid boni operis volumus, appetimus, explemus, ad
    Dei gratiam referamus, qui juxta Apostolum dedit
    nobis et velle, et perficere (Philipp. II). Sin autem
    sufficit semel ambulare in lege, quæ nobis data est
    per Moysen, ut stulta hæresis suspicatur, quomodo
    addidit : Ut audiatis sermones servorum meorum
    prophetarum. Qui utique post legem missi sunt, et
    non semel, sed frequenter : nec otiose et a securo,
    sed semper et a sollicito. Misi, inquit, ad vos servos
    meos prophetas quotidie, et de nocte consurgens :
    quos si audire nolueritis, dabo domum istam, hoc
    est, templum Dei sicut Silo, ubi fuit tabernaculum.
    Cumque templum destructum fuerit, consequenter
    et civitas erit in maledictionem cunctis gentibus
    terræ. Sicut autem exstructo templo in area Orna,
    et in monte Moria, hoc est, visionis, in quo Abra-
    ham filium suum Isaac obtulisse narratur, cessavit
    religio Silo, nec postea ibi sunt celebrata sacrificia
    (II Paral. III) ; sic exstructa Ecclesia, et spiritua-
    libus in ea victimis immolatis, cessarunt legis cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A remoniæ et data est urbs Judæorum in maledictio-
    nem cunctis gentibus [Al. regibus] terræ : de qua
    nos Dominus liberavit, dicente Apostolo : Christus
    redemit nos de maledictione Legis, factus pro nobis
    maledictio (Galat. III, 13).
    (Vers. 7-9.) « Et audierunt sacerdotes, et pro-
    phetæ (sive pseudoprophetæ), et omnis populus
    Jeremiam loquentem verba hæc in domo Domini.
    Cumque complesset Jeremias loquens omnia quæ
    præceperat ei Dominus ut loqueretur ad univer-
    sum populum, apprehenderunt eum sacerdotes et
    prophetæ (sive pseudoprophetæ), et omnis populus,
    dicens : Morte moriatur : quia [Vulg. quare] pro-
    phetavit nomine Domini, dicens : Sicut Silo erit
    domus hæc et urbs ista desolabitur, eo quod non
    sit habitator. » Sacerdotes, et prophetæ, quos
    pseudoprophetas manifestius LXX transtulerunt,
    irascuntur Jeremiæ, quod vera prædicat, et sub-
    verso Templo, et civitate deserta, sit peritura re-
    ligio, et lucra ex religione venientia; idcirco appre-
    hendunt eum, et consentiente sibi populo, morti
    destinant, quare dixerit in nomine Domini : Sicut
    Silo erit domus hæc, et urbs desolabitur, eo quod
    non sit habitator. Si quando igitur propter mandata
    1027 Domini, et fidei veritatem, vel sacerdotes
    nobis, vel pseudoprophetæ, vel deceptus populus
    irascitur, non magnopere curemus : sed exsequa-
    mur sententiam Dei, nequaquam præsentia mala,
    sed futura bona animo cogitantes.
    (Vers. 10.) « Et congregatus est omnis populus
    adversus Jeremiam in domum Domini, et audie-
    runt principes Juda verba hæc, et ascenderunt
    de domo regis in domum Domini, et sederunt in
    introitu portæ Domini [Vulg. domus Domini]
    novæ. » Jeremias in templo Domini verba propheta-
    bat, et dixerat : Dabo domum istam, sicut Silo,
    et urbem hanc in maledictionem dabo cunctis gentibus
    terræ; statimque a sacerdotibus et prophetis et
    populo seditione commota, omne vulgus adversus
    Prophetam congregatur in templum, ubi erat Pro-
    pheta, et sacerdotum, ac prophetarum vulgique ma-
    nibus tenebatur. Quod cum audissent principes ci-
    vitatis, qui in domo regia versabantur, transie-
    runt, sive ascenderunt de domo regis in domum
    Domini. Notandumque, quod ire ad domum Domi-
    ni, semper ascensus sit. Sederuntque in introitu portæ
    Domini novæ. Principum enim erat officium sedere
    in porta domus Domini, et ibi negotii et seditionis
    cognoscere veritatem. Nova autem porta dicitur,
    quia qui sedebant in ea et judicio præerant, sacerdo-
    tum et pseudoprophetarum calumniæ resistebant.
    (Vers. 11.) « Et locuti sunt sacerdotes et prophetæ
    ad principes, et ad omnem populum dicentes :
    Judicium mortis est viro huic quia prophetavit
    adversus civitatem istam, sicut audistis auribus
    vestris. » Sedentibus urbis principibus in porta
    templi et in porta nova, qui de regis palatio ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,400,890">
    1 Verbum dabo Victorius suffecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (877-878) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "cæremoniæ" dividida). Números em negrito (1026, 1027) são referências de coluna da edição Migne. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções.
  </notas>
</pagina>