<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ·86·1 COMME?TAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XXIV. 879
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    me]: sume calicem vini (sive meri) furoris hujus de manu mea, et propinabis de illo cunctis gentibus, ad quas ego mittam te, et bibent, et inebriabuntur. Vulg. utrabuntur] (sive voment); et insaniunt a facie gladii, quem ego mittam inter eos. Et accepi calicem de manu Domini, et propinavi cunctis gentibus ad quas missi me Dominus. Propinatio calicis, et 1017 calicis meri, sive nomi- nisti [Al. commisit], quae Graece dicitur ἀχρά- του, Dominici furoris indicium est, ut omnes gen- tes1, quae contra Dei populum militavunt, bibant de calice furoris Domini, de quo scribit Isaias con- tra Jerusalem : Scyphum furoris, calicem ruinae exhibisti et evacuasti, propterea consurge (Isa. LI, 17). Iste autem calix ideo bibutur a cunctis gentibus, ut vomant et insaniunt. Quod quidam pravus in- terpres in bonam partem accipit: ut instar cathar- licæ potionis quidquid cholere et pituite et vixii humoris in pectore est, foras evire compellat, et restituat pristinam sanitatem. Pro Jeremia quoque Salvatorem accipit2, quod ipse cunctis gentibus propinari ad quas et missus sit, ut abjecta idolo- latria, Dei se cultui dedicaverint. Quod contrarium esse Scripturae sanctae, monstrabunt sequentia. Non enim pro remedio, ut ille vult, sed pro poena me- raco calice propinantur.
    
    (Vers. 18.) ç Jerusalem et civitatibus Juda, et regibus ejus, et principibus ejus, ut darem eos in solitudinem, et in stuporem, et in sibilium, et in maledictionem, sicut est dies ista. ) Putabam, in- quis, quod solis gentibus propinareum, et ideo me huic ministerio lætus obtuleram; sed inter cæteras gentes, immo ante cæteras, propinavi Jerusalem et civitatibus Juda, et regibus ejus, et principibus, ut darem eos in stuporem, et in solitudinem, et in sibilium, et in maledictionem, sicut et præsentì probatur exemplo. Unde dicit et supra : Seduxisti me, Domine, et seductus sum : inualusti et potuisti (Jerem., xx, 7).
    
    (Vers. 19.) Pharaoni regi Ægypti et servis ejus, et principibus ejus, et omni populo ejus, et uni- versis generaliter. Post Jerusalem bibit Pharao rex Ægypti et socii ejus : biberunt principes et universus populus, cunctusque, qui non quidem est Ægyptius, sed in ejus regionibus commoratur: D quos Septuaginta vertere συμμαχο?ους, id est, mix- titios, vulgus non Ægyptiae regionis, sed peregrinuum et adventitium.
    
    Et cunctis regibus terræ Assiriidis. Quae He- braice appellantur us (??), de qua et Io fussse narrat historia : Homo quidam erat in regione Au- sitiidi, nomine Job (Job 1). Et tamen scientium hunc versiculum in LXX non haberi, Theodotionemque pro US, interpretatum esse in.ulum.
    
    (Vers. 20.) ç Et cunctis regibus terræ Philisthiim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    us A et Ascaloniis, Gazae, Accaronis, et reliquiis Azo t. 1018 Generaliter posuit Philisthiim, hoc est, terram Palaestinorum, et specialiter urbes eorum Ascalonem, Gazam, Accaron, Azotum; solam ta- ruit Gher, quæ continetur in reliquiis. Hoc est enim quod scriptum est : Et reliquiis Azoti : vicina enim atque confinis est Azolum, quæ Hebraice dicitur ESDOD (אשדוד), regio urbis Geth. Palestinos au- tem a Babylonis captos atque vastalos, scribit Isaias.
    
    (Vers. 21.) ç Idumææ, et Moab, et filiis Ammon, et cunctis regibus Tyri, et universis regibus Sido- nis. Idumæe in qua sunt montes Seir, et quæ Hebraice appellantur EDOM (אדום) : Moab, et Am- mon, ipsi sunt filii Lot, proximi maris Mortui, Ty- rus et Sidon in Phoenicis littore principes civitates, quæ et ipsæ Babylonio veniente superatae sunt 3, quartum Carthago colonia. Unde et Poeni sermono corruppos quasi Pheonii appellantur : quorum ling- hæ Hebrææ linguæ magna ex parte confinis est.
    
    (Vers. 22.) ç Et regibus insularum4, quæ sunt trans mare. ) Trans [Al. transit] Cyprum, et Rho- dum, et insulas, quæ appellantur Κυκλάδες. Et hæc enim a Babylonis occupatæ sunt.
    
    (Vers. 23.) ç Et Dedan, et Theman, et Buz, et uni- versis qui altoni sunt in comam., hæc gentes in solitudine sunt, vicinæ et mixtæ regionibus Ismae- litarum, quos nunc Saracenos vocant, et de quibus dicitur : Qui altoni sunt in comam.
    
    (Vers. 24.) ç Et cunctis regibus Arabiae : et cun- ctis regibus Occidentis, qui habitant in deserto. ) Hæc in LXX non habetur. Post [Al. Propter] De- dan igitur, et Theman, et Buz, et Ismaelitas, regio- nun ordinem sequitur.
    
    ç Et cunctis regibus Zamri. Hoc quoque in LXX non habetur.
    
    (Vers. 25.) ç Et cunctis regibus Elam, cunctis, quæ regibus Medorum. ) Ex eo quod Zamri sequi- lur Elam regesque Medorum, arbitrantur et Zamri regionem esse Persidis, nisi forte ex eo quod prae- cecessit Arabia, et hi reges solitudinis accipiendo sunt. Elam autem regio Persidis trans Babylonem, unde et Elamitae. Medi quoque, atque Persae, a quibus capta et destructa est Babylon. Et ipsi enim merentum calicem, Alexandro rege Macedo- num propinante, potarunt.
    
    ç Et cunctis regibus Aquilonis [Al. Babylonis] de prope et de longe. ) Qua Persidis et Babylonis, Elam atque Medorum enumerarentur regiones : hunc generaliter poni omnes reges Aquilonis, qui prope sunt, ct 1019 qui longe. Pro Aquilone, qui Hebraice dicitur SAPHON (צפון), LXX vertere ἀπ- λώταν, quem nos substringam possumus dicere.
    
    (Vers. 26.) ç Unicuique contra fratrem suum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    1 Interserit Rabanus, De quo in Psalmo scriptum est : Calix in manu Domini, vini meri p.e.aus mixto.
    
    2 Confer Origenis Homiliam in hunc locum.
    
    3 Addit Valic. exercituu.
    
    4 Rursus Valic. addit Item, quod non ipsaa hic retinet versio hieronymiana, pro quo in Hebraeo tantum est ?x?.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica original; foram mantidos sinais tipográficos (abreviações, colchetes, referências marginales indicadas no corpo). Algumas palavras fragmentadas pela dobra da página foram reconstruídas apenas quando visivelmente completas; "[ilegivel]" não foi necessário. O texto contém palavras hebraicas transliteradas e caracteres hebraicos entre parênteses; foram mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>