<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    841 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB IV, CAP. XXII. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    captivati, quasi si passuris naufragium imperletur, ut ante naufragium et dissipatam navem, remos et tabulas corripiant, et se undis tradant: sed quod tolerabilius sit, utcumque captos vivere, quam gladio, fame, et peste consumi. Sunt qui hunc locum secundum tropologiam sic edissent, melius esse saecularibus se tradere disciplinis, et maxime philosophiae, quam in illa permanere Ecclesia, in qua fames sit sermonis Dei, et cunctus populus, haereticorum gladio doctrinaeque peruria, et haeretica peste moriatur.
    
    (Vers. 41. 12.) Et domui regis Juda, audite verbum Domini domus David. Hec dicit Dominus, Judicate mane judicium, et eruite oppressum de manu calumniantis, ne forte egrediatur (sive ut non egrediatur) quasi ignis 985 indignatio mea, et succedatur, et non sit qui extinguat, propter malitiam studiorum vestrorum. Quod sequitur, Propter malitiam studiorum vestrorum, in Septuaginta non habetur. Quia supra [Al. jam supra] dixerat, Et ad populum hunc dices, Hec dicit Dominus, consequenter nunc infert, et domui regis Juda : ut subauditur, dices, haec dicit Dominus : ἀπὸ κοινοῦ enim et superiora et inferiora junguntur ; ut sit sensus : Et ad populum hunc dices, Haec dicit Dominus. Proprie autem sermo hic ad domum regiam, ob cujus maxime culpam civitas obsidetur, ut emendet errorem paenitundine, et clementiam Domini consequatur. Judicate, inqui, mane judicium, non in tenebris iniquitatis, sed in luce justitiae. Et eruite vi oppressum de manu calumniatoris, ut non accipialis personam in judicio, sed divitibus pauperes opprimemibus, magis apud vos Dei imperium valeat, quam potentia persequentis. Et si, inquit, hoc feceritis, nequaquam succedetur in vobis ignis furoris mei, nec inveniet inlarem quam consumat. Incredibilis in hoc loco Dei clementia demonstratur, ut de quibus supra dixerat : Posi enim faciem meam super civitates hanc in malum, et non in bonum ; in manu regis Babylonis tradetur et exuret eam igni [Al. ignis], jam Domini ingruente sententia, eos provoceat ad salutem. Non quod ignoret urbem Jerusalem esse capiendam ; sed quod liberum homini servetur arbitr. um, ut non ignorantia fiuuri, sed voluntate propria videantur perire. Quomodo et Salvator sciebat Apostolum negaturum, et se esse exculsegundum : quippe qui hoc Apostolis septe praedixerat, et nihilominus commonsebat, volem eos corrigere ad paenitentiam ; ut quidquid postea susiuerunt, suo vitio eis acciderit, non duritia commuinantis.
    
    (Vers. 43, 44.) Ecce ego ad te habitaculum vallis solidae atque campestris, ait Dominus, qui dicitis, quis percutiet (sive terebit) nos ? Et quis ingredietur domus nostra? et visitabo super vos; quodquae sequitur, juxta fructum studiorum vestror-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    a nim, dicit Dominus, ; in LXX non habetur. Et succedam, inquit, ignem in saltu ejus, et devorabit omnia in circuitu ejus. Pro habitatrice vallis solidae atque campestris, Septuaginta transtulerunt: Ecce ego ad te, qui habitas in valle sor (טיר) campestri, pro quo Symmachus, petram, Theodolitio obessam, interpretit sunt; Aquilae prima editio olidum, secunda Tyrum. Sur enim sive Sur lingua Hebraea 986 et Tyram, et silicem, et coarctulam a sonat. Loqui tur autem contra Jerusalem quae obsi. ione vallata est, sive in similitudinem Tyri, quasi mari grandi, ita Babyloniio exercitu cingitur, et evadere non potest; aut certe quae se instar petrae durissimae inexpugnabiliter putat atque robustam pro soliditate murorum et magnitudine, et dicit : Quis terrere B nos poterit? et quis ingredietur domus nostra? cuiue e contrario loquatur Deus : Ego visitabo vos ; meum evalere oculum non poterituis. Visitabo autem vos in pernicie, et reddam vobis fructum malitiae vestrae. Et ego succendam igneum in saltu vestro. Non Babylonios, ut putas, non ex Chaldaeorum; sed mea haec omnia ira perficiet. Sallum autem vocat Jerusalem, et omnem circa regionem, quae frugiferas arbores bonorum operum non habet, quod sit incendio preparatus. Pulchreque vallem appellat campestrem, quoui pervia sit hostilibus: et non montem excelsum, qui difficulter ascendit potest, juxta quod et in Isaia dicitur : Visio vallis Sion (Isa. xxxiii, 1). Quidquid ad domum regiam, et ad urbem metropolitan prophetatur, referamus ad ecclesiasticum ordinem, et ad principes Ecclesiarum, eos dunatati qui se superbi&e et divitiis lascivique tradiderint. Nec statim quia domus regia est, ab interitu liberalibitur, quomodo et qui de stirpe fuere David, pauci admodum sunt inventi, qui placerunt Domino ut iose David, Ezechias et Josias, magnaque pars principum et stirpis regiae in universum populum iram Domini provocavit.
    
    (Cap. XXII. — Vers. 1 seqq.) Hec dicit Dominus : Descende in domum regis Juda, et loqueris ibi verbum hoc, et dices : Audi verbum Domini, rex Juda, qui sedes super solium David, tu et servi tui et populus tuus, qui ingredimini per portas ista. Hec dicit Dominus : Facite judicium et justitiam, et liberate vi oppressum de manu calumniatoris, et adveniam et pupillam et viduam nolite contristare, neque opprimatis inique (sive impie), et sanguinum innocentum ne effundatis in loco isto. Si enim facientes feceritis verbum istud, ingrediuntur per portas domus hujus reges seclenues deguere David super thronum ejus, et ascendente currus et equos, ipsi et servi, et populus eorum. Quod si non audieritis verba haec, per necemitpisum juravi, dicit Dominus, quia in solitudine erit domus haec. Hec visio, imo hic sermo Domini, vel ante fuit ad Prophetam quam Sedecias nuntios 987 ad eum mitteret, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    PATROL. XXIV. 27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras apresentavam abreviações e sinais tipográficos (ex.: numeração marginal 985, 986, 987; hebraico טיר inserido entre parênteses). Onde impressão apresenta cortes de linha foi mantida a separação conforme visual. Usei [Al. ...] quando a leitur a variante aparece no impresso.</notas>
</pagina>