<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    pessimum, voluntas et imperium Domini compleatur.
    (Vers. 34, 35.) Ulu/late (siue jubilate) pastores,
    et clamate, et aspergite vos ciuile optimares gre-
    gis (siue plaugite arietes ouium) : quia completi
    sunt dies uestri ut interficianmini, et dispilationes
    uestrae, et cadetis quasi vasa pretiosa (siue quasi
    arietes electi). Et periibit fuga a pastoriibus, et sal-
    uatio ab optimatibus (siue arietibus) gregis.
    Notandum quod in hoc tantum loco LXX jubilum
    in malam partem posuerunt : pro quo alii inter-
    pretes ululatum (ut in Hebraeo scriptum est) trans-
    sulere. Inter pastores et arietes, siue optimates
    gregis, ista distantia est, quod pastores rationalium
    sunt; arietes autem et optimates referuntur ad di-
    vites, qui et ipsi pars gregis appellantur. Quodque in-
    sert : Completi sunt dies uestri, ut interficianmini :
    tunc completuntur dies eorum, quando fuerint
    peccata completi : et dispergentur et cadent, sicut
    vasa pretiosa, ut confracta non valeant instaurari:
    et quanto ante fuere pretiosiora [Al. pretiosaa],
    tanto majus eorum in confractone sit damnum :
    siue quasi arietes electi, ut pingius hostia sit de-
    vorare cupientium. Peribit, inquit, fuga a pasto-
    ribus, quando non egerint paenitentiam. Denique
    dicitur ad Pharisaeos : Geminina viperarum, quis os-
    tendit uobis fugere a uentura ira (Luc. III, 7)? Et
    in psalmis legimus : Periit fuga a me (Psal. cxli,
    5). Et salutatio, inquit, ab optimatibus gregis, siue
    arietibus : atque coniou, subauditur peribit.
    (Vers. 36.) Vox clamoris pastorum, et ululatus
    optimatum gregis (siue subitum arietum) : quia
    vastauit Dominus pascua eorum. Et contiuerunt
    aura (siue speciosa) pacis a facie irae furoris Do-
    mini. Et hic notandum quod apud LXX jubilum
    pro ululatu positum sit. Inter pastores autem et
    arietes ista diuersitas est, quod pastores putentur in
    Ecclesia, qui praesunt gregi cum sapientia et cru-
    ditione atque doctrina. Arietes vero 1024 qui
    principes quidem uidentur in populo, sed nihil ha-
    bent in se doctrinae atque sapientiae, et per nimiam
    simplicitatem propeomndum stultitiae vicini sunt.
    Quando autem habuerimus pacem, et non intelle-
    xerimus vel bona, vel speciosa pacis, sed luxurie
    nos et otio, et voluptatibus dederimus : tunc con-
    quiescent, siue concinescent bona pacis, et auferentur
    a nobis propter iram furoris Domini, et im-
    plebitur illud quod scriptum est : Cum dixerint,
    Pax et securitas, tunc repentinus eis superveniet in-
    teritus (1 Thess. v, 3), quo veniente, omnia con-
    ciescent.
    (Vers. 37, 38.) Dereliquit quasi leo umbraculum
    (siue cubile) suum. (Et ut verius est, tabernaculum:
    hoc enim succo (sic) Hebraicum sonat.) Quia facta
    est terra eorum in desolationem (vel inuia) a facie
    irae columbae (siue a facie gladii magni) et a facie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    irae furoris Domini. Dominus de quo supra di-
    xerat : De excelsio rugiet, et de habitaculo sancto suo
    dabit uocem suam. Rugietis rugiet super decorem
    suum, ipse relinquiet tabernaculum suum, de quo
    scriptum est : Facuas es in pace, siue in Salem,
    locus ejus : et habitatio ejus in Sion (Psal. LXXV, 5):
    ipse relinquiet sedem suam, et complebit quod per
    eundem hunc propiletam locutus est : Dimisi do-
    mum meam, dereliqui hereditatum meam (Jerem.
    xii, 7). Reliquit autem quasi leo cubile suum, ut
    omnes bestiae, vastandi terram ejus habeant po-
    testatem. Leone enim custode et praeside, nullus
    ad-eiandem audet accedere. Facta est, inquit, terra
    eorum, haud dubium quin vel populi Iudaeorum, vel
    certe universarum gentium, in desolationem, et ia
    D invia a facie irae columbae. Non mirabitur co-
    lumbam Domini intelligi Nabuchodonosor, qui su-
    pra eum vocari servum Domini legerit. Pro quo
    Septuaginta transsulerunt, gladium magnum. Licet
    columbam et in persona Jerusalem possimus acci-
    pere, quod irasciatur et tristis sit, se leonis sui per-
    didisse custodiam, et terram suam uenisse in de-
    solationem.
    (Cap. XXVI. — Vers. 1 seqq.) In principio
    regni [Vulg. regis] Joacim, filii Josiae regis Juda,
    factum est verbum istud a Domino dicens : Haec
    dicit Dominus : Sta in atrio domus Domini, et
    loqueris ad omnes ciuitates Iuda, de quibus ve-
    niunt ad aderent in domo Domini, universos ser-
    uientes, quos ego mandaui tibi, ut loquaris ad eos:
    Noli subtrahere uerbum, si forte audiant, et
    conuertantur unusquisque a via sua mala : et po-
    lielati me mali (siue quescum a malo), quod cogito
    facere eis propter malitias [Vulg. malitiam] sui-
    diorum eorum. Haec prophetia superior 1 est pri-
    ore : 1025 licet sub eodem rege sit facta. Ilia
    enim facta est in anno quarto Joacim filii Josiae
    regis Juda : haec autem in principio eiusdem regis,
    Scriptura dicente : In principio regis Joacim filii
    Josiae regis Juda, factum est verbum istud a Do-
    mino. Non igitur (ut saepe jam diximus) in prophetis
    historiae ordo texendus est, cum in praesentiarum
    sub eodem rege priora postea, et posteriora ante
    dicantur. Qui autem verbum dicturus est Domini,
    Debet stare cum Moyse (Deut. v), et audire cum
    Psalmista : Qui statis in dno Domini, in atriis do-
    mus Dei nostri (Psal. cxxxiv, 2). Et praecepitur illi
    ut loquatur ad omnes ciuitates Iuda : licet ciuitates
    LXX non transtulerint, ue indecorum forte vide-
    rcler, in atrio domus Domini loqui ad urbes qae
    coram non erant : sed quando ad populum, et ad
    cives loquitur, ipsis ciuitatibus loquitur. Pulchre
    autem stat in atrio atque vestibulo templi Domini:
    ut per occasionem orationis Domini, et adorandi
    [Al. orandi] eum, sermones prophetiae audire co-
    gantur. Noli, inquit, subtrahere uerbum: licet triste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Vocem iræ supplet Vatican. Hebraico textu assentiente.      * Concinnius in Vatic., superiore est prior.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais [Al. ...] indicam leituras alternativas presentes no impresso. Numerações 1024 e 1025 mantidas conforme original. Algumas palavras ligadas e cortes acompanhadas do hífen conforme o impresso.</notas>
</pagina>