<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    853 . COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    quam subintraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel saluus fiat (Rom. xi).
    Ad Prophetas (sive in Prophetis, vel contra Prophetas). Hic titulus, ut supra diximus, in editione Septuaginta, finis anterioris capituli positus est ubi scriptum legimus : Et hoc est nomen, quo appellabitur eum Dominus Josedec, in Propheris. Quod plerique ignorantes, varia explanationis deliramenta consiliquunt. Multoque melius fuerat simpliciter insistium confiteri, quam imperitiae suae aliis haeredes facere. Est autem sermo contra prophetas, imo pseudoprophetas Jerusalem et Samariae, quos nunc communi et vulgato nomine prophetes vocat, de quibus Scriplum est in consequentibus : Et in prophetis Samariae vidi iniquitatem ; statimque : Et in prophetis Jerusalem vidi horribila. Quando autem poni conjunctionem, et, ostendit superiora de Prophetis dictia Domini, qui et ipsi pseudoprophetarum similes exstiterunt.
    (Vers. 9.) Contributum est cor mecum in medio mei (sive in me), contremuerunt (sive commota sunt) omnia ossa mea, factus sum quasi vir ebrius et quasi homo madidus (sive soporatus 1) 999 vino a facie Domini, et a facie verborum sanctorum ejus (sive et facie decoris gloriae ejus). Consideravi vultu omnipotentis Dei, hoc est, Patris et considerato vultu Filii, qui juxta Apostolum splendor illius gloriae appellatur, et forma substantiae Dei (Hebr. i). Propheta et animo et corpore perhorrescit, et intelligit esse se nihili, secundum quod et in alio loco dicitur : Ut jumentum factus sum apud te (Psal. lxxii, 23.) Sive victimam conscientiae et humilitatis suae offert Deo juxta illud quod in Psalmiis legitur : Sacrificium Deo spiritus contritulus, cor contritum et humilitatum Deus non spernit (Psal. i, 19). Ossa autem quae contremuerunt, sive commota sunt, illa intelligamus, de quibus idem David canit : Omnia ossa mea dicent, Domine, quis similis tui (Psal. xxxiv, 10)? Factus est quasi ebrius, et quasi homo madidus, sive soporatus vino, nullam habens intelligentiam, nullamque sapientiam. Dominus enim novit cogitationes hominum, quoniam vanae sunt (Psal. xcIII, 11). Si autem hoc ita est, ubi sunt qui perfectam in homine justitiam praedicant? Quod si responderint de sanctis hoc se dicere, non de seipsis, certe nullum prae sadicionem esse Jeremias, qui virgo, Propheta, sanctificatusque in utero, ipso nomine praefigurant Dominum Salvatorem. Jeremias enim interpretatur, Domini exclassus.
    (Vers. 10.) Quia adulteris [Al. adulteriis] repleta est terra, quia a facie maledictionis (sive juramentuli)luxit terra, arata sunt arva (sive pascua) deserti, et factus est cursus eorum malus, et fortitudo eorum dissimilis. Hoc quod nos de Hebraico possimus : quia aduleris repleta est terra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    in Septuaginta non habetur, qui juramentum dixere, pro maledictione. Redditiique causas, quod propter adulteriia, et maledicta, sive, superfluum juraneantum, imo perjuria, frugum sterilitas consequcita sit. Quidquid de terra Judae juxta litteram intelligis, refer ad congregationem credentium, quoniam propter adulteriia, et mendacia, sive perjuria, virtutum et donationum Dei, sterilitas in Ecclesiis sit.
    (Vers. 11, 12.) Propheta namque et Sacerdos polluti sunt, et in domo mea invenni mala (Vulg. malum), eorum, ait Dominus. Ideirco via eorum erit, quasi lubricum in tenebris. Impellentur enim et corruent in ea, quia aferam (sive inferam) super eos mala, annuum visitationis eorum, ait Dominus. Quando in Ecclesia Dei et maxime in principiibus ejus inveniruntur mala, sciamus esse completum, 1000 Propheta et sacerdos polluti sunt ; in domo mea inveni mala eorum, ait Dominus. Domus autem Christi Ecclesia est, de qua et Apostolus scribit ad Timotheum : Ut scias quomodo te oporteat in domo Dei conversari, qua est Ecclesia Dei viri, columna et firmamentum veritatis (1 Tim. iii, 15). In propheta, doctorem accipe : in sacerdote, ministerii dignitatem. Qui si prava mente consenserint, erit via eorum in lubricum et in tenebris ; nec habebunt Dominum loquentem : Ego lux in mundum veni, ut omnis qui credit in me, in tenebris non maneat (Joan. iii, 46). Unde sanctus loquitur, omnes tenebras fugiens [Al. suigentes] : Signaum est super nos lumen vultus tui, Domine : dedisti laetitiam in cor meum [Al. corde meo] (Psal. iv, 7). Cum autem fuerint in tenebris et in via lubrica, errore videlicet haeretico, ad omnem motum impellentur et corruent. Et inserti super eos Dominius mala, non quoniam sola sint, ut Dominns mala inferat : sed mala his qui sustinent supplicia. Alioquin eadem et mala sunt et bona. Mala, juxta eos quos cruciant : bona juxta eos quos emincidant. Et hoc notandum, quod annuae visitationis Dominii, correctio peccantium dicatur atque cruciatus, juxta illud quod scriptum est : Visitabo in virga iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum : misericordiam autem meam non dispergam ab eo (Psal. LXXXVIII, 33, 34).
    (Vers. 13.) Et in prophetis Samariae vidi luctus sive iniquitatem [Vulg. salutatem] ; prophetebant in Baal, et decipiebant populum meum Israel. Ego prophetas Samariae juxta mysticos intellectus, proprie haereticos dici puto, et omnes qui jactant falsi nominis scientiam. Quomodo autem prophete Samariae quidquid loquebantur, propheslabant in Baal, idolo videlicet, daemonibus consecrato : sic haeretici quidquid loquuntur in Ecclesia, sive extra Ecclesiam, ut supplantent populum Israel, qui prius cerniebat Deum, loquuntur in daemonibus. Unde et significantur, ait : Et in prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    1 Cisterc. hic atque infra superatus pro soporatus. In Graeco est συναυχενος. Adde quod in librario quoque est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica. Algumas palavras apresentam variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme páginas: [Al. adulteriis], [Al. suigentes], [Al. corde meo]. Numeração "999" e "1000" aparecem no original impressas; preservadas aqui. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; scripts complexos apenas latim.</notas>
</pagina>