$15

COMMENTAR. IN J EREMIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. XXII.

8:6

mortuo, regnavit filius ejus Jezhonias, qui a Nabu- 4 gimus autem, ut tam Regum quam Paralipomenon

chliodonosor rege Babylonio, cun matre, et principi-
bus duetus est ju captivitatem ; pro quo patruus ejus
regnavit Sedecias qui, capta Jerusalem, ductus est
in Babylenem (Ibid. xxiv, xxv). Quisritur itaque,
quis sit iste qui fleri non debeat, ducendusqne sit in
. €aptivitatem, et ultra non reversurns, cum ttes capti
sint, atque transducti ? llebrzi putant hoc omnibas
conveuire, id est, et Joachaz, et Jechouiz, ei Sede-
. eim : appellarique omnes filios Josie Sellem, sive
Setlum. (pow), quod interpretatur. consummatio,
sive compleiio ; eo quod regnum Juda in. ipsis (ini-
tum sit, Mihi autem proprie hioc dici videtar de Se-
decia, de quo e! pr:sentis, el. preteriti. capituli
prophetia est, in quo vere regnum Juda finitum est,

sub quo et urbs capta est : ductusque in Babylonem, B

ibi mortuas. scribitur. [ste est Sellum, id est, con-
summatio, atque conpletio, filins Josiv, rex Juda,
qui regnavit pro Josia patre suo. Jechonias autem
non fuit filius, sed nepos Josim, filius Joacim : ut a
priucipio visionis, quando misit ad. Jeremiam rex
S :derias Phasur filium Melchie, et. Sophoniam fi-
lium Maasiz sacerdotem, usque ad istud capiimlum
Owuia ad regen, el de rege Sedecia dici intelliga-
mus (supra, xxi).

(Vers. 42 seqq.) «Vie qui zdificat doziu:m suom
in injustitia, et enacula sua non in judicio. Amt
cum suum opprimit ! Vulg. cpprimet et reddet] frus-
ira, et mercedem ejus non. reddit ei. Qui. dicil,
aedificabo mibi domum latam, et caenacula spatiosa,
qui aperit sibi fenestras, et facit laquearia eedrina,
pingitque sinopide. Numquid regnavis, 990 quo-
niam confers te cedro? Pater tuus noane comedit
ei bibit, et fccit judicium et justitiam tanc cum bene
erat ei ? Judicavit causam pauperis, et egeni in bo-
num suum : numquid non ideo quia cognovit me?
dicit Deminus. Tui vero oculi et cor ad avaritiam
et ad sanguinem imiocentem fnadendum, ei àd ca-
]jumniam, et ad cursum mali operis.» LXX : « O qui
aedilicas dumum tuam non cum justitia, et «cenaeula
tua non io judicio! Apud eum. proximus operatur
gratis, et merceJem ei non. reddit. Zdificasti tibi
domum parvulam, canacula perflaulia distincta fe-
nestris, eL contignata cedro, ct lita sinopide. Num-
quid reguablis, quia tu coutendis contra Achaz pa-
trem tuum ? non comedent, et nou. bibent, Melius
tibi erat [AL. erit] facere judicium et justitiam bo-
nam ; uon cognoverunt, non judicaveruut. judicium
homilis, neque judicium pauperis, Nonne hoc est
te ignorare me? dicit Dominus. Ecce non sunt oculi
tuj recti, nec cor tuum bonum, sed ad avaritiam
iuam, et. ut sanguinem innocentem. effunias, (et
8d iniquitatem et homicidium, utfacias ea.» Ütram-
que editionem ex integro posui, üt et hebraica ve-
ritas, et difficultas Vulgate editionis facilius co-
gnoscatur. Est autem sermo contra Joacim | filium
Josim regis Jude, de quo supra diximus, quem
constituit Necliao Pharao rex £gypti pro Juachaz
fratre suo, quem vinctum duxit in. Egyptum, Le-

narrathistoria (1 V teg. x«m et xxiv, 1I Paral, xxxvi),
undecim annis regnasse crudelter, et exstitisse im-
pium, el postea mortuum ; nec tamen ejus sepultura
narrauir, hanc habente Scriptura sacra consuctu-
dinem ut onines reges et mortuos referat et sepultos,
Hunc autem proprie narrat mortuum et. non. sepnl-
tiim, de quo dicemus in posterioribus | Af. conse-
quentibus]. Plangit itaque supradictum regem, quod
confidat in. injustitia | AL. addunt sua] et putet esse
perpetuam regiam dignitatem, faciatque sibi cc-
hatula, et amicos opprimat, operantibusque non
reddat mercedem suam, et zernam palatii. sui
sedificstionem arbitretnr, Numquid, ait sermo divi-
nus, regnare poteris in perpetumn, quoniam con-
ferre tc cupis cedro excelsze, patri to Josie videli-
cet, regi justo? Pater, iuquit, tus et. comedit, et
"bibit, el fraitus est opibus regiis, nec tamen in eo
offendit. Deum quod habuit divitias, sed in. eo pla-
cuit, quod fecit judicium atqne justitiam. Et idcirco
tam in przsenti szeeulo, quam in futuro bene ei
fuit, et erit. Judicavit, inquit, cau:am pauperis ct
egeni, el in corum refrigerium quos 991 audivit.
et proprie in bonum suum. Hzc autem omnia eve-
nerunt ei prospera, quía me cognovit, dicit. Dominus.
Tui vero, o Joaciw, oculi declinant ad avaritiam, ct
ut innocentem sanguinem fundas, ad calumniam, ct
ad cursum mali operis, Juxta. Septuaginta vero,
quem sensum labeant, intelligere non possum.

C Cum euim citera sibi aliqua ex parte consentiant,

iliud quod infertur : Numquid regnabis, quoniam tu
contendis in Achaz patre tuo? pro quo in. Hebixo
Seriptum est anaz(yax), et hic sermo cedrum siyni-
ficet, manifestum est quod nullum sensum habeat.
filud quo que quod sequitur : Non. come/lent. et non
bibent, et cxlera qua ita inter se dissipata sunt at-
que confusa, ut absque veritate Hehraicz lectionis
nullam intelligentiam habeant, Possumus autem
hunc locum justa anagogen contra hareticos. acci-
pere qui zdifieaut sibi domum non magnam, et [.U.
nec] Ecclesim ubertate latissimam, sed parvula.
AEdifieant autem non cum justitia atque. judicio,
aliena diripere cupientes. Unde dicitur : Adificasti
tibi domum parvulam, conacula. perflatilia, quis
p circumferuntur omni vento doctrinz, et distincta
fenestris : non. enim habent perpetuum zdificium,
nec solidam firmitatem. Et contigzata, inquit, cedro.
Videntur quidem contignationem habere pulcherri-
mam; sed ad imbres, et persecutionum tempestatem
cito putrescunt et corruunt, Litaque sinopide.
Et ipsi quidem passionem Domini, ei sanguiuem.
pollicentur; sed in perpetuum nos regnant, quia
contendunt et ad iracundiam provocant Araz, iJ
est, cedrum patrem suum. Omnis enim hareticus
nascitur in Ecclesia, sed de Ecclesia projicitur,
et contendit, et pugnat conlra parentem. Quodque
infert : Non. comedent. et nou bibent, su*audituv
corpus et sanguinem Salvatoris, cxieraque his
similia. Ecroremque omnem dicit inde des-endero,

Digitized by Google
