<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    855 S. EUSEBII HIERONYMI 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tis Samarœ vidi stultitiam : non enim habent 
    rerum, de quo dicitur, Christus Dei virus et Dei 
    sapientia (1 Cor. 1, 24).
    (Vers. 14.) « Et in prophetis Jerusalem vidi si-
    militudinem (sive horribilia), adulterium et iter-
    mendacii, et consortaverunt manus pessimo rum, ut 
    non converterentur unusquisque a malitia sua (sive a 
    via sua pessima). Facti sunt mihi omnes quasi 
    Sodoma, et habitatores ejus quasi Gomorrha. »
    Non solum, inquit, in haereticorum conciliabil is 
    hæc reperta sunt sed in prophetis quoque Jerusa-
    lem, id est, doctoribus 1001 Ecclesiœ vidi simi-
    lia, sive horribilia, adulterantium verbum Dei et 
    ingredientium per viam mendacii, ut haericorum 
    fallacis acquiescerent, et consortarent manus pes-
    simorum, eorumque mala suis sceleribus adjunge-
    runt, et quos corrigere debuerant, ducerent in in-
    teritum. Qui hoc fecerint, non se æstimient impuni-
    os. Erunt enim et ipsi ei: hi quibus favent, quasi 
    Sodoma, omnesque qui habitant coram eis, nec 
    recedent a talibus, quasi Gomorrha. Exsultet igitur 
    quantum vult doctrina pessima, et glorientur pro-
    phetæ Jerusalem quod obtinuerint per mendacium, 
    et colportaverint manus pessinorumn : finis eorum 
    erit quasi Sodoma et Gomorrha.
    (Vers. 15.) « Propterea hæc dicit Dominus exerci-
    tum ad Prophetas : Ecce ego cubabo eos absinthio
    (sive dolori bus, et juxta Symmachum, amaritudinæ) 
    et potabo eos felle (sive aqua amara), quia egressa est 
    a prophetis Jerusalem pollutio in omnem terras. » C
    Vcapur hoc testimonio adversum eos, (qui epistolas
    plenæs mendaciorum et fraudulentia atque perjurii 
    in ordem dirigunt, ut et aures polluant audientium 
    et existimationem simplicium lædant, quod implea-
    tur in eis hoc quod scriptum est : A propheti s 
    Jerusalem est egressa pollutio in omnem terram.
    Non enim eis sufficit iniquitatem propriam devora-
    re, et proximos lædere : sed quos semel olerunt,
    per universum orbem infestare conantur, et ubique 
    seminare blasphemias.
    (Vers. 16, 17.) « Hæc dicit Dominus exercituum:
    Nolite audire verba prophetarum, qui prophetant 
    vobis, et decipiunt vos : visionem cordis sui loquun-
    tur, et non de ore Domini. Dicunt his qui blasphe-
    mant me (sive adjiciunt verbum meum), loctus est 
    Dominus, pax erit vobis. Et omui qui ambulat in
    pravitate cordis sui, dixerunt : non veniet super 
    vos mala. » Ne putaret se populus alienum esse a 
    culpa si perversis acquiesceret doctoribus : Nolite,
    inquit, audire verba Prophetarum, qui vobis prophe-
    tant mendacium, et decipiunt vos. Par enim erit 
    poena et magistro et discipulo. Non loquentur ex 
    ore Domini, sed ea quœ in suo corde simulantur.
    Dicunt his qui blasphemant me, hæreticis videlicet 
    atque reversis, sive qui adjiciunt sermonem 
    meum : quid dicunt ? Locutus est Dominus, pax 
    erit vobis. Ne timeatis dura supplicia, nec vanis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    1002 A comminationibus terrœ camini : pax erit vobis aique
    tranquillitas, et quidquid dicimus et annuntiamus 
    vobis, locutus est Dominus ; nec veniet super vos 
    malum, quod timetis 1002 pro mala conscientia ;
    sed bonum, quod vobis locutus est Dominus.
    « Quis enim absit in consilio Domini, et vigilit,
    et audiuit sermonem ejus ? quis consideravit verbum 
    illius, et audivit ? » Ubi nos interpretati sumus, in 
    consilio, et in Hebraico scriptum est BASOD (בדע) :
    Aquila, secetum : Symmachus, sermonem : Sep-
    tuaginta et Theodotio, substantiam, sive subsisten-
    tiam interpretati sunt. Et est censu s : Nolite crede-
    re, o vulgus indoctum, prophetis, vobis falsa annun-
    tiantibus, qui dicunt, hæc locutus est Dominus, pax 
    erit vobis : non veniet super vos malum. Unde 
    enim possunt Dei nosse secreta, aut quo annuntiar-
    te Dei didicere consilium ? quomodo ad eos divinae 
    dispositionis sensu perveni ? Quidam nostrorum 
    in hoc loco reppressse se putant, ubi Dei describatur 
    substantia.
    (Vers. 19, 20.) « Ecce turbo (sive tempestas, et 
    commotio) Dominicœ indignationis egreditur, et 
    tempestas erumpens super caput impiorum veniet,
    et non revertetur furor Domini usque dum faciat,
    et usque dum compleat cogitationes cordis sui. In 
    novissimis diebus intelligetis consilium ejus. » 
    Qui supra dixerant : Locutus est nobis Dominus, pax
    erit vobis, et quos corripuerat quod non possent 
    ventura cognoscere, nec Dei nosse sententiam, nunc 
    ostendit per contraria, eos omnino nescire. Pro 
    pace enim et securitate, tempestatum venire Baby-
    loniarn, et venire non super quibuslibet, sed super 
    capita impiorum, vel universi populi, vel eorum 
    qui falsa populo annuntiabant. Nec sicut in præterit-
    is temporibus Dei iram furoremque placandum, sed 
    quod prædixit et sæpissime comminatus est, opere 
    conplendum, et cogitationem illius atque sententiam 
    impiorum suppliciis comprobanda m. Cum, inquit,
    extremum captivitas tempus advenerit, et obti-
    nuerit vos victor exsulans, et manus stridore vui-
    xerit cacentarum : tunc intelligetis consilium ejus,
    quod vos frustra nunc scire jactatis.
    (Vers. 21, 22.) « Non mittébam prophetas, et 
    ipsi currebant : non loquebar ad eos, et ipsi 
    prophetabant. Si stetissent in consilio meo, et nota 
    fecissent verba mea populo meo, aversissœm utique 
    eos a via sua mala, et a pessimis cogitationibus 
    suis. » Hunc sensum et Apostolus explicat ad Ro-
    manos : Et sicut non probaverunt Deum habere in 
    notitia, tradidit eos Deus in reprobæ sensum, ut 
    faciant quae non conveniunt, repleos omni iniquitate,
    malitia, fornicatione, nequitia, avaritia (Rom. 1, 28,
    29), et cœteris. Cum enim semel se tradiderint 
    falsi doctores mendacis atque perjuriis et mortibus 
    deceptorum, non pœnitentium, 1003 nec conside-
    rato gradu, sed præcipitæs currunt ad interitum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Numerais de pagina e referências editoriais mantidos conforme imagem. Pequenas degradações no papel transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>