<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    certe postquam nuntiis præcepit quid regi referre deberent, præcipitur Jeremiæ, ut neuquam per nuntios loquantur ad regem, sed ipse vadat ad palatium, et ibi loquantur ei. Similique animadverta mus divinam sapientiam, quod per nuntios jubet iristia ¹ nuntiare, mixtis et prosperis, si agere voluit rex pœnitentiam. Hic vero quia ipsi impera tur ut pergat, non iristia nuntiat, et captivitatem iamjamque venturam; sed monet quid facere de heat ut vitel impendentem sententiam Dei. Regnum autem proprium est facere judicium et justitiam, et liberare de manu calumniatorum vi oppressos, si peregrino, pupilloque, et viduæ (qui facilius opprimuntur a potentibus) præbere auxilium. Et ut curam eis præceptorum Dei majorem injiceret, in tulit : Nolite contristare, ut non solum non eripiatis, sed ne pallamini quidem per vestram convenientiam ab aliis contristari. Et sanguinem innocentem non effundatis in loco isto. Homicidas enim et sacrileg os et venenaros punire, non est effusio sanguinis, sed legum ministerium. Si, inquiit, hæc feceritis, o reges Juda, tenebitis pristinam potestatem, et cum ambitione ingrediemini portas Jerusalem. Sin autem facere nolueritis, o domus regia, non tam Domini erit crudelitatis, quam luæ voluntatis, ut omnis civitas redigatur in solitudinem. Quidquid regie domui dictum est, intelligant episcopi, soci ioque eorum presbyteri, atque diaconi, et omnis ordo ecclesiasticus, quod si fecerint quæ præcepta-sunt, et inter cetera innocentem sanguinem non fuderint, scandalizantes minimos quosque, et percutientes conscientias singulorum, obtineant traditam sibi a Domino dignitatem. Sin autem facere noluerint atque contemnserint, ipsi redigant Ecclesiam Dei in solitudinem. Ingrediuntur autem de genere David per portas Jerusalem, et sedent super thronum ejus, qui interpretatur fortis manus, et ascendunt currus et equos, quando referuntur et suas et populi perturbationes, et composito in Ecclesia ingrediuntur gradu, et multarum virtutum chloro, sibique ex omni parte concinuintum. Et ut hoc verum esse credamus, jurat per se, quia juxta Apostolum, majorum alium per quem jurare possint, non habet (Hebr. vi).
    
    (Vers. 6,-8.) Quia hæc dicit Dominus super domum (sive ad domum) regis Juda, Galaad, in multi caput (sive principium) Libani, si 988 non posuero te in solitudinem, urbes inhabitabiles. Et a sancificabo [Al. ædificabo] super te interficientur virum, et arma ejus: et succident electas cedros tuas, et præcipitabunt (sive mittent) in igne, et pertransibunt gentes multæ per civitatem hanc, et dicet unusquisque proximum suo : Quare fecit Dominus sic civitati huic magnæ? Et respondebunt, eo quod dereliquerunt pactum Domini Dei sui, et adoraverunt deos alienos, et servirent eis. ¹ Galaad, quam posset dimidia tribus Manasse, trans Jordanem Scriptura commemorat. In quo monte Laban su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    gicientem consectutus est Jacob, et mons juxta Genesim¹ nomen accepit swyx, id est, immules teni monii, eo quod ibi Jacob Labanque juraverint, in acervum lapidibus congregatis (Gen. xxxi). Est autem caput, sive principium Libani montis excel­si, qui universus cedrus consistus est juxta illud David canentis : Et commovebit Dominus cedros Libani (Psal. xxviii, 5). Et alibi : Vidi impium superaetala rum, et elevatum sicut cedros Libani (Psal. xxxvi, 35). Et in Zacharia legimus : Aperi, Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros tuas (Zach. xi, 1). Igi tur præsenti loco, quia ad domum regiam loqueba tur, per metaphoram loquitur ad templum, sive ad domum stirpis Juda, quod ipsa sit in excelsa, sive quod de templo, atque sacrarlo, omnium pec catorum remedia poscebantur. Unde et hic idem propheta commemorat : Numquid resina non est in Galaad, aut medicus non est ibi? Quare non ascendit curatio filiæ populi mei (Jerem, viii, 22)? Cominatur igitur regiae domui, et urbi Jerusalem, et templo, quod vocat caput Libani, quod redigendurn sit in solitudinem cum universis urbibus suis : non potentia regis Babyloni, sed Domini jussione, qui dicit : Sanctificabo super te interficientem. Sanctus autem vocatur Nabuchodonosor, et omnis ejus exercitus, quia exsequitur sententiam Dei. Et succidiet, inquiit, electas cedros tuas : potestas quæ, et principes civitatis; et mittent in ignem, ut omnia devorans flamma consumat. Cumque dele ta fuerint universa, transibunt gentes multæ per civitatem, et Templum, quod eis prius ingredi non licebat, et unusquisque loquetur proxino suo, quare fecerit Dominus civitati inclyte et magnæ tam subitam, et tam grandem eversionem? Respondebantque, inquiit, qui interrogati fuerint, et exponent causas ruinarum, dicentes : quia dereli querunt pactum Domini Dei sui, et pro Deo idola venerati sunt. Audiat hoc et nostrae urbis domus regia, et 989 principes ejus, et cædri, quæ elevant usque ad nubes verterem suum, et per superbiam loquentur : quis non videbit? Quod cito flamma Do mini consummantur, si noluerint illius præceptis acquiescere. Alia autem est sanctificatio [Al. sacrificatio] interfectoris, et armorum ejus ; alia sacerdotum, et eorum, qui ministrant Domino.
    
    (Vers. 40, 41.) Nolite flere mortuorum, neque longeatis super eum : plangite fietu eum qui egreditur : quia non reversetur ultra, nec videbit terram nati vitatis suæ. Quia hæc dicit Dominus ad Sullum Hilum Josiae regem [Vulg. regis] Juda, qui regnavit pro Josia patre suo, qui egressus est de loco isto : non revertetur huc amplius ; sed in loco, ad quem transiuit eum, ibi morietur, et terram istam non videbit amplius. Josias rex justus tres filios habuit, Joachaz, et Jacim, et Sedeciam, quorum primum rex Ægypti Pharao Nechao captivum duxit in Ægyptum, ibique mortuus est, et constituit pro rege Eliachim [Al Joachin] fr. trum ejus (IV Reg. xxiii). Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: editorial abbreviations expanded only where brackets indicated in original ([Al. ædificabo], [Al. sacrificatio], [Al Joachin]). Numbers 988, 989 preserved as in image. Some words hyphenated at line breaks preserved as in original; [ilegivel] not used because transcription attempted for all visible words.</notas>
</pagina>