<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
quod ignoraverint Deum, nec habeant rectos oculos; A sit in contemptum
sed cor eorum pronum sit ad avaritiam ut alicui auriipiant, et deceptorum sanguinem fundant. Iloc
est enim facere homicidium. Obscura latius dissesfenda sunt.

(Vers. 18, 19.) Proterea hæc dicit Dominus ad
Joacim filium Josiae regem Judæ. Non plangent eum,
væ stator, et væ soror, non concrepabunt ei, væ
Domine, et væ inclyte. Sepultura asini sepelietur,
putrefactus et projectus extra portas Jerusalem.
Iloc quod nos de Hebraico posuimus : Non plangent
eum, 992 væ frater, et væ soror, in Septuaginta
non habentur. Proprieque dicitur contra Joacim
regem Judæ, et aperitur ænigma, quod prius vide-
batur occultum, et inter tres fratres ambiguum1,
ut non sit sermo de Joachaz, neque de Selecias,
sed proprie de Joacim, quem interfecum a latru-
culis Chaldæorum, Syriæ, Ammonitarum, et Moa-
bitarum, Hebræa narrat historia. Unde et in Mala-
chim mortuus scribitur, et sepultus tacetur (IV
Reg. xxiv). In libro Dierum legimus, vinctum
catenis et ductum in Babylonem (II Paral. xxxvi):
nec utra quid refertur de eo. Pulchreque sepultura
asini dicit eum sepeliendum, ut aliis verbis signifi-
cet insepultum, hoc est, a bestiis, avibusque lacc-
randum. Hæc est enim asini sepultura.

(Vers. 20 seqq.) Ascende Libanum, et clama, et
in Basan da vocem tuam, et clama ad transeuntes,
quia contriti sunt omnes amatores tui. Locutus sum
ad te in abundantia tua, dixisti: non audiam. Hæc
est via tua ab adolescentia tua: quia non audisti
vocem meam. Omnes pastores (sive amatores) tuos
pascent ventus: et amatores (sive amici) tui in ca-
pivitatem ibunt. Et nunc confunderis, et erubescis
ab omni malitia tua. Quæ seles in Libano, et nidi-
ficas in cedri-, quomodo conquestuisti, cum venissent
ibi dolores quasi dolores parturientis? Per
metaphoram Libani et Basan, regionum et montium
trans Jordanem, ad Jerusalem sermon dirigitur, quod
frustra in Ægypto sit confusa, sive ad ipsum Joacim,
qui eo tempore regnabat in Jerusalem, et ab Ægy-
ptiis rex fuerat constitutus, quod frustra Ægyptiorum
speret auxilium, et quod ipsi quoque a Baby-
lonio rege superandi sint, et ductendi in captivita-
tem (IV Reg. xxiii). Quodque ait: locutus sum ad D
te, hoc est, ipse Deus per prophetas; sive, locuti
sunt ad te, ut subaudatur, prophetæ mei; et tu in
abundantia tua dixisti, non audiam: arguit eam
superbitiæ, et quod divitiarum magnitudine ablusa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
Dei. Et narrat, quod non solum
hoc tempore, sed ab initio quando educia sit de
Ægypto, non audierit vocem Dei; unde et omnes
pastores ejus, et principes huc illicque dispersi
sint, et captivati Babylonie colla submiserint.
Quodque inserit : Quæ sedes in Libano, et nidifi-
cas in cedris, arrogantiam suggillat, quæ de omnium
rerum creverat abundantia, et quod instar mulieris
puerpera, repentinus est dolor et subita veniat ea-
plevitas. Quod autem nos diximus: clama ad transe-
euntes, 993 et in Hebraico scriptum est MEABARIM
(מהעברים), Septuaginta, Theodotionque verterunt,
trans mare : Synmachus de contra, ut significent,
quod vox Prophetæ de Jerusalem usque ad montem
Libanum, et Basan debeat pervenire.

(Vers. 24 seqq.) Vivo ego, dicit Dominus: Quia
si fuerit Chonias2 filius Joacim regis Judæ annulus in
manu dextera mea, inde evellam eum (sive te3), et
dabo te in manu quaerentium animam tuam, et in
manu quorum tu formidas faciem, et in manu
Nabuchodonosor regis Babylonis (quod in LXX
non habetur) et in manu Chaldæorum. Et militum
te (sive projiciam te) et matrem tuam quæ genuit
te, in terram alienam in qua nati non estis: ibique
morierimini. Et in terram [Al. in terram autem],
ad quam ipsi levant animam suam ut revertantur,
illuc non revertentur. Supra dixerat, domum regis
Juda hæc loquens: et deinde, descende in domum
regis Juda : iterum : hæc dicit Dominus super do-
mum regis Juda, et præsotero ordine, postquam
locutus est de Sedecia, qui ultimus regnum fuit in
Jerusalem, revertitur ad Joacim fratrem ejus, qui
ante eum regnavit. Qua vaticinatione completa,
nunc loquitur: ut filium Joacim, nepotem Josiae, re-
gem Jerusalem Jechoniam, qui et alio nomine ap-
pellatur Joachin, qui captus a Nabuchodonosor cum
matre sua, principibus et artificibus, et multis
nobilibus, ductus est in Chaldeam, ibique mortuus.
Iloc igitur dicitur, si quomodo annulus non recedit
de manu portantis, et de digito difficileter elabitur :
sic sit in manu mea Jechonius; tamen evellam
eum, et tradam regi Babylonio, ibique cum matre
et omnibus sociis suis morietur, et ultra terram
Judæam, quam desiderat, non videbit. Miserabilis
D Grunnius, qui ad calumniandos sanctos viros ape-
ruit os suum, linguamque suam docuit mendacium,
Sexti Pythagorei, hominis gentilissimi, unum librum
interpretatus est in Latinum; divisitque eum in duo
volumina, et sub nomine sancti martyris Xysti4,
rum fuisse errorem, sine ponentium pro sive. Jam
liquet illud de more notatum Hieronymo, in quo
abundant LXX qui se, sive te pro eum interpreta-
tur.

7. Scripserat vero in Præfatione ad eum librum
Rufinus, quasi ex aliorum sententia. Sixtus in
Latinum vertit, quem Sixtum ipsum esse traduxit, qui
apud nos idem in urbe Romana Sixtus vocatur,
episcopi et martyris gloria decoratus. Et S. Au-
gustinus adducit ex eo libro a Pelagiansis testimonia
in bonam partem interpretari conatus est, quanadus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica do impresso; algumas margens e algarismos (p. números 847, 848 no cabeçalho) não transcritos integralmente salvo título. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma em bloco principal). Existem notas de rodapé e referências numeradas no texto; respetiva numeração mantida inline. Script principal latino.</notas>
</pagina>