$65

"COMMENTAR, IN JEREMIAM PROPHETAM LID. V, CAP. XXIV.

LA

(Calat. 1v, 19). Unde dicitur, quod in. conspectu A tribus tantum post interfectionem patris Joacim

teinpli Dei, ficus bone fuerint bons valde ; et ficus
make fuerint male valde. Àc ne putemur nostrum sen-
sum ponere, ipsa Scriptura se pàndit. Sicut, inquit,
ficus he bone : si cognoscam tranamigrationem Juda,
quam emisi de loco isto in terram Chaldeorum iu bo-
mum : Jechoniam et principes, qui cum eo capti
sunt, significans. Et econtrario de calatlio, qui mna!as
liabebat ficus ; et sicut ficus, ait, pessima [Al. pessi-
mas| que comedi non possimt, eo quod sint mala : sic
dabo Sedeciam regem Juda et principes ejus, et. «os
qui in ZEgyptum-trans(ugerunt, et qui remanserunt
in uibe hac in vexationem affiictionemque omnibus re-
gnis terre (cap. xti, quando in Egypto quoque
capti sunt, et Nabuchodonosor posuit in Taphnis
solium suum, misitque super eos Dominus gladium,
famem, et. pestem, donec consumerentur de terra
quam dedit patribus eorum, Quod autem. dixit de
ficis bonis : Dabo eis cor «ut sciant me, quia. ego
sim. Dominus, illi simile est. apostolico : Deus est
qui operatur ín vobis et velle, et. perficere (Phitipp.
tt, 45): quod non solum opera, sed et voluutas
nostra Dei nitatur auvilio, Delirat in hoc loco al-
legoricus semper interpres, et vim cupiens histo-
rica facere veritati, de coelesti Jerusalem captos
je'ert, atque translatos in. terram Chaldzorum :
Aursumque ad locum pristinum reversuros, ut Jere-
miam et cmteros sanctos prophelias ; alios vero
qui peccatores fuerint, in terra hac. et in valle la-
.Crymarum esse morituros, Totam visionis hojus
.Simul posui «epixosxhv, 13013 ne sensum in. ex-
positione dividerem. :
(Cap. XXV, — Vers. 1.) « Verbum quod factus
.est ad Jeremiam de omni populo Juda (sive super
omnem populum Juda) in anuo quarto Joacim filii
Josie r.gis Juda. » Hxc priora sunt praterita vi-
$ione , illa enim sub Sedecia facta est, postquam
$cchonias translatus est Babylonem ; liec aute; sub
Joacim filio Josie, et patre Jechoniz. Nou enim
€urz crat (ut ante jam dixi) prophetis [A/. pro-
phetiz| tempora conservare, quz historiz leges de-
siderant; sed. scribere uteunque audientibus atque
Jeciuris utile noverant. Unde et in Psalterio male
quidam juxta textum bistorig psalmorum requirunt
. orilinem, quod in lyríco esrmine non observatur,
(Vers. 2.) « Ipse est annus. primus Nabucho.lo-
nosor regis Babylonis (quod in LXX non habetur.
E1 sequitur *): Quod locutus est Jeremias Pro-
pheta ad oniném populum Juda, et ad universos
habitatores Jerusalem dicens : » Quarto auno regis
Joacim, filii Josie pawis Jechoniz, Nabuchodonosor
ime Babylone suscepit imperium, atque ita factum

est, uL annus qui primus erat Nabuchodonosor iu

fiatiylone, quartus esset in Jerusalem regis Joacim.
Denique octavo anno regni sui, Jechoniam cum

snatre et principibus duxit iu captivitatem, qui

? Victor, hc verba | parenthesi inclusa. delet,
qué ppe cum. falsum sit, comua illud i0. LXX. nou

regnarat mensibus. Ínterfectus. est autem. Joscim
undecimo anno regni sui in Jerusalem (1V Reg.
xxiv.)

(Vers. 5.) « À tertio decimo anno Josic filii
Amnon regis Juda usque ad diem hanc, iste est
tertius et vicesimus annus, facium est verbum Do-
mini ad me, et locutus sum ad vos de nocte cou-
surgens et loquens, et non audistis.» Tertio decimo
snno regis [Al. regni] Josis qni regnavit in Jeru-
salem annis triginta et uno *, Jeremias prophetare
exorsus est, el prophetavit sub eo annis decem et
novem, cui successit in regnum filius ejas Joachaz ;
quo statim ducto in captivitatem a Nechao rege
Jgyptiorum, regnum obtinuit Joacim frater «jus

B (MV. Reg. xxii). In cujus regui quarto anuo, iste ad

Jeremiam fit [Al.. fuit]. sermo Domini, ac per hoc
vigesinius tertius annus erat Jeremiz prophete, ex
quo loqui ad populum cepit; et nunquam pr:edi-
care cessavit, sed siugulis diebus diluculo et de
mocte consurgens, loquebatur ad populum. £1 non,
inquit, audistis. Sin autem, ut novi ex veteribus
heretici 101/$ volunt, lex seme! in adjutorium
data est, et constitnta praecepta qux nostri arbitrii
voluntate vel. facimus, vel non facimus; quomodo

fropheta se semper ingerit, et quotidie replic:t

mandata Dei, quze utique semel accepta, suff.ce-
rant eis quibus data fuerant ; nisi ut hoc ostendat,
Dei nos semper indigere auxilio; et nunquam posse
sufficere, quod semel datum est, nisi quoti«tie Do-
miui admonitione renovetur?

* Et misit Dominus ad vos omnes servos suos
prophetas, consurgens diluculo, wittensque , et
non audistis. » Non per unum prophetam, sed per
omnes populum suum Deus semper admonuit, et
quasi ipse in vigiliis, atque excubiis constitulus
'*snrrexit diluculo, ut suum populum commoneret,
Et non, inquit, audistis; ut quanto crebrior adimo-
nitio, tanto. contemnentium fuerint peccata ma-
jor:?

(Vers. 4, 5.) « Neque inclinastis aures vestras, ut
&udiretis, cum dicerem [Vulg. diceret] : Reverti-
mini ad me unusquisque a via sua mala, et 3 pessi-
mis cogitationibus vestris : et babitabitis in terra,

D'quam dedit Dominus vobis et patribus vestris a

seculo usque in. seculum, » Tanta fuit duritia po-
puli, ut ne babitum quidem audientis assumeret, et
inclinaret aurem. suam, precipue Domino conmo-
nente, ul reverteretur unusquisque a via sua mala

et a pessimis cogitationibus $uis, Et, o infinita

clementia, von. supplicium inferre pro seclere, sel
ad poenitentiam provocare, tam malormu operum,
que significat via mala, quam pessimarum cogita-
tionum, qux et ipse absque opere reputentur in
peccatum, Et promittit prieniium, 8i. fecerint quod
praeceptum est, ut. habitent in terra, qua data sil

haberi.
* Cisterc, ms., unnis eiginti ct uno.

Digitized by Google
