$81
omuibus reguis terr quie super faciem ejus sunt *.» A
Ne cunctas Orientalis provinciac regiones enume-
rare per partes longum | fierct, generaliter. posuit
omnia regna lerra, qua memorantur in tera.
Quod autem. dixit contra fratrem. suum, subaudi-
tur, dedi meracam potionem, ut omnes furerent,
vorerent, insanirent, et. mutuis inter. se przliis
diwicarent, Quodque intulit :

« Et rex. Sesach. bibet post eos. » In. LXX non
babetur, bunc. babet. sensum : Omues, inquit, iu
ciceuitu nationes Dabylonio imperio subjacebuut,
elcuucia sue subjiciet potestati, ita ut universe,
quas praeteritus sermo narravit gentes, ipsi . set-
viant et bibant de calice ejus. Unde et in visione
coutra Babylonem scribitur : Caliz aureus Babylon,
incbrians omnem. terram (Jerem. vi, 7). Novissi-
mus autem rex Babylonis bibet hanc potionem,
propinante sibi ascensore bigz, cameli, et. asini,
Cyro rege Medorum, atque Persarum. Quomodo
autem Babylon, qux Hebraice dicitur pABEL (23),
intelligatur sEsact ("WD), non magnopere laborabit,
qui llebrzez lingue parvam saltem habuerit scien-
tiam. Sicut. apud nos Graecum alphabetum. usque
ad novissimam litkram per ordiuem legitur, lioc
est, A!pha, Betha, et cxtera. usque ad « : rursum-
que propter memoriam parvulorum. solewus le-
ctiouis ordinem invertere, et primis extrema misce-
16, ut dicamus Alpha, O, Detha, Psi ; sic el apud
Hebraeos primum est ALEPH 2 secundum BETH 3,
tertium cBiuEL T), usque ad vigesimam scemndain,
el extreiam litteram THAU. UJ, cui penultima est C
$&iN Q. Legimus ilaque ALEPH, TIIAU Z2, BETH, SIN
nNTU .Cunque venerimus ad. medium, LAMED
V, littere occurrit cRaPn N : et ut, si (Al. sic] reete
legamus, legimus bABEL (922) : ila. ordine commu-
tto, legimus sEsacu (QUO). Vocales aute: littere
inter BgTu et pETU * et. LaueD?, juxta. idioma liu-
gus lebrz:e in boc nomine non ponuntur. Arbi-
worque a Sancto Propheta prudenter fuisse cela-
tum, ne aperte eorum contra se insaniam. commo-
veret, qui. obsidebant Jerusalem, et. jam jamque
ejus potituri erant. 2020 Quod et Apostolum con-
tra hnperium BRowanum fecisse leginus, scriben-
tem de Antichristo ; Non. meministis quod. cun
apud vos essem adliuc, hec dicebam vobis ? Et nunc
quid detineat scitis, ut. reveletur in suo tempore, sub-
auditur Antichristus. Jam enim mysterium iniqui-
tatis operatur : tantum qui (Al. ut qui] tenet. modo,
teneat. donec de medio fiat, et tunc. revelabitur. ille

B

! Nou incongrue hic. supplet Vat. alteram versi-
culi partem, Et rex. Sesach bibet post eos.

* Jnter BgTU et E TII, Supeillue in omnibus exem-
plaribus. iss. additur et Caph ; ibi enim legitur,
citer Beth ei Beth, Lamed et Caph ; cum sit. sermo

de nomine oaa, Cujus inter eonsonantes litteras,
uon adduntur vocales littere juxia. idioma lingue
Hehraee. ois vocant. Consule. lib. Nominum. ad
voceu Luza, ManTiax.

* lo Cistere, quemadmodum et in. suis mss. re-
perit Martianans, additur et. Chaph : hoc scilicet
Sensu, qued sicuti in uomine Babel, dopdici. Bctht,

'$. EUSEPII HIERSNYMI

872
iniquus, quem Dominus Jesus. interficiet. spiritu oris
sti, et desiruet illuminatione adventus sui (11 Thess.
n, 55eQ4.). Eum qui tenet, Romanum imperium
ostendit : nisi enim hoc destructum fuerit, subla-
wmque de inedio, juxta prophetiam Danielis, An-
tichristus ante non. veniet, Quod si aperte dicere
voluisset, stulte persecutionis adversum Christianos
€t tene. nasceutem Ecclesiam rabiem concitasset,
Longius quam Commentariorum brevitas patitur,
de hoc capitulo diximus, quod Grici forsitan La-
tinique fastidiemt, quia in suis codicibus non habe-
tur. Sed quid proderit cum in consequentibus bic

ipse Propheta dicat : Quomodo capta est. Sesach,

et comprehensa est inclyta universa terr& ? quomodo
[acta est in stuporem. Babylon inter gentes ? Al'ega-
rici interpretes istum. omnem locum ad cunctas
referunt uationes, quas inebriaverit diabolus calice
peccatorum meracissimo. ÉL novissimum etiam
ipsum bibiturum supplicia atque cruciatus, de quo
scriblt Apostolus : Quem Dominus Jesus interficiet
apiritu oris sui (11 Thess. n, 8). Ev [.M. Unde etjiu
alio loco dicit : Novissimus autem inimicus destrue-
tur mors (1 Cor. xv, 26). Quod. magnarum. viritin
est posse diversarum vocabula nationum transferre
sub etymologiis suis, et singula vitia, singulis no-
minibus coaptare,

(Vers. 27.) « Et dices ad eos ; Hzc dicit Dominus
exercituum Deus Israel : Bibite et iuebriamini, et
voite, et cadite, et nolite consurgere | Vulg. ue jue
surgatis] a facie gladii, quem ego mittam in [A4
inter] vos. »' Postquam, inquit, cunctis. gentibus
propinaveris, et impleveris preceptum  Dowiui,
rursum hac verbis Domiui imperabis *, et dicea :
llibite et. inebriamini, et. vomite, et. cadite, et nolite
consurgere. Si bibere et inebriari, vomere, ct ea-
dere salutis iudicium est, ut instar catharicze po-
tonis noxia quxque pellantur : quomodo sequitur,
et nolite consurgere ? Qus sit autem. potio, quz cos
cadere faciat in ternum , ponit manifestius, i est,
1021 « [acie gladii quem ego mittam inier vos.

(Vers. 28.) « Cumque noluerint accipere calicem
de manu tua ut bibant, dices ad eos : Ilzec dicit
Dominus exercituum : Bibentes bibetis ; quia ccce
in civitate, in qua invocatum est nomen meum, "so

D incipio [Vulg. incipiam] affligere, et vos quasi inno-

centes immunes eritis (sive et. vos munditia mundi
eritis)! non eritis immunes (sive non eritis mundi).
Latenter osteudit, preceptum Dei, qui voluniate
facere noluerint, suscepturos necessitate, et audi-

qu2 in alphabeto Graco secunda est littera, du-
plex in. nomine Sesach respondet Sin, qui. penul-
tima est ; ita eodem ordine «ip Lamed respoudeat
Chaph. Sunt vero qui locum iia supplendum veliut,
inter Beth et Beth et Lamed : inter Sin et Sin et Chaph.
llujus autem cabbalistice permutationis, quz apud
Juueos obtünet, vulgarique nomine appellatur a
primis liueris Athibas, (ota. in alphabetho ralio est
hujusmodi ?

5» m'en yr m yn pr uvirnw

* Cisterc. improperabis, pro imperabis,

Digitized by Google
