<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    dicit: Ut eriperet nos de presenti saeculo nequam
    (Galat. i. 4). Et iterum: Redimentes tempus quo-
    niam dies mali sunt (Ephes. v, 16). Hebrai quin-
    tum mensem quo capta Jerusalem templumque
    subversum est, nativitati Jeremiæ suppulant, inex-
    tricabilibus quibusdam et incredibilibus argumen-
    tis. Quod si probare potuerint, quomodo testimo-
    nium Job interpretari valeant, nescio : nisi forte
    et illum diem quadam præfiguratione, et vaticinio
    futurorum subversionis templi attinuerit. Quodque
    imprecarlar similitudinem subversarum civitatum,
    de Sodoma et Gomorrha dici arbitror, et omne
    tempus in luctu, ut mane sit clamor et ululatus
    meridie. Quod autem insert Qui me non interfecit
    in sulva, Deum significari putant. Ut esset, inquit,
    mihi conceptus aeternus, quæ omnia dicuntur hy-
    perbolice. Denique exponit causas cur mortem
    præferat vitæ, et omnino non esse, quam male
    esse, subiungens : Quare de vulva egressus sum ut
    viderem laborem. et dolorem, et consumnerentur in
    confusione dies mei ?
    
    (Cap. XXI. — Vers. 1 seqq.) ( Verbum quod
    factum est ad Jeremiam a Domino, quando misit
    ad eum rex Sedecias Pliastur filium Melchic, et
    Sophoniapag filium Mnasie sacerdotem, dicens :
    Interroga pro nobis Dominum, quia Nabuchodono-
    sor rex Babylonis præliatur adversum nos, si forte
    faciat Dominus nobiscum secundum omnia mira-
    bilia sua, et recedat a nobis. Supra pontifex
    Phasur, sive Phascor, qui percussit Jeremiam,
    patrem habuit Emmer (Jerem. xx). Hic aucien Pha-
    sur filius est Melchiae. Hoc idcirco, ne quis eum-
    dem putet. Mittit autem rex Sedecias ad Prophle-
    tam, nolens vel populum scire, vel 983 princi-
    pes, ut occulto, per legatos nuntio recognoscat,
    quam Dominus super urbem Jerusalem, et populum
    Judæorum habeat sentenciam. Quodque inserit:
    Quia Nabuchodonosor rex Babylonis præliatur ad-
    versum nos, ostendit jam obsessa Jerusalem, a
    Propheta hoc sciscitari Sedeciam. Et notandum
    quod in prophetis, maximeque in Ezechiele, et
    Jeremia, nequaquam regum et temporum ordo
    serveretur : sed præpostere, quod juxta historiam
    postea factum sit, prius referri : et quod prius
    gestum sit, postea. Aliud est enim historiam, aliud
    prophetiam scribere : ut in presenti loco, Sede-
    cias, qui cum urbe Jerusalem caput est, mittens
    scribitur ad Jeremiam, et eo tempore, quo obsi-
    debatur Jerusalem, et postea narratur historia Joa-
    chim fratris ejus, qui ante eum rex fuit : et Joa-
    chim, id est Jechonien, qui fuit filius Joacim, super
    quibus dicetur in sequentibus.
    
    (Vers. 3 seqq.) : Et dixit Jeremias ad eos : Sic
    dicitis Sedecie : Hæc dicit Dominus Deus Israel :
    Ecce ego convertam vasa belli ( sive arma bellica )
    quæ sunt in manibus vestris, et quibus pugnatis
    adversum regem Babylonis, et Chaldæos, qui obsi-
    dent vos in circuitu murorum : et congregabo eos
    (sive ea) in medio civitatis hujus, et debellabo vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    in manu extensa, et brachio forti ( sive excelso), et
    in furore, et in indignatione, et in ira grandi. Et
    percutiam habitatores civitatis hujus : homines et
    juventa pœsulentia magna morientur. Frustra,
    inquit, repugnare vultis Chaldæis obsidentibus, et
    arma bellica præparatis, quorum in media tantum
    urbe usum habebitis, ut armati esse videamini.
    Cæterum illis obsidentibus, ego vos debellabo in
    manu extensa et brachio forti menque furore et
    indignatione percutiam : ut et vos et omne quod
    spirat, fame et pestilentia in media urbe moriantur.
    Quod quidem et factum legimus. Absque ullâ enim
    corona, strepituque pugnantium, urbs tanta obsi-
    dione capta est, ut quos vincerent non haberent,
    sed quos tantum caperent : Meliores, ait, fuerunt
    gladio vulnerati, quam occisi fome.
    
    (Vers. 7.) Et post hæc, ait Dominus: Dabo
    Sedeciam regem Judæ, et servos ejus, et populum
    ejus, et qui derelicti sunt in civitate hac a peste,
    et gladio, et fame, in manu Nabuchodonosor re-
    gis Babylonis, et in manu inimicorum eorum, et in
    manu quærerentium animam eorum : et percutiet
    eos in ore gladii, et non flecetur, neque parcet,
    nec miserebitur. Hoc quod nos transluitimus,
    
    984 In manu Nabuchodonosor regis Babylonis, et in
    manu inimicorum eorum, iu Septuaginta non babe-
    tur. Et pro eo quod nos diximus : Non flecetur,
    neque parcet, nec miserebitur, Septuaginta trans-
    tulerunt : Non parcam, nec miserebor. Pluscuò
    est juxta Hebraicum, ut crudelis sententia et in-
    flexibilis, magis regis Babyloni, quam Domini esse
    videatur. Primum autem de universa urbe prophe-
    latum est ; nunc proprie Sedecie prædicitur, et
    populo ejus, qui residui fuerint post pestem,
    gladium, et famem, quod a Nabuchodonosor rege
    Babylonio capiendus sit, interficundusque cum
    amicis suis gladio : nec ullam ejus misericordiam
    spert, cujus fœdus et necessitidinem perjurio
    desererit.
    
    (Vers. 8 seqq.) Et ad populum hunc dices : Hæc
    dicit Dominus : Ecce ego do coram vobis vitam vitæ
    et vitam mortis. Qui habitaverit in urbe hac, mo-
    rietur gladio, et fame, et peste. Qui autem egressus
    fuerit, et transfugerit ad Chaldaeos qui obsident
    vos, vivet, et erit ei anima sua quasi spoliurn. Po-
    su enim faciem meam super civitatem hanc in
    malum, et non in bonum, ait Dominus. In manu regis
    Babylonis dabitur, et exuret eam igne. His qui a
    rege missi sunt, et ad Prophetam venerant depre-
    candum, ut interrogaret pro eis Dominum, sup-
    priora responderat, et quæ referrent regi Sedecie.
    Nunc hortatur ut respondeant populo, atque con-
    silium ut transfugiant ad Chaldæos, contra regiam
    voluntatem, quod periculosum fuisset Prophete,
    nullus ignorat. Unde et mortem sibi imprecarat et
    dicit : Maledicta dies in qua natus sum (Jerem. xi,
    14). Et, Quare de vulva egressus sum, ut viderem
    laborem et dolorem (Ibid. 18)? Non quod leve sit,
    necdum capitis aue consilium, se ultro tradere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Numeração de páginas visível: 839 (esquerda) e 840 (direita). Pequenos sinais tipográficos e abreviações mantidos tal qual no original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>