<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    849    COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. XXII.                                                                                                    850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,930">
    urbis Romanæ episcopi, ausus est edere : in quibus nulla Christi, nulla Spiritus sancti, nulla D ei Patris, nulla patriarcharum, prophetarum, et Apostolorum, 994 sit mentio, et hunc librum solita temeritate et insania, Annullum nominavit, qui per multas provincias legitur, et maxime ab his qui arràbevant, et imp peccantiam prædicarnt. Quomodo igitur Domi nus Jechoniam instar annuli de manu sua et digito se projecturum coni unimatur: ita lectorem obsecro, ut necessarium librum adjiciat; legatque, si voluerit, vel ceteros philosophorum libros, non ut volumen ecclesiasticum. Solvo in commentariis et explana tionibus, quorum mos est diversas sententias po sere interpretum, huncsemonidi mieere sermonum; quidam hoc dicunt, alii huc attinuant, nonnulli sic sentiunt: Quod et ipse miserabiliis Grunnius, et post multos annos discipuli Jovinianii 1, et illius calumniati sunt et calumniantur me, sub alienis nominibus proprias sententias ponere, quod ego causa lenebvolentie lacio, ne aliquem certo nomine vidcar lacerare. Quia igitur benevigilans versa est in calum niam, unice dico et illi qui mortuus est, et isti qui vivit 2, et hæresim illius instaurare conatur, magis trum eorum Origeneum hunc locum referre ad Christum, quod de manu Dei Patris instar annuli avulsus sit, et missus in terram captivitatis, in vallem lacrymarum, crucique traditus, matrem quoque ejus, haud dubium quin Synagogam, capiam æque projectam; et non pertinuscit ista commenearius, hoc quod sequitur : Terra, terra, terra, audi verbum Domini. Hæc dicit Dominus : Scribe virum istum abominatum, sive sterilem, et reliqua, intelligere de Domino majestatis. Scribit autem hoc, ne discipuli ejus negare audeant, in quinto Stronatum libro.
    
    (Vers. 28.) Nunguind vas fictile, atque contri tum viri iste Chonias [Al. Jechonias]? Nunquid vas absque omni voluptate (sive utilitate)? Quare abjecti sunt ipse et semen ejus, et projecti in terram quam ignoraverunt? Pro eo quod nos diximus, Nunquid vas scile atque contritum, Sym machus transtulit : Nunquid purgamentum, sive quisquilie viles a-que projectæ? Pro uno in Septuaginta nihil habetur, sed hoc tantum interpretati sunt : Inhonoratus est Jechoniæs, quasi vas in quo nulla est utilitas. Et cum huc de Jechonia 995 dicitur [Al. dictatur] filio Joacim, autel quispiam ad typum referre Christii; et ex eo quod Apostolus dicit Dominum Salvatoren imaginem esse Dei invisibilis primogenitum omnis creaturæ (Coloss. 1), id est, sapientiam, Verbum, veritatem atque vitam et justitiam, eum appellari annulum, qui projiciatur vel avellatur de manu Domini, et regi tradatur Nabu-hodonosor. Abjecti sunt, inquit, ipse et semen
    
    Sixti martyris esse credidi, quod postea retracta vit. Vide epist. in nostra recensione 133, ad Caesiphonem, num. 3, et qua ibi adnotamus.
    Sic habent nuss. et Rabanus : antea erat disci pulus.
    
    A ejus, et projecti in terram quam ignorabant : quod de Jechonïa factum nemo dubitat. Jechonias interpretatur Domini preparatio, cui in præsentí loco prima syllaba, id est, Domini nomen asseritur, et dicitur Chonias, ut subaudiatur, perditioni et interi tui praparatus.
    
    (Vers. 29, 30.) Terra, terra, terra, audi scri ptionem Domini. Hæc dicit Dominus : Scribe virum istum sterilem, virum qui in diebus suis non prosperabit. Nec enim erit de semine ejus vir qui sedeat super solium David et potestatem habeat ultra in Juda [Al. Judæa]. Si voluero per loca notare singula, quanta LXX vel prætermiiserint vel mutaverint, longum fiet, præsertim cum possit diligens lector ex utraque editione considerare, quid muta tum, quid additum, quid subtractum sit. Pro sterili in Hebraeo scriptum est ARUR (ארור), quod Aquilae prima editio, sterilem : secunda, ἀναξέντον, id est, non crescentem: Symmachus, vacuum: Septuaginta et Theodotio, abominabilem, et abdicatum interpretati sunt. Et oritur quæstio, quomodo stare possit prophetia, de stirpe ejus nullum esse generationum, qui sederit super thronum David, nec princeps fuerit ultra in Juda, cum Dominus aliquæ Salvator de hujus natus sit semine; super cujus orlo loquitur. Gabriel ad Mariam : Ecce concipies in utero et paries filium, et vocabitur nomen ejus Jesum. Ipse erit magnus, et Filius Altissimi vocaboltur. Et dDubi et Dom i nus Deus sedem David paritus sui, et regnabit super do minum Jacob in æternum, et regni ejus non eriti finis (Luc. 1, 31-33). Possumus ergo hoc dicere, quoniam illud quod decet [Al. esset] in LXX, videlicet, in diebus ejus non prosperabitur, sive non crescet, ignorantibus fecerit quæstionem. Septuaginta enim transtulerunt : Scribe virum istum abdicatum hominem [Al. hominem] : quia non crescet de semine ejus vir qui sedeat super thronum David, princeps ultra in Juda, quod in Hebraico bis positum est ; quod putantes qui ab initio scripserunt, in Græcis libris addidum, subtraxerunt. Respondemus igitur quod in diebus Jechoniam non successerit ei vir qui sederit super thronum ejus. 996 sed multo post tempore de semine ejus natus sit qui solium ejus obtinuerit. Potest autem et sic soli : Non sedebit quidem super thronum David, vir et homo, sed sedeibit Deus, regnumque ejus non erit terrenum et breve, ut fuit David, sed perpetuum atque coeleste, dicente Scrip tura : Regnabit super domum Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis (Luc. 1, 32). Natus est ergo de Joacim Jechonius, de Jechonia Salathiel, de Salathiel Zorobabel, et per ordinem ventitur ad Christum. Sed in diebus Joacim non successit ei rex filius, sicut ipse patri succcesserat, sed fuit in captivitate el Salathiel, et Zorobabel, et usque
    
    * Illum qui mortuus sit, Rufinum debere intelligi, qui jam ab anno 410 decesserat, nihil est dubium : cum vero, qui vivit, non Arianum, ut putat Marita neus, sed Pelagium ipsum dicit autem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras apresentavam impressão antiga com caracteres especiais e abreviações; numerais de margem (994, 995, 996) mantidos como no original; colunas preservadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Usei [ilegivel] onde necessário (nenhum caso neste bloco exigiu). Pequenos sinais tipográficos (alinham.) mantidos literais.</notas>
</pagina>