<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    857         COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. IV, CAP. XXIII.         858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Dominus, sed ipsi loquuntur quasi ex ore Domini, a eos (Amos ix, 2, 3); rursumque in superi- 
    de quibus ei dicitur. Si stetitissent in consilio meo, mo : Quia tenebrae, ait, non obscurabuntur a te; et 
    hoc est, si meæ voluissent acquiescere voluntati, nox sicut dies illuminabitur : sicut tenebrae ejus, ita 
    et nota fecissent verba mea populo meo, non blan- et lumen ejus (Psal. cxxxviii, 12). Quod autem in 
    dienses eis et adulatione perdentes, ut dicerent, Prophetiis crebro dicitur, Hæc dici Dominus, pro- 
    non habetis peccata; perfectam justitiam possidetis; prterea semper inseritur, ne contemnantur quasi 
    sanctitas et pudicitia atque justitia in vobis tantum- verba Prophetarum, sed admodumantur Jugiter Dei 
    modo reperiuntur : et ego non lauddissem eos in esse sermones quos loquuntur. 
    humunditiam et ignominiam, ut facerent quæ non 
    conveniunt, et sequerentur cogitationes suas pessi- (Vers. 25 seqq.) « Audivi quæ dixerunt prophe- 
    mus. Contemplantur hæreticos, quomodo semel tæ ' prophetantes in nomine meo mendacium al- 
    desperantes salutem, gulae se tradunt et deliciis, que dicentes : Somnavi (sive vidi somnium). Usque- 
    vescuntur carnibus frequenter [Al. frequentes] adeant quo istud est in corde [AL. in cordibus] propheta- 
    balanæas; musco fragrant; unguentis variis delibuti rum vaticinantium mendacium, et prophetantium 
    guærant corporum pulchritudinem. Semel enim seductiones (sive voluntates cordis sui)? Qui volunt 
    futura non sperant, neque credunt in resurrectio- (sive cogitant) facere ut obliviscentur populus illeus 
    nem. Quod cum sermone non pandant, ostendunt nominis mei : propter somnia eorum, quæ narrat 
    operibus. Si enim crederent, ista non facerent. Et unusquisque ad proximum suum; sicut obliti sunt 
    in hoc loco ubi scriptum est : Si stetitissent in con- partes eorum nominis mei propter Baal (sive ia 
    silio meo, Aquila, et Symmachus, et Theodotio, et B) Bal.). ) Quia superior titulus contra prophetas est, 
    Septuaginta, ut supra similiter transtulerunt. sive ad prophetas, quos perspicue pseudoprophe- tas 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    inteligimus (sunt autem multa genera prophetandi : 
    (Vers. 23, 24.) « Numquid [Vulg. Putasne] Deus quorum unum est somniorum, quale fuit in Da- 
    e vicinò ego sum, dicit Dominus, et non Deus de nible), idcirco et ad eos prophetalis sermo dirigi- 
    longe? Si occubuiatur vir in absconditis, et ego tur, qui credunt somniis, et omnia quæ cernunt, 
    non videbo eum? Dicit Dominus. Numquid non putant revelationem esse divinam, quæ proprie 
    cælum et terram ego impleo? dicit Dominus. sanctis et servis Dei aperitur. Quod si legimus 
    LXX : « Deus appropinquans ego, dicit Dominus, Pharao (Gen. xli) et Nabuchodonosor (Dan. ii) 
    et non Deus de longe. Si abscondetur homo in impios reges vidisse somnia quæ vera fuerint, • 
    absconditis, et ego non videbo eum?,dicit Dominus; non eorun fuit meriti qui viderunt; sed ut per 
    numquid ' non coelum, et terram ego impleo? dicit eorum occasiones sancti viri Joseph, Danieque 
    Dominus. A Aquila et Symmachus similiter inter- clarescerent, et dura corda atque indomabilia iy- 
    pretau sunt : Numquid Deus de propinquo, sive de paurorum propria conscientia sentirent Domini 
    vicino ego sum, et non Deus de longe? Septuaginta majestatem. Sunt hodie quoque somniatores in 
    vero et Theodotio sensu vertere contrario, ut dice- Ecclesia, et maxime in nostro grego, qui errores 
    rent : Deus appropinquans ego, dicit Dominus, et suos Domini jactant prophetiam, et crebro inge- 
    non Deus de longe. Quod scilicet superiores asse- runt somniavi ; somniavi ; quos corripit Dominus 
    rant Deum non tantum vicina, sed et ea quæ longe dicens : Usquequo istud est in corde prophetantium, 
    sunt cognoscere; nec præsentia, sed futura con- vaticinantium mendacium, et prophetantium sedu- 
    spicere. Isti vero ubique Deum æstimant esse præ- ctiones cordis sui? Iloc autem faciunt, ut quomodo 
    sentem, nec aliquem esse locum ubi non adsit Deus. antiquus populus, qui de Ægypto egressus, 1005 
    Omnibus enim et præcipue sanctis appropinquauit oblitus est nominis Dei [Al. mei]; sic et posteri 
    Deus, quomodo si vestimentum adhæreat culti. eorum obliviscanlur mei. Hujuscemodi autem pro- 
    Peccatores autem longe recedentes ab eo, peribunt. phetatio non est in nomine Domini, sed in nomine 
    Hunc sensum et in psalmis legimus : Quo ibo a spi- Baal, quod proprie idolum Sidoniorum est, sive 
    ritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si ascendero in D Babylonium, et vicino nomine appellatur Bel. 
    1004 cœlum, tu illic es : si descendero ad infer- 
    num, tu ades. Si sumpsero pinnas meas diluculo, et (Vers. 28, 29.) « Propheta qui habet somnia, nar- 
    habitare in extremis maris : elenim illuc manus ralet somnium et qui habet sermones meum, loquatur 
    tua deducet me, et, tenebri me dextera tua (Psal. sermonem meum vere. Quid palleis ad triticum? dicit 
    cxxxviii, 7-9). Amos quoque in hæc verba con- Dominus. Numquid non verba mea sunt sicut ignis, 
    sensit, dicens : Si descenderint usque ad infernum, dicit Dominus, et quasi malleus (sive securis conti- 
    inde manus mea [Al. una] educet eos; et si ascende- dens petram) ? Eorum est exponere somnium qui 
    runt usque ad coelum, inde detraham eos. Et si abs- Dei venerantur habere sermonen, et dicere : Hæc di- 
    conditi fuerint in vertice Carmeli, inde scrutans cit Dominus; quibus locutus est Dominus, in quibus 
    auferam eos. Et si calaverint se ab oculis meis in veritas est, et non mendacium fraudulentum. Quid 
    profundo maris, ibi mandabo serpenti et mordebit sibi volunt hæreticorum palææ ad triticum Eccle- 
    1 Hunc versiculum, Numquid non cœlum, &c., su- siæ? de quo Joannes Baptista plenius loquitur 
    pplerit nnss. nostri. pheter, in Cisterc. mss. non sunt. 
    2 Verba istius priora, Audivi quæ dixerunt Pro- 3 Hæc in Cisterc., somniaui somnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: colunas transcritas esquerda então direita. Alguns parêntesis e abreviaturas mantidos tal quali; sinais [Al.] e referências editoriais transcritas conforme imagem. Numerações 1004, 1005 mantidas conforme visual. Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mínimo; não foram usadas tags [ilegivel] neste trecho pois caracteres legíveis predominam.
  </notas>
</pagina>