<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    851
    ad Christum nullus regiam obtinuit potestatem. A
    Hoc autem idcirco, quia in Hebraico scriptum est :
    in diebus ejus et in tempore suo, quo ipse fuit 1, non
    erit vir qui sedeat super solium David. Omnes enim
    fuere captivi, et nullus deinceps de stirpe David in
    terra Judæa tenuit principatum. Unde et Josephus
    refert de sacerdotali genere ac tribu Levi fuisse prin-
    cipes aliquos, successerit Herodes Antipatri pros-
    lyti filius, et postea sub Vespasiano, regnum hujus
    generis, immo imaginem imperii funditus fuisse
    deletam.
    (Cap. XXIII. — Vers. 1 seqq.) Vae pastoribus,
    qui disperdunt et lacerant gregem pascuæ meæ
    (sive o pastores, qui disperdistis et dissipatis oves
    pascuæ meæ), dicit Dominus. Ideo hæc dicit Domi-
    nus Deus Israel ad pastores, qui pascunt populum B
    meum : Vos dispersistis gregem meum, ejecistis
    eos, et non visitastis. Ecce ego visitabo super vos
    malitiam audiorum vestrorum, ait Dominus. Et ego
    congregabo reliquias gregis mei de omnibus terris
    al quas rejeceram eos illuc, et convertam eos
    ad rura sua (sive restitutam illos ad pascua sua) et
    crescent et multiplicabuntur. Et suscitabo super eos
    pastores, et pascent eos. Non formidabunt ultra, et
    non pavebunt, et nullus quaeretur ex numero, dicit
    Dominus. Ad pastores, sive de pastoribus, pro-
    plecticis sermo est. Et quia de Jechoniam penultumo
    rege Judææ, qui fuit de stirpe David, legimus
    scriptum : Terra, terra, terra, audi sermones Do-
    mini, scribe virum illum obducatum, sive sterilem, et
    non erit de semine ejus vir qui sedeat super solium
    David (Jerem. xxiii, 29, 30), omnisque spes regni Ju-
    daici fuerat amputata : transiit ad principes Eccle-
    siæ, et Synagoga cum suis pastoribus derelicta
    atque damnata, ad Apostolos sermo sit, de qui-
    bus dicitur : Et suscitabo super eos pastores, et
    pascent eos, non formidabunt ultra, et non p a vebunt,
    e 997 nullus quaeretur ex numero, dicit Dominus.
    Apostoli enim confitenter, et absque ullo timore
    pascent Ecclesiasticum gregem, et reliquiæ populi
    Isra l salvabuntur de omnibus terris, et convertentur
    ut rura, sive ad pascua sua, et crescet et
    multiplicabuntur. Super malos autem pastores,
    Scribas et Pharisæos, visitabit Dominus propter
    malitiam studiorum ipsorum. Possumus autem hoc D
    juxta tropologiam, et de Ecclesiæ principibus intel-
    ligere, qui temen non digne regunt oves Domini,
    quod illis abjectis atque dammatis, salvetur populus
    aliis traditus 2, qui digni existerint : et reliquæ
    salvæ fiant. Perdunt oves pastores, qui docent
    hæresim. Lacerant et dissipant, qui schismata
    faciunt. Ejiciunt eas, qui contra justitiam de Eccle-
    sia separant. Non visitant, qui poenitentibus contra-
    huntt manum. Quorum omnium miseretur Domi-
    nus, rediens eis pristina pascua, et malos pastores
    auferens.
    1 Cisterc. ms., In tempore ipso, illic ipse fuit.
    2 Vatic. Aliisque traducitur, qui, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    852
    (Vers. 5, 6.) Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
    et suscitabo David germen [Al. regem] justum (sive
    orientem justum) : et regnabit rex, et sapiens (sive
    intelligente), et faciet judicium et justitiam in terra.
    In diebus illis salvabitur Juda, et Israel habitabit
    confidenter. Et hoc est nomen, quo vocabunt eum
    (sive vocabit eum) Dominus justus noster (sive
    justitia nostra). Quod Hebraice dicitur SADECEN 3
    (צָֽדֶקֶן). Hoc quod in Septuaginta male additum
    est, in Prophetis, penitus amputandum. Aliud enim
    capitulum sequitur, quod ad eis prætermissum e.s.,
    quo finito, titulus est, ad prophetas, sive contra
    prophetas, de quo suo dicemus loco. Abjectis ergo
    pastoribus synagogue, Scribis videlicet et Pharisæis,
    et salvatis reliquiis ex Israel, apostolicæ Evange-
    lii in locum priorum principum constituitus, induc-
    tur pastor pastorum, et princeps principum, et rex
    regnum, et Dominus dominantium, Christus vindi-
    cet Salvator noster, qui proprie est germen
    justum, sive oriens justus, de quo legetur : Orientur
    in diebus ejus justitia (Psal. lxxi, 7). Et in alio
    loco : Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. iv, 12), et
    nobilior cum orietur, et ædificabit templum Domino :
    ut quomodo in Isaia Emmanuel appellatur, hoc est,
    nobiscum Deus (Isa. vii, 14) : sic in Jeremia
    nomen accipiat, justitia nostra. Unde et apostolos ho-
    quitur : Qui factus est sapientia nobis a Deo, et justitia
    et sanctificatio et redemptio (I Cor. i, 30). Cui con-
    trarius Antichristus, et ejus habitator diabolus. in
    Zacharia stilus pastor 998 dicitur (Zach. x.). Et
    faciet, inquiit, judicium et justitiam in terra. Non
    enim Pater judicial quemquam, sed omne judicium
    dedit Filio (Joan. v, 22). In diebus illis et duæ et
    decem tribus Juda, et Israel pariter salvabuntur. Fa
    de duabus virgins, juxta Ezechiel, una virga licet
    (Ezech. xxxvii). Nomenque ejus, si juxta Septua-
    ginta, vocaverit eum Dominus, appellabitur Josedec,
    id est, Dominus justus : si secundum Hebraicum,
    qui dicuntur, nomen ejus vocabunt, dicetur, Ioud-
    nus justitia nostra. Hoc enim significat ADONAI
    SADECEN (אֲדֹנָי צָֽדֶקֶן), pro quo Symmachus vertit,
    Domine, justifica nos.
    (Vers. 7, 8.) Propter hoc ecce dies veniunt, di-
    cit Dominus. Et non dicent ultra, vivit Dominus,
    qui eduxit filios Israel de terra Ægypti; sed vivit
    Dominus, qui eduxit et adduxit semen domus Israel
    de terra Aquilonis, et de cunctis terris, ad quas
    ejeceram eos illuc, et habitabunt in terra sua. Iloc
    onnæ capitulum in Septuaginta non habetur. Cujus
    lit sensus est, quod nequaquam per Moysen popu-
    lus Dei Ægypto liberetur, sed per Jesum Christum
    de omni orbe terrarum, in quem dispersus iterat.
    Quod ex parte et nunc completur in mundo, et er
    toto complebitur, quando de Oriente et Occidente,
    Septentrione et Meridie venient et discent, beati cum
    Abraham, Isaac, et Jacob (Matth. viii). Et post-
    3 In utraque mss. Sadecena. Tunc Vatic. Hoc quod
    in Septuaginta non habetur, male, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso moderno em latino. Foram mantidas abreviações e sinais presentes; indicadores numerais e notas de rodapé preservados conforme página. Algumas palavras fragmentadas por margem da coluna transcritas literalmente. Símbolos hebraicos transcritos entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>