661

COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. V, CAP. XXIII.

8(2

qu» Dominus minabatur, et rem severam, in lu- A que nunquam oblivione delehitur. » Pizcepi Du-

dum et jocum verterant; prophetantibusque pro-
phetis quasi irridentes, dicebant :; Rursum hic
videt pondus et onus Domini. Atque íta ficbat,
ut nequaquam ultra Visio, scd per jocum atque
derisum, onus et pondus appellaretur. Priecepit
ergo Dominus, ut sive populus, sive propheta, sive
sacerdos interrogaverint Jeremiam, quid sit pon-
dus; [Al. onus] vel qus assumptio Dowiri, respou-
deat eis et dicat : Vos estis onus, ei vos assuu prio,
Assumam enim vos et projicia:n, illidamque et iu-
terire faciam. Si quis autem deinceps, vel prophe-
tarum, vel sacerdotum, vel populi, ausus fuerit
onus et pondus Domini nominare ; Visitabo, in-
quit, super virum. il'um, et super domum illius; et

eum delebo in perpetuum, Dicat itaque unusquis- B

que proximo et amico suo, nequaquam quod est
1008 onus Domini? sed quid respoudit Dominus?

'et quid locutus est Dominus? Veteris obliviscimini :

onus, et pondus, sive assumptio in ore vestro ultra
nou resonet ; quia singulis bominibus sermo suus et
opus suum in onus pondusque reputabilur, secun-
dum illud quod scriptum es! : Ex ore tuo justificabe-
ris, el ex ore tuo condemnaberis (Matth. xv).
(Vers. 57 seqq.) « Et pervertitis [Al. pervertisti]
verba Dei viventis : Domini exercituum, Dei nostri.
Wc dices (sive dicetis |Al. diciiis]) ad prophetaa :
Quid respondit | Al. respondebit] tibi Dominus, et
quid locutus est Dominus ? Si autein onus Doini
diaeritis. » Hucusque in LXX non habetur *, et se-
quitur : « Propter hoc. liec. dicit Dominus ; Quia
dixistis sermonem istum, onus (sive assumptio)
Domini, et inii ad vos, dicens : noliic dicere, onus
(sire. assumptionem) Domini: propterea ccce ego
tollam (sive assumam) vos portans, ct projiciam
[V ulg. relinquam] vos et civitatem, quam dedi vo-
bis et patribus vestris, a facie mea, et dabo vos in
epprobrium sempiternum, et ignominiam aeternam,

! Clausula. isthzec, DJucasquein LXX uon fabetur,
non hic loci antea erat, sed ad linem usque sacri
texüis. dilferebatur.. Falso auteui tinc. diceliaptur
versiculi 53, 59 et 40, qui. binc. S.bsequuntcr, iu
Septusgiutavirali versione desideraii, cum ijauife-

minus, ut nequaquam oneris, el ponderis, et as-
sumptionis sermo diceretur iu populo, sed respon-
sionis et verbi Dei : quod quia populus implere
contempsera!, ipsum verbum interpretatur super
eis, et. dicit : Quoniam dixistis quod nolui, et hioc
eum spe Propbetas mitterem, ei juberem ne di-
cerelis : propterea sermonem vestrum assumptionis,
oneris et ponderis in vobis opere complebo. Assu-
imam quippe vos et tollam. atque portabo, et alli-
dai, ac de sublimibus in terram corruere faciam.
Non solum autem vos, sed et urbem vestram, quam
dedi patribus vestris, Et dabo, inquit, vos iu oppro-
brium, ei ignominiam sempiternam, qua oblivione
delebitur. Hoc autem. et tempore Babyloniz capti-
vitatis factum esse novimus ; sed. plenius atque
perfectius post Salvatoris passionem resurrectio-
nemque completur, quando locutus est. Dominus :
Relinquetur. vobis domus vestra. deserta (Luc. xw,
55) : et usque ad finem ejus seutentia periauebit.
Dicamus et aliter dumtaxat juxta Septuaginta :
Mig non solum assumptiouem, scd et donum, mu-
nusque significat, Quia igitur sibi populus semper
prospera promittebat, dicit, eos nequaquam ultra
hoc debere dicere. indignos enim esse eus douis
Dei atque muneribus, quin potius abjieiendos 2009
et a Dei auxilio peuitus reliuquendos. Ex verbis
aulem et interpretatione nominum sape res osten
duntur, ut Abraham, Sarz, et Petri, et filiorum Ze-
bedzmi vocabula commutata significant rerum  mu-
tationem : et in hoc eodem propheta (Jerem. x1),
Phasur |Àl. Phasor et Phascor] dicitur. pavor, sivo
trauslatio, et colonus, sive peregrinus, Notaudum
quod verba, Dei vireutis, Domini. exercituum, Del
nostri, Latini et. Greci codices uon habeut; et
Hebrai iu suis voluminibus co»tra se legant,
quod proprie mysterium signiücat Trinitatis.

$to habeantur hodierpum A:à toUto «35« 24st Ko-

pios, elc. , uec nisi supevior desit pericope, quam

huc revoeata. annotatio concludit, Nos dc luco ita,
* ui fecimus, restituendo mss. quoque monucruit.

pau————— Á———————————— a» —————— — — — B—

LIBER QUINTUS.

10910 Quintus Commentariorum. in. Jeremiam D xxix) : tamen veritas claudi et ligari. potest, vinei

liber, a duobus, frater Eusebi , calathis habe-
bi exordium, quorum aller recte fidei dulce-
dinem, aler lrreticorum. perdi amaritudinem
demonstiabir, Quamvis Ananias filius Azur repugnet
Jeremiz, e Semeias Nehelamites Prophetam mitti
cupiat * in carccrem, et Sophouias sacerdos in
pseudoproplietarum verba conjuret (Jerem. xxvi,

! Duo niss. atque olim edit, jubeat.

non potcst, quz et suorum paucitate contenta egt,
et multitudine hostium nou terreur, Erige itaque
cum Moyse ad culum manus, et antiqui. serpeu-
tem in eremo suspende, statimque. et Amalec dele-
bitur, et venenati morsus non prevalebuut, sccu-
(usque populus Domini cum Jesu. Jordan's fluenta
Uansibit, ct post vastam solitudinem, co.ned«t. pa-

Digitized by Google
