<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    879 S. EUSEBII HIERONYMI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    templum cucurrerant, ut seditio populi selaretur, A nomine Domini et ex ore illius prophetarit. Cito
    et concione populi congregata, accusant sacerdotes enim vulgus indoctum accepta ratione mutat sen-
    et pseudoprophetae Jeremiam: prieratque Pro- tentiam. Dolor autem accusantium, praecipue sacer-
    pheta, quantum fuit in sacerdotibus et prophetis, dotum, et pseudoprophctarum non potest immu-
    si accusatores ipsi labuisse judicii potestatem. tari. Et ideo illis accusantibus, et in accusatione
    Ex quo intelligimus crudeliores fuisse in Prophe- perseverantibus, populus commutatur: quod spem
    tam per invidiam sanctitatis qui religion i videbantur eis dederat indulgentia Domini, si bonas facerent
    dediti, quam qui necessitatibus publicis praeerant. 1029 vias suas, et audirent vocem Domini Dei
    (Vers. 12 seqq.) • Ei ait Jeremias ad omnes sui, ut et Dominus suam sententiam flc cteret.
    principes, et ad universum populum, dicens Dominus (Vers. 17 seqq.) • Surrexeruntque viri de senio-
    misit me, ut prophetarem ad domum (sive super ribus terrae, et dixerunt ad omnem coelum populi
    domum) istam, et ad civitatem (sive super civitatem) loquentes: Michaeas de Morasthi fuit propheta in
    hanc omnia verba quae audistis. Nunc ergo bonas diebus Ezechiae regis Judæ, et ait ad omnem popu-
    facite vias vestras et studia vestra, et audite vocem lum Judæ, dicens: Haec dixit Dominus exercituum:
    Domini Dei vestri, et pœnitebit Dominum mali quod Sion quasi ager arabilur, et Jerusalem in acervum
    locutus est adversum vos (sive 1028 et quiescet lapidum erit, et mons domus in excelsa silvarum.
    Dominus a malis quae locutus est contra vos). Ego Nunquid morte condemnavit eum Ezechias rex
    autem ecce in manibus vestris sum: facite mihi ut Judæ, et omnis Juda? Nunquiit non timuerunt Do-
    bonum et rectum est in oculis vestris (sive ut expe- minum, et deprecati sunt faciem Domini? Et poeni
    dit vobis). Verumtamen scitote et cognoscite, quod tivit Dominum mali, quod locutus fuerat adversum
    si occideritis me, sanguinem innocentem tradetis eos. Itaque nos facimus malum grande contra ani-
    contra vosmetipsos, et contra civitatem istam, et mas nostras. Principes civitatis et populos in-
    habitantes ejus. In veritate enim nisi me Domi- telligunt judicii veritatem. Senes autem, quorum
    nus ad vos, ut loquerer in auribus vestris omnia proprie erant nosse vetera, replicant historiam
    verba haec. Cum presente populo, sederent in et prophetiam Michaeae de Morasthi, qui prophe-
    porta civitatis principes, et accusarent sacerdotes tavit sub rege Ezechia, comparant prophetia Jere-
    et prophetae Jeremiam prophetam, et mortis crimen mias, pro qua ei mortis discrimen intendunur;
    intenderent, Jeremias ad principes loquitur, et ad ostenduntque illum dixisse graviora, et tancm a
    universum populum, quos sacerdotum et pseudo- injusto rege Ezechia nihil esse perpessum: sed con-
    prophetarum facio concitaverat, prudenter pariter et versos ad poenitentiam, Domini in bonam partem
    humiliter atque constanter. Prudenter, quod a vertisse sententiam. Michaeas enim dixit: Sion
    Domino nissum esse so diceret, ut contra templum quasi ager arabilur, et Jerusalem in acervum lapi-
    et civitatem loqueretur, daretque consilium, quod dum erit, et mons domus in excelsa silvarum (Mich.
    si ejus vellent audire consilium, et agere poeniten- iii., 12). Porro Jeremias: Dabo, inquiit, domum isarn
    tiam, Dominus quoque suam sententiam commu- sicut Silo, et urbem hanc dabo in maledictionem
    rut. Humiliter autem in eo quod ait: Ecce in mani- cunctis gentibus terrae (Supra, xxii, 6). Dantque
    bus vestris sum facite mihi ut bonum et rectum est consilium, putantes nequaquam futurum quod Mi-
    in oculis vestris. Porro constanter: In veritate nissi chaas praedixerat, quia multo tempore non si fa-
    me Dominus ad vos, ut loquerer in auribus vestris ctum propter populi poenitentiam. Et hoc quoque
    omnia verba haec. Aliisque sermonibus loquitur: Si quod Jeremias locutus est, nequaquam fore, si
    irascimini quod [Al.cur] contra templum et urbem juxta consilium ejus bonas faciant vias suas, et
    Domini sim locutus, et curae vobis est salus urbis et studia sua, et audiant vocem Domini Dei sui, ut
    templi, cur augetis peccata peccatis, et sanguinis mei Dominus non inferat malum quod eis fuerat con-
    tam urbem quam habitantes ejus reos facitis? minatus. Simulque frangunt accusatorum rabiem,
    Si quando igitur et nobis pro necessitatis angustie, et se miscent cum eis dicentes: Ilaque nos facimus
    humilitate opus est: sic eam assumamus, ne veri- malum grande contra animas nostras: non qu od fa-
    talem et constanliam deseramus. Aliud est enim cere debenat, sed quia si fecerint, nequaquam no-
    superbiae contumeliam facere judicaturi, quod signum ceant accusato, sed animabus suis, quasi uniuamone
    stultitiae est, aliud sciu impendens vitare discrimen, sententiae potuerint liberare.
    ut de veritate nihil subtrahas.
    (Vers. 16.) • Et dixerunt principes, et omnis
    populus ad sacerdotes ct prophetas: Non est viro
    huic judicium mortis, quia in nomine Domini Dei
    nostri locutus est ad nos. Populus qui prius a
    sacerdotibus et pseudoprophctis fuit: supplan- tus, jungitur principibus civitatis; et pro Jeremia loquitur, quod nequaquam reus mortis sit, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    corde illius prophetiat. Cito
    enim vulgus indoctum accepta ratione mutat sen-
    tentiam. Dolor autem accusantium, praecipue sacer-
    dotum, et pseudoprophctarum non potest immu-
    tari. Et ideo illis accusantibus, et in accusatione
    perseverantibus, populus commutatur: quod spem
    eis dederat indulgentiae Domini, si bonas facerent
    1029 vias suas, et audirent vocem Domini Dei
    sui, ut et Dominus suam sententiam flecteret.
    (Vers. 17 seqq.) • Surrexeruntque viri de senio-
    ribus terrae, et dixerunt ad omnem coelum populi
    loquentes: Michaeas de Morasthi fuit propheta in
    diebus Ezechiae regis Judæ, et ait ad omnem popu-
    lum Judæ, dicens: Haec dixit Dominus exercituum:
    Sion quasi ager arabilur, et Jerusalem in acervum
    lapidum erit, et mons domus in excelsa silvarum.
    Nunquid morte condemnavit eum Ezechias rex
    Judæ, et omnis Juda? Nunquid non timuerunt Do-
    minum, et deprecati sunt faciem Domini? Et poeni
    tivit Dominum mali, quod locutus fuerat adversum
    eos. Itaque nos facimus malum grande contra ani-
    mas nostras. Principes civitatis et populus in-
    telligunt judicii veritatem. Senes autem, quorum
    proprie erat nosse vetera, replicant historiam
    et prophetiam Michaeae de Morasthi, qui prophe-
    tavit sub rege Ezechia, comparant prophetia Jere-
    miae, pro qua ei mortis discrimen intenduntur;
    ostenduntque illum dixisse graviora, et tancm a
    injusto rege Ezechia nihil esse perpessum: sed con-
    versos ad poenitentiam, Domini in bonam partem
    vertisse sententiam. Michaeas enim dixit: Sion
    quasi ager arabilur, et Jerusalem in acervum lapi-
    dum erit, et mons domus in excelsa silvarum (Mich.
    iii., 12). Porro Jeremias: Dabo, inquiit, domum isam
    sicut Silo, et urbem hanc dabo in maledictionem
    cunctis gentibus terrae (Supra, xxii, 6). Dantque
    consilium, putantes nequaquam futurum quod Mi-
    chaas praedixerat, quia multo tempore non si fa-
    cetum propter populi poenitentiam. Et hoc quoque
    quod Jeremias locutus est, nequaquam fore, si
    juxta consilium ejus bonas faciant vias suas, et
    studia sua, et audiant vocem Domini Dei sui, ut
    Dominus non inferat malum quod eis fuerat con-
    minatus. Simulque frangunt accusatorum rabiem,
    et se miscent cum eis dicentes: Ilaque nos facimus
    malum grande contra animas nostras: non qu od fa-
    cere debeant, sed quia si fecerint, nequaquam no-
    ceant accusato, sed animabus suis, quasi uniuamone
    sententiae potuerint liberare.
    (Vers. 20 seqq.) • Fuit quoque vir prophetaus
    in nomine Domini Urias, filius Semmei de Cariath-
    Jarin, et prophetavit adversus civitatem istam,
    et adversum terram hanc, juxta universa verba
    Jeremiae. Et audivit rex Joacim et omnes potentes,
    et principes; ejus verba haec, et quasi vel rex in-
    terlitere eum, et audivit Urias, et timuit, fugitque
    et 1030 ingressus est Aegyptum. • Quodque se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    1 Vatic. Et omnes principes. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos foram transcritas tal qual; números de notas (1028,1029,1030) mantidos. Pequenos lacunas e palavras parcialmente ilegíveis tratadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>