<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. EUSEBII HIERONYMF
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nem, qui in Bethleem nostro n..tis est viculo (Exod. xvii; Num. xxi).
    (Cap. XXIV. — Vers. 1 seqq.) Ostendit mihi
    Dominus, et ecce duo calathi (sive cophini?) pleni
    fiis, positi ante templum Domini: postquam translul
    tit Nabuchodonosor rex Babylonis Jechoniam
    filium Joacim regem Juda et principes ejus, et
    fabrium, et incluosorem de Jerusalem, et addusit
    eos in Babylonem. Calathus unus ficus bonas habe
    bat nimis, ut solent ficus esse primi temporis: et
    calathus unus ficus habebat malas nimis, que co
    medii non poterant, eo quod essent malae. Et dixit
    Dominus ad me: Quid tu vides, Jeremia? Et dixi:
    ficus bonas, bonitas valde; et malas, malas valde,
    quae comedi non possunt, eo quod malae sint. Et
    factum est verbum Domini ad me, dicens: Haec di
    cit Dominus Deus Israel: Sicut ficus hae bonae, sic
    cognoscam transmigrationem Juda, quam emisi de
    loco isto in terram Chaldaeorum, in bonum. Et po
    nam oculos meos super eos in bonum*, et reducarn
    eos in terram hanc, et aedificabo eos, et non de
    struam: et plaustrabo eos, et non evellam. Et dabo
    eis cor ut sciant me, quia ego sum Dominus; et
    erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum:
    quia reverteruntur ad me in toto corde suo. Et sicut
    ficus pessimae, quae comedi non possunt, eo quod
    sint malae; haec dicit Dominus, sic dabo [Al. cla
    ma]bo] (sive traham) Sedeciam regem Juda et prin
    cipes ejus, et reliquos de Jerusalem, qui remans
    erunt in urbe hac, et qui habitant in terra Aegypti.
    Et dabo eos in vexationem, afflictionemque (sive di
    spersionem) omnibus regnis terrae in opprobrium,
    et in parabolam, et in proverbium, et in maledi
    ctionem in universis locis, ad quae ejeci eos. Et
    mittam in eos gladium, et famem, et pestem, do
    noce consumantur de terra quam edidi eis et patribus
    eorum. Duos cophinos, sive calathos bonorum
    et malorum [Al. bonarum et malarum] siccorum,
    quidam interpretantur in Lege, et in Evangelio,
    Synagoga, et Ecclesia; et Judacorum populo, et
    Christianorum; gehenna, et regno coelorum, quo
    rum alterum ad supplicium pertinet peccatorum,
    alterum ad sanctorum 1011 habitaculum. Sed
    nos scientes juxta apostolum Paulum (Rom. vii)
    legem bonam et sanctam, et mandatum bonum et
    sanctum, et unum esse utriusque Testamenti Deum,
    vel alios nagis referamus, qui in adventu Domini
    Salvatoris crediderunt, et non crediderunt: ut qui
    a Scribis et sacerdotibus concilati clamaverunt,
    dicentes: Crucifige, crucifige talem (Luc. xxiii, 21),
    sint calathi licorum malorum; qui vero post as
    censionem ejus de populo crediderunt, ad bonas
    fius, et ad calathum cophinquiue optinum refert
    rantur. Simplicem autem et veram sequamur histo
    riam, quod honorum siccorum calathum dixerit Je
    choniam, qui se Jeremiae consilio, et imperio Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tradidderat regi Babylonio; cui et prospera Dominus
    pollicetur: Malarum autem Sedeciam, qui contra
    dictens sententiae Dei captus sit, caereratque oculus
    dulcus est in Babylonem, ubique mortuus est (IV
    Reg. xxv). In tantum autem Deus posuit oculos
    suos in bonum his qui imperio ejus acquieverunt
    (Jerem. xlii), et reduxit illos in terram suam, et
    aedificavit et non destruxit, et p'anavit et non evul
    sit, sledique eis cor ut scirent eum, quod ipse esset
    Dominus, et fierent illi in populum, et ipse eis esset
    in Deum: ut etiam in captivitate, posuerit oculus
    suus super illos, et exercere terram, aedificare do
    mnos, plantare pomaia [Al. pomeria] in Babylonia
    regione permiserit: Daniel signorum miraculis, de
    capivo subito princeps factus sit (Dan. v), et tres
    pueri gloriose de fornacis incendio liberati sint
    (Dan. iii): et expletis annis septuaginta sub Zoro
    babuel et jesu sacerdotie magno et Ezra ac Neemia,
    plurima pars reversa sit Jerusalem: quorum nu
    merus in ejusdem Ezrae volumine continetur (I Ez
    drae ii). Notandum quoque [Al. quippe] quod haec
    visio Seleciae temporibus facta sit ad Prophetaum,
    postquam Jechonias ductus est in transmigra
    tionem: Non enim dixit captivitatem, quia se ultro
    tradiderat. Fabros autem et inclusores, vel legis
    interpretes atque doctores debemus accipere, vel
    artifices inclusoresque [Al. clusoresque] auri atque
    gemmarum, quae ars apud barbaras nationes pre
    ciosissima est. Pro inclusoribus Septuaginta vinclos
    interpretati sunt, ut captivitalis significareunt ma
    lum; et de suo addidere, divites, quod in Hebraico
    non habetur. Comparat autem calathum qui bonas
    ficus habebat et bonas nimis, sicus primi temporis,
    quae Graece appellantur προΐ̈μa, Abraham videlicet,
    Isaac, et Jacob, et Moysi, et Aaron, et Job, et exce
    teris sanctis viris, de quibus unus de duodecim
    1012 loquitur Prophetarum: Sicut uiam in de
    sertio inveni Israel, et sicut ficus in ficulnea interni
    partes eorum (Osee ix, 16). Unde et nos appellamus
    illi Abraham. Et contrario dicitur ad Judaeos: Si
    pater vester esset Abraham, faceretis opera ejus
    (Joan. viii, 39). Illi autem calathi, qui bonas habe
    bant et malas ficus, non erant foris et extra Eccle
    siam, sed ante templum Domini, eo quod cuncta
    illius scientiae pateant: nec tantum habent amaritu
    dinem hac ficus que foris sunt, quantam illae quae
    post confessionem fidei prevaricatione mutatae
    sunt. Nec tantam suavitatem bonae ficus, quae non
    sunt in conspectu templi Dei: quales fuerunt muli
    philosophi, qui naturali bono et intelligentia Cre
    atoris, non tam visi sunt sequi, quam laudare virtu
    tes: quantam habent suavitatem ficus, quae sunt
    in templo Dei, quarum fuerunt prophetae et apostoli,
    de quibus una ficus loquebatur: Luc robis dedi,
    non solidum cibum (I Cor. iii, 2). Et: Filioli mei,
    quos iterum parturio donec Christus forme ur in vobis
    per me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; sinais editoriais entre colchetes indicam variantes do impresso (Al.). Numeração marginal visível: 1011, 1012. Algumas palavras fragmentárias marcadas conforme original; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>