<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    561 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XV, CAP. LVI. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,840">
    sterilis qui non facit semen in Israel (Deut. VII, 14).
    Si, inquit, custodierint Sabbata mea, et de meis
    præceptis elegerint ea quæ volui, et non ea quæ
    pro audientium imbecillitate concessi, et fœdus
    meum sive testamentum omni retinuerint fide,
    dabo eis in domo mea, et in templo meo, et in muris firmissimæ civitatis meæ locum, et nomen melius
    filiis et filiabus, quod nulla oblivione delebitur.
    Qui sint eunuchi supra diximus, qui solliciti sunt
    ad ea quæ Dei sunt; quibus loquitur et Sapientia,
    quæ titulo Salomonis inscribitur : Beata sterilis
    immaculata, quæ non cognovit stratum in delicto,
    habebit fructum in visitatione animarum. Et eunuchus, qui non est operatus manu iniquitatem, neque
    cogitavit contra Dominum mala. Dabitur enim fidei
    ejus electa gratia, et pars in templo Domini delectabilis (Sap. III, 13, 14). Hæc sterilis virginitate fecunda [Al. fecundata] est; hic eunuchus regno
    cælorum vim facit, et violenter diripit illud. Iste
    custos Sabbatorum, ut nunquam faciat opera
    nuptiarum (I Cor. VII). Iste elegit quæ Dominus voluit, ut plus offerat quam præceptum est : ut non
    indulgentiam apostoli ejus, sed voluntatem consideret. Iste tenet fœdus Domini sempiternum, ut non
    ad tempus vacet orationi, et iterum ad id ipsum
    revertatur, sed accepturum esse se noverit in domo
    Domini, quæ est Ecclesia ejus, locum optimum.
    Multæ enim mansiones sunt apud Patrem (Joan. XIV).
    Et qui eunuchus fuerit, ac fecerit universa quæ
    scripta sunt, habebit in muris ejus locum optimum,
    ut scilicet turris Domini efficiatur, et in sacerdotali
    consistat gradu, et pro carnis filiis, multos habeat
    filios spirituales. Talem fuisse eunuchum, quem
    Jesus amavit plurimum, evangelistam Joannem,
    ecclesiasticæ tradunt historiæ, qui recubuit super
    pectus Jesu (Joan. XIII); qui Petro tardius ambulante, elatus virginitatis alis cucurrit ad Dominum
    (Joan. XX); qui in secreta divinæ se nativitatis immergens, ausus est dicere, quod cuncta sæcula nesciebant : In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat
    659 in principio apud Deum (Joan. I, 2). Facessat igitur omnis cavillatio Judæorum, et risui præbere se cesset, aperiens semiviris regna cælorum,
    cum pudicitia non in debilitate sit corporis, sed in
    animi voluntate.
    (Vers. 6, 7.) « Et filios advenæ, qui adhærent Domino, ut colant eum, et diligant nomen ejus, ut
    sint ei in servos : omnem custodientem Sabbatum
    ne polluat illud, et tenentem [Al. tenentes] fœdus
    meum, adducam eos in sanctum * meum, et lætificabo eos in domo orationis meæ. » LXX, « Et
    alienigenis, qui additi sunt Domino servire ei, et
    diligere nomen ejus, ut sint ei in servos et ancillas et omnes qui custodiunt Sabbata mea, ut non
    violent ea; et tenent testamentum meum, inducam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,840">
    illos in montem sanctum meum, et lætificabo eos
    in domo orationis meæ. » Post eunuchos transit ad
    alienigenas, quos prius nominaverat, et illis quoque
    præmia pollicetur : quod si servierint ei, et de servitute transierint ad nominis illius charitatem,
    sint ei servi : qualis fuit et apostolus Paulus, scribens in principio Epistolarum suarum : Paulus
    servus Jesu Christi (Rom. I, 1); et Moyses famulus Dei (Hebr. III). Quod autem in LXX additum
    est, et ancillas, obelo prænotavimus. Neque enim
    fieri potest, ut in spiritualibus donis sit sexus ulla
    diversitas : cum in Christo Jesu non sit vir et mulier, sed omnes in eo unum simus (Joan. XVII).
    De Sabbato et fœdere sempiterno supra diximus.
    Qui ergo hæc fecerit, adducet eum Deus in monte
    sancto suo, et lætitia afficiet in domo orationis suæ.
    Mons sanctus, aut dogmata veritatis sunt, Trinitatisque confessio : aut ipse Dominus, ad quem ultimo tempore (juxta hunc eumdem Isaiam et Michæam prophetam) gentes plurimæ confluent (Isa.
    II; Mich. IV). Domusque orationis Ecclesia est, quæ
    in toto orbe dividitur, et non templum Judæorum,
    quod brevissimis Judææ terræ arctabatur angustiis.
    (Vers. 8, 9.) « Holocausta eorum et victimæ eorum placebunt mihi super altare meum, quia domus
    mea, domus orationis vocabitur cunctis populis,
    ait Dominus Deus, qui congregat dispersos Israel :
    adhuc congregabo ad eum congregatos ejus. Omnes
    bestiæ agri, venite ad devorandum, universæ bestiæ saltus. » LXX : « Holocautomata eorum et victimæ erunt acceptabiles super altare 660 meum.
    Domus enim mea, domus orationis vocabitur cunctis gentibus, dixit Dominus, qui congregat dispersos Israel, quia congregabo ad eum congregationem. Omnes bestiæ feræ, venite, comedite, omnes
    bestiæ saltus. » Differentiam hostiarum et holocaustorum in Levitico plenius discimus. Holocausta
    sunt, qui super altare integra concremantur. Victimæ et hostiæ, quarum pars offertur altari, pars
    sacerdotibus traditur. Non est ergo credendum quod
    alienigenarum et eunuchorum hostiæ, ritu Judaico
    requirantur. Sed hoc scire debemus, quod holocausta eunuchi offerant, qui totos se consecrant Deo :
    victimas autem alienigenæ, qui ad tempus vacant
    orationi, de quibus loquitur Deus : Hostia laudis
    glorificavit [Al. glorificabit] me ; et in alio loco,
    Immola Deo sacrificium laudis (Psal. XLIX, 14).
    De his victimis et holocaustis, per Osee Dominus
    loquitur, Misericordiam volo et non sacrificium :
    scientiam Dei, magis quam holocausta, quæ offeruntur super altare Domini (Osee VI, 6). Quod Joannes in Apocalypsi in cœlo se vidisse testatur, sub
    quo erant animæ martyrum (Apoc. VI). Ex quo
    unus de Seraphim carbonem forcipe comprehensum ad Isaiæ detulit labia purganda (Isa. IV, 6).
    Hoc est altare, et hoc tabernaculum, ad cujus si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,940">
    ¹ Victor., in montem sanctum suum
    ² Nonnulli mss., per eumdem (supple prophetam) testatur Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Números de coluna original (659, 660) inseridos no corpo do texto. Ligaduras œ e æ preservadas. Asterisco (*) indica nota de rodapé no texto.
  </notas>
</pagina>