$51

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XV, CAP. .LVI.

Ó53—

de flemipibus dicitar : Fhumina plaudent manu A ino. mutabitur, sed de presenti eonversatione

(Psal. xev, 8), quo sensu. accipiendum sit. Nec
solum montes et colles ezsiliegt atque cantabuut ;
et omnia ligna agri, eui benedixit. Dominus, plau.
dent ramis, e& manibus concrepabunt ; sed et
91016, quoque et xovóCn sive saliuneula e wriica,
in abietem vertentur. [ Al. vertuntur], ac myrtom
ei cyparissum. X«o65, juxta Symmachum et LXX
in Hebreo scribitur wxsue (Vyy2): quem Aquila
et Tbeodotio xovitnv interpreisti sunt, Est autem
xovótw berba vilissima et amara, odorisque pessimi.
Ubi autem Septuaginta transtulerunt. xovótn, qua
iu Hebraico dicitur saapHop (27D). Symmachus
vertit, urticgm. Uicunque se babet nominum pro-
prietsas, hoc dicendum est, quod mala vertentur

wapsiet in futurum.

- (Cap. LVl. — Vers. 4.) « Hzc dicit Dominus :
Custodite judicium, et faeite justitiam : quia juxta
est salus mea ut veniat, et justitia mea ul tevele-
tur, » LXX, pro justitia, misericordiam transtulo-
ruat, cglera similiter. Gentium vaticiaio terminato,
qom in adventu sermouis Dei de saliunculá et
urlica ip ecyparissum myrtumque motands sunt,
loquitur [ssias sd illins temporis auditores, ui fa-
ciant cuneta, quie recta suni, et parent se adventui

.Balvatoris, quia ipse est justitia et. misericordia .

Dei. Si enim cogitationes sanetorum judicia sunt :
et exercialos sensus * ad discretionem beni ac
moli babere debemus, cur non omoi tempore cu-

in bona, et pro vitiis aascantur virtutes, idest, pro D stodiamus judicium, ne despiciamus personam

iniquitate, Justitia ; pro temeritate, fortitudo ; pro
laxuris, temperantia ; pro stultitia, prudentia, De-
mus exempla majorum: Mattbeus et Zachzus et
publicani, saliuneula erant, et eroi6f,, et. stirpes
inutiles, et xovott amari saporis, et odoris teter-
rimi, dicentes : Computruerunt et corrupte sunt ci-
catrices mem, a (acie insipientie mee (Psal. xxxvn,
6). Isti in apostolos repente mutati, faeti sunt. cy-
parissus et abies, et myrtus, odoris optimi, el in
varia opera necessarii. Paulus quoque pervecutor
Ecclesia, quando audiebst s Domino : Saule, Saule,
quid me persequeris ? Durum est contra stimulum cal-
eitrare (Act. xx, 4, 5), urtica erat, habens perse-
eutionis aculeos. Quando G5/$ autem in toto orbe
Evangelium praedicavit, et dicere poterat : Christi
bonus odor sumus (1I Cor. n, 15), rect. cyparissus
appellatur, et myrtus. Meretrices et pnblicani prie-
veniunt Phariszos in regno Dei, et latro. de cruce
transit in paradisum (Matth. xxi). Ergo illud quod
in Evangelio dicitur: Non potest arbor bona facere
[ructus malos (Luc. vi, A5 ; Matth, vn, 18), nequa-
quam refertur ad nature proprietatem, ut. b:ret:ci
volunt, sed ad mentis arbitrium. Denique infertur :
Aut facite arborem bonam, et fructus ejus bonos. Ex
quo perspicuum est, unumquemque propria volun-
tate facere animam ssau [Af. anims sue] bouam
vel inalam arborem, cujus fructus varii sunt. Sequi-
tur ; Et eri Dominus in nomen et in. signum. sem-

L"

paeperis in jndicio, ne divitis potentis terreamur :
sed ità magnum judicemus ut paryum, scientes
justa Moysen, quod Domini Judicium sit, qui judi-
eat. judicantes (Deut. )); GB juxta quod et in
Psalmo legitur : Deug stetit in. synagoga deorum :
in medio autem. deos. dijudicat. (Psal. xxvi, 1).
Huic quod nunc dicilur : Cusrodite judicium, et
facite justitiam, illud simile egt : Beati qui custo-
dium judicium, e£ faciunt. justitiam. in. omni tem-
pere (Psal. cv, S) , ut juste quod justum est, per-
sequantur. Quanquam ig nomine justtie, onis
mihi videatur siguiücari locus, quod qui unam
justiGam feceril, cunctas virtutes implesse dicatur
quie invicem se sequuntur, et sibi hxrent ; ita ut
qui unam babuerit, omnes habeat, et qui nna ca-
FTuerit, cunciis careat, Tale quid et quartus geci-
mus psalmus sonat ; Qui ambulat. immaoculatug, et
operatur justitiam (Psal. xyv, 2). Et alibi scriptum
esi : Justiiiam. discite qui habitats super terram
(sa. xxvi , 9). Quod. aute Salvator, qui factus
est nobis justitia, et sanctitas, et redemptio (1 Cor,
Y), )pse sit misericordia Dei, sanctorum verba te-
stontur ; Et. misit. Deus. misericordiam sam, el
veritatem suam (Psal. Lvi, 4).

"(Vers. 2.) « Beatus. virqui facit hoc, et filius bo-
minis qui apprehendet istud : custodiens Sabbatum,
ne polluaj illud : custodiens manus suas, ne faciat
omne malum. » LXX : « Beatus vir qui faciet bzc,

piternum, quod won deficiet. His, qui deualo com- D et bomo qui relinet ista, et custodit Sabbato, ut

mutati fueriut in bonum, erit Domiuus in nomen
et in signum zternum, ut ex ipsius appellentur no-
mine Christiani, et crucis ejus inuraptur cauterio.
De quosigno Simeon tenens ulnis parvulum, loque-
batur 2 Hic erit iu ruinam et in resurrectionem wu«
torum, et in signum, cui contradicetur (Luc. n, 54) ;
de quo et supradictum est : Dabit vobis Dominus si-
gnum (laa. vin, 14) ; et sanctus cantat in psalmo :
Fac mecum signum in bonum ( Psal. vxuxv,
17). Et ipse qui signum est, Cum videritis, ait,
signum Filii hominis, quod oon deficiet, nec ullo

! Duo. Ambrosian. mss. : Judicia sunt, qua ad
exercitatos eensus, etc.

non profanet ea, et servat manus £uas, ne faciat
iniquitatem, » Qui cum spostolo Paulo potest di-
cere : (uando eram parvulus, loquebar ut parvu-
lus : ut parvulus sapiebam, uit pareulus. cogitabam ;
postquam facius sum vir, desiruzi ea, qua parvuli
sunt » (1 Cor. xun, 14): isle. praseptom. consequi-
iur beatitudinem, prateritorum obliviscens, et ia
futurum se extendens * donec perveniat in unita-
tem fidei, et. cognitionem Filii Dei, in virum per-
fecum, in mensuram aetatis plegitudinis Christi;
ui ei psalmos ille valeat coaptari ; Beatus vir qui

* fidem, et in. antea se. extendens.

Digitized by Google
