t63

S. EUSEBII HIERONYMI

5n

militudinem omnia in Exodo (cap. xiivin ) facta A tem: ipsi pastores ignoraverunt intelligentiam ;

referuntur, quibus oblatz sunt victima spirituales
Deo. Alioquin de corporalibus hostiis, et holocaus-
tis süpra idem testatur Deus * : Ut quid mihi mul-
titudinem — cictimarum. vestrarum ?. dicit. Dominus.
Plenus sum holocaustomate[ Al. holocautomatibus]
erie'um, et adipe agnorum, et sanguinem taurorum
et hircorum nolo. Dontus enim mea, domus orationis
vocabitur cunctis populis, Non unigeuti Jude, nec unu
Hierosolymz et urbis loco, sed in toto orbe terrarum:
fiequoquani taurorum et bircorum, et arietum,sed ora«
lionis. Quo testimonio Dominus abusus est, loquens

€ontra eos, qui Spiritus sancti sub noniine, colum-

barum 1n templo doua. vendebant, et sedebant in
cathedris pestilentize, et habebant mensas num-
mulariorum ( Matth. xxi et. Joan. n), omnia fa-
cientes turpis lucri gratia, nescientes illud quod
$eriptum est : Gratis accepistis, gratis date ( Matth.
X, 8). Hiec autem futura Dominus repromisit, qui
congregat dispersos Israel. Ad quos et. Petrus Apo-
stolus scribit GG] Epistolam; de quibus evange-
Jista loquitur : Hoc autem a. semetipso non. dizit,
sed. cum esset pontifex. anni illius, prophetavit, quia
Jesus moriturus erat pro gente, eL non. tantum pro
gente, sed ui filios Dei, qui erant dispersi, congrega.
ret in utum. (Joan. xi, 7), implereturque quod
dietum est : Congregatio populorum circumdabit te:
propter hanc in excelsum convertere * ( Psal. vui, 8).
Congregatis autem per apostolos reliquiis Israel,

omnes in viam suam declinaveruni, unusquisque
adavaritiam suam, a summo usque ad novisii-
mum, Venite, sumamus vinum, et linpleamur ebrie-
tate, et erit sicut hodie, sic et cras, et multo am-
plius. » LXX : « Videte quoniam excscati eunt
omues ; non cognoverunt universi, canes niuti noa
poterunt latrare ; sotnniantes lectulum, amantes
dormitationes. Et canes iumpudenies * anima
ignoraverunt [ Al. ignorant] saturiiatem. Et sunl
mali nescientes intelligentiam ; omnes vias ausi
secuti sunt. Unusquisque simul a summitate 009
ejus. Venite et sumamus vinum, et inebriemur, e&t
sit talis dies crastina, magna amplius nimis. » Ut
omnes, inquit, bestie ssltus veniant, et devorept
congregatos, sive in locum Judaeorum gentium
turbx succedant, speculatores eorum in causa sunt,
Scribz videlicet et Pharismi, quis omnes ced
nescierunt Dominum Salvatorem, nec lucem volue
runt videre presentem. Ad quos Dominus. loque-
batur : Stulti et ceci, quid est plus. aurum, an al-
tare quod sanctificat aurum ( Matth. xvm, 11)? &
iterum : Duces ceci, culicem. lignantes, el. came-
lum glutientes (Ibid. 24) ; et : Ciecus cecum ducem,
ambo in foveam cadunt (Matth. xv, 14). Quod auteni
magistri speculatores vocentur, et supra legimus.
In eo enim loco ubi juxta LXX dicitur : Vor cu-
todum tuorum elevata est ( Isa. yi, 8 ), in Hebraico
scriptum est, Vox speculatorum tuorem. De qui-

et in unum redactis gregem his, qui fuerant ante C bus erat. Ezechiel, cui loquitur Deus : Fili Komi-

dispersi, omnes bestiae provocantur, ut veniant et
devorent Israel, eos videlicet, qui. credere nolue-
runt, de quibus Apostolus : Etenim perveniet. super
eos finis ( Philipp. »1, 19). Et Dominus in Evangelio,
Cum autem videritis circumdari ab exercitu Jerusa-
lem, iunc scitote, quod advenerit «jus consum-
matio (Luc. xu 20). Sive hoc dicendum devo.
randum, quod bestiis ad devorandum traditi sunt,
quas detestatur Propheta, dicens : Ne tradas be-
siiis amas. confitentes tibi ( Psal. 1xxni, 19) ;
delis tropologice bestiis, que partem quamdam
Do»wini devorarunt, et supra (cap. ix ) legimua
Syriam ab ortu solis, et Graecos ab Occideute, qui
devorant [rael toto ore; et in. Jeremia ; Ovis er-
rans Israel, leones ejecerunt eam : primus devoravit
eam rez Aasur, et. novissimus con[ringet ossa. illius
rez Babylonis (Jerem. 1, 47 ). Potest et hoc. dici,
quod cum Israel populo vabida prius gentes. pro-
vocentur ad idein, ut desertis saltibus, qui deexer-
citu Abessalon plurimos occiderunt, veniant ad
Ecclesiam et. comedant coelestem panem, agnique
«arue satureptur.

(Vers. 10, 12.) « Speculatores ejus ceci. omnes,
nescierunt universi : canes. muti non valentes la-
trare, videntes vana, dormientes, et amantes som-
nia. Et canes impudentissimi nescierunt saturita-

* Ambrosiani duo codd. , pro hac ín excelsum
rejredere.

nis, speculatorem dedi te domui Israel ( Exech. ut,
47). Sed illi speculatores non erant exci. Denique
appellabantur videntes, Isti autem de quibus Pre-
pheta nunc loquitur, non solum speculatores ceci,
sed et canes muti appellantur, non valentes latrare.
Qui enim gregem Domini custodire debebant, et
luposabigere, et latrare pro Douino, diligunt som-
nia, el dzemoniacis visionibus delectantur. Et esi
sensus : Non possunt loqui veritatem, sed univerm
mendacia. Nec hoc flee contenti sunt, qui ia cut
todia gregis Domini dormiebant, et latrare noa
poterant, et amabant cubile, per quz. voloptas cot-
poris indicatur; sed apud suos impudentes [4l.
impudentis | anima nescierunt saturitatem, qui
nunquam suo saturantur errore. Qui devorant ple-
bem Domini sicut escam panis, ei domos vidur-
rum , guleque ac libidini serviunt. Non enim pot-
sunt dicere : Mandatum Domini lucidum illyminen
eculos (Psal. xvin, 9), nee. nosse quod scriptum
est , Sapientia hominis illuminat faciem ejus (Prev.
xvn, 24). Et canes. muti adversum inimicos, de
quibus scriptum est , Nolite sanctum. dare canibus
( Matih. vn, 6). Et canes dormientes, qui nesciunt
esse preceptum , Ne dederis somnum — oculis tuis,
et palpebrie tuis dormitationem ( Psal. exxxi) e
rursum , Vigilate, quía nescitis. qua hora. Dominus

*? Vietor, impudentis, ex. Grzeco. àvadiels 5l
vvxt.

| Digitized by Google
