<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    489 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XIV, CAP. LIII. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,850">
    Illud : Quis sapiens, et intelliget hæc : intelligens, et
    cognoscet ea (Osee xiv, 10)? Sin autem prudens lector
    tacita cogitatione responderit : Et quomodo scriptum
    est : Nemo novit Filium nisi Pater : et nemo 619
    novit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare
    (Matth. xi, 27) ? et qui novit Patrem et Filium, uti-
    que et generationis potest enarrare mysterium ; au-
    diat aliud esse nosse, aliud eloqui, quia frequenter
    quæ mente concipimus, sermone explicare non pos-
    sumus. Ergo et mysterium divinæ nativitatis in cor-
    pore, possunt sancti, fide magis nosse quam dicere.
    Alioquin et Apostolus raptus in tertium cælum et
    in paradisum, audivit verba quæ nequaquam valet
    humana lingua proferre (II Cor. xii). Sed et Spiritus
    interpellat pro nobis gemitibus ineffabilibus. Istius
    igitur, cujus generationem aut nullus, aut rarus
    enarrare potest, sublata est vita de terra ; ut nequa-
    quam in terra, sed in cælo viveret. Sive abscissus
    est de terra viventium, ut impleretur de eo quod
    scriptum est in Apocalypsi Joannis : Ego sum pri-
    mus et novissimus : qui vivebam, et sum mortuus ;
    et ecce vivo in æternum (Apoc. 1, 17, 18) ; ut post
    vitam quam vixit in terra mortuus terræ, cælis vi-
    veret in æternum. Quodque jungitur, Propter scelus
    populi mei percussit eos ; sive, juxta LXX, ab iniqui-
    tatibus populi mei ductus est ad mortem, duplicem
    sensum habet. Aut enim persecutores et sceleratos
    populi sui, sua morte percussit : aut propter magni-
    tudinem peccatorum populi, quem semper peculiare-
    rem habuit, ductus ad mortem est, ut illos ad vitam
    sua morte revocaret. Ipse dedit impios, pro sepultura
    sua ; et divitem, pro morte sua. Sive pessimos, pro
    sepultura ejus ; et divites, pro morte ejus : utrumque
    populum significans, ut in malis et pessimis, qui ante
    Dei notitiam non habebant (Rom. ix), ostendatur gen-
    tium multitudo ; in divitibus, quorum erat Testa-
    mentum et Legislatio et Prophetæ, Judaicus populus
    demonstreretur. Ergo idcirco passus est Dominus et
    sepultus, ut ex utroque populo sibi Ecclesiam con-
    gregaret. Sive hoc dicendum, quod Scribas et Pha-
    risæos, ac Sadducæos ¹, sacerdotes et pontifices, qui
    in populo ante regnabant, et nimiis opibus afflue-
    bant, post Domini passionem Romanis tradiderit
    Deus, et æternæ subjecerit servituti. Iste pro cujus
    sepultura et morte impii divitesque sunt traditi,
    iniquitatem non fecit, nec dolus inventus est in ore
    ejus. Quod de nullo penitus hominum 620 intel-
    ligi potest, ut nec opere, nec sermone peccaverit,
    dicente Scriptura , Nemo mundus a sordibus, nec si
    unius quidem diei fuerit vita ejus (Job xiv, 4, 5). Et :
    Omnes sicut oves erravimus, unusquisque in via sua
    declinavit : nisi de illo qui peccata nostra portavit,
    et pro nobis dolet, et vulneratus est pro iniquitati-
    bus nostris, et afflictus est propter scelera nostra,
    cujus livore sanati sumus. Super quo et princeps
    apostolorum Petrus hoc testimonium edisserens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,850">
    A ait : In hoc enim vocati estis, quia et Christus pas-
    sus est pro nobis, relinquens vobis exemplum, ut se-
    quamini vestigia ejus. Qui peccatum non fecit, nec
    inventus est dolus in ore ipsius. Qui cum maledicere-
    tur, non maledicebat ; et cum pateretur, non commi-
    nabatur (I Petr. ii, 21 et seqq.). Dominus autem vo-
    luit mundare eum a plaga, quam lancea militis per-
    cussus acceperat. Sive conterere eum in infirmitate
    ac vulnere : de quo et ipse dicebat : Quoniam quem
    tu percussisti, ipsi persecuti sunt (Psal. lxviii, 27).
    Et per Zachariam loquitur Deus : Percutiam pa-
    storem, et oves dispergentur (Zach. xiii, 7). Ergo ut
    B pateretur non fuit necessitatis, sed voluntatis Patris
    et suæ, ad quem ipse dicebat : Deus, ut facerem vo-
    luntatem tuam, volui (Psal. xxxix, 9). De quo et su-
    pra legimus : Oblatus est, quia ipse voluit.
    (Vers. 10, 11.) « Si posuerit pro peccato animam
    suam, videbit semen longævum, et voluntas Domini
    in manu ejus dirigetur. Pro eo quod laboraverit
    [Vulg. laboravit] anima ejus, videbit, et saturabi-
    tur : in scientia sua justificabit ipse justus servos
    meos [Al. servus meus] multos, et iniquitates eorum
    ipse portabit ? » LXX : « Si dederitis pro peccato,
    anima ² vestra videbit semen longævum : et vult Do-
    minus auferre de dolore animam ejus, ostendere ei
    lucem, et formare intelligentiam, justificare justum
    bene servientem multis ; et peccata eorum ipse
    portabit. » Juxta Hebraicum hic sensus est : Si po-
    suerit pro peccato animam suam ille quem Dominus
    conterere voluit, sive mundare, videbit semen longæ-
    vum, quod seminavit in bona terra. De quo in Evan-
    gelio scriptum est : Exivit qui seminat seminare ; et
    iterum : Simile est regnum cælorum homini qui semi-
    navit bonum semen in agro suo (Matth. xiii, 3). Et
    voluntas Domini in manu illius dirigetur, ut quidquid
    Pater voluit, illius virtutibus impleatur, dicentis
    621 ad Patrem : Ego servavi eos in nomine tuo
    quos dedisti mihi. Custodivi, et nemo ex his periit,
    nisi filius perditionis. (Joan. xvii, 12). Semen autem
    videbit æternum, et voluntas Patris in manu illius
    dirigetur : quia laboravit anima ejus multo tempore,
    requiem non inveniens in Judæis, et dicens in Evan-
    gelio : Vulpes foveas habent , et volucres cæli, nidos :
    Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet
    D (Matth. viii, 20). Et in hoc eodem propheta : La-
    boravi sustinens (Isa. i, 14). Quia igitur laboravit,
    videbit Ecclesias in toto orbe consurgere, et earum
    saturabitur fide. Denique cum esuriens et sitiens
    sedisset super puteum Jacob (Joan. iv), medium
    diem sole torrente, emptis cibis uti noluit, quia jam
    Samaritanæ, et exeuntis ad eum civitatis Sichem
    fide satiatus erat. Juxta quem sensum dicebat inter
    octo beatitudines ; Beati qui esuriunt et sitiunt ju-
    stitiam (Matth. v, 6). In scientia sua, id est, in do-
    ctrina, ipse justus, qui peccatum non fecit, nec do-
    lus inventus est in ore ejus : et servus Patris, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,480,950">
    ¹ Verius, ut videtur, Sadducæorum nomen præ-
    termittunt Ambrosianæ chartæ.
    ² Unus Ambrosian., Si dederitis pro peccato ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,1000,950">
    mam vestram, videbitis semen longi temporis, et vult
    Dominus, etc. Ac certe Aldinum aliaque nonnulla
    exemplaria Græca hac serie legunt, δῶτε τν ψυχήν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentar. in Isaiam Prophetam).
    Textos em latim com citações gregas no rodapé direito.
    Números marginais (619, 620, 621) e letras de seção (A, B, D) incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Rodapés divididos visualmente entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>