<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
acceperit libellum rependii, et vocanti viro noluit re-
spondere, et audivit : Filia matris tuae tus es, quae
dereliquisti virum tuum (Ezech. xvi, 45). Et iterum :
Non ut Dominum me vocasti : neque ut patrem et
principem virginitatis tuae (Jerem. III, 4) : propterea
in hoc eodem propheta plangitur : Quomodo facta
est meretrix civitas fidelis, Sion plena judicii : in qua
iniustitia dormivit in ea, nunc avem latrones (Isa. I,
21). Sed et hoc nonandum quod quando dicit ,
Plures filii deserere, magis quam ejus, quae habet
virum, non penius Synagoga excludatur a partu ;
sed multitudo ei gentium praeferatur. Et ipsa enim
in apostolis, et per apostolos primum populum
genuit de Judaeis. Unde duo apostolorum principes
agmina sibi credentium in Christo, Circumcisionis
et gentium diverserunt, ut ex utroque populo de-
sertam prius atque pauperculam 628 ædificarent
Jerusalem. Quod autem Hebraicum pro lætitia,
hinnitum posuit, gaudii significat magnitudinem, in
similitudinem hinnientis equi ad victoriam. De quo
in Job plenius scribitur (Job xxix). Hunc locum
et cetera, quæ sequuntur, Judæi et nostri judai-
zanes ad Jerusalem referunt, quam dicunt in mille
annorum regno instaurandam, et eamdem esse quæ
prius habuit virum, et postea habere deseruit, mul-
tique plures habitura sit filios post repodium, quam
prius habuit suo viro. Cum perspicue duarum mu-
lierum ponatur comparatio, ejus quæ virum habuit
et dimissa est, et ejus quæ semper deserta et
absque viro fuit. Nec miraculum de Judæis, quo-
rum oculi auresque sunt clausæ, si apertam non
videant veritatem. De Christianis quid loquar,
nescio, qui dicente Apostolo, quæ sunt allegoria
et ad duo Testamenta, vetus et novum, Saram
Agarque referente, Judæis tradunt manus, terre-
rarum in mille annis desiderio voluptatum.
(Vers. 2, 3.) « Dilata locum tentorii tui, et pelles
tabernaculorum tuorum extende : ne parcas : lon-
gos fac funiculos tuos, et clavos tuos consolida.
Ad dexteram enim et ad laevam penetrabis, et
semen tuum gentes hæredabit, et civitates de-
sertas inhabitabit. » LXX : « Dilata locum taberna-
culi tui, et pelles aulæorum tuorum fige, ne parcas.
Protende funiculos, et clavos tuos consorta adhuc
in dextris, et in sinistris dilata, et semen tuum D
possidebit gentes, et civitates desertas habitare
facies. » Cui dixerat : Lauda, sterilis, quæ non
paris; rumpe vincula, quibus prius tenebaris astricta,
et clama in confessionem Domini, quæ liberos non
habebas, nunc eidem præcipiuntur in similitudinem
tabernaculi Moysi, quod quondam habuit (Exod.
xxxvi) in deserto, ut dilatet tentorium suum, pel-
lesque distentet; et funiculos faciat longiores, et
clavos, quibus formatur onne tentorium, in altum
detsigat, et roboret, ne ventorum flatibus dissipetur.
Ad dextramque penetrat et sinistram, et nequaquam
Judaici tabernaculi mimetur angustias, quod cen-
tum longitudinis cubitorum, et quinquaginta latitu-
dinis ambiebat, nec templo brevitate clausulatur,
quod sexaginta cubita habebat in longum, et viginti
in latum. Sed ad dexteram et ad sinistram locum
capere ne cesset (Exod. xxvii). Ac ne putemus hoc
juxta frivolam hebræorum contentionem dici de
Sion, quæ in antiquum statum a Domino restituenda
sit, ponit manifestius quod latebat : Et semen tuum
gentes hæreditabill. 629 De quo et in Evangelio
legimus : Egressus est qui seminal seminare (Matth.
xiii, 3); et iterum : Nonne bonum semen seminavit
in agro suo (Ibid. 27)? Quod semen etiam civitates
desertas faciet inhabitari, ut Ecclesiæ gentium in
toto orbe consurgant. Vel certe semen dicendum
est apostolorum, et Judæi populi reliquiæ. De quo
in hoc eodem propheta dicitur : Nisi Dominus
Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma æ-
mus, et similes Gomorrhæ fuissent (Isa. I, 9). Et
Apostolus : Reliquiæ, ait, salvæ factæ sunt (Rom. II,
5). Hoc de Ecclesiarum magnitudine, quæ pro non
Judæze loco et ipso angustissimo, in toto orbe ter-
rarum suos terminos dilatabunt. Veniamus ad in-
telligentiam spiritualem. Qui in tabernaculo est,
firmam atque perpetuam non possidei mansionem;
sed semper mutat loca; et ad ulteriora festinat,
dicens in Psalmo : Pertransibo in locum tabernaculi
admirabilis (Psal. xli, 5), præteritorum obliviscens,
et in futurum se extendens, donec perveniat ad
bravium supernæ vocationis. De hoc tabernaculo et
in alio loco legimus : Quam dilecta tabernacula tua,
Domine virtutum : concupiscit et deficit anima mea
in atria Domini (Psal. lxxxiii, 1). Postque infert :
Beati qui habitant in domo tua, in sæcula sæculorum
laudabunt te (Ibid. 5). Finis enim tabernaculorum,
æternæ domus possessio est, quæ fundamenta non
mutat, nec transfertur de alio in alium locum. Qui
enim plantati in domo sunt Domini, prius in atriis
illius effloruerunt, ut de floribus ad frugem veniant,
possinque dicere : Ego autem sicut oliva fructifera
in domo Dei (Psal. li, 40). Denique vir sanctus
tabernacula præterea festinans, et domum Dei
videre desiderans, unum votum habere se dicit, ut
nunquam de domo Dei exeat : Unum petii a
Domino, hoc requiram : ut inhabitem in domo
Domini omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxvii, 4).
Dilatandum est ergo tabernaculum, et aulæ pel-
lesque tendendæ, et funiculi multiplicim vario-
rumque sermonum longius produciendi, et clavi
ratione firmandi in dextris et sinistris, ut semen
sermonis, id est, doctrinæ Dei, gentes valeat possi-
dere; et civitates habitabiles facere, quas accepit
qui manum duplicaverat. Dextera autem et sinistra
in Scripturis sanctis tunc in bonam partem accipi-
tur, quando eas et juxta spiritum intelligimus, et
juxta litteram per arium justitiæ a dextris et a si-
nistris (II Cor. vi), ut et humilior intelligentia vita
teneat institutionem exemplare majorum, et spi-
ritualis atque 630 sublimis de præsentiibus nos
transferat ad futura. Hoc est quod et Dominus Pha-
risæis interrogantibus loquebatur : Reddite qua
sunt Cæsaris, Cæsari; et quæ sunt Dei, Deo (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; conserva-se numeração 628, 629, 630 correspondendo a margens internas. Foram mantidas quebras de linha e hifenização conforme impressão. Algumas palavras compostas e abreviações foram transcritas tal como aparecem; onde injunções tipográficas ocorrem, reproduzidas literalmente. Nenhuma nota marginal visível nesta página.</notas>
</pagina>