$51

S. EUSEBIIL HIERONYMI

559

Tunt, Dominus anime pollicetur, sed illas delicias, A um Judieorum, ut inclinarent aurem suam, et. pa-

ad quas nos mystice provocat dicens : Delcctare,
sive deliciis (ruere in Domino, et dabit tibi petitiones
cordis iwi (Psal. xxxvi, 4); et alibi , Credo videre
bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 45); et
iu alio psalmo , Benedic, anima mea, Domino, et
onrnía interiora mea nomen sanctum ejus. Qui implet
in bonis desiderium tuum (Psal. cu, 4 et 5). Deni-
que inferi , Audite me, et vivet anima vestra.
Ownium  bouorum promissio , — vita esl seme
piterna. Quod si volueritis audire, et anima vestra
vixerit in ztternum, feriam vobiscum pactum seni-
piteruum, misericordias David fideles. De quibus
idem Psalmista cantabat : Misericordias Domini in
eternum cantabo. In. generatione et generatione an-

ctum acciperent sempiternum, quod Dominus David
repromiserat, et Abraham, ac semini ejus, dicens ,
In semine tuo benedicentur gentes. (Gen. xxu, 18).
Quod apostolus Paulus edissereus , Non dizit, ait,
in seminibus : sed , in semine, quod est Christus
(Galat. w1, 16). Et quia. sciebat, illis non eredenti-
bus, credituros esse populos nationum, transit ad
gentes; et dicit misisse se Filium suum testem vel
testimonium cunctarum gentiun, qui precepta
illius atque mandata populis nuntiaret, qui de
seipso loquitur , Oportet praedicari Evangelium istud
in omni orbe, in testimonium | cunctis. gentibus
(Math. xxiv, 14). Denique superbientem Pilatum
hoc serione confulat , In hoc natus sum, ut testi-

nuntiabo veritatem tuom (Psal. vxxxvin, 4, 2). Et B monium prabeam veritati (Joan. xvnt, 57). De quo

ut sciamus qua sint iste misericordie, sequenti
sermone demonstrat : Semel furavi in sancto meo :
si David mentiar, semen ejus in sempiternum mane-
bit, el. thronus illius sicut sol in conspectu meo, et
sicut luna. perfecta in. eiernum, et. testis. in. collo
fidelis. Qui idcirco vocatur fidelis, quia promissa
compleverit . Pro quibus LXX transtulerunt ,
sancta David [fidelia : quod, potest pro firmis
accipi 647 atque robustis. Ut est. illud : Fidelia
omnia maniata ejus ; confirmata in seculum seculi
(Psal. cx, vni, 8). Et inalio loco : Deus fidelis, et non
esi iniquitas. in co. (Deut, xxxii, 4). Et apostolus
Paulus : Si. negaverimus, inquit, eum, ipse fidelis
tianet : negare seipsum. non potest (11 Tim. ni, 15).
Et in alio loco scribens ad Timotheum , Fidelis
sermo, ef omni acceptione. dignus (1 Tim. 1, 15).
Hoc autem. pactum, quod Dominus pollicetur, non
erit breve et. unius temporis, sicut fuit populi Ju-
dzorum, sed manobit in zternum, ut veniat verus
David, et in Evangelio compleantur que ex Dei
persona sunt repromissa , Inveni David servum
meum, in misericordia sancta wunzi eum (Psal.
vxxxvint, 21). Cujus manum posuit in mari, et in
fluminibus dexteram illius. Quem juxta Ezechiel,
per multà jam secula dormiente David, appellat
servum s80um atque pastorem dicens, Stuscitabo
vobis pastorem unum, servum meum David (Ezech.
xxxiv, 23).

apostolus Paulus scribit Timotheo , Unus mediator
Dei et hominum, homo Christus Jesus, qui dedit se
redemptionem pro omnibus, testimonium G4 tem-
poribus propriis : in. quo ego positus sum preco et
Apostolus (1 Tim. n, 5-7). Ownia ergo quz dicuntur,
ad eum referenda sunt, qui quasi ovis ad victimam
duetus est, ei quasi aguus coram toudente non ^
aperuit os suum. De quo supra dieitur , Vidimus
eum, et non. habebat speciem. neque decorem (lsa..
1m, 2); et , Ipse peccata. nostra portavit, et pro
nobis dolet. Ad hunc coulugerunt, sive cucurrerunt,
qui euin antea nesciebant, dicentes , Deus. noster
refugium e virtus (Psal. xxv, 1); et iterum , Do-
mine, refugium. factus es. nobis in generalione et
generatione (Psal. ysxxix, 1). De quorum fide et supra
legimus , Quibus non est. pradicatum de eo, vide-
bunt , et qui. non. audierant, intelligent, Vste testis
est oinnium, qua Pater mundo spopondit et prae-
sitit, cujus mysterium brevi Paulus ad Ephesios
sermone comprehendens , Deus, inquit, Domini
nostri Jesu Christi Pater. glorim (Ephes. 1, 5) , de
quo et nuuc scriptum est , Propter Dominum Deum
tuum, et Sanctum. Israel, qui glorificavit te, et ea
gloria, quam habuit priusquam mundus fieret, De
qua et Propheta testatur : Apparebit gloria Dei qui
est splendor glorie , et [orma substantie ejus
(Hebr. 1), quando omnis lingua. confitebitur, quod
Dominus Jesus in gloria. Patri. sit (Philipp. 1). Qui

(Vers. 4, 5.) « Ecce testem populis dedi eum, D respondit Filio gloriam, quam prius habuerat, po-

ducem ac preceptorem gentibus. Ecce gentem,
quam nesciebas, vocabis , et gentes, que non co-
gnoverunt te, ad te current, propter. Dowiuum
Deum tuum et Sanctum Israel, quia (Al. qui] glo-
riflcavit te, » LXX : « Ecce testimoniugi in genti-
bus dedi eum, priucipem ei pracipientem genti-
bus , genies ', qua nesciebant te, invocabunt te,
et populi, qui iguorabant te, ad te confugient ,
propter Dominum Deum tuum Sanctum Israel, qui
glorificavit te. » Provocaverat ad credendum popu-

* Prieponit Vietor. alterum Ecce ex Graco cod.,
léo) E0vv. Sic mox omnes addit ad Cenes. testimo-
nium, benedicentur omnes gentes,

stulanti : Et glorificavi, et glorificabo (Joan. xui, 28).
De quo et Joannes apostolus : Vidimus, ait, gloriam
ejus, gloriam quasi wnigeniti a Putre, plenum gratie
et veritatis (Joan. t, 44). Ergo quando de eo loqui-
wur, qui in principio apud Deum erat Dcus Ver-
bum, appellatur Pater gloriz : quando autem de
eo qui dicil in Evaugelio: Quid me persequimini
hominem, qui veritatem vobis loquor (Joan. vii, 4)*.
vocaur Deus Domini nostri Jesu Chrisii. Non quod
aller et alter. sit * (qui multorum error esi pessi-

í * Voculas ei alter, qux deerant, Ambrosian. su(-
ecit.

Digitized by Google '
