<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    531 S. EUSEBII HIERONYMI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    formam servi accenerant, et Domini servi-era volut-
    tali. multos justificabit de tote orbe credentes.
    Et iniquitates eorum ipse portabit, quas illi
    portare non poterant, et quarum pondere oppri-
    mechbantur. Juxta Septuaginta hoc dicitur : O vos,
    propter quorum peccata Filius Dei est dicituS
    ad mortem, qui pessimi, et in malo divites, dati
    csis pro sepultura et morte ejus, si volueritis agere
    paenitentiam, et pro peccatis vestris offerre sacrifi-
    cium placenus Deo. spiritum contributionum, videbit
    anima vestra semen longi temporis, ipsum Dominum
    Salvatorern. De quo in octogesimo octavo psalmo
    canitur : Semen ejus in aeternum permanet, et thro-
    nus illius sicut sol in conspectu meo. Et iterum :
    Ponam in saeculum saeculi semen ejus, et thronum
    illius sicut dies coeli. Quod aliis verbis ad Virginem
    Gabriel loquitur : Ecce concipies in utero et paries :
    qui Filius Altissimi vocabitur. Et dabit illi Dominus
    thronum David patris sui, et regnabit super domum
    Jacob in sempiternum : et regni ejus non erit finis
    (Luc. i, 31-33). Vult enim Dominus auferre de
    dolore animam ejus, qui dixerat : Tristis est anima
    mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38), ut crucis
    contumelia resurrectionis gloria temperetur. Et os-
    tendere ei lucem, ut omnes per se videat illumina-
    los. Et formare intelligentia, subaditur eum, super
    quem descenderit 622 spiritus sapientiae et intel-
    lectus. Et justificare iustum, qui bene multis ser-
    vierit ; non enim venit ut ministraretur ei, sed ut
    ministraret (Matth. xx), in Petri pedibus (Joan. xiii),
    cunctorum apostolorum peccata abluens. Qui ap-
    paruit in carne, justificatus est in spiritu. De quo
    et Judas proditor confitetur : Peccavi, tradens sanqui-
    nem justum (Matth. xxvii, 4). Et uxor Pilati : Nihil tibi
    sit et justo illi : multa enim passa sum hodie in somnis
    propter eum (Ibid. 19). Et nolandum quod non ju-
    stificatus sit, ut ile iniquo, justus fieret. Sed justus
    justificatur, non ut incipere esset quod non erat; sed
    ut quod erat omnibus appareret. Iste iustus pro ini-
    quis passus est, ut omnes nos offerret Deo. De quo
    dicitur ad Judaeos : Et negastis sanctum et justum,
    et petistis ut vir homicida donaretur vobis (Act. iii,
    14). Et peccata, inquit, eorum ipse portavit ; quasi
    morbius languores aegrotantium, quo sani non in-
    dignent, sed hi qui male se habent (Luc. v)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    (Vers. 12). Ideo dispertiam ei plurimos, et for-
    tium dividet spolia : pro eo quod tradidit in mortem
    animam suam, et cum sceleratis reputatus est : et
    ipse peccata multorum tulit, et pro transgressori-
    bus rogavit. LXX : Propterea ipse possidebit
    multos, et fortium dividet spolia : pro eo quod
    contaminata est in morte anima ejus, et cum ini-
    quis reputatus est, et ipse peccata multorum susce-
    pit, et propter iniquitates eorum traditus est.
    Causas reddidit cur post passionem multa Christus
    praemia consequeritur. Quia, inquit, passus est, et
    fuit omnium quse praeteritus sermo descripsit, et ini-
    quitates multorum ipse portavit : propterea dividum
    ei plurimos, ut pro parte Domini Jacob, et funiculo
    haereditatis illius Israel, credant in eum de Oriente
    et Occidente venientes, et recumbant in regno Dei
    cum Abraham, Isaac et Jacob (Matth. viii) : impleto
    illo quod scriptum est : Postula a me, et dabo tibi
    gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam ter-
    minos terrae (Psal. II, 8). De quo et in hoc eodem
    Propheta legitur. Erit radix Jesse : et qui resurget
    ut principetur gentium, in ipso gentes sperabunt (Isa.
    xi, 10). Isti autem plurimi quondam a fortibus le-
    nebantur ; et sub specie asinae et pulli, multos ha-
    lebant dominos, quibus dixerunt apostoli : Dominus
    eos necessarios habet (Matth. xx, 3). Qui fortes eram
    antequam Christus humanum corpus assumeret, et
    forte superato, diriperet domum ejus. Predam ergo
    fortium apostolis suis tradidit atque divisit, ut
    Petrus, Jacobus, et 623 Joannes, circumcisi populi
    principes ferent, et Paulus et Barnabas mittereuntur
    ad gentes, locis, non animo separati, et sub uno
    Domino in diversa silarent acie, ut agminis utriusque
    victoria, triumphum erigerent Salvatori. Es quo qui
    dispensatorium inter Petrum et Paulum contenus
    nem (Act. xv), vere dicunt jurgium fuisse atque
    certamen, ut blasphemanti Porphyro satisfaciant :
    et veteris legis caeremonias in Ecclesia Christi, a
    stirpe credentis Israel asserunt esse servandas, de-
    bent et auream in mille annis exspectare Ierusalem,
    ut victimas immolent, et circumcindantur, ut in Sab-
    bato sedeant, dormiant, saturnentur, inebrientur, et
    surgant ludere, qui luctus offendit Deum. Hoc dixi-
    mus propter id quod nunc prophetatur : Et fortium
    dividet spolia (Isa. liii, 12). Juxta illud quod in
    alio loco scriptum est : Cum diviseret Coelestis reges
    in ea. Et iterum : Rex irritum dilecti, et specie su-
    omno dividere spolia (Psal. LXVIl, 13). Deinque su-
    per Paulo apostolo, qui de tribu Benjamin erat,
    juxta Hebraicum dicitur : Benjamin lupus rapax :
    mane comedet, et ad vesperum divideb spolia (Gen.
    XLIX, 27). De quibus et ante jam diximus : Letal-
    buntur in conspectu tuo, sicut qui laetantur in mense,
    et sicut qui dividunt spolia (Isa. ix, 5), in toto orbe
    sibi Christi Ecclesias dividientes. Propterea accipei-
    entes plurimas, qui ven1 parudcare captivos re-
    missionem, et captiva prius a diabolo atque da-
    monibus duxit captivitatem, et dedit eam dono ho-
    minibus atque credentibus, quia tradidit in mortem
    animam suam, et cum sceleratis sive iniqne repu-
    tatus est. Si enim Apostolus (1 Cor. ix) ejus his qui
    erant sine lege, factus est quasi 624 sine lege;
    cum non esset sine lege, sed esset in lege Christi :
    quare non et Christus cum iniquis reputatus sit, ut
    iniquos redimeret a peccato, et omnibus omnia fie-
    ret, ut omnes salvos faceret? Peccata enim nostra
    portavit in corpore suo (1 Petr. ii), ligno crucis af-
    inveniri.
    2 Addit Victorius praeam ex sacro texu.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de linha e notas críticas internas (ex.: 622, 623, 624) mantidas tal qual no texto; pequenas falhas de legibilidade foram marcadas com hifens no final de linha conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] por não haver unidade completa ilegível.</notas>
</pagina>