<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    555 S. EUSEBII HIERONYMI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    nix de cœlo, et illuc ultra non revertetur. [Vulg. revertitur] ; sed inebriat terram, et infundit eam, et germinare eam facit, et dat semen serenti, et panem comedenti : sic erit verbum meum, 651 quod egredietur de ore meo ; non revertetur ad me vacuum, sed faciet quæcunque volui, et prosperabitur in his, ad quæ misi illud. » LXX : « Quomodo si descendat pluvia, aut nix de cœlo, et non revertetur, donec inebriet terram, et generet et oriatur, et det semen seminanti, et panem ad comedendum ; sic erit verbum meum, quod exierit de ore meo : non revertetur donec compleat quæ volui, et prosperas faciam vias ejus et præcepta mea. » Pendent ex superioribus quæ dicuntur, et breviter hic sensus est : Non sit incredulus populus nationum, quod post tanta scelera impius repente salvetur. Non enim sunt cogitationes meæ ut cogitationes hominum, et quantum cœlum distat a terra, tantum meæ cogitationes a cogitationibus hominum separatæ sunt. Ego enim clementissimus sum, et multus ad ignoscendum. Vultis et aliam accipere similitudinem ? Quomodo imber et nix descendit de cœlo, et illuc ultra non revertetur, sed inebriat terram, et infundit eam, et varia semina pullulat, ut plenis segetibus panes in usus hominum procreentur ; sic repromissionis meæ verbum, quod semel pollicitus sum, et quod egressum est de ore meo, irritum non erit ; sed omnia opere complebuntur. Juxta anagogen duplex intelligentia est, quod verbum Domini vel ille sit, de quo scriptum est : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Qui non revertetur ad eum vacuus, nisi Patris fecerit voluntatem, et universa compleverit propter quæ fuerat corporatus, et mundum reconciliaverit Deo. Qui de ore procedere dicitur, et de utero ac vulva : non quod Deus hæc membra habeat, sed quod nos naturam Domini per nostra verba discamus. Vel certe hoc dicendum, quod evangelicæ sermo doctrinæ imber appelletur, et pluviæ quas fundunt super terram bonam, nubes spirituales, ad quas pervenit veritas Dei. Quem imbrem, et quas pluvias Moyses in Deuteronomii Cantico pollicetur : Audiat terra verba oris mei ; exspectetur sicut pluvia eloquium meum, et descendant sicut ros verba mea (Deut. xxxii, 1, 2) ; ut qui seminaverint in lacrymis, in gaudio metant (Psal. cxxv). Et qui seminaverint in justitia et spiritu, metant fructum vitæ sempiternæ, accipiantque panem doctrinæ evangelicæ, de quo in Proverbiis et in 652 Ecclesiaste scriptum est : Aperi oculos tuos, et implere panibus (Prov. xx, 13) ; et iterum : Mitte panem tuum super aquam, quia in multitudine dierum tuorum invenies eum (Eccle. xi, 1). Neque enim credendum est, quod præcipiatur vescentibus, ut ad comedendum hunc panem, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    A corpora nutriuntur, oculos aperire debeant, et sic saturari panibus, quos in Habacuc (cap. iii) comedit pauper abscondite. Sed ad panem doctrinæ cohortatur Dei, quem, nisi aperuerimus oculos cordis nostri, comedere non possumus. De quo sæpe scribit et Paulus his, qui fidei et veritatis sermonibus nutriuntur (II Cor. ix). Præcipiturque doctori, ut panem doctrinæ suæ mittat super omnem aquam, et cunctis infundat gratiam spiritualem, et sciat quod si fecerit quæ præcepta sunt, in novissimo tempore sit præmia recepturus. Satisque videbitur injustum, ut qui præbet eleemosynam, de iniquo mammona faciat sibi amicos, qui eum recipiant in æterna tabernacula (Luc. xvi) : et qui spirituales largitur cibos, datque conservis cibaria in tempore suo, non inveniat eos post multa sæcula, quæ Ecclesiastes appellat dierum multitudinem (Eccle. xi). (Vers. 12, 13.) « Quia in lætitia egrediemini, et in pace deducemini. Montes et colles cantabunt coram vobis laudem, et omnia ligna regionis plaudent manu. Pro saliuncula ascendet abies, et pro urtica crescet myrtus. Et erit Dominus nominatus in signum æternum, quod non auferetur. » LXX : « In lætitia egrediemini, et in gaudio deducemini. Montes et colles exsilient, exspectantes vos in gaudio, et omnia ligna agri applaudent ramis. Et pro σκίδη (id est vilissimis stipitibus [Al. stirpibus]) ascendet cyparissus : et pro conyza ascendet myrtus. Et erit Dominus in nomen et in signum sempiternum, et non deficiet. » Verbum, inquit, meum non revertetur vacuum, sed postquam compleverit universa, quæ volui, et meam in terris fecerit voluntatem, tunc ad me veniet ; et implebitur illud, quod scriptum est : Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cix, 1, 2). In lætitia enim egrediemini de idololatriæ sanguine, et deducemini in pace ; ut audiatis ab Apostolo : Gratia vobis et pax (Rom. i, 7). Sive in gaudio deducemini : ut post umbram Legis discatis Evangelii veritatem. Montes enim et colles, quos angelos intelligere possumus, et sanctorum animas, 653 quæ pro varietate virtutum, montes appellantur et colles, gaudebunt super pœnitentibus, et mentis lætitiam saltibus indicabunt. Quod et Dominus loquitur in Evangelio : Lætabuntur angeli in cælo super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. xv, 7). Omnia quoque ligna agri plaudent manu, sive ramis, quæ plantata sunt secus decursus aquarum, quæ fructum suum dabunt in tempore suo, et folium eorum non defluet (Psal. i). De quibus unum lignum loquebatur in psalmo : Ego autem sicut oliva fructifera in domo Domini (Psal. li, 10). Interrogemus eos, qui simplicem tantum sequuntur historiam, et elixas carnes agni comedunt ¹. Utrum ligna plaudant ramis, et concrepent manu, et illud quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,980">
    ¹ Hanc lectionem Victorius pridem restituit, mss. nostri plane confirmant. MARTIANÆUS tamen ex aliis inepto sensu maluit, elixas carnes sanguine comedunt. — Sanguine comedunt. Martianus ignoravit hanc lectionem ; legit enim et elixas carnes Agni comedunt. Quæ lectio optimum habet sensum, atque præferenda videretur, si manuscripti codices eidem suffragarentur. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam colunas ou seções do texto original, aparecendo no início dos parágrafos na coluna direita e na margem entre colunas. Números 651, 652, 653 são números de coluna da edição original (Patrologia). Texto em grego: εἰ, σκίδη.
  </notas>
</pagina>