<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,115">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,115,960,865">
567
cie malitie ablatus est justus, erit in pace sepultura ejus, oblata est de medio, omnia referruntur ad
666 Christum absque commixtione personae apostolorum, cujus sepultura in pace est, et sublata de medio. Necque enim caro ejus vidit corruptio­
nem, nec permansit in sepulcro, qui est inter mortuos liber, dicente angelo ad mulieres: Quem quaeritis Jesum, non est hic: Venite, et videte locum ubi positus fuit Dominus (Matth. XXVIII, 5, 6). Judaei et haec et caetera quae sequuntur, vel gene­
raliter arbitrantur in intelligi, quorum Manasses fudit sanguinem, et implevit Jerusa­
lem a porta usque ad portam; vel certe Isaiam de sua prophettare morte, quod serrandus sit a Ma­
nasse serra lignea, quae apud eos certissima traditio est. Unde et nostrorum plurimi illud, quod de passione sanctorum in Epistola ad Hebraeos ponitur, Serrati sunt (Hebr. xi, 37), ad Isaiæ referunt passionem.

LIBER DECIMUS SEXTUS.

667 Egregia disertissimi oratoris sententia est, Felices essent [Al. esse] artes, si de illis soli artifices judicaren. Ac ne a profanis tantum sumere videar exemplum, nimirum hoc illud est quod aliis verbis Propheta demonstrat: Beatus qui in aures loquitur audientium (Eccli. XXVI, 12). Qua felicitate tu, filia, Eustochium, me compotem esse fecisti; nam cum anterioris libri praefation­culam legeres, in qua asserui, apostolos et evangelistas ea tantum de Septuaginta Interpretibus, vel suis, vel eorum verbis ponere testimonia, quae cum Hebraico consonarent; si qua autem ab aliis a ldita sunt, omnino negligere: illico mihi non parvam quaestionculam detulisti, quod scilicet octo versus, qui leguntur in Ecclesiis, et in Hebraico non habentur, tertii decimi psalmi, Apostolus usurpavit, scribens ad Romanos: Sepulcrum patens est guttur eorum : linguis suis dolose agebant : Venenum aspidum sub labiis eorum. Quorum os maledictione et amaritudine plenum est : Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem : Contritio et infelicitas in viis eorum : Et viam pacis non cognoverunt ; Non est timor Dei ante oculos eorum (Rom. iii, 15 seqq). Quod cum audissem, quasi a for­tissimo pugile percussus essem, coepi lactus exsulare, et stuporem mentis vultus pallore signare. Hebræus, inqui am, ex Hebræis, secundum legem Pharisæus, eruditusque ad pedes Gamelielis, aut ignoravit haec, aut eorum, qui lecturi erant, abu­sus est 668 ignorantia (Philipp. iii, 5, 6; Act. xxii, 3). Quorum alterum meruditi, alterum callidii est ad malitiam, nec ejus qui dixerit: Et si impertitus sermone, non tamen scientia (II Cor. xi, 6); et iterum: In simplicitate et sinceritate annuntiavi vobis verbum (II Cor. i, 12). Tandem in me­
t B met reversus, unius diei spatium postulavi, ut responsio mea nequaquam argumentum luminat esset ingenii, sed fructus assiduae lectionis. Itaque omnem Scripturam mente perlustrans, animadver­ti, sicut omnis penes ad Romanos Epistola de veteri structa est Instrumento, sic et hoc testimo­nium *, de Psalmis et Isaia esse contextum. Nam duo primi versus, Sepulcrum patens est guttur eo­rum : linguis suis dolose agebant, quinti Psalmi sunt (vers. 41). Illud autem quod sequitur, Ve­ne­num aspidum sub labiis eorum, centesimi tricesimi noni Psalmi est (vers. 4). Rursumque quod di­citur, Quorum os maledictione et amaritudine ple­num est, de nono psalmo sumptum est (vers. 29). Tres autem versiculi a qui sequuntur, Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem; Contritio et infelicitas in viis eorum ; Et viam pacis non cognoverunt, in Isaia propheta reperi, quos in decimo sexto explanationis ejus libro, quem nunc dictare cupio, expositurus sum. Ultimus autem versus, id est octavus, Non est timor Dei ante oculos eo­rum, in tricesimi quinti psalmi principio est. Nec in hoc cuiquam videatur esse diversum, si quod in suis locis numero dicitur singulari, ab Apostolo pluraliter dicatur, qui scribebat ad plurimos, et in unum sensum multa coegbat exempla. Arbitror so­lutum quaestionem tuam, et nostram regulam super translatione veteris Instrumenti concussam magis esse quam molam. Et non tam Apostolum de psalmo tertio decimo sumpsisse, quod in Hebrai­co non habetur, quam eos qui artem contenden­rum inter se Scripturarum apostoli nesciebant, quaesisse aptum locum, ubi assumptum ab eo pone­rent testimonium, quod absque auctoritate in Scri­ptura positum non putabant. Denique omnes Gra­
modo, ut Hieronymus monet, ex Isaia lix, 7, sed etiam ex Proverb. i, 16, compontur. Verum plura hac de re ad eund psalmi locum in Breviario annota­bimus.

* Sepulcrum patens est guttur eorum. De illis octo versibus vide editionem nostram tom. I, col. 845 et col. 1336, tam in contexto Psalmorum, quam in nostris annotationiculis. MARTIAN.
** Pseudo-Hieronymus in Breviar. addit etiam ex Deuteronomio testimonium illud ab Apostolo ex parte desumptum; haud equidem scio quam vere, sed certe versiculus veloces pedes eorum, etc., non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,865,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita sequência visual esquerda seguido direita. Algumas quebras de linha e colunas longas foram adaptadas mantendo texto literal. Usei [Al. esse] e numeração de notas tal como impresso; marquei referências de rodapé inline com asteriscos conforme original.</notas>
</pagina>