<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    549 COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. XV, CAP. LV. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    cens : Pecunia, quæ datur cum dolo, quas    testa reputabiliter (Prov. xxvi, 23, sec. LXX) : et in alio loco : Argentum vestrum reprobum (Jeren. vi, 30).
    Et est argentum quod Dei eloquiis comparatur : Elogium Domini, eloquia casta, argentum igne examinatum terre, purgatum sepulplum (Psal. x, 7).
    Sprecito igitur illo argento et pecuniis, quibus aquas Domini emere non possumus, pergamus ad eum, qui tenens calicem Sacramenti, discipulis loquebatur : Accipite et bibite, hic est sanguis meus, qui pro vobis effundetur in remissionem peccatorum (Matth. xxvi, 27, 28). Quod vinum miscuit et sapientia in cratere suo, omnes stulos sæculi mundique sapientiam non habentes, provocans ad bibendum : et ut non solum vinum emanus, sed et lac, quod significat innocentiam parvulorum, qui &amp; mos ac typus in Occidentis Ecclesiis hodie usque servatur, ut renatis in Christo vinum lacque tributatur. De quo lacte dicebat et Paulus : Lac vobis potum dedi, non solitum cibum (1 Cor. iii, 2), Et Petrus : Quasi modo nati parvuli, rationale lac desiderate (1 Petr. ii, 2). Unde et Moyses vinum et lac in Christi intelligens passione *, mystico sermone testatur : Gratiosi oculi ejus a vino, et candidi denles ejus a lacte (Gen. xlix, 12). Pro lacte in presenti loco LXX adipem transtulerunt. De quo sanctus David in Psalmo : Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea (Psal. lxiii, 6); et in alio loco : Cibavit eos de adipe frumenti, et de petra melle saturavi eos (Psal. lxxx, 17). Qui adipes non aliud quam mysticam carnem sonant. Ad quam Dominus discipulos hortabatur, dicens : Nisi comeretis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis (Joann. vi, 54). Unde et in Gethsemani traditus est, quod significat vallem adipeam, sive pingue carnisam. Similique increpat eos qui sequuntur sapientiam sæcularem et perversas hæreticorum simulatasque doctrinas, et Pharisæorum traditiones, omnemque falsi nominis scientiam, quæ elevatur contra Deum, et magnis prætiis ac labore continuo appendunt argentum pro ea disciplina, in qua non 645 sunt panes, et sudant pro his cibis, in quibus nulla salutaris est. Ex quo ostenditur eam sectandam esse sapientiam, quæ non est in foliis ac flore verborum, sed in medullis ac fructibus sensuum; quæ non aureum prætervolat, sed animum reficit. Quam ut discamus, non transimus maria, nec magnis sumptibus indigemus, sed prope est verbum in ore nostro, et in corde nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    (Vers. 2, 3.) Audite audientes me, et comedite bonum et delectabimini in crassitudine animae vestræ. Inclinate aurem vestram, et venite ad me :
    Audite me, et comedite bona ?, et delectabitur in bonis anima vestra. Attendite auribus vestris, et sequinini vias meas : et audite me, et vivet in bonis anima vestra. Et constitui in vobis testamentum æternum, sancta David fidelis. Ne quis putaret audium carnis esse, non mentis, ad quem cohortatur audiuius sermo divinus, non carnis illis bona, sed animæ pollicetur. Si enim, inquiit, audieritis me, bona terræ comedetis (Isa. i, 19). Sive bonum, qui dicit, Ego sum pastor bonus (Joan. x, 11). Et delectabitur in bonis et in crassitudine animæ vestræ. Ergo bona, quæ animæ reponissa sunt, nec divitiæ, et corporis sanitas, et sæculi dignitates, quæ etiam philosophi appellant industria, id est, nec bona, nec mala, et pro utentiium qualitate variantur; sed illa credenda sunt, ad quæ nos cohortatur Deus, Declina a malo, et fac bonum (Psal. xxxvi, 27). Sin autem bona animæ, honestas virtutesque dicuntur; ergo et mala, non paupertas, et infirmitas corporis, et ignobilitas accipienda, sed omnia vitia, quæ vere mala sunt. Denique Abraham non ideo bona habuit, quia dives fuit, sed quia divitiis bene usus est (Gen. xiii). Et Lazarus qui postea requievit in sinu ejus, non ideo mala sustinuit, quia cum ægestate passus est tormenta morborum, sed malis quœ patabantur in sæculo, vera bona est consecutus. Unde et dives ille purpuratus recepit bona sua in vita sua, quæ illi erant bona, qui ea arbitrabatur bona (Luc. xvi), et de Lazaro non e contrario dicitur , Recepit mala sua in vita sua; sed recepit mala in vita 646 sua, quæ mala non illi, qui patientbatur, sed aliis vitæbantur. Utriusque rei exemplum nobis tribuit Ioazus Job, qui nec in bonis nec in malis sæculi victus est, sed omnia pari mentis firmitate sustinuit (Job ii). Quamobrem Salomon precatur Deum, Divitias et paupertatem ne dederis mihi. Constitue autem mihi quæ sunt victui meo necessaria et sufficientia, ne saturatus mendax efficiar, et dicam : Quis me videt ? aut egens fuer et pervenerit nomen Domini (Prov. x, 8, 9). Si autem hoc deprecor, ut nec divitias habeat, nec paupertatem, sed tantum victus necessaria, de quibus et Apostolus dicit , Habentes victum et vestium, his contenti sumus (1 Tim v, 8), perspicuum est divitias et ægestatem, sanitatem et languorem, voluptatem atque cruciatus, nec bona esse nec mala, sed pro sustentium diversitate bona et mala fieri. Ergo non juxta χλιδᾶς, opum abundantiam, et delicatos cibos, et crassitudinem corporis, phalsidesque et falsos tortures *, mulsum, mervum, uxorum pulchritudinem, examina libero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * Adnotanda ex hoc loco Veteris Ecclesiæ consuetudo, et varia Occidentalium ab Orientalibus disciplina. Orientis quippe Ecclesiæ lac et uel recens baptizatis porrigebant, Occidentis vero vinum et lac. Confser quæ docti viri in Epistolam Barulabæ congesserunt, et Roswio ad Vitam S. Pacho- mii, et Edmundum Marlene, lib. 1 de Ritibus.
    * Ambrosian. ventisior, sane cohercantium proposito, possessione habet pro passione.
    * In eodem Ambrosiano, comediliis : malim utique comedelis juxta Graecum φαγέσθω.
    * Idem, aveque phasiles et crassos tortures, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; número foliar e cabeçalho central. Pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas como no impresso. Algumas notas de rodapé marcadas por asterisco transcritas literalmente.</notas>
</pagina>