<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    511 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XV, CAP. LIV. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    stibio lapides tuos in similitudinem comptæ mulie-
    ris, quæ oculos pingit stibio, ut pulchritudinem si-
    gnificet civitatis. Et ubi nos jaspidem, sequentes
    LXX, diximus, in Hebraico scriptum habet חשפה
    (ספירא), quod solus Symmachus χαλκηδόνιον trans-
    tulit. Pro crystallo quoque in cujus loco apud He-
    bræos אבנא (ספירא) legitur, Symmachus et Theodo-
    tio, scalpturæ, id est, γλυφῆς, Aquila ¹ τρυπανισμοῦ
    posuit : quod verbum foratorum cælatarumque
    gemmarum 635 sensum sonat. De diversitate
    translationis diximus : veniamus ad sensum. Adhuc
    loquitur ad Ecclesiam, humilem prius atque pauper-
    culam, quæ non habebat Legem, nec Prophetas, nec
    sermonem Dei : et tempestate convulsam sive
    instabilem, quæ multos sæculi turbines sustinuerat,
    et inter varios idolorum fluctuabat errores : quæ
    nullum habuit consolatorem, et frustra omnem
    substantiam suam in medicis perdidit; quod ipse
    veniat, ipse descendat, et ædificet in terris cœles-
    tem Jerusalem, quæ in Apocalypsi (cap. xxi, 10-20)
    Joannis vocatur sponsa et uxor Agni, habens lumen
    simile lapidis pretiosi, sicut jaspidis et crystalli, et
    murum magnum, et portas duodecim inscriptas no-
    minibus tribuum Israel, quarum tres erant ab
    Oriente, et tres ab Aquilone, et tres ab Austro, et
    tres ab Occasu solis; murusque fultus duodecim
    fundamentis, cujus omnis ædificatio ex lapide jas-
    pide, et singula fundamenta murorum habebant
    singulos lapides, primum jaspidem, secundum sap-
    phirum, tertium chalcedonium, quartum smarag-
    dum, quintum sardonicem, sextum sardium [Al.
    sardinum], septimum chrysolithum, octavum beryl-
    lum, nonum topazium, decimum chrysoprasum,
    undecimum hyacinthum, duodecimum amethystum,
    quod legentes, exclamamus illud, et dicimus :
    O profundum sapientiæ et scientiæ Dei, quam inscruta-
    bilia judicia ejus, et investigabiles viæ ejus! Quis
    enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius
    ejus fuit (Rom. xi, 33, 34)? Et iterum : Quis sa-
    piens, et intelliget hæc : intelligens, et cognoscet ea
    (Osee xiv, 10)? Respondeant amatores tantum occi-
    dentis litteræ, et in mille annis exquisitos cibos
    gulæ ac luxuriæ præparantes, quorum Deus venter
    est, et gloria in confusione eorum (Philipp. iii, 18);
    qui post secundum in gloria Salvatoris adventum,
    sperant nuptias, et parvulos centum annorum, et
    circumcisionis injuriam, et victimarum sanguinem,
    et perpetuum Sabbatum : qui dicunt cum Israel in
    perversum modum : Manducemus et bibamus, cras
    enim regnabimus ² (Isa xxii, 13); quæ sit ista cœles-
    tis Jerusalem, cui nunc dicitur : Ecce ego sternam
    per ordinem lapides tuos, sive juxta LXX : Ecce ego
    præparo [Al. præparabo] tibi carbunculum, lapidem
    tuum, ut tota civitas sit plena carbunculis, et
    habeat fundamenta sapphirina, et propugnacula
    jaspidem, sive chalcedonium, et 636 portas crys-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    A tallinas, sive anaglyphas, et murum in circuitu
    pretiosorum lapidum; omnesque filii ejus non
    habeant magistros homines, sed Deum, et appellen-
    tur discipuli Dei; et sit in ea pax perpetua, et ædi-
    ficatio justitiæ. Ex quo perspicuum est, sub occasione
    justitiæ, quod virtutis est nomen, etiam ceteras
    virtutes in ædificationem Ecclesiæ debere nos quæ-
    rere, nec Judaica deliramenta sectari. Exponant
    enim quid sit illud quod in Proverbiis de sapientia
    dicitur : Pretiosior est cunctis lapidibus pretiosissimis
    (Prov. iii, 25). Si enim Christus Dei virtus et Dei
    sapientia est (I Cor. i), stultum est Christum insen-
    sibilibus lapidibus comparari. Rursumque de judiciis
    Dei legimus : Judicia Domini recta, justificata
    in semetipsa, desiderabilia super aurum et lapidem
    B pretiosum multum (Psal. xviii, 10, 11). Ex quo palam
    est illud, lapidem ceteris lapidibus comparari
    de quo supra in hoc eodem Propheta ex persona Dei
    dicitur : Ecce immittam in fundamenta Sion la-
    pidem angularem, lapidem electum, pretiosum, et qui
    crediderit in eo, non confundetur (Isa. xxviii, 16).
    Hunc lapidem reprobaverunt ædificantes (Psal.
    cxvii), Scribæ videlicet, et Pharisæi, et principes
    Judæorum, qui factus est in caput anguli (Matth.
    xxi). De quo et apostolus Petrus disputans ait :
    Nobis ergo honor qui credimus angulari et pretioso
    electoque lapidi. Incredulis autem est lapis offensionis
    et petra scandali (I Petr. ii, 7, 8). Qui et in Ac-
    tibus apostolorum ad principes loquitur sacerdotum :
    C Iste est lapis electus, pretiosus, quem vos despexistis
    reprobantes (Act. iv, 18); qui factus est in caput an-
    guli, et duos populos continet, gentium et Israel;
    qui ædificavit civitatem, cujus artifex et conditor
    Deus est : de qua et Apostolus scribit Corinthiis :
    Dei ædificatio estis. Et : Quasi architectus sapiens
    fundamentum posui, alius superædificat. Unusquisque
    autem videat quomodo ædificet. Fundamentum enim
    aliud nemo potest ponere præter eum qui positus est,
    Jesum Christum (I Cor. iii, 9, 10). Si quis autem super
    fundamentum hoc ædificat aurum, et lapides pretio-
    sos, ligna, fenum, stipulam : uniuscujusque opus
    manifestum erit. De hoc fundamento et in Epistola
    altera loquitur : Ædificati super fundamentum aposto-
    lorum et prophetarum, ipso angulari lapide Jesu
    D Christo (Ephes. ii, 20); et iterum : In quibus omnes
    ædificamini lapides viventes in sacerdotium sanctum,
    offerre spirituales victimas (I Petr. ii, 5). De his lapi-
    dibus mystice dicitur : Lapides sancti volventur
    super terram (Zachar. ix, 16), 637 quibus ædificat
    Christus Ecclesiam super petram, dicens in Evange-
    lio : Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam
    (Matth. xvi, 18). Quam civitatem qui meruerit in-
    trare, gaudens loquitur Domino : Sicut audivimus,
    ita vidimus in civitate Domini virtutum, in civitate
    Dei nostri; Deus fundavit eam in æternum (Psal.
    xlvii, 9). Super conditore hujus civitatis, et in alio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Vitiose Martian. alique editi, τρυπανισμοῦ, quos
    rectissime castigat Ambrosian. præferens uncialibus
    literis ΤΡΥΠΑΝΙΣΜΟΥ, quod est, cælaturæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ² Idem Ambrosian., moriemur. Leviora quædam
    infra emendamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (511-542) da Patrologia Latina. Texto em latim com inserções em grego e hebraico. Números de coluna da PL (635, 636, 637) preservados no fluxo do texto. Letras marginais (A, B, C, D) na coluna direita incluídas no texto principal. Caracteres hebraicos transcritos conforme visualização (חשפה, אבנא, ספירא).
  </notas>
</pagina>