<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    543 S. EUSEBII HIERONYMI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,750">
    loco dicitur : Hic ædificabit civitatem meam, et re-
ducet captivitatem populi mei (Isa. XLV, 13). De natura
autem duodecim lapidum atque gemmarum, non est
hujus temporis dicere, cum et Græcorum plurimi
scripserint et Latinorum. E quibus duos tantum no-
minabo, virum sanctæ et venerabilis memoriæ epi-
scopum Epiphanium, qui insigne nobis ingenii et
eruditionis suæ reliquit volumen, quod inscripsit
Περὶ λίθων, et Plinium secundum, eumdem apud
Latinos oratorem et philosophum, qui in opere
pulcherrimo Naturalis Historiæ tricesimum septi-
mum librum, qui et extremus est, lapidum atque
gemmarum disputatione complevit. Hi duodecim
lapides scribuntur per ordinem in Exodo et in
Ezechiel, id est ἐν τῷ λογείῳ [mss. in logio] ponti-
ficis, et in corona atque diademate principis Tyri.
Dicamus primum de Exodo : Quatuor ordines intexti
erant lapidum. Ordo primus habuit lapidem sardium,
topazium, smaragdum. Ordo secundus, carbuncu-
lum sapphirum, jaspidem. Ordo tertius, ligurium ¹,
achatem, amethystum. Ordo quartus, chrysolithum,
beryllum, onychium, auro circumdatos; et inscripti
erant ex nominibus duodecim tribuum filiorum
Israel (Exod. XXVIII, 17-21). In quo notandum quod
secundus ordo lapidum etiam in præsenti Scriptura
sit positus, carbunculus, sapphirus, et jaspis. Necdum
enim perfecta retinemus, nec ad prima perve-
nimus, quia nunc per speculum videmus in ænig-
mate. Porro in Ezechiel sic scriptum reperimus : Tu
es signaculum similitudinis et corona decoris, in
deliciis paradisi Dei fuisti. Omni lapide primo indu-
tus es, sardio, topazio, et smaragdo, carbunculo
et sapphiro et jaspide, argento quoque, et auro et
lyncurio, et achate, et amethysto et chrysolitho, et
beryllo, et onychino; auroque replesti thesauros tuos
et 638 apothecas ² tuas in te. A qua die conditus es,
cum Cherubim posui te in monte sancto meo; fuisti
in medio lapidum ignitorum, immaculatus in diebus
tuis ex quo conditus es, donec inventæ sunt in te ini-
quitates tuæ (Ezech. XXVIII, 12 et seqq.). Quis
enim tam stultus et vecordis ingenii, ut in paradiso
Dei, positum principem Tyri, quemcunque illum
esse crediderit, et conditum inter Cherubim et inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    igneos lapides conversatum (quos haud dubie ange-
los intelligimus cœlestesque virtutes), putet fuisse
eum, qui terrenis lapidibus ornatus sit, et habuerit
similitudinem et signaculum? De natura igitur om-
nium lapidum, et per partes singulorum, non est hu-
jus temporis dicere; neque enim semper dicenda
sunt omnia. Nunc tantum de carbunculo, sapphiro
et jaspide disseramus. Carbunculus qui paratur,
sive per ordinem sternitur, videtur mihi ignitus
sermo doctrinæ, qui fugato errore tenebrarum,
illuminat corda credentium. Hic est quem unus de
Seraphim tulit forcipe comprehensum, ad Isaiæ
labia purganda (Isa. VI); qui nascitur, juxta Gene-
seos fidem, in terra Evila, ubi est aurum optimum
(Gen. II), lapisque carbunculus ³, et prasinus. Porro
sapphirus, qui ponitur in fundamentis, cœli habet
similitudinem, et supra nos aeris : qui talis est, ut
possit illud Aristophanicum dicere cum Socrate,
Ἀεροβατῶ κα περιφρονῶ τὸν ἥλιον, quod nos in
Latinum sermonem vertere possumus, Scando
aerem, solemque despicio (Vide Suidam in περιφρο-
νεῖν). Sive cum Paulo apostolo : Nostra autem con-
versatio in cœlis est (Philipp. III, 20). Ezechielis
quoque Scriptura commemorat, quod locus in quo
thronus Dei sit, sapphiri habeat similitudinem, et
gloria Domini in hoc colore consistat, qui portat
imaginem supercœlestis. Sed et propugnacula urbis
Dominicæ, hoc est murorum mœnia jaspide robo-
rantur, qui possunt omnem altitudinem elevantem
se contra scientiam Dei destruere atque convincere,
et mendacium subjicere veritati (Ezech. I; I Cor.
XV). Qui ergo in disputando fortissimus est, et
sanctarum Scripturarum testimoniis roboratus, iste
propugnaculum Ecclesiæ est. Jaspidum multa sunt
genera : alius est enim smaragdi habens similitudi-
nem ⁴, qui reperitur in fontibus Thermodontis flu-
minis, 639 et vocatur Grammatias ⁵, quo omnia
phantasmata fugari autumant. Alius viridior mari,
et tinctus quasi floribus; hunc in Phrygiæ monte
Ida, et in profundissimis specubus ejus nasci refe-
runt. Alium vero juxta Iberos, Hyrcanosque et mare
Caspium reperiri, et præcipue juxta lacum Neusin ⁶.
Est et alius jaspis nivi et spumæ marinorum fluc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,490,950">
    ¹ Hactenus obtinuit Lyncurium, quod Succini po-
tius quam gemmæ est genus. Vide quæ hac de re
annotamus in epist. 64 ad Fabiol., num. 17. Am-
brosiani mss. emendant.
    ² Duo mss., apothecas tuas in ea die, qua conditus es.
    ³ Legit Victor. contrario ordine carbunculus et la-
pis prasinus juxta sacrum textum. Mox quoque et
superioris aeris pro supra nos aeris habet.
    ⁴ S. Epiphanium hic pene ad verbum transfert,
cujus, ut conferas, Græca verba describemus :
Ἔστι τῷ εἴδει σμαραγδίζων· παρὰ δὲ τὰ χείλη τοῦ
Θερμώδοντος ποταμοῦ ερίσκεται καὶ περὶ Ἀμα-
θοῦντα τὴν ἐν Κύπρῳ· τοῦτο δὲ ἄκος εἶναι φαντα-
σμάτων οἱ μυθολόγοι λέγουσι· ἄλλη δ ἐστι γλαυκο-
τέρα θαλάσσης, ἄλλη δὲ βαθυτέρα τῷ νθει τῆς
βαφῆς, ἐν τοῖς σπηλαίοις, ἐν τῷ ὄρει τῷ ἐν τῇ
Φρυγίᾳ, μοιάζουσα πορφύρᾳ, τῆς ἀπὸ το αἵματος
χθύος διαυγεστέρα μᾶλλον, ὥσπερ οἴνῳ ὁμοιάζουσα,
ἢ ἀμεθύστου ξανθοτέρα· οὐ γὰρ μιᾶς χροιᾶς, οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,950">
    τῆς αὐτῆς δυνάμεως· ἀλλ' ἡ μέν ἐστι γανυτέρα
καὶ λευκοτέρα, οὔτε πάνυ στίλβουσα, οὔτε πάλιν
ἀποδέουσα· ἄλλη δ κρυστάλλου δατι ὁμοία· εὑρέθη
δὲ καὶ παρ' Ἴδησι καὶ ποιμέσι Ὑρκανῶν τος
κατὰ τὴν Κασπίαν γῆν· καὶ ἄλλος ἴασπις ὁ παλιὸς
καλούμενος (Legendum videtur : ἄλλη... παλαιά...
καλουμένη), οὐ πάνυ λάμπουσα, χλωρά, ἥτις ἔχει
γραμμὰς μέσας· καὶ ἄλλος ασπις, μοιος (F. μοία
et supra ἄλλη) τῇ χιόνι ἢ ἀφρῷ θαλάσσης, etc.
    ⁵ In Ambrosiano non Grammatias, sed Græcis
litteris ΑΜΑΘΟΥΚΙΟΚ scribitur. Et fortasse Ἀμα-
θούσιος verum ejus est lapidis nomen, siquidem in-
veniri illum περὶ Ἀμαθοῦντα, circa Amathuutam,
quæ in Cypro est, modo laudatus Epiphanius do-
cuit. Vide nostratem Plinium l. XXXVII, cap. 29,
ubi jaspiem Grammatiam memorat, quæ et aliis
pluribus Polygrammos dicitur.
    ⁶ Hunc Dionysius appellat subnigrum, seu ἱερόσ-
παν ἴασπιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (543-544) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego. Notas de rodapé contêm aparato crítico e citações gregas extensas. Correções aplicadas ao OCR: "5." para "S.", "Grzcorom" para "Græcorum", "seripserint" para "scripserint", "Épiphanius" para "Epiphanium", "ligirium" mantido conforme texto principal (nota corrige para Lyncurium). Números de coluna internos (638, 639) preservados.
  </notas>
</pagina>