<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 S. EUSEBII HIERONYMI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    non abiit in consilio impiorum (Psal. 1, 1). Iste
    igitur vir, et filius interioris hominis, de quo in
    Levitico crebrius dicitur : Homo, homo (Levit.
    xvii, 8) : in eo beatus est, quod facit primum, et
    apprehendet hæc : judicium scilicet atque justitiam
    et salutem Domini, quæ prope est, et cunctis gen-
    tibus revelanda : ut non solum faciat quod præ-
    ceptum est, sed stricta teneat manu ; et custodiat
    sabbatum, ne polluât illud. Quod sit autem sabba-
    tum, quod præcepit observandum, sequens versus
    ostendit : Custodiens manus 656 suas, ne faciat
    omne malum. Neque enim prodest sedere in sabbato,
    sive dormire, et epulis inhiare. Sed si bona faciens,
    quiescat in malis, et juge iniquitatis habeat sab-
    batum, id est, otium, eaque tantum faciat, quæ ad
    animæ salutem pertinent, et ad omne opus servile B
    non moveat. Qui enim facit peccatum, servus est
    peccati (Joan. viii). Nos autem in libertatem vocati
    sumus, qua libertate donavit nos Christus
    (Galat. iv), ut nequaquam operemur cibum, qui
    perit; sed adhærentes Domino, dicamus cum Pro-
    pheta : Mihi autem adhærere Deo bonum est (Psal.
    lxxii, 28). Efficiamur cum eo unus spiritus, im-
    pleamusque Sabbata dedicata ¹, ne simus de sex
    diebus, in quibus factus est mundus, de quibus
    apostoli non erant, quibus Dominus loquebatur :
    Si essetis de mundo isto, mundus utique amaret
    quod suum est. Nunc autem non estis de mundo isto,
    quia elegi vos, et idcirco odit vos mundus (Joan.
    xv, 19).
    (Vers. 3.) « Et non dicat filius advenæ, qui C
    adhæret Domino, dicens : Separatione dividet me
    Dominus a populo suo : et non dicat eunuchus :
    Ecce ego lignum aridum. » LXX : « Ne dicat alie-
    nigena, qui appositus est Domino ; Putasne separet
    me Dominus a populo suo? et ne dicat eunuchus,
    Quia ego sum lignum aridum. » Qui humiliter hunc
    locum intelligunt, ad proselytos ex gentibus et vere
    eunuchos referunt quæ dicuntur, quod et advenæ,
    si legem Domini susceperint, et circumcidantur, et
    eunuchi, qualis fuit Candacis illæ reginæ (Act. viii),
    qui etiam in itinere otiosus esse non poterat, et
    dum quærit interpretem lectionis, Christum reperit
    quem quærebat, non sint externi a salute Dei. Hoc
    autem, inquiunt, dicitur contra Judæos, qui nobi-
    litatem jactant generis, et filios Abrahæ se esse
    dicunt (Joan. viii), et beatos putant qui habent se-
    men in Sion, et domesticos in Jerusalem (Isa. xxxi,
    9, sec. LXX). Nos autem quos supra per saliunculam
    et urticam et χονύζην et στοιβὴν interpretati
    sumus (Supra ad cap. lv), in abietem et cyparissum
    myrtumque conversos, eosdem nunc ad fidem
    Evangelii intelligimus provocari, quod desperare
    [Al. desperari] non debeant, si adhæserint Domino,
    nec se putent a Dei populo separari. Omnes enim
    qui in Christo sunt baptizati, Christum induerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A (Galat. v). Non est Judæus et ethnicus, circumcisio
    et præputium, quibus in Deuteronomii 657 præ-
    cipitur Cantico : Lætamini gentes cum populo ejus,
    id est, Dei qui priorem habuit populum Judæorum
    (Deut. xxxii, 43). Qui de Oriente et Occidente
    venientes, requiescent in sinu Abraham. Hoc est
    quod et Joannes Baptista dicebat, Et ne dicatis,
    Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis : Potens
    est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ
    (Matth. iii, 9). Et quomodo in proselytis non est
    ulla diversitas, sed et viri et feminæ ad salutem
    pariter vocantur : sic et in eunuchis qui se castra-
    verunt propter regna cælorum, uterque sexus
    accipitur; qui mortificaverunt membra sua super
    terram, fornicationem, immunditiam, passionem,
    desiderium malum, donec perveniant omnes in
    virum perfectum, et dicant cum Apostolo : Nos
    neminem novimus secundum carnem. Et si cognovi-
    mus juxta carnem Christum, sed nunc jam non no-
    vimus (I Cor. v, 16). Ergo ² in eunuchis nequaquam
    illi intelligendi sunt, quos ardens poeta describens
    ait (Lucan. lib. x) :
    Nec non infelix ferro truncata juventus.
    Atque exsecta virum.......
    Sed illi de quibus Dominus in Evangelio loquitur :
    Qui se castraverunt propter regnum cælorum (Matth.
    xix, 12), quales erant et Apostoli, quibus admi-
    rantibus et pro rei difficultate dicentibus, Quis
    ergo potest salvus fieri? respondit Salvator : Qui
    potest capere, capiat. Unde et Apostolus de hujuscemodi
    eunuchis, id est, de virginibus, præceptum
    Domini se non habere testatur, sed dat consilium
    quasi misericordiam consecutus a Domino, volens
    omnes esse sicut seipsum, Tempus enim, ait, in
    collecto est : superest, ut et qui habent uxores, sic
    sint quasi non habeant (I Cor. vii, 29). Qui enim
    liber vocatus est a servitute et officio conjugali,
    iste vere servus est Christi.
    (Vers. 4, 5.) « Quia hæc dicit Dominus eunu- D
    chis : Si custodierint Sabbata mea, et elegerint quæ
    volui, et tenuerint fœdus meum, dabo eis in domo
    mea, et in muris meis locum, et nomen melius a filiis
    et filiabus ; nomen sempiternum dabo eis, quod
    non peribit. » LXX : « Hæc dicit Dominus eunu-
    chis : Qui custodierint Sabbata mea, et elegerint
    quæ ego volo, et tenuerint testamentum meum,
    dabo eis in domo mea, et in muro meo locum no-
    minatum, meliorem filiis et filiabus ; nomen sem-
    piternum dabo eis, et non deficiet. » Duo proposuerat,
    proselytos et eunuchos. Prius loquitur de
    eunuchis, datque eis præcepta vivendi, 658 et
    futurorum præmia pollicetur. Et post eos venit ad
    proselytos, illis quoque similia repromittens. Lo-
    quitur ergo eunuchis, qui desperatione dixerunt,
    Ecce ego lignum arens, ne se putent subjacere ma-
    ledicto, quod sterilibus dictum est : Maledictus
    dicata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Ad Græcum τῶν LXX infra cap. lviii, Σάββατα
    τρυφερά, Sabbata delicata, rescribit Victor. de-
    dicata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ² Supplet Victor. ergo ex Hebræo.
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas: "1516" para "Iste"; "Levit. avit" para "Levit. xvii"; "Custodjens mauus GG" para "Custodiens manus 656"; "Joan. wn" para "Joan. viii"; "Psat. 1xxu" para "Psal. lxxii"; "Supra ad cap. 1s" para "Supra ad cap. lv"; "χονύζην et. στοιδὴν" para "χονύζην et στοιβὴν"; "cap. viii" (nota) para "cap. lviii"; "Σάδδατα" para "Σάββατα". Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>