<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    553  COMMENTAR. IN ISAIAIM PROPHETAM LIB. XV, CAP. LV.  554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    mas), sed quo unus atque idem Filius Dei, nunc A versum quem resistite consortali fide (1 Petr. v, 8, 9).
    divinitatis suæ gloriæ, nunc nostræ naturæ, quam Nec satis est quærere Dominum, et dum pœnitentiæ
    suspicere dignatus est 1, loquatur affectibos. tempus est, invenire, atque invocare eum dum prope
    (Vers. 6, 7.) « Quærite Dominum, dum inveniri est,» nisi reliquerit impius vias suas pristinas, et
    potest: invocate eum, dum prope est. Derelinquat cogitationes antiquas quibus a Domino declinave-
    impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, rat. Tunc enim reverterur ad Dominum, qui mise-
    et convertatur ad Dominum, et miserabitur ejus, rebitur nostri; et ad clementissimum 650 patrem,
    et ad Deum nostrum: quoniam multus est ad igno- qui multus est in misericordiis, et facilis ad Igno-
    scendum. » LXX : « Querite Dominum: et cum scendum, cum cogitationes et vias pristinas relique-
    inveneritis eum, invocate. Et postquam vobis ap- rimus, ut postea mereamur audire : Beati quorum
    propinqua-verit, relinquat impius vias suas et 649 remissæ sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata
    vir iniquos cogitationes suas et convertatur ad Do- (Psal. xxxi, 1).
    minum : et misericordiam consequetur : quia mul-
    tum dimittet peccata vestra. » Quia igitur, ut ante
    jam diximus, noluis tis pactum recipere sempiter- (Vers. 8, 9.) « Non enim cogitationes meæ, cogi-
    num, et misericordias David fideles, quas, vobis B tationes vestræ : neque viæ vestræ, viæ meæ, dicit
    nolentibus suscipere, suscepit turba gentilium, Dominus. Sicut enim exaltantur cœli a terra, sic
    moneo vos populares meos ego Propheta, atque exaltæ sunt viæ meæ a viis vestris, et cogitatio-
    contestor, dum tempus est, agite pœnitentiam. Con- nes meæ a cogitationibus vestris. » LXX : « Neque
    vertimini ad eum, qui vobis nunc loquitur per pro- enim sunt cogitationes meæ, sicut cogitationes ve-
    phe tas, qui postea locuturus est præ sene. Querite stræ: nec sicut viæ meæ, viæ vestræ, dicit Dominus.
    eum dum inveniri potest, dum estis in corpore, dum Sed quantum distat cœlum a terra, tantum distat
    datur locus pœnitentiæ, et quærite non loco, sed via meæ a viis vestris, et cogitationes vestræ a co-
    fide. Quomodo autem quæratur Deus, in alio loco gitatione mea. » Ne putetis, inquit, difficile esse
    plenius dicitur : Sapite de Domino in bonitate, et quod spondeo, et vobis incredibile videatur, impium
    in simplicitate cordis quærite eum : quia invenitur et iniquum posse salvari, vel populum Judæorum,
    ab his qui non tentant eum : et appareat his, qui non vel omnes qui in gentibus nesciébant Deum : hoc
    sunt ei increduli » (Isa. i, 1, 2). Unde et nos scien- considerare, quod multa inter mea vestræque consi-
    tes illud dictum de peccatoribus : Qui longe recedunt lia sit differentia, et quanta naturæ, tanta voluntatis
    a te, peribunt, loquamar ad Dominum : Quo ibo diversitas. Multæ enim cogitationes in corde viri, con-
    a spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam ? Si ascen- silium autem Domini in sempiternum manet. (Prov.
    dero in cœlum, ubi es : et descendcero in infernum, xix,21.) Vos, ut homines, sæpe promissi pœnitentes,
    ades (Psal. cxxxviii, 7, 8). Et invocemus eum, veterem voluntatem novella voluntate subvertistis.
    dum propere est, ne nostris vitiis atque peccatis Dominus enim dissipat consilia gentium, et reprobat
    procul recedat. Appropinquat enim appropinquan- cogitationes populorum, et irritas facit voluntates
    tiius sibi, et filio longo post tempore revertenti principum (Psal. xxxii, 10). Cogitationes autem
    lætus occurrit. Quamobrem sanctus in psalmo ca- cordis ejus a generatione in generationem; et
    nit : Mihi autem adhaerere Deo, bonum est (Psal. quidquid decreverit, non potesst immutari. Vultis
    lxxii, 28). Et Moyses solus appropinquabat ad Do- scire diversitatem meæ vestrique consilii ? Quantum
    minum (Exod. xx). Et per Jeremiam loquitur Deus : cœlum loci distat a terra, et aliud angelorum, aliud
    : Ego Deus appropinquans, et non de longe (Jer. xxiii, hominum habitaculum est, tantum meæ cogitatio-
    33). Appropinquans eis, qui mihi appropinquant nes a vestris consiliis separantur. De meis enim
    fide, et longe recedens ab his qui a me procul in- cogitationibus dicitur : Inscrutabilia judicia ejus, et
    fidelitate discedunt. Propter quæ dicitur ad creden- investigabiles viæ illius (Rom. xi, 33). Porro de
    tes : Appropinquate Deo, et appropinquabit vobis. D vestris : Cogitaverunt consilium quod non potue-
    Ac ne hoc putaremus posse sufficere, statim sub- runt stabilire (Psal. xx, 12). Et in alio loco :
    jungit 3 : Resistite diabolo, et fugiet a vobis (Jac. iv, Quodcunque invieritis consilium, dissipabitur, et
    8). De quo supra dixerat : Adversarius vester dia- quidquid locuti fueritis, non permanebit in vobis (Isa.
    bolus sicut leo circumiens, quærit quem devoret. Ad- lviii, 10). Perspicua interpretatione non indigeut,
    650
    nihil invenitur in mss. codicibus quod juvet illam
    lectionem, res antiquas nolunius iumulare, contenui
    lectores admonuisse tam depravationos, quam re-
    stitutionis necessariae. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    4 Addit idem Ambros., et servare.
    5 Duo vss., qui non sunt ori ejus increduli.
    6 Statim subjungi. Ita legunt omnes vss. codices
    nostri ac editio Erasmiana, quam Marianus Victorius
    castigat absque auctoritate librorum manuscriptu-
    rum, et hoc modo legendum statutit : « Ac ne hoc
    putaremus posse sufficere, statim supra jungit : Re-
    sistite diabolo, et fugiet a vobis. De quo et Petrus
    dixerat : Adversarius vester diabolis, » etc. Hujus-
    modi restitutionem Scriptores consensu reperieti-
    quisquis contendenti testimonio recitat a; sed eum
    nihili inveniantur in mss. codicibus quod juvet illam
    lectionem, res antiquas nolunius iumulare, contenti
    lectores admonuisse tam depravationos, quam re-
    stitutionis necessariae. MARTIAN.
    Sic fere habent et nostri mss. qui hoc uno verbo
    jungit pro subjungi abundunt. Victorius paulo qui-
    dem coherentius, sed non ad mss. satis, repoinit
    stabiri supra jungit : tum de quo et Petrus dixerat,
    adversarius, etc.
    7 In dubiis Ambrosian. mss., Promissi pœnitc.
    et veterem voluntatem novella voluntate subvertistis,
    PATROL. XXIV.  18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    PATROL. XXIV.  18
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução digital; pequenas lacunas ou impressões tipográficas antigas foram mantidas sem normalização. Algumas numerações folheadas (p. 650) e sinais tipográficos foram preservados conforme original. Uso de espaços e quebras respeitado; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>