<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    533 S. EUSEBII HIERONYMI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    non egerint poenitentiam. Alioquin Paulus apostolus dicit: Conclusit Deus omnia sub peccato, ut omnibus misereatur (Rom. xi, 32). Quae nos de Ecclesia ex nroque populo congregata interpretati sumus; et Judaei de Jerusalem accipiunt: qui solam tropologiam sequuntur, et in locis difficillimis liberæ disputationis excursu, nascenteis sequentur quaestiones, ad animam, referunt peccatricem, quae abjecta a Deo sit, non ab odium, sed ob dispensationem, ut malorum pressa ponlerc, revertatur ad virum suum pristinum, et perdita substantia, de patris clemencia non desperet (Luc. xv). Annon es grandis misericordia occurrere filio reuertenti, annulun et stolam, osculum porrigere, et invidenti fratri, juxta aliteris parabolae similitudinem, dicere: Amice, si ego bonus, quare oculus tuus nequam (Matth. xx, 15)?
    (Vers. 9, 10.) Sicut in diebus Noe istud mihi est, qui juravi, ne inducerem aquas Noe ultra super terram: sic juravi, ut non irascar tibi, et non increpem te. Montes enim commovebuntur, et colles contremiscent: misericordia autem mea non recedet a te, et foedus pacis meae non movebitur, dixit miserator tuus Dominus. LXX: Ab aqua quae fuit sub Noe hoc mihi est: sicut juravi ei in tempore illo, terrae nequaquam ultra irasci super te, neque in comminatione tua montes transferre, neque colles tui transferentur. Sic nec misericordia mea deficiet, nec testamentum pacis meae auferetur, dixit propitius 633 tui Dominus. Ut credit sanctiorum congregatio misericordiam Domini sempiter- nam, et ideo ad punctum, et breve nos esse desertos, ut in amicitiam Dei, aeterno foedere jungentur, ponit exempla majorum, dicens: Quomodo universo orbe peccante, pos quam corrupi omnes terra viam Domini, inductum est diluvium; et cum auctoribus cunctis peccatorum cuncta peccata deleta sunt, et in uno homine Noe humano servatum est genus, cui juravi nequaquam terris, inducendum esse diluvium, et sponsio mea hucusque servata est, nec unquam irrita fiet (Gen. viii et ix): sic juro Ecclesiae meae, quam mihi redemi sanguine meo, nequaquam me iratum fore his quorum miser- tas sum, nec meam clementiam ulla increpationis duritia commutandam. Facilius enim montes mo- vebuntur et colles, quam mea sententia commuta- bitur. Juxta quod ei in Evangelio loquitur: Caelum et terra transibunt, verba autem mea non praeteribunt (Matth. xxiv, 35). Hæc est autem, inquit, misericordia mea, ut foedus pacis, quo mihi reconciliatus est mundus, non merito eorum quibus datum est, sed mea clementia conservetur. Juxta Septuaginta confusus est sensus, et sic turbata sunt omnia, ut quid dicatur difficile possit intelligi: non quo ignorem quid in hoc capitulo vir prudentissimus dixerit, sed quo non satisfaciat animo meo. Ponit enim tropologicum diluvium, quod interpretatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    in baptismo Salvatoris. congerens exempla quam- plurima, ut est illud: Dominus diluvium inhabitare facit (Psalt. xxviii, 10). Et iterum: Suavis Dominus exspectantibus se in die tribulationis; et sciens timentes se, in diluvio itineris consummationem facit (Nahum. i, 7, sec. LXX): quod scilicet universa peccata in baptismo deleverit, dicens in alio loco: Ego sum, ego sum, qui deleo iniquitates tuas (Isa. xliii, 25). Omnes enim declinaverunt, simul inutiles facti erant (Psalt. xiii, 3). Non erat qui faceret misericordiam, nec veritatem, neque arte scientia Dei superterram. Maledictio et mendacium, et homicidium, et adfinium, et furtum cuncta occupaverant, et sanguineum sanguini misceuerant. Unde loquitur per prophetam: Heu mihi! quia per- riiit reuertes a terra. Non est qui faciat rectum in hominibus, omnes in sanguine meo judicantur. Unusquisque proximum suum tribulat tribulatione, et ad malum manus suas praeparant (Mich. vii, 2, sec. LXX): et cætera his similia. E quibus illud est: Nemo mundus 634 a sorde, nec si animus quidem diei fuerit vita ejus super terram (Job xiv, 4, 5). Unde Dominum fecisse diluvium, qui juxta apostolum Petrum occisos esse carne, vivificatis spiritu: et prædicavit spiritibus in carcere constitutis, quando Dei patientia expectabatur in diebus Noe, diluvium impiis inferens. In cujus exem- plum aqua nos mundat, non sordes carnis abluens, sed honæ conscientiæ interrogatio in Deum (1 Petr. III, 18- 21). Montes autem et colles qui non commovebantur, et in hujuscemodi diluvio permoti fuerant, sanctos vult intelligi, accepto foedere sempiterno: qui in priore diluvio noti foerant, et suam reliquerant firmitatem. Dicit montes, et dæmones, et adversarias potestates, qui viderunt filias hominum, quod essent pulchræ, et amoris jaculo vulnerati, sumpserunt sibi uxores ex omnibus quas elegerunt, et perdiderunt fortitudinem pristinam, et nequaquam in hoc diluvio sunt futuri (Gen. vi). Hoc ille dixerit, cujus explanationem lectoris arbitrio derelinquo.
    (Vers. 11, 12.) Paupercula tempestate, convulsa absque consolatione. Ecce ego sternam per ordinem lapides tuos: et funabulo te in sapphiris: et ponam jaspidem propugnacula tua, et portas tuas in lapides sculptos, et omnes terminos tuos in lapides desiderabiles: universos filios tuos doccos a Domino, et multitudinem pacis filiis tuis, et in justitia fundaberis. LXX: Humilitas et instabilis absque consolatione. Ecce ego præparo tibi carbunculum lapidem tuum, et fundamenta tua sapphirum: et ponam propugnacula tua jaspi, et portas tuas lapides crystalli, et muros tuos lapides electos: et omnes filios tuos discipulos Dei, et multa pax erit filiis tuis, et in justitia ædificaberis. Ubi nos diximus: Sternam per ordinem lapides tuos, in Hebraico scriptum est STERNAM per ordinem (סדר), quod omnes præter Septuaginta similiter transluerunt: Sternam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    1 Ambrosiani codcl., quemadmodum in Hieronymiana ipsa versione et Vulgat. interprete, absque ulla consolatione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita lettera por lettera; páginas em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem. Uso de números de folha e sinais tipográficos mantido. Algumas palavras rarefeitas foram preservadas; onde a leitura é incerta não se usou [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>