<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    569 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XVI, CAP. LVII. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    ciæ tractatores, qui nobis eruditionis suæ in Psalmos Commentarios reliquerunt, hos versiculos vero annotant atque prætereunt, liquido confitentes in Hebraico non haberi, nec esse in Septuaginta Interpretibus, sed in editione Vulgata, quæ Græce χρινὴ dicitur, et in toto orbe diversa est. Sed jam tempus est, ut coepto incumbamus operi, reliqua persequamur.

    (Vers. 3, 4.) « Vos autem accedite huc, filii auguratricis : semen adulteri et fornicariæ super quem lusistis ? super quem dilatastis os, et ejecistis linguam ? » LXX : « Vos autem accedite huc, filii iniqui, semen adulterorum et meretricis in quo lusistis ? super quem aperuistis os vestrum, et super quo ejecistis linguam vestram ? » Sublato justo, cujus sepultura in pace est, imo sublato de medio, vos qui estis filii iniquitatis, (Joan. VIII), accedite ad me, et audite quæ dicam. Quomodo enim qui facit iniquitatem, servus est iniquitatis, sic qui juxta Judam proditorem, filius est perditionis, appellari potest filius iniquitatis. Denique scriptum est de Domino Salvatore : Et filius iniquitatis non apponet ut affligat eum (Psal. LXXXVIII, 33). Pro iniquitate, sive iniquorum, quod LXX transtulerunt, Theodotio ipsum verbum Hebraicum posuit אֹנֶה (אונה), quod nos juxta Symmachum, in auguratricem vertimus, quod scilicet semper Jerusalem, quæ est mater audientium, idololatriæ dedita fuerit. Quamobrem appellat eos semen adulteri, sive adulterorum 669 (de quibus dictum C est : Et mœchabantur in lignum et lapidem [Jerem. III, 9]) ac meretricis ¹ : haud dubium quin eamdem significet, de qua supra legimus : Quomodo facta est meretrix civitas fidelis Sion (Isa. I, 21) ? Super quem, inquit, lusistis, conspuentes faciem ejus, barbamque vellentes ; et super quem dilatastis et aperuistis os vestrum, et linguam ejecistis, dicentes ei : Samaritanus es, et dæmonium habes (Joan. VIII, 48) ? Et iterum : Iste non ejicit dæmonia, nisi in Beelzebub principe dæmoniorum (Matth. XII, 24) ; et postea in passione : Crucifige, crucifige talem (Luc. XXIII, 21). Et rursum : Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. XXVII, 25) ; et alibi : Vah, qui destruis templum, et in triduo instauras illud! Alios salvos fecit, seipsum salvum facere non potest. Descendat nunc de cruce, et credimus ei (Ibid. 40).

    (Vers. 4, 5.) « Nunquid non vos filii scelesti, semen mendax, qui consolamini in diis subter omne lignum frondosum, immolantes parvulos in torrentibus subter imminentes [Vulg. eminentes] petras ? » LXX : « Nonne vos estis filii perditionis : semen iniquum, qui vocatis idola ² subter frondosas arbores : immolantes filios vestros in vallibus in medio petræ ? » Vos, inquit, ista fecistis, quæ præteritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    A sermo narravit. Qui estis filii scelerati, sive perditionis, qualis fuit et Judas proditor, qui appellatus est filius perditionis (Joan. XVII) : et semen iniquum sive mendax atque mendacii, qui delectamini in diis subter omni frondosa arbore, et immolatis filios vestros in torrentibus. De quo et Regum ac Paralipomenon narrat historia, quod immolaverint diis filios suos, et in igne consecraverint (IV Reg. XVI et XVII). Quod quidem et Achab regem Israel, et Manassen regem Juda fecisse, non est dubium, qui a parricidio liberorum ad prophetarum sanguinem pervenerunt, de quo et in Osee : Immolate, ait, homines, vituli enim defecerunt (Osee XIII, 2). sive ut in Hebræo scriptum est : Immolantes homines ², vitulos adoratis. Et in psalmis plenus B scribitur : Commixti sunt gentibus, et didicerunt opera eorum, et servierunt sculptilibus eorum, et factum est eis in scandalum. Et immolaverunt filios suos et filias suas dæmonibus, et effuderunt sanguinem innocentem, vel innoxium : sanguinem filiorum et filiarum suarum, et immolaverunt sculptilibus Chanaan. Et infecta est 670 terra sanguinibus, et polluta est in operibus suis (Psal. CV, 35 et seqq.). Cum ergo manifesta sit historia, quod filii sint interfectores [Al. interfectoris] Christi ista facientes, occurrit quæstio, quomodo filii dicantur filii perditionis, adversum eos qui volunt esse diversas naturas : aliam quæ perdita sit et mala, et salvari nequeat ; et aliam bonam, quæ perire non possit. Si enim, ut illi putant, filii perditionis naturæ pessimæ sunt : quomodo inventum est quod prius perditum fuerat ? Denique in parabolis pœnitentium, et ovis perdita de centum ovibus, et drachma quæ de decem perierat, reperiuntur, et perditus filius invenitur, de quo ad majorem natu dixerat pater : Iste frater tuus perierat, et inventus est : mortuus erat, et revixit (Luc. XV, 32). Nunquam enim perit, nisi quod prius salvum fuit ; et nunquam moritur, nisi quod ante vixerat. Ergo isti qui nunc appellantur filii perditionis, sive iniquitatis ac sceleris, proprio vitio dereliquerunt Dominum, et de filiis Domini, filii perditionis esse coeperunt, dicente ad eos hoc eodem Propheta : Dereliquistis Dominum, et ad iracundiam provocastis Sanctum Israel (Isa. D 1, 4). Possumus hæc secundum tropologiam, et super hæreticis accipere, qui filii perditionis sunt, et semen pessimum, sive mendacii. Ab initio enim mendaces sunt, sicut diabolus, qui est pater ejus, qui est pater omnis mendacii. Isti vocant eos quos deceperunt ad idola, sive ad simulacra dogmatum suorum, subter frondosas arbores atque nemorosas, voluptates illis et delicias pollicentes, sive celantes impuritates suas. Unde et Adam postquam peccaverat, abscondit se in paradiso subter arborem, ne Dei pateret aspectui (Gen. III). Nec dubium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Ambrosianus, Hanc meretricem, haud dubium, etc.
    ² Idem, qui vocastis ad idola, juxta Aldinum exemplar Græcum ἐπὶ τὰ εἴδωλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Ambrosian. Immolastis, ait, homines. Confer hunc locum in Hieronymiana versione. Victorius immolate homines titulos adorantes, ex Hebraico, et Hieron. commentario in Oseam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 569 e 570) da Patrologia Latina.
    Caracteres gregos identificados: χρινὴ, ἐπὶ τὰ εἴδωλα.
    Caracteres hebraicos identificados: אֹנֶה (transcrito visualmente, OCR sugeriu OXENA).
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente na margem interna.
    Números de coluna PL (669, 670) em negrito no original, mantidos como texto.
  </notas>
</pagina>