<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    545 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. XV, CAP. LIV. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    tuum similis, et clementer ¹ quasi mixto cruore sub-
    rutilans. Hoc diximus ut universas gratias spiritua-
    les in Ecclesiæ propugnaculis cognoscamus; quas
    qui habuerit, vanos timores fugat, et potest cum
    sponsa dicere : Frater meus candidus et rubicun-
    dus (Cant. v, 10). Portæ autem istius civitatis de la-
    pide sunt crystallo, qui scalpitur variis modis, quo
    lapide nihil purius est. Denique vehementissimis
    Alpium frigoribus, et inaccessis soli speluncis, con-
    crescere aquæ dicuntur in crystallum, et tactu qui-
    dem lapidem, visu aquam esse. Per quem ostendi-
    tur, eos qui in foribus Ecclesiæ sunt, nulla debere
    sorde maculari, sed fidei esse purissimæ, et dicere
    cum Propheta : A mandatis tuis intellexi (Psal.
    CXVIII, 104). Et illud audire, Beati mundo corde,
    quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Muri
    autem civitatis, sive termini et περίβολος, lapidibus
    electis exstruuntur, quos reliquos lapides intelligere
    possumus, et omnes filios ejus esse doctos, sive
    discipulos Dei : quo testimonio Dominus utitur
    in Evangelio Joannis, dicens : Nemo potest ad me
    venire, nisi Pater meus qui misit me, traxerit eum, et
    omnis qui audierit et didicerit a Patre, venit ad me
    (Joan. vi, 44, 45). Et post paululum, scriptum est in
    prophetis : Erunt omnes docti a Deo (Isa. LIV, 13;
    Joan. vi, 45). Qui et per Jeremiam loquitur : Dans
    leges meas in mentibus eorum, et super cor illorum
    scribam eas; et nequaquam ultra docebunt singuli pro-
    ximos suos et fratres dicentes : Cognosce Dominum,
    Sed omnes scient me a minimo usque ad maximum.
    Propitius enim ero iniquitatum eorum, et peccatorum
    eorum non recordabor (Jerem. XXXI, 33, 34). Doc-
    trina autem discipulorum Dei habet multitudinem
    pacis, quæ eis a Domino derelicta est ædificatioque
    urbis pulcherrimæ completur justitia; ut nequaquam
    unius gentis, 640 sed totius mundi Deus sit, vocan-
    tis ad fidem suam servos et liberos, Græcos et
    Barbaros, divites et pauperes, nobiles et ignobiles,
    viros et mulieres, parvulos et senes, et omnia quæ
    in mundo videntur esse contraria (Joan. XIV).
    Excessimus brevitatis modum, qui utilis est in omni-
    bus quæ dicenda sunt : nequaquam nos juxta He-
    bræos et nostros Semijudæos in terra, sed in cœlis,
    urbem Dei quærentes [Al. quaerendo], quæ in Chri-
    sti monte sita latere non potest.
    (Vers. 14). « Recede procul a calumnia, quia
    non timebis; et a pavore, quia non appropinquabit
    tibi. » LXX : « Recede ab iniquo, et non timebis, et
    tremor non appropinquabit tibi. » Ordo pulcherrimus.
    Pauperculam et humilem fuerat consolatus,
    promittens ei gratias spirituales. Nunc docet quid
    facere debeat, si nolit adversariorum impetus
    formidare. Et est sensus : Non vis timere inimicos
    tuos, fac ista quæ dico, Recede procul a calumnia,
    sive ab iniquitate, quia omnis iniquitas et rapina
    de calumnia nascitur; et non timebis, tremorque et
    pavor non appropinquabunt tibi, ut nequaquam ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    mines, sed Deum timeas, dicens cum Moyse :
    Tremens eum ego et meticulosus (Deut. IX, 19); et
    cum uno amicorum Job : Horror et tremor venerunt
    super me, et multum mea ossa concussit (Job. IV,
    14); et cum propheta : A voce orationis meæ intra-
    vit tremor in ossa mea (Jerem. XXIII, 9); et, Super
    quem Dominus requiescit, nisi super humilem et
    quietum, et trementem verba ejus (Isa. LXVI, 2)? Por-
    ro alius est impiorum tremor, qui ex metu supplicii
    nascitur. De quo scriptum est : Tremor apprehendit
    impios (Psal. XLVII, 7).
    (Vers. 15.) « Ecce accola veniet, qui non erat
    mecum : advena quondam tuus adjungetur tibi.»
    LXX : « Ecce proselyti accedent ad te per me, et
    coloni erunt tui, et ad te confugient. » Et hæc Ju-
    dæi putant ad Jerusalem dici, quod multi de gen-
    tibus proselyti sint futuri, et legem Moysi cæremonias-
    que suscipiant. Quod nos juxta cœptam interpre-
    tationem ad Ecclesiam referimus, quæ per apo-
    stolos ex utroque populo congregata est, quæ non
    habet maculam, neque rugam, quæ liber est, et
    mater omnium credentium (Ephes. v; Galat. IV).
    Ad quos 641 proselytos et advenas congregandos,
    misit Dominus discipulos suos, dicens : Docete om-
    nes gentes (Matth. XXVIII, 19), ut confugiant ad
    Evangelium, et novam Legem suscipiant, ut habi-
    tatores quondam idololatriæ, fiant coloni Ecclesiæ.
    De quibus in psalmis dicitur : Dominus sapientes
    facit cæcos. Sive ut in Latinis codicibus legitur :
    Dominus illuminat cæcos, Dominus diligit advenas
    (Psal. CXLV, 8, 9) : ut postquam cæci lumen rece-
    perint veritatis, et stulti sapientiam didicerint,
    tunc ad Ecclesiam transeuntes diligantur a Domino,
    et audiant per prophetam : Vocabo non populum
    meum, populum meum (Osee II, 24); quo intrante
    Templum Dei, zelus apprehendit populum inerudi-
    tum.
    (Vers. 16, 17). « Ecce ego creavi fabrum sufflan-
    tem in igne prunas, et proferentem vas in opus
    suum : et ego creavi interfectorem ad disperden-
    dum. Omne vas, quod fictum est contra te, non
    dirigetur : et omnem linguam resistentem tibi in
    judicio, judicabis. Hæc hæreditas servorum Domini,
    et justitia eorum apud me, dicit Dominus. » LXX :
    « Ecce ego creavi te, non ut ærarius sufflans in
    igne prunas, et proferens vas in opus. Ego autem
    creavi te non in perditionem interficere : omne vas
    quod factum est contra te, non prosperabitur : et
    omnis vox surget contra te in judicium : omnes
    eos vinces + et obnoxii tui erunt in ea *. Est
    hæreditas servientibus Domino, et vos eritis mihi
    justi, dicit Dominus. » Dicamus primum juxta
    Hebraicum : Si vis non timere, et procul a te esse
    formidinem, fac quæ præteritus sermo narravit,
    ego enim sum per quem habitura es proselytos.
    Ego qui creavi fabrum sufflantem in igne prunas,
    hoc est, diabolum omnium malorum artificem, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    1 Pro 'et clementer', Ambrosianus antiquior cod. habet ex elemento, aquæ scilicet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentar. in Isaiam).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página: 546 (não 516).
    - Referências bíblicas: Jerem. XXXI, 33, 34 (não 55, 34); Psal. XLVII, 7 (não xvii, T); Matth. XXVIII, 19 (não xxvi); Psal. CXLV, 8, 9 (não ox1v); Osee II, 24 (não n, 24).
    - Texto: "Frater meus" (não Fratruelis); "mea ossa" (não θεὰ ossa).
    - Inclusão de caracteres especiais: æ, œ, períβολος (grego), símbolos + e *.
    - Números em negrito 640 e 641 indicam colunas da edição original PL.
  </notas>
</pagina>