<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    13 PRAEFATIO. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    perimus, ut nihil eorum prætermittamus, quæ ad universam Hieronymianorum operum
    collectionem jure pertineant, Origenis in Isaiam Homilias quæ supersunt omnino novem,
    Latine olim explicatas, suppressa Interpretis nomine, quod illas Critici inopense docti
    Hieronymo tribuunt, quanquam secus, ut probatum unus, res habeat, huc ascitas jussi-
    mus, ulpote vernilem sobolem germanis festibus substruere. Qui illas abs Hieronymi calamo
    profectas volunt, ut plerosque alios omittam, præcipui sunt rei litterariæ triumviri, Eras-
    mus, Huvetius ac Tillemontius. Atque Erasmus quidem ex eo probat, quod ipse S. Doctor
    testetur in Catalogo tale quidpiam ex Commentariis Origenis in Isaiam Latine se reddi-
    disse, ubi recensitis duodeviginti in Jeremiam atque Ezechielem Homiliis, quas de Græco
    Adamantius Latinas fecerat, alias jungit De Seraphim, et Osanna. Et vero de Seraphimis stan-
    tibus super solium Domini Isai. vi, 2, prior istarum quæ supersunt Homiliarum agit. Quam
    leve tamen argumentum ho: sit ad probandum et reliquas, quæ alias Visiones enarrant,
    Hieronymum habere interpretem, nemo non sentit. Sed illud apprime falsum, laudato de
    Seraphim syntagmate quidpiam denotari aliud, quam quæ ita inscribitur ad Damasum
    epistola, ac numerum in nostra recensione decimum octavum tenet: quæque tantum abest,
    ut ab aliquo Origenis traducta desumpta sic Latine adornata sit, ut potius contra ipsius Ori-
    genis sententiam non semel pugnet. Verosimilior Huetio conjectura capitur ex stylo
    delectuque dictionum quarundam, quas frequentius, ait, sibi Hieronymus ascribere amat.
    Quas profert in exemplum, hæ sunt: Absconusus, Dominicus, nuncupativus; principale, pro
    eo quod est τὸ ῥωμαϊκόν; principari alicui, principalis, prophetes, repromitto, repromissio,
    speculatorius, turpiloquium, Zabulus, cuncta Evangeliorum. Ego vero ex his quædam se-
    quioris Latinitatis vocabula, ut sunt, nuncupativus, principari, speculatorius, turpiloquium,
    cuncta Evangeliorum, atque his similia, nedum frequentiora esse in Hieronymi scriptis,
    pernego prorsus inveniri. Reliqua si quando fortasse occurrant, non ejus propria esse
    contendo, sed illi cum universo scriptorum ejus ævi choro communia. At deinde, cum
    nona ex his in Isaiam Homiliis postrema sui parte truncata sit in editis æque ac mss.
    libris, eique supplendæ detracta olim fuerit postrema pars Homiliæ ibidem nonæ in Jere-
    miam, quam nemo dubitat, Hieronymi interpretationem esse, facile fieri potuisse, ut li-
    brarius imprudens, ad describendam postremam illius partem, in hujus postremam casu
    inciderit; hinc vero non inane sumi argumentum Homiliarum in Isaiam non secus inter-
    pretem fuisse Hieronymum ac Homiliarum in Jeremiam. Dixisset hinc colligi, quod pro-
    feito unum potest, conjectas in unum Origenianorum Operum exemplar in utrumque pro-
    phætam Homilias, nulla interpretis, ut usurvent in antiquis libris, sed auctoris ratione ha-
    bita: idque unum veteri librario fraudi fuisse, quod nonnun utraque locum obtineret. Sed
    jam Tillemontii argumenta expiendas. Rufinus, ait ille, ut favoris in Origeneam Hieronymi
    exemplo suspicionem purgaret, eum scribit in Præfat. ad librum de Principiis, ultra
    septuaginta libellos Origenis, quos Homileticos appellavit, transtulisse. Si rationem inceas
    ex omnibus, duodetriginta in Jeremiam et Ezechielem, triginta quoque novem in Lucam,
    cum duabus in Canticum canticorum, nonnisi sexaginta novem summam conficias; ut
    nihil adeo sit dubium, numerandas simul esse istas in Isaiam, quas nominatim, lib. 11 In-
    vectarum num. 26, ait fuisse abs Hieronymo, cum Latine reddérentur, Catholico sensu,
    quibusdam immutariis, accommodatas. De hoc altero testimonio mox dicam: nunc ad pri-
    mum quod ex summa conficitur argumentum, nihil hoc mirum esse aio, si quas sexaginta
    novem esse colligimus, Rufinus dixerit ultra septuaginta, ut rotundo, quod fieri annot,
    numero ulterius: nonnihil etiam exaggeraret, quo ipse excusabilior videretur in Orige-
    nicis libris Latine interpretandis, si plus jactaret adversarium in eadem palestra exerci-
    tum. Potuit (a) et invidiosa diligentia objicere quæ occurrrunt atquemutata scriptis Hie-
    ronymianis et Adamanto intermixta: quidvis tandem aliud eo explendo numero, ut vere
    dixerit presbyter Aquileiensis, liceat excogitare, quam quod volunt, Homiliæ in Isaiam,
    quæ nullæ sunt, comprehendisse: et quas (sic opinor) si præter sexaginta novem laudatas
    novisset, jam non septuaginta, sed ultra octoginta obliqua illa sedulitate laudasset. Testi-
    monium porro illud ex secundo Inveccionarum num. 26, quanquam alios multo magis
    sollicitat, non dissimulo. Opponit Hieronymo Rufinus, quod multa ex Origenis libris, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Potuit et Tractatus decem in Psalmos, quos ab Origenis Græco translatos in Latinum fuisse abs Hieronymo
    propriis ad eidem est, ob oculos habuisse
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; caracteres latinos com ligaturas e sinais tipográficos mantidos onde visíveis. Algumas palavras compostas e hífens preservados conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>