<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    11 PRÆFATIO. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,900,830">
    fuerat colligenda, liber desideratur. Nam in Generali Præfatione ostendimus, eam falso
    hactenus invaluisse veterum ac recentiorum (a) sententiam, integros viginti fuisse abs
    Hieronymo elucubratos. quibus jam diu olim quatuordecim temporum injuria excidissent.
    Causam quoque ejus erroris quasi digito monstravimus eam extitisse, quod sex Hiero-
    nymi libris in uno aliquo exemplari jam inde ante Cassiodorum quatuordecem Homiliæ
    Origenis in Jeremiam, quam S. Doctor Latine reddiderat, subnexæ fuerint, atque habitæ
    totidem librorum loco. Verum hac de re pluribus in ea Præfatione num. 30. quæ si tanti
    sunt, ut recolas moneo : certum quippe ex earum serie rerum nobis est, S. Doctorem ma-
    gnis subitisque hæresis Pelagianæ motibus, factionibusque impiorum hominum, qui in eum
    strenue pro recta fide dimicantem manus injecere, ab incepto abreptum, præstare in eo quod
    ad finem usque exponere voluisset, non potuisse. Jam sex illos quos aut tantummodo
    elaboravit, aut certe solos editionis honori permisit, quod eorum ætatem spectat, inter
    Epistolam ad Ctesiphontem in nostra recensione 133 et Dialogum contra Pelagianos cum
    vulgo recepta sententia collocamus. Eaque palmaris causa est, quod in aliquot librorum
    Prologis, ejus epistolæ qua contra Pelagii hæresim velitatur, mentionem facit, iisdemque
    totidem locis minitatur, nisi hæretici resipiscant, justo volumine eorum insaniæ respon-
    surum. Ejusmodi est illud in Præfat. secundi libri, Avertimus parumper aures ne audiamus
    judicium sanguinis, et interfectorum animas deploramus, qui opinione virtutum, quotidie
    corruunt in superbiam, et Deo se similes arbitrantur..... Quorum furori respondimus ut
    potuimus, et si Dominus vitam dederit, plenius responsuri sumus. Et in librum quartum, Cui
    (hæresi Pelagianorum) respondere diu tacens, et dolorem silentio devorans crebra fratrum
    expostulatione compulus sum, nec tamen hucusque prorupi, ut auctorum nomina ponerem,
    malens eos corrigi, quam infamari. Et in fine : Verum hæc in proprio, nisi tacuerint, Opere
    plenius exsequemur. Sic enimvero hæc videntur accipienda, ut primam illam contra Pela-
    gianos velitationem rogatu Ctesiphontis institutam designet, cum ait breviter primum se et
    quoquo modo hæreticis respondisse : et vicissim tres intelligat Dialogorum libros, cum id
    plenius et proprio Opere se polliceatur exsecuturum. Quin id sibi ipse Hieronymus voluisse
    prioribus hisce Prologi verbis innuit : Scripta jam ad Ctesiphontem epistola, in qua ad in-
    terrogata respondi, crebra fratrum expostulatio fuit, cur promissum Opus ultra differrem,
    in quo pollicitus sum me ad cuncta eorum, qui ἀπάθειαν prædicant, quæstiunculas responsu-
    rum. Cum adeo manifestum sit, suisque nos locis ostenderimus, inter utramque elucubra-
    tionem annum ferme intercedere, atque illum decimum quintum esse supra quadringente-
    simum, sive ejus maximam partem : neque hoc porro dubium sit, huicmet anno ascribendos
    esse Commentarios. Quod si in primo eorum libro de scripta ad Ctesiphontem epistola nul-
    lum videatur esse vestigium, neutiquam tamen assentiendum Garnerio, qui in Mariam
    Mercatorem dissertatione 6 ob eam causam ad Pelagianæ hæreseos initia librum hunc re-
    trahit, sive anno ascribit supra quadringentesimum decimo tertio. In ipso enim libro in
    caput Jeremiæ tertium epistola ad Dardanum de Terra promissionis laudatur, quam in
    Notis chronologicis ad annum quadringentesimum decimum quartum pertinere ostendi-
    mus, cum fuisset jam ille dignitate præfecti prætorio Galliarum denuo defunctus. Hiero-
    nymi verba sunt : Edidi nuper libellum parvum de terra repromissionis. Equidem postremi
    duo quintus et sextus, si in sequentem annum differantur, non reluctabor : quando jam
    hæretici ita videntur invaluisse, ut non solum maledicta, sed violentas etiam manus in
    recte sentientes adversarios injicerent. Quin etiam ultro fatebimur, quæ in quarti quoque
    libri Præfatione dici observamus a S. Doctore, compulsum se crebra fratrum expostulatione
    hæreticis respondere, nec tamen eousque prorupisse, ut auctorum nomina poneret, rectius
    videri ad ipsos Dialogorum libros, quam uti fecimus ad epistolam ad Clesiphontem, refe-
    renda. Verum hæc alios non moveant, nec tam ex edita ratione constant, ut lectorem a
    præconcepta vulgo sententia dejiciant.

    Major multo scrupulus in eo est quod Appendicis loco subnectimus. Cum enim id susce-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,900,940">
    (a) Fraudi fuit doctis viris, et cum primis clariss. Muratorio in Dissertationibus Posthumis Italice scriptis, dis-
    sert. 43, pag. 606, locns Lupi Ferrariens. scribentis ad Papam Benedictum III, circa ao. 855 : Commentarios Beati
    Hieronymi in Jeremiam, post sextum librum usque in finem prædicti prophetæ, per eosdem fratres (monachos Ro-
    mam petentes) nobis misit deposcimus in codice veritatis, vestræ Sanctitati, si id obtinuerimus, postquam celeriter
    exscriptus fuerit, sine dubio remittendos. Nam in nostris regionibus nusquam ullus post sextum Commentarium potuit
    inveniri, et optimus in vobis recuperare quidquid parvitati nostræ deesse sentimus. Petiit is etiam Tullium de Ora-
    tore, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="880,920,960,950">
    Ja
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações visuais (ex: "locns", "Petiit" transcrito conforme contexto visual).
    Texto grego "ἀπάθειαν" identificado no corpo do texto.
    Marca manuscrita "Ja" no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>