<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    15 S. EUSEBII HIERONYMI 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,1530">
    Christianas aures movissent, in interpretatione Latina aut penitus subtraxerit, aut cou-
    modo sensu explicarit: cumque aliquot in hanc rem exempla adduxisset, Hæc, inquit, et
    mille alia his similia in interpretationibus suis, sive in his ipsis Homiliis (in Lucam), sive
    in Jeremia, vel in Isaiah, maxime autem in Ezechiele subtraxisit. Hoc scilicet palmare est
    argumentum ad Homilias in Isaiam Hieronymianæ interpretationi ascribendas; nam et
    Homiliæ sunt, quod nemo dubitavit, aeque abs Hieronymo certo certius in Latinum ex
    Adamantio refusæ, quæ præcedunt proxime ac subsequuntur in Jeremiam et in Ezechie-
    lem. Attamen non eam fuisse Rufini mentem, nihilque illum de Homiliis in Isaiam cogi-
    tasse; sed aliud voluisse Hieronymi scriptum in eum prophetam cavillari, et pro certo
    habeo, et paucis demonstro. Scripserat S. Doctor ad Damasum tractatum, sive epistolam
    in nostra recensione 18, de Seraphim, quæ Isaiæ Visio est cap. sexto: eumque locum, ubi
    duo Seraphim stantia in circuito throni, et clamantia describuntur, quæ Origenes expo-
    suerat Doninum nostrum Jesum Christum, et Spiritum sanctum, ille pro Vetere ac Novo
    Testamento est interpretalatus, illa sententia, in quam Graeci Latinique passim concesserant,
    multis improbata. Postea nec semel cum veluti Origenis symmystes injuriose ab aemulis
    traduceretur, quantum ab ejus placitis abhorreeret, hoc ipso exemplo comprobravit. Id
    videre est cum alibi, tum præcipue epist. 8a, ad Pammachium et Oceanum, num. 3, ubi,
    In lectione, inquit, Isaia, in qua duo Seraphim clamantia describuntur, illo (Origene)
    interpretante Filium et Spiritum sanctum, nonne ego detestandum expositionem in duo
    Testamento mutavi? Habetur liber in manibus ante viginti annos editus. Hic enim vero
    libellus est, seu tractatus de Isaiæ Visione, quem notat Rufinus: hæc Origeniana illa opi-
    natio, quam ait sibi permississe Hieronymum ab eo quem præferebat sensu, ad meliorem
    convertere. Nullæ hic Homiliæ sunt in Isaiam: nihilque in eo laborandum ut in earum
    prima, quod facit Tillemontius, locum commoda interpretatione oblitum, aut plane dissi-
    nulatum reperias.
    
    Sed ut, explosís quæ illas astruebant argumentis, demum et causas nonnullas profera-
    mus, quibus constat, Hieronymo penitus abjudicandas: optimum illud cum primis esse
    velim antiquis scriptoribus internoscendis argumentum, quod ex stylo sumitur. Tum na
    ille in Hieronymiana lectione plane hospes sit, qui seminalinum, nequid plus dicam, in-
    terpretem, pro Hieronymo habeat. Huetius, opinor, cum ex eo quædam adduxit mediæ
    Latinitatis vocabula ad præconceptam opinionem asserendam, quam polius everti osten-
    dinus comparatione, multo tamen illis sequiora culide dissimulari: quod genus sunt,
    singulariter, invenibile, illud negotiorum, pro illud rei, magniloquax, sufficiens isto, pro hac
    contentus re, atque his similia; hujus enim elegantia totus est sermo reliquus, subobscu-
    rus, incompositus, ne de syntaxi dicam aut agresti, aut ad Græcum flecta pueriliter. Stylus
    iste, si quod sentio profiteri liceat, Rufini est, quem et maxime Origenianis scriptis Latino
    interpretandis dedisse operam, et barbaræ locutionis tam sæpe accusari scimus abs Hie-
    ronymo, ut de Græcis bonis Latina fecisse diceretur non bona. Quod si rem acu tetigi, mi-
    ror magis, Rufinum ipsum propriis fetibus pro aliena sobole supponendis adhiberi fide-
    jussorum. Jam vero (quæ alia sunt rationum momenta, ut abs Hieronymianis removeantur)
    S. Pater cum cætera in Catalogo recensuerit, quæ ex Origene fuerat interpretatus, Homi-
    liarum in Isaiam nunquam meminit: neque integrum est opinari, post Catalogum manum
    earum interpretationi admovisse; ab eo enim tempore Origeniana doctrina in hæresiu
    prolabente, ita illam animo expulit, ut confundare potius, quam Latinis propinare auribus
    deinceps studuerit. Ad hæc in ipsis in Isaiam Commentariis, cum subinde ejus versionis
    comememorandæ fuisset nedum occasio, sed necessitas, nunquam meminit: et in Præfa-
    tione prioris libri cum ipsas laudet vigintiquinque Homilias Origenis in hunc prophetaum,
    ne verbo quidem ex illis novem istas Latine a se reddutas monet. Denique et Prologo
    carent Homiliæ istæ, quod unum esse discrimen ad Hieronymianas ab aliorum in-
    terpretationibus internoscendas notat Gelasius: carent quoque miss. auctoritate, aut
    veteris alicujus testimonii suffragio: atque ut seuel dicam, ita abs Hieronymi in-
    genio dissident, ut mirari non desinam, doctissimos viros habere illas pro Hieronymianis
    potuisse.
    
    Tonum clauditi In Isaiam parvula abbreviatio de capitulis paucis, cujus quantum opor-
    teat ad faciendum de Auctore periculum, nunc primum in lucem edimus. Ascribitur illa
    quidem Hieronymo in Veronensis bibliothecæ antiquissimo atque optimo cum primis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1530,820,1660">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em blocos visuais. Pequenos cortes e vinhetas tipográficas preservadas; linhas hifenizadas transcritas com hífen ao final de linha. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantida pontuação e maiúsculas tal como na imagem. Alguns sinais de pormenor tipográfico (itálicos) não marcados. </notas>
</pagina>