Y

0,
4]

"

AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslojs providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictious plus ou. moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catlioliques ne pouvaient guére échapper à. ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
€u qu'ils allaient j'étre.. Cependant ls poursuivent leur carriére depuis 27 ans, et les productions qui en. sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées ; sussi parait-il certain qu'à moius d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurail prévoir ni empécber, ces Atcliers ne se fermeront que quand la Bibliothéque du Clerqé sera
terminée en ses 2,000 volumes iu-1*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espéreroua
craindre. Cependant, pormi les valomnies auxquelles ils se sont. irouvés en butie, il en est deux qui ont été conti-
uuellement. répétées, parce qu'étani plus capitales, leur effet entralnait plus de conséquences. De petits el ignares
concurrents se sont douc acharnés, par leur correspondance ou ieurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le foud des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'ouvre du Catliolicisme rTeconpus pour tels dans. tous les temps et dans tous les pays, il fallait hien
se rcjeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus serieux, la correction et l'itnpression; en etfet, ies chefs-d'wuvro
niéme n'auraient qu'une denu-valeur, si le texte en était inexact ou iliisible.

ll est trés-vrai que, dans le prineipe, un succes inoui. daus les fastes de la Typoyraphie ayant forcé. l'Editleur. de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plis rapidement et de donner les ouvrages à noiudre priv, qualre volumes
du double Cours d'Ecriltre sainte et de T héologie lureut tirés avec la. correction insuflisante donnée dans les impri-
merics à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un ceriain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
l'ublications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
€édó le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, atteadu que. le luxe. jurersit dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapporis. Quant à la correcticr, il est
de fait qu'eile n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement , aprés toutes les peiues et toutes Jes dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conf^rer une troisi^ine avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Pans les Ateliers Catholiques ia différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et don! le coup d'ail typograpbique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer I3 copie d'un
bout à l'autre sans eu excepler un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en sevonde de la méme maui?re, mais en coliationuant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. Ou agit de méme en quarie, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la móme epé-
ration en quinte, en collationnant avee la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucutie des fautes
signalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sura marge des épreuves, n'a 6chiappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq leetures entiéras contrólées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparation
€i-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, pae
conséquent la pureié du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bont de l'é&.
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ees innombrables précautions.

Aussi y a Lil à Montrouge des correcteurs de toutes les nations el en plus grand nombre que dans vingt-cinq
áimprimeries de Paris réunies | Aussi eucore, la correction y coüte-t-elle autan: que la composition, tandis qv'ailleurs
elle ne coüte que le dixióme ! Aus«i enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude ebtenue par
tant de frais e£ de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Afeliers Cathioliques laissent bien loip derriére elles
ceiles méme des célebres Béncdictins Mabillon et Moutfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sírinond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótrcs qui leur correspondent, en grec
comme en latin, ou se convainera que l'invraisemblable est une réalité.

IYailieurs, ces savants émiuents, plus préoecupés du sens des textes que de la partie Lypographique et n'étant
point correcteurs de prefessiou, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y. trouver, leur

aule intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des.mapuscrj(s, cause perpctuelle de la rmultipiieité des fautes, pendant que les Ateliers. Catlioliques,
dont le pFepté esf snriqut, de tóssdscite? Ta? Tradpion, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le RH. P2 D» Buch, Jésyüte Ro'labdistez d SBivpxelles, nous écrivait, il a quelque tergps, n'avoir pu trouver en
dix-hoit mois d'étude, we sene faul£ Uus nire. Patrofogie lutine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Heissmann, Vicaire Général de la meme ries nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'aveit py 2gslém»ni surprenüre-teve eno faute, nit dans le 1»efn soit dans le grec de notre double Patrologie, Enün,
San Xinénce Jézc, rdiual Pitre; Benedicti Qe'Soletne. «« M. Bonelty, directeur des Annales de philosophie chré
tiene, mis au déff de nón$ convainere d'uhá sVuld er2«ur typographique, onl été forcés d'avouer que nous n'avions
guére trop présumé de notre parfaite correction. Pans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes,
et, ce qui est plus rare, des hommes trés-posiiS et trés-pratiques, eh bien! nous leur promettons une prime de 10
centimes par chaque faute véritable qu'ils d&couvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dns les grecs,

Malgré ce. qui précàde, l'Editeur de» Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessite
d'une correction parfaite pour qu'p» Ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'a 74 fin à une opérstion longue, péníble et coüteuse, savoir, la révision enliere et
universelle de ses innombrsbles clichés. Ainsi eliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous prese,
est corrigé mot pour pt d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et. uae
somme qui ne savedit. ÓLre moindre d'un demi million de francs est consacree à cel important. contróle. De cette
maniere, les Pablications des Ateliers Catholiques, qui déjà se dislinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce T dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourre/t el voudrait se livrer APRES COUP. à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbltant ? 11. faut
ecrles élre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant Ja dépense,
surieut lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec taut d'exactitude que ceux do
la Bibliotl.égue universelle dp Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le serout
à l'avemr porteront cette note. Eu conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de là correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteropt en téte l'avis ici tracé. Nous ne reconuaissons que cetio
ditio et celles qui. suivront. sur nos. plancbes de métal ainsi corrigrées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immobilisail les fautes, attendu qu'un. cliché de métal n'est poiut élastique; pasdu lout, il introduit la perfection,
car on a trouvé le moyen de le. corriger Jusqu'à extinetion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Dracli, 1e Grec
par des Grecs, le Laun et le l/rancais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues,

Nous avons ]3 consolation de pouvoir tinir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exewuple a fni pat
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en l'rance, par les Canons grecs de ome,
le Gerdil de : les, lu Saint Thomas de Parme, l'Encgclopédie religieuse de Munich, le recucil des déclarations des
rites de Druxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on u'avait su réimprimer que des
ouvr'iies de courte haleine. Les 10- 4", oü s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on. n'osait y toucher, pat
crainte de se nover dans ces abies sans fond et sans rives; mais on a tini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeuis se pré parent, sous notre patronage et note direction, an Dullaire universel,
à une Histoire géncrale des Conci.es, uux Decmsruns de toutes les Congrégalions, à une Bograpitie età une Histoire
universelle ete., ete. Maibeureusenieut, là plupart des édiliens deja faites ou qui. se. font, sont sans autorité, parce
qu'eiles sont sans exaetitude ; la cotrection semble em avoir éié lare par des aveugzles, sot qu'on n'en ait. pas sen
la gravité, soit qu'ou. ait reeulé devant les frais; tais patiencc! une reproduction contecta. surgira bientot, no
ífüt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faitcs ou qui se fecont curore,

Digitized by Google

UA
