<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    23 S. EUSEBII HIERONYMI 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    in circuitu ejus; sed quæ dicta sunt, narrant, id est : A
    Audi, cælum, et auribus percipe, terra (Isa. vi, 1,
    2). Et : Hæc dicit Dominus Deus ad Idumæam :
    Auditum audivi a Domino, et legatum a gentes
    misit (Abd. 1, 4). Prophetæ enim prius vocaban-
    tur videntes¹, qui dicere poterant : Oculi nostri sem-
    per ad Dominum (Psal. xiv, 15). Et : Ad te levavi
    oculos meos qui habitas in cælo (Psal. cxxii, 1).
    Unde et apostolis a Salvatore præcipitur : Levate
    oculos vestros, et videte regiones, quia jam albæ
    sunt ad messem (Joan. iv, 35). Istos cordis oculos
    et sponsa habebat in Cantico canticorum, cui spon-
    sus dicit : Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa,
    uno ex oculis tuis (Cant. iv, 9). Et in Evangelio le-
    gimus : Lucerna corporis tui est oculus tuus (Matth. vi,
    22). In Veteri quoque dicitur Instrumento, quod
    populus viderit vocem Dei (Exod. xx, 18). Ex quo B
    Montani deliramenta conticescant, qui in exstasi et
    cordis amentia prophetas putat ventura dixisse :
    neque enim videre poterant quod ignorabant. Scio
    quosdam Judæam et Jerusalem de cœlestibus in-
    terpretari, et Isaiam sub persona Domini Salva-
    toris : quod captivitatem² illius provinciæ in no-
    stra terra prænuntiet, et postea reditum consen-
    sumque³ ad montem sanctum in diebus novissimis.
    Quos nos contraria Christianorum fidei judicantes,
    universa despicimus, et sequentes historiæ ve-
    ritatem, sic interpretamur spiritualiter, ut quidquid
    illi de cœlesti Jerusalem somniant, referamus ad
    Christi Ecclesiam, et ad eos qui vel propter peccata
    egrediuntur ex ea, vel ob pœnitentiam revertuntur
    ad sedem pristinam, de qua et illud in hoc eodem C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    prophetæ dici arbitramur : Illuminare, illuminare,
    Jerusalem : venit enim lux tua, et gloria Domini su-
    per te orta est : et, In te apparebit Dominus, et glo-
    ria illius super te ostendetur : et gradientur reges in
    lumine tuo, et gentes in splendore tuo : quando ve-
    nient omnes filii ejus de longe, et filiæ illius in hu-
    meris portabuntur, et operient eam cameli Madian
    et Epha, afferentes aurum et thus : et greges Cedar
    congregabuntur in Jerusalem, et arietes Nabaioth
    properabunt, et erunt placabiles hostiæ super altare
    Domini (Isa. lxix, 1 seqq.).
    Quodque in titulo ponitur prophetasse eum sub
    Ozia, et Joatham, et Achaz, et Ezechia, regibus
    Judæ, non ut in aliis prophetis confuse intelligen-
    dum est, ut nesciamus quid sub quo specialiter
    rege dictum sit : sed usque ad finem voluminis
    scriptum refertur, quid seorsum sub Ozia, et quid
    sub Joatham, et quid sub Achaz, et quid sub Ezechia
    ei a Domino revelatum sit. Sciamus quoque Eze-
    chiam in Jerusalem⁴ duodecimo anno Romuli, qui
    sui nominis in Italia condidit civitatem, regnare
    cœpisse : ut liquido appareat, quanto antiquiores
    sint nostræ historiæ, quam gentium cæterarum.
    Interpretatur autem Isaias, salvatus Domini⁵ : Juda,
    confessio : Jerusalem, visio pacis : Ozias, fortitudo
    Domini : Joatham, Domini perfectio : Achaz, tenens
    sive robustus : Ezechias, imperium Domini. Qui igi-
    tur Domino præsidente salvatur, et est filius Amos,
    id est, fortis atque robusti, cernit spiritualiter vi-
    sionem confessionis, dum antiqua peccata deplan-
    git : et pacis, dum post pœnitentiam transit ad
    lucem, et æterna pace requiescit : cunctaque illius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,480,950">
    ¹ Prius vocabantur. Legimus I Regum ix, 9 :
    Olim in Israel sic loquebatur unusquisque vadens
    consulere Deum : Venite et eamus ad videntem. Qui
    enim propheta dicitur hodie, vocabatur olim videns.
    Sic sæpius in libris Regum et Paralipomenon pro-
    phetæ appellantur Videntes. Isaias quoque hæc
    habet infra cap. xxx, 10 : Dic Videntibus, id est,
    prophetis. Cap. iterum xxxii, 5, et cap. xxxiii, 7, eo-
    dem nomine videntes dicuntur prophetæ. MARTIAN.
    ² Quod captivitatem, etc. Millenarios hoc loco
    castigat Hieronymus, qui libro Script. Eccles. in
    Papia respuit eamdem traditionem dicens : « Hic
    dicitur mille annorum Judaicam edidisse δευτέρω-
    σιν, quem secuti sunt Irenæus, et Apollinarius et
    cæteri, qui post resurrectionem aiunt in carne cum
    Sanctis Dominum regnaturum. Tertullianus quoque
    in libro de Spe fidelium, et Victorinus Petabionen-
    sis, et Lactantius hac opinione ducuntur. » His
    addendi sunt Justinus Martyr, Clemens Alexandri-
    nus, Athenagoras et nonnulli alii scriptores anti-
    qui. MARTIAN.
    ³ Antea erat consensumque.
    ⁴ In Jerusalem duodecimo, etc. Ex libro poste-
    riore Chronicorum Eusebii hæc habet Hieronymus,
    qui semper in historica narratione ac temporum
    annotationibus fidem facit suis dictis ex hujusmodi
    Syntagmatibus Eusebianis. Quare in Epistola ad
    Damasum de visione Seraphim, tempus regni Oziæ
    ac nativitatis Romuli probat his verbis : « Post cujus
    mortem, inquit, Isaias propheta hanc visionem,
    quam explanare nunc nitimur, vidit, id est, eo
    anno quo Romulus, Romani imperii conditor, natus
    est : sicut manifestum esse poterit iis, qui volue-
    rint legere Temporum librum, quem nos in Lati-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,1000,950">
    nam linguam ex Græco sermone transtulimus. »
    Monendus est autem lector Josephum Scaligerum
    valde hallucinatum fuisse cum vocavit Visionem
    Seraphim primam Isaiæ visionem, quæ sexta esse
    debet juxta divisionem capitulorum, ordinemque
    Visionum in manuscriptis libris, et apud Hieronymum
    sæpe notatum : nam in codice Cluniacensi
    post primi capituli contextum sacrum et Hieronymi
    Commentarios, legimus hoc modo : Visio Isaiæ
    secunda. Errorem porro Scaligeri invenies in
    Animadversionibus ad Chronologica Eusebii, p. 66,
    col. 2, in fine. Consule infra Commentarios in ca-
    put primum Isaiæ. MARTIAN.
    Paria his sunt, quæ tradit epist. 18, ad Damasum,
    num. 1, quæ et Martian. in hunc locum laudat :
    « Regnavit Ozias annis quinquaginta duobus, quo
    tempore apud Latinos Amulius, apud Athenienses
    Agamestor undecimus imperabat. Post cujus mor-
    tem Isaias propheta hanc visionem, quam explanare
    nunc nitimur, vidit, id est, eo anno quo Romulus,
    Romani imperii conditor, natus est : sicut mani-
    festum esse poterit iis, qui voluerint legere Tem-
    porum librum, quem nos in Latinam linguam ex
    Græco sermone transtulimus. » Porro an. mundi
    3256 Romam fuisse conditam, vulgo recepta sen-
    tentia est.
    ⁵ Salvatus Domini. In antiquis editionibus Erasm.
    et Marian. et in multis mss. legimus, Salvator Do-
    mini ; sed alii codices constanter retinent salvatus
    Domini ; et consequenter hanc lectionem compro-
    bat Hieronymianus Commentarius. MARTIAN.
    ⁶ In Nominum libris plerumque salus Domini ex-
    ponitur ; olim erat salvator.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações em grego (δευτέρωσιν). Notas de rodapé numeradas (1-6) e assinadas por MARTIAN. Marcadores de coluna A, B, C no texto principal.
  </notas>
</pagina>