39 S. EUSEB] IHERONYMI 40
Symmachus transtulit, Vinum. tuum. mistum.— est A quid acceperint, vel certe nulli quidpiam tribuunt,

aqua, Et est sensus : Lex Dei pura atque sincera,
et (ut ita dicam ) mera veritate subnixa | al. sub-
nexa], violata est traditionibus  Phariseorum :
quod Dominus in Evangelio (Matth. xv) plenius do-
cet, omisisse eos legem Dei, et sequi mandata ho-
minum. Omnisque doctor qui austeritatem Scri-
pturarum per quam polest audientes corripere,
vertit ad gratiam, et ita Joquitur, non uL corrigat,
sed delectet audientes, vinum sanctarum Scriptu-
rarum violat, atque corrumpit sensu suo. liere-
tici quoque evangelicam veritatem corrumpunt
prava intelligentia, et sunt. caupones pessimi, fa-
cientes de viuo aquam, 96 cum e contrario Do-
minus noster aquas in vinum verterit (Joan. n),
ct tale vinum quod miretur. architriclinus ; quale
et regina Saba in Sálomonis est mirata convivio,
pincernas ejus et. ministros vini sua voce collau-
dans (Il Paral, sx). Sed et Ecclesiastes. miuisterja
vini, atque convivii sui, mystico sermone descri-
bit (Eccle. n). Uude pro vino Aquila, cugmóctovy !,
id est convivium, interpretatus est quod apud Gra-
€0s ànb to) mÓtou, apud nos a conviciu rectius
appellatur.

(Vers. 25.) « Principes tui inobedientes, socli
furum. » Pro inobedientibus *, Aquila, recedentes,
Symmachus, declinantes, interpretatus est. Prin-
cipes autem Scribas ei Phariseos vocat, qui a
Domino recedentes, imo veritas semitaui reliue
quentes, perverso ambulaverunt itinere, et socii
fucrunt. proditoris furisque Jude, Quod quidem et
nos cavere debemus, ne accipientes ab hominibus
seculi munera, qui per. rapinas miserorumque /a-
erymas divitias congregant, non | al. ne]tam
ipsi fures, quam socii furum appel'emur, dicatur-
que nobis : Videbas furem, et currebas cum. eo, et
cum adulteris porliouem. tuam ponebas (Psal. xix,
18).

* Omnes diligunt munera, sequuntur. retributio-
nes.» lu. catalogo vitiorum numerantur etiam bi qui
diliguut munera, Non dixit, qui accipiunt : hoc enim
$irpe necessitate fil ; sed qui mon putant ainicos,
misi a quibus deua perceperint, nec os conside-
Tànt amicoruw, sed iauus, et eos sancios judi-

«ant, quorum. exbauriunt, marsupium : de quibus D

et Ecclesiastes loquitur : Qui diligit pecuniam, non
implebitur. pecunia. (Eccte. v, 9). istiusmodi se-
quuntur retributicnes, ut laudent eos a quibus ali-

! Pero sup. Rtóctoy legendum hic xócov, Drusius
toujecerat, renitentibus mss. ipsoque Hieronymo,
qui convivium interpretatur.

* Vatieau.
recidentes.

* Ve fortes Israel. Multa. Grzca. verba ac. com-
mata sustulimus e Commentariis Hieronymi, quia
ipse borum verborum nequaquam meminit, uti. fl-
dem nobis faciuny omnes mss. codices, qui con-
stanti perpetuoque consensu retinent ubique voces
Gracas ab Hieronymo recilatas ; cum caleras. ad-
dititias abjiciaut, 'ut hoc loco, ojat ol Logóovteg
lopa^à. Hac premonitus Lector auinadversione

pro inobedientes ; tum Palatin., Aquila

nisi a quo se recepturos putaverint. Pro retribu-
tionibus, Symmachus, vicissitudines, vel ultiones,
interpretatus. est, ut hi quoque ín culpa siut,
qui reddunt malum pro malo, et dentem pro dente,
oculum pro oculo ( Exod, xxi ) ; et non imitantur
illud Davidicum : Si reddidi retribuentibus mihi
mala ( Psal. vii, 5,) ; et Jeremiz de justo dicen-
tis : Dabit percutienti se. maxillam suam, saturabi-
fur. opprobriis (Thren. v1, 90) : ut impleat evan-
gelieumi virum cui dicitur : Qui 99 te percusserit
in masillam, prebe. ei et alteram (Matth. v, 59).

(Vers. 24.) « Propter hoc ait. Dominus exerci-
tim, forts Israel, » Pro fortis Israel, quod omnes

B similiter transtulerunt, soli LXX, nescio quid volen-

les posuerunt : Ve fortes. Israel * ; quod nos sic
edisserere possumus, ut dicamus, principes* quoque
corripi atque robustos, de quibus scriptum est :
Potentes potenter. tormenta. patientur (Sap. vi, 1);
et : Cui plus. datur, plus exigetur ab eo (Luc. xit,
48). Abutimurque hoc testimonio, 8i quando opus
fuerit adversum Ecclesi principes, qui suam de-
struunt operibus dignitatem,

« Heu consolabor super hostibus meis, et vindi-
cabor de inimicis meis. » Rursum et in hoc, quod
ipn Hebraico non habetur, ponuntur LXX, Non
cessavit enim. furor meus "contra inimicos meos. Cor-
ripit autem Seribas et. Pbariseos, de quibus et in
Evangelio loquitur : Ve vobis, Scribe et Pharisai
(Matth, xxii, A5 segg.). Et in alio loco ; Generatio
adultera et perversa. signum quarit : et signum non
dabitur ei, nisi signum Jong prophete ( Matth.
xu, 39). Plangit autem clementissimus pater. prine
cipes delinquentes et hostes suos vocat, et. inimi-
€os appellat, quod pereant, eo quod nolint agere
poenitentiam, quod se venientem non susceperint.
Appropinquaus enim Jerusalem, flevit, et dixit :
Jerusalem, Jerusalem, que occidis prophetas, et lupi-
das eos qui ad te. missi sunt, quoties volui congre-
gare filios tuos, sicut gallina pullos suos, et noluisti
(Matth, xxii, 57) ! Consolatio ergo Dei super hos«
tibus ejus et inimicis est : ut qui non senserunt
beneficia, suppliciis corrigantur.

(Vers. 25.) « Et convertam. manum meam ad
te; el excoquam ad purum scoriam tuam, et au-
feram omne stonnum tuum. » Pro scoria, quod
interpretatus est * Symmachus, Aquila ové£pquA.,

non requirat Notas nostras in consequentia Gra«a
additameuta, quie sunt copiosissima. MARTIAN,'

* Tres mss., principes quosque corripi.

* Corropte Martianzus, nullaque addita inter-
punctionis nota, interpretatus est. Symmachus. et
Aquila, etc., ut oxopiav, quod Symwachi est, hic
nec Symniacho revera, nec Aquilae tribueretur ;
qua fuit. doctis viris erroris causa. «Nos et. vocula
&d Palatin. fidem sublata, seusum ad Hieronymi
mentem exegimus. Eusebius in. hunc locum : Ao
xa*à *bv Zóppayov clpntat, Kal Tupuogo el; xa-
Gaphv «tv axtplav cov* xavk 6b rbv "Axóhzv (leg.
Gsobosiova), Kal mvpiow cl; xaüapv tb vryap-

Digitized by Google
