9] COMMENTAR, IN 183143 PROPHETAM LI. T.

23

tam libri, qui pseudographi putantur; et viginti- A nos legere eredanius. Ex. qno animadveriis, quant;e

quinque ! Homiliz, et Zgps:ubsstz, quas nos Éacerpta
possuinus app^llare. Eusebius quoque Pamphili jux-
ta historicam. explanatione. quindecim *.— edidit
volumina ; et Didymus, cujus amicitiis * nuper usi
sumus, ab eo loco ubi scriptum est : Consolamini,
consolamini populum meum, sacerdotes ;. loquimini
ad cor Jerusalem (15a. XL, 3), usque ad. (inem volu-
minis, decem et octo edidit tomos. Apollinaris au-
tem more suo sic exponit omnia, ut universa trans-
turrat, et puuctis quibusdam atque intervallis, iuo
tompendiis graudis vie spatia pretervolet : ut
non tam Commentarios. quam indices capitulorum

* Palat, et viginti sex Howilie, etc. Aliaporro vi- B ex quo Di. ymos diem obierat, siquidem anno 396,

detur in Philocalia *àv cnpgetooenv notio tradi,

uod cl. Huetio observatum est, quasi oqgetvoste

omi ipsa coustarent, et neutiquam pro Excerptis,
sive Scholiis, sed pro justis Commentariis habendze
sint, Proprie autem onetoUaÜat adnotare est, sive
Conuneniarium. scribere, vel scriptum aliquod ad
aliu4 adjicere, unde Anuorationes commode intelligi
possunt,

* Memoriz, ut. videtur, lapsu, uisi in librarios
culpa lorquenda sit, quindecim liic numerat Euscbii
hbios in. [saiam, quos dixerat in. catalogo decem
tantuminodo : nec saue plures exstitisse aliis quo-
que arguiuentis evincitur, Ex illis porro multa sape
liieron. in suos Conunentarios transtulit, qua sub-
inde nos. ex cl... Mouifauconii. editione. indicabi-
mus. .

* Quiudecim tamen arni plus ininus elapsi erant,

d;lficultatis sit, ut Latini nostri, quorum aures fa-
slidiose sunt, et a4 intelligendas Scripturas sanctas
nauseant, plausuque tantum eloquentiz delectautur,

mihi igaoscant, si. prolixius. locutus fuero ; cum ^

Isaias duodecim prophetis juxta numerum versuum,
aut zequalis *, aut major sit. Sicubi autem prater»
missis LXX de Hebraico disputavi, illud in causa
exl quod aut eadem, aut similia sunt pleraque cum
ceteris, et duplici editione proposita, uolui libros
explaaationis extendere, qni etiam in. simplici ex-
plonatione modum: brevitatis excedunt, Sed jam
propositum exsequamur.

Quod certis auctoribus, Palladio cap. 4 Lausiac.
Hist., Sigeherto, ipsoque in primis llierouymo in
Catalogo comprobatur, finem vivendi fecit. S. ve10
Doctor circa an. 410 hosce Commentarios elabo-
rabat, ]

* Aut equalis. Prolegoineno 1v in Divinam Biblio-

thecam S. Hieronymi composui tetrapla. antiquae
ac nov;e divis'onis versuum Scripturam sacre, Ex iis
scire licet Isaiam duodecim prophetis juxta nume-
rum versuum, aut :equalem, aut majore: esse : nam
juxta. antiquam: divisionem ante Hieronymum nu-
merantur in Isaia versus 5600, cum iua Libro duo-
deeim  propbetaram sinl. tanum. 3110. Deinde in
muanuscriptis: Versionis. llieronymianag, [Fsaias ha
bet versus 5580, liber auteur duodeciur. prophieta-
rum 3800. Manriax.

LIBER PRIMUS.

—

93 (Cap. l. — Vers. 1.) « Visio Isai:e, filii Amos, C Galuad et Guli'mcam, omnem terram. Nephihali, et

quam vidit super Judam et Jerusalem, in. diebus
Ozis, Joátham, Achaz et Ezechi:, regum Juda. »
Pro Juda, in. quo siguificantur dux tribus, LXX
ei Theodotio posuere, Judeam, qua totam ter-
ram duodecim tribuum ostendit, Et pro eo quod
nos ex llebrao vertimus, super Judam et Jerusalem ;
illi interpretati sunt, contra Judam et Jerusalem.
Symiachus more suo mauifestius, ! de Juda et
Jerusalem ; ut nec prospera, nece adversa velit ii-
iulo demonstrari, sed ea qux» de Juda et Jerusa-
lem in utramque partem propheticus sermo prz-
dixerit, Ergo Isaías principaliter de duabus loqui-
tur tribubus, Juda et Benjamin : exceptis decem,
que in Samaria erant, et: vocabantur Ephraiw et

Israel ; et quas sub Ozia, rege Juda et Jerusalem, D

Phul rex Assyriorum vastare jam coeperat. Denique
quinquagesimo et secundo imperii ejus anno, re-
gnante apud Samariam Phacee Glio Romeliz, venit
Tegluthphalasar rex Assyriorum, et. cepit. Ajon et
Abel, domum Maacha : et Janoe-et Cedes et. Asor et

! Penes Eusebium Demonstrat. Evang. pag. 66,
Syaumachus. habet, ürkp tfc "lovógíag, »2V omi
*/; "IepouaaAMp, Super dudeam ei Jerusalem, le-

transtulit eos. in. Assyrios (IN Reg. xv, 18, 19). Ex

quo ostenditur, vicina eversione Samari;e in com-

monitioneu duarum tribuum bxc universa narrari.

Ozias autem: ipse est, qui et Azarias, duplici
nomine. Et uno quidem atque eodem tempore
Isaiam, Osee, Joel. et Amos prophelasse, ex regi-
bus qui ponuntur in titulo,.cognoscimus : sed prin-
cipium verbi Domini fuit in Osee filio Beeri, Aus
autem pater lsaiz, non ut plerique autumant, ter-
tius duodecim proplietarum est, sed alius; d:vcr-
sisque apud Hebreos scribuntur litteris, & 1ste
primam et extrema litteras habet ALEPH. el SADE
(V"cN); ille aix et. sauecn (DY2Y) : et iste secun-
dum quosdam interpretatur fortitudo, sive robustus ;
ille poputus durus vel gravis : de quo in Anis ple-
nius diximus. Non solum autem hie proplieta, sed
et alii cum habeant. in. titulo : Visio quam vidit
lsaias, sive. Abdias, non inferunt quid viderint.
Verbi gratia : Vidi Dominum Sabaoth sedentem au-
per Utronum. excelsum et elevatum et. Serayhim duo

etus Hieronymus legit, epi "Iz06z xav "Iegoucas
Mu, De Juda et Jerusalem.

Digitized by Google

e
