<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    19 S. EUSEBII HIERONYMI 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    est Scripturarum, quidquid potest humana lingua
    proferre, et mortalium sensus accipere, isto volu-
    mine continetur. De cujus mysteriis testatur ipse
    qui scripsit : Et erit vobis visio omnium, sicut verba
    libri signati : quem cum dederint scienti litteras, di-
    cent : Lege istum. Et respondebit : Non possum, si-
    gnatus est enim. Et dabitur liber nescienti litteras :
    diceturque ei, Lege, et respondebit, Nescio litteras
    (Isa. xxix, 11, 12). Sive igitur hunc librum dede-
    ris nescienti litteras Populo nationum, respondebit :
    Non possum legere : quia non didici litteras Scrip-
    turarum ; sive dederis Scribis et Pharisæis, qui
    Regis litteras nosse se jactant, respondebunt : Non
    possumus legere quia signatus est liber. Quid id-
    circo eis signatus est? Quoniam non receperunt
    eum quem signavit Pater (Joan. vi, 27) : qui habet
    clavem David : Qui aperit, et nemo claudit ; qui
    claudit, et nemo aperit (Apoc. iii, 7).
    Neque vero, ut Montanus * cum insanis feminis
    somniat, prophetæ in exstasi sunt locuti, ut nescie-
    rint quid loquerentur, et cum alios erudirent, ipsi
    ignorarent quid dicerent. De quibus Apostolus ait :
    Nescientes quæ loquantur, neque de quibus affirment
    (I Tim. i, 7) : sed juxta Salomonem qui loquitur in
    Proverbiis : Sapiens intelligit quæ profert de ore suo ;
    et in labiis suis portabit scientiam (Prov. xvi, 23),
    etiam ipsi sciebant quid dicerent. Si enim sapientes
    erant prophetæ, quod negare non possumus ; et Mo-
    ses omni eruditus sapientia loquebatur ad Domi-
    num, et Dominus respondebat ei ; et de Daniele ad
    principem Tyri dicitur : Nunquid sapientior es Da-
    niele (Ezech. xxviii, 3)? et David sapiens erat qui
    gloriabatur in Psalmo : Incerta et occulta sapientiæ
    tuæ manifestasti mihi (Psal. l, 8), quomodo sapientes
    prophetæ instar brutorum animantium quid dicerent,
    ignorabant? Legimus et in alio Apostoli loco : Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    A ritus prophetarum prophetis subjecti sunt * (I Cor.
    xiv, 32) : ut in sua habeant potestate, quando ta-
    ceant, quando loquantur. Quod si cui videtur infir-
    mum, illud ejusdem Apostoli audiat : Prophetæ duo
    aut tres loquantur, et alii dijudicent : si autem alii
    fuerit revelatum sedenti, prior taceat (ibid., 29).
    Qua possunt ratione reticere, cum in ditione * sit
    Spiritus qui loquitur per prophetas, vel tacere vel
    dicere? Si ergo intelligebant quæ dicebant, 5-6
    cuncta sapientiæ rationisque sunt plena. Nec aer
    voce pulsatus ad aures eorum perveniebat ; sed Deus
    loquebatur in animo prophetarum, juxta illud quod
    alius propheta dicit : Angelus qui loquebatur in me
    (Zach. i, 9), et : Clamantes in cordibus nostris, Abba,
    Pater (Gal. iv, 6), et : Audiam quid loquatur in me
    B Dominus Deus (Psal. lxxxiv, 9).
    Unde post historiæ veritatem, spiritualiter acci-
    pienda sunt omnia : et sic Judæa et Jerusalem, Ba-
    bylon et Philisthiim, et Moab et Damascos, Ægy-
    ptus et desertum mare, Idumæa et Arabia, ac vallis
    Visionis *, et ad extremum Tyrus, et Visio quadru-
    pedum intelligenda sunt ; ut cuncta quæramus in
    sensu, et in omnibus his, quasi sapiens architectus
    Paulus apostolus jaciat fundamentum, quod non est
    aliud præter Christum Jesum. Magnique laboris et
    operis est, omnem Isaiæ librum velle edisserere, in
    quo majorum nostrorum ingenia sudaverunt : Græ-
    corum dico. Cæterum apud Latinos grande silen-
    C tium est, præter sanctæ memoriæ martyrem Vic-
    torinum *, qui cum Apostolo dicere poterat : * Etsi
    imperitus sermone, non tamen scientia (II Cor. xi, 9).
    Scripsit enim in hunc prophetam juxta editiones
    quatuor, usque ad Visionem quadrupedum in de-
    serto, Origenes triginta volumina, e quibus vicesi-
    mus sextus liber non invenitur. Feruntur et alii sub
    nomine ejus de Visione τετραπόδων, duo ad Gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,940">
    habent, et veteres quoque editi libri præferebant.
    Perperam Martianæus de suo fecit theologica ex
    præconcepta opinione ex epist. 30 ad Paulam de
    Alphabeto num. 1. At ibi quoque tradit Hieronymus
    satis luculenter, partiri « philosophos disputationes
    suas in physicam, ethicam, logicamque : » minime
    omnium theologicam nominat. Quin subdit pro logica
    nostros theoricen sibi vindicare : atque ita restituendum,
    uti fecimus, locum adducto ex Origene luculentissimo
    testimonio ostendimus : unde et si quid mutare ex aliis
    mss. hic mavis, Theorica, non Theologica rescribendum
    omnino sit. Vide quæ in eum locum animadvertimus,
    tum in epist. 121, ad Algasiam, quæst. 10, in fine :
    maxime vero in Commentar. in Ecclesiasten cap. 1, not.
    ¹ Ut Montanus, etc. Idem Hieronymus hæc habet
    infra in 1 caput Isaiæ : « Ex quo Montani delira-
    menta conticeant, qui in exstasi et cordis amentia
    prophetas putat ventura dixisse. » Exstasin igitur
    intelligit cordis amentiam, qua nunquam correpti
    sunt sancti prophetæ, quemadmodum Montanus,
    Prisca et Maximilla, et cæteri pseudoprophetæ hæ-
    reticorum. Vide Euseb. Hist. Ecclesiast. lib. v, cap.
    15 vel 16; Chrys. homil. 29 in Epist. I ad Cor. cap.
    12 ; Hieronym. lib. de Script. Eccles. in Melitone,
    Apollonio et Tertulliano. MARTIAN.
    ² Palat., subjectus est, et in sua habet potestate.
    ³ Cum in ditione, etc. Codices mss. fere omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,940">
    legunt in datione sit Spiritus. MARTIAN.
    ⁴ Ac vallis Visionis. Editi addunt nonnulla, nempe
    ac vallis Sion, quæ absunt in cunctis codicibus mss.
    nec leguntur in versione Hieronymi, in qua post
    titulum istum, Onus in Arabia, consequenter scri-
    ptum est, Onus vallis Visionis. Consule tom. I sive
    divinam Bibliothecam S. Hieronymi. MARTIAN.
    D ⁵ Martyrem Victorinum. In Catalogo virorum illu-
    strium de eodem Victorino ait S. Hieronymus : « Non
    æque Latine ac Græce noverat, inde opera ejus
    grandia sensibus, viliora sunt compositione verbo-
    rum. » Epistola quoque ad Magnum : « Victorino Mar-
    tyri in libris suis licet desit eruditio, non tamen
    deest eruditionis voluntas. » De patria hujus Victo-
    rini et episcopatu, plura dicentur tomo IV nostræ
    editionis. Falsus est porro nuperus auctor qui pu-
    tavit Victorinum scripsisse in Isaiam Commentarios
    usque ad visionem quadrupedum in deserto. Hæc
    enim, non de Victorino, sed de Origene intelligenda
    sunt, uti perspicuum est attente legenti hunc Hie-
    ronymi locum. MARTIAN.
    ⁶ « Non enim æque Latine ac Græce noverat ;
    unde opera ejus grandia sensibus, viliora sunt com-
    positione verborum, » inquit ipse Hieronymus in
    Catalogo, quibus paria habet in epist. 70, ad Ma-
    gnum. Cæterum Victorini Commentarium istud cum
    plerisque aliis intercidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em latim com citações gregas (τετραπόδων). Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo de texto ou notas. Notas de rodapé numeradas (1-6) e assinadas por MARTIAN (Martianay). Correções aplicadas ao OCR: "EUSEDIL" para "EUSEBII", "800" para "suo", "epist. 20" para "epist. 30", "tom. ἱ" para "tom. I", "tomo ΕΥ̓͂" para "tomo IV".
  </notas>
</pagina>