pri S. EUSEBIT HUEHRONYMI 928

minum iu gradiendo laborem temperat : unée. ct À iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis ; dereli-

jmenta appellantur ab eo, quod. juvent. bomines.
Potest hie locus et de Deo Paire. intelligi : sed wa-
gis refertur ad Filium, quod non. cognoverit eum,
neque susceperit populus fsrael : cujus diem Abra-

hn. vidit, et letatus est z et. in. eujus adveulumn

omnium prophetarum vota pendebant. Qui et in
Evangelio ad. Jerusalem loquitur : Quoties vo'ui
congregare filios tuos, sicut gallina pullos sub. alas
suas, et noluisti (Math, xxii, 57)1. Quarimus ubi
pariter legerimus bovem el asinum ? In. Deuterono-
mio scriptum est : Non. arabis iu vitulo simul el
asino (Deut. xxu, 10). Et in hoc codem Isaias :
lieatus. qui seminat super omnem aquam, ubi bos
calcat. et. asinus (1sa.. xxxn, 20). Simul arat. in
bove et asiuo Ebion, dignus pro bumilitate sensus,
paupertate ! nominis sui; qui sic recipit. Evange-
lium, ut Judaicarum superstitionum, qua in um-
bra et imagine przecesserunt, ceremonias nou re-
linquat. Beatus est autein qui seminat. in cloquiis
Scripturarum tani. Veteris quam Novi Instrumeuti,
et ealcat aquas occidentis littere, ut. inetat 13
fructum spiritus vivilicantis. Bos juxta anagogen
refertur ad larael ; oui Legis portavit jugum, et
mundum animal est. Asinus peeccatorum onere pra-
gravatus, gentium populus accipitur, cui Dominus
loquebatur : Venite ad. me, omnes qui laboratis et
onerati estis, et. ego. reficiam vos (Maith. xvi, 28).
Phariseis ergo et Scribis non credentibus, qui ha-

querunt Dominum : blaspbemaverunt sanctum
Israel : abalienati. sunt retrorsum. » lloc quod. in
ultimo posui : Abalienali sunt retrorsum, LXX ln-
terpretes non habent, et pro blasphemaverunt, scri-
litur iu. eis, ad iracundiam concitaverunt : et. pro
semine nequam, semen. pessimum. Quod. exteri se-
quentes, Hebraicum wEnEIM * (D'y-v23) interpretati
sunt, pessimorum : ut non tam seminis vitiunr sil
(ne boni et mali diversa putetur esse natura), quam
eorum malitiz, qui voluntate propria Dominum
dereliqueruut.

In principio voluminis titulus est, personan,
causam, tempusque coinmemorans  : in secundo in-
tentos auditores facit ; in tertio narrat quid locutus

B sit Domiuus : in quarto quasi in excessibus gentem

increpat. peccatricem, et populum plenum vel gra-
vem iniquitate. Non quo alia sit gens et alius po
pulus, ut. quidam putant, sed ipse Israel et geus
appellatur et populus, et filii scelerati, sive Iniqui ;
ut qui prium per beneficium filii appellati suut
Domiui, postea vitio suo vocarentur fihi iniquita--
tis; sive, 14 ut reliqui consona voce dixerunt, filii
corrumpentes, id est [suppl. vioY] $tag0s[povcez, qui
naturz bonum suo vitio perd:derunt, (Quodque juuz
gitur ; Blasphemaverunt sanctum Israel, proprie de
Jud:is dicitur couclamautibus ;: Non habemus re-
gem, nisi Cesarem (Joan. xix, 15) ; et : Nonne hic
est fabri filius (Matth. xis, 59); et, Demonium ha-

bebant Legis clavem atque notitiam, et vere appel- (; 5et, et Samaritanus est (Joan. vin, 48). Quia. igitur

labantur Israel, id est, tiens videns Deum *, credi-
dit pars populi Judaeorum, ut una die tria. millia
simul crederent, et alia die quinque raillia. Sapien-
libus quoque s:culi non recipientibus crucen
Christi, indocta nationum turba suscepit. Unde et
Apostolus loquebatur : Videte vocationem vestram,
[ratres : quia non multi sapientes secundum carnem,
non multi potentes, non. multi. nobiles ; sed. quee
stulia sunt mundi, elegit Deus, wu confundat sapien-
tes ; et que infirma sunt mundi, elegit Deus, ut con-

fundat. fortia (| Cor. 1, 26, 27). Sed hxc coacta,

superior vera interpretatio est.
(Vers. 4.) « Vae. genti peccatrlei, populo gravi

! llebraieum Tras. Ebion, interpretatum est ege-

nus, quasi desiderans ; quia egeuo est semper desi-
derium, Ebion igitur liaereticus merito sic dietus est
pauper ; cum umbras Legis, vacua el egena elementa
amplecteretur, Christi jam coruscante Evangelio ;
et Domini nostri divinitatem non susciperet, quem
param. bomiuem cogitabat, Eusebius lib. n Eccles.
Hist. cap. |21 : « ÉEbiouzi nomine, quod ipsorum
wientis et intelligentize tenuitatein sive paupertatem)
declarat.*. Manriaw, — dd. vero plerique erudito-
rum negant, ab Ebione quodam ejus hzreseos auc-
tore Ebionitas appellatos. Et facile per allusionein
ad voluntariam paupertatem | (siquidem Thax He-

braice inopem sonat) nomen adduxisse sibl videan-
lur: Christiani ex. lethali inopia, et. mentis sen-
susque egestate denominarunt. Origenes in Pbilocal.
*íg TtUgslag ^; Ouavolaz Enovopove, paupertatis
sug mentis cognomines vocat. Et Euseb. Eccl. Hist,
l. m. c. 1: Too "E6lov éiópgasos 5» ve Oravoia;

dereliquerunt Christun, et blasphemaverunt Sanc-
tum Israel, idcirco abalienati sunt retrorsum, ut
qui appellabantur pars ei filii Dei, postea dicereu-
tur. : Filii alieni mentiti sunt mihi (Psal. xvni, 46).
Pricepit Salvator, ne apprelienso aratro, respicia-
mus post tergum (Luc. ix, 62), ue imitemur uxo-
rem Lot. Unde et Apostolus extendeus se in priora,
posteriorum  obliviscitur. (Philipp. i, 15). Quod
autem dixit, juxta LXX, populo pleno peccatis (Zach.
v, 7), ostendit nullam speciem peccatorum in Israel
populo non * fuisse. Sin o»utem legerinus, ut in
lHlebraieo est, populo gravi iniquitate, illius testi-
monii recordemur, quod iniquitas sedeat. super ta-*

D 7xwys(av abtüv ónogalvovto;* «at Ykp Emxfost

6 wvwybe map' 'E6palo; óvogátesat * Ebionis no-
mine paupertatem. mentis eorum. denotante ; aic
enim pauper apud Hebreos nominari solet.

* ]d. est, mens. videns. Deum, Vulgarem Grieco-
rum hic sequitur interpretationem, quam infra in
capul xiv. castigat. his verbis : Vir autem videns
Deum, non in elementis, sed in sono vocis est. Vide
de eodem nomine Questiones Bebraicas in. Gene-
sim. ManriaN. — Vide qux in lib. Nowin, et in
Quiest. Hebraic. in Genes. de h«c etymo'ogia dixi-
mus, quam non in elementis, ted. in sono vocis posi-
tam, notat ipse Hieron. infra iu cap. 44, quod et
M.rtian. observat.

? Hebraicum Mereim,etc. 1n quamplurimis codi-
Cibus mss, scriptum est merechim, juxta. morcin
antiquorum librariorum , qui sceriuebant mehe pro
me, ei michi pro mi. vel mii, Manriax.

* Duo iss, , populo defuisse.

Digitized by Google
