<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,130">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,820">
    Quæ Lectorem præmonere oporteat, non tam mei muneris ornandi gratia, quam ut ille
    instructor ad legendum accedat, paucis expediam. Commentarios in Isaiam ac Jeremiam
    complectitur quartus iste Hieronymianorum operum tomus. Atque illi quidem qui priorem
    prophеtam explicant, decem et octo libri sunt: quorum quintus, qui decem Visiones,
    historica explanatione prosequitur, diu antequam in universum prophetam scribere
    S. Doctor instituisset, ab ipso est elucubratus, hanc sedulo exigente operam Amabile
    nescio quo Rannoniæ regionis episcopo, cujus et nomini inscribitur. Postea cum in se re-
    cepisset Isaiam ex integro exponere, eum quoque librum commentario inseruit, ne quan-
    antea explicaret earum Visionum historias superfluo replicaret: solamquo adeo anagogen
    duobus subsequentibus, sexto ac septimo, per eadem Visionum capita recur rens, præter-
    missa historia, investigat. Eum porro diximus in notis Chronologicis ad epistolam in nostra
    recensione 68 ad annum pertinere 397, quam epocham si denuo hic velimus argumentis
    experiri, nimis multa dicenda sint repetiendaque ægro valetudinis, in quam subsequenti
    anno Hieronymus incidit, nota chronologicis antea non animadversa, multa que in eam rem
    longius arcessenda, quæ ad laudatam epistolam, et ad 71 et 72 opportune magis edisse-
    rumus. Nunc ipsius Commentarii in universum prophetam ætas quærenda est: quod
    tamen utpote longi operis studium non uni anno ascripserim, maxime cum et aliis tunc
    fuisse curis distentum, et notariorum laborasse inopia, denique ætate et corporis imbe-
    cillitate confectum se in Præfationibus librorum dicat. At satis quidem erudite Tillemon-
    tius inceptum opus anno 408 subsequendiibus nono aut decimo supra quadringentesimum
    expletum perfectumque arbitratus est. Conjecerat enim Stilichonis necem, quæ anni 408
    mense Augusto patrata est, denotari in undecimi libri Præfatione iis verbis, quibus se ab
    impacta calumnia, quod Barbarum Romani ducem exercitus suggillasset, purgat sanctiss.
    Doctor, Nec est, inquiens, generalis disputatio unius personæ injuria: quæ cum benigno
    meorum studio caveatur, Dei judicio repente sublata est. Verum, ut hæc perquam proxima
    veritati conjectura sit, eum quidem librum Stilichonis posteriorem morte ἀπλῶς esse, non
    autem quanto temporis spatio, indicaverit. Quamobrem certior multo ejus epochæ ratio est,
    quæ ex aliarum serie lucubrationum colligitur, et cum primis Commentarii in Ezechielem,
    quem cum inueni anno 411 ascribamus, pro certo quoque habemus, auctore ipse fideju-
    bente in Præfatione, recens expleto in Isaiam Commentario, inchoatum. Finitis, inquit, in
    Isaiam decem et octo Explanationum voluminibus, ad Ezechiel..... transire cupiebam..... Et
    ecce subito mors mihi Pammachii atque Marcellæ, Romanæ urbis obsidio, multorumque
    rurtrum et sororum dormitorio nunciata est, et cetera, quæ uno tenore subsequuntur, idem-
    que tempus designant. Vicissim ne operis initium ante quadringentesimum decimum putes,
    hoc vetat sane luculentissimum testimonium in Commentariis in ipsum Isaiam tertio sta-
    tim libro: De hac Visione(Seraphim) ante annos circiter triginta cum esset Constantinopoli,
    et apud virum eloquentissimum Gregorium Nazianzenum tunc ejusdem urbis episcopum
    sanctarum Scripturarum studiis erudirem, scio me brevem dictasse subitumque tractatum, ut
    experimentum caperem ingenii mei. Hi enim triginta ferme anni ab octogesimo primo
    eoque medio supra trecentesimum computandi sunt: quo tempore Gregorius regiæ urbis
    cathedram tenuit, a Maio scilicet post abrogatum Maximum Cynicum ad Julium mensem,
    quo sese ipse in œcumenico Concilio abdicavit. Atque adeo, ut brevissimam rationem
    ineas, ac putes tricesimum dici rotundo numero, qui annus fuerit undetricessimus, eam
    summam conficias, ut saltem decimo supra quadringentesimum anno inceptam ejus pro-
    phetae Explanationem fatearis.
    
    Qui hanc excipiunt in Jeremiam Commentarios, aliis subinde elucubrationibus, prout
    res ferebat, interpellatus S. Doctor per intervalla dictavit: hocque fere postremum est ejus
    ingenii monumentum et labor, quam fini proximus mors, aut quæ mortem prævivit ægra
    valetudо, rerumque Ecclesiæ in pejus dilabentium, quibus ferret suppetias, vicissitudo
    intercepit. Absolvendo operi unus modo aut alter, quo historica narratio contractioni stylo
    PATROL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,960">
    1
    Digitized by Google
    340
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica. Pequenas manchas e marcas de paginação foram transcritas quando legíveis. Onde a leitura é incerta, não foram inseridas palavras inventadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>