<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
31                                     S. EUSEBII HIERONYMI                                    32
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
17 et igne diaboli omnia succendantur; et sint Amen, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha
pabulum bestiarum, de quibus et in alio loco scrip-
rum est : Ne tradas bestiis animam confitentem tibi
(Psal. txxiii, 19).

(Vers. 8.) « Derelinquetur filia Sion sicut umbra-
culum in vinea : et sicut tugurium in cucumerario. »
Quod vinea appellatus sit omnis Israel, idem in
consequentibus propheta testatur, dicens : Vinea
enim Domini Sabaoth, domus est Israel : et homo
Juda, novella plantatio atque dilecta (infra cap. v,
3) : et in Psalmo : Vineam de Aegypto transtulisti :
ejecisti gentes et plantasti eam (Psal. xxix, 9). Hiec
vinea quamvis uberrimos attulit fructus, habuit
custodem Deum, de quo scribitur : Non dormitabit,
neque dormiet qui custodit Israel (Psal. cxx, 4).
Postquam vero vindemiaverunt eam omnes trans-
euntes viam, et vastavit eam aper de silva : reli-
quit templum suum Dominus, iratusque consurgens
ait : Surgite, abeamus hinc ; et : Relinquetur vobis
domus vestra deserta (Matth. xxiii, 38). Et per Jere-
miam : Reliqui domum meam : dimisi hereditatem
meam. Facta est hereditas mea mihi, sicut leo in
silva : dedit super me vocem suam, propterea odivi
similes essemus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
Hunc locum Paulus apostolus ad
Romanos plenius disserit, scribens : Dico ergo, nun-
quid repulit Deus populum suum? Absit ! nam et ego
Israelita sum, ex semine Abraham, de tribu Benja-
min. Non repulit Deus plebem suam quem prescivit
(Rom. xi, 1, 2). Et post paululum : Sic ergo et in
isto tempore reliquiae secundum electionem gratiae
salvae factae sunt (ibid., v). Ex quo ostenditur, su-
periora quae contra Jerusalem et Judam sermo pro-
pheticus comminatus est, non ad Babylonicœ captivitatis referenda tempus, sed ad ultimam Roma-
norum, quando in apostolis salve factœ sunt
reliquiae populi Judaeorum ; et una die crediderunt
tria millia, et altera quinque millia, et in toto orbe
Evangelium seminatum est. Pro Domino exercituum,
quod nos, secuti Aquilam, in Latinum vertimus, in
Hebræo legitur, Dominus sabaoth, quod LXX inter-
pretes pro locorum qualitate dupliciter transferunt,
aut Dominum virtutum, aut Dominum omnipotentem.
Et quærendum, utrum de Patre dicatur, an de Fi-
lio. Nec dubium quin illud quod vicesimo in tertio
[al. quarto] psalmo legitur : Attollite portas, prin-
ceps, vestrae, elevamini, portae æternales, et introi-
bit rex gloriae? Dominus sabaoth (Psal. xxiii, 7, 8),
id est, Dominus virtutum, ipse est rex gloriae ; ad
Christum referatur, qui post passionem triumphi- cum ad cœlos victor ascendit. Et
in alio loco de Domino dicitur, quod rex gloriæ sit :
Si enim cognovissent, nunquam Dominum
crucifixissent (1 Cor. ii, 8). Ergo non solum juxta
Apocalypsim Joannis, et apostolum Paulum, sed in
Veteri quoque Testamento, Dominus sabaoth, hoc
est omnipotens, Christus appellatur. Si enim omnia
Patris Filii sunt, et, ut ipse loquitur in Evangeli o :
Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra
(Matth. xxviii, 18) ; et : Omnia mea tua sunt, et
glorificor in eis ; cur non etiam Omnipotentis no-
men referatur ad Christum, ut sicnt Deus Dei, et
Dominus Domini, sic Omnipotens Omnipotentis Filius sit?
(Vers. 10.) « Audite verbum Domini, principes
Sodomorum : percipite auribus legem Dei nostri,
populus Gomorrhæ. » Salvis factis reliquiis per apo-
stolos populi Israel, Scribas et Pharisaos, et po-
pulum succinlantem : Crucifige, crucifige talem
(Joan. xix, 6), prophetiæ sermo convertitur ; et
vocat eos principes Sodomorum, et populum Gomor-
rhæ, juxta illud quod in consequentibus legimus :
Iniquitatem suam sicut Sodoma annuntiaverunt.
Temporibus dicta sunt, atque alterum in cenaculo
ad discipulos, alterum ad Judæos in templo ; sed
ex Matthæi Evangelio secundum Hebræos hic vide-
tur recitata, in Palat. autem vobis desideratur. Vide
que in eadem epistola, num. 5 observamus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
1 Surgite. In Evangelio secundum Joannem, cap.
14, 31, legimus, Surgite, eamus hinc. Quomodo au-
tem iratus consurrexerit, facile colligitur ex contextu
ejusdem capitis, quia in eo disputavit de mundo,
deque principe mundi hujus, qui non potest spiri-
tum Christi accipere. MARTIAN. — Sic ferme disserit
in epist. 68, ad Paulinum : « Salvator ad discipulos suos loquens, cum esset in templo, Surgite,
inquit, abeamus hinc; et ad Judæos: Relinquetur
vobis domus vestra deserta. » Quae duo diversos
crucifixerunt (1 Cor. ii, 8). Ergo non solum juxta
Apocalypsim Joannis, et apostolum Paulum, sed in
Veteri quoque Testamento, Dominus sabaoth, hoc
est omnipotens, Christus appellatur.
2 Ista hæc de casulis et vinea custode ex Euselii
Commentariis, e quibus alia multa inferius, breviteribus tantum verbis excerpta sunt.
* Vatican. ms., et glorificabor in eis.
  </bloco>

  <notas>
    Foram identificados apenas caracteres latinos; não há scripts orientais complexos. Corrigi várias leiturãs errôneas do rascunho OCR (por ex., "igue" → "igne"; unificação de hifenizações e nomes de livros bíblicos como Matth., Jerem., Psal. e Rom.). Omitições e divisões causadas pelo traço de justificação foram reparadas quando a leitura visual permitiu. As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem inteira (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>