;

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM PROLOGUS.

I8

note ms. libro, qui numero 24 ex nigro colore (sunt enim ex rubro alii) prenotatur, ct
quedam alia continet vere Hieronymiana. Nibilosecius non puto in eo laborandum, ut
adduclis argumentis falso illam probemus magno Hieronymo tribui, a cujus germana
ipsa in hunc prophetam Explanatione supposititie fraudis arguitur. Abunde satis erudito
Lectori sit, eam non omnino oscitanter lustrasse oculis ,he fucum sibi ex hac vetustatis
memoria fieri patiatur; et plane intelligat, studiosum quempiam pleraque omnia ex ge-
nuino Hierouymi Commentario sublegisse, junxisse autem non valde felicibus auspiciis,
partimque additis ac partim detractis verbis suo illa ingenio coaptasse.

8. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

COMMENTARIORUM
IN ISAIAM PROPHETAM

LIBRI DUODEVIGINTI.

PROLOGUS.

—

1-2 Expletis * longo vix tempore in. duodecim A imitabor patremfaimilias, qui de thesauro suo pro-

prophe:as viginti explanationum libris, et in Danie-
lem Commentariis, cogis me, virgo Christi Eusto-
chium, transire ad Isaiam, et quod sancte. matri
tu Paul, dum viveret, pollicitus sum, tibi red-
dere. Quod quidem et eruditissimo viro fratri tuo *
Pomwmachio promisisse me memini; cumque in
effectu par sis, vincis presentia. itaque et tibi et
illi per te reddo quod debeo, obediens Christi prz-
ceptis, qui ait : Scrutamini Scripturas (Joan. v,59) ;
et, Quaerite, et. invenietis (Matth. vii, 76), ne. illud
audiam cum Judzis : Erratis, nescientes Scripturas,
neque viriutem Dei (Matth. xxu, 29). Si enia juxta
apostolum Paulam (lI Cor. 1, 24), Christus Dei vir-
tus est, Deique sapientia ; et qui nescit Seripturas,
nescit Dei virtutem ejusque sapientiam : ignoratio
Seripturarum | ignoratio Christi est, Unde orationum
toarum fultus * auxilio, quie diebus ac noctibus in
Dei lege meditaris, et templum es Spiritus sancti,

! Exegiimus hosce Commentariorum in Isaiam
libros ad codicem Palatinum 172, tum alium Va-
ticanum 3522. Maximam quoque eorum partem con-
tulimus cum duobus Ambrosianis, altero S littera,
el num. 45, altero E et 98 prienotatis. Übi vero co-
dicibus aliis, qui unüm aut. alterum tantum [liero-
nymiang hujus expositionis librum continerent, usi
suimus, illos suis quosque locis laudamus.

3. Fratri tuo, etc. Fratrem Eustochii Pammachium
vocat llieronymus, quia eidem Pammachio nupse-
rat Paulina soror Éustochii. ManTiAN.— Puta spiri-
tus vocabulo diei, non carnis ; tametsi Paulin:e, quae
Pammachio nupserat, vere suror. Eustochium fuit.

* Palaiin. 172, sulvatus, pro fultus.

feri nova el vetera ; et. sponsam dicentem in Can-
lico. canticorum : Nova et. vetera, fratruelis meus ,.
servavi tibi * (Cant, vi, 45) ; 3-4 sicque exponam
Isaiam, ut illum non solui. prophetam, sed evan-
gelistam et apostolum doceam. Ipse enim de se et
de ceteris evangelistis ait: Quam speciosi pedes
evangelizantium bona, evangelizantium pacem (Isa.
Ln, 7). Et ad ipsum quasi ad apostolum loquitur
Deus : Quem mittam, et quis ibit ad populum istum 1
Et ille respondit : Ecce ego, mitte me (sa. v1, 8).
Nuliusque putet, me voluminis istius argumentum.
brevi eupere sermone comprehendere : cum uni-
versa. Doinini sacramenta przsens Scriptura conti-
neat; et tam natus de Virgine Einmanuel, quam
illustrium patrator operum atque signorum, more
tuus ac sepultus, et resurgens " ab inferis, et Sal-
vator universarum gentium przdicetur, Quid lequar
de physica, ethica et * logica ? Quidquid sanctarum

* Servavi tibi. Quamplures mss. codices legunt
alio modo, et contrario sensu :. Nova et vetera fra-
iruelis meus servavit mihi. At nullam inter variau-
tes lectiones interpretum depreliendere potui, qua
firmaret hanc sententiam. In llebrzeo legimus *r3ex

» tsaphanti lecha, id est, servavi tibi, sive, abscondi
libi, MARTIAN.

*. Vatican. 222, resurgens a moritis,

* Ethica et theologica. In antea editis libris habe-
tur, ethica et logica ; sed errore manifesto, cum ip-
semet Hieronymus theologica pro logica legendum.
stotuerit epistola ad Paulam de alphabeto Hebraico,
ubi ait de logica : « Pro qua nostri 'Theologicen.
sibi vinaicant, ». Magix, — Sic et uss,. plerigiio:

Digitized by Google
