<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    25 COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. I. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    tempora transeunt sub fortitudine Domini, et per­
    feccione ejus ac robore. 10 Cumque omnia fecerit,
    dicet illud Evangelium: Servi inutiles sumus: quod
    enim debuimus facere, fecimus (Luc. xvi, 10).
    (Vers. 2.) › Audi, cœlum, et auribus percipe,
    terra: quia Dominus locutus est. › Supra, quis
    propheta, cujus filius, quid contra Judam et Jeru­
    salem, sive super Judam et Jerusalem, et quo
    tempore viderit, titulo demonstratum est: nunc
    cœlum et terram ad audiendum ?provocat, in cœlo
    supernas significans angelicasque virtutes: in
    terra mortalium genus, μετωνυμικῶς ab his quæ
    continent, ea quæ continentur. Sive quia per Mo­
    sen testes vocaverat Dominus cœlum et terram,
    dans populo Israel legem suam, et dixerat: Allende, cœlum, et loquar: audiet terra verba oris mei
    (Dent. xxxi, 1): post prævaricationem populi, eos­
    dem rursum in testimonium vocat, ut cuncta ele­
    menta cognoscant, juste Deum in ultionem man­
    datorum suorum ad iracundiam conceitatum. Pro
    cœlum, Hebraicum σαμαχ (שׁמם) cœlos sonat, plu­
    rali numero: maxime cum audite dixerit, id est,
    semus (שׁמם), quod plurali effertur numero, non
    singulari. Sed quidam volunt pluraliter quidem
    dici cœlos, sed singulariter intelligi, juxta illud:
    quod singulas civitates Thebas et Athenas voca­
    mus. Esque Hebraici characteris idioma, ut ʼom­
    pia quæ in syllabam fiuntur א (o) masculina
    sint, et pluralia, ut Cherubim et Seraphim. Et quæ
    in otto (ה), feminine et pluralia: ut Sabaoth. Et
    hoc notandum quod cœlis dicatur, audite, terrae,
    auribus percipe; ea enim quæ excelsa sunt, majo­
    rem habent intelligentiam: quæ humiliora, terre­
    nis sensibus involucruntur. Unde et Salvator in
    Evangelio: Qui habet, inquit, aures audiendi, au­
    diat (Matth. xi, 15). Si quis igitur cœlum est, et
    habet municipatum in cœlestibus, audiat mystice
    quæ dicuntur. Si quis terrenus, simplicem sequa­
    tur historiam. Illud quoque animadvertendum,
    quod non dixerit: Audi, cœlum, et auribus percipe,
    terra, quid vobis › locutus sit Dominus; sed quid
    locutus sit mihi, ut quod ego audivi in spiritu, vo­
    bis 11 referam, qui ipsum loquentem audire non
    meremini. Quidam (Origenistæ) cœlum et terram
    quasi animantia ad audiendum provocari putant,
    juxta illud, quod de terra in alio loco dicitur: Qui
    respicit terram, et facil eam tremere (Psal. ciii, 32):
    cum hoc potestatis Dei sit, non terrenæ intelligen­
    tiæ.
    › Filios genui et exaltavi: ipsi autem spreverant
    me. › Pro quo Symmachus et Theodotio ita verte­
    runt: Filios enutriri et exaltari. Ab hoc loco nar­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    rat propheta, quid Dominus sit locutus, quod po­
    pulum Israel, quos servos communi lege condide­
    rat, in filios verterit, dixerique: Filius primogenitus
    meus Israel (Exod. iv, 22). Denique et Dominus in
    Evangelio apostolis repromitit, quod si fecerint
    voluntatem ejus, iam non appellent eos servos, sed
    amicos (Joan. xv, 15). Quod si superbierint Israel,
    audies se esse primogenitum, intelligat primoge­
    nitum ideo se dici, quia secundî filii significen­
    tur ex genibus. Non enim appellatur unigenitus,
    qui excludat fratres cæteros, sed primogenitus, ut
    monstret et alios secutores: et tamen juxta my­
    steria Scripturarum, non primogeniti accipiunt hæ­
    reditatem, sed secundi. Primogenitus fuit Cain,
    sed Abel munera placuerunt Deo. Primogenitus
    Ismael, sed Isaac accepit hæreditatem. Primogeni­
    tus Esau, sed benedictionem patris Jacob supplan­
    tator eripuit. Primogenitus Ruben, sed tamen be­
    nedictio seminis Christi transfertur ad Judam. Ita­
    que illi juxta vocationis ordinem primi fuerunt, et
    appellabantur caput: nos secundi qui dicebamur
    cauda, versi sumus in caput, et Dei appellamur si­
    lii. Quodquod enim receperunt eum, dedit eis potesla­
    men filios Dei fieri (Joan. i, 12). Nec accipiimus
    spiritum servitutis in timore, sed spiritum adop­
    tionis, in quo clamamus: Abba, Pater (Rom. viii,
    15): quia perfecta dilectio foras mittit timorem (I
    Joan. iv, 18). Melius est autem juxta Hebraicum
    legere, Filios enutriri, quam genui, ne videatur illi
    dicto [al. dictum], quod in Joannis Epistola legi­
    mus, esse contrarium: Omnis, qui natus est ex Deo,
    non peccat (I Joan. iii, 9). Ergo isti si nati sunt ex
    Deo, quomodo peccare potuerunt. 12 cum omnis
    qui ex Deo nalus est, peccare non possit?
    (Vers. 3.) › Cognovit bos possessorem suum, et
    asinus præsepe domini sui. Israel non cognovit,
    populus meus non intellexit. › Pro quo soli LXX
    transtulerunt: Israel autem me non cognovit, et
    populus me non intellexit. Ut juxta cæteros et He­
    braicum, possessorem suum Israel non cognoverit,
    et præsepe Domini sui populus non intellexerit. Et
    est sensus perspicuus: Ego eos adoptavi in filios,
    et feci populum peculiarem, et partem meam ac
    funiculum hæreditatis meæ, appellavique primoge­
    nitos; illi autem nec [hoc quidem] fecerunt, quod
    bruta faciunt animalia, ut beneficiis vinceurrent, et
    intelligerent pastorem ac nutricium suum. Nec
    comparaverit eos canibus, quod sagacissimum genus
    animantium est, et pro parvo cibo dominorum lecta
    defendit: sed stolidioris sensus bovi et asino, quo­
    rum alterum carpenta trahens, durissimas terræ
    glebas vertit vomere, alterum portat onera, et ho­
    Quelulam excipiuntur ex utraque parte, quæ Gram­
    matici vulgo notant.
    2 Duo mss. locuturus hic pro locutus.
    3 Quasi animantia, etc. Origenistas notat: con­
    sule Ep. ad Avitum, de libris Peri archon. MAk­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; BBOXs estimados na escala 0-1000. Foram mantidos sinais de elipse e abreviações conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicável aqui).</notas>
</pagina>