749

COMMENTAR. IN JEREMIAM PiOPHETAM LID. 1I, CAP. VI.

-t
Av

quoque vieulum esse in monte situm, et duodecim A pemus domos ejus (sire fundan cuta illius). » llli

uillibus 882 ah Hierosolymis separatum, quotidie
oculis cernimus, Inter hos alius vicus est, qui lin-
guo Syra et llcbraica BEvHACHARMA. nominatur !, el
ipse in monte positus (wt32znin'2). Quod ergo dicii,
hoc est : Quia ab Aquilone jamjamque venturus ext
Nabuchodonosor, et imminet vicina captivitas, o
babitatores Jerugale:n, arma corripite, et in Thecua
buccina concrepate ; ei ín. Bethacherem levate vexil-
Íum, ail, ut contra hostes valeatis resistere. Beu-
jamin interpretatir filins deztere ; Thecun, tuba ;
Bethaeherem, villa vinee. Ilec omnia referamus
ad Ecclesiam * ut. si. deliquerit, ct per&ecultiouis
impetus fuerit, se prieparet ad resistendum.

(Vers. 2, 3.) « Speciose et. delicate assimilavi
filiam Sion : et ad eam venient pastores, et greges
eurum : fixerunt (sive ligent) iu ca tentoría iu cir-
cuitu : pascet unusquisque eos qui sub manu sua
sunt, Sauctificate (sive. parate) super eam bellum :
«ousurgite et ascendamus in ineridie, » Describitue
pulchritudo Jerusalem, qua. est ipsa Siou 3 ut aliud
totam urbem *, aliud arcem. urbis insinuet. ease,
Siou enim specula ? interpretatur, et speciosae iiu-
iieri comparatur : et quomodo ad illam amatores,
$ic ad istam pastores convenire dicuntur, S.iisque
eleganter in llcbraco verbum quod quatuor. litteris
scribitur, RES, AIN, JOD, MEM, si lega;ur REIM (C7),
amatores, si &o0nM. (D^), pastores signilicat, ut vel
juxta metaphoram, pulcl:a mulieris. amatores,
vel juxta eversionem urbis, pastores intelligantur :
quorum alii scortum polluere festinant, alii obsi-
dere et subvertere civitatem. 1u pastoribus ct gre-
gibus eorum, principes seuliomus, et exercitus
Chaldaeorum. Figent autem teutoría sua in obsidione
urbis in circuitu : Et pascet. unusquisque eos qui
&ub manu sua sunt; suas videlieet turmas et nu-
meros [a£.. innumeros]. Qui priucipes, sive pasto-
ses, dicent gregibus suis : Sanctificute super Jeru-
salem bellum ; Uomini euim imperium est. Cousurgite
et ascendamus. in. meridiem, non. per. vociem el
insidias; sed. plena. luce pugnemus : nullus eui
nolis potest resistere.

. (Vers. 4, 5.) Vie. nobis, quia declinavit dies,
quia longiores factze. sunt (sive defecerunt) umbr:e
vesperi, Surgite et asceudamus in nocle, et dissi-

* Et Hebraica Dethacharma. nominatur. lloc uo-
wen diverse legitur in exemplaribus Gricis et La-
unis; apud LXX, BaidagappX  Bethacharma, ct
iy80ay&p DBethachar ; apu Hieronymum in. ms.
codice Sancyrigauuo Betfiucharem ;. in uno lKeyio
ei aliero. Cluniaceusi. Bethacharma; deuiqye iu
nostro Sau-Germanensi, prima manu Beihacharem,
posteriore Bethacharim. Beue tawea monet Hiero-
nywus illud nomen lingea Syra et Hebraica dici
lieihacharma, quia vineautvaque lingua dicitur N22
Karma, vel. Kurmo. MARTIAN.

. * Vat, ut alii totam urbem, alit arcem occupent
urbis.

* Antea addebatur arr; quam vocem rectius
ignorant. uiss. ]

* Et Hebraico Gubba appellatur. Lectionem lle-
braicun ilieronymi muiant boc locy. Erasmus et

dicunt : Sergite, et ascendamus in merid.e, eviclaia
luce. puguemus.. J-ti. respondent : Ve nobis, quia
dongiores [aci »unt. umbra vespera. Secundum
illud Virgiianum (Eclog. 1)

Et jam sumtna procul villarum culmiua fuman!:

Majoresque cadunt altis de montibus umbra.
$883 Et est sensus: Si per diem hzc patimur,
guid. patGemar in. nocte? fVorsumque qui. supra
dixerant : Sonctificate super eam bellum, alque
consurgite, vanc. ipsi se provocant ad bellandum,
dicentes ; Surgite, et ascendamus in nocte, ut sciout.

,Sdversavii, uon tempotis victoriam esse, sed vi-

rium : et dissipenius domos, qux frusua murorum
firmitate vallautur.

B (Vers. 6.) « Quia lic dicit Dominns exercituum :

Caite lignum (sive ligna ejus) et effundite (Vulg.
fuudite] (sive compertate) circa Jerusalem agge-
rem. » Idcirco, inquiunt, de victoria securi sumus,
quia preceptum Domini est imperantis Chald:eis z
Ligua succidite, et futuris. munitionibus aggere
comportate, Per qux» estenditur antequam veniat
€orons, non stathu urbem esse capiendam, scd
longa obsidione, ut postea legimus.

(Vers. 7.) « Ill»c est civitas visitationis (sive
mendax), omnis calumnia (sive oppressio) in medio
ejus. Sicut frigidam facit cisterna (vel lacus) aquam
suam, sic frigidam fecit. waliniam suam. » Prae-
cepit Dominus ut. arbores succidantur, et. ut. fun-

C dantur per circuitum | aggeres, quia tempus visita-

D

lionis ejus advenerit, ut recipiat pro peccatis suis,
quorum uiaximum est ouxogavcía, ut innocentem
opprimat per calumniam. Quomodo ergo cisterna,
vel lacus frigidam facit quam suam, sic in med o
Jerusalem, malitia qua in ea est, omuem calorem
perdidit vitae. Et lioc notandum, quod sancto Spi-
ritu. accensi, ferventes appellentur ; mala. auteta
frigida sint. Unde et illud scriptum est (Matth. xvi),
quod im novissimis diebus, quando multiplicata
fuerit. iniquitas, refrigescet. Charitas multorum,
Quod puto et illud sonare : Assimilatus sum. de-
sceudeutibus in. [acum (Psal. xxvii, 4). Hoc autem
Latinus lector intelligat, ut semel dixisse sufficiat,
lacum, non stagnum: sonare. juxta. Graecos, sed
cisternam, qua sermone Syro et Hebraico cups *

Mairiauns, ponentes vocem pure Hobraeam, *823 gever,
uoa ctum intelligunt. cisternam sermone Syro et
Chaldaico, id est, vulgari Ilebraico dici N23 gubba
juxta S. leronymum. Sermo itaque Hebraicus
tempore S. doctoris erat idioma Syro Claldaicum,
ui constat ex prasenli testiiionio, el. ex superiori
nomine Bethacherem, quod lingua Syriaca et Chal-
daica Bethacharma Ni2nna appellabatur, ut testis
esl ideni Hieronymus, Id winnune attendentes editores
»niiqui, pro vocibus Syro-Chaldaicis nomina pure
Hebraica ubique nobis obtrudunt, et pro vero llie-
ronyao alium corruptum et fictitium, ManTiAx.

— |n mss. Cuba, vel Cab legitur. Atque ipse quis
dem Hieronymus in. Vua S. Pauli Eremite num,
6 : Alter, inquit, in cisterna. veieri, quam gentili
sermoue Syri GegsaM. vocant, quinque caricis per
angulos dies. sustentabatur, Unde quod hie ait

Digitized by Google
