<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    771 S. EUSEBII HIERONYMI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,950">
    et in dolo loquitur. Cumque ore suo pacem proxime repropinat, occulte tendit insidias. 906 Sequentibus autem versiculis, in quibus dicit : Numquid super his non visitabo, dicit Dominus : aut in gente hujusmodi non ulciscetur anima mea? crebro in hoc propheta abutitur, ut cum singula malorum operum enumerarit, inferas se juste facere quod facit [al. faciat].

    (Vers. 10.) ‹ Super montes assumam (sive assumite) fletum et lamentum, et super speciosa (sive semitas) deserti planctum : quoniam incensa sunt (sive defecerunt) eo quod non sit vir (sive homo) pertransiens, et non audierunt vocem possidentis (sive substantiæ), a volucre cœli usque ad pecora migraverunt et recesserunt. ›. Superveniente Baly‑ujo exercitu, et cuncta vastante, solitudo provin‑ciæ prophetatur, quod plauctus in montibus, fletus sit in deserto, sive in seminlis solitudinis, quod universa defecerint atque succensa sint, et nullus sit qui per terram gradiatur, cæcis omnibus, nihil‑que remanserit, quod spiritare possit et vivere. Unde pro possidente, LXX transtulerunt substantie, que Hebraice dicitur macne (מכנה) : et substantia huic non pro oscila, hoc est, essentia accipitur, sed pro opibus atque divitiis. Quodque inserit : A volucre cœli usque ad pecus recesserunt et abierunt, hoc ostendit quod saepe diximus, iram Dei universa sentire, et non solum aves aceris, sed et pisces atque deliciæ. Juxta tropologiam fletus assumitur super montes, et lamentatio super speciosa deserti, quando principes peccant Ecclesiæ, et nihil in ea invenitur substantie 1 Dei, nec audiitur vox Domini Ecclesiam possidentis, per sanctos et apostolicos viros; et a volucre cœli usque ad pecora, ab his videlicet, qui possunt in sublime ascendere, usque ad irrationales et simpliciores quosque qui recesserunt [al. recesserint] a concilia. tabulo Dei.

    (Vers. 11.) ‹ Et dabo Jerusalem in acervos arenæ (sive in transmigrationem) et in cubilia draconum, et civitates Judæ dabo in desolationem; eo quod non sit habitator. › Cum ecclesiastici viri et docto‑res quique defecerint, tunc dabur Jerusalem in transmigrationem, sive in acervos arenæ, ut haereticus in ea sermo prevaleat, et efficiatur cubile draconum, et civitates illius redigantur in solitu‑dinem, nec sit in ea divini sermonis habitatio, et ille qui dicit : Inhabitabo et inambulabo in eis, et ero Deus eorum (Levit. xxvi, 12).

    (Vers. 12 seqq.) ‹ Quis est vir sapiens qui intelle‑gat hoc, et ad quem verbum oris Domini fiat, ut annuntiet istud : quare perit terra, et exusta est quasi desertum, eo quod non sit qui pertranseat? 907 Et dixit Dominus : Quia dereliquerunt legem meam quam dederat eis, et non audierunt vocem meam, et non ambulaverunt in ea, et abie‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,950">
    runt post pravitatem cordis sui, et post Baalim, quos dixerunt a patribus suis. Interrogat propheta, si quem sapientium in Jerusalem valeat reperire, et eorum ad quos fiat sermo Dei, et qui possint annuntiare Domini voluntatem, et causas reddere cur Judæa redacta sit in solitudinem, et omnibus interfectis, nullus remanserit qui per eam transeat. Et inducit Dominum respondentem, causasque reddentem : quia dereliquerint Legem ejus quam dederat eis, nec audierint vocem ejus, nec fecerint quæ præcepta sint, sed abierint post pravitatem cordis sui. Ergo non in nostra voluntate, sed in Domino confiduntur est. Pravum enim cor in omnibus (infra, xvii, 9). Et, De corde nostro ^peuui pessime cogitationes (Mauth. xv. 19). Et post Baalim, inquit, abierunt, quos dixerunt a patribus suis. Baal idolum Sidoniorum est, et est numeri singularis, Baalin vero pluralis numeri. Ergo nec parentum nec majorum [al. minorum] error sequendus est, sed auctoritas Scripturarum, et Dei docentis imperium.

    (Vers. 15, 16.) Lucifer hæc dicit Dominus exercitum Deus Israel : Ecce ego ctabo eos2 populum istum absinthio (sive angustis), et potum dabo eis aquam fellis, et dispergam eos in gentibus, quas non noverunt ipsi et patres eorum : et mittam pas eos gladium, donec consumantur. › Potest et de vicino tempore prophetari, quando capti sunt a Chaldæis : et proprie de hoc tempore, quando dispersî sunt in gentibus, quas non noverant ipsi et patres eorum : et in toto orbe divisi, civitatique sunt absunbio, sive necessitatibus et angustiis. Et acceperunt potum aquam fellis, quod ad malorum significat magnitu‑dinem, et sempiternum captivitatis jugum : aut certe per ignorantiam legis Dei, pro Christo Antichristum susceperint sunt. Mittitur autem gladius post eos, ut usque ad interitum consumantur. Vel certe gla‑dius qui eos dividat, ut non palatum in malum habere consensum, ut disperant in eo quod mali sunt.

    (Vers. 17, 18.) ‹ Hæc dicit Dominus exercituum : Contemplamini (sive intellegite) et vocate lamentati‑ces, et (al. ut) veniant : et ad eas quas sapientes sunt, mittite, et properent (sive loquantur), festinent, et assumant super nos (sive super vos) lamentum : et deducant 908 oculi nostri (sive vestri) lacrymas, et palpebræ nostræ (sive vestræ) deduant aquis : quoniam vox lamenrationis audita est de Sion (sive in Sion). › Propter futuram captiuitatem et eversionem Jerusalem, lamentatrices vocari jubei, quæ solen in luctus, voce flebili et lacrimas manibus verberantes, ad lacrymas populum provocare. Hic enim nos ubique hodie permanemus in Judea, ut mu‑liercs sparsis, cincinnis nudatisque pecoribus, voce incitata omnes ad fletum concient. Se autem jungit Deus compassionis affectu, sive propheta : est a Martian. editis, interjectum nomen eos non agnoscuri, quod est tamen in Hebraeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Inserções: hebraico מצנה (translit. macne) indicado entre parênteses; algarismos de notas e leituras alternativas assinaladas conforme impresso. Algumas palavras dificilmente legíveis foram mantidas conforme formas tipográficas aparentes; onde o impresso apresenta variantes entre colchetes rectificadas por editor, reproduzi as variantes entre [al. ...].</notas>
</pagina>