<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    761
    COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. II. CAP. VII.
    762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    potest; sed nobis interitum praeparamus, thesau-
    risantes iram in die iræ. Ideo aulem diversa officia
    filiorum patrumque et matrum posuit vel uxorium,
    ut nulla sais sit quæ ab impietate discesserit.
    (Vers. 20.) 1 Ideo hæc dicit Dominus Deus: Ecce
    furor meus et indignatio mea conflata est (Vulg.
    conflatur) (sive stillavit) super locum istum, super
    viros, et super jumenta, et super lignum regionis,
    et super fruges terræ: et succendetur, et non
    extinguetur. Qui supra dixerat: 895 Numquid
    me ad iracundiam provocant? quomodo nunc dicit:
    Ecce furor meus1 et indignatio mea stillavit super
    locum istum? Et est sensus: Ego quidem naturali-
    ter non irascor, sed illi ita agunt, ut me ad iracun-
    diam provoceant, et meam videar mutare naturam.
    Sentiani igitur iramum, quod quantum in se est,
    facere conantur 2. Pulchreque, non ait, effusus est
    furor meus super locum istum, sed stillavit ut
    moderatam poenam significet. Si autem in stilla
    furoris tanta duritia est, quid fiet si omnis imber
    fuerit effusus? Sed et conflata indignatio sic intel-
    ligi potest, ut quod diu facere noluit, peccatorum
    multitudine facere compellatur. Cum autem Deus
    iratus fuerit, et homines, et ea quæ hominum sunt,
    similem interitum sentient. Et succendetur, inqui-
    tur, haud dubium quin furor Domini, et non exstingu-
    tur, quia non agit populus, per quæ possit extingui.
    (Vers. 21 seqq.) Haec dicit Dominus exerci-
    tum, D eus Israel: Holocaustomata vestra addite
    victimis vestris, et comedite carnes. Quia non sum
    locutus cum patribus vestris, et non praecepi eis in
    die qua eduxi eos de terra Ægypti, de verbo holocaus-
    tomatum et victimarum. Sed hoc verbum præscrip
    cis, dicens: Audite vocem meam, et ero vobis Deus;
    et vos eritis mihi populus: et ambulate in omni via
    quam mandavi vobis, ut bene sit vobis. Quo-
    rum reprobarvit Templum, consequenter reprobat
    et sacrificia: et oblique arguit eos, quod non vene-
    ratione sui, sed sepulcrum desiderio inmolcui vi-
    ctimas. Quod autem ait: Non sum locutus cum pa-
    tribus vestris; et non praecepi eis in die qua eduxi eos
    de terra Ægypti, super verbo holocausti et victima-
    rum, manifeste intelligitur, quod primum decalcom
    dederit in tabulis lapideas, scriptum digito Dei
    (Exod. xxxi), et post offensam idololiatriæ caputque
    vituli, postea 1 juserit sibi magis fieri quam devo-
    tonibus: auferens curam religionem mandatorum
    Dei, et concedens sanguinem victimarum, carnium-
    que desiderium.
    (Vers. 24, 25.) Et non audierunt, nec inclina-
    verunt aurem suam: sed abierunt in voluntatibus
    (sive desideriis) et pravitate cordis sui mali: faci-
    que sunt retrorsum, et non ante (Vulg. ni ante),
    a die qua egressi sunt patres eorum de terra Ægyp-
    ti, usque ad hanc diem. Me dicente: Audite
    vocem meam, et ero vobis Deus, et reliqua, non au-
    1 lidem duo mss., non recte tamen, coguntur,
    pro consuuer, et paulo post, confatio, pro confalta
    indignatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    inclinaverunt aurem suam, sed su-
    cordis feceré desideria: et contra Apostoli senten-
    tiam, 896 qui præretorum obliviscebatur, et in
    priora se extendebat, fecere contraria; ut præteria
    cuperent, et futura coutemerent. Quodque dicit:
    A die qua egressi sunt patres eorum de terra Ægypti
    usque ad diem hanc, omne tempus in medio dicit
    eos per offensam Domini transegisse. Unde et ne-
    cessaria fuit Evangelii gratia, quæ illos non suo
    merito, sed Domini misericordia conservavit.
    (Vers. 26.) Et nisi ad vos omnes servos meos
    prophetas; per diem, consurgens diluculo et ulti-
    tens; et non audierunt me, nec inclinaverunt au-
    rem suam, sed induraverunt cervicem suam, et
    pejus operati sunt quam patres eorum. 1 Justa
    ergo ira Domini, quæ conflata est, et stillavit super
    populum contemptorem duræque cervicis, et verba
    Dei audire nolentem. Quonmodo autem Deus vel de
    nocte, vel diluculo, et in die mittat prophetas, su-
    pra diximus.
    (Vers. 27, 28.) Et loqueris ad eos omnia verba
    hæc, et non audient te: et vocabis eos, et non
    respondebunt tibi. Et dices ad eos: Hæc est gens
    quæ non audivit vocem Domini Dei sui, nec rece-
    pit disciplinam. Periit fides, et ablata est de ore
    eorum. Ne dubites, inqui, eos, indurasse cervi-
    cem, et peiora patribus suis operatos. Ecce do lo-
    cum penitentiæ, nec ilico loquor ut dant, sed quia
    futura sunt, idcirco predico. Saltem nunc loquere
    eis verbis meis, et tamen non audient te, et voca-
    bis eos, et non respondebunt tibi. Tantæ enim
    erunt superbic, ut cum vocaveris eos ad audiendum,
    nullus respondere dignetur. Et dices ad eos: Hæc
    est gens quæ non audivit vocem Domini Dei sui, nec
    recepit disciplinam. Pulchre, ut ante jam dixi, ne-
    ququam populum suum, sed gregem vocat. Quod
    licet et in tempore prophetiarum ex parte sit fa-
    ctum, et in umbra præcesserit et in imagine; ta-
    men plenius completur in Christo, quando dolve-
    runt recipere disciplinam, et vocem sui Domini
    contempsserunt. Unde eleganter infertur: Periit fi-
    des, quæ proprie Christianorum est; et ablata est
    de ore eorum, omnis videlicet Filii Dei ætæriqus
    confessio.
    (Vers. 29.) Tonde capillum tuum, et projice,
    et sume in direction (sive super labia) planctum:
    quia projecit Dominus, et reliquit generationem
    furoris sui. Et Job, audita filiorum et filiarum
    morte, capillos legimus tondisse (Job. i), et apud
    veteres hæc erat omnium consuetudo lugentium
    tondece casariem. At nunc e contrario conam de-
    mittere, luctus indicium est. Omnis 897 autem
    planctus et lamentatio prophetalis idcirco assum-
    sur, Quia projecit Dominus, et reliquit generatio-
    nem furoris sui. Haud dubium quin populum simi-
    licet Judæorum. Et proprie hoc ad Christi tempora
    1 Malim ea tantum pro postea. Confer in Ezechieli,
    Commentar. cap. x.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a marcas tipográficas e abreviações; notas de rodapé indicadas inline como numerais e breves apócrifos; pagina apresenta duas colunas latinas impressas e cabeçalho com numeração; algumas palavras difíceis marcadas como em edição original (e.g., sigla Vulg., referências bíblicas, numerais de nota).</notas>
</pagina>