<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    769 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. II. CAP. IX. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,950">
    in sculpilibus suis et in vanitatibus alienis? Recessit autem, inquit, ab eis Dominus: quia me, qui Dominus et rex illorum eram, idolorum cultu ad iracundiam provocaverunt.
    (Vers. 20.) Transitit mesis, foita est aestas: et nos salvati non sumus. Rursum populus loquitur, qui in Jerusalem diturna obsidione conclusus est, quia mutata sint tempora, et anni circulus evolutus sit, et omnis eorum spes irrita fuerit atque transierit.
    (Vers. 21.) Super contritione filiae populi mei contritus sum 904 et contristatus: stupor obtinuit me, Respondidt Deus, quod in afflictione Jerusalen ipse videatur afflictus, et in humanam similitudinem stupore conteratur.
    (Vers. 22.) Nunquid resina non est in Galaad, aut medicus non est ibi? Quare igitur non est obducta cicatrix filiae populi mei? Non solum in presenti loco, sed in multis aliis testimonijs Scrip-turarum invenimus resinam Galaad pro poenitentia poni atque medicamento, mirarigue nunc Deum, quare vulnera Jerusalem nequaquam curata sint, et nedum cicatrices obduxerint cutem, eo quod non sint prophetæ, nec sacerdotes, quorum debeant curari medi-anime.
    (Cap. IX. — Vers. 1.) Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum, et plorabo die ac nocte interfectos filiae populi mei? Si totus, inquit, vertar in fletum, et nequequam guttæ sint lacrymarum, sed abundantia fluminis, tamen interfectos filiae populi mei digne flere non potero. Tanta enim sunt mala, ut omnem dolorem sui [Al. sua] vincant magnitudine. Iloc autem tam ex prophetae, quam ex Domini persona intelligi potest.
    (Vers. 2.) Quis dabit me in solitudine diversor-ium [al. in diversorio] viatorum, et derelinquam populum meum, et recedam ab eis? LXX.: Quis det mihi in solitudine mansionem novissimam, ut relinquam populum meum, et recedam ab eis? Melius, inquit, est habitare in extrema solitudine, quam inter lauta hominum scelera commorari. Unde et Salvator in Evangelio loquebatur: Usquequo sustinebo vos (Marc. ix, 48)? Et in alio loco scriptum est: In tempore illo qui intelligit d [al. intelligit], sedebit et tacebit: quoniam tempus pessimum est (Thren. iii; Mich. ii).
    (Vers. 3.) Quia omnes adulteri sunt, coetus praevaricatorum. Et extenderit linguam suam quasi arcum mendacii, et non veritatis: confortati sunt in terra, quia de malo in malum egressi sunt, et ue non cognoverunt, dicit Dominus. De malo ad malum transeunt peccatores, quando idolum manuit idolo, et de peccatis ad peccata transceunt, vel certe de obsidioniis malo transeunt ad captivitaten. Et de Sanctis quidem dicitur: Ihant de virtute in virtutem (Psal. LXXXIII, 8). De pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,950">
    toribus vero, De malo in malum egressi sunt. Causaque omnium misericorium, quia non cognoverunt Dominum, coetusque sit praevaricantium et irmantium linguam suam instar extenti arcus in blasphemiam; confortatique sunt in terra, ut mereantur audire: Terra es, et in terram ibis (Gen. III).
    905 (Vers. 4 seqq.) Unusquisque sea proximo suo custodial, et in omni fratre suo non habeat fiduciam, quia omnis frater supplantationes supplan-tabit [al. supplanta et incedit], et omnis amicus fraudulenter incedet; et vir fratre:n suum deridebit, et veritatem non loquentur. Docuerunt enim linguam suam loqui mendacium (sive didicit enim lingua eorum loqui mendacium), ut inique agerent, laboraverunt (sive iniique egerunt, et non intermisce-runt ut converterentur). Habitatio tua in medio doli, in dolo (sive usura super usuram, et dolus in dolo); rennerunt (sive noverunt) scire me, dicit Dominus. Hoc loco utendum est in tempore perse-cutionis et angustiae, quando uia rara, aut nulla fides est, quando nec fratri nec proximo credendum est, et inimici hominis domestici ejus (Mich. vii) ; quando, juxta Evangelium, Tradet pater filium, et filius patrem, et diridentur duo in tres, et tres in duo (Math. x, 21; Luc. xii, 52, 53). Quodque inserit: Docuerunt linguam suam loqui mendacium, sive didicit lingua eorum loqui mendacium, ostendit consuetudinem mentiendi quodammodo in natura m verti, studiosoque eos agere, ut agant iniqua. Quodque sequitur, Habitatio tua in medio doli, in dolo, proprie ad prophetam sermo dirigitur, quod habitet in medio populi mentientis; sive, ut Septuaginta transtulerunt, Usura super usuram, et dolus super dolum: et quod quotidie augeant scelera, et nequaquam eos prioris facti poeniteat, sed novis praeterita cumuleni. Haec facientes, omni agunt [al. agant] studio, ut nesciant Dominum, qui haec non facienda precepit.
    (Vers. 7.) Propterea haec dicit Dominus exercituum: Ecce ego conflabo (sive igne examinabo) et probabo eos. Quod enim aliud faciam a facie filiae populi mei (sive quid faciam a facie militiae filiae populi mei)? Quotiescunque angustius subjacemus, mala recipimus a Deo, et examinamur persecutionibus, ut quidquid in nobis adulterina materiae est, tribulationum et miserarum exuratur [al. excoquatur] ardoribus: Argentum enim Domini igne examinatum, probatum terre, purgatum sepulcrum (Psal. xi, 7).
    (Vers. 8, 9.) Sagitta vulnerans lingua eorum, dolum locuta est: in ore suo pacem cum amico su- loquitur, et occulte poni et insidias. Nunquid super his non visitabo, dicit Dominus: aut in gente hujuscemodi non ulciscetur anima mea? Omnis haereticus qui corda vulnerat audientium e. nescientium scriptum: Omni custodio serva cor tuum (Prov. iv, 23), sagittam possidet vulnerantem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    1 Antea erat ingressi, n:ss. et sacro textu contradicentibus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais. Pequenas lacunas devido a corte de imagem no final da coluna esquerda foram marcadas conforme visível; uso de variantes editoriais indicado entre colchetes [al. ...]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>