<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    781 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPITETAM LIB. II, CAP. XI. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    me corripias, non quasi adversarius : ut me emendes A sciet magnitudinem, non aliquem locum pœna?
    quas: filium, et non punias quasi inimicum : casti- ferri materia prœparatum.
    gas enim ovimem filium quem recipis (Hebr. xi) ; (Vers. 5.) « Ut suscitem juramentum, quod ju-
    et per omnem dolorem ac flagellum emendas Jeru- ravi patribus vestris, daturum me eis terram fluen-
    salem. Hostes autem, qui non noverunt te, et pro- tem lacte et melle, sicut est dies hæc. » Pætres
    vinciæ sive regiones, quæ non invocaverunt nomen videntur accipere, quando accipiunt filii ; et Abraham
    tuum, nequaquam tuum debent sentire judicium, promissio complebitur in posteris. Terram autem
    sed indignationem (PsAL. LXXVII, 49). Tradidisti lacte et melle manantem, hyperbolice debemus acci-
    enim nos, ut emendemur. Illi autem aggravaverunt pere pro rerum omnium abundantia, ut est illud
    jugum suum : seni non pepererunt, et parvulos (Virg. Eclog. iii) :
    afflixerunt : comederunt nos, et penitus devorave- Mella fluant illis, ferat et rubus asper amomum.
    runt et in tantam solitudinem redegerunt Jerusalem, Et iterum :
    ut et publicarum et privatarum ædium omnia dissi- Et passim rivis currentia vina repressit.
    parent, et populum tuum interfecerent.
    (Cap. XI. — Vers. 1-3.) « Verbum quod factum Aut certe tropologicæ, terram lacte et melle na-
    est ad Jeremiam a Domino, dicens : Audite verba B nantem, Christi Ecclesiam sentiamus, in qua par-
    pacti (sive testamenti) hujus, et loquimini ad viros vuli atque lactentes educamur per eidem, ut possi-
    Juda, et habitantes Jerusalem ; et dices ad eos : mus solidum cibum capere.
    IlIrc dicit Dominus Deus Israel. » Non quidem est « Et respondi et dixi : Amen, Domine. » Pro
    positum in titulo, sub quo tempore, vel sub quo quo Septuaginta, Fiat, Domine (hoc enim amen
    rege, et quoto anno ejus, hæc prophetia facta sit : significat) transluerunt. Dixerat Dominus, Juravi
    sed intelligimus, vel priori prophetiæ et tempori patribus vestris, daturum me eis terram lacte et
    hæc esse jungenda, vel certe post aliquod temporis melle manantem (Exod. iii), sicut rebus ipsis ho-
    intervallum prioris prophetia? hunc Domini ad pro- die comprobatum. Prophetia diligens populum suum,
    phetam factum esse sermonem. Notandum est autem occupat vocem Domini, et cupit vera esse, et in
    quod verbum BERITH (ברית), Aquila et Symmachus perpetuum permanere quæ data sunt 1. Unde ait :
    semper pactum, LXX et Theodotio testamentum Vere, Domine, inplesti quod pollicitus es ; sive, fiat,
    interpretati sunt. Proprie autem nunc ad Jerusalem Domine, hoc es', semper maneat quod dedisti.
    et ad viros tribus Judæ sermo dirigitur.
    (Vers. 4.) « Maledictus vir qui non audierit verba (Vers. 6.) « Et dixit Dominus ad me: Vociferare
    pacti hujus, quod præcepi patribus vestris : in die, (vel lege) omnia verba hæc in civitatibus Juda, et
    qua eduxi eos de terra Ægypti, de fornace ferrea, foris Jerusalem, dicens : Audite verba 919 paci
    dicens : Audite vocem meam, et facite omnia quæ hujus et facite illa. » Clemensissimus Deus frequen-
    præcipio vobis, et eritis mihi in populum, et ego ter futura prædicit, ut tandem durus ad credendum
    ero vobis in Dominum [Al. Deum]. » Non propter animus molliatur. Prædicit autem tam in urbe Je-
    generis privilegia, non propter circumcisionis inju- rusalem, quam foris in agro, ut quorum commune
    riam, 918 et otium sabbati, sed propter obedien- discrimen est, eadem, pœnitudo sit.
    tiam, et Deus efficitur populi Israel, et Israel popu-
    lus ejus. Et hic quidem quasi ad servos loquitur, (Vers. 7, 8.) « Quia contestans contestatus suus
    ut placeant Deo.In Evangelio vero Dominus ad di- patres vestros in die, qua eduxi eos de terra
    scipulos : Vos, inquiit, amici mei estis, si feceritis Ægypti, usque ad diem hunc. Mane consurgens
    quæ ego præcipio vobis. Jam non dicam vos servos, [Vulg. surgens] contestatus sum, et dixi : Audite
    quia servus nescit quid faciat Dominus ejus. Vos vocem meam; et non audierunt, nec inclinaverunt
    auiem dixi amicos, quia omnia quæcunque audivi aurem suam, sed abierunt unusquisque in pravi-
    a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv, 14 et 15). D tate cordis sui mali, et indulsi super eos omnia
    Cumque amici mei fuerint, de amicis transeunt in verba pacti hujus, quod præcepi ut facerent ». »
    filios : Quoliquot enim receperunt eum, dedit eis po- Hucusque in Septuaginta non habetur : quodque
    testatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Unde amicis sequitur, et non fecerunt, ab eis positum est, et cum
    et filiis præcipit : Estote perfecti, sicut et Pater ve- superioris capituli sine sociatum, in quo scriptum
    ster perfectus est (Matth. v, 48) ; similitudinem est : Audite verba pacti hujus, et facite illa ; et non
    imperans, non æqualitatem. Et ibi obedientia man- fecerunt. Quid sit autem de mane consurgere, et
    datorum est, hic similitudo Dei. Quodque ait : In Dei verba per prophetas eis frequenter ingerere,
    die, qua eduxi eos de terra Ægypti, de fornace ferrea, et educere eos de Ægypto, et sœpius admonere et
    dat nobis intelligantiam, quod caminus et fornax dicere, Audite vocem meam ; et illos attisse post
    ferrea, atque successa tribulationis et pœnæ sigui- privationem cordis sui, et postea eis reddere quæ
    1 Duo mss., quæ dicta sunt. merentur et accipere», ante jam diximus.
    2 Ad sinum trium mss. et Rabanì ammouimus hinc (Vers. 9, 10.) « Et dixit Dominus ad me : In-
    verba, et non fecerunt, quæ continua serie in antea ea paulo post suo loco recitat, ut quæ sint a LXX
    editis subdeabantur contra S. Doctoris mœtem, qui interstitibus prætermissa, uno obmutu intelligas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    ferri materia prœparatum.
    (Vers. 5.) « Ul suscitem juramentum, quod ju-
    ravi patribus vestris, daturum me eis terram fluen-
    tem lacte et melle, sicut est dies hæc. » Pætres
    videntur accipere, quando accipiunt filii ; et Abrahæ
    promissio complebitur in posteris. Terram autem
    lacte et melle manantem, hyperbolice debemus acci-
    pere pro rerum omnium abundantia, ut est illud
    (Virg. Eclog. iii) :
    Mella fluant illis, ferat et rubus asper amomum.
    Et iterum :
    Et passim rivis currentia vina repressit.
    Aut certe tropologicæ, terram lacte et melle na-
    nantem, Christi Ecclesiam seniamus, in qua par-
    vuli atque lactentes educamur per eidem, ut possi-
    mus solidum cibum capere.
    « Et respondi et dixi : Amen, Domine. » Pro
    quo Septuaginta, Fiat, Domine (hoc enim amen
    significat) transluerunt. Dixerat Dominus, Juravi
    patribus vestris daturum me eis terram lacte et
    melle manantem (Exod. iii), sicut rebus ipsis ho-
    die comprobatum. Prophetia diligens populum suum,
    occupat vocem Domini, et cupit vera esse, et in
    perpetuum permanere quæ data sunt 1. Unde ait :
    Vere, Domine, inplesti quod pollicitus es ; sive, fiat,
    Domine, hoc es', semper maneat quod dedisti.
    (Vers. 6.) « Et dixit Dominus ad me : Vociferare
    (vel lege) omnia verba hæc in civitatibus Juda, et
    foris Jerusalem, dicens : Audite verba 919 paci
    hujus et facite illa. » Clemensissimus Deus frequen-
    ter futura prædicit, ut tandem durus ad credendum
    animus molliatur. Prædicit autem tam in urbe Je-
    rusalem, quam foris in agro, ut quorum commune
    discrimen est, eadem, pœnitudo sit.
    (Vers. 7, 8.) « Quia contestans contestatus suus
    patres vestros in die, qua eduxi eos de terra
    Ægypti, usque ad diem hunc. Mane consurgens
    [Vulg. surgens] contestatus sum, et dixi : Audite
    vocem meam; et non audierunt, nec inclinaverunt
    aurem suam, sed abierunt unusquisque in pravi-
    tate cordis sui mali, et indulsi super eos omnia
    verba pacti hujus, quod præcepi ut facerent ». »
    Hucusque in Septuaginta non habetur : quodque
    sequitur, et non fecerunt, ab eis positum est, et cum
    superioris capituli sine sociatum, in quo scriptum
    est : Audite verba pacti hujus, et facite illa ; et non
    fecerunt. Quid sit autem de mane consurgere, et
    Dei verba per prophetas eis frequenter ingerere,
    et educere eos de Ægypto, et sæpius admonere et
    dicere, Audite vocem meam ; et illos attisse post
    privationem cordis sui, et postea eis reddere quæ
    merentur et accipere», ante jam diximus.
    (Vers. 9, 10.) « Et dixit Dominus ad me : In-
    ea paulo post suo loco recitat, ut quæ sint a LXX
    interpretibus prætermissa, uno obtutu intelligas.
    » Legendum est, inquiit Victor., quæ meritum
    accipere absque et copia.
    919
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar maiúsculas; colagens de notas de rodapé e numeração (918, 919) mantidas conforme impresso. Algumas palavras abreviadas reproduzidas tal como na fonte; uso de colchetes para variantes textuais e indicação de leitura alternativa [Vulg. surgens].</notas>
</pagina>