<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    755 S. EUSEBII HIERONYMI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,850">
    synis ex iniquitate se putant redimere posse peccato,
    dicente Scriptura : Redemptio animæ viri, propriæ
    divitiæ (Prov. xiii, 8), quæ non de iniquitate, sed
    de labore et justitia congregantur.
    (Vers. 21.) « Propterea hæc dicit Dominus : Ecce
    ego dabo in populum istum ruinas, et ruent in eis
    (sive infirmitatem, et infirmabuntur in ea) patres
    et filii simul, vicinus ac proximus, et peribunt. »
    Impleta videmus omnia quæ Dominus illi populo
    comminatus est : quotidie enim ruunt in blasphemiis
    suis, nihilque in se habent forte, sed omnis apud
    eos infirmitas est. Filii patrum sequuntur blasphemiis, et quotidie recipiunt illam imprecationem :
    Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth.
    xxvii, 25) ; et non solum ipsi, sed et vicini et proximi eorum, et omnes qui Legem et Prophetas
    sequuntur juxta occidentem litteram, et non juxta
    spiritum vivificantem, et omnes pariter peribunt,
    quia omnes pariter peccaverunt.
    (Vers. 22, 23.) « Hæc dicit Dominus : Ecce populus venit de terra Aquilonis, et gens magna consurget a finibus terræ. Sagittam et scutum (sive
    zæbyunam) arripiet : crudelis est (vel impudens)
    et non miserebitur : vox ejus quasi mare sonabit :
    et super equos ascendent, præparati quasi vir ad
    prælium adversum ¹ te, filia Sion. » Proprie hoc
    de Babyloniis prophetatur, qui venturi sunt contra
    populum Jerusalem : et omnis armaturæ ordo describitur, et impetus præliantium, ut vocis terrore
    concussi, agant pœnitentiam, et clementissimum
    placent Deum. Denique dat occasionem rogandi,
    cum dicit, adversum te, filia Sion. Possumus hoc
    testimonio abuti persecutionis tempore, quando
    omnis adversus nos diaboli rabies concitatur, nullaque misericordia est : et quasi vehementissimi
    maris fluctus, ita opprimunt resistentes.
    (Vers. 24.) « Audivimus famam ejus : dissolutæ
    sunt manus 889 nostræ ; tribulatio apprehendit
    nos, dolores quasi parturientem ². » Respondit
    populus cui propheta, imo per prophetam Dominus
    Babyloniis comminatus est : quia antequam veniant, timore superati sint, nec possint elevare
    manus, et angustia eos comprehenderit quasi dolor
    parturientem ; quo dolore nihil affirmant gravius
    quæ senserunt.
    (Vers. 25.) « Nolite exire ad agros, et in via ne
    ambuletis : quoniam gladius inimici, pavor in circuitu. » Docet Evangelium (Matth. xxiv) non esse
    exeundum in agrum, nec de tectorum altitudine
    descendendum, sed audiendum illud : In monte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,850">
    A salvum te fac (Gen. xix, 17). Ad quem in Isaia et
    Michæa (Isa. ii ; Mich. iv) jubentur currere, atque
    conscendere. Præcipitur autem juxta litteram, ne
    foras exeant, nec deserant muros, sed tueantur se
    firmissimis munitionibus.
    (Vers. 26.) « Filia populi mei, accingere cilicio,
    et conspergere cinere, luctum unigeniti (sive dilecti) fac tibi planctum amarum (sive miserabilem),
    quia repente veniet vastator (sive miseria) super
    nos (sive super vos). » Quia supra dixerat : Nolite
    exire ad agros, et in via ne ambuletis : quoniam
    gladius inimici, pavor in circuitu, et fugam quoque prohibuerat : docet quid facere debeant, ut
    convertantur, scilicet ad pœnitentiam, et hanc
    firmissimam et securam habeant armaturam. Ubi
    nos diximus, Luctum unigeniti fac tibi, pro unigenito, in Hebraico scribitur IAID (יחיד), quod
    magis solitarium, quam unigenitum sonat. Si enim
    esset dilectus, sive amabilis, ut LXX transtulerunt,
    IDID (ידיד) poneretur, quod et Salomoni Deus
    nomen imposuit. Nihil autem dolentius, quam unum
    vel solum perdere filium (II Reg. xii). Illud quoque
    quod nos interpretati sumus, quia repente veniet
    vastator, sive miseria super nos, Septuaginta, super vos, posuerunt : cum multo Deus misericordius ⁴
    dixerit : ut quidquid super suum venturum est
    populum, super se quoque venire testetur. Vastatorem autem proprie, vel Nabuchodonosor, vel
    diabolum significat.
    (Vers. 27 seqq.) « Probatorem dedi te in populo
    meo robustum, et scies, et probabis viam eorum.
    Omnes isti principes declinantes (sive inobedientes),
    ambulantes fraudulenter (sive perverse). Æs et ferrum, universi corrupti sunt, defecit sufflatorium
    in igne (quem significantius Græci φυσητῆρα appellant), consumptum est 890 plumbum, frustra
    conflavit conflator (sive argentarius). Malitiæ enim
    eorum non sunt consumptæ : argentum reprobum
    vocate eos, quia Dominus projecit illos ⁵. » Datur
    propheta populo incredulo probator robustus,
    quod Hebraice dicitur MABSAR (מבצר), quod vel
    munitum, juxta Aquilam, vel clausum atque circumdatum, juxta Symmachum et LXX sonat,
    instar urbis firmissimæ ⁶, ut nullas populi pertimescat insidias ; et cum probaveris, ait, et scieris
    viam populi delinquentis, tunc intelligas argentum
    ære commixtum nulla ratione posse purgari. Quomodo enim plumbum miscetur metallis, quæ adulterata sunt atque violata, ut materia separetur
    aliena, et si forsitan purgata non fuerit, plumbum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,980">
    ¹ Duo mss. super, pro adversum habent.
    ² Iidem mss. quemadmodum et penes Rabanum,
    et dolores quasi parturientis. Et paulo post, quia
    quod antequam veniant.
    ³ Ibid. Hoc nomen Hebræum cum proxime consequenti nonnihil corruptum est in multis manuscriptis exemplaribus, ubi scriptores antiqui propter
    imperitiam linguæ Hebraicæ Aid sihe, posuerunt,
    et idide, vel idida, aut idide, pro idid, quod dilectum significat : si enim poneretur ididia, dilectum
    Domini sonaret, non dilectum tantummodo, ut
    monet Hieronymus. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,1000,980">
    ⁴ Pro misericordius, in tribus mss. est mirabilius.
    ⁵ Cisterc. cum Vatic., quia projeci eos.
    ⁶ Atqui habent LXX, in hodiernis saltem, quæ ad
    nos usque pervenerunt, exemplaribus, ἐν λαοῖς
    δεδοκιμασμένοις, quæ vix, aut ne vix quidem, his
    instar urbis firmissimæ, consonant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (755-756) da Patrologia Latina. Textos em latim com citações em grego e hebraico. Números 889 e 890 no corpo do texto são marcadores de coluna/página originais. Marcadores de notas de rodapé (¹-⁶) preservados. Caracteres hebraicos (יחיד, ידיד, מבצר) e gregos (φυσητῆρα, ἐν λαοῖς δεδοκιμασμένοις) transcritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>