<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    78) COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. III, CAP. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    blasphemiam, ut dicerent Deum ignorare vias suas, et nescire quid unusquisque passurus sit. Quod
    autem dicit, usquequo, illud significat, permanere iram Dei, quia ' animus peccantium non flecebatur ad poenitentiam.
    
    (Vers. 5.) Si cum peditibus currens laborasti,
    quomodo contenderc poteris cum equis? Si in terra pacis confisa es, quid facies in superbia (sive fremitu) Jordanis? Si, inquit, te crebra vicinarum gentium captivitas fugavit, Moabitarum et Ammonitarum, Philisthim et Idumaeorum : quid facies ad longam captivitatem, quae ' le Chaldaeam usque ductura est? Et comparat pedites equitibus, quia revera et juxta historiam omnis Persis, et universa Chaldaea, et regionum illarum exercitus gaudet equitatu. Istae aulem gentes, quas supra memoravi, propter difficultatem locorum, non tam pugnae aptae sunt, quam latrocinia. Servatique metaphoram et dicit : Si cum peditibus currens lassitudine defecissi, quid facies si equis cursum tuum volueris coaequare? Et si in terra tua aliquam habuisti fiduciam, quid actura es, cum Jordanem transieris, et illius gurgites sustinueris.
    
    (Vers. 6.) 927 Nam et fratres tui et domus patris tui etiam ipsi pugnaverunt adversum te, et clamaverunt post te plena voce : ne credas eis cum loeuti fuerint tibi bona. In tantum, inquit, gravissimis Jordanis operieris fluctibus, et equitum [Al. cum equitatu] de longe venientium multitudo vastabit, ut fratres quoque tui Idumaei, et domus patris tui, qui de Lot stirpe nati sunt, Moab et Ammon (Gen. xix), etiam ipsi tempore necessitatls et angustiae dimicrent contra te, et insultent tibi. Unde cave ne velis eis credere, et spem habere consanguinitatis, per quam majori in te quam hostes odlo dsesviiant. Potest hoc et de Salvatore accipi, quod fratres ejus, et domus patris ejus pugnaverint contra eum, et clamaverint plena voce dicentes: Crucifige, crucifige eum: non habemus regem nisi Caesarem (Joan. xix, 15).
    
    (Vers. 7, 8.) Reliqui domum meam, dimisi haereliditatem meam : dedi dilectam animam meam in manum inimicorum ejus. Facta est mihi haeredilas mea quasi leo in silva : dedit contra me vocem, ideo audiui eam. Qui in Evangelio locutus est : Surgite, abeamus hinc (Joan. xiv, 31); et iterum : Relinquetur vobis domus vestra deserta (Luc. xiii, 35), hic [Al. hinc] etiam in Prophetia eadem comminatur, et quod facturus est, se scisse se dicit. Haereditas enim Domini, Israel, et funiculus haereditatis ejus. Quod autem ait : Dedi dilectam animam meam in manum inimicorum ejus, illud est, Potestatem habeo resuniendi illam (Joan. i, 48).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    Facta est autem haereditas quondam Domini populus Judaeorh contra eum quasi leo in silva: quando pari adversus illum in passione voce clamavit. Et quia dedit contra eum vocem suam, ideo eam odio habuit et abjecit, et quae quondam fuit dilecta atque charissima, nunc appellatur odiosa.
    
    (Vers. 9.) Nunquid avis discolor haereditas mea mihi? nunquid avis tincta per totum? venite, congregamini, omnes bestiae terrae: properate ad devorandum. ' LXX. : Nunquid spelunca hyaenae haereditas mea mihi? an spelunca in circuitu ejus super eam? Pergite, congregate omnes bestias agri, et veniant et comedant eam. ' Avem discolorc, tinctianque ' per totum iuxta litteram pavum vocat. Tantam, inquit, habuit pulchritudinem Israel, et tantis fuit Jerusalem distincta virtutibus, ut nihil esset 928 bonorum, quod non cerneretur in ea. Quia igitur mihi facta est haereditas quondam mea, id est, populus Israel quasi leo in silva, et dedit contra me vocem suam, et eam omni odio detestatus sum : ideoque venite et congregamini contra eam, omnes bestiae terrae, diversarum gentium multitudo, et devorate eam quae suum Dominum non cognovit. Sin autem, ut Septuagintae, et alii interpretes transtulerunt, legatur : Nunquid spelunca hyaenae haereditas mea mihi, referamus ad immunditiam nocturnae bestiae, quae vivit cadaveribus mortuorum, et de sepulcris solet effodere corpora, nihilique est immunditiae qua non vescatlur. Talis est Israel ostendens Dominum suum, et omnium bestiarum morsibus traditus.
    
    (Vers. 10.) Pastores multi denoliti sunt (sive disruperunt) [Al. corrupuntur] vineam meam, conculcaverunt (sive polluerunt) partem meam : delerunt portionem meam desiderabilem in desertum solitudinis (sive inviam). Posuerunt eam (sive posita est) in dissipationem. Audiamt haec qui principes volunt esse populorum, quod non solum pro se, sed et pro commissis sibi gregibus redditi sunt rationem in die judicii. Propter illos enim pars Domini conculcatur, atque polluitur, ut ibi quondam erat hospitium, ibi sit habitaculum bestiarum. Alii vero non praepositos plebis et sacerdotes, sed lostiumi intelligunt principes, qui Jerusalem, id est, vineam Domini dissiparunt.
    
    (Vers. 11,12.) Luxitque super me : desolatione desolata est omnis terra, quia nullus est qui recogitet corde. Super omnes vias deserti venerunt vastatores, quia gladius Domini devoravit ab extremo terrae usque ad extremum ejus : non est pax universae carni. ' LXX : Propterea dissipatione dissipata est terra, et reliqua. Hoc quod posu-
    
    a Antea erat quae : estque in aliis libris mutetur, pro flectebatur.
    
    b Vatic. et Cisterc., qua Chaldaeam usque ducenda est.
    
    c Ex Hebraeo (לָבָן) et Vulgata edit. supplet Victorius, contra eam venite.
    
    d Obtinebat antea lectamque, quod mss. castigant.
    
    e Adhunc duo mss. Cisterc. et Vatic. subsecventis versiculi pericopem, Luctuque super me, sive periit : quam quidem et priora subnexa expositionis verba videntur attingere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [Al. ...] e palavras entre colchetes conforme variantes visíveis. Algumas palavras com impressão fraca transcritas conforme contexto editorial (p. ex. numerais 927, 928). BBOXs estimados em escala 0-1000; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>