<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    773 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. II, CAP. IX. 77³
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    ut quidquid populus sustinet, ipsum sustinere et A dicerent: Sentire se dicat. Quod autem inserit: Quia vox lamentationis audita est de Sion, statim sequitur quæ ista sit vox.
    (Vers. 19.) Quomodo vastati sumus, et confossi vehementer? Quia dereliquimus terram, quoniam dejecta sunt (sive abjecimus) tabernacula nostra.) Vos ista est lamentantium Sion : Quomodo vastati sumus, et confossi vehementer? Statimque sibi ipsi respondent, et causas suæ vastationis exponunt dicentes: Quia dereliquimus terram, nostro vitio atque peccato: et dejecta sunt tabernacula nostra, quæ quasi prætereruntes quondam possidebant. Dicant hoc et in persecutione quondam credentium turbæ: quoniam ideo vastatæ sunt atque confusæ, quia dereliquerit terram Domini, et deseruerint tabernacula sua.
    (Vers. 20, 21.) Audite ergo, mulieres, verbum Domini, et assumant auris vestras sermonem oris ejus, et docete filias vestras lamentum, et unquæque proximam suam planctum. Quia ascendit mors per fenestras nostras, ingressa est domos [al. domus] nostras : disperdere parvulos de foris, juvenes de plateis. In superiori capitulo dixerat: Vocate lamentatrices, et veniant, et ad eas sapientes sunt, militæ, et properent : nunc quasi præsentibus loquitur, in condemnationem sacerdotum atque doctorum et virorum omnium : at illis cessantibus a doctrina, istæ audiant verbum Domini, et assumant sermones oris ejus, doceantque filias et proximas suas planctus causarque lacrymarum. Quia ascendit mors per fenestras nostras : ingressa est domos nostras. Quod quanquam et spiritualiter possit intelligi, eo quod per omnes sensus ad animæ interitum mors introeat peccatorum, tamen et de Babyloniorum impetu intelligi potest : quod tantus fit fortitudo et velocitas præliandi, ut non exspectent 909 seerare fores, sed et per fenestras et recta conscendant, ut domos vastent Jerusalem.
    Pereunt autem parvuli qui foris sunt, et egrediuntur de Jerusalem; et juvenes, ad quos scribit et Joannes, qui non ingrediuntur per arcam et angustiam viam, quæ ducit ad vitam, sed ambulant per plateas, de quibus scripum est : Quam lata et spatio sa via que ducit ad mortem (Matth. vii, 13).
    (Vers. 22.) Loquere hæc, dicit Dominus, et cadet morticinium hominis (sive cadavera hominum) quasi stercus super faciem regionis (sive campi), et quasi fenum post tergum metentis, et non est qui colligat. Verbum Hebraicum, quod tribus litteris scribitur DALETH, BETH, RES (vocales enim in medio non habet), pro consequentia et legendis arbitrio si legatur DABAR (דָּבָר), sermonem significat; si DEBER mortem, si DABER 1 loquere. Unde et LXX et Theodotionis junxerunt illud præterito capitulo, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    disserdent1 parvulos de foris, juvenes de plateis morte. Aquila vero et Symmachus transtulerunt λάζηνσον, id est, loquere, ut imperet Deus prophetæ loqui quæ sequuntur. Hæc dicit Dominus, et reliqua. Et est sensus: Cum ascendserit mors per fenestras nostras, et ingressa fuerit domos Jerusalem, et parvuli juvenesque de foris perierint in plateis, tunc erit morticinium eorum, sive cadavera mortuorum, quasi serquentillum super faciem terræ, et quasi stipula, quæ post tergum metentium dimittitur, et ut inutilis non colligitur. Per quæ ostendere vult, tanquam in Jerusalém et circa urbem cælem filurarum, ut nullus sit qui sepeliri cor- rentes.
    (Vers. 23, 24.) Hæc dicit Dominus: Non glorietur sapiens in sapientia sua, et non glorietur fortis in fortitudine sua, et non glorietur dives in divitiis suis. Sed in hoc glorietur, qui gloriatur scire (sive intelligere) et nosse me, quia ego sum Dominus, qui facio misericordiam, et judicium, et justitiam in terra. Hæc enim placent mihi (sive quia in istis est voluntas mea), dicit Dominus. Omnis hominum auferetur superbia, dum sapientia, fortitudo et opes eorum reputantur in nihilum, et ista est sola gloriatio, ut sciat et intelligat quod ipse sit Dominus, qui facit misericordiam et judicium et justitiam super terram : quod omnia Dei providentia et justitia gubernentur, et quæ nobis videntur non habere rationem, justitiæ plena sint alique rationis. 910 Hæc enim sola placet Deo, et in his voluntas illius est. Uni sunt ergo qui dicunt hominem proprio regi posse2 a arbitrio, et sic datum liberi arbitrii potestatem, ut Dei misericordia tollatur atque justitia? Unde et Apostolus, assumens hoc testimonium, ponit exemplum : Qui gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. x, 17).
    (Vers. 25, 26.) Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et visitabo super omnem qui circumcismum habet præputium, super Ægyptum, et super Judæam, et super Edom, et super filios Ammon, et super Moab, et super omnes qui altum sunt in colum: habitantes in deserto, quia omnes gentes habent præputium. Omnis autem domus Israel incircumcisi sunt corde. Multarum ex quædam parte gentium, et maxime quæ Judææ, Palesstinarum confines sunt, usque hodie populi circumciduntur, et præcipue Ægypti, et Idumæi, Ammonitæ et Moabites, et omnis regio Sarracenorum, quæ habitant in solitudine, et de quibus dicitur: Super omnes qui altosi sunt in comam, habitantes in deserto. Non igitur gloriari debet Juda, qui mixtus est cum gentibus suprascriptis, eo quod præputium non habeat, sed ex lege Dei circumcisus sit, cum et alii hæc faciant qui legis mandata non servant, et ignorant Deum Israel. Nec prodest circumcisio, quæ in signu- cum menda dissimulanus.
    3 Absque verbo posse tres mss. et Rabanus le-
    gunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    909 910 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas palavras severamente abreviadas no impresso foram mantidas; marcas de página e numeração impressa preservadas; uso de colchetes conforme lacunas e variantes editoriais visíveis ("[al. domus]"). Indicações de notas de rodapé numeradas no corpo do texto mantidas como aparecem.</notas>
</pagina>