<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    753
    COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. II. CAP. VI.
    754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    gendum est, qui diritibus et eis quos violent in ho-
    nore maximo constitutos, repronittunt prospera,
    et clementem prædicant Deum, magis illos supplii-
    cio et iracundiæ præparantes.
    
    (Vers. 15.) • Confusi sunt, quia abominationem
    fecerunt : quin potius confusione non sunt confisi,
    et erubescere nescierunt. • Pressius hoc legendum
    est juxta Hebraicum. Et cum, inquit, tanta fœce-
    rint, numquid confusi sunt? numquid erubuerunt
    in sceleribus suis? Quin potius peccatum auxere
    contemnup, et erubescere nescierunt. Nescierunt
    autem hic positut pro noluerunt : sive minio con-
    temptu el vitio inoliti mali, ne intelligere quidem
    potuerunt.
    
    • Quamobrem cadent inter ruentes : in tempore
    visitationis suœ corrurent, dicit Dominus. • Quo-
    niam, ait, erubescere nescierunt, et non solum
    opus, sed ne scientiam quidem habuèrentit et
    sensum pœnitentiæ : propterea cadent qui prius
    stabant inter eos, qui vitiis suis corroruunt, et cum
    visitationis et pœnœ eorum tempus advenerit,
    cunctis reuoltibus sociabuntur. Grandis autem im-
    pietas, non solum non cavere, sed nec intelligere
    velle peccata, et nullam habere distantiem honorum
    maiorumque operum.
    
    (Vers. 16 seqq.) • Hæc dicit Dominus : State
    super vias et videte, et interrogate de semitis anti-
    quis, quæ sit via bona, et ambulate in ea, et inve-
    nis refrigerium (sive purificationem) animabus
    vestris. Et dixerunt : Non ambulabimus (sive non
    ibimus). Et constitui super vos speculatores, audite
    vocem tubæ. Et dixerunt, Non audienius. Ideo
    audite (sive audierunt), gentes : et cognosce (al.
    cognoscite) congregatio (sive qui pascitis greges) :
    aut juxta Symmachum, et cognoscite (testimonium
    quod in eis, est) quanta ego faciam eis. Audi, terra. •
    Evangelica parabola si fuerit intellecta, hujus loci
    præbebit intelligentiam : in qua negotiator bonus
    omnes vendere dicitur margaritas, ut de pretio
    earum unam emat pretiosissimam margaritam
    (Matth. xiii) : quod scilicet per patriarchas et
    prophetas veniamus ad eum qui dicit : Ego sum
    via (Joan. xv, 6). Standum est igitur in prophetis,
    et diligentiissime contemplandum, et interrogandum
    de semitis antiquos sive semperiternis, quæ multorum
    sanctorum sunt trite vestigiis, quæ significantius
    Græce appellantur τρέφει, quæ sit via bona in
    Evangelo (Matth. vii), et ambulandum in ea :
    quæ via cum inventa fuerit, præbet refrigerium,
    sive purificationem animabus credentium. At illi
    887 e contrario responderunt, Non ambulabimus
    per viam Evangelii, proprie hoc prophetæ dicente
    de perfidia Judæorum. Stantique inferi : Et con-
    siliumi super vos speculatores. Haud dubium quin
    apostolorum indicitur chorus, juxta Ezechielem :
    Fili hominis, speculatorem te dedi domui Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    (Ezech. iii, 17). Et præcepit ut audiretis vocem
    tubæ, vel mandata Evangelii, vel doctrinam apo-
    stolorum, juxta illud Isaiae : In montem excelsum
    ascende, qui evangelizas Sion : exalta sicut tuba
    vocem tuam, qui annuntias Jerusalem (Isa. xl, 9).
    Qui dixerunt : Non audiemus ; et invitati ad ac-
    cencam, noluerunt venire : propterea dicitur : Audite,
    gentes. Quod secuti sunt et et apostoli, quando lo-
    quuntur in Lycaonia : Vobis quidem oportebat pri-
    mum loqui verbum Dei : sed quia repellitis illud, et
    indignos nos judicatis externas victo, esse convertimur
    ad gentes (Act. xiii, 46). Et cognosce, congregatio
    nequaquam Judaica, sed omnium nationum, sive
    qui pascitis greges, episcopi et presbyteri et omnis
    ordo ecclesiasticus, vel cognoscite testimonium
    quod in eis est. Testimonium enim Dei fidele, sa-
    pientiam præstans parvulis (Psal. xviii, X). Quibus
    loquitur et Dominus : Noli timere, grex parvule
    (Luc. xii, 32). Et, Ecce ego et pueri mei quos
    mihi dedit Deus (Isa. viii, 18). Cognoscite ergo
    quanta faciam populo non credenti. Quodque in-
    fertur : Audi, terra, totus orbis ad audiumum
    vocatur, sicut et in principio Isaiae legimus : Audi,
    cœlum, et auribus percipe, terra (ibid., 1, 2); quæ
    scilicet Dominus facturus sit populo Judæorum.
    
    (Vers. 19.) • Ecce ego adducam mala super
    populum istum, fructum cogitationum (sive aver-
    sionis) ejus, quia verba mea non audierunt, et le-
    gem mean projecerunt. Mala appellat supplicia
    pœnasque patientium, non super gentes quæ vocan-
    tur ad Evangelii veritatem, sed super populum
    qui respondit : Non audiemus. Et recepturus est
    fructum cogitationum, sive aversionis suæ, dicente
    David : Labores manuum tuarum manducabis (Psal.
    cxxvii, 2). Causaque perspicua, quia verba Domini
    non audierunt, et legem ejus abjecerunt.
    
    (Vers. 20.) • Utiquid mihi thus de Saba affertis,
    et calamum suave olentem de terra longinqua?
    Holocaustus (Vulg. Holocaustomata) vestra non sunt
    accepta : et victimae vestræ mihi non placuerunt. •
    Quod Itlura de Saba veniunt nemo dubitat : unde
    et illud Virgilianum : Centumque Sabæo Thure
    calent ara (Æneid. j). Culnam autem, quo! He-
    braice dicitur kane (קנה), pro quo LXX et Theodo-
    totio 888 cinnamum ' transtulerunt, de terra
    venire longinqua propheticus sermo testatur, ut
    intelligamus Indiam, de qua per mare Rubrum
    plura veniunt aromata. Hoc genus pigmenti medici
    χαλαὸν σἰνυγγος appellant. Et est sensus : Frustra
    vidi in unguenta conscientia, quæ lege præcepta
    sunt, suavissimi odoris pigmenta conferta, et holo-
    canasta succenditis, qui meam in Lege non facilis
    voluntatem, juxta quod supra dictum est : Verba
    mea non audierunt, et legem meam projecerunt.
    Hoc autem proprie convenit his, qui de rapiinis et
    nudatione miserorum offerunt sacrificia, et eleemo-
    quoque viris probari video, qui et pro India pla-
    gam Sinarum nuullo remotiorum hic intelligunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    1 Victor., cinnamomum ex LXX lectione.
    2 Fort. σιννος σἰνυγγ, sic enim Galenus appel-
    lat, quam vulgo cannellam dicimus : quod doctus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas abreviações tipográficas mantidas; marcas tipográficas como números de rodapé preservadas em linha; uso de pontos media interpunctio reproduzido. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras parcialmente degradadas foram inferidas conforme legibilidade; onde incerto mantive forma provável sem normalizar.</notas>
</pagina>