<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    757 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. II, CAP. VII. 7:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    omne consumitur, et in nihilum redigitur : ita omne A et tunc populo Judaeorum, et hodie nobis qui vide-
    eloquium doctrinarum, et sermo propheticus perit in his qui audire contemnunt (Psalt. lvii). Dicamus
    et super his, qui sicut aspides surdae obturant aures suas, ne audiant voces incantantium. Frustra enim
    conslavit argentarius sive consolator : malitiae enim eorum non sunt consumptae. Unde pæguam argentum, sed argentum reprobum sunt vocati,
    quia Dominus abjecit eos. Principes autem sunt a Domino recelentes, sive inobedientes, qui perverse ambulant et fraudulenter.
    (Cap. VII. — Vers. 1, 2.) Verbum quod factum est ad Ieremiam a Domino, dicens : Sta in porta domus Domini, et praedica (vel li-ge) ibi verbum istud, et dic: Audite verbum Domini, omnis Juda, qui ingredimini per portas has, ut adoretis Dominum. B
    Hoc in editione LXX non habetur, sed de Theodotion e x Hebraico additum est. Imperatur autem prophetae, ut stet in porta Domini, per quam ad :dorandum Dominum ingreditur populus multitudo :
    ut per hanc occasionem possint audire quae Dominus præcipit. Per quod intelligimus duritiam populi Judaeorum, quia quasi mendaces atque vassanos habue-
    rint prophetas, dum per occasionem et celebritatem loci audire cogunt verba Domini; et non propter hoc, quod verba sunt Domini.
    (Vers. 3.) Haec dicit Dominus exercituum, Deus Israel : Bonas facite (sive dirigite) vias vestras et studia vestra (sive adinventiones vestras), et habitabo vobiscum in loco isto (sive habitare vos faciam in loco isto). 891 Clementissimus medicus omni [ab. omnes] vulneratos cupit sanare medicamine.
    Quando autem dicit : Bonas facite, sive corrigite vias vestras, ostendit eas esse perversas, et nihil in se habere boni. Et quia naturae est, ut unusquisque genitale diligat solum, et nihil dulcius habeat patria, pollicetur præmia obedientibus. Lubitabo, inquit,
    rebiscam, ut securos de habitatione vos faciam; sive vos ipsos, juxta Synnachum, firma habitatione fundabo, qui ait : Et confirmabo vos in loco isto.
    (Vers. 4 seqq.) « Nolite confidere in verbis mendacibus [al. mendaciis], dicentes : Templum Domini, templum Domini, templum Domini est : quoniam si benedixeris (sive direxeritis) vias vestras et studia vestra : si feceritis judicium inter virum et D proximum suum [al. ejus] : advenæ, et pupillo, et viduæ non feceritis calumniam (sive non oppresseritis eos), nec sanguinem innocentem effuderitis in loco hoc : et postdeos alienos non ambulaveritis in malum vobismetipsis ; habitabo vobiscum (sive habitare vos faciam) in isto loco, in terra quam dedi iatribvs vestris a sæculo usque in sæculum. » Hoc quod Septuaginta in hujus capituli addidere principio, In verbis mendacii, quæ vobis omnino non prodierunt, in Hebraico non habetur. Præcepit autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    mur in Ecclesia constituti, ne simulacra habeamus in ædificiorum splendore, auratisque laquearibus, et vestiis parietibus marmorun crustis, et dice-
    mus : Templum Domini, templum Domini, templum Domini est. Illud enim templum Domini est, in quo habitat vera fides, sancta conversatio, omniaque virtutum chorus. Denique inserit : Si rectas feceritis vias vestras, et cogitatio vestra non obierit post errores, et scetuti fueritis justitiam, et malum non feceritis, neque effuderitis sanguinem innocentem, simplices quoscunque non scandalizantes; et post deos alienos non ambulaveritis, perversa adorantes dogmata, quæ de vestro corde simulastis in malum vobismetipsis : vel habitabo vobiscum in loco isto, quem vocatis Templum Dei, et in terra quam dedi patribus vestris, apostolis scilicet et apostolicis viris : vel certe firma statione habitare vos faciam a principio usque ad finem. Potest hoc et illis virgini- bus convenire, qui jactant pudicitiam, et impu- denti vitum præferunt castitatem, cum alind habeat conscientiam, et nesciunt illam definitionem Apostoli virginalem : U/892 si sancta corpore et spiritu. Quid enim prodest corporis pudicitia animo construpato, si cæteras virtutes quas propheticus sermo descripsit, non habuerit?
    (Vers. 8 seqq.) » Ecce vos constititis vobis in verbis mendacii (sive mendaciibus) quæ [Vulg. sermonibus qui] non proderunt vobis. Furari, occidere, adulterare, jurare mendaciter, libare Baalim, et ire post deos alienos quos ignoratis. Et venistis, et stetistis coram me in dono hac, in qua invocatum est nomen meum, et dixistis : Liberati sumus (sive desivimus) : eo quod fecerimus omnes abominationes istas. » Frustra eos in templo habere judicium, sequentia peccata demonstrant. Quid enim prodest audacter ingredi limen domus Dei, erecta stare cervice, et non solum cor, sed et manus habere pollutas furto, homicidio, adulterio, perjurio, sacrilegio et cultu eorum deorum quos nescias ?
    Hæc spiritualiter accidere in Ecclesia nemo dubitat, quando præsentis temporis considerantes felicitatem, sua peccata non repuntant, et latere arbitrantur Deum, quia non statim vindicta consequitur; quin potius in tantam prorumpunt amentiam, ut liberatos se putent, quia post mala opera etiam a cultu Domini recesserunt.
    (Vers. 11.) » Numquid [Vulg. Ergo] spelunca latronum facta est domus ista (sive mea), in qua invocatum est nomen meum in oculis vestris? Ego, ego sum : ego vidi, dicit Dominus. » De hoc loco in Evangelio assumptum puto : Scriptum est : Domus Patris mei, domus orationis vocabitur ; vos autem fecistis illam speluncam latronum (Matth. xxi, 13) ;
    editi, ipsoque Hieron. Commentario bene direxerit, facile enim Hieronymus ideo verbum bene addideri quod ita in Hebraeo replicaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras com variantes editoriais indicadas entre colchetes e abreviações; uso de números de nota (891, 892) no corpo; pequenas lacunas legíveis marcadas como [al. ...] e [ab. ...]; reticências editorializadas respeitadas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>