<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    783 S. EUSEBII HIERONYMI 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    venta est conjuratio in viris Juda, et in habitatori- A
    bus Jerusalem reversi sunt ad iniquitates patrum
    suorum priores, qui noluerunt audire verba mea.
    Et hi ergo abierunt post deos alienos, ut servirent
    eis. Irritum fecerunt domus Israel, et domus Juda
    pactum meum, quod pepigi cum patribus eorum.
    Pro conjuratione, quam nos juxta Symmachum in-
    terpretati sumus, Aquila et LXX et Theodotio συν-
    δεσμὸν transtulerunt, quam nos colligationem pos-
    sumus dicere. Unde et Athalia, cum in templo sibi
    parari insidias deprehendisset, eodem verbo locuta
    est : Conjuratio, conjuratio (IV Reg. xi, 14). Proprie
    autem hoc verbo Scriptura abutitur, quando
    non subito fortuitoque peccato, sed paratis insidiis
    et conjuratione, tenditur ad delictum, et pari mente
    unoque studio id agunt, ut Dei mandata contem-
    nant. Dicitque et patres et filios una mente pari-
    que sententia, neglecto Deo, idola veneratos, tam
    Israel videlicet, quam domum Juda, hoc est, tam
    decem tribus, quam duas, quarum imperium erat
    in Jerusalem, ut quorum in contemptu Dei unum
    studium fuit, par sit in sustinenda captivitate sup-
    plicium.
    920 (Vers. 11, 12.) « Quamobrem hæc dicit Do-
    minus : Ecce ego induco ¹ super eos mala, de quibus
    exire non poterunt, et clamabunt ad me, et non
    exaudiam eos. Et ibunt civitates Juda et habitato-
    res Jerusalem, et clamabunt ad deos, quibus libant ;
    et non salvabunt eos in tempore afflictionis eorum. »
    Non exaudit Deus in tempore necessitatis et angu-
    stiæ, quia et illi audire vocem Domini noluerunt.
    Quod et Saul passus est. Cum enim Philisthiim
    agmina reformidans, verbum Domini non meruisset
    accipere, conversus est ad Pythonissam, ut ab idolis
    disceret, quod instantia orationis ac fletuum a Do-
    mino debuit extorquere (I Reg. xxviii, 28). Per
    quæ discimus ², etiam si Dominus non exaudierit,
    nequaquam esse cessandum, nec confugiendum ad
    dæmones, qui cultores suos adjuvare non possunt;
    sed ad Domini auxilium qui cito iratus flectitur, et
    mutat sententiam, si et hi, quibus iratus fuerit,
    commutentur. Totum autem quod nunc dicitur, ad
    tribum Juda pertinet, et urbem Jerusalem, quibus
    instat captivitas.
    (Vers. 13.) « Secundum enim numerum civita-
    tum tuarum erant dii tui, Juda, et secundum nume-
    rum viarum Jerusalem posuisti [Al. posuistis] aras
    confusionis ad libandum Baalim ³. » Legamus Re-
    gum et Paralipomenon libros (IV Reg. xxi, 11 Paral.
    xxxii), et inveniemus Judam et Jerusalem multo
    quam Israel pejora fecisse, ut quot habebant ur-
    bes, tot haberent et idolorum species ; et quot
    erant in urbe Jerusalem plateæ et viarum capita,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    tot haberent aras in confusionem suam, in quibus A
    idolis Baalim victimas immolarent.
    (Vers. 14.) « Tu ergo noli orare pro populo hoc,
    et ne assumas pro eis laudem et orationem, quia
    non exaudiam in tempore clamoris eorum ad me,
    in tempore afflictionis eorum. » Præcipitur Jere-
    miæ, ne velit pro eis Dominum deprecari, in quos
    jam est consummata sententia, ne videatur oratio
    ejus infirma, et propriis sceleribus non exaudiri.
    Noli, inquit, orare pro eis, nec laudem assumere,
    ut replicando veteris historiæ clementiam, qua eis
    semper misertus sum, et laudando, meam nitaris
    mutare sententiam. Etsi enim hoc feceris, non
    exaudiam eos, qui me necessitatis tempore rogare
    coguntur. Ex quibus discimus frustra aliquem ro-
    gare pro alio, cum ille non mereatur accipere, pro
    quo rogatur Deus.
    (Vers. 15, 16.) « Quid est, quod dilectus meus in
    domo 921 mea fecit scelera multa? Numquid car-
    nes sanctæ auferent a te malitias tuas, in quibus
    gloriata es? Olivam uberem, pulchram, fructiferam,
    speciosam vocavit Dominus nomen tuum : ad vocem
    loquelæ grandis exarsit ignis in ea, et combusta
    sunt fruteta ejus. » Dilectum et amantissimum
    vocat populum Juda, qui in templo ejus posuit, et
    veneratus est idola, et in eo se putat iram Dei pla-
    care, et multas hostias immolet, et gloriatur in sa-
    crificiorum multitudine, quæ malitias peccatorum
    auferre non possunt. Comparat autem Jerusalem,
    sive omnem populum Judæorum, olivæ pulchræ,
    atque fructiferæ, quæ exaltata per superbiam, ne-
    quaquam egit humiliter, nec intellexit Creatorem
    et dominatorem suum ; sed elata per superbiam, et
    locuta granditer, Domini igne succensa est; ita ut
    comburantur et redigerentur ad nihilum rami,
    sive fruteta ejus, id est, omnis populus adversa-
    riorum gladio deleretur. Hic sensus et in alio loco
    est (cap. ii), ubi dicitur ad Jerusalem : Ego te plan-
    tavi vineam frugiferam ⁴, omnem veram : quomodo
    conversa es in amaritudinem vitis alienæ? Quando
    destruuntur maceriæ illius, et vastat eam aper de
    silva, et omnes bestiæ devorant fructus illius (Psal.
    LXXIX, 4), dicamus istud capitulum principibus
    Ecclesiarum : Quid est quod dilectus meus in domo
    mea fecit scelera multa? Vel certe divitibus, qui
    cum aliena diripiant, et non auferant malitias cor-
    dis sui, putant se Dei clementiam mereri : Num-
    quid carnes sanctæ auferent a te malitias tuas, in
    quibus gloriata es? At nunc publice recitantur offe-
    rentium nomina, et redemptio peccatorum mutatur
    in laudem : nec meminerunt viduæ illius in Evan-
    gelio, quæ in gazophylacium duo æra mittendo,
    omnium divitum vicit donaria (Marc. xii).
    (Vers. 17.) « Et Dominus exercituum, qui plan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    ¹ Duo mss. ipsaque Hieron. versio inducam. He-
    braice autem est נָקַם, et Græce ἐπάγω. Paulo post
    erat, exaudiam vos, pro eos, quod ex iisdem mss.
    sacroque textu restituimus.
    ² In aliquot mss., plerumque discimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    ³ Idem ex Hebraico Vulgataque editione addidit
    rursum aras.
    ⁴ Vatic. vineam electam, et cum Cisterc. q oque
    ms., omne semen verum : denique alienæ, pr
    aliena.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (783-784) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com inserções em grego (συνδεσμὸν, ἐπάγω) e hebraico (נָקַם).
    Números de coluna originais (920, 921) preservados no fluxo do texto.
    Notas de rodapé numeradas (1-4) transcritas em blocos separados na parte inferior.
    Marcadores de coluna A, B, C, D visíveis nas margens (A no topo de ambas as colunas, B na coluna direita, etc.).
  </notas>
</pagina>