<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    787 S. EUSEBII HIERONYMI 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    hæreticorum rabiem declinare [Al. declinarem], et juxta Ismeniam ', mihi canens et meis, illudque propheticum revolverem²: Cum consideret adverrum me peccator, obtmuli et silui de bonis (Psal. xxxviii, 2, 3), non est passus diabolus° me optata quiete contenum, Scripturarum sanctorum explanationi insistere, et hominibus linguæ meæ, Hebraeorum, Græcorumque eruditionem tradere; sed id agi diebus et noctibus, et aperte, et per insidias veris falsa miscendo, imo universa mendacia subdolo melle circumlinens, ut qui avet verborum dulcedinem, venena pectoris non formidet: pacem pollicetur, ut graviora bella exerceat; ridet, ut mordcat; nunam offeri, ut ex improvviso simplicem interficiat Abner (II Reg. iii). Nimirum hoc illud est quod Apostolus loquebatur: Non enim ejus B ignorantias astutias° (II Cor. ii, 11). Hic tacet, alibi criminatur: mittit in universum orbem epistolas biblinas prius auriferas, nunc maledicas, et patientiam nostram de [Al. in] Christi humilitate venientem, malos conscientiæ signum interpretatur. Ipseque mutus latrat per Albinum * canem, grandem et corpulentum, et qui caelibus magis possit sævire, quam dentibus. Habet enim progeniem Scotiæ gentis, de Britannorum vicinia: qui juxta fabulas poetarum instar Cerberi spirituali percutiendus est clava, ut æterno cum suo magistro Plutone° silentio conticescat. Verum loco alias. Nunc in Jeremiam tertium aggrediar librum, in quo conabor, frater Eusebii, latissimos explanationis campos angusta Commentariorum semita coarctare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,90,960,170">
    (Cap. XII. — Vers. 4, 2.) 925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,170,960,900">
    « Justus quidem es tu, Domine, si disputer in lectum (sive quia satisfaciam tibi): verumtamen judicia loquar ad te. Quid est quod via impiorum prosperatur, bene est omnibus qui prævarieantur et inique agunt? plantasti eos et radicem miserunt, proficunt (sive genexeraverunt filios, et fœcundii fructum): prope es tu ori eorum, et longe a renibus eorum. » Contra omnes quidem inique agentes ista disputatio est, et septuagesimi secundi psalmi breviter sententia comprehenditur, in qua Propheta ait: Quam bonus Deus Israel, his qui recto sunt corde! Mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei:
    
    926 c Justus qui- dem, etc. Tu, Domine, nosti me : vidisti me, et probasti cor meum tecum. Congrega 7 eos quasi gregem ad victimam, et sanctifica eos in die occisionis. Nullum, inquit, scandulum est quod impii, sive omnes hæretici pro tempore floreant : Tu, enim, Domine, nosti me et vidisti me, et probasti cor meum tecum. Quem ita novit Pater Deus quomodo Filium suum? Nemo enim cognoscit Filium nisi Pater: et nemo cognoscit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). Licet, inquit, proficiant, licet filios gererent, et faciant fructum hæretici, et prope sis tu ori eorum, et longe a renibus eorum, id est, conscientia : tamen non parva est consolatio, quod quasi pecora saginantur ad victimam. Congrega eos in urbem Jerusalem, sive in sua conciliabula : ut 926 quasi victimæ cædantur in mortem, et tunc sanctificentur, cum ecclesiastico fuerint murcone jugulati: interfec tion enim hæreticorum, salus eorum est qui decipere fecerant.
    
    (Vers. 4.) « Usquequo lugeti terra, et herba omnis regionis siccabit propter malitiam habitantium in ea? Consumptum est animal et volucre, quoniam diverunt: Non videbiti novissima nostra (sive Non videbit Deus vias nostras). » Quidquid in mundo vel bonorum accidit, vel malorum, non absque providentia et fortuito casu accidit, sed judicio Dei. Terra nunc sterilis est, herba siccatur. Vis nosse rationem? Malitiæ habitatorum ejus hoc faciunt: ita ut animalia super terram, et volatilia cœli consumantur, quia in usus hominum hæc creata sunt omnia; qui in tantam consumerexerunt undum Garnerius conjecerat sane quam erudite. Pelagium quippe suggillat hoc nomine, qui gente Scotus erat, sive de Albion, aut Albin, qua appellatione patriam suam veretes Scoti dominant, sicut inveneret eas apud aucorem libri de Mundo, qui Aristoteli ascribuntur. Quæ etiam subsequentur verba, grandem, corpulentum, etc., optime Pelagio quadraatur, quæ Pamlus Orosius vocat hominem largis humerjs, crasso collo, et prargrandi vultu: et Hieronymus in primo contra Pelagianos Dialogo humeros in eo Milonis rissu verilit.
    
    Duo mss. et Cisterc. quidem secunda manu, Platone præferunt pro Plutone.
    
    Victorinus super iniquos pro in peccatoribus ex Greco et Mediceo ms.
    
    Sic in mss. Rabano, ipsaque est Hieronymiana versio. Altera erat congregabo : et in Hebraico quoque est (דבר).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1 Duo mss., juxta Mennium Poetæ. Notissimum vero est Antigennilis Tibicinae effatum ad Ismenium discipulum, Mirhi cane et musis, quod non semel alibi Hieron. sibi appat. Vid. Cicer. in Bruto, Plutarch. in Pericle, Val. Max. lib. iii, cap. 7, etc. 2 Sane et Huns pro meis Victor hic legit prout diclum erat Ismeniae, sed mss. non suffragiantur. 3 Pelagium, et Coelestium hoc nomine denolari contendunt Baronius, nostereque Norisius. Secus Pagius de Rulino et Pelagio vult dicit. 4 Modo laudati mss. ignoralis. Porro verbis præ- eipue, hic taceat, Rufinum designari authorem, qui jam facto functus esset. Inferior quoque orationis contextus commodo de Rufini morte intelligitur. 5 Rescripsum Albinum, pro quo Vulgati bace nusAlpinum legerant. Illud vero præfert ms. Corb. ver. Benedictini S. Augustini editores laudant in Appendice altera tom. X, sicque aucta resti-
  </bloco>
  <notas>Observações: Texto em latim impresso em duas colunas; marquei colagem esquerda primeiro e depois direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme original (numerais, sinais de nota).</notas>
</pagina>