<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 S. EUSEBII HIERONYMI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    captivitate, quæ janjamque ventura sit. Congrega,
    inquit, et de foris et de terra, hoc est, ex agris
    substantiam tuam, sive confusionem. Quidquid enim
    habes, confusione dignum est : quæ licet præpares
    hæc, super his Domini dicta cognosce. Ecce ego in
    hac vice, in isto tempore, projiciam, sive instar
    fundæ jaciam longe habitatores terræ hujus : pro
    quo LXX interpretati sunt supplantabo et cadere
    faciam. Pro quo verbo Hebraico COLA (יְעָרֶיךָ),
    Aquila et Symmachus interpretati sunt σφενδονήσω.
    Et est sensus : Instar fundæ cum omni impetu ab-
    jiciam, et sic eos obsideri faciam : sicque tribulabo
    et coangustabo, ut omnes in urbe reperiantur, et
    effugere nequeant malum.

    (Vers. 19.) « Væ mihi super contritione mea,
    pessima plaga mea. » LXX : « Væ super contritione
    mea, pessima plaga tua. » Juxta Hebraicum ipsa
    Jerusalem loquitur, quod vehementer afflicta sit,
    et plagam sustineat insanabilem. Juxta LXX vero
    Propheta loquitur ad Jerusalem, et plangit eam super
    contritione et plaga sui [Al. sua].

    « Ego autem dixi : Plane hæc infirmitas mea est
    (sive vulnus meum), et portabo illam (sive appre-
    hendit me). » Ipsa loquitur Jerusalem : quidquid
    patior, mea culpa patior : intelligo vulnus meum
    quod apprehendit me, sive iram Domini sustineo,
    quoniam peccavi ei.

    (Vers. 20.) « Tabernaculum meum vastatum est ¹,
    omnes funiculi mei disrupti sunt (sive omnes pelles
    meæ conscissæ sunt), filii mei exierunt a me (sive
    oves meæ), et non sunt [Al. subsistunt] : non est
    qui extendat ultra tentorium meum (sive non est
    locus ultra tabernaculo meo) et qui erigat pelles
    meas. » Subversionem urbis suæ tam facilem plangit
    Jerusalem ², ut nequaquam muros et mœnia fundi-
    tus eruta, sed tabernaculi, atque tentorii ablalionem
    putes. Tabernaculum, inquit, hoc est, habitatio
    mea, repente sublata est. Omnes funiculi mei dis-
    rupti sunt. Servat tabernaculi metaphoram, sive
    omnes pelles meæ conscissæ sunt. Filii mei exierunt a
    me, sive pecora mea, quod a LXX additum, non stat
    juxta historiam. In longa enim obsidione quomodo
    oves et pecora auferri poterant de Jerusalem, quæ
    etiam si fuissent, fames consumpserat ? Et non,
    inquit, subsistunt, sive non sunt. Neque enim trans-
    lati sunt in Chaldæam : sed magna pars eorum
    interfecta penitusque deleta est. Non est qui exten-
    dat ultra tentorium 916 meum : non est qui me in-
    stauret, et murorum meorum jaciât fundamenta,
    qui ad solum usque prostrati sunt.

    (Vers. 21.) « Quia stulte egerunt pastores, et
    Dominum non quæsierunt : propterea non intelle-
    xerunt, et omnis [grex eorum dispersus est. » Per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    translationem pastorum, atque ovium, principum
    culpa, et dispersio populi describitur. Quia enim
    principes stulte egerunt, nec quæsierunt Dominum,
    quem toto debuerant corde perquirere : idcirco et
    mala venientia non viderunt, sive non intellexerunt
    Dominum, et omnis multitudo Jerusalem huc illuc-
    que dispersa est.

    (Vers. 22.) « Vox auditionis, ecce venit, et com-
    motio magna de terra Aquilonis : ut ponat civitates
    Juda in solitudinem, et habitaculum draconum (sive
    cubile struthionum). » Et ut Symmachus interpre-
    tatus est, sirenarum : pro quo in Hebraico THANNIM
    (תַּנִּים) positum est. Verba Prophetæ : Ecce, inquit,
    sonitus et fremitus Babylonii venientis auditur,
    magnaque commotio, sive terræmotus de terra
    Aquilonis : ut omnes urbes Judææ, habitatoribus
    interfectis, redigat in solitudinem, et faciat pro
    hominibus dracones habitare, et cuncta animantia
    venenata, sive struthiones, quod et ipsum animal
    solitudinis familiare est, et in desertis nascitur
    ac nutritur. Aut certe sirenas, monstra quædam et
    dæmonum phantasmata possumus intelligere. Hæc
    omnia quæ et præteritus et præsens sermo descripsit,
    ad persecutionis Ecclesiæ referamus tempora,
    quando tabernacula Domini subvertuntur, et omnis
    habitatio Ecclesiæ redigitur in solitudinem. Et ut
    ista universa veniant, culpa pastorum est, qui stulte
    egerunt, et Dominum non quæsierunt, nec intelle-
    xerunt eum, et idcirco grex omnis dispersus
    est.

    (Vers. 23.) « Scio, Domine, quia non est [Al. sit]
    hominis via ejus : nec viri est, ut ambulet et dirigat
    gressus suos. » Erubescant novi prædicatores, qui
    aiunt, unumquemque suo arbitrio regi ⁴ : cum et
    hic Propheta dicat : Non est hominis via ejus. Et
    David in lyrico canat carmine : A Domino gressus
    hominis dirigentur, et viam ejus volet nimis (Psal.
    xxxvi, 23). Sive hic sensus est : quod a Babyloniis
    sustinemus, non est eorum fortitudinis, sed nostri
    meriti, et indignationis tuæ.

    (Vers. 24, 25.) « Corripe me, Domine : verumtamen
    in judicio, et non in furore tuo ; ne forte ad nihilum
    917 redigas me. Effunde indignationem tuam super
    gentes, quæ non cognoverunt te, et super provincias
    (sive generationes) quæ nomen tuum non invocave-
    runt, quia devoraverunt.⁵ Jacob, et locum ejus con-
    sumpserunt, et decus ejus (vel pascua) dissipaverunt
    (sive ad solitudinem redegerunt). » Hunc locum et
    in Psalmo legimus : Domine, ne in furore tuo arguas
    me ; neque in ira tua corripias me (Psal. vi, 1 ;
    xxxvii, 1). Et est sensus : Meremur quidem omnia
    quæ sustinemus, et multo meremur majora quam
    patimur. Verumtamen hoc obsecro, ut quasi pater
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ In mss. est Græcis litteris ΚΟΛΙΛ.
    ² Cisterc. et Vatic., destitutum est.
    ³ Iidem mss., tam felicem, quod nescio an verius.
    ⁴ Dogma hoc erat Pelagianorum, cujus sensum, quanquam satis ex hoc loco percipitur, malim tamen ut repetas ex Augustin. lib. de Gestis Pelagii,
    ipsove Hieronymo lib. III Dialogi.
    ⁶ Rectius ad Hebraicum exemplar Rabanus legit, quia comederunt Jacob, et devoraverunt eum, et consumpserunt locum et decus ejus, etc. Nobis unum licuit reponere ex mss., consumpserunt, pro quo erat antea contempserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com inserções em grego (ex: σφενδονήσω, ΚΟΛΙΛ) e hebraico (ex: יְעָרֶיךָ, תַּנִּים).
    - Números de coluna da Patrologia Latina (916, 917) inseridos no fluxo do texto.
    - Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3, 4, 6). A nota 4 continua na coluna direita. A nota 5 parece estar ausente na numeração das notas de rodapé, embora haja um marcador 5 no texto ("devoraverunt.⁵"). A nota de rodapé correspondente é numerada como 6 na imagem.
    - Transcrição fiel às abreviações e ortografia histórica (ex: "janjamque", "cœna" não presente mas estilo similar).
  </notas>
</pagina>