<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    775 S. EUSEBII HIERONVMI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    data est, nisi mandata Domini compleantur; sicut A Unde et illud Virgilianum est (Æneid. 1):
    et cœnae, quæ gentem significant, non robusta ¹
    corporum et fortitudinem pugnatorum. Quodque
    sequitur: Omnes gentes habent præputium: omnis
    autem domus Israel incircumcis sunt corde, hunc
    habet sensum: Cum præter Ægyptios, Idumæos,
    Ammonias, et Moabitas, Ismaelitas in solitudine
    commorantes, quorum plerumque pars circumcisa
    est, omnes aliæ nationes in toto orbe incircumcisæ
    sint carne, omnis domus Israel incircumcisæ est
    corde, non carne: quæ incircumcisio ducit ad
    mortem. Illa enim carnis, hæc spiritus est.
    
    (Cap. X. — Vers. 4.) Audite verbum, quod lo-
    cutus est Dominus super vos, domus Israel. Hæc
    dicit Dominus: Juxta vias gentium nolite discere,
    et a signis cœli nolite nituerre, quæ vivient gentēs:
    quia leges populorum vanæ sunt. Proprie adver-
    sus eos loquitur, qui venerantur cœlestia, et quæ
    in signa sunt posita annorum, temporum, mensium
    et dierum, ab his æstimant regi humanum genus,
    et ex causis cœlestium terrena 911 moderari.
    Quodque ait, Leges, sive legitima, populorum vana
    [al. vana] sunt, omnem humanam sapientiam fu-
    tilem esse demonstrat, et nullam in se habere uti-
    litatem.
    
    (Vers. 3-5.) Quia lignum de saltu præcidit, opus
    manuum artificis in ascia: argento et auro decoravit
    illud, clavis et malleis compegi, ut non dissolvatur
    (sive non moveatur). In similitudinem palmarum fabri-
    cata sunt, et non loquentur: portata tollentur [al.
    tolluntur], quia incedere non valeut. Nolite ergo
    timere ea, quia nec male facere possunt, nec bene.
    Descriptio idolorum quæ venerantur gentes. Lignum,
    inquit, de saltu præcidit. Materia ergo idolorum
    vilis atque corruptibilis, opus humanum artificis.
    Cum artifex mortalis sit, mortalia ergo et illa quæ
    fabricatur [al. fabricantur]. Argento et auro deco-
    ravit illud, ut fulgure utriusque materiæ deciperet
    simplices. Qui quidem error ad nos usque transtulit,
    ut religiosum in divitiis arbitremur. Clavis et
    malleis compegi, ut non dissolvatur, sive ut non
    moveatur. Quanta idolorum potentia, quæ stare per
    se sequentur, nisi clavis et malleis compingiuntur!
    In similitudinem palmarum fabricata, habent pulchri-
    tudinem metallorum et picturæ arte declarata sunt,
    sed utilitatem non possident, quæ præbeant aliquos
    fructus artisici. Et non loquentur. Nihil enim in se
    vitale habent. De quibus scriptum est: Os habent,
    et non loquentur; aures habent, et non audiunt.
    (Psalt. cxvii, 5, 6.) Portata tolluntur. Forlor ille
    qui portat, quam illa quæ portantur; immo in illo
    sensus est, in hoc figura sine sensu. Nolite ergo ti-
    mere ea, quia nec bene facere possunt, nec male.
    Solent enim plerique gentilium dæmones colere,
    ne nocent, et alios exorare ut præstent beneficia:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Nigram bicorni pecudem, zephyris felicibus albam.
    
    Quidquid de idololis diximus, ad omnia dogmata quæ
    sunt contraria veritati referri potest. Et ipsi enim
    ingenia pollicentur, et simulacrum vani cultus de
    suo corde consinguunt. Jactant grandia et ad deci-
    piendos simplices quæsoque, quasi aureis sensibus
    et eloquis argenti splendore fulgibundus, imperi-
    forum obstrinxunt aciem, et a suis inventoribus
    sublimantur, in quibus nulla est utilitas, et quo-
    rum cultura proprie gentium est, et eorum qui
    ignorant Deum.
    
    (Vers. 6 seqq.) Non est similis lui, Domine:
    magnus tu, et magnum nomen tuum in fortitudine.
    B Quis non timebit te, o rex gentium? 912 Tuum
    est enim decus inter cunctos sapientes gentium,
    et in universis regnis eorum nullus est similis tui.
    Pariter fatui et sapientes probabuntur; doctrina
    vanitatis eorum lignum est. Argentum involutum
    (sive productum) de Tharsis affertur, et aurum de
    Ophaz, opus artificis et manus ærarij. Hyacinthus
    et purpura indumentum eorum: opus artificum
    (sive sapientium) universa hæc. Dominus autem
    Deus verus est: iste Deus vivens et rex [al. ipse]
    sempiternus. Ab indignatione ejus commovebitur
    terra, et non sustinebunt gentes communicationem
    ejus. Hæc in LXX non habentur, sed de Theo-
    dotionis editione in plerisque addita sunt, et cum
    juxta literam videantur perspicua, juxta anagogem
    usqueam habent difficultatem. Nullus enim similis
    est Deo vero, eorum deorum qui hæretica arte sngu-
    guntur. Omnes timebunt eum, quia rex gentium
    est. Principium enim sapientiæ timor Domini (Prov.
    1X, 10); et de eo proficimus ad charitatem veram.
    Tuum est, inquit, decus. In veritate decor, in nen-
    dacio turpitudò; quamvis hæretici juxta sapientiam
    mundi, quæ destruetur, sibi sapientes esse videan-
    tur; tamen in omnibus regnis, quibus lacerant Ec-
    clesiam, nullus est similis iui, dicente sermone di-
    vino: Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam
    prudentium reprobabo (I Cor. i, 19). Simul sapiens
    es et fatuus sunt. Doctrina eorum pro qualitate in-
    genii, vel vilis est et ligno comparatur, vel similis
    argento proper eloquii venustatem. Afferuntur de
    Tharsis. Tharsis vel regio Indice est, ut Josephus,
    vel certe omne pelagus Tharsis ³ appellatur, et
    coeli habet similitudinem; et tamen involuta est
    verborum artificio, sive producta. Si enim voluerit
    decipere, non pelieri. Et aurum de Ophaz. Septem
    nominibus apud Hebræos appellatur aurum, quo-
    rum unum ophaz (װפן) dicitur, quod nos dicere
    possumus orphaz, ut splendidiat in superficie ido-
    lorum, quod intrinsece lignum est vilissime ma-
    teriæ. Hyacintho operiuntur et purpura, ut super-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    ¹ Victorius roborant ex Brixianis codicibus. Sic
    paulo post querum pleræque pars, rectius pro ple-
    numque ex Mediceo viro ms. legit.
    
    ² In Vulg. ipsaque Hieron. versione propius ad
    Hebræum, Pariter insipientes et fatuæ probandantur.
    ³ Vnde quæ superius ad cap. Isai. ii aneuamus
    col. 41.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text; columns transcribed left then right. Some ligatures and editorial abbreviations preserved as in image; uncertain readings marked [al.] or [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximated to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>