<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    763 S. EUSEBII HIERONYMI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    referendum, quando perit fides, et ablata est de ore
    populi Dominum blasphemantis.
    (Vers. 30, 31.) « Quia fecerunt filii Juda malum
    in conspectu meo [Vulg. oculis meis], dicit Domi-
    nus : posuerunt offendicula sua in domo, in qua
    invocatum est nomen meum, ut polluerent eam.
    Et ædificaverunt excelsa (sive aram) Topheth, quæ
    est in valle filii Ennom, ut incenderent filios suos,
    et filias suas igne : quæ non præcepi, nec cogitavi
    in corde meo. » Quod in templo Dei filii Juda sta-
    tuam Baal posuerint, in Ezechielis principio disci-
    mus. Excelsa autem, quæ Hebraice appellantur
    BAMOTH (במות), sive aram Topheth, quæ est in
    valle filiorum Ennom ¹, illum locum significat, qui
    Siloe fontibus irrigatur ; et est amœnus atque ne-
    morosus, hodieque hortorum præbet delicias. Hic
    autem gentilitatis error omnes provincias occupavit,
    ut ad capita montium lucosque amœnissimos vi-
    ctimas immolarent, et omnis pravæ superstitionis
    religio servaretur. TOPHETH (תפת) lingua Hebræa
    interpretatur latitudo : scriptumque fertur in libro
    Josue filii Nun de hoc loco, qui est in valle filio-
    rum Ennom (Josue, xviii), et Hebraice dicitur
    GEENNOM. Ge ² (גיא) quippe φάραγγα, hoc est
    vallem, et ENNOM (בן הנם), vel hominis nomen, vel
    gratiam sonat. Traduntque Hebræi ex hoc loco
    appellatam gehennam, quia scilicet omnis populus
    Judæorum ibi perierit, offendens Deum. In quo loco
    etiam filios suos igne idolis consecrarint, sive ho-
    locaustum obtulerint, quæ non præceperit eis, nec
    ulla legis jusserit sanctione (IV Reg. xxiii). Quod
    si Jephte obtulit filiam suam virginem Deo, non
    sacrificium placet, sed animus offerentis (Judic. xi).
    Neque enim si canis, aut asinus, aut immundum
    quodlibet animal primum occurrisset patri a cæde
    hostium revertenti, Deo illud offerre debuerat.
    (Vers. 32, 33.) « Ideo ecce dies venient, dicit
    Dominus, et non dicetur amplius, Topheth, et
    vallis filii Ennom, sed vallis interfectionis ; et sepe-
    lientur ³ in Topheth, eo quod non sit locus. Et
    erit morticinum populi hujus in cibum volucribus
    cœli et bestiis terræ, et non erit qui abigat. »
    Tempus obsidionis significat, quod ab anno nono
    Sedechiæ regis usque ad annum undecimum per-
    pessi sunt (IV Reg. xxv) ; et 898 quod nequaquam
    vocetur vallis ipsa gehennom, hoc est, vallis Ennom,
    sive filiorum Ennom ; sed ob interfectionem pluri-
    morum, vallis occisionis. Tanta autem cædes erit,
    ut in loco prius religionis, sepulcra sint innume-
    rabilia ; et quos sepelire non potuerint, lacerentur
    ab avibus, et a bestiis devorentur, nullusque sit
    qui abigat, similia metuens, et humandi victus offi-
    ciis. Manifesta transcurrimus, ut sicubi locus fuerit,
    in obscuris moremur. Ipsius enim libri magnitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    fastidium potest facere legentibus, quanto magis
    si a nobis latius disseratur !
    (Vers. 34.) « Et quiescere faciam de urbibus
    Juda, et de plateis Jerusalem vocem gaudii, vocem
    lætitiae, et vocem sponsi, et vocem sponsæ. In de-
    solationem enim erit terra. » Cum locus idololatriæ
    versus fuerit in sepulcra, ut ubi Deum offenderant,
    ibi eorum inhunata jaceant cadavera, de urbe quon-
    dam [al. quæ quondam] Jerusalem et de cæteris
    urbibus, quæ sub illius ditione erant, auferetur
    omnis lætitia, et mœrore gemituque et desolatione
    omnia complebuntur.
    (Cap. VIII. — Vers. 1 seqq.) « In tempore illo,
    ait Dominus, ejicient ossa regis Juda, et ossa prin-
    cipum ejus, et ossa sacerdotum, et ossa propheta-
    rum, et ossa eorum, qui habitaverunt Jerusalem,
    de sepulcris suis. Et expandent [Vulg. pandent]
    ea ad solem et lunam, et ad omnem militiam cœli,
    quæ dilexerunt, et quibus servierunt, et post quæ
    ambulaverunt, et quæ quæsierunt et adoraverunt.
    Non colligentur, et non sepelientur ; in sterquili-
    nium super faciem terræ erunt. Et eligent magis
    mortem quam vitam omnes qui residui fuerint de
    cognatione hac pessima, in universis locis quæ de-
    relicta sunt, ad quæ ejeci eos, dicit Dominus exer-
    cituum. » Omnia quæ prophetalis sermo describit,
    nostro tempore cernimus accidisse, non uni Je-
    rusalem, quæ ista perpessa est a Chaldæis atque
    Romanis, sed universo orbi ; ita ut lacrymæ arue-
    rint, et universa completa sint ossibus mortuorum.
    Et quia solebant, juxta antiquum morem, aurum,
    et quædam ornamenta vel mulierum vel virorum ⁴
    in sepulcris condere, hæc quoque frangebat et
    effodiebat avaritia, ut cœlo et luci proderentur. Et
    ideo primum regum Juda et principum ejus, sa-
    cerdotum quoque et prophetarum, et universi po-
    puli, qui fuerant in Jerusalem, ossa de tumulis pro-
    ferebantur, patentia soli et lunæ, et omnium stel-
    larum aspectui ; ut quibus servierant, 899 derelicto
    Deo, eorum paterent aspectibus, et consumpta in
    sterquilinium et cineres solverentur. Si quis autem
    de multitudine potuisset effugere, ad quæcunque
    loca venisset, mortem præferret vitæ, et remedium
    infelicis animæ putaret interitum.
    (Vers. 4.) « Et dices ad eos : Hæc dicit Domi-
    nus : Numquid qui cadet [al. cadit], non resurget ?
    et qui aversus est, non revertetur (sive non averte-
    tur) ? » Post tanta mala ad pœnitentiam provocat
    eos qui potuerint remanere ; sive prius quam ve-
    niant quæ minatus est, hortatur ad conversionem,
    et dat locum pœnitentiæ. Quod autem juxta Hebrai-
    cum scriptum est, Et qui aversus est non avertetur,
    illud significat quod qui a Deo aversatus est, si
    voluerit ad meliora converti, possit et Dei furorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Ex Brixianis codicibus hic atque infra Victor.
    filii Ennom rescripsit.
    ² In Hebraico est גיא בן הנם, vallis filii Hennom,
    quod brevius dicitur Gehennom, et ἀρχαϊκῶς Gehen-
    nam, O littera, ad Syriacæ dialecti ingenium, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    versa in A.
    ³ Idem ad sacri textus formam, et sepelient.
    ⁴ In Vatic. et Cister. isthæc, et quædam orna-
    menta vel mulierum, vel virorum, desiderantur. Le-
    viora quædam inferius ex iisdem castigamus.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (φάραγγα, ἀρχαϊκῶς), Hebraico (במות, תפת, גיא, בן, הנם).
    Números de coluna da Patrologia Latina (898, 899) aparecem no fluxo do texto.
    Nota de rodapé 2 é dividida entre as colunas inferiores.
    Transcrição fiel aos diacríticos e abreviações visíveis (e.g., quæ, cœli).
  </notas>
</pagina>