<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
S. EUSEBII HIERONYMI                                      792
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,620">
mus, luxitque super me, juxta Hebraeum priori ver-
tione sua et ab opprobrio coram Domino. Quodque
siculo copulatur, ut sit sensus : Posuerunt eam in
dissipationem, hoc est haereditatem meam : luxit-
que super me, meo auxilio destituta. Juxta LXX
vero loquitur Deus, quod propter illum terra sit
dissipata et redacta in solitudinem, quia nullus sit
qui corde recogitet, nec ulla pax universae carni.
Neque enim pacem Dei potest recipere. Sapientia
enim carnis inimica est Deo; et qui in carne
sunt, Deo placere non possunt (Rom. VIII, 7, 8).
Porro juxta Hebraicum, ideo Judaea, omnis est de-
solata, quia nullus est, qui corde recogitet Deum,
nec residuus, qui possit evadere. Per omnes enim
vias solitudinis venerunt vastatores, id est, ho-
stilis exercitus, et gladius Domini devoravit a ter-
mino usque ad terminum; nec requies ulla fuit de
urbe fugientibus. Unde dicitur : Non est pax uni-
versae carni.

(Vers. 15.) « Seminaverunt triticum, et spinas
messuerunt : haereditatem acceperunt, et non eis
proderit. » LXX : « Seminastis triticum, et spinas
messuistis : cleri eorum non proderunt eis. » Me-
liora, inquit, exspectaverunt, et venerunt pessima :
sperabant prospera, et adversa perpessi sunt : acce-
perunt a Domino rerum omnium abundantiam, quae
eis non proderit. Juxta Septuaginta vero, omnes hae-
retici quasi triticum seminant, et spinas metunt,
exspectante Domino, ut facerent fructum, et non
fecerunt judicium, sed clamorem. Dicitur autem
hoc et ecclesiasticis, qui verba Domini et doctri-
nam ejus mala conversatione disperdunt. De quibus
infertur : Cleri eorum non proderunt eis. Quid enim
eos juvare poterit episcopi nomen et presbyteri,
vel reliquus ordo ecclesiasticus, cum magis gra-
ventur dignitatibus suis, et potentes potenter tor-
menta patientur; et quanto eis plus creditum fue-
rit, tanto plus requiratur ab eis (Sap. vi) ?

(Vers. 14, 15.) « Confundemini a fructibus (sive a
gloriatione vestra) propter iram furoris Domini (sive
ab opprobrio in conspectu Domini). Hæc dicit Do-
minus adversum omnes vicinos meos pessimos, qui
tangunt haereditatem quam distribuit populo meo
Israel : Ecce ego evellam eos de terra sua et do-
mum Juda evellam (sive ejiciam) de medio eorum.
Et cum evulsero eos, convertar (sive revertar) et
miserebor eorum, et reducam eos (sive habitare
faciam) virum in haereditate sua, et virum in terra
sua. » Dicitur ad eos, quibus cleri sui et ecclesia-
sticus ordo non proderit, ut confundantur a gloria-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,600,960,920">
Tota quae hinc subsequitur ad finem usque
hujus sectionis, duodecim fere versuum, lacinia
deerat in hactenus vulgatis libris. Quae nempe
solemnis est codicum exscriptoribus hallucinationem,
cum bis eadem recurrunt verba, ut fallente oculo,
quae intermedia sint praetermittant, hoc quoque
contigit loco, qui statim ab iisdem, in quo desinit
verbis, pax universae carni, inchoatur. Lacunam
supplent antiquissimi libri, praeter Cisterciensem
et Vaticanum, quibus continenter utimur, duo item
Vaticani numeris 525 et 224 praevolati, aliquae
nonnullae in aliis Italiæ bibliothecis, quos ad hunc
modo locum consulimus. Legi præterea totidem
plane verbis in suo exemplari Rabanus, ipsaque
verborum series contextusque orationis manifesto
produnt e Hieronymi calamo proficisci. Sed præter
lacinam loci quam suffecimus nos satis longam,
subdit Victorius continua serie hæc quoque verba :
Neque enim pacem Dei potest caro recipere. Sapi-
entia enim carnis inimica est Deo, et qui in carne sunt,
Deo placere non possunt; quæ quidem in nullo e-
nostris uss. invenimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,780">
infert, adversum omnes vicinos meos pessimos, juxta
litteram, vicini Terræ sanctæ Idumæi sunt, Phili-
sthiim, Moab, et Ammon : juxta tropologiam vero,
omnes hæretici, qui sub nomine Christi censentur,
ei vicini magis sunt, quam habitatores Terræ
sanctæ, qui tangunt hæreditatem Dei, et devastant
eam : diciturque de eis quod auferantur de medio
terræ; et domus Juda tollatur de medio eorum,
Qui cum evulsi fuerint, et de hæreticorum
faucibus liberati, consequentur misericordiam Dei,
et reducentur in hæreditatem et in terram suam.

(Vers. 16, 17.) « Et erit, si eruditi didicerint
vias populi mei, ut jurent in nomine meo, vivit
Dominus : sicut docuerunt populum meum jurare
in Baal, aedificabuntur in medio populi mei. Quod
si non audierint, evellam gentem illam evulsione
et perditione, dicit Dominus. » Si translati de hæ-
resi in Ecclesiam, didicerint vias populi Dei, et
juraverint in nomine Domini, et non in nomine
idolorum, quæ de suo corde finxerunt, aedificabun-
tur a Domino, et erunt pars populi ejus. Quod si
translati in Ecclesiam, perversorum dogmatum reli-
quias tenuerint, et non audierint verba Domini,
evelletur gens illa de medio populi Dei, evulsione
et perditione perpetua: ut nequaquam eis ullus
locus poenitentiae relinquatur. Hæc quotidie cerni-
mus, et rebus probamus, quod ideo hæretici fidei
simulent veritatem, ut simplices quosque decipiant,
et non ipsi convertantur ad fidem, sed fideles tra-
hant ad infidelitatem.

(Cap. XIII. — Vers. 1 seqq.) « Hæc dicit Do-
minus ad me : Vade et posside tibi lumbare (sive cin-
ctorium) lineum, et pones illud super lumbos tuos,
et in aquam non inferes. illud (sive per aquam non
transibit (Al. transiliet)). Et possedi lumbare juxta
verbum Domini, et posui circa lumbos meos. Et
factus est sermo Domini ad me secundo, dicens:
Tolle lumbare (sive cinctorium) quod possedisti,
quod est circa lumbos tuos, et surgens vade ad
Euphratem, et absconde ibi illud in foramine
petrae. Et abii, et abscondi illud in Euphrate, sicut
præceperat mihi Dominus. Et factum est post
dies plurimos, dicit Dominus ad me: Surge et
vade ad Euphratem, et tolle inde lumbare (sive
cinctorium) quod præcepi tibi, ut absconderes
illud ibi. Et abii ad Euphratem, et fodi, et tuli
lumbare de loco ubi absconderam illud, et ecce
computruerat lumbare (sive cinctorium), ita ut nullo
usui aptum esset. Et factum est verbum Domini
nonnulli in aliis Italiæ bibliothecis, quos ad hunc
modo locum consulimus. Legi præterea totidem
plane verbis in suo exemplari Rabanus, ipsaque
verborum series contextusque orationis manifesto
produnt e Hieronymi calamo proficisci. Sed præter
laciniam loci quam suffecimus nos satis longam,
subdit Victorius continua serie hæc quoque verba:
Neque enim pacem Dei potest caro recipere. Sapi-
entia enim carnis inimica est Deo, et qui in carne sunt,
Deo placere non possunt; quæ quidem in nullo e-
nostris uss. invenimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino (caráter romano tipográfico).
  - Correções relevantes: corrigi diversas leituras inválidas do rascunho OCR (p.ex. "luxitque" por "luxitque", "Judaea" por "Judaea", "haereditatem", "Universae" etc.), harmonizei grafias latinas (maiusculas/minusculas e sinais de paragraphos) conforme o que é visível na imagem. 
  - O rodapé/aparato crítico em tipo muito reduzido (lacinia/lacunam, referências a codices Vaticani etc.) foi transcrito como bloco próprio; parte desse aparato cruza visualmente as colunas e foi lida conforme o mais provável na página. 
  - Não foram inseridas palavras não presentes visivelmente; onde havia incerteza preferi leituras conservadoras e formas latinas usuais. 
  </notas>
</pagina>