<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    751        S. EUSEBII HIERONYMI        732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,820">
(Vers. 8.) Iniquitates et vastitas audietur in ea coram me semper, infirmitas et plaga. Erudire, Jerusalem, ne forte recedat anima mea a te, ne forte ponam te desertam, terram inhabitabilem. LXX : Impietas et miseria audietur in ea contra faciem ejus. Per omnem 884 dolorem et flagellum erudieris, Jerusalem, ne forte recedat anima mea a te; ne faciam te inimiam terram, quae non habitetur. Per haec discimus quia flagellat Dominus omnem filium quem recipit. Et idcirco plagis atque tormentis eruditur Jerusalem, ut corrigatur et non recedat anima Dei ab ea, et redigatur in solitudinem. Si quando igitur crebris angustis subjaceamus, recordemur in consolationem nostri istius versiculi, Per omnem dolorem et flagellum erudieris, Jerusalem.

(Vers. 9.) Haec dicit Dominus exercituum, Usque ad racemum colligent quasi in vinea reliquias Israel. Converte manum tuam quasi vindemiator ad cartallum. LXX : Quia hæc dicit Dominus virtutum : Racemate, racemate quasi in vinea reliquias Israel. Reverentimini quasi vindemiator in cartallum suum. Alii in bonam partem, alii in malam hæc dicta suscipiunt. In bonam partem, cum vastata fuerit Jerusalem, reliquiæ salva fiant. In malam sic, ne unus quidem racemus, et parvus botrus remaneat in vinea, omnia colligentur: et quodcunque inveneris, instar vindemiatoris in cartallum collige; ut quomodo ille racemos ad torcular, sic tu captivos pertrahas in Babylonem.

(Vers. 10.) Cui loquar, et quem contestabor, ut audiat? Ecce incircumcisae aures eorum (sive vestrae), et audire non possunt. Non possunt audire, quia aures circumcidere noluerunt: nec tamen vacat impossibilitas supplicio, quæ de contemptu et infidelitate ascendit. Si quis ergo Dei verbum non suscipit, nec habet præceptorum ejus intelligentiam, incircumcisus auribus est. Simulque notandum quæ a circumcisio tribus generibus in scripturis appellantur, in præputio, in corde, et in auribus; unde dicit Dominus: Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. xi, 15). Voluntate ergo nostra, verbum Dei non suscipimus; et idcirco filii nostri in opprobrium, ut quod datum fuerat nobis ad salutem, nostro vitio vertatur in poenam.

(Vers. 11.) Idcirco furore Domini plenus sum, laboravi sustinens. LXX : Et furorem meum implevi, et sustinui, et non consumpsi eum. Juxta Hebraicum, ex persona prophetæ dicitur, quod venientem iram Dei ante prospiciat, et plenus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
plenus sit, quod incircumcisio.

A sit furoris Domini et iracundiae, et ultra sustinere non possit, nec pro peccatoribus audeat Dominum deprecari. Juxta LXX autem novus sensus ponitur, quod ipse Dominus 885 complevit, feriendo populum peccatorem; et tamen retinuerit illum, et non solum effuderit, ut reliquiæ salvæ fiant, quod aliter videri sibi esse contrarium. Si enim complevit furorem suum, quomodo sustinuerit ne completer?

(Vers. 12.) Effunde (sive effundit) super puerulum foris; et super concilium juvenum simul: vir enim cum uxore capietur, senex cum pleno dierum. Et transibunt domus eorum ad alteros, agri et uxores pariter. Vel propheta præcepit in spiritu venienti Chaldæo, ut effunderet furorem Domini super parvulos, et innocuos quoque non pareat a tali, vel certe narrat quid factum sit super concilium juvenum simul, qui ad repugnandum arma corruperant. Vir enim cum uxore capietur, dulcissima inter se nomina pariter sentient captivitatem, senex cum pleno dierum. Ergo senectus non est ætas ultima, sed eorum, qui pleni sunt dierum, quorum nostro sermone appellamus depositos, sive decrepitos. Sequitur, Et transibunt domus eorum ad alteros, captivitas in alio, agri et uxores simul; ut conjux ad hostes transeat et possessio. Quidquid juxta litteram intelligimus super Jerusalem, juxta intelligentiam spiritualem referamus ad Ecclesiam, si offenderit Deum.

(Vers. 13. seqq.) Quia extendam manum meam super habitantes terræ, dicit Dominus. A minore quippe usque ad majorem omnes avaritiæ student, et a propheta usque ad sacerdotem cuncti faciunt dolum. Et curabunt contritionem filiae populi mei cum ignominia, dicentes: Pax, pax, et non erat pax. Quod in Hebraico dicitur: Extendet manum meam super peccatores, sive habitantes terræ; apud LXX semper elevato scribitur, qui utrique perculentis est habitus. Juxta illud quod scriptum est: Et adhuc manus Domini exten[...] (Isa. x, 25). Habitatores autem terræ semper in vitio sunt. Unde et in Apocalypsi frequentius dicitur: Væ habitatoribus terræ (Apoc. viii, 13). A minore usque ad majorem omnes student avaritiæ; secundum illud apostolicum: Radix omnium malorum est avaritia (1 Tim. vi, 10). Et a propheta usque ad sacerdotem cuncti faciunt dolum, alii in prophetando mendacium, alii perverse interpretando legem Dei. Dicunt enim in alio loco prophetæ: Querite legem a sacerdotibus (Jerem. xxvii, 7). Et cum, inquit, tanti sacerdotes, prosperaque mea populo multabant, et quasi curare cupiebant vulnera, et ignominiam filiæ meæ, dicentes: Pax, pax; cum pax omnino non esset. Ille 886 proprie de sacerdotibus et doctoribus intelligendus est, quod circumcisio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,980,1000">
Syro sermone cisternam sic appellari, pronuntiationem Syrorum sui temporis, aut verus Syro-chaldaicum sermonem innuit. Vide quæ in eum locum annotavimus.

a Matth., quod circumcisio; in mss. autem duo-
b Pro foris, quod ex Hebraeo [ilegivel]
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com pequenas inserções em hebraico (palavra hebraica visível perto do alto da coluna esquerda) — por isso uso "misto" no bloco esquerdo. Letras marginais A–D gravadas verticalmente junto à dobra; numerais grandes "884", "885", "886" aparecem no corpo do texto (mantidos na transcrição onde visíveis). Coloquei [ilegivel] em palavras que não foram legíveis com segurança. Algumas abreviações e referências bíblicas (Isa., Apoc., Matth., Tim.) foram transcritas conforme aparecem; onde parte do vocabulário estava truncada ou cortada no corte da imagem, marquei com reticências ou [ilegivel]. 
  </notas>
</pagina>