<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,780">
    7·5 COMMENTAR. IN JEREMIAM PROPHETAM LIB. III, CAP. XI. :86.
    tavit te, locutus est super te malum, pro malis do‑
    mus Israel et domus Juda, quæ fecerunt sibi et
    irritandum me, libantes Baalim. · Olivam, inquiit,
    ulherm, pulchram, fructiferam vocavi te Dominus
    tum, atque plantavit. Sed quia ad vocem loqueli,
    graulis Dei in te flamma descendit, et consumpsit
    omnes ramos tuos, propterea qui te plantaverat,
    nunc locutus est super te malum, non iniquitale
    scitentiæ, nec subita pravitate sermonis; sed pro
    malis quæ fecerunt sibi domus Israel et domus Juda,
    et studiose egerunt libantes Baalim, ut me ad
    iracundiam provocarent. Cumque possit Deus fa‑
    cere quæ vult, reddiit causas ne facere videatur in‑
    juste, 922 secundum illud, quod scriptum est : Ut
    justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judi‑
    caris (Psal. L, 6).
    (Vers. 18 seqq.) · Tu autem, Domine, demon‑
    strasti mihi, et cognovi : tu ostendisti mihi studia
    eorum, et ego quasi agnus mausaeus, qui portatur
    ad victimam, et non cognovi quia super me cogita‑
    verunt consilia : Mittamus lignum in panem ejus,
    et conteramus [Valg. erudamus] eum de terra vi‑
    ventium, et ne memoretur nonen ius amplius. Tu
    autem, Domine sabaoth, qui judicas juste, et pro‑
    bas renes et cor : videam ultionem tuam ex eis :
    tibi enim revelavi causam meam. · Omnium eccle‑
    siarum iste est consensus, ut sub persona Jeremiæ,
    a Christo hæc dici intelligantur, quod ei Pater mon‑
    straverit, quomodo eum oporteat loqui, et ostende‑
    rii illi studia Judæorum, et ipse, quasi agnus ductus
    ad victimam, non aperuerit os suum, et non cogno‑
    verit, subauditur peccatum; juxta illud quod ab
    Apostolo dicitur: Qui cum non cognovisset pecca‑
    tum, pro nobis peccatum factus est. Et disseruit :
    · Mittamus lignum in panem ejus, crucem videlicet in
    corpus Salvatoris. Ipse est enim qui ait : Ego sum
    panis, qui de cœlo descendi (Joan. vi, 51), et era‑
    duemus, sive conteramus eum de terra viventium.
    Hoc enim sæclus animo cogitaverunt, ut nomen
    ejus delerent in perpetuum. Sed e contrario juxta
    assumpti corporis sacramentum loquitur Filius ad
    Patrem, et imprecatur judicium ejus, dum laudat
    justitiam, et inspicere renis et cordis invocat
    A Deum, ut ipse redibat populq quod meretur, et dicit :
    Videam ultionem tuam ex eis, eorum videlicet, qui
    in scelere perseverant, et non eorum, qui verturn‑
    tur [Al. converturnur] ad poenitentiam. De illis ait
    in cruce : Pater, ignosce illis, quod enim faciunt
    nesciunt (Luc. xxiii, 34). Revelatque Patri et aperit
    causam suam, quia nullo suo merito, sed scelere
    populi crucifixus est, dicens : Ecce venit princeps
    mundi hujus, et inveni in me nihil (Joan. xiv, 30).
    Judæi et nostri judaizantes hæc ex persona Jere‑
    miae dici intelligunt, qui propter vaticinium futu‑
    rorum, et ingrueuta captivitatis mala, hæc eum a
    populo sustinuisse confirmant. Sed nescio quomodo
    possint approbare, crucifixum esse Jeremiam, cum
    hoc Scriptura non meminerit, nisi forte cogitaver‑
    int, et non fecerint.
    (Vers. 21 seqq.) · Propterea hæc dicit Dominus
    ad viros Anathoth qui quaerunt animam tuam, et
    dicunt : Non prophetabis in nomine Domini, et non
    morieris in manibus nostris. Propterea hæc dicit
    Dominus exercituum : Ecce ego visitabo super eos ;
    juvenes morientur in 923 gladio; illi eorum et
    filii earum 1 morientur in fame, et reliquiæ non
    erunt ex eis. Inducam enim malum super viros
    Anathoth, annum visitationis eorum. · Videtur hoc
    superiori sententiæ contraire, qua volumus [Al.
    voluimus] approbare ex persona Christi dicta esse
    quæ dicta sunt, et non ex Jeremiæ, qui proprie
    habitabat in viculo Anathoth, qui ab Jerosolymis
    tribus distat millibus. Sed si intellegerimus etymo‑
    logiam oppidi ANATHOTH (אנתוּת), quod interpretatur
    obedientia, liquido monstrabitur 924 viros Ana‑
    thoth, qui quondam Domini præceptis obtemperæ‑
    runt, omnes dicit Judæos, et maxime habitantes
    urbis Jerusalem, in quos extrema venit sententia ;
    ut obsidionis malis, gladio, fame, et peste interi‑
    rent. Ut autem nos omni interpretationis molestia
    liberemur, illam sequamur regulam : Quod omnes
    prophetæ in typum Domini Salvatoris pleræque
    gesserint, et quidquid juxta presens tempus com‑
    pletum sit in Jeremia, hoc in futurum de Domino
    prophetari.
    1 Victor. ex Vulgata hic quoque rescribit eorum. Diversitas ex Hebræo Græcove textu non liquet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,780,975,930">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,0,975,200">
    Lerneum anguem 1, fabulæ ferunt, multis ex Djunclo in eodem littore Sirenarum mortifero car‑
    medido capite pululasse serpentibus : et Scyllam mine, quæ ut vitaret Ulysses Homericus, claususso
    Siculi monstrum freti, facie quidem virginali, sed aures dicitur, et malum inexsuperabile, prudenti
    succinetam canibus, miserorum lacerare naufragia : vitasse consilio. Iloc ego cum facere cuperem, et
    1 Lerneum anguem. Lerue lacus est in agro Ar‑ adeo infestam, ut locum fcerit proverbio, Lerna
    sivo Herculis labore notissimus ; nun in eo lly‑ malorum. Hinc igitur Lerneum anguem indicat
    dram Lernaeum fertur interemisse, vicinæ regioni ius verbis Hieronymus. MARTIAN.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column main text above and a full-width header "LIBER TERTIUS." at lower half with a subsequent running text block. Latin script; some bracketed variants preserved as in image. Hebrew word ANATHOTH included in Latin paragraph; rendered in original Hebrew characters in image and transliterated here as parenthetical. Numbers and marginal note markers retained. Minor OCR gaps represented with [ilegivel] not used as full words legible.</notas>
</pagina>