<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
sive, ut in alio Evangelio scriptum est 1, negotiationis (Joan. 11, 46). Ecclesia Dei verititur in speluncam latronum, quando furta, homicidia, adulteria, sacrilegia, perjuria, haereseos adinvenio, et omnia in ea scelera versantur; quando avaritia facibus principes inardescunt, et regum quondam opes, sive aut certe non vile palliolum possidet. Unde infert : Ego, ego sum, ego vidi, dicit Dominus. Oculi mei contemplati sunt, quod vos putatis oculntum, tenebrae thesaurorum meam non fugiunt conscientiam. Qui cum dives esset, pauper pro nobis factus est, nunc in nostris civiliis erubes- sit (II Cor. vii), et dicit: Va vobis divitibus, qui habetis consolationem vestram (Luc. vi, 24).

(Vers. 12.) « Ite ad locum meum in Silo, ubi habitavit nomen meum a principio, et videte quae fecerim ei propter malitiam populi mei Israel. » Ex prærteritis docet praesentia, et dicentibus, Templum Domini, templum Domini, templum Domini est, et pretiosae domus 893 fulgure gaudentibus, Silo ubi primum fuit tabernaculum Dei, recordatur historiae, de qua in Psalmo scriptum est : Et repulit aben- cium Silo (Psal. LXXVII, 60). Ut quomodo ille locus in ruinas cineresque collapsus est, ita et Templum corruit, cum similum habitacio fuerit peccatorum. Sicut igitur Silo Templi exemplum est, ita Templum nobis, quando tempus advenerit illius testimonii : Puras, venies Filius hominis inveniet fidem super terram (Luc. XVIII, 8) ?

(Vers. 13 seqq.) « Et nunc quia fecistis omnia opera haec, dicit Dominus, et locutus sum ad vos mane consurgens et loquens, et non audistis, et vocavi vos, et non respondisitis : faciam domui huic, in qua invocatum est nomen meum, et in qua vos habetis fiduciam, et loco quem dedi vobis et patribus vestris, sicut feci Silo, et projiciam vos a facie mea, sicut projeci omnes fratres vestros, universum semen Ephraim [al. Israel]. Hoc quod possumus, mane consurgens et loquens, in Septuaginta non habetur. Mane autem consurgit Deus, non quo aliquod ei tempus absque diluculo sit; sed quo post noctis quietem viribus corporis instauratis anima hominum vegetior sit, et nequaquam voluptatibus occupata cibique desiderio, audire et facere valeat quae dicuntur. Unde et illud in psalmo legimus : Mane D exaudies vocem meam : mane astabo tibi et videbo (Psal. v, 4, 5). Et in Isaia : De nocte, sive diluculo consurget » spiritus meus ad te, Deus, quoniam lux praecepta sua super terram (Isa. XXXVII, 19). Un- de et si ios lucis Paulus 2. apostolus appellat (Ephes. 1), et non noctis neque tenebrarum, nec ornmentos, sicut et ceteri dormiunt, qui Dei mandata non sentiunt. Quia igitur Deus vocavit eos, de nocte consurgens, ut et eos de tenebris libera- ret, comminatur eis similia se esse facturum templo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
domus A in Hierosolymis, quae fecit loco Silo, ubi primum fuit tabernaculum : ut peccata similia pari sententia feriantur. Et quomodo projecit Dominus semen Ephraim, id est, decem tribus quæ vocabantur Israel, et habebant principes propter Jeroboam filium Nabath de tribu Ephraim, quæ eadem appellabatur tribus Joseph : sic etiam Jerusalem et tribum Juda cum Benjamin se abjecturum esse testatur. Abjecit igitur Silo, abjecturus et Templum : abjecit decem tribus, abjecertus et duas. Quidquid illi populo dicitur, intelligamus et de nobis, si similia fecerimus.

(Vers. 16.) « Tu ergo noli orare pro populo hoc : nec assumas pro eis laudem et orationem (sive nec roges, ut misericordiam consequentur). 894 Et non obsistas mihi, quia non exaudiam te. » Ne videatur rogan s propheta non impetrare quod postulat, præcipit Deus, ne pro populo peccatore, et nullam agnate poenitentiam, deprecetur. Quod autem dicit : Et non resistas mihi, illud ostendit, quia sanctorum preces Dei iræ possint resistere. Uade et Dominus loquitur ad Moysen : Dimitte me, ut per- cevian populum istum, et faciam te in gentem magnam (Exod. XXXI, 14). Et in Psalmis legitur : Et stetit Phicees et placarit, et cessavit quaesitio, et repulsum est ei adjutiliam (Psal. cv, 30). Aaron quoque arrepto thuribulo, inter ignem assurxunque populum medius stetit : et Dei ira cessavit (Num XVI). Ac ne ponemus crudelitatem Dei, qui ne roga quidem se permittat, reddit causas cur non exaudiat dicens :

(Vers. 17 seqq.) « Nonne vides quid isti faciant civitatibus Juda, et in plateis Jerusalem ? Filii colligunt lignæ, et patres succendunt ignem, et mulieres conspingunt adipem, ut faciant placentas (sive chavonas) reginae (sive militiae) cœli, et libent diis alienis, et me ad iracundiam provocent. Numquid me ad iracundiam provocant? dicit Dominus. Nonne semetipsos in confusione vultus sui? » Vis, inquiit, audire, propheta, cur tibi dixerim : Noli orare pro populo hoc : haec faciunt que sequu- tur : Et intus et foris, et in plateis, et in exitibus Jerusalem, filii ligno comportant, et patres succen- dunt ignem, et mulieres conspingunt adipem cum farina, ut faciant CHAVONIM* (חבונים) quas nos pla- centas interpretati sumus, sive preparationes, ut omne genus ostendat sacrificii reginae cœli, quam lunam debemus accipere; vel certe militiae cœli, ut omnes stellas intelligamus. Et post hacte libeni diis alienis, non quo sint, sed quo sub nominibus eorum daemonibus thura succendant, et me ad iracundiam provocent ista facientes. Nec intelligunt miserj quia ista contentio non me laedat, quem nunquam ira commutal, sed semetipsos in confessionem vultus sui, et in ignominiam sempiternam. Quidquid igitur facinus, non Deum laedimus, qui laedi nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
1 Duo mss., quod scriptum est : penes Rabanum, qui ita scriptum est.
2 Victor consurgit ex quatuor mss. et Greco
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: blocos transcritos coluna esquerda primeiro (bbox esquerda) depois coluna direita. Palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias além de abreviações. Transcrição preserva ortografia antiga e sinais tipográficos; nota marginal/numeração editorial mantidas inline.</notas>
</pagina>