<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    975 AD S. HIERONYMI COMMENTARIOS IN ISAIAM APPENDICULA. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    sensus non ignoret eum, cujus beneficia sentit; A
    solum genus humanum condemnetur quod contempsit Deum. Cognovit bos possessorem suum, et
    asinus præsepe domini sui. Bos, qui laborat, qui
    jugo colla submittit, et multum ex labore suo plus
    præstat domino, quam ipse a domino accipit, tamen
    intelligit possessorem suum. Asinus quoque præsepe domini sui intelligit, beneficia, et locum, in
    quo cibos accipere consuevit, libentius videt. Israel
    non cognovit : subauditur me : populus meus non
    intellexit : subauditur, nec possessorem, nec dominum : simulque considerat exempla quantam vim
    habeant. Bos licet cibos accipiat a domino, et
    asinus licet præsepe cognoscat, tamen multo plus
    labore suo præstant dominis, quam ipsi a dominis
    1 accipiant : ego autem cum nulla beneficia hominum habeam, nisi hæc tantummodo si salvantur
    ipsi, quos diligo : cum eis tanta præstiterim, et
    nihil acceperim, pro omnibus beneficiis contemptum
    solummodo reddiderunt. Quia ergo tanta perpessus
    sum, et perdidi filium, quem enutrieram, quem
    exaltaveram, quod possum solum facere facio :
    plangam perditum et mortuum quem ægrotantem
    sanare non potui. Væ genti peccatrici, populo gravi
    iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis. 1148
    Mutaverunt nomina : væ genti peccatrici, quæ
    quondam gens mea dicta est : populo gravi; peccatis enim gravibus prægravati sunt : semini
    nequam; non meo semini, secundum quod alibi
    dictum est, Et in semine tuo benedicentur omnes
    gentes : C filiis sceleratis (Gen. xxvi, 4), nequaquam
    meis filiis; statim enim ut peccare cœperimus,
    cum conditione peccati et filiorum nomen amittimus. Dereliquerunt Dominum, quasi sequentem in
    singulis viis. Singuli sensus sunt : Cum omnia
    fecerint, cum cuncta scelera perpetraverint, tamen
    ego non dimisi eos, sed exspectavi, ut aliquando
    ad me reverterentur : illi autem stantem me, et
    pandentem manus ad pœnitentiam eorum, dereliquerunt : et non eis sufficit, quod dereliquerunt
    (videte auxesin peccatorum), sed etiam blasphemarunt sanctum Israel, abalienati sunt retrorsum :
    id est, hoc cœperunt esse, quod ante fuerant,
    antequam meo nomine censerentur. Super quo
    percutiam vos ultra addentes prævaricationem? Pœna
    ad hoc infertur a Domino, quasi a vero medico,
    ut per cauteria, et mordacem pulverem sanitas
    subsequatur. Ergo quod dicit hoc est : Multa
    emplastra apposui, diversis medicaminibus curare
    vos volui, non invenio genus remedii, cum vestra
    quotidie ægritudo succrescat : non solum, inquit,
    non sanamini a prioribus vitiis, sed et mea cura
    revolvente priora peccata, nova apponitis vulnera.
    Super quo percutiam vos ultra? quasi dubitantis
    verba sunt : hoc est, in quo vos sanem? quia enim
    plaga Domini ad hoc percutit, ut emendet; ad hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    castigat, ut sanet : Dicit, super quo percutiam? hoc
    est quasi, quod vobis imponam emplastrum?
    addentes prævaricationem : cum quotidie novis
    peccatis vetera copuletis. Illud autem, quod paulo
    ante diximus, Prophetas esse medicos spiritales, et
    quasi totum genus curare morborum, nunc manifestissimo curatur exemplo : videte enim Scriptura
    quid dicat. Omne caput languidum, et omne cor
    mœrens; a planta pedis usque ad verticem non
    est in eo sanitas; vulnus, et livor, et plaga tumens.
    Omne caput languidum, et omne cor mœrens. Frequenter admoneo, ut in Prophetis verba singula
    consideremus; idcirco enim secundum historiam
    imperitis utilitas non videtur, quia non intelligunt
    quod dicitur. Omne caput languidum, et omne cor
    mœrens. B Si quis ægrotaverit, vel difficillimo morbo
    corpore oppressus fuerit, habuerit autem animam
    lætiorem, infirmitas corporis lætitia sustentatur.
    1149 Rursus si aliquis mœrorem habuerit, et
    dolorem cordis, et diversas tribulationes, robustum
    autem corpus, imbecillitatem animæ sanitas corporis sustentat : cum autem et corpus in ægrotatione est, et anima in dolore, nulla possunt subvenire remedia. Hoc est ergo quod medicamine
    dicitur, omne caput languidum. Et omne cor mœrens : simulque considera, quia principali animæ,
    hoc est cordi, corporis comparaverit principale,
    id est caput : in capite omnes sensus sunt; ceteris
    membris truncatis vivere anima potest; truncato
    capite, vita omnis aufertur : et non dixit, omne
    caput amputatum : superfluum enim erat, cætera
    membra describere, et morbos reliquorum artuum,
    si amputatum dixisset. Languidum ergo dicit, ut
    et in descriptione membrorum cæterorum habeat
    locum. A planta pedis usque ad verticem non est in
    eo sanitas. Totus ægrotat Israel; ne unus quidem
    vir sanctus inveniri potest, quasi in corpore membrum aliquod, quod sanum esset videatur. Si enim
    esset in toto corpore aliquid, quod sanum esset, ex
    unius sanitate etiam cætera membra trahere viderentur. Vulnus, et livor, et plaga tumens : vulnus,
    peccata recentia, livor antiqua scelera : plaga
    tumens, incoctum, et vetus delictum, quasi quod in
    pure parturiens. Non est circumligata nec curata
    D medicamine neque fota oleo. Non quod hæc Deus
    non fecerit; fecit enim omnia, et 1150 sine
    causa missi erant prophetæ, si ista non fecissent :
    sed quia non est sanitas subsequuta, quodammodo
    videntur non facta esse quæ facta sunt. Secundum
    tropologiam. Audite, cœli, et auribus percipe, terra :
    hoc est, et vos, qui sancti videmini, et vos, qui
    peccatores, pariter audite. Filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autem me spreverunt. Deus filios homines
    habere dignatus sum; enutrivi eos, et magnificavi,
    ut de servis amicos dicerem : ipsi autem spreverunt
    me, hoc, per peccata sua, et certe cum nullam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,490,950">
    1 In ms. vitiose erat accipit.
    2 Legendum cernatur; verissime ad apographi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,960,950">
    sui oram M. Scip. Maffeius annotaverat.
    3 Græce ἡγεμονικόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 975 e 976). Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo de texto onde aparecem visualmente. Números 1148, 1149, 1150 em destaque. Grego na nota de rodapé 3.
  </notas>
</pagina>