9)

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN VISIONES ISALE.

974

sensus Dei quod dictum est : Legem enim in adju- A verisimilitudine, cunctaque. virtute falsitatem se-

tozium dedil, ut dicant qui acceperunt. legem. in
adjutorium, non est ut verbum istud quod locutus
est Moyses in lege lata per angelos iu manu melia-
toris *. Multo. autem dignius potest boc Eccl sia
dicere, non. est sicut. verbum istud quod caro fa-
ctum est, quod. habitavit in nobis, cujus videmus
gloriam, non sient. Moyses velamine obtectam, sed
gloriam tanquam Unigeniti a Patre, pleni gratie et
veritatis *5, Non est. sicut Verbum ist quod. sus-
cepit Ecclesia, in quo ere it, per qued et salvabitur,
Verbum quod in priucipio erat apud Deum Deus
Verbum, cui. y'o:ia et imperium in szcula sccnto-
rum. Ámen.
1139 "'0MILIA Vitr.

De co qued scriptum est : Ululate sculptilia in Hie-
rusalem et in. Samaria, usque a.| cum locum in
quo ait: Et commorebo civitates que habitantur
(cap. x).

4. Olim quidem quando peccavit populus prior,
excidit a religione, et sculptilia fabricatus est Judas
in Hierusalem, et is qui Israel vocabatur in Sama-
Tia. Si autem et nunc aliquis consideret ex multi-
tudine eorum qui colliguntur. peccatores, non pige-
bit eum dicere, quod unusquisque Deum faciens
quod existimat esse bonum, et serviens peccato,
maledictus est faciens sculptile, et. conflans opus
manuum artificis et poneus illud in absconso. !n
a2bsconso quippe cordis multa facimus idola si pec-
ceaus. Unde sermo nos edocet poinitentiam agere,
et ululare super sculptilibus, et. idolis que sunt in
Mierusalem et Samaria. Et si quidem nos pecce-
mus, qui esse de Ecclesia cupimus, in Hierusalem
facimus sculpilia. Si vero ii qui extra Ecclesiam
constituti sunt quomodo hxretici peccaverint, fa-
ciunt idola in Samaria. Verumtamen omnes onni-
potens Deus juxta suam bon:tatem ad ponmitentiam
provocat, dicens (vers. 10) :. Ululate sculptilia in
llierusalem et in. Samaria. Quemadmodum etenim
feci Samariz ct manu facts ejus, ita faciam Hie-
rasalem et idolis ejus. Comminatur quacunque
fecit Samaritanis, et his qui de Ecclesia sunt.
(Vers. 12) Cum. autem. consummaverit Deus omnia
faciens in monte Sion, et in H ierusalem, inducet su-
per sensum magnum principem Assyriorum, el super
altituashem. glorig oculorum. ejus. Doccmur quid
futurum sit inimico nostro et Zabulo, quem sen-
Sum quemdam  maguum nunc propheta nun-
eupavit, Quomodo enim serpens sapientior crat
omuibus bestiis quae sunt super te: ram, et filii s;e-
culi hujus sapientiores super fiios lucis in
£eneratione sua sunt, et dispensator iniquitatis
sapienter fecit secundum sapientiam non louam,
eodem modo iste qui figur.lter princeps. Assy io-
rum dicilur, magss est sensus, et est mirari mae
gnitidinem sensus cjus : in quo abusus est ad. in-
siruenlos sapientes niundi istus, qui cum omni

"Gal. ya, 39, 8 Joan, t,
FATROL. XXIV.

55 Jerem. vin.

clarum €ua:um componentes exhibent. Cum ergo
omuia fecerit Deus in. monte Sion, ct in Hierusa-
]:m, ct reddiderit ea. quee. justis repromissa sunt,
tunc inducet supra sensum magnum principem As-
syriorum , et super altitudinem glori: oculorum
ejus. Alta euim sapientem sermo novit, et exordium
ruinz ejus ab inflatione cappissc. Unde et si inflay.
fuerimus, in judicium incidemus diaboli, in quo in-
cidit ipse Zabulus.

9. Videamus autem et inflationem cjus quanta
sit, ut eam caveamus, et non permittamus euim su-
per nos vera dicere. Quid igimr. dicit (vers. 12)?
Viribus faciam, et sapientiam intellectus auferam,
fines. gentium. Existimat fortitudine sua quod. vult

D in nobis se posse perficere. Et revera si vincamur,

et post hac verba peccemus, si post ecclesiam
rursum in circum, et ad equorum cursus, et ad
conventum gentilium eamus, quid alud fit, quam
superatos nos possidet? Et quid dixit Zabulus, vi-
ribus faciam? Consequitur in nobis peccatoribus,
quod minatus est. Sed et si fornicemur post casti-
tatem longi temporis, post sanctimoniam szultam,
quid aliud fit quam vera locutus probatur supee
nos, qui dixit : Viribus faciam ? Quid autem et aliu
repromittat iste. magn:loquax i;tueamur, Ft sa-
pientiam intellectus auferam, fines gentium. Sapien-
tiam nescio quam pollicetur, de qua et. propheta
loquitur : Alienigena quedam sapientia est in eis **.
Est enim aliqua extranea a veritate sapientia quam

C uisperdet Deus. Eanc iste habens existimat se essa

sapientem, et dicit : Sapientiam intellectus auferam,
fines. gentium , et. vires. eorum. depascar. Per:enit
enim ad omnes gentes operatio ejus, sed Salvator
in omnes gentes mittens sermones suos, eruit eas,
qui a Zabulo in cunctis gentibus captivi tenebaa-
tur. Et vires eorum depascar. Minatur sc vires nc-
stras praedatum iri, et tradere adversus nas nili
lanübus. Et revera. est videre eum quibusdam hoc
facientem, Quanio enim quis vincitur a Zabulo, el
traditur diemonibus spiritibus pessimis, virtutibus
contrariis, quid aliud factum est quam is dixerat :
Et vires eorum. depascar ? Accipicns nostras vires
depastus est nos. (Vers. 14) Et commovebo civitates

p 7e inhabitantur. Et hoc Zabulus comminatur ,

inhabitari cernit civitates Ecclesias Dei in Christo
Domino constructas, has commoturum esse se per-
sonat. Et frequenter. quidem concussit. civitatea
inhabitatas persecutionibus, frequenter. concussit
scandalis. Sed nos tentemus fandamentum haben-
tes super petram tales lieri, ut iste qui dicit : Com-
morebo civitates qua inhabitantur, nos movere nea
valeat per procellas suas, neque per spiritus ad-
versos. Verum ad omnia qui acciderint. stabiles
perseveremus, utpote habentes zedificium super pc-
tam Jesum Christum, cai est gloria et imperium
in scusa. saeculorum. Araen.

3l
Digitized by Google
