<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    73 INCERTI FRAGMENTUM IN ISAIAH. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,220">
    APPENDICULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,230,900,300">
    IN ISAIAH PARVULA · ABBREVIATIO, DE CAPITULIS PAUCIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,305,760,345">
    ex Veronensi ms. nunc primum edita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,490,960">
    1145 Unus liber est duodecim prophetarum : A negans esse quod dicitur, et nihilominus vitiis sub-
    et quod solent facere medici in aegrotationibus, et jacet, corripiuntur a Propheta quasi Judas, in quo st
    vulneratis secundum corpus, hoc prophete, quasi vera Dei confessio, et quasi Jerusalem, quod
    spiritales medici, in animae vulneribus, diversisque pacem quidem habere videatur, ut ab occultis cri-
    peccatis facere consueuerunt. Duodecim prophetis minibus se retrahat, ne etiam illi captivitas veniat.
    quasi aegrotans, qui vitio suo curari noluerit, ad Audite, caeli, et auribus percipe, terra, quoniam
    mortem usque describitur; et postea per Christum, Dominus locutus est. Quoniam in Cartico Duu'e-
    qui verus est medicus, sanatus post mortem esse rononii scriptum est, eo tempore quo Moyses,
    narratur. Quod ergo duodecim prophete per partes quasi nubes Domini, loquebatur : Alluende caelum,
    faciunt, et nihilominus ipsi breviter subiundicant, et loquar, et audiat terra verba ex ore meo :
    eundem ordinem continentes, hoc latissime majoreuspectet sicut pluuiam sermonem meum, el descen-
    res prophetæ saepe consueuerunt. Ezras autem, dant sicut eos verba mea : et legem Dei s' b his
    qui interpretatur adjutor, et Zorobabel, qui inter- testibus dederat, caelo videlicet, et terrȧ : hoc est
    pretatur iste princeps in Babylone, et Jesus, qui omnibus creaturis quae caelo includuntur, et terra :
    in lingua nostra sonat Salvator, in figura praeces- ex parte enim totum indicatur (synecdocheiocos) :
    serunt Domini : ut quod cæteri prophetæ medici- quod tenetur in partibus, quia omnia includuntur,
    nalibus suis libris curare non potuerunt, isti cura- ut diximus, Cælum et terram. Quia legem Dei
    verint, et , reduxerint populum post captivationem. prævaricatus est populus, eosdem rursus testes
    (Cap. 1.) Visio Isaie. Propterea visio dicitur, vocal, sub quibus data les est; ut quoniam populus
    quia prophetæ futura cognoscunt, et spiritualibus audire contempsit, cunctæ audiant creaturæ.
    oculis Salvatoris intuuntur adventum : unde et
    Videntes apud antiquos vocabatur prophetæ. Filii Amos. Plerique putant, Amos, qui tertius est de
    duodecim prophetis, patrem esse Isaie, sed vehe- 1146 Juda, prophetia ejus
    menter errant : diversis quippe apud Hebræos extensa est : etiam in ipso libro reperienus, quȧe
    scribuntur litteris; alius per sade, aliius per sin. visio sub quo dicta sit rege. Hoc secundum Histo-
    Quam vidit super Judam, et Jerusalem. Specialiter riam : secundum tropologiam autem intelligendum,
    Isaias ad duas tribus mittitur, Judam, et Benjamim ; quodcunque ad Samariam, et ad decem tribus
    et Jerusalem : hoc est, ad metropolin duarum dicitur, hoc dici contra hæreses ; quodcunque vero
    tribuum civitalem. In diebus Ozias, Joatham, Achaz, contra Jerusalem, hoc dici contra Ecclesiam. Prima
    Ezechiae, Regum Juda. Sub istis ergo omnibus, intelligentia tropologia ista est : secunda alia :
    qui regnaverunt; in 1146 Juda, prophetia ejus anima quæ erraverit, et de justitia corruens vitiis
    extensa est : etiam in ipso libro reperienus, quȧe subjacerent, dicitur Ephraim, dicitur Samaria ; nam
    visio sub quo dicta sit rege. Hoc secundum Histo- dicitur vaccas sibi aureas construxisse, et refertur
    riam ; secundum tropologiam autem intelligendum, ad decem tribus. Quicunque adhuc in proposito
    quodcunque ad Samariam, et ad decem tribus perseverat, et non in apertam prorupit insaniam,
    dicitur, hoc dici contra hæreses ; quodcunque vero
    contra Jerusalem, hoc dici contra Ecclesiam. Prima
    intelligentia tropologica ista est : secunda alia :
    anima quæ erraverit, et de justitia corruens vitiis subjacerent, dicitur Ephraim, dicitur Samaria ; nam
    dicitur vaccas sibi aureas construxisse, et refertur ad decem tribus. Quicunque adhuc in proposito perseverat, et non in apertam prorupit insaniam,
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,360,940,960">
    a negans esse quod dicitur, et nihilominus vitiis sub-
    jacet, corripiuntur a Propheta quasi Judas, in quo st
    vera Dei confessio, et quasi Jerusalem, quod
    pacem quidem habere videatur, ut ab occultis cri-
    minibus se retrahat, ne etiam illi captivitas veniat.
    Audite, cœli, et auribus percipe, terra, quoniam
    Dominus locutus est. Quoniam in Cartico Duu'e-
    rononii scriptum est, eo tempore quo Moyses,
    quasi nubes Domini, loquebatur : Alluende cœlum,
    et loquar, et audiat terra verba ex ore meo :
    exspectet sicut pluuiam sermonem meum, et descen-
    dant sicut ros verba mea : et legem Dei s' b his
    testibus dederat, cælo videlicet, et terrȧ : hoc est
    omnibus creaturis quȧe cælo includuntur, et terra :
    ex parte enim totum indicatur (synecdocheiocos) :
    quod tenetur in partibus, quia omnia includuntur,
    ut diximus, Cælum et terram. Quia legem Dei
    prævaricatus est populus, eosdem rursus testes
    vocal, sub quibus data les est; ut quoniam populus
    audire contempsit, cunctæ audiant creaturæ.
    1147 Audite cœli, et auribus percipe terra. Juxta
    historiam quod dicit hoc est : Quoniam me genus
    contempsit humanum, et inter cunctas creaturas
    et elementa quæ fecit, hoc tantummodo rebelle
    genus est, quod, repugnat voluntati meæ; propterea
    etiam irrationabiles quȧe putantur, audiant crea-
    turæ, ut magis rationales condemnentur. Quia
    Dominus locutus est, Filios enutriri et exaltari :
    non dixit filios genui, sicut in vulgari habent
    interpretatione; superfluum enim dixisse filios
    genui, cum utique omnis filius sit genitus. Ergo in
    eo quod dixit filios, indicavit jam esse genitos.
    Nunc augmentum facit, quia omnis qui generat, et
    nutrit : ergo ego et genui, et nutritvi : et non
    solum enutrisse contentus fui, ut in morem ani-
    malium, et avium suæ illos relinquereum passioni,
    et suo labori dimitterea ; sed quos parvulos enu-
    trieram, magnos quoque, et adultos, ut quibus
    vitam dederam, nunc darem etiam gloriam. Ipsi
    autem perseverant me. Pro tantis beneficiis vicissitudo contemptus fuit. Cgyvoni bos possecroreum suum,
    et asinus præsepe domini sui. Rationalibili homini irrationalabilia jumenta, et pecora comparantur, ut
    cum illa beneficia senserint, et brutorum quoque
    de hujus auctore opusculi diximus in hujusce tomi
    præfatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas apresentam duplicação parcial entre colunas; preservei exatamente as ocorrências visíveis. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse impossível, mas o traço editorial e marcas tipográficas foram transcritos literalmente.</notas>
</pagina>