pro

9?
1141-4 HOMILIA IX.

De eo quod scriptum est : Et. audivi vocem Domini
dicentis : Quem. mittam, et quis ibit ad populum
istum ? Et trausyrediens mod ca. pervenit. usque
ad locum in quo scribitur : Pete tibi. signum a
Domino (uo in. profundum aut in excelsum (cap.
vt et vin). '

Cap. vi, vers. 8, 9. Et audivi vocem Domini di-
centis, quem mittam, et quis ibit ad populum istum ?
Et dixi : Ecce ego sum, mitte me. Et ait : Vade, et
dic populo huic : Aure audietis, et non intelligetis,
et reliqua. De eo qui nunc lectus est lsais prophete
sermone, oremus Deum, ut nobis gratiam largiatur,
ut digna prophetico spiritu valeamug exponere. Et
«udivi , inquit, vocem Domini dicentis : Quem mit-

iam ? Postquam purgatus est labiis propheta, pa- B

ratis. suscepit. ministerium Domini, et dicit : Ego
sum , mitte me. Sed ut paratior esset ad hoc, me-
miuerat vocis Moysis. Nam et ille eadem utens voce,
mitte me "', princeps populi, judexque factus el
famulus Dei nuncupatus est. Audivi autem quem-
dam Hebraeum exponentem hune locum, atque di-
centem, quia libenter quidem prophetes et paratus
prophetiam suscepit ad populum, ignorans quz es-
sent ei dicenda. Porro audiens tristia quz essent
pepulo nuutianda, hoc est aure audietis, et nou in-
4elligetis, etc. , in sequentibus pigrior fit : dicente
4i voce Dei : Clama, respondit ei, et dicit : Quid
«lamabo **? Arbitror autem hzc prophetari de Sal-
valore, quia futurum erat ut audientes non audi-
rent, et videntes non viderent. Manifestius porro
fiet quod dicitur, si consideremus paululum locum
ástum : Cernentes. aspicietis, et non videbitis. Istius-
twodi est. Videbant quidem videre tunc czcos re-
&picientes, rationem autem visionis ignorabant. Au-
dicebant parabolas quas dissolvebat secreto discipulis
Salvator. ipsi vero non audicbant, nescientes qua

S, EUSEBII HIERONYMI TRANSLATIO HOMILIARUM OR(G.

972

A dicebantur, propter hoc testificans cos dixit : Qui

habet aures audiendi , audiat *. Nec enim privati
erant lis auribus , ut non audirent, sed interiores
eorum aures gravat? erant ad audiendum. Propter
hoc przedicat eis, et per prophetam futura praefatur,
dicens (vers. 9, 10) : Aureaudietis, et non intelligetis,
el cernentes aspicietis, et.— non — videbitis, Incras-
satum est. enin. cor populi hujus. Quid sit hioc quod
dicitur : Incrassutum est cor populi hujus, inspi-
ciamus. Omnibus qui in presentis vitae curvis ver-
santur, cor incrassatum est : haud aliter eis qui in
secularibus morantur, incrassatum est cor, quam
$i a sp:nis eneceptur. Idcirco pinguescit cor, et non
potest tenuioris spiritus suscipere notiones. Fugia-
mus ergo a talibus curis, ut. attenuatum cor no-
strum Deo acceptabile fiat. Fugiamus terrena ne-
golia. Ista. sunt enim quibus cor incrassatur. Pro-
pter hoc. sermo subtilis erat, ut in Exodo ** scri-
bitur de eo quod ait : Quicunque fuerint propter
tenuitatem cordis ejusmodi, isti Deum videbunt,
Talibus enim oculis Deus videtur. Tria sunt qua
dicuntur * Jncrassatum enim est. cor populi hujus,
et auribus suis graviter audierunt, ei oculos. smes
clauserunt. Possunt autem et aliter manifcstius in-
telligi que hoc dicuntur in loco. Multi enim putat
inspicientes creaturas , et mundum istum contem-
plantes, videre se ea, Et quid dico hominum? Ecce
volucres, ct quadrupedia vident solem et lunam. ei
universum simul coelum cum stellarum choro, sed

C "àliones eorum non intelligunt, suli vero justi et

sancti per sapientie Dei rationem comprehenden-
tes inspiciunt. ea. Ideo in vin psal. David dicit :
Quoniam videbo colos tuos, opera digitorum tuorum,
lunam et stellas que tu fundasti *. Quid enim nune
proplieta non videt coelum et lunam? Sed hoc quod
ait, ridebo, si consideremus, poterimus intelligere.

*? Exod. 1v, 45. "* Isai. xt, 6. "* Matth, xm, 9. € Cap. xxiv, *! Psal. vint, 4.

Digitized by Google
