<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    3.7 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IX. CAP. XXIX. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    uvet enim. Et hoc a Deo1 exercituum exivit, ut invirabile faceret consilium, et magnificaret justitiam. LXX : Auribus percipite et audite vocem meam: attendite et audite sermones meos. Nunquid 385 tota die arabit qui arat, aut semenem praeparabit antequam praeparet terram? Nunquid? cum adzaquaverit faciem ejus, tunc seminandit gith et cyminum, et rursum seminandit triticum, et hordeum, et milium, et far in sinibus tuis, et erudietis judicio Dei, et latabieris? Non enim cum duritia mundatur gith, neque tota plaustri circuit super cyminum, sed virga excutiatur gith, et cyminum cum pane comeditur. Neque enim in sempiternum ego irascar vobis; nec vox amaritudinis meae concuculabit vos, et haec Domino sunt egressa potentia. Iste consilium, exaltet vanam consolationem. Ad mesdem nunc etiam loquitur, quibus supra dixerat: Audite verbum Dei, viri illusores, qui dominamini super populum meum qui est in Jerusalem: et precipti eis, ut vocem ejus audiant, et eloquium filius diligenter attendant. Nunquid, ait, agricola semper arabit, ut sementem jaciat? Nonne prius proscindet humum, et vomere sulcos revolvet, jacenteseque glebas rastro franget et sarculo; ut cum adzquaverit superficiem terrae, et dura prius arva volserit, tunc spargat gith, sive cyminum; serantque triticum, et hordeum, et milium, et far in sinibus suis, juxta varietatem terrae et temporum; neque enim simul omnia seminauntur. Pro farre quo? Greci ζωα vocant, quidam viciam intelligunt. Ipsumque agricola, id est, satorum erudit Deus naturaliter judicio suo, et docet illum ut sciat quam cui sementi culturam admibeat. Denique cum mensecndi tempus advenerit, gith et cyminum, quae infirmiora sunt semina, non rotis plaustrorum teruntur, quae in serrarum similitudinem ferreae, circu.maguntur et trahuntur super demessas segetes; sed virga excituntur et baculo, quae vulgo flagella dicuntur. Panis autem, idest, riticum de quo efflictitur panis, rotis ferreis teritur, et omnis ejus stipula comminutur in paleas. Verumtamen non semper vexatur et teritur, nec omni tempore rotarum ungulis comminuitur; pro quibus in Hebraico dicitur equis earum: ut quia ungulas rotarum dixerat, metaphoram servaret in reliquis. Quidam volunt ex eo quod ungulas et equos nominavit, ostendi equarum greges, qui ad terenda frumenta 386 areis innuiti soleant; sed non poterat Scriptura dicere, quod Judaea provincia non habebat. Hoc autem, id est, ut gith et cyminum virga excitantur et baculo; frumentum hordeumque, et far, fortasse et milium, rotis ferreis contetur, non in perpetuum Dei judicium est, qui in omnibus ostendit mirabile consilium suum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a justitiae magnitudinem monstrat in cunctis. Iuxe παραψαπκως diximus, ut facilius sensum pro quo ista dicuntur, possimus intelligere. Deus varie genus dispensat humanum, nunc punit, nunc misericretur; nunc corripit, nunc defendit; id est, nunc arat, nunc serit, nunc maturas fruges metit, et demessis in areis terit, ubemque suum gubernat ut voluerit. Gith et cyminum, id est, omnes gentes quas non receperunt ejus notitiam, nec Legis habuere praecepta, virga emendat et baculo; frumentum autem, id est, populum Judaeorum magnis torquetur suppliciis. Qui enim plus creditur, plus exigetur ab eo. Et servus, qui scit voluntatem Domini sui, et non fecerit eam, vapulabit multis (Luc. XII. 47); et in alio loco scriptum est: Potentes pellent fortunam patientur (Sup. v, v). Verumamen non eos torquebit in perpetuum. Aliud enim est esse impium, aliud peccatorem. Quod nos de gentibus et Judaeis interpretati sumus, alii exponunt super populo et sacerdotibus, quod vulgus indoctum in die judici quasi gith et cyminum corripiatur virga et baculo; sacerdotes autem qui habuerunt clavem scientiae, magnis suppliciis torqueantur; et hoc Domini fiat judicio, qui ostendit in cunctis mirabile consilium suum et justitiae veritatem, ut qui plus acceperunt, plus exigatur ab eis. Pro eo quod nos interpretati sumus; in virga excutietur gith, et cyminum in baculo, nescio quid volentes LXX transtulerunt; cyminum autem cum pane comeditur. Denique et veteres Graeciae interpretes Hebraicum discerentes, de hoc sermone tacerunt, quia forsitan quid dicerent non habebant. Illud autem in quo nos juxta Hebraicum possumus: Verum non in perpetuum irruerunt irruerabit illum, neque vexabit illum rota plaustri, nec ungulis suis omminuet eum, LXX non juxta 387 verbum, sed juxta sensum interpretati sunt: Neque enim ego in sempiternum irascar vobis, nec vox amaritudinis meae conculcabit vos: ostendentes futura peccatoribus, post tormenta, refrigeria, et haec quasi portenta adque mirabilia egressa esse a Domino. Unde praecipitur peccatoribus qui postea pœnitudini sunt, ut incant consilium, et exalent consolationem suam, nequaquam vanam, ut a LXX additum est, sed absolute consolationem. Nunquam enim Deus praeciperet, ut exaltaret vanam consolationem suam, quae eis non erat profutura. (Cap. XXIX. — Vers. 1 seqq.) Vae Ariel, Ariel civilas, quam expugnavit David. Additus est annus . ad annum, solemniates evolutae sunt. Circumvallabo Ariel, et erit tristis et moerens; et erit mihi quasi Ariel. Et circumdabo quasi sphæram in circuitu tuo, et jaciam contra te aggerem, et munimenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Vatic. cum Vulg. Interprete ipsaque Hieronymiana versione, a Domino Deo : minimue vero ad Hebraeum archetypum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas palavras e sinais tipográficos foram preservados; colunas transcritas esquerda depois direita; números de rodapé preservados como aparecem.</notas>
</pagina>