<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 S. EUSEBII HIERONYMI 215
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    labit, et interfectos Domini nequaquam operiet; A sed producet in publicum ad condemnationem eorum qui martyres occiderunt. Hoc de simplici resurrectione intellectum sit. Præcipitur autem juxta anagogen populo Dei, ut ingrediatur cubicula sua sive cellaria, ταμεῖα ¹ quippe utrumque significat : ut claudat juxta Evangelicum præceptum ostium cubiculi sui (Matth. vi), et dicat cum Propheta : Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium munitum labiis meis (Psal. cxl, 3). Et abscondatur paululum quantulumcunque, donec pertranseat ira Domini, ut nihil gloriæ causa faciat; sed fruatur bono conscientiæ, et solum judicem exspectet Deum. B Sunt autem cellaria quæ claudenda sunt et abscondenda ab his qui divites facti sunt in operibus atque sermonibus, prudentia, temperantia, fortitudo, justitia, ut nesciat sinistra quid faciat dextera, ut Legis et Prophetarum, et Evangelii opibus perfruamur. Quod autem omnes dies vitæ nostræ breves sint et parvuli [ Al. parvi ], Jacob excelsus annos centum loquitur : Parvi sunt et pessimi dies mei (Gen. xlvii, 9). Ira autem Domini transitura illa est, quam thesaurizant sibi, qui nolunt agere pœnitentiam ; quæ postquam transierit, nequaquam cellaria ultra claudentur, sed implebitur quod scriptum est : Nihil occultum 359 quod non revelabitur, et absconditum quod non manifestetur (Luc. viii, 17). C Quodque sequitur : Ecce enim Dominus de sancto inducet iram suam : illud significat, quod a sanctis Dei ira incipiat, vel omnis illius ultio justa sanctaque sit, non de mentis perturbatione descendens, ut in hominibus solet ; sed studio corrigendi. Terram autem habitatorum illam reor, de qua scriptum est : Audiat terra sermones oris mei (Deut. xxxii, 1) ; et : Auribus percipe, terra (Isa. i, 2). Et iterum : Terra, terra, audi sermonem Domini (Jerem. xxii, 29). Quomodo enim qui in terra habitant, sic qui in carne sunt, Deo placere non possunt (Rom. viii). Terra autem in hoc loco significat animam quæ vivit carnaliter. Et revelabit sanguinem suum, si quempiam scandalizaverit, et cum Cain mereatur audire : Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra, quæ aperuit os suum, ut susciperet sanguinem fratris tui. D Omnis igitur sanguis in die judicii requiretur, nec abscondet terra sanguinem suum ; et interfectus quos occidit, vel volens, vel per negligentiam, producet in medium.
    (Cap. XXVII. — Vers. 1.) « In die illo visitabit Dominus in gladio suo duro, et grandi, et forti super Leviathan serpentem vectem, et super Leviathan serpentem tortuosum, et occidet cetum qui est in mari. » LXX : « In die illa inducet Deus gladium sanctum, et magnum, et fortem, super draconem co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    lubrum fugientem, super draconem colubrum tortuosum, et occidet draconem qui est in mari. » Tradunt Hebræi diabolum, id est, criminatorem, quod Græcum nomen est, Hebraice appellari SATAN (שטן), hoc est, adversarium. Unde et in Zacharia dicitur : Stabat Satan, id est, adversarius, a dextris ejus ut adversaretur ei (Zach. iii, 1). Appellaturque et BELIAL (בליעל), id est, apostata, prævaricator, et absque jugo. Unde et Apostolus : Quæ, inquit, communicatio Christi ad Belial (II Cor. vi, 15)? et ubicunque LXX ponunt filios pestilentiæ, in Hebraico scriptum est, filii Belial. Unde et illud quod in Psalmo canitur de mysterio Salvatoris : Filius iniquitatis non apponet nocere ei (Psal. lxxxviii, 23), in Hebraico dicitur, filius Belial. Appellaturque et aliis nominibus, ut in alio Psalmo scriptum est : Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem (Psal. xc, 13). Qui draco proprie in Hebraico sermone appellatur LEVIATHAN (לויתן). Ipse est magnus cetus, de quo, quod a Christo capiendus sit, 360 mystico in Job sermone narratur : (cap. xl, vers. 20-24). Qui magnum cetum capturus est ; nam et ibi pro ceto, Leviathan ponitur ; et iterum : Adduces autem draconem in hamo, circumdabis capistrum naribus ejus ; statimque : Hoc est principium plasmatis Domini quod factum est, ut illudatur ab angelis ejus. Et in Psalmo : Hoc mare magnum et spatiosum ; ibi reptilia quorum non est numerus, animalia parva cum magnis. Draco iste quem formasti ad illudendum ei (Ps. ciii, 25, 26). De hoc et in Apocalypsi scribit Joannes : Facta est pugna in cælo ; Michael et angeli ejus bellabant cum dracone, et draco pugnabat et angeli ejus, et non prævaluerunt, nec locus inventus est eis in cælo (Apoc. xii, 7 et seqq.). Et : Missus est draco magnus, coluber antiquus, qui vocatur diabolus et Satanas, qui errare facit orbem terrarum universum ; missusque est in terram, et angeli ejus cum eo ; ibique dicitur : Missus est accusator fratrum nostrorum, qui accusabat eos coram Deo nostro (Ibid., 10). Illudque notandum quod in Psalmo et in Job, propterea factus dicatur draco, hoc est, Leviathan, ut illuderetur ei ab angelis. Unde et apostoli accipiunt potestatem, ut calcent super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici (Luc. x). Quia igitur ab eo loco ubi scriptum est, Ecce Dominus dissipabit terram, et nudabit eam (Supra, xxiv, 1), sive juxta LXX : Ecce Dominus disperdet orbem terrarum, et desolabit eum, usque ad præsens capitulum, contra orbem in consummatione mundi judicium prædicatum est, et novissimus inimicus destruetur mors (I Cor. xv) : propterea adversum diabolum extrema sententia est, ut inducatur super eum gladius sanctus, et magnus, et fortis, sive juxta Hebraicum et reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,940">
    ¹ Tameia quippe, etc. Hebraicam hic vocem תיארה khadarecha vobis obtrudunt veteres editiones, pro Græco nomine ταμεῖα quod retinent omnes mss. codices ; legunt enim TAMEIA et TAMIEIA juxta exemplaria LXX Interpretum; in Romano namque legimus ταμεῖα, in Alexandrino autem ταμιεῖα. Nomen quoque istud diversimode legunt auctores Græci ; ταμεῖον nempe, pro ταμιεῖον. Vide Herodian. lib. vii Plut. de Deo Socratis. MARTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (ταμεῖα, etc.), Hebraico (שטן, בליעל, לויתן, תיארה).
    Números de página no cabeçalho: 315 (esq), 215 (dir).
    Números de coluna no texto: 359, 360.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna esquerda.
    Transcrição do hebraico no rodapé conforme visualização (תיארה), apesar da possível variação textual (חדריך).
  </notas>
</pagina>