<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    347 S. EUSEBII HIERONYMI 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    viro sociata ; et quomodo Charmel in saltum, et in-
fructuosa ligna reputetur? Quod cum dicere non
potuerint, audiant Libanum, qui interpretatur deal-
batio, referri ad populum gentium, qui lotus in
Domino et purgatis sordibus pristinis, totus mun-
dus ascendens, sub (Al. super) Ecclesiae persona
innititur Salvatori, et de eo in Cantico canticorum
dicitur : Quae est ista quae ascendit dealbata, innitens
super fratruellem suum (Cant. viii, 5) : et istum po-
pulum transferri in Charmel, hoc est, in circumci-
sionis scientiam, ut spiritualis et verae circumcisionis
mysteria recognoscat : et in loco sit quondam
populi Judaeorum : illos autem qui Christum susci-
pere noluerunt reputari in saltum, et in arbores
steriles, quae non possunt cum lignis fructiferis
laudare Dominum. Cum autem Libanus in Char-
mel, et Charmel in saltum fuerit commutatus, tunc
qui prius surdi erant, et verba libri prophetici au-
dire non poterant (de quo supra diximus, quod om-
nis Scriptura sancta unus liber appelletur, dicente
Ecclesiaste (cap. xii, vers. 11) : Sermones sapientium
tanquam stimuli et quasi clavi in altum confixi, qui
a conciliis dati sunt a pastore uno) audient, et lo-
quentur, quibus Salvator dicet : Ephpheta [Al. Effe-
tha], quod interpretatur, adaperire (Marc. vii). Quod-
que nos vertimus, de tenebris et caligine oculi caeco-
rum videbunt, quorum facilis interpretatio est;
Aquila et Theodotio et Symmachus transtulerunt :
Tenebras et caliginem oculi caecorum videbunt : ut
ostenderent gentium populo, qui prius caecus erat,
Christi sacramenta pandenda, juxta illud quod
dicitur : Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psal.
xvii, 12). Et in eodem Psalmo de Deo scriptum est
398 Posui tenebras latibulum suum (Ibid.). Et
in Proverbiis legimus : Haec audiens sapiens sa-
pientior erit, et prudens gubernationem possidebit et
intelliget parabolam et tenebrosum sermonem, dicta
sapientum et aenigmata (Prov. i, 5, 6). Denique et
Moyses ut intelligeret et videret Deum (Exod. xx),
in nubem ingressus est et in caliginem, de qua in
Psalmo dicitur : Caligo sub pedibus ejus (Psal. xvii,
10). Cum autem prius caeci vel mystica quaeque
conspexerint, vel de caecitate et tenebris oculos leva-
verint ad videndum, ut sedentibus in tenebris et
umbra mortis oriatur lumen verum, tunc mites de
quibus scriptum est : Beati mites, quoniam ipsi possi-
debunt terram (Matth. v, 4) ; sive pauperes, quo-
rum princeps in Psalmis ait : Hic pauper clamavit,
et Dominus exaudivit illum (Psal. xxxiii, 7) ; et
qui judicabit pauperes populi, et salvos faciet filios
pauperum (Psal. lxxi, 4), de quo dicitur ad Judaeos,
Consilium pauperis sprevistis, addent in Domino
laetitiam, ut qui gloriatur, in Domino glorietur (I
Cor. i ; II Cor. x) ; et pauperes homines sive despe-
rati ab omnibus atque contempti, qui legis prius
notitiam non habebant, in Sancto Israel exsultabunt,
qui ait : Sancti estote, quoniam ego sanctus sum (Levit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    A xxix, 18). Omnisque est exsultatio, quoniam defecit
qui praevalebat. Consummatus est illusor, sive arro-
gans, et superbus, qui dixerat : Fortitudine faciam
et sapientia, auferam fines gentium et fortitudinem
earum vastabo ; qui omnibus illudebat, in tantum
ut sanctus quoque diceret : Lumbi mei repleti sunt
illusionibus (Psal. xxxvii, 8). Et succisi sunt, sive
deleti omnes qui vigilabant super iniquitatem, quo-
rum propter malas vigilias non dormitat interitus :
qui peccare faciebant universum hominum genus
in verbo blasphemiae, ut negarent Verbum Dei, et
in caelo ponerent os suum. Significat autem daemo-
nes, qui nequam ipsi, omnes faciebant homines in
sermone peccare, variis dogmatibus blaspheman-
tes, et arguentem in porta atque judicio, quantum
B in se erat, supplantabant, et a justitia declinare fa-
ciebant, qui erat in portis filiae Sion, exaltatus de
portis mortis ; et corripiebat eos qui oderant in
portis arguentem. Quae nos super diabolo et ange-
lis ejus intelleximus, Nazaraei contra Scribas et
Pharisaeos dicta arbitrantur, quod defecerint δευ-
τερωταί, qui prius illudebant populo traditionibus
pessimis ; et ad decipiendos simplices die noctuque
vigilabant, qui peccare faciebant 399 homines in
Verbo Dei, ut Christum Dei Filium negarent.
(Vers. 22 seqq.) « Propter hoc haec dicit Domi-
nus ad domum Jacob, qui redemit Abraham : Non
modo confundetur Jacob, nec modo vultus ejus eru-
bescet; sed cum viderit filios suos, opera manuum
mearum, in medio sui sanctificantes nomen meum :
et sanctificabunt sanctum Jacob, et Deum Israel
praedicabunt; et scient errantes spiritu intellectum,
C et mussitatores discent Legem. » LXX : « Propterea
haec dicit Dominus super domum Jacob, quam se-
paravit ex Abraham : Non modo confundetur Ja-
cob : neque nunc faciem mutabit ; sed cum 1 vide-
rit filios suos opera mea : propter me sanctifica-
bunt nomen meum, et sanctificabunt sanctum Ja-
cob, et Deum Israel timebunt, et scient qui er-
rant spiritu, intelligentiam, et mussitatores discent
obedientiam. » Quodque sequitur + et linguae bal-
butientes discent loqui pacem, * obelo praenotandum
est. Cum audierint, inquit, surdi verba libri, et
oculi caecorum viderint, Libanusque conversus fue-
D rit in Charmel, et Charmel reputatus in saltum,
ita ut mites et pauperes laetentur in Domino, et
superbus illusorque deficiat, tunc confundetur
Jacob qui modo interim non confunditur. Significat
autem Isaiae tempora. Et vultus illius erubescet, ut
rubor atque confusio occasio sit salutis, praecipue
cum viderit filios suos, id est, Apostolos et apostoli-
cos viros, qui fuerunt de genere Judaeorum, in
medio nationum Domini perpetrare virtutes, et Chri-
sti nomen gentibus praedicare, et dicere : Pater nos-
ter, qui es in caelis, sanctificetur nomen tuum (Matth.
vi, 9). Illi enim sanctificabunt Sanctum qui ortus
est de Jacob, et Deum Israel docebunt in gentibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,900,850,940">
    1 Cum Graeco ipso textu ἴδωσι τὰ τέκνα αὐτῶν reponit Victorius viderint filii sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Coluna esquerda termina em "(Levit." e direita em "gentibus,". Números em negrito (398, 399) são referências de coluna da edição original. Letras A, B, C, D são marcadores marginais na coluna direita. Texto grego "δευτερωταί" e "ἴδωσι τὰ τέκνα αὐτῶν" presentes.
  </notas>
</pagina>