<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    351 S. EUSEBII HIERONYMI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    non ut Porphyrius somniat, Deum viculi Modim [Al. Moden], sed robustum Deum et fortem intelligamus. Pharao autem apud Ægyptios nomen est regiæ potestatis; et unusquisque speciali appellatur vocabulo, ut Pharao Nechso, et Pharao Vafres [Al. Vafre]; quomodo si nos Cæsares et Augustos propriis regum vocabulis præponamus. Et erit, inquit, vobis fortitudo Pharaonis in confusionem, et fiducia umbræ Ægypti in ignominiam. Scilicet idem Jeremias, quod in Taphnis urbe Ægypti infoderit lapides in porta domus Pharao, et dixerit viris Judæis: Hæc dicit Dominus exercituum Deus Israel: Ecce ego mittam et assumam Nabuchodonosor regem Babylonis servum meum, et ponam thronum ejus super lapides istos quos abscondi, et statuet solium suum super eos. Veniensque percutiet terram Ægypti, quos in mortem, in mortem: et quos in captivitatem, in captivitatem; et quos in gladio, in gladio: et succendet ignem in delubris deorum Ægypti, et comburet ea, et captivos ducet illos. Et amicietur terra Ægypti, sicut amicitur pastor pallio suo et egredietur inde in pace (Jerem. XLIII, 10-12). Superatis enim Ægyptiis, capti sunt et Judæi, qui ad Ægyptios fugerant. Quodque sequitur: Erunt enim in Tanis principes tui, et nuntii tui usque ad Hanes pervenerunt, cum irrisione et ἐφραταϊκῶς legendum, quod spreto Dei consilio, principes suos ad Tanis urbem Ægypti miserint, in qua domus Pharaonis regia fuit, et sub Moyse signa et portenta plurima perpetrata sunt, dicente Psalmographo: Qui fecit mirabilia in terra Ægypti, in campo Taneos (Psal. LXXVI, 15). Et idem Isaias contra Ægyptum loquitur: Ubi sunt nunc sapientes tui? annuntient tibi, et dicant, quid cogitaverit Dominus Sabaoth contra Ægyptum. Defecerunt principes Taneos (Isa. XIX, 12, 13), quos eo tempore defecisse commemorat, quando Dominus ingressus est Ægyptum super nubem levem. Hanes autem urbem Ægypti in alio loco non legimus, sed ex eo quod ait: Nuntii tui usque ad Hanes pervenerunt, intelligimus ultimam juxta Æthiopas et Blemyas [Al. Blembas] esse Ægypti civitatem, pro quo LXX interpretati sunt: Nuntii pessimi frustra laborabunt, qui confisi sunt super populo Ægypti, qui eis prodesse non potuit, et fuerunt in opprobrium sempiternum. Quidam hunc locum contra decem tribus in Samaria scriptum putant, quod ab Ægyptiis auxilia postulantes, capti sint ab Assyriis. Juxta tropologiam: Omnes qui Dei religione contempta, revertuntur ad vomitum suum, et perditio nomine filiorum, impudentissimi canes appellantur, ineunt consilium, non per Dominum, et feriunt fœdus, non per Spiritum Domini, adduntque peccata peccatis: ut superati blandientibus vitiis, etiam dogmatum recipiant pravitatem, et descendant in Ægypti tenebris, quærens auxilium Pharaonis, qui regnat in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A Ægypto, cujus protectio ducit in ignominiam, et in opprobrium sempiternum. Sunt enim in Tanis, in mandato videlicet humili atque dejecto principes ejus, pessimi nuntii, qui frustra laborant super populo qui eis prodesse non poterit. Sicut enim sanctos magistros juvat discipulorum salus, sic perditio seductorum perdit patriarchas eorum qui ad Ægypti auxilium confugerunt.
    « Onus jumentorum Austri. » Pro quo Hebraice dicitur MASSA BEEMOTH [Al. BENEMOTH] NEGEb (משא בהמות נגב) quos LXX transtulerunt, Visio quadrupedum in deserto. Superior expositio, quam latissimæ historicæ replicatione texuimus, hujus loci est interpretatio, quod juxta consuetudinem prophetalem, onus id est, pondus et sarcina cruciatuum atque pœnarum, non solum super Babylonem et Philisthiim, et Moab, et Damascum, et Ægyptum, et desertum maris, Idumæum quoque et Arabiam, et vallem Sion, et ad extremum Tyrum; sed super jumenta quoque Austri pervenerit, quæ LXX transtulerunt, quadrupedes in deserto. Significat autem tribum Juda, quæ in australi parte sita, eremo confinis est; et eos qui Jeremiæ vaticinium respuentes, capta Hierosolyma, noluerunt habitare in Judæa, sed per desertum ad Ægyptios confugerunt. Et recte appellantur jumenta Austri, sive quadrupedes in deserto, quia respuerunt notitiam Dei, et contempto ejus imperio, ad Ægypti simulacra fugerunt, spem habentes in Pharaone, cui qui innixus fuerit, quasi si incumbat arundini, quæ fracta manum vulneret innitentis. De istiusmodi jumentis et filii Chore loquebantur in Psalmo: Homo cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. XLVIII, 15). Quodque sequitur: Hæc via eorum scandalum ipsis, recte super præsenti capitulo intelligi potest, quod via deserti illis fuerit in ruinam. Legisse me novi, jumenta Austri et quadrupedes in deserto, qui Judæ terminos relinquentes, ad Ægypti tenebras confugerunt, referri ad spiritualia nequitiæ in cœlestibus; et rectores tenebrarum istarum, qui universas divitias et pristinas opes Ægypti desiderio perdiderunt. Hoc ille dixerit. Nos juxta tropologiam, ut quæ necdum posuimus, disseramus, dicimus omnes qui pro Creatore deserto, sæculi erroribus se dederunt, esse quadrupedes in deserto istius sæculi, a quo frustra sperent auxilium, cum verum Dei auxilium dereliquerint.
    (Vers. 6, 7.) « In terra tribulationis et angustiæ leæna et leo: ex eis vipera et regulus volans: portantes super humeros jumentorum divitias suas: et super gibbum camelorum thesauros suos ad populum qui eis prodesse non poterit: Ægyptus frustra et vane auxiliabitur. » LXX: « In tribulatione et angustia leo et catulus leonis: inde aspides et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    1 Obtrudunt hic in antecessum Vulgati libri: LXX: Visio quadrupedum in deserto; quam versionem paulo post suo loco ponit S. Doctor, lieque superfluo recitari mss. nostri, concinniorque series orationis moneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (351-352) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego (ἐφραταϊκῶς) e hebraico (משא בהמות נגב). Marcas de coluna (A, B, C, D) foram integradas ao fluxo ou omitidas onde puramente marginais sem impacto no texto corrido, exceto 'A' no início da coluna direita que marca seção. Correções aplicadas ao OCR: 'somwuiat' -> 'somniat', 'r:giw' -> 'regiæ', 'Crwsares' -> 'Cæsares', 'gludio' -> 'gladio', 'wopologiam' -> 'tropologiam', etc. Números de versículos e referências bíblicas normalizados (ex: Psal. LXXVI, 15).
  </notas>
</pagina>