331 S. EUSEDII IILERONYMI

332

minitari, quz nunquam facturus sim ; sentianl A bationem ; probatio spem; spes autem non. confun-

rebus expleri, ut vadant in interitum, et cadant
retrorsum óztsÜ0ozówp ! insanabili; nunquamque ad
priora proficiant, nec possint cum Apostolo dicere :
Pra:eritorum obliti, ad ea qug priora sunt exten
dimur (Philipp. um, 415); sed conterantur. et illa-
queentur, et vel a Babylonio, vel a. Romano
capiamtur exercilu, Pro eo quod uos diximus:
Manda, remanda; manda, remanda : exspecta,
reexspecta ; exspecta , reexspecta ; modicum ibi, mo-
dicum ibi, in Ilebrao sic scriptum est : SAU LASAU,
3778 sx LaSsU; CAU LACAU, CAU LACAU ?. ZER $AM,
ZER SAM *; hisque verbis abuti solet immundissima
heresis apud simplices quosque atque deceptos, ut
lerrorem | faciat * novitate sermonum, quod scilicet
qui bive verba. cognoverit, et in coitu eorum [Af,
lorum] meminerit, absque ulla dubitatione trauseat
ad regna caelorum, Legimus iu Apostolo : In «liis
linguis, et in. labiis aliis loquar populo huic, et nec
etc exaucient me, dicit. Dominus (1. Cor. xiv, 21).
Quod. mihi videtur juxta. Hebraicum de presenti
sumptum capitulo; et lioc in veteri observavimus
Testamento. (absque paucis testimoniis, quibus
Lucas solus abutitur qui. magis Gracz linguz lia-
huit scientiam), ubicunque de veteri iustru:mento
quid dicitur, non eas juxta. Septuaginta, sed j«xia
Hcbraicum ponere, nullius sequeules iuterpretatio-
vem, Sed sensum llebraicum cum £$uo sermone
vertentes, Syaumachus, 'Theodotio et LXX de lioc
loco diversa senserunl, et quia longum est de
omnibus dicere, LXX Interpretes, qui leguntur in
Ecclesiis, bieviter transcurramus. Rejecto populo
J 3dxeorum, sacerdotibus et prephetis, qui iuebriati
sunt sicera, et erraverunt et inaledictio. comedit
consilium eorum, quod inierunt propter avaritiam,
cui aununtiabimus futuras pro Christo tribulatio-
nes ? eui mala pro quibus paratur coroua virtutum?
Uiique his qui ablactati sunt a laete, qui avulsi
sunt ab ubere, haud dubium quin apostolos siguili-
cct : Tribulationem super. tribulationem | caspecta.
Loquiiur autem ad chorum apcstolorura omuium-
que «redentium *, ut non ad unam, sed ad multas
se paret tribulationes, u& cum tribulatus fuerit
atque depressus, rursum speret, et spem super

dit (Rom. v, 5, &, 5). Et Ilyec ipsa tribulatio gen:i-
nabitur detractione 379 labiorum, et blaspbemiis
persequentium, quibus adversus Dei populum ra«
bido ore deseviunut. Porro aposih et apostolici
viri loquentur ad. populum Judsorum, dicentes :
Ilec est requies. esurienti justitiam, et hec contritio
et angustia qui£. ducit ad vitam. llis haoc predi-
cantibus, audire impii noluerunt, Unde hoc quod
ad Dei populum dicebatur : Tribulationem. sustine,
tribulationem sustine;  exspecia spem, exspecta
spem ; adhuc. modicum , adhuc modicum, | illis
vertetur in. powam, qui audire sermonem Domini
noluerunt, ut corruaut et. vadant retrorsum, et iu
periculum obsidionis ac mortis incurraut, et absque

B ullo miseriarum fine capiantur. Quod autem ver-

bum Hebraicum p£A, quod omnes verterunt, scien-
tiam, soli Septuaginta mala interpretaii sunt, error
perspicuus est. Prima enim liltera paLgr8, vel R£s
parvo apice distinguuntur. Si ergo legatur p&4
(0i, scientiam sonat ; si REA (y), maliriam ; non
2 malo, quod contrarium bono est, sed ab angusti».

(Vers. 14, 15.) « Propter hoc audie verbum
Dowini, viri illusores, qui dominamiui supcr papu-
lu: meum, qui est in Jerusalem. Dixistis eniw :
l'ercussimus foedus cum morte, et. cum. inferuo
fecimus pactum : flagellum inundans cum trapsie-
rii, nom veniel. super nos, quia posuimus menda-
cium spei nostram, et inendacio protecti sumus, »
LXX :« Propterea. audite verbum Domini. viri,
tribulati et principes populi bujus, qui est. in Jera-
Salem : Quia dixistis : Fecimus testameutum cuum
inferno, et cum morte pactuin ; tempestas trausiens
si irruerit, non veniet super nos, quoniam posuimus
mendacium spem nostram, el mendacio protegemur.»
Quod supra. diximus cum irrisione solitos principcs
Judzorum prophetis dicere : Munda, remanda;
exspecia, reexspecta, et. catera bis similia, per quae
ostenditur nequaquam eos prophetarum credidisse
sermonibus, sed prophetam eorum habuisse de-
spectui : presens estendit. capitulum, per quod ap-
pellantur. viri (lusores. Sunt autem Seribze et lLa-
risii qui dominantut. super populum Dei in Jeru-
salem, quos LXX vocant viros tribulatos et principes

spem habeat, Quod si paululum. tardaveriut quie D. populi Jerusalem. Dixerunt enim non sermone, sed

proinissa sunt, non sit incredulus : Modieum enim
parvuluaique et. venient quai promissa sunt. — Ft
enim tribulatio patientiam operatur ;. patientia pio-

! Vile epist.
uot. 2.
* jpsa Hebraea verba affert et interpreratur. Epi-

MT, wl Sabiuian. uum. 10,

phanius, haues. 25, quie Hebraice sic habent 3Syy -

x De urne cun cp cocpepu us Porro Ne
colaitaram  liarcsis lis abuti verbis consuerat, quos
tradit post ipsum Epip vanum, Theodoritus, Aare-
tic. Fabul. cap. 4, KzuXazoóav fuissc veueratos, et
CGuüristum eo nomine, quasi exspectatum. desiguare
vviuisse, Philastrius, cap. 95, Caulacau tiominem
vocat, Epipliauius &ogovtá ttya , puta /£onen, sive
Angelum,

opere ; Sumus sicut et cxelerzs nationes ; babemus
Pactum et fedus cum inferno et cum morte ;
seinel. 98 salutem desperavimus. Certe captivitas

* Vinose erat antea, ut. errorem faciat pro ter-

" rorem, quod ope mss. restituo. Sic epist. 75, ad

Theodoram, num. 5, cum hujusmodi magis portenta,
quam noming S. Pater rocitassei, qua, subit, «d
tnperitorum et muliercularum. animos concitandos
quasi de lMebraicis fontibus hnauriunt, barbaro sim-
plices. quosque. terrentes. sono, ew. ViJe quae. ibi
aunotamus,

* Jia Euseb. ; Aévezat ok caduta pb; «bv yopbv
thy &zoctohuxhw xal mph; Táviag sob; ti Ste-
*nplo convi paünzsvogévou., etc. qua Hier.
in pauciora contraxit.

Digitized by Google
