<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    309	COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. VIII, CAP. XXVI.	310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    habeant creaturam. Denique sequitur 1: Ante omnes autem colles generavit me. Quomodo enim crea¬
    turae generatio poterit coapari, quae magis posses¬
    sioni congueit? Scriptum est in Deuteronomio:
    Nomen iste Pater tuus possedit te, et fecit te, et
    creavit te (Deut. xxxii, 6)? Et hoc considerandum,
    quod non dixerit, Dominus, sive Deus, possedit te,
    et fecit te, et creavit te; sed pater, ut clementia no¬
    minis austeritatem potentiae mitigaret. Quodque
    sequitur: Domine, absque te alium non novimus,
    non exclusi Filum, sed jungit Patri, neque enim
    dixit: Alium non novimus, sed « Extra te alium
    non novimus. » Cum autem dicat Filius: Ego in
    Patre et Pater in me (Joan. xiv, 10), extra Patrem
    non novimus Filium, quia in Patre cognoscimus
    eum. Denique et nomen illius nominamus dicentes
    in Oratione Dominica: Pater noster qui es in coelis
    (Matth. vi, 9).
    
    352 (Vers. 14). 1 Morientes non vivant, gigan¬
    tes non resurgant. Propterea visitasti et contrivisti
    eos, et perdidisti omnem memoriam eorum. 1 LXX:
    « Morum enim vitam non videbunt; neque medici
    suscitabunt. Idcirco induxisti, et perdidisti, et tu¬
    lisisti omne masculum [Al. omnem masculinum]
    eorum. » Symmachus more suo manifestius: « Mor¬
    tui non vivificabunt; gigantes non suscitant. »
    Propterea visitasti, et contrivisti eos, et disperdidisti
    omnem memoriam eorum. » Dicamus primum juxta
    LXX. Quaestio videtur esse difficilis, quomodo
    mortui vitam non videant. Quae sic solvitur, tan¬
    diu eos vitam non videre, quando mortui sunt.
    Quomodo si dicamus, Caecus non videt lumen quan¬
    diu caecus est; sin autem receperit sanitatem, lu¬
    men aspicit: sic et qui iniquitate mortuus est
    atque peccatis, antequam vivificetur justitia atque
    virtutibus, per eum qui dicit, Ego sum vita (Joan.
    xiv, 6), vivere non poterit. Unde et Deus vivorum
    dicitur, non mortuorum (Matth. xxii): Anima enim
    quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii, 4).
    Legimus in Epistola quae ad Hebraos scribitur:
    Ne rursum fundamentum adjiciamus paenitentiae ab
    operibus mortuis (Hebr. vi, 1). Sin autem peccata
    appellantur opera mortua, quare e contrario vir¬
    tutes appellantur opera viva? Quodque sequitur,
    Nec medici suscitabunt, sensus perpicuus est, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    demnari fabulas poetarum, qui ab Aesculapo ja¬
    clant Viribum « suscitatum. Non solum autem hoc
    de mortuis, sed de omni infirmitate dicendum est,
    quod absque Dei misericordia nihil medendi ars
    valeat. Sed quomodo? Nisi Dominus aedificaverit
    domum, in vanum laboraverunt qui aedificant eam;
    nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilavit
    qui custodit eam (Psal. cxxvi, 1): sic nisi Domi¬
    nus languorem curaverit, in vanum laborant me¬
    dici qui cupiunt sanare languentes; nisi Dominus
    custodierit sanitatem, in vanum custodient, qui
    etiam praecepta custodiendae salutis propriis edunt
    libris; semperque discendum est non solum in
    corporis, sed etiam in animae sanitate. Benedic,
    anima mea, Domino, qui sanat omnes languores
    tuos (Psal. cii, 4, 3). Porro qui peccato mortui
    perseverant, 353 et nulla arte medicinae possunt
    recipere animae sanitatem, isti disperduntur et tol¬
    lentur a Domino, et quidquid robustum est in eis,
    quod masculinum vocatur, penitus auferetur. Unde
    et Pharao non vult interficere sexum femineum,
    qui per se fragilis est et facile interire potest, sed
    omne masculinum; quod si adultum fuerit, et in
    virilem aetatem pervenerit, difficulter occiditur
    (Exod. i). Juxta Symmachum, mortui non vivifica¬
    bunt, quia peccato mortui, alios vivificare non
    possunt, nec pulchra est laudatio in ore peccatoris.
    Et gigantes, id est, βαρβαροι (DABET), non susci¬
    tabunt alios, qui ipsi juxta Geneseos librum appel¬
    lantur cadentes. Visitatique eos Dominus, ut et
    mortuorum et gigantum omnis deleetur memoria.
    Solus enim est qui suscitat mortuos de quo dicitur:
    Sicut Pater suscitait mortuos et vivificai, sic et Filius
    vivificat quos vult (Joan. v, 21). Possumus mortuos
    simulacra applilare hominum mortuorum, et gi¬
    gantes daemones, qui simulacra eorum assident.
    Nec terrere nos debet, quare LXX masculum, et
    ceteri interpretes memoriam transtulerunt, cum
    eisdam trilus literis zxi (1) & el chapi (2), et
    res (?) utrumque scribatur apud Hebraos. Sed
    quando memoriale dicimus, legitur zacchar (3); quando
    masculum, zocor. Et hac verbo ambiguitate dec¬
    ceptum arbitrantur Saul, quando pugnavit contra
    Amalec et interfecit omne masculinum eorum
    (1 Reg. xv). Deo enim praecipiente, ut delerent om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    modum et in Cluniacensi quodam Martianus re¬
    perit, nocere Hieronymi praeconium hoc loco additur:
    « Vicissi peridem Arianorum, qui Catholicam
    veritatem hoc se testimonio expugnare putabant. »
    Quae verba studiosius nonmemo ad libri oram anno¬
    taservit, scriba imperitus in textum intrusit.
    1 Denique sequitur. Locus interpolatus in qui¬
    busdam mss. codiculis; in codice quidem Mona¬
    sterii nostri Silve majoris, ita legitur: L-cc qui¬
    dam exemplaria male pro possessione habent crea¬
    turam; ut Dominus creavit me, pro possedit me.
    Denique sequitur, etc. In codice vero Cluniacensi
    haec addita reperi: Licet quoadam vicissi perdidi¬
    Ariainorum, qui catholicam veritatem hoc se testi¬
    monio expugnare reputabant exemplaria male pro
    possessione habent creaturam.
    
    * Mendose Martian. Urbium legerat. Vibii autem
    notissima est fabula ex Ovidio Metamorph. xv:
    
    Quique fusti
    Hippolytus, dixit, nunc idem Virbius esto.
    
    Vide S. Patris Commentar. in Epist. ad Ephesios
    c. iv, 16, et qui eum locum acriter sugillat, Ruit¬
    num, Insectiv. i, num. 42.
    
    a Vulgati Zain legunt et recentiori pronuntia¬
    tione. Contra ms., tum hic cum in epis. 50, ad
    Paulam, de Alphabeto, constanter Zai prefenunt,
    quod et nobis et Drusi probatur ex antiqua deci¬
    ratione ejus litterar.
    
    b Druisius rescribit vult Zaecher, quod exemplu¬
    Habet Phares, Alces, aliisque aliis confirmat. Sed
    urs.; non suffragat. auctr.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; sinais tipográficos (itálicos, letras capitulares) mantidos conforme aparente. Algumas palavras com hifenização no final de linha foram reunidas sem marcação. Onde impresso mostra marcadores numéricos ou letras entre parênteses, mantidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>