<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    349 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IX, CAP. XXX. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    ut idolis derelictis, dicant : quam falsa possederunt
    patres nostri idola, et non est in illis qui pluat ; et
    tunc scient qui nunc errant spiritu, intelligentiam
    Dei, et qui quondam in solitudine murmurabant
    contra Dominum, discent Legem, cujus prius no-
    titiam non habebant. Si enim recepissent Moysen,
    recepissent et Dominum Jesum Christum, quia
    Moyses de illo loquebatur. Quod in principio capi-
    tuli juxta Hebraicum transtulimus : Hæc dicit Do-
    minus ad domum Jacob, qui redemit quondam Abra-
    ham, et eduxit de Chaldæis, et in terram repro-
    missionis induxit (Gen. xi), perspicue patet.
    Illud autem quod Septuaginta transtulerunt : Hæc
    dicit 400 Dominus super domum Jacob quam sepa-
    ravit ex Abraham, sic intelligi potest, quod Scri-
    bas et Pharisæos, qui Dominum blasphemabant,
    separaverit ab Abraham, qui vidit diem Domini, et
    lætatus est (Joan. viii). Si enim fuissent filii Abra-
    hæ, fecissent opera Abrahæ. Et Apostolus dis-
    putat eos appellandos filios Abraham (Hebr. xi),
    qui habuerint similitudinem fidei Abrahæ, hoc est,
    populum gentium, qui non ex operibus, sed ex
    fide Abraham filius appellatus est.
    (Cap. XXX. — Vers. 1 seq.) « Væ filii desertores,
    dicit Dominus, ut faceretis consilium, et non ex
    me; et ordiremini telam, et non per Spiritum
    meum, ut adderetis peccatum super peccatum.
    Qui ambulatis, ut descendatis in Ægyptum; et os
    meum non interrogastis, sperantes auxilium in
    fortitudine Pharaonis, et habentes fiduciam in
    umbra Ægypti. Et erit vobis fortitudo Pharaonis
    in confusionem, et fiducia umbræ Ægypti in igno-
    miniam. Erunt enim in Tanis principes tui, et
    nuntii tui usque Hanes [Al. ad Anes] pervenerunt.
    Omnes confusi sunt super populo qui eis prodesse
    non poterit; non fuerunt in auxilium et in aliquam
    utilitatem, sed in confusionem et in opprobrium. »
    LXX : « Væ filii prævaricatores, dicit Dominus.
    Fecistis consilium, et non per me; et pactum, non
    per Spiritum meum : ut adderetis peccata peccatis;
    qui itis ut descendatis in Ægyptum; et me non
    interrogastis, ut accipiatis auxilium a Pharaone, et
    protegamini ab Ægyptiis. Erit vobis protectio Pha-
    raonis in confusionem; et his, qui confidunt in
    Ægypto, opprobrium. Sunt enim in Tani principes,
    nuntii pessimi. Frustra laborabunt ad populum,
    qui eis non proderit ad auxiliandum : neque in
    utilitatem, sed in confusionem et opprobrium. »
    Post prophetiam contra Ariel, et cætera quæ usque
    ad hunc locum præteritus sermo disseruit : nunc
    alterius vaticinationis exordium est, quæ post cen-
    tum quinquaginta annos, qui fuerunt inter Isaiam
    et Jeremiam probatur esse completa. Prædicit enim
    illam historiam, quam in Jeremiæ volumine legimus
    (Jerem. xlii), quando subversa Jerusalem et omni-
    bus in Babylone opibus principibusque translatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    præpositus est regi generis his qui in Judæa re-
    manserant, Godolias filius Abicam, quo per dolum
    cum Chaldæis sociis interfecto, omnes principes
    bellatorum, et Johannan 401 filius Chore, et
    Jechonias filius Osia; et reliquum vulgus a parvo
    usque ad magnum, accesserunt ad Jeremiam pro-
    phetam, et dixerunt ei : Cadat oratio nostra in
    conspectu tuo, et ora pro nobis ad Dominum Deum
    tuum pro universis reliquiis istis. Quia relicti sumus
    pauci de pluribus, sicut oculi tui nos intuentur : et
    annuntiet nobis Dominus Deus tuus viam per quam
    pergamus, et verbum quod faciamus (Jerem. xlii, 2,
    3). Cumque Jeremias post decem dies ex sermone
    Domini respondisset : Hæc dicit Dominus Deus
    Israel : Si quiescentes manseritis in terra hac, ædi-
    ficabo vos et non destruam, plantabo et non evellam,
    quoniam placatus sum super malo quod feci vobis.
    Nolite timere a facie regis Babylonis, quem vos pa-
    vidi formidatis (Ibid. 10, 11). Et post modicum :
    Si autem dixeritis, non habitabimus in terra ista; et
    posueritis faciem vestram, ut ingrediamini Ægy-
    ptum, et intraveritis ut ibi habitetis; gladius quem
    vos formidatis, ibi comprehendet vos : et fames pro
    qua estis solliciti, adhærebit vobis in Ægypto, et
    ibi moriemini (Ibid. 13, 15, 16). Responderunt
    viri superbi, dicentes ad Jeremiam : Mendacium
    tu loqueris : non misit te Dominus Deus noster,
    dicens : Ne ingrediamini in Ægyptum, ut habitetis
    illic; sed Baruch filius Neriæ incitat te adversum
    nos, ut tradat nos in manibus Chaldæorum, ut inter-
    ficiat nos et transduci faciat in Babylonem (Jerem.
    xliii, 2, 3). Denique omnes principes populi reli-
    quiis congregatis cum mulieribus et parvulis filia-
    bus regis ¹, non audientes vocem Domini, ingressi
    sunt Ægyptum, assumptis secum Jeremia et Ba-
    ruch, et venerunt in Taphnas, ita ut Jeremias in
    signum captivitatis futuræ prophetaret contra in-
    obedientem populum ea quæ in libro illius continen-
    tur. Quod igitur postea futurum erat, ante annos
    multos prædicitur, et desertores et prævaricatores
    filii appellantur qui deserto consilio Dei, quod
    acceperant per Jeremiam, suam secuti sunt volun-
    tatem, et orditi telam, non per spiritum Dei, qui
    eis Jeremiæ ore resonabat. Ordita autem telam
    D μεταφορικῶς posuit, ut pravum consilium de-
    monstraret, et hoc fecerunt, ut peccata pristina
    augerent peccato contentionis et superbiæ. Qui
    descenditis, inquit, in Ægyptum, et os meum non
    interrogastis ². Non quod non interrogaverint, sed
    quod consilium prophetæ 402 audire noluerint,
    sperantes auxilium in fortitudine Pharaonis, et
    habentes fiduciam in protectione, sive umbra
    Ægypti. Pro fortitudine Pharaonis, quæ in hoc loco
    bis ponitur, in Hebraico scriptum habet מאוז (מאוז).
    Hoc adnotavimus, ut quod in Danielis extrema
    legimus (Dan. 11) visione Deum מאוז (מאוז),
    et non meum interrogastis consilium. Non quod,
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,480,950">
    ¹ Verba et filiabus regis in Vatic. non sunt.
    ² Vatic., Qui descendistis, inquit, in Ægyptum,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito (400, 401, 402) são marcadores de coluna da edição original.
    Texto em grego: μεταφορικῶς.
    Texto em hebraico: מאוז.
    Letra D no início de parágrafo na coluna 2 é um marcador de seção.
  </notas>
</pagina>