<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    339 S. EUSEBII HIERONYMI 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,850">
    ponam in obsidionem tuam. Humiliaberis, de terra
    loqueris, et de humo audietur eloquium tuum, et
    erit quasi pythonis de terra vox tua, et de humo
    eloquium tuum mussitabit. Et erit sicut pulvis
    tenuis multitudo ventilantium te, et sicut favilla
    pertransiens multitudo eorum qui contra te præva-
    luerant. Eritque repente confestim : a Domino
    exercituum visitabitur in tonitruo et commotione
    terræ, et voce magna turbinis et tempestatis, et
    flammæ ignis devorantis. Et erit sicut somnium
    visionis nocturnæ multitudo omnium gentium, quæ
    dimicaverunt contra Ariel, et omnes qui militave-
    runt, et obsederunt, et prævaluerunt adversus
    eam. Sicut somniat esuriens et comedit, cum fue-
    rit experrectus [Vulg. expergefactus], vacua est
    anima ejus; et sicut somniat sitiens et bibit,
    postquam evigilaverit [Vulg. fuerit expergefactus],
    lassus adhuc sitit, et anima ejus vacua est, sic
    erit multitudo omnium gentium quæ dimicaverunt
    contra montem Sion. » LXX, « Væ Ariel, Ariel
    civitas quam expugnavit David. Congregate geni-
    mina, annum super annum comedite, comedetis
    enim cum Moab, coangustabo enim Ariel, et erit
    fortitudo illius et divitiæ mihi, et circumdabo sicut
    David super te : et mittam vallum in circuitu tuo,
    et ponam per gyrum tui turres, et humiliabuntur
    in terram sermones tui, et in terram occident
    verba tua. Et erit sicut loquentium de terra vox
    tua, et usque ad pavimentum vox tua infirmabitur.
    Et erunt sicut pulvis 368 de rota divitiæ impio-
    rum, et sicut favilla quæ rapitur, multitudo eorum
    qui te oppresserunt; eritque in puncto repente a
    Domino Sabaoth. Visitatio enim erit cum tonitru,
    et commotione et voce magna, tempestas valida, et
    flamma ignis devorans. Et erunt quomodo viden-
    tis somnium nocte, divitiæ omnium gentium quæ
    militaverunt contra Ariel, et omnes qui pugnaver-
    runt contra Jerusalem, et universi qui congregati
    sunt super eam, et afflixerunt eam. Eruntque sicut
    qui in somnis esuriunt et comedunt : cumque sur-
    rexerint, vanum est somnium eorum, et sicut qui per
    somnium sitit et bibit, cum surrexerit, adhuc sitiet,
    et anima ejus frustra speravit : sic erunt divitiæ
    omnium gentium quæ militaverunt contra montem
    Sion. » Pro eo quod nos interpretati sumus, Væ, in
    Hebræo scriptum est וי (VI), quod apud eos inter-
    dum vocativo casu dicitur, ut non plangat Ariel, sed
    vocet; licet in præsenti loco pro planctu accipien-
    dum sit. Ariel quoque interpretatur leo Dei; et pro
    civitate quam Aquila interpretatus est, πολίχνην,
    hoc est, oppidulum, sive viculum, in Hebræo legunt
    CABIATH (בקר), quod proprie villam significat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,850">
    lingua Syra dicitur Caritha 1, unde et villa silvarum
    appellatur CARIATH JARIM (קרית יערים). Denique et in
    superioribus (Ad cap. I, 21) ubi legimus : Quomodo
    facta est meretrix civitas fidelis Sion? pro civitate,
    Cariath scribitur, id est, villa : quam nos ut trans-
    lationem Aquilæ exprimamus ad verbum, civita-
    tulum possumus dicere. Igitur Ariel, id est, leo Dei,
    quondam fortissima vocatur Jerusalem : sive ut alii
    arbitrantur, templum et altare Dei quod erat in Je-
    rusalem. Quodque sequitur : Quam expugnavit Da-
    vid, pro quo interpretatus est Symmachus, castrum
    David, et Theodotio, circumvallatio David, in He-
    bræo legitur ASA (אול), quod eruditissimus Hebræo-
    rum, habitaculum significare voluit 2. Si igitur
    legerimus, quam expugnavit David, ad illud tempus
    referamus, quando cepit David arcem Sion, repug-
    nantibus cæcis et claudis, et primus Joab domatum
    excelsa conscendit (I Paral. XI). Si autem juxta Sym-
    machum et Theodotionem, hoc sentiendum, quod
    David eam instauraverit atque munierit, additus
    est annus ad annum, sive subtractus, ut 369
    interpretatus est Aquila; et solemnitates evolutæ
    sunt. Subverso enim templo, et Judaica reli-
    gione sublata, omnis eorum festivitas periit. Di-
    citque se Dominus circumvallare Ariel Babylonio
    exercitu, et fore eam tristem atque mœrentem,
    quando ab eis diruta fuerit. Rursumque sub Jesu
    filio Josedec sacerdote magno, et Zorobabel filio
    Salathiel, Esdraque et Neemia, quando prophetaver-
    unt Aggæus et Zacharias, fore eam quasi Ariel,
    quod habeat antiqui templi similitudinem, sed ma-
    gnificentiam ornamentumque non habeat. Secundo
    quoque Dominus comminatur, quod circumdet Arie-
    lem sphæra, et jaciat contra eam aggerem, et
    munimenta ponat in obsidionem ejus, et complea-
    tur illud quod ipse plangens Jerusalem loquitur in
    Evangelio : Si scires ea quæ ad pacem sunt tibi,
    quoniam venient dies super te, et circumdabunt te
    inimici tui vallo, et obsidebunt te, et in terram hu-
    miliaberis (Luc. X, 42 et seqq.). Et Jerusalem erit
    conculcata a nationibus usque ad consummationem
    temporis gentium. Aliis enim verbis eadem pro-
    pheta nunc dicit, quod humiliata de terra loquatur,
    et de humo audiatur eloquium ejus; et sit quasi
    pythonis de terra vox illius, et de humo instar
    passerum mussitet, ut per hæc verba significet
    magorum νεκρομαντείαν 3, per quam animas evo-
    care dicuntur, et tenues umbrarum, imo dæmonum,
    audire voces. Denique pro pythone, Aquila
    magum interpretatus est, qui Hebraice dicitur
    CHEB 4 (בא), pro quo LXX de terra loquentes,
    transtulerunt. Quibus verbis indicatur ruinam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Vatic., Cariatha : minus fortassis male; nam
    etsi Karta recte dicetur Syris; a Kareth tamen di-
    citur, non a Kariath. Legendum igitur cum ms.
    Drusiano, lingua Syra dicitur Caritha קרית, ut Ta-
    bitha, Talitha, et alia ejus generis.
    2 Idem Vatic., habitaculum significari expo-
    suit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    3 Antea erat νεκρομαντείαν.
    4 Sic et nostri et vetustissimus codex Sanger-
    manensis apud Montfaucon. habent. Intelligendus
    itaque venit Hieronymus non eo sensu, ut tota vox
    Cheb, quæ in Hebraico habetur, Magum significet;
    littera enim ב, quæ præponitur, est loco particulæ
    ut, sicut; sed ita ut integram Hebræi textus vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (νεκρομαντείαν, πολίχνην) e hebraico (בקר, בא, אול, קרית יערים, וי). Números de página 339 e 340 no cabeçalho. Notas de rodapé numeradas 1, 2 (esquerda) e 3, 4 (direita). Número 368 em negrito na margem interna da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>