<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    335 S. EUSEBII HIERONYMI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    idolis (II Cor. vi, 14-16)? Loquitur autem sub metaphorâ mariti pudicissimi, qui adulteræ dicit uxori : Unus lectulus me et adulterum tecum capere non potest, et pallium breve maritum et mœchum cooperire non prævalet. O igitur Jerusalem, ad quam et in Ezechiel sub persona uxoris loquitur fornicantis (Ezech. xvi), et quam in Osee principio scortum vocat et adulteram (Osee. iii), si vis meis complexibus copulari, abjice idola ; si servieris idolis, me habere non poteris. Hoc juxta Hebraicum. Porro quod in LXX legitur : Discite audire qui tribulati estis : Non possumus pugnare, ipsi autem infirmi sumus ut congregemur¹, quem sensum habeat, et quomodo superioribus copuletur, penitus ignoro. Nisi forte ad principes populi loquatur sermo divinus, et hortetur eos, ut spem habeant in Deo, et non in morte atque inferno, et discant audire vaticinia prophetarum ; illique respondeant se pro infirmitate virium adversus contrarias potestates pugnare non posse, nec inter Dei populum congregari.
    B
    (Vers. 21, 22.) « Sicut enim in monte divisionum stabit Dominus, sicut in valle Gabaon irascetur, ut faciat opus suum, alienum opus ejus, ut operetur opus suum, peregrinum est opus ab eo. Et nunc nolite illudere, ne forte 383 constringantur vincula vestra. Consummationem enim et abbreviationem audivi a Domino Deo exercituum super universam terram. » LXX : « Sicut mons impiorum consurget Dominus, et erit in valle Gabaon ; cum furore faciet opera sua, amaritudinis opus et furor ejus quasi alienis abutetur ; et aliena amaritudo ejus. Et vos nolite lætari, ne confortentur vincula vestra, quia consummatas et abbreviatas res audivi a Domino Deo Sabaoth, quas facturus est super omnem terram. » Lapidem pretiosum in fundamentis Sion positurum se Dominus repromisit, ut subverteret grande mendacium et impiorum spem ; fœdusque cum morte et pactum cum inferno tempestas valida deleret. Quem quia suscipere illusores principes noluerunt, sicut quondam contra Allophylos, regnante David in monte divisionum, qui Hebraice appellabatur [Al. appellatur] PHARASIM (פרצים), Dominus concidit adversarios suos, unde et locus nomen accepit. Et sicut in valle Gabaon, sub Jesu principe, quando fiducia tabitantis in se Dei locutus est : Stet sol in Gabaon, et luna contra vallem Ajalon [Al. Elon] (Josue x, 12) : et stetit sol spatio unius diei ; multique de alienigenis perierunt : sic contra impios et illusores irascetur Dominus, ut faciat opus suum. Non est² enim opus Domini perdere quos creavit ; sed facere opus alienum, quod ad crudelitatem magis quam ad clementiam pertinet. Rursumque id ipsum aliis verbis repetit, ut operetur opus suum. Non est opus ejus
    D
    (Vers. 23 seqq.) « Auribus percipite et audite vocem meam : attendite et audite eloquium meum. Nunquid tota die arabit arans ut seret, proscindet et sarriet humum suam? Nonne cum adæquaverit faciem ejus, seret gith, et cyminum sparget, et ponet triticum per ordinem, et hordeum, et milium, et viciam in finibus suis? Et erudiet illum in judicio ; Deus suus docebit illum. Non enim in serris triturabitur gith, nec rota plaustri super cyminum circuibit ; sed virga excutietur gith, et cyminum baculo : panis autem comminuetur. Verum non in perpetuum triturans triturabit illum, neque vexabit eum rota plaustri, neque ungulis suis comminuet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,850">
    A punire peccantes, sed peregrinum, et alienum ab eo, ut puniat qui Salvator est. Quoniam igitur de patientia sua resurrecturus est Dominus, et nequaquam parciturus, sicut non pepercit in monte Pharasim, et in valle Gabaon : moneo vos, o viri illusores, ut nequaquam rideatis de prophetis meis, et non putetis ventura quæ nuntiant, ne si permanseritis in illudendo, constringantur vincula peccatorum vestrorum (Funibus enim peccatorum suorum unusquisque constringitur (Prov. v, 22), sive captivitatis vobis tempus adveniat. Siquidem quod Dominus tempore differebat vincula, captivitatem atque supplicia, sive ultimum judicii diem, jam rebus expleturus est, et consummaturus, et abbreviaturus. Itaque ego propheta quæ a 384 Domino Deo omnipotente futura cognovi super universam terram, hæc vobis nuntio, ut imminentem iram pœnitentia præveniatis. Juxta LXX ipse Dominus quasi mons impiorum dicitur surrecturus et futurus in valle Gabaon, ut faciat opera sua, quæ omnia unum opus est amaritudinis : quod nequaquam videatur esse blasphemum. Non enim dicit futurum Dominum montem impiorum, sed quasi montem, qui impiis et sustinentibus videatur esse gravissimus. Quomodo si filius negligens et alter ægrotus, patrem et medicum putent esse crudeles, si eos verberibus atque cauterio disciplinæ restituant sanitati. Consurget enim Dominus et erit in valle Gabaon,
    C stant loco, propter eos qui cum ob peccata in humili consistant loco, propter tumorem animi eriguntur in superbiam. Gabaon enim, collis interpretatur : ut faciat opera sua quæ sunt opera amaritudinis ; quando cogitur mutare clementiam, et pro dulci, amarus efficitur. Igitur vos qui hæc estis aliquando passuri, nunc nolite lætari illa lætitia qua gaudebat et dives in convivio purpuratus, et Lazarum pauperem negligens (Luc. xvi) ; ne forte fiant vestra vincula fortiora. Quæ enim facturus est Dominus, et rebus suam sententiam completurus, hæc ego et audivi, et vobis omnia nuntiavi. Quodque intulit : Supra omnem terram, juxta historiam, Judææ terminos intellige : juxta anagogen, totius mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Idem pro quo in LXX. Et mox, quod quem sensum, etc.
    ² Legit Victorius sub interrogandi nota, tum addit nequaquam, qua distinctione et additione vocis mancum et contrarium sensum restitui debere contendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ΦΑΡΑΣΙΜ) e hebraico (פרצים). Números em negrito (383, 384) indicam colunas da edição original. Letras marginais (A, B, C, D) indicam divisões de coluna da Patrologia.
  </notas>
</pagina>