<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. VIII. CAP. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,950">
    quos interpretes, gladius durus. Non enim ut LXX arbitrati sunt CADESA (קדתא) dicitur, quod si esset, sanctum sonaret; sed CASA (משק), quod proprie transferitur in durum. Unde et Cis pater Saul, durus appellatur. Gladium autem sanctum, sive durum, ob ejus sensum qui patitur, quidam nostrorum intelligunt Verbum Dei, de quo dicit Apostolus : Viven?s autem Dei sermo est efficax, et acutus super omnem gladium est utraque parte acutum (Hebr. iv, 12). Unde et in alio loco de ore Salvatoris gladium liccipitem exire legimus (Apoc. xlix). Cum autem in fine mundi adversum Leviathan, qui in principio Geneseos appellatur serpens prudentissimus super omnes bestias (Gen. iii, 1), quae erant in terra, gladius sanctus sive durus, et magnus, 361 et fortis fuerit inductus, fugiet qui nunquam fugere consueverat, nescieus illud scriptum : Quo vadam a spiritu tuo, aut a facie tua quo fugiam (Psal. cxxxviii, 7) ? Pulchre quidam poeta in Gigantomachia de Encelado lusit :
    
    Quo fugis, Encelade ? quascumque accesseris oras,
    Sub Deo' semer eris.
    
    Iste autem Leviathan coluber sugiens, in Hebraico dicitur bari (באר) ; quod Aquila interpretatus est veetern, Symmachus concludentem, Theodotiio robustum. Veetern autem sive claudentem puto appellari, quod nullos suo carcere clauserit, et proprie subjecterit potestati, nihilque in se rectum habet, et idcirco dicitur tortuosus, nec imitari potest virgam Domini, de qua scriptum est : Virga directionis, virga regni tui (Psal. xliv, 7). Quem Dominus interficiet spiritu ois sui (II Thess. ii), habitatorum quondam maris, salsorum et amarorum fluctuum. Qui dicunt diabolum acturum paenitentiam et veniam consectuturum, interperentur nobis quomodo loco accipiant, quod scripum est : Et interficiet draconem qui est in mari, sive celum. Secundo enim loco in praesenti capitulo, in Hebraico non appellatur Leviathan, sed THANNN (תנין) , quod proprie cetum sonat. Unde Hebraei autumant Leviathan habitare sub terra et in aethere : Thannin vero in mari, quae Judaica fabula est. Quodque dicitur in extremo hujus capituli, in die illa, Eusebius priori jungit capiti, ne sequens prophetia huic tempori coepletur ; Hebraei autem et ceteri explanatores sequenti, quod nunc proposituri sumus.
    
    (Vers. 2, 3.) In die illa vinea meri cantabit ei. Ego Dominus quivero eam, repente propinabo illi ; ne forte visiletur contra eam, nocte et die, servo eam. LXX : « In die illo vinea bona desiderium ejus, ut princeps illius sit. Ego civitas fortis, civitas quae oppugnatur : frustra potum dabo illi. Capiem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    tur enim nocte, die autem cadet murus. » Multum Hebraicum in hoc loco a LXX editione discordat ideoce singula ut propositionibus disseramus. Vinea de qua supra loquitur Isaias, Vinea facta est dilecto in cornu, in loco uberi, quae delibat intelligi, ipso docente discamus [Al. dicimus]. Vinea enim Domini Sabaoth domus 362 est Israel (Isa. v, 1), de qua in Psalmo canitur : Vineam de Aegypto translustili, etc. (Psal. lxxix, 9). Huic et per Jeremiam propinati eslicem meracissimum (Jerem. xxv). Cum enim misisset eum ut potionaret omnes gentes, et huic se propheta illeniter obtulisset offi. io, primum inebriare jubelur Jerusalem. Unde dicit : Decepisti me, Domine, et deceptus sum (Jerem. xx, 7). Ubet igitur Jerusalem, et propinatur ei meraca potio, ut plancentiu discat et sletum. Dicique se Dominus multo eam tempore custodisse, et locum dedisse poenitentiae, et quia converti noluerit, subito inebriandam. Hoc enim dicit diebus egisse vel noctibus, ut ipsius semper auxilio servaretur. LXX autem eandem pulchram appellant vineam, in qua fuit Lex et Prophetae, sacerdotium et pontificium, et Dei notitia, dicente Scriptura : Notus in Judea Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal. lxxv, 4). Quod alii putant, juxta editionem eorum ad Ecclesiam pertinere, qua nihil est pulchrius, et de qua dictum est : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. lxxxvi, 3) : quae princeps est genitricis suae, et dicit in Cantico canticorum : Filii matris mee pugnaverunt aduersus me (Cant. i, 5) ; et loquitur : Ego civitas firma, civitas quae oppugnatur. Pulchreque oppugnatur dixit, non expugnatur. Statimque jungit de Synagoga, quae de capite versa est in caudam : Frustra ei potum mearum tribuo doctrinarum, capietur enim in tenebris erroris sui. Et quia aperlam lucem non recepi, per diem corrutit murus ejus, id est, omne quod sibi putabat auxilium, nullusque erit adversariorum qui non capiat eam, quod de contrariis debemus intelligere potestatibus.
    
    (Vers. 4, 5.) « Indignatio non est mihi : quis dabit me spinam et veprem in praelio ? Gradiar super eam : succendam eam pariter. An potius tenebo fortitudinem meam ? faciet pacem mihi, pacem faciet mihi. » LXX : « Non est quae non apprehenderit eam. Quis ponet me custodem stipulae in agro ? propter adversariam hanc repuli eam. Idecirco fecit Dominus omnia quae disposuit ; combusta sunt ; diceru habitatores ejus, Faciemus pacem illi, faciemus pacem ei. » Juxta Hebraicum hic sensus est : Ego qui dedus et noctibus semper meam vineam 363 conservavi, ne exterminaret eam aper de silva, ne bestiae devora rent, nunquid indignationem non habeo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,1010">
    1 Recensuit al merii saltem leges veteres vul,; alii Sub Iove. & sunt ejus Claudianus poeta, cujus nomen Hieronymus retiec, et suppressio iterum nomine Iundati Amori, cap. 5 ejus poema, quod et Greco carmine fertur scripsisse, in Latino pars extrema desideratur. Vid. Marcobium, lib. i, cap. 20.
    
    2 Scripum opinior, extemaque abs Hieronymo.
    
    Bare, nam que in s excent verba, solebant efferre veteres per E, Sed hunc litteram Latini scriptores facile nimis in pronuntiando mutuant, ex quo facillimum, ut qui supersunt mss. tum nobis cum aliis iusperii praeferant Bari.
    
    3 Vulte. Thencami et uox Thencami.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresso tipografica; parole ebraiche in caratteri ebraici presenti come transcrizioni tra parentesi. Alcune parole frammentarie al margine inferiore della colonna sinistra erano troncate ("Capiem-") e riportate nella colonna destra continuazione ("tur enim nocte..."). Ho mantenuto la punteggiatura e le interruzioni come nell'immagine; ho segnato termini ebraici con carattere latino tra parentesi come nell'originale.</notas>
</pagina>