<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTAR. IN ISAIÆM PROPHETAM LIB. IX, CAP. XXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    Attenduntis spiritibus erroris, et doctrinis damnatio-
    rum, in hypocriti loquentium mendacium (1 Tim. iv,
    1, 2). Tertia exparatio est, quod ostendam Doui-
    nus Scribas Pharisaeosque subverteri, et socium
    eorum Iudam prodidorem, qui ab initio sua fuerat,
    loculos enim pecuniæ pauperum ipse portabat
    (Joan. xi et xii); vunc sit in spein et in gloria­
    coronam his qui de Judæis in Dominum crediderint,
    haud dubium quin apostolos significet, quos ad
    prædicationem Evangelii reservarit, et non statim
    permisisset pro Christo sanguinem fundere. Omnes
    enim Scribæ et Pharisaei vino et ficera, de quibus
    supra diximus, inebriati sunt, tam sacerdotes
    quam pseudoprophetae. Sed mendiculae eorum ut­
    que insidiae fuere pro nihilo, quia et Judas ipse
    qui proditit, fecit propter pecuniam, et sacerdotes
    qui proditorem pecunia corrumpuerunt propter sueta
    abjectionis suae. Ipse enim flagellum de funiculis,
    faciensus, ejecit de templo eos qui vendebant boves
    et oves, et cathedras vendentium columbas, et
    cuniculariorum mensas sua auctortiate subvertit,
    dicens ad eos : Scriptum est : Domus Patris mei,
    domus orationis vocabitur, vos autem fecistis eam
    domum negotiationis, site speluncam latronum
    (Matth. XXI, 13). Juxta analogiam illud Hebraicum,
    in quo diximus : Omnes enim mensae eorum replæte
    sunt vomitu sordiumque, ita ut non sit ultra locus,
    ad hæreticos, et Scribas, ac Pharisaeos sic referri
    possit, ut universam doctrinam eorum et cuncta
    austeia decamus vomitu plena et sordium, dum
    Scripturarum sanctorum non digerunt cibo, nec
    universo corpori faciunt esse vitales; sed insanita­
    ros et felenes agrum, ita ut nullum 376 in eis
    Deus reperiat locum. Miror auten quid voluerit
    Theodotio, ut pro verbo Hebraico quod dicitur,
    ciscο (נכנס), pro quo Aquila interpretatus est,
    vomitum sordium, et Symmachus tantum vomitum,
    ille diceret, δυσσαλίαν, id est, vomitum
    dyssalie, quod verbum ubi apud Græcos lectum
    sit, invenire non potui, nisi forte nove rei novum
    finxerit nomen. Siquidem et apud Hebræos com­
    positum est, quia vomitus dicitur et ex soa sordidus
    (Al. sordes). Quidquid igitur nauseam facit et vo­
    mitum, δυσσαλία appellari potest.
    
    (Vers. 10 seqr.) « Quem docebit scientiam, et D
    quem intelligere faciet auditum? Adisat etos a lacte,
    avulsos ab uberibus : quia manda, remanda; manda,
    remanda; expecta, revexpera; expecta, revex­
    specta; nodicum ibi, modicum ibi. In loquela
    cuius ibii et in lingua altera loquetur ad populum
    istum, cui dixit : Hæc est requies mea, relicte
    lassum, et hoc est meum refrigerium, et nole­
    rant audire. Et erit eis verbum Domini : manda,
    remanda; manda, remanda; expecta, revexpera;
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    a exspecta, revexpera; modicum ibi, modicum ibi;
    ut vadant et cadant retrorsum, et conciderant, et
    illaqueuerunt et capiantur. LXX : Cui annunci­
    bimus mali, et cui annunciabimus ruinas? qui
    ablatati sunt a lacte, qui abstracti ab ubere.
    Tribulatioem super tribulationem expecta; pre­
    stolare spem super spem; adhuc parum, adhuc
    parum : propter irrisionem laborum, propter
    linguam alteram qua loquentur populo huic di­
    centes tis : Hec est requies eorum, et huc con­
    tritio, et oderunt ausire. Et erit eis sermo Do­
    mini : Tribulatio super tribulationem : expecta,
    expecta; spes [Al. spei] super spem : adhuc
    parum, adhuc parum; ut vadant et cadant retror­
    sum, et conterantur, et periclitetur, et capiantur. »
    Quis, inquit, dignus est doctrina Domini, qui
    vehius Salvatoris dicemus : Qui habet aures audiendi
    audiat (Matth. xii, 15); ut quod auribus hauserti,
    corde inteligat? Quinam illi sint, sequens versus
    ostendit : Ablactati a lacte, avulsi ab ubere, qui
    perperuan lacte nutriuntur infantes, sed solum
    vescentur cibo; qui avulsi sunt ab ubere cum
    Isaac : propter quam lætitiam fecit Abraham
    illos, tunc convivium (Gen. xxI); hi mereuntur
    audire mysteria, et intelligere 377 quæ sacerdos
    et propheta neccebant (Al. necebi), inebriati et
    absorpti a vino, qui crevaverunt et nesciuerunt visi­
    tem, quia omnes mensæ eorum replæte sunt vomitu,
    sordiumque, qui prophetis ventura annunciantibus,
    et nisi fecerint quæ præcepta erant, tormenta
    mistantibus, solebant dicere subsannantes : Manda,
    remanda; manda, remanda, id est præci ; & praecepte,
    ipera quæ facere deberamus. Cumque aburderunt
    Dei patientia, qui disert iram, ut præbeat miseri­
    cordiam : qui sollicitum etiam hoc ex persona pro­
    phetarum judicatos dicere : Expecta, palusiper,
    expecta modestum, venient quæ futura prædixi­
    mus. Hæc autem universa loquebantur in populo,
    quia Dei sermonibus non credebant; stationaque
    misit propheta : Nemquam vobis Deus his verbis
    loquetur, ut præcipiat quid facere debeatis, et
    præcolonium quæ ventura sunt, sed loquetur vobis
    in furore præsenti, qui prius dixerat ad populum :
    Hæc est requies mea, relicte lassum, multo tem­
    pore laboravi, in nullo inveniri requiem. Vulpes fo­
    veras habent, et volucres cæli nidos; Filias autem
    hominis non habet ubi caputum reclinet (Matth. viii,
    20; Luc. ix, 58). Et hoc est meneum refrigerium, ut in
    vobis aliquando requiescam. Qui noluerunt audire,
    et mea nomina contempsserunt; quamobrem quod
    solebant ludentes dicere prophetis : Manda, re­
    manda; manda, remanda : expecta, revexpera,
    expecta, revexpera : modicum ibi, modicum ibi, et
    irri; crete patientiam meam, cum me arbitrantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    PATROL. XXIV. 11
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviaturas e variantes impressas; números de folio (376, 377) e siglas editoriais mantidos como apareciam; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente ou marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>