v3

COMMENTAR. IN 1SAIAM PROPHETAM LIB. 1X, CAP, XXVIII

33i

longo post tempore ventura est, dicentibus vobis : A et secundo. appellatur lapis, sieut. et in. Levitico,

Adbac wodicum, adhuc. modicum ; exspecta, rur-
sus exspecta, Ergo eum. mortui. fuerimus, hoc fla-
gelluu captivitatis et hane tempestatem noa sentic-
vius, Semel enim mendacio credidimus, loc est,
frustra spem habuimus in Deo et in lege ejus. €i
ideo mendacio proteeti summs, quia mortui. immi-
nentem captivitatem declinavimus. Verbum Ilebrai-
cum sor (CQ) Aquila. et Symmachus, ffagetlum,
LXX tempestatem interpretati sunt; cias (212)!
quoque omnes mendacium troustulerant, in quo
speraverunt Jud:i, cujus juxia evaugelistam Joan-
nem, pater est diabolus.

(Vers. 16 seqq.). « Idcirco hxc dicit. Dominns
Deus : Ecce ego mittam £n fmudamentis Sion lapi-
dem? probatuin, angularem, pretiosam , fandatuim
fundamine : qui crediderit, nou festinet. Et, ponam
judicium in pon.'ere, el. justitiam in mensura : et
subveritet. grando. spem mendacii, et protectio»
nem aqui inundabunt, Et delebitur. fedus vo-
swum cum morte, «et pactum — vestrum — cuum
inferno. no» stabit; flagellum iaundans. eum traus-
ierit, eritis ei iu conculcationem. Cam [Al.. Quan-
docunque] pertransierit, tollet vos : quoniam mane
diluculo transibit in die et in nocte, et tantummodo
sola vexatio intellectum dabit a&ditui ; Coangssta-
t«m est. enim stratum, ita ut. alter decidat ; et
palimm breve utrunque operire non potest. »
LXX ; « Propterea sic dic& Dominus ; Ecce ego
immittam in fundamenta Sion lapidem pretiosum,
eleetum, augul«rem, honorabilem in. funJamenta
ejus ; et qui crediderit, nou confundetur. Et ponam
judicium iu spem : misericordiam autem meam in
pondere, et qui credunt frustra men Jacio, quoniam
non transibit per nos tempestas, et! non auferet

C

uobis testamentum mortis, et spes vestra ad. iufer- -

eum non permanebit, Tempestas veniens si .trans-
ierit, eritis ei in couculcaiionem ; cum transierit,
tollet YOS niane, mane pertrausiet ; die et nocte erit
spes pessima. Discite audire qui estis in tribula-
Vione : Non. possumus pugnare, ipsi autein. infirmi
fUmus ui congregemur. » Dixeram, inquit, vobis ;
Audite verbum Domini, viri ilusorcs, sive tribulaii
principes populi mei, et nolite fadus habere cum

werte, uec pactum cum inferno, qui contemnentes D

precepta mea, posuistis mendacium spem vestraw,
et g'oriantes, 881 imo desperantes dicitis ; men-
dacio protegemur. ldcirco misericors et miserator
Domiuus patiens et multum misericars (Psal. cxLiv),
nolentibus vobis in. fundamenta Sion. lapidem ele-
cium, et. probatum, et. pretiosum, et. apgnlarem
wissutum esse se dicit, De quo el Apostolus loqui.
tur : Quasi sapiens architectus fuudameutum posui
(4. Cor. wi, 10); et. iterum ; Fundamentum. euiis
aliud nemo potest ponere prater id quod positum est,
quod est Christas Jesus. (Ibid., 10). Iste lapis. vete

* Verius, ut videtur, in Vatic. cnzaB.
* Victorius repetit lapidem ex Hcbrao Vulgataque

homo, homo bis dicitor et. sngunlaris lapis, quia
cireuincisionis ct. gentium — populos. copulavit, de
quo et in Psalmo dicitur : Lapidem quem reprobave-
runt edificantes, hic factus estin caput auguli (I'sal.
cxvi, 23). Isti sunt autem zdiflcantes et czeinenta-
rii, qui nunc appellantur viri illusores et principes
populi qui est. in Jerusalem. De hoc lapide et in
Dauiele legimus, quod éxcisus sit de monte sine
manibus, et impleverit universam orbem (Dan. n) :
eo quod divini germinis dispensatio humanum cor- -
pus assumpserit, et habitaverit i& eo plenitudo Di-
vinitatis corporaliter. Super hunc fapidem, qui alio "
nomine appellatur petra, Christus zedificavit Eccle
siam, et firmo, juxia Hebraicum, £nndavit. funda-
tuive, in quo qui erediderit, wen confundetur, sive,
juxta Hebraicum, mon festinet : ne videlicet tardus
ei Christi videatur. adventus. Si enim tardaverit
juxta Habacue, nemo desperet : quia veniens voniet,
et sua promissa complebit (abac. 1). Pcomitiit
quoque Deus penere se in. eo judicium pon feris :
Neque enim judicat Paler quemquam, sed omne ju-
dicium (radidit Filio (Joan, v, 9291. Et justitiam
sive misericordiam in mensura, ut reddat uuicuique
secundum epera sua, et justitiam ac misericors
diam alterutro temperet, juxta illud quod et in
Psalmis legimus : Misericordia et veritas obiiave-
runt aiói : justitia. et pag deosculate sunt se (Psal.
Lxxxtv, 10). Spem quoque ait vestram atque men-
davium, id est, diabolum patron omnis mendacii,
suppliciorum meorum grando subvertet, Et. prote-
ctionem, sub qua vos turos fore arbitrabamini,
tempestas valida et aquarum multitudo. delebit, ita
ut amicitia et faedus quod habebaiis cum morte ct
cum iuferno, loc est, cum diabolo, pereat in ater-
num. Et flagellum 3849 sivc tempestas, de quo di -
xeratis : Flagellus: inundans. cum. transierit, non
veniet super nos : veniet, et eritis ei in concuicatio-
nem, hoc est, omuia tormenta patiemini, qua vos
putabatis desperationis animo mequaquam esso
passiros, Semper enin ieruet vobis, et tam in pro-
speris quam in adversis iram Domini scntietis, et
mors vos sieva populabitur, Quid dicam de poenis ?
Pouarum. sola formido et tormentorum metas vos
corriget ad. salutem, et mala vestra intelligere fa-
ciet. Cumque. vexati fueritis, tunc. scietis prophe- :
tas? meos vera dixisse, Quodque sequitur : Coan-
gustatum. est enim. stratum, | ita ut alter decidat, et
pallium breve. utrumque operire nom potest, illum
babet sensum quem in Apostolo legimus * Non po-
tes is calicem Domini bibere, et calicem dammoniorum,
Non potestis menge Domini esse parlicipes, et men
idolorum | (8 Cor. x, 20,21) ; et alibi ; Que paritici-
patio justitie cum iniquitate ? Que societas luci ad
tenebras? (Quee conventio Christi ad Belial? Que pars
fideli cum. infideli ? Qui consensus. templo Dei cum

ediione.
* Vat., tune auimadcertetis Prophetas, ete.

Digitized by Google
