<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. EUSEBII HIERONYM|
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,920">
327
appellabantur mercenarii Ephraim, propter Judam, qui de tribu Ephraim et de vico ejusdem tribus Benjamin, ipse Dominius erit corona victoriæ; et
Iscarioth 1, Dominium pretio vendidit, qui vere filos apostolicæ gloriæ cecidit super montem 373 pinguisimum, de quo dictum putamus : Manducavit et
bibit Jacob, et saturatus est, et impinguatus, et recenscalrati dilectus (Deut. XXXII, 15). Sive juxta
Hebraicum : super vallem pinguium, id est, Gesse-
namim : in qua etiam nomen loci significatur, in
quo Judas Dominum tradidit. Vallis autem pinguis,
sive pinguium dicitur, propter ubertatem, et Scri-
bas et Pharisaeos qui ibi Dominum comprehende-
runt : de quibus in Psalmo scriptum est : Tauri
pingues obsedebant me (Psal. xxi, 13). Illec vallis
pinguium, id est, Gessemanim, in hoc capitulo
secundo appellatur; et miror quomodo LXX pri-
num eam dixerint montem pinguem, et postea
montem excelsum. Ebrius autem fuit proditor non
vino, sed avaritia et furore aspidiim insanabilii, et
diaboli cibo, qui post buccellam intravit in eum
(Joan. xvii), et peinius devoratus est, quia oratio
ejus versa est in peccatum, et ne poenitentia qui-
dem ejus fructum salutis habuit. Verbum Hebrai-
cum SACCHORE (שכר) 1 ambiguum est, et vel
ebrios, vel mercenarios sonat. Unde et Issachar
interpretatur, est merces : et SACHAR (שכר), μεθύ-
σμαι, id est, ebrietates : cæterique ebrios : soli LXX
mercenarios transtulerunt.
(Vers. 5 seqq.) . In die illa erit Dominus exer-
citum corona gloriæ, et sertum exsultationis resi-
duo populi sui, et spiritus judicii sedentit super ju-
dicium, et fortitudo reuertentibus de bello ad por-
tam. Verum hi quoque præ vino, nescriberunt, et
præ ebrietate erraverunt, sacerdos et propheta ne-
scierunt, præ ebrietate absorpti sunt a vino, erra-
verunt in cleriatate : nescierunt videntem, iguo-
raverunt judicium, sive mirabiliter. Omnes enim
mensæ repletae sunt vomitu, sordibusque, ita ut non
esses ultra locus. LXX : « In die illa erit Domi-
nus Sabaoth corona spei, quæ compacta est gloriæ
reliquiis populi. Relinquuntur in spiritu judiciii
super judicium, et fortitudinem vetans interclere.
Isti enim vino decepii sunt : errant propter sice-
ram ; sacerdos et propheta exciderunt mente
propter siceram ; absorpti sunt propter vinum,
v/cillaverunt, hoc est, σφα^μα [Al. fasma]; malae-
dictio comedet hoc consilium, siquidem istud
consilium propter avaritiam est. » Postquam omnis
terra Samaria, id est, decem tribuum Assyrio
surriit inundante deleta, et conculcata potibus
corona superbiae ebriorum 374 Ephraim, et in
modum ficus temporaneæ devorata, tunc residui
cum subsequeniibus de Gethsemani Hieronymus in
sua translaert.
1 Vatic. ejusdem tribus Carioh.
2 Dilleruit vero cum in vase et iod litteris, שכר
ebrii, a שכר, mercenarii, tum ipsa vocum pronun-
iatione. Porro Vatic. Secholore habet.
3 Hebraorum hoc esse idioma testatur S. quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
328
A populi Israel, hoc est quantum tribuum, Judae et
Iuda et
spiritus judicii sedentit super judicium, haud
dubium, qum Ezechiae regi Judae; et floritudo
eorum, qui cuncta regione populata, de praelio
reverententes, se urbe clauserunt. Quod in hoc
eodem propheta lecturi sumus (Infra xxxvii),
quando centum octoginta quinque millia armato-
rum de Assyriorum exercitu angelo perculiente
deleta sunt. Verum hi quoque, id est, Judas et
Benjamin, inebrii sunt vino idololatrizæ, et con-
tempta religione templi, dæmonum simulacra vene-
rati, et nescierunt videntem Dominum, qui cuncta
considerat. Omnes enim mensæ eorum, et universa
regio repletae sunt vomitu sordibusque, ut non
solum in templo, sed in vertice montium, et nemo-
rosis locis idololatriæ sordibus cuncta compleverint,
et Dominus in eis non haberet habitationis locum.
Iloc juxta literalam dictum sit. Porro juxta tropo-
logiam, priorem sequamur intelligentiam, nec
intactos LXX interpretes relinquamus. Haereticis
enim ore diaboli devoratis, qui montem superiæ
pingusissimum conscenderunt, Dominus erit corona
gloriæ, his qui in Ecclesia commorantur, et ad
multitudinem plurimorum errantium comparati,
parvi sunt numero. Erit autem in spiritu judicii
super judicium : quia lavabit Dominus sordes
filiorum et filiarum Sion spiritu judicii. Si quis
autem sanguinem habuerit, nequaquam spiritu
judicii, sed combustions igne purgabitur, critique
populo fortitudo, et prohibebit eum [Al. eos]
insidiari ab his qui vino dracoum inebriati sunt,
et erraverunt propter siccarn. Sepe diximus esse
trinum, quod de vineis sit ; sinceram autem omnem
potionem, quae inebriare potest 2, et statum mentis
vertere, quam proprie Aquila ebrietatem transtulit,
sive illa frumetu, sive hordeo, sive milio, pomo-
rumque succo, et palmarium fructu, et alio quoi-
bet genere confiscatur. Igitur sacerdotes et prophetæ
haereticorum excederunt mente propter siceram,
et absorpti sunt propter vinum, quales fuerunt Prisca
et Maximilla earumque principes 375 Montanus,
et quid dicerent, nesciebant. Vino inebriantur,
quando Scripturas sauctas male intellegunt, atque
D pervertunt ; sicerae, quando seculari abundantur
sapientia et dialecticorum tendiculis, quae non
tam vincula sunt appellanda, quam phantasmata [Al.
phantasmata], id est, umbrae quædam et imagines,
quæ illo percunt atque solvuntur. Istius modi
consilium maledictio possidet, qui quaeritum
putant esse pietatem, et cuncta faciant propter ava-
ritiam. De hoc phasmate et Apostolus loquebatur :
Ambrosius, de Hielia et Jejun. cap. 15 : Ut omnem
populum, qui inebriat, sicut nomine vocent : puta a
שכר, quod potum inebriantem significat. Et S.
Basilius, in Isaiam cap. v : Σιχερα γαρ παν 7ν
δυναμενοι μεθυσιν ιμποιουτοι πρηι τοις ὑπόλοις· ὀνο-
μαζειν συνίηκεν. Sicerae Hebraei solent appellare
potum omnem qui inducere cleriatem potest.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos principais. Pequenas lacunas marcadas como cortes de pagina mantendo transcrição literal. Não se tentaram reconstruções; palavras hebraicas e siglas mantidas entre parêntesis conforme impresso. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>