<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    345 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IX, CAP. XXIX. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    thios posuit testimonium : Perdam sapientiam sapien-
    tium, et intellectum prudentium reprobabo (I Cor. I,
    19) : aliis verbis eumdem sensum edisserens : non
    quod Deus sit inimicus sapientiæ cujus pater est,
    et per quem omnis est in hominibus sapientia ; sed
    cum additamento posuit, ut in Hebraico est, sa-
    pientium populi et 395 prudentium illius, id est,
    populi Judæorum. Et revera grande miraculum
    Deus fecit in populo post adventum Domini Salva-
    toris, ut uno atque eodem tempore arderet Jerusa-
    lem, templumque corrueret, et omnis magistrorum
    scientia tolleretur ; impleto illo quod supra dictum
    est (Ad cap. III. 1 seqq.) : Ecce Dominator Domi-
    nus Sabaoth auferet ab Jerusalem et a Juda validum
    et validam : omnem fortitudinem panis, et omne
    robur aquæ ; gigautem et hominem bellatorem, et B
    judicem, et prophetam, et conjectorem et senem, et
    quinquagenarium, et admirabilem consiliarium, et
    sapientem architectum, et prudentem auditorem, et
    cætera, quæ propheticus sermo contexuit ¹.
    (Vers. 15, 16.) « Væ qui profundi estis corde,
    ut a Domino abscondatis consilium, quorum sunt
    in tenebris opera, et dicunt : Quis videt nos, et
    quis novit nos ? Perversa est hæc vestra cogitatio,
    quasi si lutum contra figulum cogitet, et dicat
    opus factori suo : Non fecisti me ; et figmen-
    tum dicat fictori suo : Non intelligis. » LXX : « Væ
    qui profundum consilium faciunt, et erunt in tene-
    bris opera eorum, et dicunt : Quis videt nos ? quis
    sciet nos, et quæ nos facimus ? nonne ut lutum fi-
    guli reputabimini ? Nunquid dicet factura factori
    suo : Non sapienter me fecisti, aut figmentum fictori
    suo, Non tu me fecisti ? » Adversum eosdem de qui-
    bus supra dixerat, perdam sapientiam sapientium,
    et intelligentiam prudentium reprobabo, sive, ut pro-
    pheta scribit, abscondam : nunc etiam Dei sermo
    dirigitur, qui sapientes sunt in semetipsis, et in con-
    spectu suo prudentes. De quibus rectissime illud
    intelligi potest : Defecerunt scrutantes scrutinio
    (Psal. LXIII, 7) ; cum scriptum sit de Dei sapientia :
    Si enim quis perfectus fuerit in filiis hominum absque
    tua sapientia, in nihil reputabitur (Sap. IX, 6). Qui
    idcirco arbitrantur Deum sua nescire consilia, quia
    in tenebris sunt opera eorum, et dicunt : Quis vi-
    det nos ? et quis novit nos ? Hæc autem dicunt et sa-
    pientes hujus sæculi, et hæreticorum magistri, et
    Judæorum Pharisæi, quod nullus eos intelligat ; non
    recordantes ejus quod ad Deum dicitur : Tenebræ
    non obscurabuntur a te : et nox sicut dies illuminabi-
    tur (Psal. CXXXVIII, 12). Et : Sicut tenebræ ejus, ita
    et lux ejus (Ibid.). Hoc errore decepti Adam
    et Eva, audientes sonitum pedum deambulantis in
    paradiso 396 Dei, absconderunt se sub arbore,
    in qua ² erat scientia boni et mali ; ac Cain quoque
    dicens : Si ejicis me hodie a facie tua, abscondar
    (Gen. IV, 14), simili stultitia Deum arbitratus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A ignorare. Et per Amos de impiis et peccatoribus
    dicitur : Si absconderint se ab oculis meis in pro-
    fundo maris, ibi mandabo draconi, et mordebit eos
    (Amos. IX, 3). Unde quamvis aliquis sapiens sit et
    ferventioris ingenii, si non habuerit Dei sapientiam
    atque doctrinam, dicamus de eo : Nisi Dominus ædi-
    ficaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant
    eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum
    vigilabit qui custodit eam (Psal. CXXVI, 1 et 2). Cui
    nos faciamus simile : Nisi Dominus ³ adjuverit
    scientiam, in vanum laborat qui se putat esse sa-
    pientem. Nisi Dominus omni custodia servaverit cor
    nostrum, in vanum vigilat qui putat illud sua dili-
    gentia posse servari. Perversa est, inquit, hæc ve-
    stra cogitatio, ut factorem putetis nescire quod fe-
    cit, et Creatorem ignorare creaturam suam, quasi
    si lutum et opus dicat figulo et factori suo, Non me
    fecisti, vel non me bene fecisti, nec intelligis factu-
    ram tuam. Hoc testimonio aliis verbis Apostolus
    utitur ad Romanos ubi de Dei profunda scientia
    disputat, et hominum vult calumniam confutare :
    O homo, tu quis es qui respondeas Deo ? Nunquid
    dicit figmentum fictori suo, Quare me fecisti sic ? An
    non habet potestatem figulus de eodem luto aliud vas
    facere in honorem, aliud in contumeliam ? (Rom. IX,
    20, 21). In quibus cunctis illa semper observanda
    est regula : Evangelistas et Apostolos absque damno
    sensuum interpretatos in Græcum ex Hebræo, ut
    sibi visum fuerit.
    (Vers. 17 seqq.) « Nonne adhuc in modico et in
    brevi convertetur Libanus in Charmel ; et Char-
    mel in saltum reputabitur ? Et audient in die illa
    surdi verba libri ; et de tenebris et caligine oculi
    cæcorum videbunt. Et addent mites in Domino
    lætitiam ; et pauperes homines in Sancto Israel exsul-
    tabunt, quoniam defecit qui prævalebat, consum-
    matus est illusor, et succisi sunt omnes, qui vigi-
    labant super iniquitatem. Qui peccare faciebant ho-
    mines in verbo, et arguentem in porta supplantabant ;
    et declinaverunt frustra a justo. » Respondeant
    Judæi et amici simplicis tantum historiæ,
    qui fructus non quærunt in arbore, sed folia 397
    tantum umbramque verborum, quæ cito arescit et
    deperit, quomodo in adventu Domini Salvatoris
    (quia a temporibus Isaiæ usque ad dispensationem
    carnis assumptæ, pro comparatione æternitatis breve
    et modicum temporis spatium est) Libanus mons
    Phœniciæ versus sit atque translatus in montem
    Carmelum ? qui Hebraice CHERMEL (כרמל) di-
    citur ; et in confinio Palæstinæ atque Phœnicis Pto-
    lemaidi imminens, licet et alius in Scripturis san-
    ctis mons Carmelus appelletur, in quo fuit Nabal
    Carmelius (I Reg. XXV), homo stultus et iniquus,
    qui uxorem habuit Abigail, quæ, mortuo viro, nu-
    psit David ; illo enim vivente, virum David accipere
    non poterat ; ne vocaretur adultera si foret alteri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Ad litur in Vaticano. Notandum quid dicatur de
    his qui religionem in quæstum vertunt. Vet. vic.
    ² Confer S. Augustinum lib. II de Genes. contra
    Manichæos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ³ Vet. Quia nisi Dominus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas e algumas palavras em Hebraico (כרמל). Números em negrito (395, 396, 397) indicam colunas da edição original. Letras marginais (A, B, C, D) foram transcritas inline ou onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>