<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    31. COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. VIII, CAP. XXVII. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    361. Propterea, inquit, dimittetur iniquitus domui Jacob, et auferetur peccatum ejus, ut mereantur benedictionem Dei, qui sibi maledictionem fuerat imprecatus, dicens : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvii, 25) : quia per apostolos de stirpe Israel in toto orbe Evangelium seminabitur, et destruetur idololatria, et commuenuntur arae usque ad pulverem, succidentur luci, delubra corrent, et Dei unius sub mysterio Trinitatis notitia praedicabitur.
    (Vers. 10.) Civitates enim minuta desolata erunt : speciosa relinquetur, et dimittetur quasi deserta. Ibi pascentur vitulus, et ibi accubabit et consumet summitates ejus. LXX : Idola eorum succideuntur, quasi lucus, et longe habitans grex diminetur sicut grex derelictus, et erit multo tempore in pascua, et ibi requiescent greges, et post multum tempus non erit in ea omne viride, quia exsiccacum est. Jerusalem civitas condumam firma atque munita, quia 366 non suscepit patrisfamilias filium, sed dixit, Venite, occidamus eum, quia iste haeres est, et nostrae erunt haereditas (Matth. xxi, 38), desolata erit. Et quae quondam fuit speciosa, de qua et in Ezechiele dicitur : Similam, et mel et oleum comedisti, et speciosa facta es vehementer nimis (Ezech. xvi, 13), et in qua habitabat ille de quo scriptum est : Speciosus forma pro filiis hominum (Psal. xliv, 3), relinquetur et dimittetur quasi desertum, dicente Domino ad apostolos : Surgite, abeamus hinc (Joan. xiv, 31). Ibi pascetur vitulus, Romanus exercitus, de quo et in alio loco sub nomine apri dictum est : Vasnavi eam aper de silva, et singularis ferus depastus est eam (Psal. lxxxix, 14). Et ibi accubabit et consumet summitates ejus sub metaphora vineae et propaginum ejus, ut nihil in ea viride, nihil renascent, quae siccitas omnia possidebit.
    Juxta LXX : Quia non receperunt pastorem bonum, propterea erunt quasi grex derelictus, et palebunt morsibus bestiarum ; et nihil in eis viride renascet, quia siccitas omnia possidebit.
    (Vers. 11.) In siccitate messis illius conterentur mulieres venientes et docentes eam. Non est enim populus sapiens ; propterea non miserabitur ejus qui fecit eum, et qui formavit eum, non parcet ei. LXX : Mulieres venientes a spectaculo, veniite : non est enim populus habens intelligentiam ; propterea non miserabitur eorum qui fecerit eos ; et qui formavit eos, non parcet. Iloc quod dicitur, In siccitate messis illius conterentur, pro quo Septuaginta interpretati sunt, non erit in ea quidquam viride, quia exaruit, juxta Hebraicum sequeuitibus copulatur ; juxta LXX, priori sensui. Dicamus ergo primum juxta Hebraicum. Cum siccitas et missions Ierusalem, et ut aperitus locupar, vastitatis tempus advenerit, de toto orbe synagoguearum turba concurrer, et plangant Jerusalem et mala illius constolentur. Sive aperte de mulieribus loquitur, quae nudatis pectoribus, sanguinantes feriunt sacertos, et implebitur [Al. impletur] Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    minis vaticinium : Filiae Jerusalem, nolite me flere, sed plangite super vos et super filios vestros (Luc. xxiii, 28). Magnaique infelicitas populi, a mulieribus lamentationis carmina discere ; sicut reprehensus fuit populus Israel, quando in Judicum libro (Judic. iv), in manu mulieris Debborae fecit salutem Dominus, et tempore vicinae captivitas, tacebunt viris, Holda mulier prophetiauit (IV Reg. xxvi). Propterea 367 autem mulieres longo conterentur itinere, imbecillitate, fame et squalore confectae, et docebunt populum miserabilem, quia non est populus sapiens, nec intellexit Creatorem suum, qui neglectus ab eis atque contemptus non miserebitur facturus, et non parcet creaturae suae. Juxta LXX, de Maria dicitur Magdalene, et alia Maria, et eae eius mulieribus, quae primum viderunt Dominum resurgentem, et tenuerunt pedes ejus, et ab eo audire manecerunt : Nolite timere. He, nuntiate fratribus meis ut radant in Galilaeam, et ibi me videbunt (Matth. xxviii, 10). De istis mulieribus multo priusquam nascerentur, prophelictus sermo praeualuit, et vocat eas a spectaculo Domini: hae Passiones et Resurrectionis, ut Evangelium praedicent, et, juxta Hebraicum, doceant Jerusalem sive terram Israel, quod iste sit Dominus et Deus. Populo enim Israel non habente sapientiam illo tempore, quando passus est Dominus, et impletum est vaticinium prophetale : Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus (Psal. xl, 1) ; et : Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt ; non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. xlii, 4), vocantur mulieres de spectaculo, ut quod ipse viderunt apostolis nunicent. Israel autem de quo dictum est (Supra, 1, 3) : Israel non cognovit me, et populus meus non intellectit, clementissimum Creatorem et factorem suum provocavit in amaritudinem, ut nequaquam ejus miseracetur. Hac pie quidem dicuntur ; sed quomodo cum ceteris congruant, et consummationis mundi temporibus occupantur, difficilis interpretatio est.
    (Vers. 12.) Et erit in die illa, percutiet Dominus ab alveo fluminis usque ad torrentem Aegypti. LXX : Et erit in die illa, concludet Dominus a fossa fluminis usque ad Ruinocoruram ; Nisi junxisset, in die illa, per quod docemur, ea quae dicitur Rus est superioribus copulanda, poteramus quasi proprium capituli hujus sensum exponere ; nunc autem ad superiora referenda sunt omnia. Quoniam civitas minuta desolata erit, et speciosa quondam re relinquetur quasi desertum, 368 et ibi vitulus accubabit, et consumet propagines vineae, et omnia siccabuntur, quoniam non est populus habens intellectum, et propter stultitiam ejus, nullam a Creatore suo misericordiam consecutus est. Ideo percutiet, sive conscludet Dominus ab alveo vel rivo fluminis usque ad torrentem Aegypti, ut in universa Judea, quaquomadum reprorsumissoris terra sit, nullus reperietur serino doctrinae, nihil scientiae Scripturarum, de quibus et Apostolus loquitur : Ut non attendamus Judaicis fabulis et mandatis hominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; pagina em duas colunas; cortes e possíveis abreviaturas preservadas tal qual no original; algumas palavras cortadas no final de linha reproduzidas com hífen conforme o original (ex.: "Do- / minis").</notas>
</pagina>