<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    313                       COMMENTAR. IN ISAIAH PROPHETAM LIB. VIII, CAP. XXVI.                         314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,480,955">
    facientibus sanctis spiritum salutis super terram, qui terrae habitantes sunt corruriant, licet inter orbem, qui hebraice TEBEEL (תבל), et Graece dici-
    tur oikoumen?, ac terram, multa diuersitas sit. Cadent ergo quicunque habitationi terrae se de-
    derunt, et in terrenis operibus fixa radice fundati sunt; et non calent qui sedent in orbe terrarum
    et requiescunt in Ecclesia, quae habitaculum Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti est.
    (Vers. 19.) «Vivant mortui, interfecti mei resurgant; expergiscimini et laudate, qui habitatis
    in pulvere, quia ros luminum vos tuus, et terram
    gigantes detrahes in ruinam.» LXX: «Resur-
    gent mortui, et resurgent de sepulcris, et letabun-
    tur qui sunt in terra. Ros enim tuus sanitas eorum,
    terra autem impiorum cadet.» Sanctis parturie-
    tibus et parientibus spiritum, et habitatoribus
    terrae corrientibus, quia salutes non fecerunt in
    terra, hi quos in Christo mortuos Apostolus vocat,
    et propter nomen Domini interfecti sunt, resur-
    gent in gloria (I Thess. iv). Et quia mors eorum
    somnus est, nequeanquam juxta LXX resurgere, sed
    expergisci et evigilare dicuntur. Unile et Lizarus
    qui evigilandus erat, a Domino dormiens appel-
    latur (Ioan. xi). On ues igitur martyres et sancti
    viri, qui pro Christo fuderunt sanguinem, et quorum
    fuit tota vita martyrum, resurgent et evigilabunt
    atque laudabunt Deum Creatorem suum, qui nunc ha-
    bitant in pulvere, de quibus in Daniele scriptum est:
    Multi dormientium in terra pulvere resurgent, hi in
    vitam aeternam, hi in opprobrium, et confusionem
    sempiternam (Dan. xii, 1). Et in Joanne Evangelista
    legimus: Veniet hora, et nunc est, quando qui in
    sepulcris sunt audient vocem Filii Dei, et qui au-
    dierint vivent; et euredientur qui bona fecerunt in
    resurrectionem vitæ, et qui mala, in resurrectione
    judicii (Ioan. v, 28, 29). Ros enim Domini,
    juxta fabulas poetarum vincens omnes herbas?
    Paoanias, vivificabit corpora mortuorum. Et quo-
    modo jacetis in terram seminiibus, ros paululum
    crescere facit herbas, et ad fruges sui generis
    pervenire: sic Domini ros qui pro misericordia
    ponitur, ros erit luminus plurimorum, quod He-
    braice 357 dicitur OROTH (אורות). Terram autem,
    id est, corpora Raphaim, gigantum videlicet et
    impiorum, Dominos in poenas detrahet sempiternas.
    Denique pro RAPHAIM (רפאים) soli LXX impios
    transtulerunt. Et quia supra legimus: Mortui etiam
    non videbunt, nec medicusasti sunt, pro quo Aquila et Symmachus, Raphaim et gigantes interpretati
    sunt: quarimus quae erroris causa sit, ut pro RA-
    PHAIM Hebraico, alii gigantes, alii medicos poese-
    runt. Verbum Hebraicum RAPHAIM si post res pri-
    mam litteram sequentem habeat vau, legitur RO-
    PHAM (Al. ROSH) (ראש) et significat medicos;
    sin autem absque vau littera scribatur, legitur
    RAPHAIM, et transferitur in gigantes. Simulque quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,970,955">
    lixerat: Mortui vitam non ridebunt, ut
    manifestius demonstraret non dici ibi de mortuis
    lege naturæ, et separatione animæ ac corporis;
    sed de his qui peccato mortui sunt: nunc e con-
    trario dicit ad Deum: Vivent mortui tui, qui in-
    terfecti sunt propter te, qui non absolute mortui,
    ut LXX transliterunt; sed juxta Hebraicum ubi
    dicitur JEHU METUECA (יהי מתוקה), mortui tui appel-
    lantur.
    «Vade, populus meus, intra in cubiculua tua,
    claude ostia tua super te: abscondere molestum
    ad momentum, donec pertranscat indignatio. Ecce
    enim Dominus egreditur de loco suo, ut visiteit
    iniquitatem habitatoris terrae contra eum, et reve-
    labit terra sanguinem suum, et non, operiet ultra
    interfectos suos.» LXX: «Vade, populus meus,
    ingredere cubicula tua, claude ostium tuum: abs-
    condere paulum quatinulumque, dumce per-
    transeat ira Domini. Ecce enim Dominus de sancto
    inducet iram super habitantes terrae, et revelabit
    terra sanguinem suum, et non abscondet ultra in-
    terfectos.» Supra de sanctis dixerat, Resurgent
    mortui, et resurgent qui in sepulcris sunt; ros enim
    a te sanitas eorum est: et e contrario de impiis,
    Terra autem impiorum cadet; nunc ad sanctos lo-
    quitunr, Quia vobis resurrectio repromissa est, do-
    nec in peccatores et impios ira Dei descivait: in-
    gredimini in sepulcra vestra, et abscondite vos,
    breve enim tempus est donec Dei pertranscat indi-
    gnatio. Siquidem egreditur Dominus de loco suo,
    quia misericors et miserator Dominus, et clemen-
    tissimus pater filios neglegentes ferire compellitur,
    et quodammodo de sua sententia commutari, ut
    visiet et inducat iram suam super habitantes
    terrae, 358 de quibus dicitur in Osse: Maledictio
    et mendacium, et adulterium, et furtum effusa sunt
    super habitantes terrae (Osee, iv, 2). Et in Apo-
    calysi tertio legimus: Vas super habitantes ter-
    re (Apoc. viii, 13). Porro justi, licet videntur
    in terra, tamen conversatio eorum in coelis est,
    qui possunt dicere: Advena ego sum in terra, et
    peregrinus sicut omnes patres mei (Psal. xxxviii, 15),
    et fruuntur habitatione Altissimi, de quibus sanctus
    loquitur: Qui habitat in adjutorio Altissimi, in
    protectione Dei coeli commorabitur (Psal. xc, 1). Tunc
    revelabit terra sanguinem suum, de quo Deus lo-
    quit urad Cain: Vox sanguinis fratris tui clamant
    ad me de terra, quae aperuit os suum, ut susciperet sanguinem fratris tui de manu tua (Gen. iv, 10,
    11). Potest et hoc de martyribus intelligi, qui pro
    Christo fuderunt sanguinem, et sub altari Dei
    clamant: Usquequo, Domine, non ulciceris san-
    guinem nostrum de his qui habitant super terram
    (Apoc. vi, 10)? De quibus et Moyses dicit in Can-
    tico: Sanguis filiorum ejus vindicabitur et ulciscetur, et retribuet vindictam inimicis (Deut. xxxii,
    43). Hunc sanguinem terra quae susceperat, reve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    1 Vatice., qui erigiaturus erat.                                                            2 Addit Vatice., et fruges.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e sinais conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram separadas por hífen; hebraico entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>