<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
tis oculos vestros, ne eum videretis, et aures agravastis, ne audiretis. Ideo et ille claudet oculos
vestros, qui sunt prophetæ, per quos scientiam
Dei videbatis. Sive vestros oculos claudet et pro-
phetarum, qui sunt principes vestri. Lex enim et
prophetæ usque ad Joannem Baptistam (Luc. xvi),
ut vobis non videntibus, illi vident, de quibus in-
ferior sermo (ad vers. 18) testatur: Et audient
in die illo surdi verba libri, et oculi caecorum vi-
dent et exsultabunt. In judicium enim venit Do-
minus, ut videntes Judaei non videant; et qui cae-
cerant, populus scilicet nationum, videant et Domi-
num contemplentur (Joan. ix). Unde significanter
Iou dixit, quod visio omnium prophetarum signata
sit cunctis legentibus; sed vobis, inquit, erit
signata quibus nunc loquor, quibus hinc futura prae-
ventio; sive oculos principum vestrorum, qui se
juxta Septuaginta abscondita et arcana videre jacta-
bant, clauderet in perpetuum. Eritque, ait, vobis
omnis Scriptura sancta clausa atque signata, ut vos
qui Legis litteras, et prophetarum vaticinia nosse
vos existimatis, et diebus ac noctibus volumina
Scripturarum indefesso ore meditamini, non intel-
ligatis quod legitis, sicut in Apocalypsi Joannis
scribitur: Quis est dignus aperire librum, et solvere
signacula ejus (Apoc. v, 2)? Cumque 393 nullus
fuisset inventus qui aperiret signacula, flete est, se
icit; et Dei tandem ad se meruisse sermonem:
Noli flere: ecce vicit leo de tribu Juda radix David,
ut aperiat librum, et solvat signacula ejus. Leo au-
tem de tribu Juda, Dominus Iesus Christus est,
qui solvit signacula libri, non proprie unius, ut
multi putant, psalmorum David, sed omnium Scrip-
tarum, quae uno scripte sunt Spiritu sancto;
et propterea unus liber appellantur. De quo Eze-
chiel mystico sermone testatur (Ezech. i), quod
scriptus fuerit intus et foris; in sensu et in littera.
De quo et Salvator loquitur in psalmis: In capitulo
libri scriptum est de me (Psal. xxxix, 8); non Jerem-
iae, non Isaiae, sed in omni Scriptura sancta, quae
unus liber appellatur. Magistris igitur Judaeorum
usque in praesentem diem neque ipsius legere et
aperire signacula, et mysteria pandere Scriptura-
rum, si dederis eum librum indocto populo, qui a
suis praeceptoribus devoratur, fatebuntur nescire se
litteras, et ideo legere non posse. Atque e duobus
malis multo levius est legis imperitiam confiteri,
quam jactare prudentiam, et non posse scire quod
dicitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
A enim sapientia a sapientibus ejus, et intellectus
prudentium illius abscondetur. LXX: «Et ait
Dominus: Appropinquat mihi populus iste ore
suo, et labiis suis honorat me; cor autem ejus
longe est a me: frustra colunt me, docentes homi-
num praecepta atque doctrinas. Propterea ecce ad-
jiciam ut transferam populum istum: transferam
enim illos, et perdam sapientiam sapientium, et
intellectum prudentium abscondam.» Hoc testi-
monio abusus est Dominus contra Pharisaeos in
Evangelio Matthæi, dicens: Quare et vos præte-
ritis mandatum Dei propter traditiones vestras
(Math. xv, 6). Et iterum: „Hypocrite, bene
prophetavit de vobis Isaias, dicens: Populus iste
labiis me honorat cor autem ejus longe est a me,
et
praecepta hominum (Ibid. 7-9). In quo notare
debemus illud quod plerumque 394 adjunximus,
Evangelistas et apostolos, non verbu interpretatos
esse de verbo; nec LXX Interpretum auctoritatem
secutos, quorum editio illo jam tempore legebatur;
sed quasi Hebræos et instructos in Lege, absque
damno sensuum suis usos esse sermonibus. Appro-
pinquat autem populus Judæorum ore et labiis suis
Deo; quia unius Dei cultum habere se gloriatur et
respuere idola; sed cor ejus longe est ab eo, quia
non recipit Dominum Jesum Christum. Qui enim
non recipit Filium, non recipit Patrem. Simulque
discamus quomodo aliquis appropinquet Deo, vel
longe fiat ab eo. Qui et per Jeremiam loquitur:
Deus appropinquans ego, et non de longe dicit Do-
minus (Jerem. xxiii, 23, secundum LXX). Appropin-
quamus autem Deo mente, non corpore; sicut et
de Moyse legimus: Appropinquavit Moyses solus
ad Deum: ceteri autem non appropinquabant (Exod.
xxiv, 2). Orabat enim Deum in spiritu et veritate,
et accedebat ad eum sensu et spiritu. Ii autem de
quibus scribitur quod tollantur ab utero, et erudiantur
a puero usque ad senectutem; et in Lege Dei die ac nocte (AL. media nocte) meditantur, non
appropinquant Deo, quia traditiones Pharisæorum
Scribarumque suscipiunt, quæ eos longe faciunt a
Deo, et sunt sepulchra dealbata, quæ foris videntur
esse pulchra, intus autem plena sunt ossibus mortuis;
elegerunt Barabbam, et Dominum
respuuerunt (Math. xxvii); Propterea aditium
se esse comminatur, juxta LXX, ut nequaquam in
Assyrios et Babylonios eos transferat, sed in toto
orbe dispergat. Juxta Hebraicum, admirationem
magnam populo Judæorum stupendumque miraculum
facturum esse se dicit; ut perdat eorum sa-
pientiam qui non receperunt Dei virtutem Deiique
sapientiam, et intellectum prudentium abscondat et
celet; ne scilicet eum reperiant qui in littera continetur. De hoc loco apostolus Paulus scribens ad Corin-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Addunt hactenus editi, signati, quam vocem
veque nostri mss. neque ipse habet Scripturæ tex-
tus: hancque opinor ex occasione subuexas exposi-
tiones a studioso quopiam ex Apocalypsi translata.

Perperam in vulgatis erat, qui legitis litteras,
pro Legis, quemadmodum ex mss. emendavimus;
cogente ipsa orationis serie rectoque sensu.

Vatic., et Dei tantum ad se, etc.
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado texto latino em escrita latina regular (sem scripts orientais). Corrigi-se numerosas falhas do rascunho OCR (palavras partidas, caracteres duplicados e símbolos alocados incorretamente). Números marginais "393" e "394" aparecem integrados no corpo do texto e foram preservados conforme visível; pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram restituídas com a leitura mais provável a partir da imagem. Não se inventaram sentenças; onde o traço era incerto, optou-se pela forma mais plausível em latim clássico/ecclesiástico.
  </notas>
</pagina>