<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    311 COMMENTAR. IN ISAIAM PROPHETAM LIB. IX, CAP. XXIX. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    templi usque ad consummationem permansuram A
    mundi, quod collapsum in cineres, nequaquam ultra suscitetur. Tantus autem, o Ariel, te Romanæ potentiæ vallabit exercitus, ut innumerabili pulveri comparetur ut favillæ per aerem volitanti. Unde non imbecillitatem eorum pulveri comparat et favillæ, qui contra eos militaverunt; sed multitudinem quæ arenis innumerabilibus exæquatur. Et hoc erit repente confestim, ut in media pace, subita sub Nerone bella consurgant, et Dominus exercituum visitet Jerusalem 390 in tonitru, et in commotione terræ, et in turbine tempestatis, et in flamma ignis devorantis, per quod templum significat comburendum. Romani autem qui, superatis Judæis et subversa Jerusalem sub Tito et Vespasiano, de vasis quondam Dei manubias obtulerunt [Al. abstulere] Capitolio; suæque virtutis et potentiæ numinum, non iræ Dei putaverunt esse quod fecerant, quasi in somnio et in nocturna visione omnes divitias possidebunt. Et quomodo qui esurit dormiens in somnis se vesci putat, et qui sitit, arentibus siti faucibus flumina bibit, eumque evigilaverit ardentior sitis fit, quæ cassa potione delusa est: sic multitudo universarum gentium, quæ Romanæ subditæ potestati dimicaverunt contra mortem Sion, habebunt quasi in umbra, et nube, et somnio noctis divitias, quas maturo interitu derelinquent. In eo loco ubi nos posuimus, omnes qui militaverunt et obsederunt et prævaluerunt adversus eam, LXX transtulerunt, et omnes qui militaverunt contra Jerusalem, quod in Hebraico non habetur. In principio quoque hujus capituli ubi nos diximus: Additus est annus ad annum, sive subtractus, illi interpretati sunt: congregate fructus, vel genimina, annum super annum: manducate, comedetis enim cum Moab. Et est sensus, antequam annus Domini acceptabilis prædicationis ejus adveniat, imo duo anni, de quibus in cantico Habacuc juxta Hebraicum legimus: In medio duorum temporum cognosceris (Habac. III, 2), seminate vobis in lacrymis, ut metatis in gaudio (Psal. CXXV). Scriptum est in Evangelio secundum Joannem, per tria Pascha Dominum venisse in Jerusalem, quæ duos annos efficiunt (Joan. II, V, XII). Quod autem sequitur: Comedetis enim cum Moab, in Hebraico non habetur. De quo possumus dicere, quod nisi fructus sibi pœnientiæ congregaverint, incipiant cum his comedere qui non ingrediuntur Ecclesiam Domini usque in æternum. Cætera in quibus videntur discrepare, manifesta sunt, et ex his, quæ exposuimus, facilis eorum interpretatio est. Scio me legisse Ariel interpretari, lux mea Dei, quod longe 391 aliter est. Hic enim prima syllaba per ALEPH et RES (ארא) scribitur: lux autem quæ Hebraice dicitur אור, inter ALEPH et RES mediam habet litteram vau, quæ in præsenti nomine non habetur. Omniaque exprimat, quam Aquila Magum interpretatus est. Porro etiam nomen ארא in hodiernis Bibliis cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    quæ nunc dicuntur contra Ariel, referunt ad hæreticos, qui doctrinam suam Dei æstimant lucem, et expugnandi sunt a vero David; omnesque solemnitates eorum auferendæ, et gaudium præsens futura tristitia commutandum: quibus præcipiat Deus ut agant pœnitentiam, ne incipiant comedere cum Moabitis, et similes esse gentium. Ipse enim expugnabit Ariel, et omnem virtutem eorum atque divitias suo circumdabit exercitu. Turribusque, hoc est, magistris Ecclesiæ humiliabit in terra sermones eorum, ut nequaquam ponant in cœlum os suum, sed scribantur in terra, loquanturque de terra, et fiant quasi pulvis excussus rota; omnesque divitiæ impiorum puncto et momento temporis comparentur, quando visitaverit eos in sua majestate, descendens in turbine et tempestate et igne supplicii; et intellexerint omnes divitias suas, pompamque sermonum et argumentorum strophas, frustra comedentis et bibentis somnio comparari: qui militaverunt contra Jerusalem, visionem pacis, sive adversum Ariel, leonem fortissimum, et ad extremum contra montem Sion, super quem Ecclesiæ civitas sita latere non potest.
    (Vers. 9 seqq.) « Obstupescite et admiramini: fluctuate et vacillate, inebriamini, et non a vino, movemini, et non ebrietate. Quoniam miscuit vobis Dominus spiritum soporis: claudet oculos vestros, prophetas et principes vestros qui vident visiones, operiet. Et erit vobis visio omnium sicut verba libri signati, quem cum dederint scienti litteras, dicent: Lege istum, et respondebit, non possum: signatus enim est. Et dabitur liber nescienti litteras, diceturque ei, lege: et respondebit, nescio litteras. » Pro soporis spiritu, LXX, compunctionem; Theodotio, mentis excessum; Aquila, καταφορὰν, id est, gravem somnum interpretatus est; qui Hebraice dicitur THARDEMA (תַּרְדֵּמָה), quem in Adam missum a Deo Scriptura commemorat (Genes. II), quando de costa lateris ejus mulier effecta est. Et 392 Jonas hoc eodem somno stertebat in navi (Jon. I). Omnis autem prophetia post subversionem Jerusalem et templi, id est, Ariel contra Scribas et Pharisæos est, qui habentes clavem scientiæ, nec ipsi introeunt, nec volentes alios introire permittunt. Et præcipitur eis, ut stupore atque miraculo, imo juxta Septuaginta dissolutione totius corporis et mentis excessu inebrientur, atque moveantur et fluctuent: vacillantes non vino nec sicera, sed spiritu soporis, sive compunctionis Domini, ut intelligentes malum suum, agant aliquando pœnitentiam, dicantque cum propheta: Versatus sum in infirmitate, dum configitur mihi spina (Psal. XXXI, 4). Scitote ergo, o Scribæ et Pharisæi, qui estis principes Judæorum, quod reddat vobis Dominus vicissitudinem vestram. Vos enim audientes Dominum Salvatorem, intelligere noluistis, et claustra-
    holem pleno legitur, quod in exemplari suo non videtur Hieronymus invenisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Hebraico (ארא, אור, תַּרְדֵּמָה), Grego (καταφορὰν).
    Números de referência em negrito no original (390, 391, 392) transcritos como texto.
    Letras marginais A, B, C, D presentes no texto (A no final da linha 1 col esquerda; B, C, D na margem interna da col direita, incorporadas ao fluxo visual).
    Texto "holem pleno..." no final da coluna direita completa a frase iniciada no final da coluna esquerda ("...in hodiernis Bibliis cum holem pleno legitur").
  </notas>
</pagina>