323

S. EUSEBII. HIERONYMI Ep] |

qui averiuntur a veritate (Tit. 1, 44) ; et iterum : A magna ;-et. venient. qui perditi. fuerant do terra

Sunt erfin multi et non subditi ac vani'oqui, et sedu-
etores, quos oportet redarguere, pracipue ez circum-
cisione (Ibid., 10). Alveum autem, sive rivum flu-
minis juxta historiam Euphratem possumus dicere,
sicut et in septuagesimo primo psaleo scriptum
est : Dominabitur a mari usque ad mare et a flumine
sque ad finem. |Al. fines] orbis terre (Psal. uxxt,
8). Alii Jordanem putant. Et hoc notandum, quod
in Judzee terminis, fluvius appelletur *; in Egypti
finibus, torrens, qui turbidas aquas habet, et non
perpetuas. Pro torrente. /E£gypti, LXX Rhinocoru-
ram transtulerunt, quod est oppidum in Egypti
Polzstinzque confinio, non tam verba Scriptura-
Tun, quam sensum verborum exprimentes. (uod
aulem nos diximus, percutiet, pro quo LXX oup
epá£et, id est, coneludet, traustulerunt, Aquila et
Theodotie, £2665set interpretati sunt, quod sive
tirga percutiet, sive ad virgam  recensebit, nume-

rum gregis sui, intelligi potest : ut. non in malam, -

sed in bonam partem accipiatur.

« Et vos congregabimini unus et unus, filii
Israei. » LXX : « Vos autem. congregate unum et
unum, filios Israel. » O filii Israel, pro quo inter-
pretatus est. Symmachus, domus Isracl, percussis
adversariis vestris a rivo fluminis, usque ad torren-
tem Egypt, id est, ab Euphrate usque ad Nilum,
vos vel ipsi congregabimini ad fidem Domini unus
ei unus, quia. Judorum turba non credidit, per
quod signifleat, paucos ex Judzis in Salvatorem
Dominum credituros. 3G9 Vel certe, o apostoli et
apostolici viri, Judaeorum multitudine non cre-
dente, vos de toto orbe, quos potueritis, quasi oves
morbidas referte ad caulas Domini, ei congregate
eas cum gentium populo, ut impleatur illud, quod
Paulus apostolus et Barnabas loquuntur ad Judzos :
Vobis quidem primum oportebat aununtiare verbum
Dei; sed quia indignos vos judicastis. salute, ecce
eonvertimur ad gentes (Act. xw, 46).

(Vers. 45.) Et erit in die illa, claugetur in tuba

* Paría habet iu Amos cap. vi, idque ex iasinua-

tione tóv LXX, qui c»ni x1y usque ad. torreutem
JEgypti, interpreiantur Écz "Pivoxopoüpnv, ad [tu-
vium juxia Bhinocoruram. Verum nou. temere con.
tendunt docti viri, nomine torreutis Egypti minime
fluviolum Rhinocoruram inter et. Petusium, sed
proprie Nilum significari, eumque revera exstitisse
terrae sancte terminum a Deo consitutum, Laimetsi
nunquam, sua culpa, eo usque se extenderini
Israelitae. [n quam rem laudant Josue verba xui,
2, 5, ubi et Sior dicitur idem ipse Nilus, et Jerem.
it, 18 ; Diodorum praterea. Siculum, qui omnino
nega;e videtur. ullum. exstitisse Üuviolum juxta

Assyriorum, et qui ejeeti erant in terram * /Egypti ;
et adorabunt Dominum in monte sancto jn Jern-
salem. » LXX : « Et erit in. die illa, canent tuba
magna; et venient qui perierant in regione Assy-
riorum, et qui perierant iu "Egypto ; et adorabunt
Dominum super mouteim. sanctum in Jerusalem. »
1n hoc loco Judiei cassa sibi vota promittunt, quod
in consummatione mundi, quando Antichristus *,
ut dieitur Aet piévog suus. venerit, de Assyriis et
de terra Egypti. dispersus populus congregetur, et
veniat jn Jerusalem , et zdificato templo, adoret
Domiuum Deum suum. Quod secundum litteram
omnino stare non potest. Neque enim de Assyriis
tantum et de /Egypte, sed de loto orbe terra-
rum, 370 qui in Christum credituri sunt, voca-
buntur. Ergo hoc significat, quod in novissima
taba, juxia Apostolum Paulum (/ Cor. xv), ou:nes
qui perierant in Assyriis et in Egypto ad Domi-
num veniant; nec dixit omnes filios Israel, sed
Omnes qui perierant, per quod signilicat gentium

* multitudinem, quod et idololatriz, et magicis, ae

philosophi ariüibus obligati, veniant ad fidem
Christi, et adorent eum in Ecclesia. Tuba autem
magna potest intelligi sermo evangelicus, de quo et
in lioc eodem propheta legimus ; Super montem ez-
cel»um ascende, qui evasgelizas Sion : exalta vocem
tuam , qui evangelizas Jerusalem. (Infra, xv, 9).
Mons ergo sanctus et Jerusalem illa est, de qua
spe diximus : Accessistís ad Sion montem et. civi-
tatem. Dei viventis, Jerusalem colestem, ct multorum
angelorum. millia ; e& Ecclesiam primiticorum, qui
scripti sunt. in colis (Hebr. xn, 22). llucusque de
cousummatione mupdi dictum est ab eo loco in quo
exponere capimus ; Ecce Dominus dissipabit terram,
et uudabit eam. (Supra, xxiv, 1), quod. prassenti
volumine continetur. Nunc adjuvante, imo inspi-
rante nobis Christo, transeamus ad nonum, quod
alterius prophetiz habebit exordium.

Rhisocoruram.

* [Veponit Victorius de terra.

* Verba. Antichristus, ut. dicit, in aliis libris
desiderantur. "Het gévog vero Messiam $0n3l, sive

D tnetum aut Christum.

— Hisppivos. Manscripti codices legunt heli-
menus e helimmenus ; ex quo manifeste ostenditur
legendum esse *iecqpévos, quod idem est ae He-
braicum nup, AMesia, id est, unctus. Unde
Nazianzeuus, a Mariano citatus, dicit gentem Ju-
daorum non esse abjicieudam, si pro Christo, vo-
cein tsecggévog requirat, MagTIAN.

.

Digitized by Google
