325

-——— — ———

COMMENTAR. IN ISAIAM PROPIIETAM LIB. 1X. CAP, XXVIII.

LIBER NONUS.

Variis molestiis occupati, explanationes in Isaiam A appellabantur. Ephraim, Et vocat eos coronam su-

prophetam per intervalla dictamus, Uude  ex-
pleio octavo volumine, mune post aliquantum
temporis spatium trausiinus ad. nonum ; non abs-
«que morsu eti obirectationibus  invidorum , qui
ignorantes quid audiant, quid loquantur, de eo
audent judicare quod. nesciunt, et ante. despiciunt
qnam probent, eruditosque se zstimant el diser-
ios, si de cunctis Scriptoribus detrahant, Quorum
livorem et mussitationem garrulam contemnentes,
Dei poscamus auxilium, et Psalmistie imprecatione
dicamus : Dissipa gentes qug bella volunt. (Psal.
Lixvn, 52). Domini enim locus in pace est, qux
exsuperat omnem sensum. Quam et propheta desi-
derat. clamitans : Domine Deus noster, paeem da

nobis : omnia enim reddidisti nobis (Isa. xxvi, 12). B

Sed jam proponamus lsa'; capitulum, et cum
Moyse ingrediamur nubem et caliginem, ut clarifi-
cetur valius noster, et, juxia. Hebraicum, cornuta
Sit facies , andianturque et rulilent tonitiua cl
fulgura, qua plebs vilior videre non potuit
(Exod. xix).

371 (Cap. XXVII. — Vers. 1.) « Va coroum
superb:ze ebriis Ephraim, et flori decidenti. glorie
exsultationis ejus, qui erant in vertice vallis. pim
guissima, errantes a. vino, Ecce validus et. fortis
Domini, sicut impetus grandinis turbo confringena ;
sicut impetus aquarum. multorum inundantium el
emissarum super lerram spatiosam. Peiibus con-

perbiz : quia comparati duabus tribubus, qua ap»
pellabantur Juda, sublimiores erant et numero et
robore. Ebriosque eos dicit Ephraim, qui suum non
intelligant. Creatorem, sed pro Domino adorent
vitulos aureos in Dan et Bethel. Isti quondam in
flore fuerunt Domini, et in gloria, quaudo regeban-
tur a David et Salomone, et in duodecim tribubus
erant adorantes Deum in templo Jerusalem, qui
fuerunt io vertice vallis pinguissimze, quod Hebraice
dicitur cg sEwawitw (D*OU m2). Signilicot auem
locum ubi traditus Dominus est; super cujus vallis
verticem lemplum Domini situm est. Isti inebriati
$unt vino erroris et ament, 379 quod eis mi-
seuit Jerobuam. Quapropter penam | illis Dom?nus
comminatur, quod sicut. grandinis turbo universa
cohbfringit, ct impetus aquarum inundantium quid-
quid obvium invenerit, rapit : sic ab Assyriorum
deleantur exercitu, et quod rcliqumm | fucrit, in
nonies sive urbes Medi: trausferatur. Comparat
autem gloriam decem tribuum corone variorum
florum, qus tantam habuerit pulchritudinem, ot
quomodo si quis antequam zestas veniat et auttm -
nus, wpó2popgov ficum videns in arbore, statim ut
manu tenuerit, devorat : sic et. decem tribus eua
Ássyrius viderit, vastet et devoret, et. nihil omnino
pristini populi relinquat. in. Samaria. Hoc brevi-
ter juxta historiam dictum sit. Transeamus. ad
allegoriam. Secundum expositionem* Osee pro-

culcabitur corona superbiz ebriorum Ephraim. Et (^ phete, in quo Epliraim et. Joseph et. Samariam. et

erit flos decideus glori: exsultationis ejus, qui est
super verticem vallis pinguium, quasi tempora-
neum ante maturitatem autumni, quod cum a:pese-
rit. videns, statim ut. manu tenuerit, devorabit
illud. » LXX : « Vir coron». injurie mercenarii
Ephraim : flos cadeus de gloria super verticem
montis p'nguis, qui ebrii estis absque vino. Ecce
fortis et durus furor Domini, sicut. grando quie
fertur in. pronum, non habens umbraculum, quie
violenter decidit sicut aquarum multitudo tralieus
humum, ct faciens sibi spatium : manibus et pe-
dibus conculcahitur corona  injurim mercenarii
Ephraim. Et erit flos qui decidit de spe glorie in
summitate montis excelsi, sicut pramatura ficus,

quam qui viderit, antequam eumat manu, cupiet LI

eam devorare. » Dicamus primum juxta historiam,
deinde juxta tropologiam, et ad extremum juxia
vaticinium prophetale, Loquitur sermo divinus ad-
versum decem tribus quie regnabant jn. Samaria,
et propter Jeroboam, qui de tribu Ephraim fuit,

! Eodem sensu scripserat Euseb. : Alvizzetac 0
55 auvtóptov «Gv qapisaluv xai ápytepíuv, xat viv
Aevnoy épyóvewv 509. "loubalev 2200, jungitque :

P

decem tribus, qux scissz suni a corpore duodecim
tribuuu, et templum Domini reliquerunt, retulimus
ad h:reticos, qui «ere juxia Septuaginta editionem,
corona injurie sunt, Dominum blasphemantes, et
omnia mercedis causa faciunt, el de gloria Domini
tonciderunt : nec sequantur tenuitatem. manna, et
lunilitatem ecelesiasticam ; sed in monte pinguis
simo versantur ebrii absque vino. Propterea fortis
et durus furor Domiui, qui eos puniturus est, gran-
dini praecipiti, quse non iu tecta, sed ja capita mor-
talium. ruit, et. multis [Al.. multarum] aquarum
inundationibus comparatur, quz quidquid obvium
invenerint, trahunt. Hxc corona injuri:e, mercena-
rii appellantur Ephraim, qui juxta Apostolum tur-
ps lucri gratia de flore ei spe ac. gloria pristinze
fidci corruerunt, et versantur ju. superbia, et dul-
Cissiius cibus diaboli sunt, qui eos quotidie deyo-
rat (1. Petr, v). Secundum prophetiam illud possu-
mus dicere, quod coronam injuriz ! vocet Scribas
et Phariscos, qui Dominum blasphemabant. Et

"EXéyeto 6b 'loóóa; 6 mpoU^cn; ix quis "Eqpata

qtyovívat, giaÜ0tzbv xaael. Og Een vupaauévo, (sic)
Xphpuzot &zi vb mpoboovat shy Sidixa$ov. (Que

Digitized by Google
