ET

S. EUSEBII. HIERONYMI 312

-

nem memoriam ! Amalech sub celo, ille pre n:e- A mur, sed non ongustiamur ; perseculionem | pati-

toria, non tam errore, quam prae seductus enpi«
dine, mascwlos — interpretatus est, nesciens. illud
Apostoli : Nolite errare, Deus non irridetur (Calat.
vi, 7).

(Vers. 15.) « ludulsisti. genti, Domine, indulsisti
genti. Nunquid glorificatus es ? elongasti omnes
terminos terr». » LXX : « Adde eis mala, Domine,
adde mala gloriosis terre: longe fecisti omnes
terminos terre. » Mala quz LXX secundo posuc-
runt, in Hebraico non. habentur ; sed quia supra
dixerat, ,]deo induzisti et perdidisti , et tulisti
enne masculum [ Al. masculinum ] eorum, eum-
dem sensum secuti, addideruut de suo, maía, ut
qui gloriosi in terra sunt, malis duplicibus oppri-
mantur. Porro juxia bHebr»os multo aliter est
sensus, el priori disputationi 3544 congruens.
Dixerat Doiinus : Misereamur | impio. Propheta
responderat : Et. ubi.est justitia tua ? praesertim
cum tanta mala in sanctos tuos operatus sit. Ad
queod Dominus, E! uon videbit, inquit, gloriam
Domini. Rursum propheta : Exaltetur manus tua
ad percutiendum, et non videant gloriam tuam,
quam non inerentur. aspicere. Ad quod Dominus :
Videant magis et confundantur. Rursum Propheta :
Domine, !paecm da nobis, et posside nos, qui tui
nominis recordamur ; impii autem. et superbi non
vivant, uec resurgant iu. gloria, sed contere omnem
memoriam eorum. Causasque reddit, cur eos cupiat
interire : Judnlsisti genti, Domine, indulsisti genti,
munquid glorificatus es ? Et est seusus : Sepe mi-
scrtus es gentibus, id est, humane generi, et exer-
cuisti in eas ineredibilem clementiam, nunquid
te co;no:erunt? nunquid glorificaverunt. nomen
tuum ? nonne e contrario a te longe [Al. longius ]
recesserunt ?. Securitas eniin. negligentiam, negli-
gentia contemptum parit

(Vers. 16.) « Domine, in angustia requisierupt
te, in tribulatione murmuris doctrina tua eis. »
LXX :« Domine, in. tribulatione recordatus sum
nui, in tribulatione parva doctrina tua. nobis. »
Quia indulgens sepe contemptus es, nec glorili-
catus ; sed e contrario oiunes a Lua séientia re-
ceaserunt ; propterea, Domine, percute eos, uf. iu
augustia te requirant, et in tribulatione imurmuris
doctrina. tua. sit eis, quando lantum eis malorum
poudus incumbet, ut. ne clamare quidem | audeant
eonfidenter, sed dolorem suum sileniio devorent.
Juxta LXX, in tribulatione propheta Domini recor-

datur, juxta. iul quod in Psalmo dicitur : De
tribulatione. invocavi Dominum, el exaudivit me in
latitudine (Psal. cxvii, 5). Et in alio luco : Ad Do-
minum cum tribularer clamavi, et exandivit. me
(Psal. cxix, 4). Unde Apostelus loquitur ; Tribufa-

! Vatic., ut deleretur omnis memoria, ctc.

*]uo in utero accepimus, in Vatic. est uno ver-
ko coucepimus, Greco reuitente, qui expresse la-
Let iv yaox(A tzá6opzv. Mox tamen qiue. relativus
articulus juxta Alexandrinum exemplar abest. Pro-

( hoc el Apostolicus vir dicere,

mur, sed non. derelinguimur (1 Cor. 1v, 42). Et. in
alio loco : Non sunt condigna: passiones hujus tem-
poris ad venluram gloriam qua revelabitur in nobis
(Rom. vmm, 18). Si autem parva. tribulatio. docet,
et emendat, el corripit, quauto magis magna, cum
^dmonemur conditionis nostre, el Dei potentiz
recordamur !

358 (Vers. 17, 18.) « Sicut que copcepit, eum
appropinquaverit ad partum, dolens clamat in do-
loribus suis : sic facti sumus a facie tua, Domine.
Concep;mus et quasi parturivimus, et peperimus
spiriium.» LXX : « Et sicul parturiens, cum appro-
piequat ad partum, in dolure suo clamat z sic facti

p 5umus -- dilecto tuo propter timorem tuum, Domine,

in utero accepimus, et parturivimus, et peperimns
spiritum salutis tu:e, quze. fecintus super terram. »
Sicut ad partum melier appropinquans, dolore
cogitur exclamare, sic nos in angustia requirimus
te, et a facie formidinis tue concepiius, et partu-
rivimus *, e& peperimus, non carnis liberos, sed
spiritus, uL tota in te mente credamus, ut. quem
per beneficia non sensimus, per tormenta discamus.
Hoc quod LXX addiderunt, sic facti sumus dilecto
fuo ; pro quo exteri transtulerunt, sic facti sumus
& facie tua, Domine, obclo. praeuo'andum est. Pos-
sumus autem. dilectum Domini Cliristum accipere,
propter cujus timorem concipimus, et parturimus, et
spiritum salutis facimus super terram. Potest et
quando populos
erudit et imitatur apostolum Paulum : Filioli mei,
quos iterum. parturio, donec. Christus. formetur. in
vobis (Galat. w, 19). An dubitaudum est quod
Paulus apostelus spiritum salutis fecerit super
terram, qui de Jerusalem usque ad lilyricum Evan-
gelium przdicavit. (Rom. xv), et. quasi sapiens
architectus fundamcutum posuit, extra quod. nullus
alius potest ponere, qui est Christus Jesus (4 Cor.
ii) ? Sive igitur legerimus, propter. tinorem tuum,
Domine, in utero accepimus ; sive juxta Hebraicum,
à facie tua, Domine, concepimus, etin utero. acce-
pimus, vtrumque ad id. pertinet, ut ex timore et
recordatione Domini sermonem  concipiamus Dei,
et illuminetur cor nostrum dicentium ; Signatum

D est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal, 1v, 1); et,

Ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psal. Lxxix, 4).

« Salutes non fecimus. in terra ; ideo. non. ceci-
derunt habitatores orbis,» LXX : « Non cademus,
sed cadent habitatores terrx. » Diversa interpre-
Lio necesse est ut. diversum babeat. et sensum.
Justa Hebraicum hoc dieitur : Quia nihil dignum
tua fecimus misericordia, proptcrea impii non cor-
ruerunt, sed usque 356 hodie prxvalent et pos-
sident terram. LXX autem hoc asserunt, quod

sequitur Victorius et. doluimus pro et parturimus,
juxta Graecum codicem d&5uvisapev. .

? Vatic, in instanti concipimus, parturimus e
parimus,

Digitized by Google
