1063

Carnem et eanguinem prorsus contempsit,

Et martyr fidelis factus est dogmatum.
O susdeque vertens et convolvens omnia!

O spiritus mortuus circumacti turbinis,

Qui pulverem dimisit, et versat tamen!

Sed sua tandem concidit depressus vertigine :

Cum a Deo coropatus martyr in te sit productus;

Claris vocibus audi dicentem duas naturas,

Nec perturbabis, quae sunt bene unitz.

Si autem pesturbabis, in barathcum procurris.
Sinás autem, ut bene nunc concitata causa

Alter accedat ex veris martyribus

Ad inductionem caus:e a Deo judicatae.

Opus est enim , nos non esse verbis martyrea,

Sed factis ostendere mystice nos esse productos:

Ut simus martyres non tantum lingua tenus,

Sed inter tormenta pie cruentati.

JEquum jam esset, ut depressus caput flecteres,

At tuus nervus non flectit cervicem.

Persuasum jam sit tibi non turbare naturas:

Simul utrumque enim nihil minus est quam dux.
"Tertius vero martyr inducatur ad causam.

Weu qua necessitas! quomodo suffuratus naturas

Éti&m argumenta latrocinii abradit ?

Me pudet, tui patronos cum videam,

Quomodo non te suadeant in tam pudenda causa.
ΑΙ si placet, etiam quarta. libi lex proponatur.

GEORG PISID/E
A

1664

Τοῦ σαρχιχοῦ μὲν αἵματος χατεφρόνγει "
Μάρτυς δὲ πιστὸς γίνεται τῶν δογμάτων.
"f συνταράττων πάντα, χαὶ περιστρέφων,
550 Ὧ πνεῦμα νεχρὸν λαίλαπος φορουμένης,
Ἢ τὴν χόνιν μὲν εἴασε, καὶ συστρέφε! "
Ὅμως δὲ πίπτει συσταλεῖσα τῷ στρόφῳ,
Θεοστεφοῦς σοι μάρτυρος παρηγμένου
Τρανοῖς λόγοις ἄχους τὰς δύω φύσεις,
555 Καὶ μὴ θολώσεις τὰς καλῶς ἡνωμένας * .
Εἰ δ᾽ αὖ θολώσεις, τῷ βαράθρῳ συντρέχεις.
Εἴας δὲ τῆς νῦν συγχροτουμένης δίχης
Κλλλος παρέστω τῶν ἀληθῶν μαρτύρων
Πρὸς τὰς ἀγωγὰς τῆς θεοχρέτου δίχης *
$60 Δέον γὰρ ἡμᾶς οὐ λόγῳ τοὺς μάρτυρας,
"Epy« δὲ δεῖξαι μυστιχῶς παρηγμένους,
Οὐ μαρτυροῦντας ἄχρι τῆς γλώσσης μόνον,
"AXX' εἰς βασάνους εὐσεδεῖς ἡμαγμένους.
"Ἔδει σε συσταλέντα συννεύειν χάτω,
Τὸ σὸν δὲ νεῦρον οὐ χαλᾷ τὸν αὐχένα.
Πείσθητι xàv νῦν μὴ ταράττειν τὰς φύσεις *
Τὸ συναμφότερο" γὰρ οὐδὲν ἧττον, fj δύω.
Τρίτο; δὲ μάρτυς εἰσαγέσθω τῇ δίκῃ.
Φεῦ τῆς ἀνάγχης ! πῶς ὁ χλέπτων τὰς φύσεις
570 Πρὸς τοὺς ἐλέγχους τῆς κλοπῆς évr Gier;
Aleyóvouat a«u τοὺς συνηγόρους βλέπων,
Πῶς οὐχ ἔπειθον, τῆς ἀναισχύντου δίχης.
Πλὴν καὶ τέταρτος εἰσαγέσθω σοι γόμο;-

565

NOTAE.

548. Martyrium, quod avide exs
Justinus est consecutus anno 168, paulo post
quam secundam Apolegiam conscripserat.

519. Emendator legi mavult συνταράττων.

5853. Severum πνεῦμα vzxpóv, spiritum mortuum,
opinor, vocat, quia jamdiu obierat, cum hzc scribe-
vet Pisida. Sed eum ejus errores inter. Acephalos,
et Monophysitas adhuc vigerent , dicit Severum qui-
dem demisisse pulverem , id est, obiisse, sed ipsum
pulverem, instar turbinis, adhuc versare, nec sinere
wt quiescat, donec ipsa vis turbinis per se fracta
aubsidat.

D55. Θεοστεφῆ, α Deo coronatum martyrem recte
appellat sanctum Justinum, qui pro fidei defensione
coram tyrannis, et inter tormenta oceubuit , ut ab
aliis sanctis viris distingual, qui citra sanguinis effu-
sionem Christum confessi sunt , et martyres tamen
ab antiquis Ecclésia scriptoribus sunt appellati :
sed illi primi vere, et proprie dicuntur martyres , ut
ipse Pisida mox docet v. 557, qui eos vocat à
μάρτυρας, veros. martyres. Vide Benedictum XIV,
Deserv. Dei beatific. lib. 1, cap 2, et P. Ansalduim, 416
mordripus sine sanguine. ᾿

. Quamvis divinitatem, et humanitatem Chri-
sti pluribus probet Justinus in Dialogo eum Try-
phose, non dubito Pisidam hic respicere ad testimo-
nia, quz sub nomine Justini ex tertio libro de Trini-
tate contra Eutychianos afferuntur a Leontio , pag.
$86, et a Damasceno, pag. 420, ex quo hzc pauca
accipe : Ἑνδὺς δὲ τοῦτον κατ᾿ ἄχραν ἕνωτιν, Υἱὸς
Θεοῦ ἄμφω προῆλθεν τὰς φύσεις. coc per summam
unionem indutus, Dei Filius cum ambabus naturis

θεῖς p 17, ita ille : Ἵνα εἷς

exivit. » Vide ibid. notam P. Michaelis Lequienii. :

558. Forsan sanctus Jrenzus episc. Lugdunensis ,
οἱ martyr, qui egregie de incarnatione disseruit.
kjus teslimonium, ad quod l'isida videtur intendere,
affertur ἃ Leontio, loc. cit., εἰ exstat eliam inler
opcra lrensi edita a P. Massuetio , pag. 342, hoc

ectabat , sanctus C. modo : Τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα καθαρὸν ἦν xa διαυ-

γές " ἔσωθεν μὲν τῷ Λόγῳ χοσμούμενον, ἔξωθεν δὲ
τῷ πνεύματι φορούμενον * ἵνα 2E ἀμφοτέρων τὸ πε-
ριφανὲς τῶν φύσεων παραδειχθῇ. « Christi corpus
purum erat, ac splendidum : intus quidem Verbo
ornatum, foris autem spiriuu communitam ; ul ex
ambobus naturarum splendor commonstraretur. »
$60. Preciare sanctus Leo, serm. 85: « Ad eru-
diendum Dei populum nullorum utilior est forma,
uam martyrum. Eloquentia sit facilis ad exoran-
um, sit ratio efficax ad suadendum ; validiors ta-
men sunt exempla quam verba, et plus est opere
docere, quam voce. .
965. mendator codicis legit àv βασάνοις εὖδε-

e.

564. Codex habet εἴδει, .

D68. Forsan sanctus &thanasius, cujus testimonia
de duabus naturis citantur a Leontio et Damosceno,
qnos vide. Siquidem contra Apolliparium, lib. 1,
jj τὰ ἑχάτερα, τέλειος χατὰ
πάντα, Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτός. « Ut utraque
unus sint, omnino perfectus, idem Deus, et
homo. »

$70. Alludit ad falsationes, quibus Patrum scripta.
Severus corruperat ; cum enim videret diserte ab
illis duas in Christo naturas astrui, eorum testi-.
monia aut abradere , aut depravare cogebatur , φεῦ
τῆς ἀνάγκης.

512. “Ἔπειθον. Supplendum opinor αἰσχύνεσθαί
σε, quomodo non te suaserint, ut erubesceres in
tam pudenda causa.

975. Duos, vel tres testes ex judiciorum consue-
tudine, et forma adduxisse quidem sufficiebat : cum
autem multorum auctoritate polleret Piside, quartum
ei quintum etiam testem exhibet : sed cur testem vó-
pov oppellet, non satis intelligo. An ut ostendat non
ex lege, neque ex consuetudine , sed in gratiam Se-
veri plures quam duos, vel tres testes adduci?

Digitized by Google
