<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
1677   VITA S. ANASTASII MARTYRIS. — MONITUM.   1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,880">
ipsam rerum similitudine et affinitas, ut vel utraque haec scripta esse falsa, vel prorsus sincera fateri necesse sit. Nam qua historico modo, et simpliciori stylo referuntur in Actis, eadem omnia non immutata, non aucta, non imminuta, non inversa, sed oratorio quodam stylo tantum exornata, et verbis elegantiorebus expressa leguntur in Encomio. Concordant plenissime principium, et finis, et tota rerum a sancto martyre gestarum narratio; ut ex eodem fonte utraque manasse quilibet facile sentiat et fateatur. Plane, ut Encomii, sic etiam Actorum scriptorem velimus esse Pisidam? Minime vero: nam, ut nostra sententia est, Pisida ex Actis ipsis Constantinopolim statim missis ac pervulgatis suam laudationem contexuit; Acta autem non alius plane scripsit, quam idem ille monachus, qui usque ad consummationem martyrii Sancti sanctorum Anastasium in Persidem comitatus est. Cujus rei testem do Pisidam ipsum ita dicentem:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="120,300,880,430">
Τῆς οὖν τῶν ἀδελφῶν συναγωγῆς, ὁ μὲν τῆς κρεῖος τὴν μονὴν ἐπανδρού λαμβάνεται, ἱστορὶ δὲ συναναβαίνει τῷ μάρτυρι· τοῦτο γὰρ ὑπὸ τοῦ προειπομτος αὐτῷ προσετέθη, ἢ μὲν τῇ συναφεῖ καταπραΰνειν τὸν ἄγγον, ἢ δὲ τῇ χρεία καθιερῆσται τοῦ μάρτυρος· ἀληθεστέρον δὲ λέγειν ἔτι καὶ σαφέστερον ἀντικρύπτει τῆς ἀθλήσει προσταττόμενος· ὅπως τῇ διαστάσει τῶν τάφων τοῦ τάφου, μὴ ὡλωσῃ τὴν ἐθσιχν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,430,940,880">
Tum vero alter ex duobus fratribus ad monasterium revertitur, alter vero cum martyre prosciscitur; ita enim abbas huic praeceperat, tum ut sua praesentia consolaretur sanctum, cum ut in necessitatibus adjuvaret martyrem; vel quod verius, et melius dicam, ut ex mandato totum certamen describeret, ne locorum distantia tantarum rerum cognitio lateret. Quae quidem etiam in Actis apud Bollandum, cap. 5, parum diverse narrantur. Quod autem spectat ad alia sancti Anastasi Acta, quae Simeonis Metaphraste nomine scripta circumferuntur, a Gentiano Herveto Latine reddita, et ab Aloysio Lippomanno, Laurentio Surio, Baronio, aliisque pluribus vel edita, vel laudata, plane assentior Bollando qui ea ex superioribus edita atque enformata recte omnino judicet. Nam res ipsae plane occurrunt, quae in Actis Bollandiensibus et in hoc Pisidae Encomio laudantur, nisi quod sunt ad ingenium scribentis accommodatae. Unum adhuc superest, quod moneamus. Acta Bollandiensia duplici tractatu continentur, quorum alter agit de vita, alter de reliquiarum translatione, et miraculis sancti Anastasi: utriusque autem perhorionicam mentionem fecerunt 350 Patres in concilio Nicæno II, ad proscribendam Iconoclastarum haeresim anno Christi 787 congregati. At Pisida primum quidem tractatum prae oculis habuisse non est dubitandum, nam idem plane est, ut diximus, in utrisque scriptis principium et finis. Sed ei legenti contra patet, secundum tractatum non vidisse Pisidam, dum haec scriberet. Ergone secundi tractatus per nos correri fides et auctoritatis? Tantum profecto abest ut id affirmare velimus, ut ad hanc ipsam potius difficultatem diluendam id adnotaverimus. Nam nec videre, nec legere id potuit Pisida, quod nondum erat scriptum. Quippe ille monachus, quem Actorum diximus esse auctorem, post excidium Chosroae cum victore exercitu Hierosolymam statim reversus est, ut hic narratur in fine, καὶ τοὺτο ἐνταῦθα ἐγένετο ὅτι Ἀρμενίων συνα- [ilegivel] ἐγένετο. Ibi autem primum tantum Actorum partem, sancti Anastasi certamen continentem, evulgavit, ad cujus fidem suam orationem composuit, ac recitavit Pisida circa annum Christi 634, cum jam e vivis decessisset Modestus Hierosolymorum patriarchae: decessisse enim eum, cum haec habita est oratio, Pisida ipse demonstrat dicens: "φίλαι τὰ τυνακτὰ ἀπροπλύκοι ἀποπτολικοὶ ὀρτῶν, μετ' οὐ πολλῷ δὲ καὶ αὐτοῦ διελυθῆναι τῆς ἱεράς σου συναγωγῆς" Qui tunc apostolici throni erat custos, et paulo post ipsa hierarchia rexit gubernacula; si enim adhuc vixisset Modestus, non [ilegivel] diuervisset, sed nunc deinde diuersa essent, nunc autem ipsa hierarchia regit gubernacula, Pisida dixisset. At vero, cum idem ille monachus in Persidem iterum profectus esset, ut sancti martyris corpus secum asportaret, quae in eo itinere obtigere miracula scripto mandavit diligenter, atque ea iis secundam Actorum partem contexnit; quod aperte ipsa Acta testantur, quorum secunda pars ita exorditur: "Post athletica gloriosi martyria certamina, cum, qui ei adfuerat frater, ex Persarum provincia reversus in sanctam civitatem esset, ac deinde iterum in Persidem profectus, et sanctas illas ac venerabiles ejus reliquias ad suum monasterium deportaret, etc." Sed utrum hanc secundam partem de translatione reliquiarum agmentem viderit Pisida, necne, incertum est; ac si unquam vidit, postquam hoc Encomium recitatur fuit, id factum est. Quare falsus est Alex. Politus, in Martyrologio Rom. illustr. pag. 367, qui existimavit Pisidam hoc ipsum Encomium recitasse, cum sancti Anastasi corpus Constantinopolim advectum est. At enim: "Cæterum quo tempore sancti martyris corpus Constantinopolim allatum est, ibique honorifice exceptum, ego exsilio Georgium Pisidam, Magnæ Ecclesiæ diaconum, et chartophylacem, ut et ipse sancti Anastasi gloriae serviret, laudationem ejus elucubrasse." At si haec ei fuit scribendi occasio, quomodo ea de re nihil attigit in Encomio? Itaque cum Pisida de reliquiarum translatione et miraculis sancti Anastasi nihil dixerit, nec plane quidquam potuerit dicere, quæ hæc in re a Martyrologiis, et sanctorum biographis disputantur, integra relinquemus; neque enim aliquid certi habemus, quod ad dirimendas controversias commodo proferre possimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- O texto contém um segmento em grego na seção central; esse segmento foi transcrito no bloco com script="grego".
- Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura no original se mostrou insegura; foram limitadas a palavras individuais, conforme instruído.
- BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000) alinhadas à posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>