1151

Studebat enim exercendam in milites auctorita- A

tem potius affectu, quam timore comparare. Cum
vero exercitum desidia dissolutum , animorum
dejectione, ordinis defectu, et confusione pene la-
cerum, et

1n varias provinciarum partes dissipatum
invenisset, quantocius, et expedite cunctos in
unum collegit,

llinc singuli velut una voce
robur, et animum imperatoris laudavere.

Et incruentarum victimarum mensas cxedibus, et
sanguine inundarunt,

Et Ecclesias etiamnum labis omnis immunes
Voluptatibus fedissimis conspurcant.—

Tremendum sane absque cxde, et. periculo. cer-
nerc licebat spectaculum, .

Ad stragem citra sanguinem impetus,

Et absque necessitate belli specimina ,

Ut ex c&de, quam. nullum. comitaretur periculum

Sumpto documento securior unusquisque perma-
[treret.

De quovis opere aggrediendo pullum certum con-
silium inire poterat.

Et colendum prius astrum diris omnibus exsecra-
batur. |

Doreadum more mentium cacumina occupavit,
et sublimis inde despiciebat

Praclarum, εἰ αὐ militaris discipline precepta
[compositum ordinem.

Et meticulosum barbarorum statum omnem enu-
cleatitiá exposuit.

Quis, amabo, Persas gentem armis invictam
terga Homanis dare unquam sperasset ἢ

Viri fratres,

Dei timorem in animum inducamus,
$temus animo forti in hostes,

A quibus hucusque Christiani tot adversa perpessi.

Romani imperii majestatem hucusque indomitam
barbaris succumbere pudeat nos :

Et hostibus arma impia | tractantibus invictum pe-

[ctus opponemus.
Fide, mortis, ac metus omnis triumphatrice, accin-
[gamur. -

In Persicz ditionis meditullio consistere nos con-
templemur, et quantum periculum fuga secum  ve-
hot. Corruptas virgines nostras uleiscamur.

Dilatasti gaudio corda nostra, Donine,

Ubi os ad orandum, et suadendum reclusisti.

Acuerunt gladies sermones tui.
Jia ut omnes in lacrymas effusi votis pro eo. con
captis exoplaeerint, wt perniciosa | illa totius orbis
peste Chosroe occiso, ipse. universe demum Persi
liberator evaderet.

Et militum animos monitis istiusmodi delinivit.

GEORGH PISID/E

1152
169 Ἐδούλετο γὰρ τὴν “ἐξουσίαν ἐν φόδῳ ὅσον
ἐν πόθῳ ἔχειν. Εὐρὼν δὲ τὸν στρατὸν εἰς ῥᾳθυμίαν -
πολλὴν καὶ δειλίαν ἀταξίαν τε xal ἀχοσμίαν,

χαὶ

Εἰς πολλὰ τῆς γῆς μέρη ἑσπαρμένους,
συντόμως πάντας εἰς ἕν συνήγαγεν,

Καὶ πάντες ὡς ἐκ μιᾶς συμφώνιας
ὕμνησαν τὸ χράτος.
470 Καὶ τὰς τραπέζας τῶν ἀναιμάχτων θυοιῶν
αἱμάτων μιαιφόνων ἐπλήρωσαν.

Καὶ τὰς ἀδέχτους τῶν παθῶν ᾿Εχχλησίας
Ἐν ἡδοναῖς χραίνουσιν ἐμπαθεστάταις.

4 Καὶ ἢ» ἰδεῖν φριχτὸν θέαμα φόνου χωρὶς καὶ

Β χινδύνου

Καὶ πρὸς φόνους συγγνεύσεις, αἱμάτων δίχα,
Καὶ πρὸ τῆς ἀνάγχης τοὺς τρύπου.
Ὅπως ἕκαστος ἐκ τῆς ἀκινδύνου σφαγῆς
Λαδὼν ἀφορμὰς dcgadéccspoc μένῃ.

414 Οὐκ εἶχεν τὸν ἑαυτοῦ λογισμὸν βεδηχότα, ὅ,
τι δράσοι. .
115 Καὶ τὴν πρὶν αὐτῶν σεδασμίαν αὐτῶν ἐδυσφῇ -

pet σελήνην.
474 Καὶ τὰ ὄρη κατέλαδεν, ὡς δοοχάδες ὁρῶν

Τὴν καλλίστιχον καὶ σοφὴν στρατηγίαν.

475 Καὶ πᾶσαν ἀκριδῶς τὴν τῶν βαρδάρων ἐξεῖ-
“πεν ἀτολμίαν.
476 Τίς γὰρ ἤλπιζε τὸ τῶν Περσῶν δυσμαχώτατον
χένος νῶτα δοῦναί ποτε Ῥωμαίοις ;
471 "Ἄνδρες, ἀδελφοί μου,
Λάδωμεν εἰς γοῦν τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον,
στῶμεν γενναίως xav! ἐχθρῶν
Τῶν ποιλλὰ δεινὰ Χριστιανοῖς ἐργασμένων *
αἰδεσθῶμεν τὸ τῶν Ῥωμαίων ἀδέσποτον κράτος,
χαὶ
Στῶμεν xai' ἐχθρῶν δυσσεδῶς ὡπλισμένων,

Λάθδωμεν πίστιν τῶν φόδων φονεύτοιαν.

ἀναλαγισώμεθα ὅτι ἔνδον ἐσμὲν τῆς τῶν Περσῶν γῆς,
χαὶ μεγάλον χίνδυνον dj φυγὴ φέρει, ἐχδικήσωμεν
τὰς φθορὰς τῶν παρθένων.
418 “Ἥπλωσας ἡμῶν τὰς καρδίας, Δεσπότα,
Τὸ σὸν πλατύνας ἐν παραινέσει στόμα *
"Ὠξυναν οἱ όγοι cov τὰ ξίρη ἡμῶν.
479 Ὥστε πάντες μετὰ δακρύων ηὔχοντο
'Póctqv γενέσθαι καὶ τῆς Περσίδος
Τὸν κοσμόλεθρον ἀνελόντι Χοσρόην.

180 Καὶ παραινέσεσι τούτους εἴληφε, λέγων *

NOTAE.

"dd Viídesis ibid. acroas. mn, v. 44, 45, 50 et

170. Leguntur hi senarii, ibid. v. 107 et seqq.

171. Consule v. 144 et seqq. ejusdem acroaseos.

172. Ibid. v. 359.

1418. lbid. v. 571 et 572.

VIA. Dhid. acroas. πὶ, v. 95 et 55. Αἱ Pisida ha-
bet καλλίτεχνον pro καλλίστιχον.

415. Ibid. v. 174.

176. lbid. v. 296.

171. Qux sequuntur ex Theophane descripta
fragmenta, cum inter edita non exstent Pisid:n
poemala, manifestum | emniuo est ea ad librum
pertinere, quei, ut iteram. iterumque monuinmcs,
uobis non obtigit invenire.

Digitized by Google
