1753

SENARIORUM FRAGMENTA

1151

Tó πλῆθος ὑμᾶς, ἀδεῖροὶ, μὴ ταραττέτω Α — Hostium numerus plane ingens nusquam vos, fra-

Θεοῦ θέλοντος, slc διώξει χιλίους.

481 Ὁρᾷ; τὸν Καίσαρα, ὦ Χοσρόα, πῶς θρασὺς
πρὸς τὴν μάχην ἴστατας,
Καὶ πρὸς τοσοῦτο πιἪλῆθος ἀγωνίζεται,
xat ὡς ἄμμον τὰς βολὰς ἀποπτύει;

182 Ὁ δὲ Ἡράκχλειος, ἔγραψεν τῷ Χοσρόῃ,
᾿Εγὼ διώχω, καὶ πρὸς εἰρήνην τρέχω"
οὐ γὰρ ἐχὼν πυρπολῶ τὴν Περσίδα, ἀλλὰ βιασθεὶς
ὑπὸ σοῦ" ῥίψωμεν οὖν τὰ ὅπλα, καὶ εἰρήνην
ἀππασώμεθα * σδέσωμεν τὸ πῦρ, πρὶν τὸ πᾶν
χαταφλέξῃ.

EK ΤΩΝ ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ KEAPHNOY IZTOPIQN. B

185 Ὃν ἰδὼν Γεώργιος ὁ Πισσίξδης μετὰ τοιαύτης
ταπεινώσεως ἔφη" "D βασιλεῦ,
Μειαμδαφὲς πέδιλον εἰλέξας. ποσα
Báyaic ἐρυθρὸν Περσικῶν ἐξ αἱμάτων
EK TON ΝΙΚΗΦΟΡΟῚ
(E64. κη΄, xeg. μη).
184 Γεώργιος ὁ Πισσίδης σφόδρα διελέγχων τὸ
ἄτοπον, οὕτω πως διεξέρχεται "

Ψηςίζεται θᾶττον μίαν τε καὶ μίαν"
Εἰ γὰρ μίαν τε καὶ μίαν Aéreiwc μίαν,
Γέλως τὸ λεχθὲν γίγνεται καὶ παιδίοις.

EK ΤΩΝ IZAAKIOY TOY TZETZOY ἘΞΗΓΉ-
MATON.

Εἰς Λυχόφρονα, ὅπου ταῦτον faj6ov ἀναπτύσσει"

᾿Εγὼ δὲ λοξὸν ἤλθον ἀγγέλλων, ἄ
Τοὶ τόνδε pr "ἄναξ,

185 Ἐγὼ δὲ 1οξόν" αἰνιγματῶδες, ὅθεν καὶ Ao-
ξίας ὁ ᾿Απόλλων᾽ ἢ παρὰ λοξὴν Tav xaX φωνὴν πέμ-
tv, λοξοχρήσμων γὰρ ἦν" ἣ παρὰ τὸ λοξῶς sata:
xai πορεύεσθαι " ὁ αὐτὸς γάρ ἔστι τῷ ἡλίῳ, λοξῶς δὲ
πορεύεται ὁ ἥλιος τὸν Ζωδιαχὸν κύχλον "

“Ὅπως ἀχλινὴς τῆς φορᾶς ἡ σφοδρός
ἘΣ ἀντιπλεύρων eal τ, ΗΝ
«αθά φησιν ὁ Πισίδης.

NOTAE.

tres, terreat,
unicus mille
[fugabit.

Vides Casarem, o Chosroa, quanta audacia pu-
gnam conserat,

Solusque adversus tantam multitudinem. decertet,
et velut arenam vento excitatam tela, sagittasque
despuat ?

Scripsit autem Heraclius Chosroi :

Insequor te, et ad ineundam pacem contenao .
non enim libens Persidem devasto, verum a te
coactus. Ámmis projectis pacem amplexemur , et
incendium exstinguamus, ^ priusquam tota moles
conflagret.

Deo. enim ita. volente, Romanus v.

EX CEDRENI HISTORIA.
(Tom. 1, pag. 410).
Hunc ita animo demisso orantem videns Georgius
Pisidensis, ita allocutus est :

Nigrum imperator nunc indute calceum
Rubefacies ; tinctum cruore Persico.

EX NICEPHORI CALLISTI HISTORIA.
(Lib. xvin, cap. 48).
Georgius Pisida ad bunc. modum refert, absurdi-
tatem erroris refutans :

Unam, aique mox unam lapillo computat :
At unam, et unam (orte si unam dixeris.
Pueri vel ipsi tale dicium riserint.

EX ISAACH TZETZ.E COMMENTARIIS.

In Lycophronis iambum 1467 :
Ἐγὼ δὲ λοξὸν ἦλθον ἀγγέλων, ἄναξ,
Τοὶ τόνδε μῦθον. .

Ἐτχὼ δὲ λοξόν :enigmaticum, unde etiam Λοξίας
dictus est Apollo; vel quod responsa, et voces
oblique et. obscure redderet, implexa enim erant
ejus oracula; vel quod oblique se moveat, et pru-
grediatur, idem enim cum sole est, et sol quidem
oblique per Zodiaci circulum fertur :

Immotus ut sic lationis impetus
Decursibus prematur adversis sibi,

ut ait Pisida.

185. Consule, quz de hoc fragmento a Cedreno D Fabricius, Bibl. Gr. vol. Vil, pag. 695 :

Jaudato diximus ip Pref. Lectius ita vertit :
Nigrore tinctum eum trahas soccum, pedem
Rubore tinges Persico de sanguine.

154. Nicephorus tradit hos senarios scripsisse
Pisidam contra Philoponum, quod falsum est : le-
guuiur enim in poematio Contra Severum, v. 5535 et
seqq. Atque ita sunt redditi a Lectio :

leceruit ocius unicamque, et unicam,
Nam si unicam et unicam, unam dixeris,
Magnum movebunt dicta risum parvulis.
Melius quidem eos est interpretatus Joan. Albertus

Unam ille protinus, et iterum unam computat ;

Sed unam, et unam si modo unam diaerís,

Risum movere dicto etiam pueris potes.
Sed a Nicephoro se decipi passus est Fabricius di-
cens ex hisce tribus versibus colligi Pisidam Tri-
theismum Philoponi, et computandi in Divinis te-'
meritatem perstrinxisse : nam qui sedulo illos se-
marios perpendit, plane sentit non de Tritheisme,
sed de Monophysismo in eis tantum agi.

485. Versiculi ab lsaacio Tzetza citati leguntur
in Hexaemero, v. 255 et 254.

Digitized by Google
