INDICES.

serm RTT
id

f.

uu INDEX
AD DUCANGII PRAEFATIONEM IN CHRONICON PASCHALE.

(Revocatur lector ad. numerales. litteras inter uncos positas.)

À

Ara apod Grecos triplex, xvn. Qua sra
Scytbopolitanus usus sit, xvii. Qua Hippolytus, xvi,
Qua auctor Chronici et Epiphanius, xx.

Andreas Darmarius, i.

Annus passionis Christi juxta veteres Patres, xix.

Ausonius Fastos scripsit, xxxvi.

Ausonius explicatus, Xxxti.

B

Bissexti notatl in Fastis, xxxiv.

C

Chronici Paschalis auctores duo, vi.
, Chronicon editum a Canisio et Labbeo Hippolyto asse-

ritur, xiv, xv.

Chronicon Georgii Ambianensis episcopi, tv, v, vi.

Chronicon paschale male Alexandrinum dictum, iv, ix.
Coustaptinopolitanum aliis dicitur, tx. Cur Paschale di-
ctum, 1x, x. !

Codex Vaticanus Chronici Paschalis, xxxviu

Consularia, xxx vt.

Consulatus per quadrieunia digesti, xxxi.

Cyclus pxxxu annorum seu annus magnus quando
inventus, xxvi, xxvu. [lius varia. initia, xxvi, xxvitt.

D

Dii gentilium reges olím fuerunt, xur.

F

Fasti Chronici paschalis unde exscripti, xxxi.
Fasti Consulares Paschalibus additi, xxxi. Per lustra
egest, XXII.
asti Graeci ab H. Doduello editi, xxxvir.
Fasti Idatiani, xxxv.
Fasti Siculi eur dictum Chronicon Paschale, 1, n.
* Fastorum conditores varii, xxxvi

H

Heraclius imp. computum Eeclesiast. scripsit, xxv.

Heron confessor, quis, xv, xvi.

bippolyti Portuensis Chronicon, xxi. Paschale et Ca-
ton paschalis, xiu, xi, xx. Ejus scripta varia, xi. Quando
is martyrium subierit, xiv.

Hippolytus presbyter in Sardiniam deportatus, xvii.

jJ

Joannis Philoponi opus de Paschate, x1tv.

Cyrillus :

L

Libri excudi debent cum suis nevis, xxxv;.
Lostra Juliana, xxxi.

Maximus (S.), an auctor Chronici Paschalis baberi
debeat, xxi, xxiv.

Menses Macedonici, xL.

Metrodori varii. x1vi.

0

Olympiades Alexandrinsm, vi.

Olympiades, quando putari desierint, xxxi. Olyropia
des descripte in. Chronico, xxxiv. Iphitem, ibid. Olym-
piades, seu justra Juliana, xxxir.. Olympiadum nomine
donata lustra Juliana, xxxi. — -

Olympici ludi, quando aboliti, xis".

P

Panodorus /Egyptius, xvi. Ejos tera, ibid.

Paschale Meirodori, xxvi. Paschales Tabule apud
Grecos et Latinos, xxvii, xxix. Cereis paschalibus ap-
pense, xxix, xxx. Paschalia ἃ Photio laudata, xxv. Pa-
schalia recentiorum Grscorum, xxx. Paschalia ab ipso
mundi exordio copta, xx. Paschalia Auiani , Panodori,
S. Maximi et Beds, xxii. Paschalia, ix. Horum conscri-
beundorum methodus duplex, x.. .

Pascbate (de) orta controversim sub Heraclio, xxv.

Petrus Alexandrinus episcopus, martyr, v. ..

Portus, urbs eujus Hippolytus episcopus fuisse dicitur,

Us, XVI. .
1 Prefaio auctoris de Paschate preüxa Chronico pa-
schali, xxxvii. M

Preationum usus et utilitas, 1.

R

Raderi Latina versio, xxxix- .
Religionis Christian: antiquitas, quomodo a SS. Patri-
bus probata, xi, xit.
S

Serapis cultus in Portuensi et Ostiensi tracta, xvi.
T
Tabul Paschales, vit.

Yoces mizobarbare Chronici, xz

INDEX

AD CHRONICON PASCHALE.

(Revocatur lector od paginas edit. Ducangii quas numeris grandioribus expressimus.)

A Abacuc, 119, 130, 142, 150. Abel, 20. Ue
Abdera, 35. Abenner, 81. €
Ásron oascitur, 65. Primus ponüfex, Abdiu propheta, 96, 149. Abesmaul, 161. i

15. kjus sepu'crum, 157.

Abdonai propheta, 97, 99

Abiathar pontifex, 85, 94,

Digitized by Google
