1699

GEORGII PISID/E

1:00

enim pulebre ad loquendum libertatis est. pietas. A νόμενος ὁ σε)λάριος, τίς τε εἴη, xal γένος ἀνίχνευεν,

Ego etiam olim ex hoe vestro ordine, inquit, wnus
fui, et equum agcendere, et curvare areum, et
scutum protendere, et hastam vibrare novi, Nunc
autem sub Christo milito, nec rerum vestrarum
. speculator advenio. Hiec autem dicens sui potius,
quam illorum delator fit : nec enim opus erat, ut
rem quasi clanculariam, suum in Christum amorem
absconderet, aut salutem mercaretur mendaciis,

τὴν πεῦσιν ἀναπαύων τῇ ἀντιδόσει τῆς ἀποχρίσεως,
Ἐχ δὲ τούτων τριταῖος ἐναυλισάμενος τῇ φρουρᾷ
διημέρευσεν ἄσιτος, οὐκ ἀνορεξίᾳ τροφῆς χαλινούμε-
νος, οὐ σπάνει τῶν τρεφόντων σφιγγόμενος * ἀλλὰ τὸ
μὴ φίλα νοεῖν τοὺς προσάγοντας τὴν ἐδωδὴν ἀπετρέ-
qtto, δυσχεραίνων τοῦ γένους τὸ ὕφαλον, τὸν ἄνωθεν
ἄρτον οὗ χόραχι, xavà τὸν προφήτην, δεχόμενος, τῷ
πνεύματι δὲ νοερῶς χορηγούμενος.

qui se totum ei, qui super omnia veritas est, subdidisset. Comprehenderupt itaque fortiter martyrem
Berbari, ut canum multitudo in pietatis leonem una simul irruentes. Interea superveniens sellarius (50),
quis sit, et quo genere, inquirit, interrogationes suag illo respondente suspendens. Post hzc beatus in
custodia detentus integros tres dies jejunus transegit, non cibi fastidio frenatus, non alimentorum inopia
constrictus; sed quod eos (51), qui cibum afferebsnt, ut nimis aliena sentientes, sversaretur, fraudu-
lentum gentis ingenium habens invisum : nec tamen panis e colo ei erat ἃ corvo, ut prophete (52) dela-

tus , sed spiritu tantum intelleetualiter suppeditatus.
Cum autem rursus in urbem se contulisset Mar- p

zabanas (55) (ibi enim non erat, cum ea facta sunt)
statim ei omnia renuntiat sellarius, in prsetorio
(54) sistens beatum. Sed cum ille nuper advenis-
set, cum martyre agere non potuit : solet enim un-
dique populus ad eos, qui ex itinere revertuntur,
concurrere. Interea astitit sancto vir quidam virtute
insignis, et inter extraneos quasi notus ; jamdiu
enim eum viderat, cum in Dei Genitricis templo
diversaretur. Causam bic edoctus, qua sanctus de-
tinebetur, beatum eum esse dixit (55), quod tantum
opus esset aggressus, adjecitque stimulos, ut ince-
ptum absolveret, quemadmodum spectatores solent
athletàs hortari. Cum sutem coram et publice,
non sine quodam fastu, Marzabanas consedisset,

tandem martyr introducius est: qui. statim, juxta C

patriam consuetudinem, eum adorare negavit (56),
ipso statu corporis ad alios mores se composuisse
demonstrans, animamque servire nesciam babitu
declarans ; ut. pessime subjectionis exemplum ipso
statim initio rescinderet. Draconis enim caput ti-
mebat, calcanei ejus suspicionem nunquam dimit-
tens. Si enim ligatis manibus caput in terram in-
clinasset, dixisset utique adversarius : Nostrum est
initium : patria instituta ex viri memoria non exci-
derunt, solo judicis aspectu territus est; paulum
adhuc, judex, exspecta, atqueiterum ille ad servitu-
tem redibit. Sed banc ejus spem beatus sapienter

Ἐπεὶ δὲ τὸν Μαρζαδανᾶν αὖθις ἡ πόλις ἐδέχετο
(καὶ γὰρ ἔτυχεν οὐκ ἔνδημος ὧν), διαγγέλλει παρ᾽ αὖ-
τὸν ὁ σελλάριος, τῷ ἀρχείῳ παραστησάμενος τὸν μα-
χάριον " ὁ δὲ ἐπιδημίας τὸν νέον χαιρὸν οὗ παρέσχε
«ἧς πρὸς τὸν μάρτυρα διαλέξεως * φιλεῖ γὰρ πλῆθος
δήμου τοῖς ἐξ ὁδοιπορίας προσγίνεσθαι. Παρ-
ἰσταταί τις αὐτῷ τὴν ἀρετὴν σπουδαῖος ἀνὴρ καὶ ὡς
ἐν ξένοις γνωστός * ἤδη γὰρ αὐλιζόμενον ἐν τῷ τῆς
Θεομήτορος ἑωράχει νεῷ * καὶ καταμαθὼν τῆς ἐπι-
στασίας τὸ αἴτιον, τῆς ἐνάρξεως αὐτὸν εὐδαιμόνιζε,
xai πρὸς τὸ πέρας ὑπέθηγεν, ὡς ἔθος τοὺς θεατὰς
«olg ἀθληταῖς ἐγχελεύεσθαι. Ἐπεὶ δὲ προὐκάθητο μὲν
ὁ Μαρζαδανᾶς, προσλαδών τι xal τοῦ φρυάγματος,
ὀψὲ δὲ τῷ μάρτυρι γέγονεν εἴσοδος. Τὴν πάτριον εὖ-
θὺς ἠρνεῖτο προσχύνησιν, τρόπῳ δημιουργῶν τὴν
μετάθεσιν, καὶ σχήματι σημαίνων τῆς ψυχῆς τὸ
ἀδούλωτον, κακίστης ὑποταγῆς ἀναχύπτων τὴν Év-
ἀρξιν" τοῦ δράκοντος γὰρ τὴν χεφαλὴν ἐφυλάττετο,
τῆς πτέρνης αὐτοῦ μὴ καταλιμπάνων ὑπόνοιαν" εἰ
γὰρ τὼ χεῖρε δήσας τὴν χεφαλὴν τῇ γῇ προσχατ-
ἔχλινεν, εἶχεν ἂν ὁ ἀντίπαλος φθέγγεσθαι. Ἡμέτε-
ρὸν τὸ προοίμιον" οὐχ ἐξήμδλωσε τὴν μνήμην τῶν
πατρίων ὁ ἄνθρωπος" τῇ θέᾳ μόνῃ τοῦ διχαστοῦ
καταπέπληχται" ἔτι μιχρὸν διχαστὰ, καὶ μεταχωρή-
σει πάλιν αἰχμάλωτος. Ταύτην αὑτοῦ τὴν ἐλπίδα
οοφῶς ἐξωστράχισεν. Τούτοις ὁ Μαρζαδανᾶς τοξο-
ποιὸν τὰς ὀφρῦς, χαὶ τὴν ἀπειλὴν ἐξαγγέλλων τῷ
βλέμματι, ἐγχρονίζει τῇ σιωπῇ, τῇ ἐλπίδι τοῦ φθέ-

NOTAE.

(50) Sellarius quid fuerit, Pisida melius quam D degebat; sed de Anastasio nondum aliquid in!el-

Avia definit. Nam τῶν τὴν τάξιν ἱπποτῶν, equestrium
iurmariin, quemdam. priefeetum, vel. ducem fuisse
demonstrat. Sed non unus erat seilarius, ut. Acta
videntur indicare, nec derbas dici poterat πραιτώ-
ριον τοῦ σελλαρίον, pretorium sellarit, nisi quatenus
illic excubiss agebat sellarius ille, qui B. Anasta-
sium comprehendi jussit. Ceterum derbas, sive
pretorium erat. palatium, in. quo  Marzabanas
Chesroge nomine Syri»m guberwabst. Vide infr.

n. 53.
(51) In Graco lege ἀλλὰ τῷ μή, pro ἀλλὰ τὸ μή.
(52) uM Rer. zvin, 6. .
(55) Marzabapas, perperam alibi Barzabanas vo-
Calus, erat prszses, qui subaciam a. Chosroa Pale.
vtinam regebat, et Romanorum more Cesarea

lexerat, quia tunc aberat ab urbe, οὐχ ἔνδημος (ov.

(54) Patet, quod supra n. 48 et 50, monebaimus,
derbas fuisse praetorium, in quo urbis ei provin-
ciz preses degebat, ab equitum turmis, earumque
ducibus sellariis custoditus.

na Pro εὐδαιμόνιζε lege εὐδαιμόνισε.

36) Persarum reges in congressum  colloquium-
que venire secum neminem patiebantur, nisi qui
se humi prosternere, eosque venerari esset paratus.
Videsis Brissonium. De perf. princip. lib. 1, pag.
10. Id autem honoris etiam presides in. provinciis
sibi vindicabant. Sed Ánastasius, qui noverat solum
Deum esse adorandum, noluit patrio more ad genua
Marzaban:e procumbere,

Digitized by Google
