1695

GEORGII PISID.E

1696

ipse autem calix coram oblatus,"et cum voluptate A À δὲ περιτρέχουσα λίθος τὴν χύλικα, τὴν ἄνω

haustus voluntariam per sanguinis effusionem mor-
tem innuebat. Qus autem. eireum obibant calicem
gemmz, dexteram in colo, hoc est. martyris eoro-
mam ex pretioso lapide splendide otnatam, eique
praeparatam. prenuntiabant. Hac rerum. apporen-
tium przesignificatione vir ille admirabilis illectas,
in quamdam sacrarii partemse recipiens, monasteri
presidem rogat, ut illuc 8e conferat; ac-tum humi
provolutus cospit laerymis ejus pedes lavare, et elata
voce obtesiari : Da. mihi, Pater, extremum quod
a te peto. Da mihi beat: ex hoc mundo profectionis
viaticum. Da mihi ducem et comitem, qui me
illustrans migrantem dirigat. Novi, Pater, quod
tuo me labore plantasti : non ignoro, quod tuis me
sudoribus irrigasti : scio quod tuis manibus spinas
meas excidisti. Tu me ex hajus seculi naufragio
servasti (57), et anchoris (idei in portum deductum
firmasti. interrogavit eum igitur Pater, unde, et
quomodo suum ex hac vita transitum przsentiret,
At ille confestim propheticum enarravit somnium,
securus affirmans, se quam citissime communem,
vel quocunque alio modo debitam mortem esse
subiturum. Cavebat enim diserte exponere futura,
' veritus ne Pater, quod rem nimis gravem sibi as-
sumpsisset, reprehenderet. Sed ille sanctum virum
δὰ virtutem cohortatüs : L:zetare, inquit, fili, si qux
sperasti dona, jam prope es consecnturus. Nunc
decerta fortius, ut splendidius coroneris : parum

θεν αὐτῷ δεξιὰν προηγόρενε, τοῦ μάρτυρος τὸν
στέφανον ἐκ λίθου τιμίου λαμπρῶς εὐὑτρεπίζον-
σαν" οὕτω τῇ προτυπώσει τῶν φανέντων ψνυχαγωγού-
μενος ὁ θαυμάσιος ἄνθρωπος, ἕν τινι τῶν ἱερῶν οἰκἔ-
ζων, τῆς μονῆς προεστῶτα παραλαδὼν δι᾽ αἰτήσεως,
ῥίψας ἑαυτὸν ἐπ᾽ ἐδάφους, τοὺς πόδας δαχρύοις κατ-ο
ἔπλυνε, xal βοῶν ἐλιπάρει" Δίδον μοι, Πάτερ, τὴν
πελευταίαν εὐχὴν * δίδου μοι τῆς μακαρίας ἀποδη-
μίας ἐφόδιον “ δίδου μοι παραπομπὸν τῆς ἐχεῖ μετοι-
χήσεως * οἶδα, Πάτερ, τῷ χόπῳ σού με πῶς ἐφυτούρ-
γησας * οὐχ ἀγνοῶ τοῖς σοῖς με πῶς ἱδρῶσιν ἑπότι-
σας " ἐπίσταμαι ταῖς σαῖς χερσὶ τὰς ἐμὰς ἀχάνθας
ὅπως ἐξέχοψας" σύ με τῆς βιωτικῆς ναυαγίας διέτω-
σας, xdi val; ἀγχύραις χαθορμήσω τῆς πίστεως.
'᾿Ανέχρινε τοίνυν αὑτὸν ὁ Πανὴρ, ὅθεν τῆς μεταστά-
σεως ἐπαισθάνεται " ὁ δὲ παραυτίκα τὸν προφήτην
ἀνιστόρησεν ὄνειρον, ἐγγνώμενος ἀγχίθυρον εἶναι τὸν
χοινὸν, ἢ τὸν ὁπωσοῦν αὐτῷ χρεωστούμενον θάνατον"
ἀνεδάλλετο γὰρ διαῤῥήδην ἐξαγορεῦσαι τὰ μέλλοντα,
τὴν τοῦ Πατρὸς ἐπὶ τῷ φορτιχῷ δεδοικὼς ἐπιτίμησιν.
Ὁ δὲ πρὸς ἀρετὴν παραθήγων τὸν ἄγων, Εὐφραΐνου
τέχνον, φησὶν, εἰ τῶν ἐλπιζομένων ἐγγὺς εἴ δωρεῶν"
ἀγωνίζου νῦν ἀνδρικώτερόν, ἵνα στεφανωθείης λαμ-
πρότερον " ἔτι μιχρὸς ὑπολέλειπται χάματος, καὶ
μεγάλητῶν πρεσδοκωμένων ἡ ἄνεσις" Ὀλίγος ἱδρὼς
σδεννύει τὴν γέενναν " τῇ εὐσεδείᾳ τὴν τελευτὴν χαρι-
σώμεθα" Τῷ cé1e γὰρ τὰ πράγματα διακρίνογται" ὅ-
δὲ ὑπομείνας elc τέλος, οὗτος σωθήσεται. Τὰ μὲν

adhue superest laboris, et magna pest hec exspectan- C, οὖν ἄλλα ὅσα τῶν ἀχοῶν κατεπῇδε τοῦ μάρτυρος

tiem. requies (58). Parvus sudor exstinguit gehen-
pam. In pietate commendemus mortem : Ez fine
eim discernuntur opera; qui autem perseveraverit
taque in. finem, hic salous erit (59). Caetera. quibus
martyris se inculcavit auribus nímis longum esset
enumerare, ne dicam enarrare. llisce vir sanctus
conürmaius, semper enim in Patrem intendebat
mentem, ejusque verba pro lege sumebat, sacra
liturgia peracta, et sanctissimo Christi corpore et
Sanguine suscepto, una cum fratribus assidet men-
$x; el cum postea tantum indormisset, quantum
erat necessarium ad suum occultandum consilium,
clam evolat, ut pullus aquile, qui ad volatum uiti-
mos jam non amplius patitur insidere nido. Itaque
egreditur, nibil secum preter necessaría carnis
operimenta ferens, et pulchram pietatis mercem,
inopiam asportans. Pro divitiis enim ei erat pan-
pertas, et pro lucro pietas (40). Hinc ad certamina
"proticiseitur Diospolim (44), Georgium martyrem
deprecaturus (42), ut idem sibi agonis genus subire

μακρὸν ἀριθμήσασθαι μήτι γε διηγήσασθαι. Τούτοις
ἐπιῤῥωθεὶς ὁ μαχάριος (ἀεὶ γὰρ τῷ Πατρὶ προσανεῖχεν
τὸν νοῦν, χαὶ νόμον εἶχεν τούτου τὰ ῥήματα), συντελε-
σθείσης τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, τὸ πανάγιον τοῦ Χρι-
στοῦ σῶβα καὶ αἷμα δεξάμενος, τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοτρά-
πεζος γίνεται" καὶ χαθευδήσας μιχρὸν, ὅσον δὴ λαθεῖν
τοὺς ὀμόφρονας, λαθραίως ἀφίπταται, οἷα νεοττὸς
ἀετοῦ τὴν πτῆσιν τελέσιος μηχέτι φέροι τῇ χαλιᾷ
προσχαθέζεσθαι, "Eis τοίνυν μηδὲν ὅτι μὴ τῶν
ἀναγκαίων τῆς σαρχὸς καλυμμάτων ἀγόμενος, καλὸν
εὐσεδείας ἐμπόρευμα τὴν ἀχρηματίαν ἐνθέμενος "
ἀκτημοσύνη γὰρ πλοῦτος αὑτῷ, xat πορισμὸς ἣν ἡ
εὐσέδεια, Ἐντεῦθεν ἀπανίδταται πρὸς Διότπολιν πρὸς
ἀγῶνας, Γεωργίῳ τῷ μάρτυρι προσευξόμενος τῆς

Ὁ ὁμοίας ἀθλήσεως " φιλοῦσι γάρ πὼς οἱ ἄνθρωποι

ἀγῶνος ἀρχόμενοι προσοιχειοῦν ἑαυτοὺς τοῖς ἤδη
νικήσασιν. Ἐχεῖθεν εἰς τὸ Γαριζὶν ὅρος μετέρχεται"
ἔνθα τοῦ λογισμοῦ τὸν παΐδα τὸν Ἰσαὰκ προσανέφε-
ρεν, θύων τῷ θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, ἢ τὸ εὐάρεστον
ἀρνοῦ πρὸς ὑπαλλαγὴν οὐχ ἐδέετο, Εἶτα xat πρὸς τὴν

NOTAE.

' (36) Praestat legere ναναγίας.

(37) Tit. ui, 13.

i0] Mauh. x, 22. :

(40) 1 Tim. vi, 6 : Ἔστι δὲ πορισμὸς μέγας ἣ εὖ
σέδεια μετὰ αὐταρχείας" « Est autem quaestus ma-
guus pietas cum sufficientia,

aj Diospolis Palestine civitas, qua ab Judaicis
ecriptoribus ἃ profano nomine abliorrentibus sem-

t Lydda vocatur, iter unius diei distabat ab
Tlierosolymmis, ut facile potuerit Anastasiws se illuc
conferre.

(42) Diospoli magnificum visebatar templum ab
Justiniano )mp. dedicatum sancto Georgio, cujus
reliquia illuc translate fuerunt, postquam Nico-
medie martyrium passus est, Videsis. Dollandum
die xxi Aprilis.

Digitized by Google
