GEORGII
A

1683
appellata; sed patría eifuit ejus regionis pagus ,
Rasum dictus : ipse autem Magundat vocabatur.
Patrem habuit quemdam magum , cui nomen Bau .
Js cum artem  magicam profiteretur, infantem
puerum magie lactavit mamma, ut cum impieta-
tis esca esset innutritus, pietatem non addisceret;
sed tanquam ezcus a nativitate sulem ignoraret ,
et ut. vespertilio in tenebris erroris versaretur.
Novit enim infantium consuetudo id, quod pejus
est, rebus melioribus anteferre. Itaque magic
mamme ei praebet succum, spiritali quadam cicu.
ta bonum in eo appetitum exstinguens , mentemque
sepelit iu corpore frigore peccati. condensatam. O
patris sine charitate charitas, et inimica dilectio!
Docet malignus scorpio filium, quomodo tortuose
incedat, monetque, nea paternis motibus quasi
spurius deflectat. Ille enim ipsa mentis perversita-
te superbit, et gaudet, infirmitatem esse salutem
existimans. ltaque sui morbi hzredem instituit. &-
lium, tutoribus antea ei datis dzemonibus, Nec enim
me pudet triumphum ostentare martyris : Ubi enim
abundavit peccatum , superabundavit et. gratia (11),
Quippe paternam non excepit contaminationem
filius, sed inpietatis hzereditate dimissa descivit a
patre, tutoribusque in jus vocatis, non. quod ab eis
quzreret paterna,sed quod ea ipsa servassent expo&tus
lans, albo lapillo signavit sententiam contra id quod
dzmones amant, qui fectantur obscura. Detegit igl-
tur paternum dedecus fllius, ac fit quidam pius
parricida, qui sub impia potestate erat constitutus.
O rosa e spinis germinans, et. amars radicis fru-
cius dulcissime! Magus paler , et martyr filius: de-
lirat senectus , sapit juventus. Utrique enim suse
xialis terminos excedunt, non congruenter res
suis temporibus explentes.

Interea cum Chosroa, ille corruptionis agricola,
et sator, bellico ferro teneram spicam apparasset,
in arvo militari Magundat constituit. Jta in regia
Persarum urbe radices tunc egit, ab area exercitus
custoditus. Exscindebat enim, et igne vastabat etiam
propriam terram barbarus, ut una simul finitimam
incenderet, gaudebatque suum esse vicini conjun-
ctum detrimento. Adeo enim erat crudivorus ty-
rannus, ut ne a suis quidem carnibus, polypodis
instar, abstineret. Cum autem peccatorum nostro- D
rum flamma materialem ignem subincendens urbi-
bus admovisset, novus Nabuchodonosor (12) Jeru-
salem occupat, et novi Testamenti arcam asportat,

PISID.E 1634
Ῥαζῇχ, καὶ πατρὶς αὐτῷ κώμη, ἹΡασουνὶ τὴν ixí-
κλησιν" αὑτὸς δὲ Μαγουνδὰτ τῷ γνωρίσματι" τε-
χνοῦται δὲ μάγῳ τινὶ, καὶ τούτῳ Βαῦ ἡ τοῦ ὀνόματος
πρόφασις. Τέχνη τῷ πατρὶ παίδευσις μαγική. Γα-
λουχεῖ τὸ βρέφο; τῷ τῆς μαγείας μαζῷ, tva τροφὸν
ἔχων ἀσέδειαν. μὴ διδαχθῇ τὴν εὐσέδειαν" ἀλλ᾽ ὡς ἐκ
«ενετῇς τυφλὸν ἀγνοήσῃ τὸν ἥλιον, καὶ τῷ σχότῳ
τῆς πλάνης ὡς νυχτερὶς ἐπιτρέποιτο. Οἶδεν γὰρ νη-
πιώδης συνήθεια xa τὸ χεῖρον ὁρᾷν τοῦ κρείττονος
τιμιώτερον. Δίδωσι τοίνυν τῆς μαγιχῇς αὐτῷ θηλῆς
«ὃν ὀπὸν, χωνείῳ τινὶ ψυχιχῷ τὴν ἀγαθὴν ἄπονε- ᾿
κρούμενος ὄρεξιν, καὶ τὸν νοῦν ἐνθάπτει τῷ σώματι
τῷ κρυμῷ τῆς ἁμαρτίας πηγνύμενον. Ὧ φιλοστορ-
γίας ἀστόργου, καὶ ἐχθρᾶς ἀγαπήσεως. Ἐχπαιδεύει
τῶν xaxüv ὃ σχορπίος στρεδλῶς βαδίζειν τὸν ἔχγο-
voy, καὶ παραινεῖ μὴ νοθεύειν τὰ πατρῷα χινήματα.
Σεμνύνεται γὰρ τῇ στρεδλώσει τῆς διανοίας, καὶ
τέρπεται, ὑγίειαν χρίνων τὸ νόσημα. Ἀληρονόμον
«olvuv τοῦ πάθους τὸν παῖδα καθίστησιν, ἐπιέρόπους
αὑτῷ προκαταστῆσας τοὺς δαίμονας. Θριαμδεύειν γὰρ
οὖκ αἰσχύνομαι τὰ τοῦ μάρτυρος * Ὅπου γὰρ ἐπεό-
vactv ἡ ἁμαρτία, ὑπερδεπερίσσευσεν ἡ χάρις.
Τὸ γὰρ πατρῷον ὁ παῖς οὐ παρεδέξατο μίασμα, ἀλλὰ
«oU χλήρου τῆς δυσσεδείας ἀποστάσιον ἑποιῆφατο,
καὶ ταῖς ἐπιτρόποις δικάζεται, οὐ τὰ πατρῷα ζητῶν,
ἀλλὰ συντηρήσει μεμφόμενος " χαὶ τὴν λευχὴν Ψψῆ-
qov ἐπάγεται, τὴν ζοφώδη γὰρ ἀγαπῶσιν οἱ δαμο-
νες. ᾿Αναχαλύπτει γοῦν τὴν πατρῴαν αἰσχημοσύνην
6 παῖς, xal γίνεταί τις εὐσεδὴς πατραλοίας, 6 δυσ-
σεδὴς ὑπεξούσιος. Ὦ ῥόδον ἐξ ἀχάνθης φυόμενον,
χαὶ ῥίζης πιχρᾶς γλυκύτατον στέλεχος. Μάγος πα-
τὴρ καὶ μάρτυς ὁ παῖς, πολιὰ παράφρων, χαὶ νεότης
ἔμφρων εὑρίσχεται" xa τὴν τῆς ἡλιχίας διάθεσιν
χκαινοτομοῦσιν ἀμφότεροι, ἀντιμεθιστῶντες τοῖς χρό-
νοῖς τὰ πράγματα.

Ἐπεὶ γὰρ Χοσρόης, ὁ τῆς φθορᾶς γεωργὸς καὶ
σπορεὺς πολεμικῷ σιδήρῳ νεαρὸν ηὐτρέπισεν ἄστα-
χυν, ληΐῳ Μαγουνδὰτ στρατι[ωτι]χῷ συνετάττετο" καὶ
«ᾧ βασιλεῖ τέως Περσῶν ἐνεῤῥιζοῦτο πολίσματι, τῇ
ὅλωνι τῆς παρατάξεως φυλαττόμενος. Ἔτεμνε γάρ,
χαὶ τὴν γῆν ἐπυρπόλει τὴν οἰκείαν ὁ βάρδαρος, ἵνα
συγχαταφλέξῃ τὴν ὅμορον, χαὶ ζημιούμενος fisco
συνδαπανώμενος τοῦ γείτονος. Οὕτω γὰρ ἣν ὠμοφά-
0s τύραννος, ὡς μηδὲ τῶν ἰδίων σαρχῶν, δίκην πο-
λύποδος, παραφείδεσθαι. Ὅτε δὲ τῶν ἡμετέρων
ἁμαρτιῶν ἡ ψλὸξ τὸ ὑλιχὸν πῦρ ὑπανῆψεν ταῖς πό-
λεσιν, αἱρεῖ τὴν Ἱερουσαλὴμ Ναδονχοδονόσωρ ὁ νεώ-
τερος, καὶ τῆς Καινῆς Διαθήκης τὴν κιδωτὸν ἀπο-

NOTAE. '

(11) Rom. v, 40.

(12) Anno Heraclii 5, Christi 615, Hierosolymam
2 Persis captam, ipsumque Dominicum sepulerum
igne vastatum, et pretiosa crucis ligna in Persidem
. asportata fuisse, narrant Theophanes, et Chronicon
Paschale. Tantz calamitatis historiam videsis apud
Baronium an. 6[4. At Chosroam, qui tam sacrile-
gum facinus perpetravit, recte Pisida novum Nabu-
chodonosorem appellat : ut. enim est in libro 1V
Meg. xxv, 9, cum hie Hierosolymam occupasset,

« succendit etiam domum Domini, et donum regis,
et domos Jerusalem , omnemque domum combussit
igne. » Chosro: feritatem, urbes et omnia absu-
mentem igne, probe insectatur Noster sic Hera-
clium alloquens in Heracl., across. 1, 188: .
Ποίαν παρῆλθες μὴ τεθιλιμμένος tpl6ov,
Τῆς γῆς ἀπάσης δυσσεδὼς πειρλεγμένης ;
Tó πῦρ γὰρ εἰχῆ προσκυνῶν ὁ Χεσρόης
Οὐκ εἷς τὸ σώζειν εἶχεν, ἀ.1.1 εἰς có Φλέγςιν.

Digitized by Google
