-

108

VITA S, ANASTASII MARTYRIS.

1686

φέρεται, τροφὴν τῷ πνρὶ προσενέγκας τὸ πόλισμα“ Δ urbe relicta, ut essel ignis alimentum. Ac tum qui-

τότε τὰ ζωοποιὰ νοῦ σταυροῦ νοῦ Χριστοῦ καὶ τίμια
ξύλα τὴν τοπικὴν ἐποιοῦντο πρὸς τῇ Περσίδι μετά-
όασιν. παραδόξων θαυμάτων ὑπερδολαί! ὡς ὑπο-
χείριος ὁ Χριστὸς τῷ δῃ προσέρχεται, χαὶ σχυλεύει
τὸν θάνατον" ὡς αἰχμάλωτος ὁ τοῦ Κυρίου σταυρὸς
Πέρσαις ἀπήγετο, καὶ τὴν Περσιχὴν ἀνδρακοδίζει
ϑρησχείαν, τὸν ἔνσαρχον ἄδην καταδαλὼν, τὸν ἀλά-
eropa τύραννον. Εἰκὼν γὰρ ἦν τὸ γινόμενον «ἧς
“πρώτης τοῦ θανάτου πορθήσεως. Οὕτω τῆς πλάνης
ὁ τοῦ Κυρίου στανρὸς διαῤῥήξας τὸ τείχισμα, καὶ τὰς
ἀξίας ἑαντοῦ ζωγρήσας ψυχὰς, τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς
ἐχαρίσατο τὴν ἀπόλαυσιν" ἐχλάμψας γὰρ ταῖς ἀχτῖσι
τῆς θείας δυνάμεως, τῶν μὲν ἀπίστων τοὺς τῆς καρ-
δίας ἔπληξεν ὀφθαλμούς " δίχην ἀστραπῆς, τῇ λαμ-
πρότητι, τῶν δὲ πιστῶν ἐφώτισε τῆς διανοίας τὰ
ὄμματα. Φήμη δὲ τὴν Περσίδα τις διατρέχουσα, παρ»
εἶναι τὸν Θεὸν τῶν Χριστιανῶν, διεκήρυττεν᾽ xal
τοῦτο ἀγνοεῖν ἐξὴν οὐδενὶ, τὴν παράδοξον λεγόντων
ἁπάντων, καὶ ἀχονόντων διήγησιν" φιλεῖ γὰρ τὰ
μεγάλα τῶν πραγμάτων, μηδὲ τὰς μιχρὰς ἀχοὰς
ἀποχρύπτεσθαι. Ἐνηχήθη τοίνυν τὴν τοῦ παναγίου
σταυροῦ καὶ Μαγουνδὰτ παρουσίαν" χαὶ τὴν ἐξ αἱ.
μάτων Ἐρυθρὰν τῶν δαιμόνων νηχόμενος θάλατταν,
δίχην χτενὸς, ἐφαπλώσας τῆς διανοίας τὰς πτύχας,
γλυχεῖαν σταγόνα, τὴν φήμην δεξάμενος, εἰς πολύ -
πιμον χατὰ μιχρὸν μετέδαλεν μάργαρον. Οὐ γὰρ
παρῆλθεν τὴν ἀκοὴν ἀδασάνιστον ἀλλὰ τῆς φήμης
γευσάμενος ἐμφορεῖσθαι τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς mpog-
εγλίχετο. "Q ὄρεξις ἀγαθὴ, καὶ πλεονεξία * ὀφθαλμοὶ
Ψυχικῆς χαθαιρόμενοι πηγῆς τὴν χατάνυξιν ἀναχρού-
ουσι, xal γίνονται Σιλωὰμ τῷ λογισμῷ, τὴν νοσή-
ματι πηρωθεῖσαν ὑγιοῦντες διάνοιαν. Τοῖς ναοῖς τοῖ-
νυν ὁ ἄνθρωπος ἐπιφοιτῶν τοῦ Θεοῦ, τοῖς τῶν μαρ-
τύρων ἐνεγυμνάζετῳ διηγήμασιν, εὐδαιμονίζων τὰ
πάθη, καὶ ζηλῶν τὴν ὁμοίωσιν εἶτά τι περινοεῖ
μεῖζόν τε χαὶ θειότερον, τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις μετά-
ύασιν, καὶ τὴν ἐχεῖ διὰ τοῦ παναγίου βαπτίσματος
κάθαρσιν. Ὡς; δὲ πρᾶξις fj ἔννοια γίνεται, xai βε-
δαιοῦται τῷ πέρατι, καὶ τοῖς Ἱεροτολύμοις ἐφίστα-
ται" ξενοῦται παρ᾽ ἀνδρὶ τὴν αὐτὴν ἐργασίαν ἀπ-
άγοντι, τὴν τέχνην ὡς εἰπεῖν ἀδελφῷ χαὶ χειραγωγῷ
τῆς ἀμφοῖν οἰχειότητος * fj τῶν ξένων γὰρ ἀγνωσία
φιλεῖ τῇ γνωρίμῳ τέχνῃ παρ᾽ ἀλλοδαποῖς εἰσοιχίζε-

dem crucis Christi vivifica et pretiosa ligna in Per-
sidem transmigrarunt. O res ultra id quod credere
quis possit vere admirabiles! ut morti obnoxius
Christus adit infernum, οἱ exspoliat mortem : ut
captiva crux Domini a Persis abducitur, et Persicam
ipsa trahit in captivitatem superstitionem, carne
vestitum deturbans infernum, perditissimum tyran-
num. Nempe quod nuper factum est, fuit primo
devastationis morts imago. Sicut enim Christus
olim devicerat mortem, ita Domiai crux erroris
efíracto propugnaculo. animas se dignas vivas, et
igcolumes eduxit, et ad vere lucís gaudium pro-
iraiit : divine enim virtutis immissis radiis, non
credentibus quidem cordis oculos, fulguris instar,
sua claritate percussit, credentibus autem mentis.
oculos illuminavit. Interea fama per totam P'ersi-
dem divagata, adesse Deum Christianorum deprz-
dicabat; idque nemini ignorare fas erat, cum de re
tam admiranda omnes passim loquerentur, audirent
emnes. Solent enim przclara facta ne parvarem
quidem aurium effugere auditum. Pervenit igitur
etiam ad Magundat rumor de sanctissims crucis
presentia : ille autem in rubro ex sanguine inna-
tans demonum mari, expansis instar conchz men-
tis valvis, dulcem guttam, famam recepit, eamque
paulo post in pretiosam margaritam convertit. Non
enim quod primum ei suboluerat, inexploratum re-
liquit : sed cum ex fama quid esset allatum degu-
stasset, ligno vitz expleri appetivit. O laudabilis
appetitus, et aviditas bona! Oculi a spiritali fonte
purgati veterpum excutiunt, et fiunt. rationi Siloe
(13), mentem excecatam morbo sanantes. Ad
templa igitur Dei cum homo cepisset. frequenter
convenire, in auscultandis inspiciendisque marty-
rum vitis multum immorabatur, eos ipsos, quod
passi eseent, beatos prdicans, seque illis similem
facere studens. Proinde majus quiddam et divinius
molitus animo, Hierosolymam se transferre, atque
ibi per sanctum baptisma mundari deliberat. Quo-
niam vero quod mente concipitur, actu completur,
et firmatur exitu, ipse se Hierosolymis sistit. lbi
apud ejusdem opificii virum (14), quem artis simili-
tudine spectata fratrem diceres, excipitur hospitio ;

σθαι, xai προλαμδάνει τὴν συνήθειαν τοῦ ἐπιτηδεύ- py ars quippe fuit utrisque familiaritatis conjungende

ματος ἡ ὁμοίωσις, ἄφνω προσοιχειοῦσα τοὺς πόῤ-
ῥωθεν. Τούτῳ παραγυμνοῖ τὸν θεάρεστον ἔρωτα"
προπηδᾷ γὰρ τῆς γλώττης ἀεὶ τὸ ποθούμενον, xat
τυραννεῖ τὴν διάνοιαν, εἰ καὶ τύχοι μάλιστά κως
ἐπαινετοῦ τινος ἀξιώματος. Ὁ δὲ τὴν ἔνθεον ἀπο-
θχυμάσας ἐκπύρωσιν Ἠλίᾳ, τῷ τῆς ἁγίας ᾿Αναστά-
σεως ἱερεῖ, καλλίστην ἀποφορὰν τὸν ἄνθρωπον frra-
γεν᾽ ὃς πατριχοῖς σπλάγχνοις, οἷα Θεοῦ δῶρον,
ἀσμένως αὐτὸν προσδεξάμενος, Μοδέστῳ τῷ ὁσιω-

causa. Solent enim peregrini, non alias invicem
noti, communis alicujus artis cognitione in terra
extranea conciliari : nam ejusdem instituti. affinitas ,
ad consuetudinem contrabendam animos praeparat,
eos ipsos qui longe dissiti sunt, in unum conjungens.
Huic ille viro suum in Deum amorem detegit ; nam
quod expetitur, ut. plurimum lingua excidere, et
mentem torquere solet, przesertim cum laudabilem
quamdam dignitatem assequi quis desiderat. Hie

NOTJE.

(43) Joan.. ix, 7.
(14) Num pro ἀπάγοντι legendum ἀ περγάτοντι ἢ

Argentariam fuisse artem , qua se primun BHiera-

poli, ac deinde lfierosolymze exercuit B. Anastasius,
referunt. Acta.

Digitized by Google
