1121

GEORGII PISID/E

1728

et iristi sono funebrem, ut ita dicam, cantum A νῶν ἀγριώτεροι, xal κύνες. ἀνδρῶν ἡμερώτεροι. Τού-

emiitentes, tragicum quiddam videbantur accinere
corpori. lta porro venerantur canes, quem ejusdem
generis non reverentur viri, ét quxdam (lt rerum
ac naturarum immultatio; nam viri quidem canibus
ferociores, et canes viris mitiores evadunt. ld cum
suis oculis vidissent, et audissent auribus, quotquot
ad sepeliendum martyrem venerant, statim ejus
corpus linteis subtilibus involvunt, et in temploglo-
riosi athlete Sergii rite deponunt, quod septem
circiter stadiis distat ab oppido Bethsaloe (119) :
&quum enim erat omnino, ut. martyr martyri ad-
herens sub eodem (tecto quiesceret. Cum autem
noctis caliginem sol expulisset, suisque radiis terram
illustrasset, duo carceris custodes inter se colloqui
ceperunt de corpore martyris disserentes. Vidi,
inquit alter, ejus viri cadaver, quem nos plurima
tormenta sustinuisse novimns, canum multitudine
circumseptum undique, eosque ad inanime muni-
mentum collocatos, ad corporis custodiam adeo
immotos stare, ut nec longius unquam recederent,
nec item propius ad frenandum cadaver accederent.
Ac mibi quidem canum naturam consideranti mi-
rabile videbatar, quonam freno illic detinerentur
'constricü. Αἱ longe mirabilius, alter ait, est id quod
dicam, quale forsan nunquam alias auris audivit.
Recedenti mibi primo mane 4 vigilia noctis stella
humi inhzrens visa est, quz sui splendoris claritate
visionem faciebat manifestam, et incensum deside-
rium ad rem melius dignoscendam magis magisque

τῶν ol πρὸς τὴν ταφὴν ἀφιχόμενοι αὐτόπται γενόμε-
νοι, καὶ αὐτήχοοι, χιτῶσι τὸ σῶμα λεπτοῖς ἐγχαλύ-
ψαντες, τῷ τεμένει τοῦ ἀθλοφόρου Σεργίον θεοπρε-
πῶς ἐναπέθεντο, σταδίοις ἑπτά mou τῷ Βηθσαλωὶ
διιστάμενον. "Ἔπρεπε γὰρ, ὡς ἀληθῶς, συνοιχεῖν τὸν
μάρτυρα μάρτυρι. Ὥς δὲ τῆς νυχτὸς τὴν ἀχλὺν &x-
διώξας ὁ ἥλιος, τὴν γῆν ταῖς ἀχτῖσι χατηύγασεν,
διελάλουν τῶν δεσμοφυλάχων ἡ δυὰς, ὑπόθεσιν ἔχον-
τες τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρος " ὁ μὲν οὖν, Τεθέαμαι τὸν
γεχρὸν, ὄν γε πλείσταις βασάνοις ἐναθλῇσαι γινώσχο-
μεν, πλήθει χυνῶν χυχλοτερῶς τειχιζόμενον, xat
τάχα πως καὶ ἀψύχῳ τειχίσματι παρεῴχεισαν, πρὸς
φυλακὴν ῥιζωθέντες τοῦ σώματος, μηδὲ προσωτέρω
πως ἀποχλίνοντες, μηδὲ πλησιώτερον ἐπιτρέχοντες
τὸν νεχρὸν ἐνστομίσασθαι " χαί μοι θαυμαστὸν xac-
ἐφαίνετο τὴν φύσιν τῶν χυνῶν ἑξετάζοντι, ποίῳ ποτὲ
ἄρα χαλινῷ κατεσφίγγοντο. Ὁ δὲ, Παραδοξότερον ὧτ
ἂν ἀκούειν ἔτι, χαὶ οἷον o5 πρότερον. Τῆς νυχτερινῇς
φυλαχῆς ἀπαναχωροῦντί μο! τὰ περιόρθριον ἀστὴρ
ἐπὶ γῆς κατεφαίνετο, καὶ τῷ λαμπρῷ τῆς ἐχλάμψεως
ἐδηλοῦτο τὴν ὅρασιν, xal λιχνοτέραν ἐποίει πρὸς
ἀχριδεαστέραν εἴδεος ὄρεξιν " ἐδάδιζον οὖν ἐπίτροχα,
καὶ τὴν χεῖρά που προσεπιδαλέσθαι τῷ ἀστέρι γλι-
χόμενος * ὡς δὲ πλησίον γίνομαι τοῦ μὲν ἀστέρος
ἴχνος οὐδὲν κατελίπετο * τὸν δὲ νεχρὸν, ὃν δὴ χαὶ
αὑτὸς καθιστόρησας, εὑρίσκω προχείμενον. ᾿Απιὼν

«olvuv ἕτερον εἶχον οὐδὲν, ὅτι μὴ θαυμάζειν τὸ
θέαμα. Ταύτης αὐτῶν ἐπαχροῶνται τῆς διαλέξεως
τῶν δεσμίων τινὲς πιστοὶ τῷ Χριστῷ, τῆς Περσίδος

inflammabat. [taque illuc. velociter curro, manum C ἤδη σονιέντες φωνῆς.

in stellam, si forie contingeret, injicere studens : sed cum propius accessissem, nullum erat amplius
stelle vestigium ; hunc autem. mortuum, de quo tuetiam narrssti, jacentem — invenio. Abiens igitur
illinc hoc ununi sum consecutus, ut tam stupendum spectaculum admirarer. Hzc. illis enarrantibus qui-

dam captivi, Christo fideles, et Persicam callentes linguam audierunt.

Jam vero cum meritam pro factis poenam luisset
tyrannus Chosroa, duo captivi Hierosolymam, ad
eum locum, qui: olim fuit martyri virtutis gymna-
sium, profecti, quacunque audierant, illic degen-
tibus. enarrarunt, ejusque predictiones memorabi-
les prodiderunt. Hiec enim beatus una simul cum
illis duobus detentus in carcere przdixerat ; quod
pr^xima aurora suz& decertationi finem esset alla-
tura (112) ; quod impio tyranno parata esset pena ;
quod ipsi tandem in pristinam libertatem essent edi-
uri: ac proinde eos rogavit, ut statim, ac Hiero-
solymam pervenissent, qui fuerit rerum exitus, edi-
cerent. Sed et sepe memorato e monasterio. fratri
domum reverli cogitanti praedixit, salvum et
incolumem sine ullo periculo recessurum. Quo
quidem paulo post factum est, cum tanquam ex hi-
berna nocte lucidum effulgens sidus illustris imp.
Heraclius, noctem ipsam in barbarum, ut ita di-

. Ὅτε τοίνυν τὴν ἀξίαν δίχην ὁ τύραννος Χοσρόης
ἐξέτισε, συνωρὶς τῶν δεσμίων ἐν Ἱεροσολύμοις πρὸς
τὸ τοῦ μάρτυρος τῆς ἀρετῆς ἀφιχομένη γυμνάσιον,
τοῖς ἐχεῖσε τὴν ἀκρόασιν διηγήσατο. Εἶτα χαὶ τῶν
τοῦ μακαρίου προῤῥήσεων ἀπομνημονεύματα μετ-
εδίδοσαν. Ὡς αὐτοῖς προεῖπεν τὴν μέλλουσαν tà τὴν
χορωνίδα τίκτειν τῆς οἰχείας ἀθλήσεως, καὶ τὴν ὀφει-
λομένην τῷ ἀλάστορι χόλασιν, καὶ τὴν αὐτῶν πρὸς

D τὸ ἀρχαῖον ἐπάνοδον" xal ὡς αἰτήσαιτο τὴν ἐν Ἵερο-

σολύμοις αὐτοῖς γινομένης ἀφίξεως τῶν πραγμάτων
ἀνιστορῇσαι τὴν ἔχδασιν " τῷ δὲ τῆς μονῆς ἀδελφῷ
βουλὴν ποιουμένῳ τῆς οἴχοι καθόδου τὴν ἀκίνδυνον
ἀναχώρησιν. Οἷον ἐκ χειμερίας νυχτὸς ἀναλάμψας
Ἡράκλειος ὁ καλλίνικυς βασιλεὺς, αἰθρίαν τοῖς
ἐχεῖσε Χριστιανοῖς ἐνεποίησεν, ἀντιμεταγαγὼν τὴν
γύχτα πρὸς τὸ βάρδαρον, ὡς εἰπεῖν, ἡμιχύχλιον. Τότε
τὸ Ῥωμαϊχὸν κατασπασάμενος στράτευμα, τὸ τῆς
ἐπιθυμίας ἀνερωτώμενος αἴτιον, τὴν τοῦ μάρτυρος

NOTA.

(112) Recte quod Pisida ait σταδίοις ἑπτά πον τῷ
Βηθσαλωξ διιστάμενον, Acta reddunt. «uno circiter
milliario distans. »

(133) Ex Actis Graecis. haec pauca. verba profert

Bollandus, $ 2 : Ἐγὼ μὲν αὔριον τελειοῦμαι " μετ᾽
ὀλίγας δὲ ἡμέρας ὑμεῖς μὲν ἀπολυθήσεαθε. ὁ δὲ
ἄδιχος καὶ πονηρὸς βασιλεὺς ἀναιρεθήσεται. Sai cii
Anastasii predictionem exitus confirmavit.

Digitized by Google
