1735

Efficies rubrum Persicis ex cruoribus.
In sanctissimam Dominam Deiparam.

Mulier, mulierum es inclytum ornamentum,

Et communis totius generis salus.

]n eamdem, in ulnis ferentem. puerum ,. ipsumque

demirantem.

Videns ineffabilem in carne naturam,
Deficis, o Domina, vel etiam picta.

In crucifizxionem.
Miraculum, miraculum 1 putri ligni n&tura
Duritiem exscidit inüdelitatis a cordibus.

In sanctum Thomam.
Moses formidat vel intueri ignem :
Thomas autem manibus flammam contrectat,
Et ex inüdeli (it perfectus fidelis.
In templum Blachernarum.

Si tremendum in terra Dei quzris thronum,

GEORGII PISTD/É
EY Βάψαις ἐρυθρὸν Περτιχῶν ἐξ αἱμάτων.

1736

Εἰς τὴν ὑπεραγίαν Δέσποιναν Θεοτόχον.
τύναι, γυναιξὶ κόσμος εὐχλεὴς ἔφυς *
Κοινὴ δὲ παντὸς τοῦ γένους σωτηρία.

Εἰς αὑτὴν βαστάζουσαν καὶ τὸ βρέφος καὶ
ἀτενίζουσαν εἰς αὐτό.

ὋὉρῶσα τὴν ἄφραστον ἐν σαρχὶ φύσιν,
95 ᾿Αμηχανεῖς, δέσποινα, xal γεγραμμένη.
Εἰς τὴν σταύρωσιν.
Ὦ θαῦμα θαῦμα ! τῇ σαθρᾷ ξύλον φύσει
Τὸ στεῤῥὸν ἐξέχοψε τῇς ἀπιστίας.
Εἰς τὸν ἅγιον Θωμᾶν.
Μωσῆς φοδεῖται καὶ θεωρῆσαι τὸ πῦρ *
Θωμᾶς δὲ χερσὶ ψηλαφήσας τὴν φλόγα
$0 Τὴν πίστιν ἠχρίδωσεν ἐξ ἀπιστίας.
Εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις ναόν.
Εἰ φρικτὸν ἐν γῇ τοῦ Θεοῦ ζητεῖς θρόνον,

NOTE.

pag. vt, qui alibi aliter. leguntur, ut ex ipso Ce-
dreuo patet infra, v. 185. In Catalogis mss. An-
glie, et Hibernie, tom. 1, pag. 270, citatur codex
continens Distichon. in — Heraclium | imp. Georgii
Pisidz, hoc est duos hosce senarios. In catalogo au-
uem Bibliotheca: Medicez nuper edito, pag. 98,
Aom. I, ex codice x, plut.v, ab imperito et rudi
gumanvensi hec seripta legantur : Στέχοι τοῦ Πισι-
ον πρός τινα βασίλεον.
Μελενδωρὲς πέδιλον ἐλίξας πόδα .
Βάγεις ἐρυθρὸν περδικῶν ἐξ αἱμάτων.
Mirum editores catalogi non sensisse legendum
esse Ἰερσιχῶν.

99. Hoc epigramma cum tribus sequentibus ex
. eodice 2821 Bibliothece regi» Parisiensis traus-
eriptum humanissime nobis communicavit cl. vir
Capperonerius ejusdem  Bibliothece custos, ἃ
que hanc graliam mibi impetravit optime frugis,
et summi ingenii adolescens Marcbantius, quam
mibi dederat, cum Romx degeret, fldem sponte
liberans.

94. Ex eodem cod. Parisiensi. Poeta beatissi-
mam Virginem, prout in templo Blachernarum
yisebatur picta, eleganter describit. Vide infr. v. 33
et seq: orsap etiam hunc, et superiorem disti-
clum Pisida ea mente confecit, at alteruter tabule
ipsi Deiparam relferenti inscriberetur.

φῇ, Ex eodem cod . Parisiensi, atque, ut videtur,
conira Monophysitas. Nam qui in ligno pro nobis
pependit, ut bomo, Christus, et à. znortuis resur»
rexit ut Deus, duarum in se naturarum cotjua-
ctionem citra confusionem tam — aperte docuit,
et. ostendit ut. vere ferreus et durus ille sit,
qui obetipo «apile id credere detrectet. Vide

supE. 6.

Ex eodem cod. Parisiensi, atque item adver-
sus Monopbysiias, quos nullo validiore argumento
ad duas in Christo naturas profitendas adducere
quis possit, quam testimonio sencti Thom:e de fide
resurrectionis Christi primum dubitantis, et postea
ckunantüs, « Dominus meus, et Deus 1neus. » Vide
Contra Severum, v. 645. Ac id quod Pisida innuit de
Moyse habes in Exod. μι, 6. Cuin. enim. Dominus
e$ apparuis εἰ in flamma ignis de medio rubi, que
fwi& Verbis incarnati signilicalio , ἀπέστρεψεν ὁ
Μωῦσῆς νὸ πρόσωπον αὐτοῦ * εὐλαδεῖτο γὰρ xata-
ὀλέψαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, « abscordit Moyses fa-
ciem ΦΌδΙΝ; non enim audebat aspicere contra

D

19. Joan. xx, 27. Φέρε τὸν δάχτυλόν σου ὧδε, καὶ
ἴδε τὰς χεῖράς ou, xat φέρε τὴν χεῖρά δον, χαὶ βάλε
εἰς τὴν πλευράν μου, καὶ μὴ γίνου ἄπιστος ἀλλὰ
πιστός ^ « Infer. digitum tuum liuc, el vide tnanus

meas, et affer auum tuam, et miite in latus meum
et noli esse incredulus, sed fidelis. »

δι. Duo quz sequuntur epigrammata « in tem-
plum Blachernarum » scripsit, opinor, Pisida anno
626, videlicet postquam Abares ab urhe, quam in-
vadere et evertere moliti sunt, coacti. sunt rece-
dere; atque ita. scripsit, ut eri, vel marmori incisa
supra templi valvas affigerentur. Utraque edidit
primus — Du-Cangius in notis ad Zenaram,
iom. H, pag. 65, ex cod. bibliothecs regis Pari-
siensis, qui nunc est 1650, ut patet ex .
Eadem post Du-Cangium recudit Banduriue in
Imp. Orient. wm. I. pag 177, et Fabricius, in Bibl.
Grec. lib. v, part. Hl, pag. 693. Ac Bandurius qui-
dem pene ad verbum ea reddidit Latine, Fabricius

C autem iambicis versibus satis eleganter expressit.

Nuper autem Jac. Philippus d' Orville in suis anim-
adversionibus in  Charitonem  Aphrodisiensem ,
pag. 932, priores tantum quatuor Piside iambos,
itemque alios tres nescio et quo fonte derivatos in
lucem produxit, ut evinceret Charitonem ipsum vel
imperite, vel inepte esse locutum in iis, qug--de
Callirrhoe ita refert, lib. μι, 8: Καλλιῤῥόη δὲ μόνη
ἐθέλησε πρὸς τὴν ᾿Αφροδίτην λαλῇσαι * πρῶτον μὲν
οὖν τὸν υἱὸν εἰς τὰς αὐτῆς ἀγκάλας ἐνέθηκε * χαὶ
ὥφθη θέαμα κάλλιστον, οἷον οὔτε ζωγράφος ἔγραψεν,
οὔτε πλάστης ἔπλασεν, οὔτε ποιητὴς ἱστόρησε μέχρι
νῦν * οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ἐποίησεν “Ἄρτεμιν, ἢ "Abn-
νᾶν, βρέφος ἐν ἀγκάλαις χομίζουσαν, « Callirrhoe
vero sola Venerem alloqui volebat. Primum ergo
suum filium des ulnis imponebat : spectaculum
pulcherrimum, neque a pictore pictum unquam,
neque a fabro fictum, neque ἃ poeta descriptum
antea , nullus enim horum artificum Dianam, aut

D Minervam fecit, quz «ulnis infantem gestaret. »

Quz cum legeret el. d' Orville : « Miror, » inquit,
* Charitonem, quem credimus merito post Con-
etantini tempora vixisse, « divam puerum ulnis
tenentem, « βιβοιήθ suo venditasse ceu inventum
adeo mirum, ut neque pictor, neque sculptor, ne-
que poeta simile quid eommentus fuerit. Talem vel
picturam. vel statuam. memorant hi iambi in loco
prope Constantinopolim. ἐν Βλαχέρναις ἴαμθοι -
Εἰ φρικτὸφ ἐν γῇ coU Θεοῦ ζἠτεῖς θρόνον,
᾿᾿δὼν τὸν olxov θαύμασον τῆς Παρθένον.
Αὐτὴ γὰρ ἡ φέρουσαν ór Θεὸν ἐν ἀγχάζαις
Φέρει τὸν αὐτὸν εἰς τὸ τοῦ τόπου cdtac.
Εἰς τὴν Θεοτόκον βαστόζουσων τὸν Χριστόν.
Αὐξὴ εεχοῦσα Παρθένος sáAc μένει,
Καὶ Μητροπάρθενος " ἔσει γὰρ τὸ καιδίοψ
Θεὸς, θεὲ ἑήσας xpoc Aa66c0ac σαρκίον
« Nescio δὴ bene ita rescripserim pro μηθραηϑῆς.»
Hec d'Orville, quz non satis accurate in Charito-

Digitized by Google
