1613
Ηὔξησεν εὐθὺς μυριόδδλαστος στάχυς.
Εἰς δ᾽ αὖ γε τὴν στείραν τε, καὶ πεφυρμένην,
Καὶ πλῆθος εἴπερ ἐντεθῇ, διεφθάρη.
ὅΠ| τοῖς νοητοῖς ὀρνέοις ἡρπαγμένον,
685 Ἢ ταῖς ἀκάνθαις τῶν παθῶν πεπηγμένον.
Εἰ δ᾽ αὖ γε τοῖς σοῖς ἀντιπίπτων Πατράσιν,
"Aa; προδάλλειν ἀξιοῖς παρεμφάσεις,
Ὡς πειτραλοίας τῶν Γράφων ἐξετράπης "
Ἡμεῖς γὰρ αὐτὰς εὐσεδεῖς γνωρίζομεν
690 Τῇ ταυτότητι τοῦ σκοποῦ τῶν δογμάτων.
Ἀλλ᾽ ὦ διανγὲς ὄμμα τῆς οἰχουμένης
Καὶ πύργε, καὶ στήριγμα, καὶ ψυχοτρόφε,
Τὸ συμπέρασμα τῶν ἐμοὶ λελεγμένων
Τοῖς σοῖς ὑποστήριζε τοῦ λόγου τόνοις.

095 Οὐ δογμάτων γὰρ ἔσχον ἐντριδεῖς λόγους "
"Atl δὲ ταῖς σαῖς ἐντρυφῶν στρατηγίαις,
Πτώσεις τυράννων, xat τροπὰς ἐναντίιυν,
Καὶ τοὺς πολυσχεδεῖς τε, χαὶ πολυτρόπους
Τῶν σῶν ἀγώνων ἐσχιαγράφουν λόγους"

100 Καὶ γὰρ στρατηγῶν οὐ μεθῆχας τοὺς λόγους,
Καὶ ῥητορεύων οὐκ ἀπώσω τὸ ξίφος "
᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἣν λέγουσι τῶν ζῴων φύσιν
Πρὸς γῆν τε, χαὶ θάλασσαν εὐφόρως ἔχειν"
Οὕτως ὁ νοῦς σου τῇ καταλλήλῳ φύσει

705 Πρὸς πᾶσαν ὁρμὴν ἀμφιδέξιος μένει.

Καὶ μαρτυρεῖ μοι Περσικῶς ἡ Καμδόη
Σπινθῆρα τῆς σῆς προσλαδοῦσα λαμπάδος"
Οὐ γὰρ τοσοῦτον ἡλίου λαμπροῦ σέλας
Χειμῶνος ὁρμὴν δραστικὴν ὑποστρέφει,

710 "Ὅσον σὺ ταύτης τὴν ὀμίχλην ἁρπάσας,
Καὶ τὸν πιχρὸν χειμῶνα τῆς ἀγνωσίας,

CONTRA SEVERUM.

A

16:4
Erumpit statim cum multipliei germine spica :
Si vero contra in ster'lem. et immistam spiais,
Quamvis large fuerit immissum, perit,

Aut ab intellectualibus avibus direptum,

Aut a spinis passionum suffocatum ;

Aut si adhuc tuis obsistens Patribus

Alias obtrudere moliris fallacias,

Tanquam parricida a Scriptura aberrasti.

Nos enim illas vere pias esse novimus,

In quibus scopus dogmatum est ipsissimus,

At, o renidens ocelle terre universa,
Turri-que et fuleimentum, altorque animarum,
Werum a me dictarum complexionem
"l'uí sermonis confirma auctoritate ;

Non enim babui familiares dogmaticos sermoncs.
Semper vero tuis delectatus expeditionibus

Casus tyrannorum, et clades hostium,

Et inultum divisa, et varia

Tua studui certamina adumbrare sermonibus.

Nec enim inter bella valedixisti sermonibus,

Nec inter sermones abjeeisti gladium,

Sed ut quorumdam aiunt animalium naturam

Ad terram et ad mare sque esse accommodatam ;
Sic mens tua ob aptam rebus invicem naturnum

: Ad quemcunque conatum ambidexter manet. ᾿

Li

C

ἂς testis est mihi Persice vocata Cumboe,
Tuz scintillam, qu» suscepi lampadis.
Non enim adeo solis refulgentis jubar
Hiemis vim penetrabilem fugat ;
Ut tu ealigine istius discussa,
Et amara hieme ignorantiz,

NOTA.

687. Codex habet παρομφάσεις. At Pisida, πὲ fal-
lor, παρεμφάσεις dixit eodem. sensu, quo supr. v.
655, πονηρὰ σχήματα, hoc est sermonis fallacias, et
subdolas Scripturarum interpretationes. Nam. ἔμ-
φασις, vel παρέμφασις est apud. rhetoras. schema,
vel figura, cum videlicet subest verbis tacita etiam
qnidam significatio. vel plusquam dixeris significa-
tjo, ut docet Quintilianus, Inst. Orat. 8, pag. 499.
Maque Noster Severum monet, nme frustra map-

.tpgqeács.; Patribus obtrudat, quasi illi cum de
. incarnatione locuti sunt, sophistarum more fi-
guras, et flosculos sententiarum sectari studuerint,
et plusquam dixerunt, vel quod non dixerunt,
intelligi voluerint : quod quidem Severo place-
t

689. lllas, scilicet ectheses.

694. Forsan ita locutus, eo quis sciret Heracliom
scriptionem aliquam habuisse paratam contra. Eu-
tychianos.

699. Poewatia, qux praecedunt, intelligit.

700. fleracliom  perzeque fortem ac eloquen-
tem ubique facit poeta, qualem esse oportere sum-
mum ducem noverat ex illo apud Homerum Pho-
nice, qui M verbis utar Ciceronis lib. itt D» oratoreY
« se ἃ Peleo patre Achilli juveni comitem esse da-
tnn dicit ad bellum, ur illum ediceret oratotem
verborum, auctoremque rerum : »

ved με προέηχε διδασχέμεναι τάδε Eoi
ὕθων τε ῥητῆρ᾽ ἔμεναι, πρηχτῆρά τε ἔργων.
Ἷ "t (ad "x, 43.) e

706. Καμδόη, Camboe, ὁ nullo rerum geographi-

carum scriptore memorata civitas. llrebam, an
; Mesopotamiz urbs multis nominibus celebris

PaT&orL. Gn. XCII.

indicaretur, que cum Syriace Arach, Edessa et Or-,
rhoam, Árabice vero fluha, οἱ Orpha vocaretur, u
Assemanius animadvertit, Bibl. Orient. tom. 1}

* pag. 471, Persica etiam lingua Camboe fuisset ap

LU

« lata. Atque ut hoc crederem, auctor mihi vide*
tur esse Theophanes, cui de more consentit Ce7
drenus in iis quz de Edessena civitate scripta τοῦ
liquit. Cum enim. antea, pag. 262, dixisset Cho-
sroam adegisse Christianos ad Nestorii superstitio-
nem amplexandam, postea, pag. 275. de lleraclio
Persarum domitore ita scribit : Καταλαδὼν δὲ τὴν
Ἔδεσσαν ἀπέδωχεν τὴν Ἐχχλησίαν τοῖς ὀρθοδόξοις;
ὑπὸ Νεστοριανῶν χατεχομένην ἀπὸ Χοσρόον, « Edes-
sa autem recepta ecclesiam sub Chosro» tempo-
ribus ἃ Nestorianis occupatam orthodoxis resti-
tuit. » Huc autem respexisse Pisidam omnino pu-
tabam, eo quia Theophanes, qui cseteroquin. nullam
ab Heraclio rem praeclare gestam videtur omi-
sisse , nihil aliud simile referat, ad quod, ea. qux
Pisida innuit, commode pertrabantur Quamvis
enim Pisida ita loquitur, ut de urbe ad Christianam
fidem ab Heraclio potius adducta, quam revocata
agere quis credere possit; cum dicat. imperatoris
ope φῶς θεωρεῖν ἐν ζόφῳ, « ad lucem in. tenehris
aspiciendam esse excitatam; » nihilominus ea sub-
dit, qux Edessse plane conveniunt, non a üde aver-
sam, sed πίστεως ἐψυγμένην, « a fide frigefactam,».
ip-am appellans. Verum δὴ hxc sufficiant ad de-.'
clarandum de Edessa hic agi, aliorum esto judicium '
mihi enim non licet id ex Pisida definire, qui
Persico ina:uit, quam Grisco. nomine eam appel-
lare.

$3

Digitized by Google
