1709

μῶντος ἑνὸς προπηδῆσαι τοῦ σώματος. Εἴτα τοῦ
ὕπνου διὰ τῆς ἐμθολῆς δραπετεύσαντος, ᾿Απόδλεψον,
ὦ οὗτος, ἐντανθοῖ, τὸν 'E6palov εἰπεῖν “ xai ἦν οὐ-
ξὲν, ὃ μὴ τῆς συνήθους ὄψεως ὑπῆρχεν ἀντίτυπον "
τῷ τε Χριστιανῷ τὴν θεωρίαν ἰστόρησε, καὶ ὅπερ δι᾿
ὀφθαλμῶν ὁ νοῦς οὐχ ἐπύθετο, τοῖς ὠσὶν ἐτεθέατο "
ζημιοῦται γὰρ πλίον οὐδὲν, ἢ αἴσθησιν ἀντ᾽ alo0f-
ceto; ἀλλαξάμενος. Τοῦτο πολύτιμος τῷ μάρτυρι στέ-
φανος “ τοῦτο τοῦ ἀθλητοῦ θριαμδεύει τὴν πρὸς οὐ-
ρανὸν ἀναγόρευσιν" xai τοιοῦτον τοῦ παραδόξου
ποιεῖται θεατὴν ὁ Θεὸς, οὐ τοῦ Χριστιανοῦ πλέον τι-
μώμενος * ἀλλ᾽ ὅπως μὴ τῇ σχέσει: τῆς πίστεως κόμ-
mo; ὑποπτευθῇ τὸ διήγημα, τῇ τοῦ ἐχθροῦ προσ-
μαρτυρίᾳ τὸ θαῦμα πιστούμενος " ἄξιον δὲ καὶ τῆς
αὑτῆς ἀπογεύσασθαι διηγήσεως " οὐ γὰρ ὅτι δαψιλὴς

VITA S. ANASTASII MARTYRIS,
σννασπισμὸς τῶν μελῶν πρὸς τὴν χίνησιν, μὴ τολ- A repelli sensit,

1710
nec suo desiderio respondentem,
consentientemque dezteram recepit. Quare magis
magisque ipse in contraria dividitur, non quiescente
spiritu cum corpore, nec una simul cum corpore ja-
cente spiritu. Tandém vim vi superare contendens
lotum seipsum in prope jacentem projecit. Facta enim
in eo erat, si fas est dicere, quaedam membrorum, ut
fit in bello clypeorum densatio, non uno, vel altero
audente prz stupiditate exsilire e corpore. Itaque ex
irruentis impetu somno excusso, tum llebrzus di-
cere : Heustu illuc attolle oculos. Sed jam nibil erat
amplius videndum, quam quod solitz rerum imagines
offerebant.Narrat igitur Christiano oblatum sibi spec-
taculuimn, et quod mens non oculis audieràt, nec auri-
bus viderat exponit : quippe nil fit magis incertum,
quam si sensum pro sensu commutaveris. Nunc vere

ἡ ἐστίασις, ἤδη μεταξὺ xaXov ἀπαλλάττεσθαι, ὥσπερ D pretiosa corona datur martyri! nunc plane athleta in

αἰτιώμενος τοῦ ἑστιάτορος τὸ φιλότιμον.

celo triumphans proclawatur! Sed hunc rei tam ad-

mirand: spectatorem constituit Deus, non quod plus Hebrzo, quam Christiano tribuat bonoris, sed quod

ad suspicionem ornate wuimis narralionis tollendam miraculi fidem velit inimici

testimonio  con-

firinatam, quin etiam eumdem facit dignum, ut rei ipsius narrationem postea degustet: nec enim
idcirco, quia lautum est convivium, :zquum est, ut quis eo nondum expleto discedat, quasi nimiam in-

euset convivantis largitatem.

Ὅτε τὸ γενναῖον τοῦ μάρτυρος τρισὶ πάλαις ὁ
Μαρξαδανᾶς χατηρεύνητε, τῷ τυράννῳ τὸ εὔτονον
τοῦ ἀθλητοῦ κατεμήνυσεν" ὡς δὲ τῆ; γραφῆς ὀξέως
ἀντεδέξατο τὴν ἀπόφασιν, οἰχεῖον ὑποπεμψάμενος
πρόσωπον ix τοῦ δεσμωτηρίου μεταχαλεῖται τὸν
ἅγιον. Εἶτά φησι’ Κελεύει σε βασιλεὺς τὸν Χριστια-
νισμὸν ἀπαγορεῦσαι, μόνῳ προσρήματι τῆς εὐπει-

Jam vero cum generosam martyris constantiam
Marzabanas tribus palzstris satis explorasset, athle-
t firmitatem tyranno significat. Statim autem ac
responsum suis litteris accepit, ad arcessendum
sanctum e carcere quemdam e suis familiaribus mit-
tit. Tum ait: Jubet te rex Cbristianismum uno
verbo renuniiare, pro quo uno verbo, si ei morem

θείας ἀντιχαριζόμενός σοι τὴν πρὸς τὸ μέλλον αὖὐτ- (C gesseris, liberam tibi de futuro optionem benignus

εξούσιον αἵρεσιν" εἴτε τὴν μοναδιχὴν ἐθέλεις μετα-
χειρίζεσθαι δίαιταν, εἴτε σὺν ἡμῖν αὖθις ἱππότης
στρατεύεσθαι, Ὧ ἀνάμεστον εὐηθείας τὸ σόφισμα ἱ
Νῦν, φησὶ, δίδου τὸ πτῶμα τῷ σχάμματι, xol τὴν
ἧτταν ἀναπαλαίειν ἐν σοί" fj προσμένειν τῷ πτώ-
ματι τῶν λέξεων. Εἴπερ ὀρθὸν τὸ ἐννόημα, δίδου πρὸ
τῆς πάλης, ἀντιστάτα, τὴν αἵρεσιν " οὐδεὶς γὰρ νί-
xnv προδίδωσιν, ἀμφίδολον ἔχουσαν τὴν ἀνάχλησιν.
Ὁ δὲ πρὸς ἀντίῤῥησιν ἐπαγαγὼν εὐτόλμως" Μή μοι
γένοιτο χωρισθῆναι τῆς πρὸς Χριστὸν ἀγαπήσεως.
Tat; αὑταῖς αὖθις τὸν ἀντίπαλον ἀντιζώνννται M-
ξεσι" φιλεῖ γὰρ ἀθλητὴς ἐφ᾽ ὁποίας ἂν εὐημερήσοι
λαδῇς, ταύτῃ προσχρῆσθαι xai δεύτερον, καὶ τὴν
νἰχην μνηστεύεσθαι τῷ προτέρῳ παλαίσματι. Προτ-
πέμψας οὖν ἕτερον ὁ Μαρζαθανᾶς δωρεῶν πλῆθος
τῷ μάρτυρι χατέγραφεν, ἀγκίστρῳ δῆθεν πάραπη.-
«νύων τὸ δέλεαρ, | βόθρῳ προπετάζων τὸ θήρατρον"
ὡς δὲ καὶ τῆς πείρας ταύτης διώλισθεν, ἐφ᾽ ἑτέραν
μέτεισιν ἔννοιαν, ἀνευρὼν, ὡς ἐδόχει, τὶ xal σοφώ-
περὸν τὸν θρίαμδον. Οἶδα, φοδῇ τῆς ἀρνήσεως, καὶ
τὴν ὁμοδόξων αἰδὼ τῆς εὐπειθείας νοεῖς ἀντιπράχτο-
ρα. Ἑπεὶ οὖν τοῦτο χελεύει σε βασιλεύς " δεῦρό σου
τὸ στασιάζυν ἡμεῖς διαχύσωμεν, καὶ τὸ μαχόμενον
«ἧς γνώμης ἐνώσωμεν᾽ οὐδεὶς ἀχροατὴς ἔστω σου
᾿ πῆς ἀρνήσεως, ἢ ἐγὼ χαὶ δύω σελλάριοι, καὶ τὸ ἐν-
«εὖθεν. ἐλεύθερος βάδιζε. Τῆς ἐπιφανείας τῶν Ór-
μάτων ἡ εὔχροια φοδερὸν ἔχει κατὰ βάθους τὸ vó-

indulget, sive monasticum velis institutum am-
plecti, sive nobiscum iterum factus eques militare.
O plenum insipientia consilium ! Nunc, ait, in fo-
veam cade ; ac deinde in lua erit libertate vel post
cladem luctam redintegrare, vel in verborum casu
permanere. Si vis videri recte sapere, da optionem
ante luctam, o adversarie; nemo enim victoriam
concedit, quandiu, uirum ea revocari possit, incer-
tum est. Hic autem confidenter respondit. Absit, ut
ego unquam me separem a charitate Christi ! Rur-
sus iisdem implicat antagonistam verbis, Amat
enim athleta, qua ratione οἱ semel prospere suc-
cessit, hostem preliendere, eadem — secundo uti, et
priori certamini desponsare victoriam. lgitur Mar-

D zabanas aliam donorum copiam scripto proponit,

hamo scilicet escam prefigens, et. scerobi laqueum
supponens. Cum autem hoc etiam frustra a se ten-
tatum esse sensit Marzabanas, ad aliudsse transfert
consilium, quid melius ac sapientius excogitasse
ratus, quo de beato securus triumphet. Novi te,
inquit, metus causa'ab abnegando Christo abstineri,
€t eorum reverentia, qui ejusdem tecum sunt sen-
tentiz, ab obedientia prestanda removeri. Quoniam
vero hoc tibi rex mandat, age jam nos ipsi ab
omni dubietate te liberabimus, et mentis contrarios."
sensus conciliabinus. Nemo iue abnegationis sit
auscultator et testis, preterquam quod ego, et duo

Digitized by Google
