1738
δ "Aypic δ᾽ ἂν εἴης ἐν βίῳ, σύνειμί aot.
Εἰς τὸν ἅγιον Λάζαρον.
Ὁ τλφἤλεχθρον συμδατεύσας τετράδα,
Τετραχθόνευτον ἐξανέστησεν νέχυν. .
Εἰς ὄρνιν" πρὸς τὸν βασιλέα 'HpdxAeuv
Αὐτὴ μὲν ὄρνις, ἡ πρὸ μιχροῦ παμφάγος,
Ἑυροῦσα οἶτον τῶν γερόντων εἰς xópov,
40 Πρὸς ὕψος ἤρθη σαρχιχῶν φυσημάτων,
Ἀλλ᾽ εἰ χελεύει τὸ χράτος σου, Δέσποτα,
Σχισθῇ τὰ νῶτα, καὶ πῦρ ὠθη, xat μάθοι,
Ὠῶς σωφροωνίζει τοὺς ἀτάχτους ἡ δίχη.
Εἰς τὸν πατριάρχην.
“Ἔχων νοητὴν, καὶ θεόγραφον βίδλον
45 Ὃ πατριάρχης Σέργιος τὴν καρδίαν,
Τὴν τετράηχον τῶν ἀποστόλων λύραν
Εἰς ἕν συνῆψεν, ὡς ἑνὸς τοῦ πνεύματος.
Πρὸς πέπονα.
Πέπων πεπανθεὶς ἐξυδαροῖ γαστέρα.
Οἶνος δ᾽ ἄχρατος ἔχπεποῖ τούτου χράτος.
'Elc βασιλέα 'HpáxAstor.
90 Μελαμδαφὲς πέδιλον ἐνδύσας πόδα

SENARIORUM FRAGMENTA.
A Usque dum vixeris, tecum mihi res erit,

172A

In sanctum. Lazarum.
Qui discordem contudit quaternitatem
Quatriduo bumatum suscitavit mortuum.
In avim ad imp. Heraclium.
Hac quidem avis nuper omnium devoratrix,
Senum invento frumento usque ad satietatem,
Ad summum elata est carnalis arrogantiz.
At si jubeat tua potentia, o Despota,
Scindentar terga, ignis amovebitur, et addiscet,
Quomodo castiget impios justitia,
Ad patriarcham.
Habens rationalem, et a Deo scriptum librum
Patriarcha Sergius, videlicet suum cor,
Quadruplicis sonus apostolicam lyram

B In unum temperavit, tanquam ex uno spiritu.

In peponem.
Pepo bene maturus diluit veutrem,
Yinum autem purum domat ejus audaciam.
In Heraclium imperatorem.
Nigrum calceum, quo indutus es pedem,

NOTAE.

δ. Ita Pisidze percontanti respondet podagra.

6. Ex eodem cod. Vaticano. Monophysitze, eorum-
que Symiiste Acephali naturas ab. bypostasibus
nolentes distinguere, duos filios una cum Nestorio
inducebant in Christo, et quaternitatem in Trini-
tate constituebant : qua de re plura dicta sunt a
nobis in poematio Contra Severum. At Dominus
noster Jesus Christus, unum se quidem hypostasi,
et duplici esse natura tum maxime ostendit, quando
Lazarum excitavit a mortuis ; nam at egregie, el ad
rem ait sanctus Leo in epist. ad Flavianum, tom. l,
pag. 821. « Non ejusdem natura est, flere misera-
tionis affectu amicum mortuum, οἱ eumdem remoto
quatriduanz aggere sepulture ad vocis imperium
excitare redivivum. Φίλεχθρον discordem » et ini-
micitiarum amantem recte vocat Noster. « quater-
nitatem; » mirum enim quot eo ex errore orte sint
inter Christianos dissensiones el discordiz.

1. Τετραχθόγευτον ex τετραχθά, et χθών « qua-
triduo bumatum » Lazarum dicit, quem in poem.
« De Resurrectione, v. 36,» γεχρὸν τετραήμερον
« mortuum quatriduanum » appellat. -

8. Ex eodem cod. Vaticano. Quam avim intelli-
geret Pisida, diu multumque dubitavi, nec quid
certi statuerem occurrebat. Nibilominus insigne
aliquod militare hic indicari putabam. Quippe ima-
nifestum est allegorice sub avis nomine gentem ra-

C ἀλληγοριχῶς esse dicta

ἀετός τις ὁ χρυσοῦς ἐπὶ τῆς πέλτης, « insigne
erat regium aquila aurea in pelta. » Num oppones
aquilam non esse σιτοφάγον « frumentivoram,» pra-
sertim cum Aristoleles, Hist. anim., lib. vm,
cap. 2, dicat aquilarum omne grenus ex lis avibus
esse, qux» σῖτον, οὐδ᾽ ἐάν τις ψωμίζη, δύνανται xa-
ταπιεῖν, « fruges, etiamsi in os indideris, nequeunt
devorare? » Esto : sed quis non sentil omnia hic
? |gitur si ita hzc acel-
pienda sunt, quasi Chosroz feritas designetur,
dicendum est Pisidam hosce senarios scripsisse
circa annum 640, quando videlicel sensit. Hera-
clium de bello Persis inferendo jam cogitare.

12. Πὺρ ὠθη, ita in codice, sed mallem πυρωθῇ :
nani poeta allegoriam Derseuens per ea verba σχισθῇ
τὰ νῶτα καὶ πυρωθῇ hoc videtur significare : « Hzc
avis tam avida et ferox, si tu jubeas , imperator,
perbelle tota depilabitur, et inassabitur.

14. Sergium patriarcham CP. prxter episto-
las ad Monothelisinum pertinentes plura scripsisse
nobis szepe suadet Pisida, qui ejus οὐρανοδρόμους
λόγους, « coelestes sermones,» et sapientiam prope-
modum divinam commendat. Sed hic aperte qua-
iuor Evangeliorum concordantiam eum confecisse
declarat, neque enim aliud esse ponit ἡ τετράηχος
τῶν Ἀποστόλων λύρα, «apostolorum quadruplex
lyra, » quam uno spiritu temperatam esse demon-

cem et feram notari. Ac Persas quidem — prater D stravit Sergius.

omanos aquila pro sigio militari usos esse, testis
est Alexander ab Alexandro Genial. dierum, lib. wv,
cap. 2, dicens : « Persis quoque aurea aquila supra
oblongam hastam patentibus alis militare signum
fuit ; » quod Xenopliontis testimonio fretum dixisse
existimo; nam instit. lib. vit, cap. 4, ita Graecus
historicus ait de Cyro: "Hv δ’ αὐτῷ τὸ σημεῖον,
αἑτὸς χρυσοῦς ἐπιβόρατος μακροῦ ἀνατεταμένος *
xai vuv δὲ ἔτι τοῦξο τὸ σημεῖον βασιλεῖ διαμένει.
« Erat autem ei signum, aquila aurea in hasta su-
blimi extensa : et hodie signum hoc a rege Persa-
rum adhuc retinetur. » liaque, ut conjicio, avis
παμφάγος erat aquila, vel aquilam przferens Cho-
sroe$, qui anno Heraclii quinto et sexto Romano-
rum ditionem pene totam occupaverat : aquila enim
non tam Persarum, quam regis erat proprium in-
Signe, uL nuper laudatus Xenophon testatur in
- Exped. Cyri, lib. 1, in fin. τὸ βατίλειον σημεῖον

18. Ex eodem cod. Vaticano. Hujus distichi festi-
vitas, si quam tamen inesse fatendum est, in
Graecarum. vocum πέπων, πεπανθεὶς, ἐχπεποῖ, si-
militudine tota consistit, quam in Latina versione
Servare nobis non licuit. De peponum qualitatibus
videsis Dioscoridem, et Galenum. Plinius, lib. xx, 6,
ita : « Pepones qui vocantur, refrigerant maxime
iu cibo, et emolliunt alvum.

40. Ex eodem cod. Vaticano. Celeberrimi sunt
hi duo senarii, quo$ coram Heraclio contra Persas
ituro  Pisidam repente elfudisse tradit Cedrenus,
pag. 937, necnon etiam Georgius Hamartolus in
Chronico inedito, ut parum sui memor videtur
affirmasse Allatius, Diutr. de Georgiis, pag. 508.
Nam fateor me nihil siinile deprebendisse in codi-
cibus Vaticanis, quos ille innuit, et e quibus suam
paravit Hamartoli versionem. Sed de duobus bisce
versiculis plura jam nos diximus in Prolegomenis,

Digitized by Google
