1069
Ὑπνοῖ μὲν, ὡς ἄνθρωπος, ὡς Θεὸς πάλιν
Φράττει θρασυνθὲν τοῦ θανάτου τὸ στόμα.

630 ᾿Αγωνιᾷ μὲν, ἀλλ᾽ ἀνοίγει τοὺς τάφους.
Πεινᾷ μὲν ὡς ἄνθρωπος, ἐχτρέφει πάλιν
ΚΆρτοις πενιχροῖς μυριάνθρωπον στόμα.
Τεθαμμένον μὲν δαχρύει τὸν Λάζαρον,
Zwol δὲ τοῦτον τῶν μελῶν ὁδωδότων.

655 A«xpouc καθαέρει" καὶ θέλων ῥαπίζεται.
Νεκχροὺς ἐγείρει" καὶ τάφῳ προσέρχεται.
“Ανίσταται δὲ, καὶ τελείας τὰς φύσεις
Δείχνυσιν αὖθις " πῇ μὲν ἐξηγερμένος,
Θεοῦ γὰρ ἦν τὸ θαῦμα’ πῇ δὲ τοὺς τύπους

640 Τῆς σαρχὸς αὐτοῦ δειχνύων ἠχουμένους,
Τρανοῖ προπαιδεύων σε τῇ προμηθείᾳ,

Ἄνθρωπος εἶναι, καὶ Θεὸς πεφυχέναι"
Μήπως σφαλῇς σὺ δυσσεδήμασι πλάνης,
“Ἃ νῦν σεαυτὸν ἀγνοῶν ἀνεπλάτω.

G3. Καὶ Κύριον, καὶ θεὸν λέγων ἅμα,
Φύπτεις 6 θωμᾶς δογματίζει τὰς δύο.
Σιγᾷς τὸ λοιπὸν, ἣ διχοστατεῖς πάλιν,
ὭὩ; πῶλος ἵππος ἐνδαχὼν τὰς ἡνίας ;

Ἤδη δὲ λοιπὸν χαὶ τὸ πηγαῖον στόμα
€50 Τὸ Γρηγορίου τοὺς λόγους ἀναδρύει,

CONTRA SEYERUM.
A Dormit sane, ut homo; ut Deus iterum

1670

Obstruit jam nimis audax factum os mortis.
Angitur quidem, sed aperit sepulera.
Esurit plane ut homo, explet contra
Panibus pauperculis os hominum decem millium.
Mortuum sane deflet Lazarum ;
Suscitat autem ipsum ex memhris fetentibus.
Leprosos mundat, volensque czeditur.
Mortuoe resuscitat, et sepulcro conditur.
Resurgit autem, et integras naturas
Rursus ostendit : nunc quidem r'suscitatus,
Quod fuit Dei miraculum : nunc vero typos
Su:e carnis ostendens adbuc tinnientes ;
Ut aperta, et provida te przdoceret ratione
Hominem se esse et Deum natura :
Ne tu decipereris impietatibus erroris,
Quas nunc, teipsum ignorans, commentus es.
Et Dominum, et Deum vocans simul,
Naturas Thomas edocet duas.
Silesne jam tandem, aut dissides iterum,
Frena remordens, ut pullus equinus?

Sed hic tandem illud instar fontis perenne
Os Gregorii sermones largiter effundit,

NOTJE.

650. 1bid. pag. 822. « r.surire, sitire, lassescere,
atque dormire, evidenter humanum est. Sed. quin-
que panibus qvinque millia hominum satiare. , . .
sine ambiguitate divinum est. » Vide Anastasium
cap. 13, pag. 109 et seqq.

632. Πενιγροὺς, pawperes panes, opinor, dicit,

essent hordeacci. Μυριάνθρωπον στόμα « os de-
cem millium bominum, » vel pro innumeris hominibus
posuit, vel quia vere decem millia hominum fuisse
turbas a Christo quinque panibus saturatas. Noster
crediderit : cum enim habeat Graecus textus. Matth,
xiv, 21 : Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν ἄνδρες cost πεντα-
χισχίλιοι, χωρὶς γνναιχῶν καὶ παιδίων " « Mandu-
cantium autem fuit numerus, quasi quinque millia
virorum, exceptis mulieribus et parvulis; » (ue-
runt nonnulli, qui mulieres, et. parvulos virorum
numerum exiequase putareni : a qua forsan sen-
tentia minime fuit alienus Pisida.

635. Sanctus Leo, loc. cit, Non ejusdem naturae
est flere. iniserationis affect! amicum mortuum,
et eumdem remoto quatriduane aggere sepulturz,
8d vocis imperium excitare redivivum. Ὁδωδότων
ab ὄζω. Pisida expressit illud Joannis, xi, 39. "Ἤδη
ὄζει" τεταρταῖος γάρ ἐστι, « Jam fetet, quatriduanus
€st enim. »

635. Sanctus Proclus in fine orationis De Deipara,

ag. 66, humanitatis, et divinitatis proprietates
inter se conferens, atque distinguens duas in Chri-
sto naturas, ut Pisida, inviciissime demonstrat,
Pauca ad rem producam : Ὁ δοῦλος ἐῤῥάπιζε, καὶ
ἢ χτίσις ἔφριττεν * ἐπὶ σταυροῦ ὁ αὐτὸς ἐπήγνυτο,
χαὶ ὁ θρόνος τῆς δόξης οὐχ ἐγεγύμνωτο " ἐν τάφῳ
κατεχλείετο, καὶ τὸν οὐρανὸν ἐξέτεινεν ὡσεὶ δέῤῥιν *
ἐν νεχροῖς ἐλογίζετο, καὶ τὸν ἄδην ἐσχύλευεν.. ..
ὦ τοῦ μυστηρίου ἱ βλέπω τὰ θαύματα, xai ἀνακχη-
ρύττω τὴν θεότητα " ὁρῶ τὰ πάθη, καὶ οὐχ ἀρνοῦ-
μαι τὴν ἀνθρωπότητα. « Servus eum colaphis cx-
. debat, et ipsa creatura exhorrescebat : in cruce ip-
86 figebatur, et thronus glorie ab ipso non desere-
. batur : sepulcro jacebat occlusus, et. ccelum ipse
extendebat, ut pellem ; inter mortuos reputabatur,
et despoliabat infernum . . . . O mysterii ma-
gnitudinem |. Miracula video, et divinitatem pre-
dico passiones cerno, δἰ humanitatem non in-

cior. »

651. Sanctus Leo, loco superius citato, pag. 823 *
« Post. resurrectionem Domini ( qu; utique veri
corporis fuit, quia non alter est resuscitatus, quam

ui fuerat crucifixus, et mortuus ), quid al.ud qua-
draginta dierum mora gestum est, quam ut fidel
mostre integritas ab omni caligine mundaretur ἢ
Colloquens eniw, Act. 2, ὁ, cum discipulis suis, ct

C enbabitans, alque convescens, et pertractari se. di-

ligenti. curiosoque contaclu ab eis, ques dubietos
ferstringebar, admittens, ideo et clausis ad discipu-
os januis introibat. . .. et rursus idem vulnus
lateris, fxuras clavorum, εἰ omnia  recentissimze
passionis signa monstrabat, dicens, Lwc. xxiv, 29 :
« Videte manus mes, et pedes meos, quia cgo sum.
Palpste, et videte, quia spiritus carnem οἰ ossa
non babet, sicut re videtis habere ; » ut agnosce-
retur in eo proprietas divinz, humanzque nature
individua permauere, » elc.

639. Joan. xx, 25. « Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν
αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἤλων, χαὶ βάλω τὸν δάχτυλόν
μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων. .. . οὐ πιστεύσω.»
« Nisi videro in manibus ejus fixuram clavorum,
et mittam digitum meum in locum clavorum . . . .
non credam.» N

6429. Qua plurimis verbis declarat Pisida, paucis
exposuit sanctus Maximus, tem. |, epist. 39, p

D 264, dicens de Verbo, ἑκάτερόν «t ἐπαληθεύοντα,

τὸ θεῖον ὁμοῦ xal ἀνθρώπινον πιστοῦσθαι θαύμασι
θείοις, καὶ παθήμασι ἀνθρωπίνοις, « ita. nimirum,
ut cum vere utrumque ( Deus simul, et bomo ) sit,
alterum divinis miraculis astruat, alterum passioni-
bus bumonis. »

6&. Lueulentissimo sancti Thom: apost. te-
stimonio de duabus in Christo naturis omnes Pa-
tres usi sunt post Proclum, de quo vide supra, v.
536 el seqq.

646. Joan. xx, 28: Καὶ ἀπεχρίθη Θωμᾶς, xal
εἶπεν αὐτῷ - Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου * « Et
respondit Thomas, ei dixit : Dominus meus, et Deus
meus. »

650. Sanctus Gregorius Nyssenus Patrum agmen
claudit. Quem enim Pisida supr. 578 et seqq. ἃ
Monophysitarum calumniis defenderat, hic tan-
Quam cause non mo.o patronum, sed judicem
una cum ejus fratre sanctó Basilio constituit,

Digitized by Google
