1085
Φιμοῦ τὸ λονπῦν, ὡς ὁ μάρτυς sot λέγει
515 Τὸν Χρισοὸν εἰς ἔλλειψιν ἀνθέλχων Bla.
ἝἜδει μὲν ἡμᾶς καὶ τριῶν, xat τεττάρων
Φωνὰς λαδόντας εὐσυνόπτων μαρτύρων
Νικητιχὴν ψῆφον μὲν ἐνδίχως ἔχειν.
Ἐπεὶ δὲ λυστᾷς διψάδος κακῆς δίχην
580 Καὶ πέμπτος ἔλθῃ τῆς φορᾶς τῶν μαρτύρων.
Ἡμᾶς; μὲν οὖν, Σενῆρο, συμπαθεῖν δέον,
"Hep καθ᾽ ἡμῶν ἀνθοπλίζειν τὴν δίχην.
ἌΑλλος δὲ πάντως εἰ κατηγόρησέ aov,
Τούτους ἂν εἶπε πκροσδαλών σοι τοὺς λόγους.
585 Ἔδει τε πληγὰς αἱμοφύρτους λαμδάνειν,
Ἐφ᾽ οἷς ἑοσούτων μαρτύρων ἡμαγμένων
Φωνὰς ἀχούεις, xat λαλεῖν οὐχ ἐντρέπῃ.
Ἐφραὶμ, συνηγόρησον ἐνδέον τέ μοι.
Τὸν νοῦν γὰρ ἰσχνὸν ἐξ ἀσιτίας ἔχεις,
590 Τῇ σῇ δὲ γλύττῃ τὴν διάγνωσιν φέρων
Ἐχ τῶν Σύρων πρόελθε, καὶ μάχου Σύροις.
Ὡς εὖγε ταύτης τῆς καλῆς συμφωνία.
Τὸ πνεῦμα γὰρ πνεῖ, καὶ διδάσχει τῷ τάχει
Πόῤῥωθεν ἐγγὺς τοὺ; μαθητὰς, ὡς θέλει,
$95 Tl σοι παραινεῖ, καὶ διδάσχει͵ σωφρόνως
Ὁ μαργαρίτης τῶν ἐμῶν συνηγόρων;
Διπλῆν λέγει σοι, xal τελείαν τὴν φύσιν.
Ὡς μῆτι δειχθῇ ζῶον ἐξηλλαγμένον,
Τῇ συγχύσει μὲν ἐν δυοῖν πεφυρμένον,
600 Ἔχον δὲ πλέρη, μηδὲ τὴν μίαν φύσιν.
Σύγγνωθί μοι λέγοντι τούσδε τοὺς λόγους

CONTRA SEVERUM.
A Jam tandem obmutesce, ut martyr. tibi dicit,

1666

Christum in defectionem violenter ne trahas.
Nobis quidem opus erat ct trinm et quatuor

Voces collegisse disertorum martyrum,

Ut victrix pro nobis stet ex jure sententía.

Quoniam autem furis instar maligna: vipere

Etiain quintus veniat ad suffragium martyr.
Tuum jam quidem esset, Severe, nobiscum sentire,

Potius quam contra nos litem intendere.

Porro si te ninc alter accusaverit,

Hisce te utique impetet sermonibus.

Opus est te plagas cruentas accipere,

Cum tot martyrum cruentatorum

' Voces auscultes, ct garrire non erubescas.

Ephrzm, ad patrocinandum veni opportune ;

B Mentem enim hobes attenuatam jejuniis.

Tua vero lingua elucidationem afferens
Prodeas e Syria, et cum Syris dimica.
O quam pulchra hzc est vocum concordia
Spiritus enim spirat, et docet celerrime
Prope, et longe discipulos, prout vult.
Quid tibi suadet, ac prudenter edocet
Hec margarita inter meos patronos?
Duplicem übi dicit, et perfectam naturam:
Ut non apparwerit aliquod animal immutatum,
Quod per confusionem ex duabus sit mistmm,
Mabeat vero integram ne unam quidem naturam.
Des mihi veniam dicenti hujusmodi sermones,

NOTE.

Deut, xix, 45: « Non stabit testis unus contra. ali- C cit, non tantum ad Severum respiciens, qui Sozo-

quem ... sed in ore" duorum aut trium testium
stabit omne verbum. »

574. Quis fuerit quartus, et quintus martyr ex
mente Pisidie, divinare vix possumus. Leontius qui-
dem,a quo Georgius noster non dissentit , recilat
testimonia sancti Justini, sancüi Irenzi, sancti Atha.
nasii , sancti Hippolyti , sancti Petri episc. Alex. , et
saucti Cyriaci episc. Paphi, qui omnes martyres
fuerunt, Atque hec forsan suat testimonia, qui
Pisida tacitus innuit. Vide Leontium, pag. 350.

586. Severum vel deridet dicens, tanquam puerum
verberibus esse excipiendum, ut supr. v. 5932, vel
tanquam ligreticum plagis damnat. Multi enim ex
imperatorum decretis inflictze sunt liereticis civiles
e, inter quas flagellatio , et id genus alia.

kde Gothofredum lib. xvi, Cod. Theodosian. ,
üt. δ.

588, Sancti Ephrzemi Nisibensis diaconi praeclara
gesta et divina sapientia plena ejusdeim scripta lau-
darunt jamdiu plures sanctissimi viri : sed paucis
abhinc amnis opus penitus absolvit el. Jos. Sim.
Assemanius, qui niidissimam omnium Ephrami
operum editienem procuravit Roms anno 1752,
eum ejusdeim saneti viri Vitam ex seriptoribus Syris
eollectam jom autea edidisset in tor. 1 Biblioth.
Orient. EE δύ. .

589. Nullum fuit peenitenti genus , quo sanctus
Epbrzmus soum corpus non aMxerit. inter. cm-
teras auwtem tanti viri. virtutes plane admirabi-
les sanctus Crejerins Nyssenus in ejus Encomio,
tom. Hi ps. , enumerat νηστείαν xat ἀγρυπνίαν

τρον cox ἐχούσας, χαμευνίαν xal σχληραγωγίαν

ὑπκερδαινούσας, « jejunium, et vigilias aon
habentes modum , humicubationem , et vise auslte-
ritatem incredibilem. »

D91. Ephrzmum ad dimicandum cum Svris edu-

poli in Pisidia natus est, quantum ad ejus assecias
qui totum pene Urientem Monophysitica labe infe-
cerant.
. 592. ld est Patrum Grecorum cum Syris, et La-
tinis. -

593. S. Joan. nt, 8 : Τὸ πνεῦμα, ὅπου θέλει, πνεῖ,
καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀχούεις, ἀλλ᾽ οὐκ οἶδας πόθεν

᾿ ἔρχεται, χαὶ ποῦ ὑπάγει.

Testimonium Ephrzemi, quod indicat Pisi-
da, legitur in tom. 1 Oper. Gr. Lat. pag- 263, in ser-
mone, qui inscribitur, Adversss hereiicos, sed quem
veteres scriptores sub titolo Margarite pretiosa, vel
evangelice citabant, quia ex margarita proprieta-
tibus totum incarnationis mysterium ibi expendi-
tur, atque explicatur. Atque. inde apparet, cur. ma-
ximum inter Syros doctorem margaritam appellat
Pisida. Verba Fphremi h:ec sunt : Tov δύο φύσεων
ὁ μαργαρίτης μετέχει ὁ πολύτιμος, ἵνα δείξῃ Χρι-
στὸν, ὅτι Λόγος θεοῦ ὧν, ἐκ Μαρίας ἄνθρωπος γεγέν-
νῆται " οὐ μεριχὴν ἔσχε τὴν φύσιν, ἐπεὶ ἂν οὐδ᾽ ἕτερον
ζῶον ἐτύγχανε * τελείαν ἔχει τὴν διπλὴν φύσιν, ἵνα
μὴ ἀπολέσῃ τὰς δύο " οὔτε ἡ μία ἡ Θεὸς φύσις ὥφθη

vy δαὶ τῆς γῆς * οὔτε ἡ ἑτέρα, ἡ ἄνθρωπος ἀνέδη
εἰς τὸν οὐρανὸν μόνη * ἐχ τελείου τέλειος, xal ἐξ ἀν-

θρώπου ἄνθ $, ἐχ Θεοῦ Θεὸς, xat ἐχ Παρθένου
Χριστός * « Duarum naturarum est particeps his
lapis pretiosus , ut ostendat Christum : quoniam

cum Verbum Dei sit, ex Maria homo natus est. Non
partialem habuit naturam, quoniam neqne aliud
animal erat : sed perfectam babet duplicem natu-
ram, ne duas perdat. Neque enim una sola ;.stura,
Deus super terram vieus est; neque oltera sol»,
homo in ccelos ascendit : verum perfectus ex perle-
eto, homo ex bomine, Deus ex Deo, ex Virgine
Christus, » etc.

Digitized by Google
