1731 GEORGII PISID/E 1732

laudantur, ex poemate, in quo de Chosroa, ejusque clade agebatur, esse petitam quivis facile intelliget,
si ea legere non pigebit. Quare cum Pisida hoc ipsum argumentum in Heracliade, quam protulimus in
lucem, pertractaverit, profecto dicendum est, vel eum alind poemation De rebus Persicis scripsisse, ad
quod senarii a Suida citati commode referantur, vel Heracliadem ipsam non duabus, ut nunc conspicitur,
sed tribus vel pluribus Acroasibus fuisse quondam inclusam, quarum aliqua pars hactenus desideretur.
Quam conjecturam Theophanes plane confirmat, qui cum su:e de rebus ab Heraclio gestis narrationi
multos Pisida senarios, prout ei veniebant in mentem, vel historici stili concipnnitali magis convenire
videbantur, intexere non dubitaverit, preter eos, quos ad poemation De exped. pertinere manifestum
est, alios eliam iambos passim interspersit, . sub num. 177 et seqq. a nobis designatos, qui plane nollibi
in Pisida reperiuntur, sed tamen nonnisi Pisidze esse possunt: nam preterquam quod nulla plane est ratio,
cur ej, cujus esse primi dignoscuntur, denegentur cateri; satis id nobis etiam persuadet, qui ex illis
Fragmentis elicitur sensus: omnia enim vel ad cedem Chosroe, vel ad Heraclii victorias expriimendas
intendunt, que quidem ea sunt, in quibus exornandis potissime versatus est Pisida. Nemo autem qui
sapiat, hzc ipsa Fragmenta iamborum esse lacinias plane negabit: nam ne de iis loquar, quos in ipso
Theopbanis textu suo numero constare quivis facile intelligere potest, facile quidem csset alios, verbis
Poulisper tantum. immutatis, ad genuinam lectionem restituere, quam, ut par est credere, in Pisidz
ibello retinebant. Si enim ea verba, qu:e sub num. 177, ita ex Theophane descripsimus :

Αάδωμεν πίστιν τῶν φόδων gorsótpu,
hioc pacto disponas,

Πίστιν ᾿λάδωμεν τῶν φόδων φογεύτριαν,
et qu» sub num. 182, ita leguntur:

Z6écopsv τὸ πῦρ, πρὶν τὸ xdv xatag As£n,
hoc modo reddas,

Τὸ πῦρ σδέσωμεν, πρὶν τὸ πᾶν xaragAérm,
profecto bsbebis iambos metri legibus respondentes. !Maque cum multa sint in Suida et Theophare
isida fragmenta ex uno eodemque, ut videtur, hausta libro, quz? tamen inter opera Pisidze hodie non
exstaut, certum omnino est. eum librum, vel Ácroasim, que de relata ab Heraclio ultimum victoria con- —
tra Persas agebat, intercidisse.

TOY AYTOY
IAMBOI TINEX

HANTAXO8EN ZYNEIAETMENOI

—

EJUSDEM
SENARIORUM FRAGMENTA

UNDEQUAQUE COLLECTA.

In sanctum Paulum. Α
Plato silet, et loquitur Coriarius.
In podagram.
Podàgra mater, quid me Cocylto fortius
Exagitans crucias? Tuum laborem absolvet sepul-
[crum.
Mihi quidem jam nulla species eo erit in loco.

Εἰς τὸν ἅγιον Παῦ ἷον.
Πλάτων σιωπᾷ " χαὶ λαλεῖ Σχυτεργάτης.
Εἰς ποδάγραν.
Ποδάλγα μῆτερ, Κωχυτοῦ τί με πλέον
Δονοῦσα τήχεις ; μνῆμα σὸν λύσε: πόνον,

Ἐμοὶ μὲν ἤδη κἄλλος οὐ λείψει τόπος,
NOTJE.

Vers. 1. Repetitus legitur bic versiculus cum hoc
titulo in cod. Vaticano 1196 ad calcem operum
Pisid:&; quamvis ex poeiatio de resurrectione sit
depromptus, ut videre est, ibid. v. 27. Placet hic
ascribere Theodori Studitze iambos ín Sutores ex
Sirmondo tom. V, pag. 758.

Πεδιλοποιῶν ὡς ἄριστος ἡ τέχνη.
Ἀποστόλου γάρ ἐστι Παύλου, τοῦ πάγυ.
O quanius artis est honos sutorie?

Ars namque Pauli maximi est Apostoli.

$. Ex eodem cod. Vat, Pisida ut videtur multum
laborabat podagra, quam idcirco, opinor, matrem
suam appellat, quia tener adhuc eo dolore crucia-

batur. Dialogus est, ut mihi videtur, inter Poda-
gram matrem, et Georgium filium, qui ejus morbi
malignitatem ac pertinaciam voluit exprimere : et
est tritum illud Ovidii, Pont. 1. 4.

Tollere nodosam nescit medicina podagram.

Confer, si placet, Lucianum in Tragopodagra,
ubi statim in principio Cocyti filia vocatur Po-
dagra :

ὁ ποδάγρα πολυστέναχτε, Κωχυτοῦ τέχγον-

4. Sensus mibi suadebat, ut pro τόπος legerem
πόνος, vel τόνος, quasi Pisida diceret, « mihi jam
nullam relinquet speciem dolor, » vel « doloris in-
tensio ; sed nihil ausus sum immutare. '

Digitized by Google
