1745
In v. El εὐχτικόν.
Senn nn n. ΕἸ γὰρ ἂν τὸ Περσίδος
"Ἔσςδεσιο θράσος.
In v. "Hv.
105 Κἀγὼ γὰρ εἷς ἣν τῶν Bodv ἠπειγμένων.
Tn v. Ἡραχιϊεία.
Πάντας δ᾽ ὑφέλκων, ofa Μαγνῆτις λίθος,
Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν Ἡρακλείαν λίθον "
Φύσιν γὰρ αὐτὸς ἑλχτικωτέραν ἔχει.
In v. Κακῶν.
Καὶ πάντες ὥσπερ ἐν xaxov πανηγύρει
110 ΓΑλλος χατ᾽ ἄλλην συμφορὰν ἐδυστύχει,
In v. Karnxor.
Κρατῶν ἐνὶ μάχαις, καὶ κατηχῶν ἐν μάχαις.
In v. Ki6ünAov.
rn nn n n Πραγμάτων πάντως δύο
Κιδδηλός ἐστιν ἐργάτης slc, ὡς λογος.
Inv. Λειτουργία.
Ὅπως ὑφέξῃ τῶν χρεῶν καὶ τῶν τόχων
"Anasav ἁπλῶς ψυχιχὴν λειτουργίαν.
In v. Λῃσταί.
Ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς ἀοιδίμου μάχης
Γίνεσθε λῃσταί,
In v. Μαιεύεται.
Μαιεύεταί σε πᾶν τὸ Ῥωμαίων γένος,
Τοὺς σοὺς ἐπαίνους ἐχπιέζον, ὡς γάλα.
In v. Μόχθος.
430 Οὐχ εἶχε μόχθον el; τὸν Εὐφράτου πόρον.
In v. Νεοσπάδα.
Ταύτην δὲ τὴν φάλαγγα τὴν νεοσπάδα

SENARIORUM FRAGMENTA.

1746

eec n n n n . Utinsin vero Persidos
Contusa esset ferocia.

Etenim et ego unus eram vociferantium.

Omnes attrahens, ut Magnes lapis,
Velut rectius dicam, ipsum Magnetem quoque ;
lpse enim lapidem hunc vi attrahendi superat.

Et omnes tanquam in malorum panegyri
Alius cum alía calamitate conflictabatur.

Vincens in praeliis, et milites propria voce in. pre-
[liis adhortans.

secs n n n . Rerum omnino duarum

Adulterinus est machinator unus, ut rumor est.

Ut rationem repetat de debitis et fenore
At omni prorsus anim: ministerio.

In p*:radiso celebris pugna:
Estote latrones.

Obstetricatur tibi totum genus Romanorum,
Laudes tuas, ut lac exprimens.

Absque multo labore Euphratem trajecit.

Hanc autein phalangem nuper avulsam

NOTE.

103. Ex libro hactenus ignoto. Verum sermo est €

de Heraclio.

105. Ex eodem, ut videtur. libro. Nec dubitandum
ita de se loqui Pisidam, qui Heraclii comes fuit in
prima expeditione contra Persas.

106. Ex eodem plane libro : agitur enim de buma-
nitate, qua Heraclius militum animos sibi devin-
ciebat, quod alibi etiam declarat Pisida. Vide
acroas. n, 164 De exped. et acroas. 1, v. 165, He-
racliad. Quare versionem Porti non laudo, qui cum
non intellexisset bic agi de Heraclio, minus accurate
vertit. Omnes attrahit non aliter ac Magnes. lapis,
dl. Herculanus. si vocare sic velis : nempe atitahen-
di vim efficaciorem habet. Ego vero ita redderem :
Omnes attrahens, ut. Magnes. lapis, vel wt melius
dicam, εἴ Heracleius lapis, nam ipse, videlicet He-
racíius, attrahendi vim habet illo lapide efficaciorem.
Porro Pisida novit hunc lapidem non Herculeum,
neque Herculanum, quasi ab Hercule, sed Heraclium,

vel Heracleium, quod ab urbe Heraclea nomen ac- p

ceperit, dicendum esse, unde etiam  Herocleotis
aliquando vocatur. Quin et que inter Heraclium
lapidem, et Magnete inest differentia, videtur Pi-
sida indicasse, cum dixit, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ut melius
dicam, multum enim differunt hxc inter se, ut ad-
notavit Suida, Hesychius, et Helladius in Chresto-
maihia, ac disertius explanavit Salmasius, Exercit.
Plin. 115 et 716. Apposite autem, ut patet, Pisida
Ἡρακχλείαν λίθον nominavit, qui vocis similitudine,
et proprietate servata commode hxc ad Heraclium
imp. referebat.

109. Ex eodem libro : atque hzc ae Persis c:esis
et fugatus intelligenda sunt.

1i. Ex eodem libro plurium iamborum se-

gmenta,

112. Ex codem , ut videtur, libro : quamvis non
satis apparet, quomodo hzc de Chosroa dicantur.
In Lectio ita est redditus hic senarius : « Utcunque
res plane duz, adulterinus ceu artifex sermo unus
est. » Sensus est, ut videtur, « in rebus duabus
omnino diversis , adulterinus est , ut fertur, unus
tantum artifex. » .

114. Sine interpretatione leguntur hi senarii in
Suida. Et Kusterus quidem hzc adnotavit: « Locum
hunc ἀνερμήνευτον reliqui, quoniam sensus ejus
prorsus obscurus est, nec ex tam brevi fragmento
auctoris mentem divinare potuimus. Sciendum au-
tem est pleraque fragmenta Pisidx: , «quce apud
Suidam leguntur, propter brevitatem esse admo-
dum obscura, quibus lux afferri nequit; quoniam
opus illius scriptoris, ex quo ea Suidas descripsit,
hodie intercidit. » Αἱ Kasterus non vidil hosce
jambos aliquantulum interpolatos non differre a
superioribus, qui leguntur in voce ἐπείχτης. Ha-
bentur autem ínlegri, et suo ordine dispositi in
Hexaemero, v. 3481, 41482 et 1487.

116. Ex libro nobis ignoto. Ita fort«sse Heraclius
hortabatur suos milites, cum in eo essent, ut con-
tra Chosroam dimicarent.

118. Ex eodem libro : nec dubium esse potest,
quin hic sermo sit de Heraclio Persarum domitore.

120. Ex eodem libro. Quod Pisida innuit de He-
raclio, ita narrat Theophanes , pay. 261 : Kai τὰς
πρὸς ᾿λνατολὴν αὐτὸς ἐχδραμὼν διεξόδους ἀντιπρόσ-
ὠπὸς fie τῷ Βαρδάρῳ, xal περάσας τὸν Νυμφίον
ποταμὸν, κατέλαδεν τὸν Εὐφράτην. « Ipse per exi-
tus, quibus in Orientem itur, egressus barbaro in
adversum ibat, et. Nymphio amne superato ad Eu-
phratem pervenit. »

121. Ex eodem libro,

Digitized by Google
