1111

GEORGÍI ΡΙΒΙΌ Σ

1113

sellarii. (71-72), ac tum deinceps esto liber. Vividus A σημα. Ἐπεὶ, φησὶ, κελεύει σε βασιλεὺς ὁ φθαρτὸς

tain bene compositi sermonis externus color terri-
bilem intus inclusam inürn.itatem abscondit. Quo-
uiam, ait, hoc tibi mandat rex mortalis, ut ab im-
mortali deficias, coram tribus hominibus "Trinita-
tis divinifatem abnega, eteris deinde dzmonuiis
subjectus : etenim pollicita ab judice libertas tur-
pissinam inducebat servitulem. Sed quis sapiens
ille et plane admirabilis vir? Absit, ut ego unquam
quid simile tuis, vel aliorum auribus committam !
Non fugit martyr multitudinis theatrum, sed Christi
auditum verecundatur. Novit (75) enim, vel ip-
sas cogitationes audire Deum , nedum quemlibet

ἀπειπεῖν τὸν ἀθάνατον, ἐπὶ τριῶν ἀνθρώπων «ἧς
Τριάδος ἄρνησαι τὴν θεότητα, χαὶ τὸ ἐντεῦθεν ἔσο
δαιμόνων ὑπήχοος " dj γὰρ ἐλευθερία τοῦ διχαστοῦ
τὴν αἰχίστην δουλείαν ἐπέφερεν. Τί οὖν ὁ σοφὸς ἐχεῖ-
νος, καὶ θαυμάσιος ἄνθρωπος ; Μή μοι γένοιτο ταῖς
σαῖς, ἣ ταῖς ἑτέρων ἀχοαῖς τοιοῦτο καταθαλέσθαι
μηδέν, Οὐ φεύγει τῆς πληθύος τὸ θέατρον, ἀλλὰ Χρι-
στοῦ τὴν ἀκοὴν ἐπαισχύνεται. Οἶδεν γὰρ, ὡς xal τῆς
διανοίας ἀκροατὴς Θεὸς, μήτιγε δὴ τῆς ἀμυδρᾶς
ἐχφωνήσεως, xat διαφεύγει τούτων οὐδὲν, πλὴν ὅσα
διὰ φιλανθρωπίαν ἐχὼν ἀποπέμπεται.

exilem vocis sonum, et nihil horum prorsus eum

effugere, prater ea, quae ipse ob hominum tniserationem volens dimittit.
Tum demum Marzabanas ita coram se arcessi- B.— Tóze λοιπὸν ὁ Μαρζαθδανᾶς αὐτοπρόσωπον τῷ pae

tum alloquitur beatum : Jubet te rez, dicto parere
nolentem, ferro constrictum ad eum mitti. Ille vero :
Dimitte me liberum, et solus abibo. Sponte occurrit
certamini, su» voluntatis arbitrio coronam exor-
nans. Ut autem vidit, nec blandimentis sanctum
deliniri, nec minis flecti signo notatum, ut mos est
Persis (74), in publicum carcerem detrudi jubet,

xa pli ποιούμενος τὴν διάλεξιν" Κελεύει σε βασιλεὺς
μὴ πειθόμενον παρ᾽ αὐτὸν ἀναπέμπεσθα: σιδήρῳ
σφιγγόμενον. 'O δὲ, Δίδου τὴν ἄδειαν, xat μόνος
ἐρχομαι. Τῶν ἄθλων αὐθαιρέτω: ὑφίτταται, τῷ ἔχου-
el χαλλωπίζων τὸν στέφανον. Ὡς δὲ χολαχείαις
ἐτεθέατο μὴ χαυνούμενον, ἣ ἀπειλαῖς: ὑποπίπτοντα,
σφραγίσας, ὡς ἔθος Πέρσαις, τὸν ἅγιον πρὸς τὴν

-
[d

NOT.E

(11-712: €um duo sellarii hie nominentur,
Quod sapra n. 50, vcicebamns, Sellarii. officium
apud Persas nun summam inier equites dignitatem,

ate, D sed turma ducem οἱ profectum siguificisse,

(731 In Gr:eco. mallem οἷδε.
- (74) Signum santo. Anastasio imp essum | fuisge

Digitized by Google
