1143

GEORGII PISID/E

Neque robur, et (irmitas corporis palzesta indiget * A

Sed sitis el frigus eas nunquam vexat. »

Hoc, optime, ignotum iter
Cum confeceris, velut cursum terrestrem.

Nunc pleno orbe splendeat luna,
Chosroe annuente spondens,
Persas non amplius rebus creatis divinos honores at-
[tributuros ese,
Intra scuta venisti tuta celeritate.

Corpus undique constringentes, culicum instar.

Semper enim, ut par est, calamitates

T1. Ad Hexaemerum certe videntur pertinere hi se-
tarii, quos tamen nullo in codice mihi conugit in-
venire. Inde autem multos versiculos ex illo poenia-
te intercidisse confirmatur. De aquilarum qualitati-
bus, volatu, et victu, etc., videsis prater ceteros
scriplores eruditissimum — Samuelem  Bochartuni
Hierozoici tom. ΕΠ, pag. 171, qui omnia, 4ι ad
aquilarum | diversa genera spectant, sedulo expen-
dens, illud etiam inquirit, num recte Aristoteles,
Mist. lib. vi, cap. 3, dixerit. aquilam. πάμπαν
ἄποτον, omnino polus expertem, atque hoc ipsum
teslimonium Pisida refert ex Suida, ac ita vertit,
sitisque, frigorisque vires nesciunt.

80. Ex eodem libro nondum reperto, de quo supra.
Agitur de Heraclio, qui in intimas partes Persidos
per montium eacumina penetravit. Vide Heraclia-
dos acroas., 1, v. 157 et 199.

82. Ex Heracliados acroas. 1, v. 6, ad quem
locum adnotavimus legendum esse λήγοντος pro

γοντος.

85. Ex sepe loudato libro nobis ignoto. Patet
autem haec verba esse duorum, vel pluriom iam-
borum lacinias in laudem Heraclii.

86. Ex poewatio De bello Abarico, v. 64. Loquituc

D

PI

141
Οὐδ᾽ αὖ χονίστρας ἐνδεὴς ἡ στεῤῥότης "
"AM εἰσὶ δίψης καὶ χρύους ἀνώτεροι.
In v. "Εγγειον.
80 Ταύτην, xpátiate, τὴν ἀπεξενωμένην
ὋὉδὸν περάσας, ὥτπερ ἔγγειον δρόμον.
Inv. "Ἔγγυον.
Νῦν πανσέληνος ἡ σελήνη λαμπέτω,

Τοῦ Χοσρόου λέγοντος ἐγγυωμένη,
Πέρσας τὸ λοιπὸν μὴ θεουργεῖν τὴν χτίσιν.
Jn v. ᾿Εμδριθῆ.

"Ec τῶν ἀσπίδων ἦλθες ἐμδριθεῖ τάχει.
In v. Ἐμπίς.
Κύχλῳ περισφίξαντες ἐμπίδων δίκην.
Jn v. "EvavAov.
"Aet γὰρ, ὡς ἔοικεν, al περιστάσεις,

85

. Recentibus irritatze molestiis B 'Ex τῶν ἐναύλων ἠρεθισμέναι πόνων,
impetum pariunt omnibus fortiorem consiliis. Τίκτουσιν ὁρμὰς χρείττονας βουλευμάτων.
. In v. 'Er0ovetocac.
Et nefarias insanasque voluptates barbari 90 Καὶ τὰς ἀθέσμους ἡδονὰς τοῦ Bap6ápou
Calore temulentiz insuper accendebant. Ἐνθουσιώσας τῇ πυρώσει τῆς μέθης
Ἐπεξανῆπτον.
In v. Ἐπείκχτης.
Ut urgentibus nuntiis Ὅπως ὑφέξῃ τοῖς ἔπεχταις ἀγγέλοις
Rationem reddas debitorum et usurarum. Toig συλλογισμοὺς τῶν χρεῶν xal τῶν τόχων.
4 Inv. Ἐπίδοσις.
Ad incrementum gladiorum et saxorum. 95 Πρὸς τὰς ἐπιδόσεις τῶν ξιφῶν xal τῶν λίθων.
. In v. ᾿Επιστάτης.
Ut subtilis causarum patronus. Ὥς ἰσχνολέσχης τῶν γραφῶν ἐπιστάτης.
Ín v. Εὐλαδηθείς."
Non reformidasti molestos morbos. € Οὐκ ηὐλαδήθης τὰς ἐνοχλούσας νόσους.
In v. Εὑὐφρόνη.
Quis vocalem gallum docuit in edibus Τίς τὸν μεγιστόφωνον ἔνδον τῆς στέγης
Horas noctis indicare? Έπεισεν ὄρνιν ὡρολογεῖν τὴν ἑσπέραν ;
. In v. Ἐχῖνος.
Nereus autem erinaceis in. profundo maris 400 Τοῖς δὲ Νηρεὺς τοῖς ἐχίνοις ἐνσάλοις
Oculos dat, quibus futurum preevidere queant, Προδλεπτιχὰς δίδωσιν iv βυθῷ χόρας,
Ut ante. tempestatem. tempestatis incommoda fu- Ὅπως φύγωσι πρὸ ζάλης τὰ τῆς ξάλης.
(giant.
NOTE.

enim poeta de Abaribus.

87. Ex libro hactenus non obvio : sed quid simile
legitur in acroasi m, De exp. Heraclii, v. 480.

90. Ex eodem libro. De Persis agit poeta, quorum
libidinem et temuilentiam sepe carpit, Vide hic
supra, v. 62. At non satis, ut mibi videtur, in ver-
sione Porti exprimitur vis vocis ἐνθουσιώσας. Equi-
dem ita redderem : Et nefarias voluptates Barbari
calore temulentia: incilatas, vel inflanmatas insuper
accendebant.

. i. kx poemate i». Hezaemeron v. 1481, quem
vide.

95. Ex libro nondum edito.

96. Ex peeinatio in Severum, v. 280, quem irridet
Pisida.

91. Ex Heracliados across. x, v. 169.

98. Ex poemate in. Hexaemeron, v. 1144. Sed eo
loci recte pro ἑσπέραν legitur εὐφρόνην, alque ita
sane legendum esse vel ipse Suidas monet.

100. Ex eodem poemate v. 1162, ubi vrinug ver-
sus ita habetur restitutus :

Ποῖος δὰ Νηρεὺς τοῖς ἐχίνοις ἐν cado.
Δι Kueterus pro ἐνσάλοις mallet reponi τῆς ἀλός,
quod nos quidem minime probamus.

Digitized by Google
