1103

GEORGII PISID/E

t70£

vomentes  €onvicia , et llorem genarum ejus A οὖς οὐδ᾽ ἄν τετραχτὺς ἀνθρώπων ὑπεμεῖνεν" xal

violentis iclibus demetentes. lile vero tanquam
$ilex ferro percyssus, inter duros ictus majoris vir-
watis scintillas emisij. Tam magnum saxorum pon-
dus in eum congesserunt, quale etiam quatuor
bomines vix sustinuissent : ille autem ea saxa
commode ferebat, quamvis una eademque catena

καὖτα δεσμώτην ἕτερον τῆς αὐτῆς ἐπεχούσης &XU-
σεως. Οὕτως αὐτοῖς τὴν βλασφημίαν ἐπέπληττε, καὶ
«ὃ ἄχθος τῶν λίθων ἠνείχετο, τὸν ἀχρογωνιαῖον λίθον
ἐκιποθῶν τὸν Χριστόν. Οὗτος πρῶτος τῷ bxafo
σκαμμάτων νιχητήριος στέφανος, xai τῷ διαδόλῳ
πτωμάτων ἦχος ἐξάχουστος.

esset alteri captivo constrictus. [ta beatus eorum p»lasphemias retudit, et lapidum pondus sustinuit,
in angularem lapidem Cbristum intendens desiderium. Hoc prima fuit justo pro saltu trans fossam
expedito victrix corona recepta, et cadentium sonus a diabolo est exauditus.

Jam vero ad sliud palzstre genus procedente
martyre, nobiliorem quamdam theatri speciem in-
ducit oratio, ut splendidiorem agitet triumphum.
Rursus generosum virum Marzabanas arcessit, vul-
tuque ad severitatem magis composito : Agedum,
inquit (60), hens! tu responde: si pater tuus magus
est, 1uque ipsé magieis disciplinis es instructus,
recita nune aliquid ex iis, qux didicisti, ut ea quae
dicis vera esse dignoscamus. Absit, ut mea lingua
hujusmodi rebus inserviat, idque polluam, quod est
ad benevolentiam promérendam destinatum ! 'Ad
benedicendum Deo organum dicatum profanari
non sinam. Qux enim est ad divinas laudes admo-
dum arguta lyra, in rebus absurdis omnino fit muta.
Ad pristinam igitur religionem ,' Marzabanas ait,
non cogitas redire? Scribemus ergo de te regi. Ad
eum beatus : Quamlibet scribens in me suscita ma-
lorum procellam : ego enim in Christianismi portu
stationem locavi, nec ininarum fluctus pertimesco.

Ἤδη δὲ πρὸς πάλην ἑτέραν ἐρχομένῳ τῷ μάρτυ"
p^» θέατρον ὁ λόγος ἐπισυνάγει σεμνότερον, ἵνα
plap6ov ἀγεέρῃ λαμπρότερον. Αὖθις τὸν γεννάδαν ὃ
Μαρζαδανᾶς διαπέμπεται, καὶ διαπλάσας ἑαυτὸν
σοδαρώτερον, "Aytt δὴ, λέξον, ὦ οὗτος - εἰ πατὰρ σοι
μάγος, καὶ τὴν τέχνην σὺ μαθητὴς, ἀποστομάτιζέ τι
«ἧς τοιαύτης μαθήσεως, ἵνα σου τῶν λόγων τὸ ἀψευ-
δὲς διακρίνωμεν. Mf, μοι οὖν, ἔφη, τὴν ἐμὴν γένοιτο
γλῶτταν καθυπουργῇσαι μιᾶναι τὴν πρὸς τὴν εὔνοιαν
εἴσοδον " τὸ πρὸς εὐφημίαν ὄργανον ἀνατεθὲν τῷ θεῷ
βεθηλοῦν οὐχ ἀνέχομαι" fj γὰρ πρὸς δοξολογίαν λύρα
πολύφωνος, ἄφωνος ἐν τοῖς ἀτόποις εὑρίσχετο. Tn;
θρησχείας οὖν, φησὶν ὁ Μαρζαθανᾶς, o5 μελετᾷς τὴν
ἐπάνοδον; Παρὰ βασιλεῖ σε γραφώμεθα. Πρὸς αὐτὸν
ὁ μαχάριος" Ὁπόσην βούλει πονηρευμάτων κατάγρα-
φς λαίλαπα. Ἐγὼ γὰρ τῷ λιμένι τοῦ Χριστιανισμοῦ
προσορμίζομαι, xaX τῶν ἀπειλῶν οὐχ ὑφορῶμαι τὸν
χλύδωνα. Εἶτα δεσμεύεσθαι προστάττει τὸν μάρτυρα,
τῇ τυράννῳ πληγῇ πρὸς ὑπακοὴν βιαζόμενος " τὸν δὲ

Tum ligari martyrem jubet, ac czdi, sperans ver- Ὁ φάνα:, Περιττὸς ὁ δεσμός " xal ταῖς πληγαῖς δια-

beribus ad obediendum eum compellere. Hic autem
dicere : Superflua sunt vincula; seque verberibus
aecormmodans, rite compositum corpus, ut virgis
exderetur prebere: voluntarium enim erat vin-
enlum martyrii desiderium, quod habebat. Nudam
tamen percuti carnem exorat, gre ferens vene-
rande vesti injuriam fieri. De cruciatibus enim ani-
ma magnam habebat curam, de iis, qu: fierent
€orpori, tanquam  pedissequo, nihil sollicitus.
Ludicrum mihi est, inquit, quod facitis, ac si etiam
in frusta me concidatis, profecto nil aliud obtine-
bitis, quam ut Christum laudari audiatis. Rursus
Marzapanas minatur se ad regem de tanto faci-
nore scripturum ; hic autem ad id ocius faciendum
iustigal. lle ad terrorem nomen regis proferebat ;
hic autem ejusdem nature communionem oppone-
bat, servum corruptionis, οἱ naturz legibus subdi-
tum, et luti ac. pulveris cognatum, zeque ac. ipsum
regem appellans. Qua dicendi libertate stupefactus
Barbarus (videbatur enim et. verborum strepitu,
et verberum minis velleoni frena injicere, vel lar-
vis terrere gigantem), iterum mandat in carcerem
deduci martyrem. Postquam autem tertium in
theatrum eum sisti jussit, conatus est. generosum
martyrem verboram lenociniis implicare, et in su-
perstitionis pulverem dejicere, ut fidci corona ipsum

(00) “Αγε pro ἄγει.

πλασάμενος εὔθετον τὸ σῶμα ῥοπάλοις αἰχίξεσθαι
(ὁ γὰρ τοῦ μαρτυρίον πόθος, ἐχούσιος αὐτῷ δεσμὸς
περιέχειτο), τύπτεσθαι τὴν σάρχα γυμνὴν χαθιχέ-
sus, βλασφημεῖσθαι μὴ συγχωρῶν τοῦ σχήματος τὸ
σεθάσμιον" ψυχιχῶν γὰρ ἀλγηδόνων ἐφρόντιζε, παρα-
μελῶν ὡς ἐφολκίον τοῦ σώματος " Παίγνιον ἐμοὶ, φη-
οἱ, τὸ πραττόμενον" καὶ χαταχρεουργοῦντες γὰρ ἕξετε
πλέον οὐδὲν, 1| Χριστὸν ἀχούειν ὑμνούμενον. Γράφειν
αὖθις ὁ Μαρζαδανᾶς ἠπείλει βασιλεῖ τὴν ἐγχείρησιν *
ὁ δὲ πρὸς ὁρμὴν ἐγχελεύεται. Ὁ μὲν πρὸς φόδον τοῦ
βασιλέως ἐξέφερε τὸ ὄνομα " ὁ δὲ τὴν χοινωνίαν τῆς
φύσεως ἀντεξέφερε, δοῦλον φθορᾶς βασιλέα χαλῶν,
καὶ νόμοις ὑποταττόμενον τῆς φύσεως, χαὶ συγγενῇ
τοῦ πηλοῦ xal τῆς χόνεως. Ἐχπλαγεὶς δὲ πρὸς τὴν
παῤῥησίαν ὁ Βάρδαρος (ἐδόχει γὰρ τῶν ῥημάτων τῷ
κόμπῳ, καὶ ταῖς ἀπειλαῖς τῶν πληγῶν, ἣ λέοντα χα-
λινοῦν, ἣ γίγαντα μορμολύττέσθαι), πρὸς τὸ φρούριον
αὖθις ἀπάγεσθαι προστάττει τὸν μάρτυρα. Ἐπεὶ δὲ
xal τρίτον συνεστήσατο θέατρον, ἐπειρᾶτο τὸν γεν-
ναῖον ἀθλητὴν ῥημάτων λαδαῖς διαζώσασθαι, xol
πρὸς τὴν χόνιν τῆς θρησχείας χαταλαδὼν τῶν στε-
φάνων στερῆσαι τῆς πίστεως. θῦσον, ἔφη, τὴν μα-
γικὴν στολὴν περιθέμενος, ἵνα μή σε τῆς τοῦ φωτὸς
ξενηλατήσωμεν τέρψεως. Καὶ ποίοις, ἔφη, σπείσω
θεοῖς ; Εἰ γὰρ ἥλιος xal σελήνη θεοὶ, χαὶ ἵππος καὶ
«Up, καταλεγέσθω καὶ ὄρη xal χρουνοὶ σὺν αὐτοῖς,

NOTAE,

Digitized by Google

