1615

Nunc quidem igitur scintillas vitales habet,
Calefacientes ipsam a fide frigefactam :
Tuo vero calore inflammata magis
Omnino desiderabit etiam rorem suscipere.
]ta Christus ubique una tecum currit,

FX ubicunque te ostendit triumphatorem.

Ego autem voluissem bene orhatas scribere,
Necnon plenas pietate ad ipsam tuas conciones :
Sed non licet scriptionem perpolire,
Ubicunque tuum tonabit os, fortissime,
Circum immittens rationum fulgura.

Nobis enim timendum ne, sí vellemus scribere,
- Et multum a tuis abluderemus sermonibus,
Falsi videremur librorum scriptores.

GEORGII PISIDE
ΕΣ commonstrasti, ut lucem videret in tenebris. — A

jer6
Ἔδειξας αὐτῇ φῶς θεωρεῖν ἐν ζόφῳ.
Τέως μὲν οὖν σπινθῆρας ἐμψύχους ἔχει
Θάλποντας αὐτὴν πίστεως ἐψυγμένην "

745 Τῇ σῇ δὲ θέρμῃ ζωπυρουμένη πλέον
Πάντως ποθήσει προσλαδεῖν χαὶ τὴν δρόσον.
Οὕτως ὁ Χριστὸς πανταχοῦ σοι συντρέχει,
Καὶ πανταχοῦ as δειχνύει νιχηφόρον.

᾿Εδουλόμην δὲ λεπτοσυνθέτους γράφειν,

720 Καὶ τοὺς πρὸς αὐτὴν εὐσεδεῖς σου συλλόγους "
᾿Αλλ' οὐχ ἕνεστι συγγραφὴν ἐπιξέειν,
Ὅπου τὸ σὸν, κράτιστε, βροντήσει στόμα"
Ἰὰς τῶν λογισμῶν ἀττραπὰς ἐπεισάγον "
Δέος γὰρ ἡμῖν, μὴ δοχοῦντες συγγράφειν,
Καὶ πολλὰ τοῖς σοῖς ἡτονηχότες λόγοις,

198 Νόθοι φανῶμεν συγγραφεὲς τῶν βιδλίων.

TEAOZ.

NOTAE,

718. Alocutionem 3b Heraclio coram Camboe
civibus habitam, ut ad rectam fidem reverterentur,
videtur indicare : qued clarius, et expressis verbis
mox declarat, v. 725.

746. Apócoc per allegoriam, ut mea est senten-
tia, est Spiritus sancti gratia, qua Edessenos in
recta fide ejursto Nestorianismo confirmari opor-
tebat. Alludit autem, opinor, Pisida ad ritum, quo
utebantur Greci orientales in iis recipiendis, qui
ad orthodoxam fidem, quam abnegaverant, rever-
tebantur. Necesse enim erat ut illi lavarentur et
inungerentur. Exstat ea de re Canon Methodii
patriarchze CP. in Euchologio, qui itase habet : Λουέ-
σθω, καὶ χριέσθω μύρῳ ὁ ἐπιστρεφόμενος, καθάπερ
οἱ βαπειζόμενοι. « Lavetur, οἱ ungatur sacro chri-

smatis unguento reconeiliandus baptizatorum more. »
Quem ritum peenitentialem pluribus contra Arcu-
dium defendit, et antiquum et laudabilem fuisse de .
monstrat Jacobus Goar in Eucbologii notis, pag.
887, quem vide, Certe si. Pisida per δρόσον care-
monislem illam unctionem intellezit, per quam
Edesseni a Nestorianismo resipiscentes Dei Spi-
ritum in se revocare, et deperditum gratis efle-
cium in animis suis revocare possent, jamdiu ante
Methodium hujusmodi ritum invaluisse conceden-
Ac wm th

. οἱ συγγραφεῖς, scriptores nothias, et
falsitatis crimine notandi : quod maximum est vi-
tium.

προ e —————— ———————Ó— ———————————ÉÉÉÉÉ'ÉÉÉÉI——Á-——É—

MONITUM.

Encomium sancti Anastasii Perse χαταλογάδην soluta oratione scripsisse Pisidam Jsmdiu testatus erat
Suidas : stque hoc ipsum esse, quod nunc ex bibliotheca Mediceo-Laurentiana proferimus in lucem, et
scriptionis genus, et temporis notse demonstrant. Nam stylus quidem, quantum quis potest cujuslibet
auctoris scripta conferens dijudicare, mire conveniens est, et Pisidam omnino sapit. Eadem bic dicendi
festivitas, atque eadem, fortasse nimio studio quzsita, verborum concinnitas, qua in iambis elucet. Sed
et sententie sententiis respondent : nam, ut erat Pisida Heraclii imp. maximus admirator, ubique et
semper in eo laudando exestuat ; proinde ut hic in principio, ita etiam in Acroas. nt, 445, De expedit, et
in. Abaricis 495, et in. Heracliad. Acr. 1, 84, Mosen eum appellat, et mox θείαν καὶ τῆς οἰχουμένης ἱερὰν
κορυφήν, divinum, ac terre totius apicem nominat, plura circa eumdem imperatorem, ejusque, et
Christiani nominis hostem Chosroam attingens, qui? consonant cum jis qu:e in uno vel altero poematio
sparsa leguntur. Verum quid hzc juvat admonere, cum statim, atque ipso initio dicendi se prodat
auctor? Nam quis audiens hoc ipsum Encomium Heraclio jubente fuisse scriptum, eoque presente
recitatum, de alio malit quam de Pisida cogitare, cui solum videtur ea dignitas et gratia reservata? Sed
et tempus mire congruit; nam post devictum cxsumque Chosroarm, videlicet post elapsum annum 638,
coram imperatore habita est hzec oratio, ut patet ex iis que ibi narrantur in fine. Tunc autem maxime
florebat Pisida; qui ut reduci. et victori gratularetur principi, Heracliadem statim edidit, ac mox, ut ejus
in Deum pietatem exornaret, Cosmopeiam, et Contra Severum scripsit, Nec alter plane ejus temporis
auetor nobis innotuit, quem hanc sancti Anastasii laudationem elucubrasse dicamus. Sed quz sit hujus
orationis auctoritas, nunc videamus. Ex ea miriüice confirmantur, et plane genuina declarantur Acta
sancti Anastasii, qux» ad diem 22 Januarii in Bollando e Greco Latine expressa leguntur. Profecto, ut
plurima argumenta, quibus Bollandus ipse id evincit, omittamus, tanta est inter Acla et Orationem

Digitized by Google

