1721

VITA S. ANASTASII MARTYRIS.

1722

Εἴτα παριππεύσαντος ἡμερῶν ἀριθμοῦ, πρὸς ἐτέ- A — Cum autem aliquot cics, excurrissent, ad. aliam

pav ὁ διώχτης ἀναιδιζόμενος πάλην τῷ δεσμωτηρίῳ
παρίσταται * τῆς ἥττης γὰρ ἡ συνήθεια τῆς ἀποτυ-
χίας οὐχ αἰδουμένη τὴν ἔχδασιν, θρασύτερον ἐπιτρέ-
χει τῷ σχάμματι " xal φησι πρὸς τὸν ἅγιον " Τοῖς
βασιλέως, ἢ τοῖς ἑαυτοῦ πείθῃ προστάγμασιν ; Δια-
σείσας δὲ τὴν χεφαλὴν ὁ μαχάριος, καὶ τὸ ἀγεννὲς
ποῦ ἀντιστάτου διαφαυλίζων τῷ σχήματι * περὶ τῶν
αὐτῶν ἀνόητον ἔφη πολλάχις πυνθάνεσθα:. "HAV
, γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀνερωτᾷν τὸν νιχήσαντα, ποίαν
ἔχει πρὸς τὸν ἀγῶνα προαίρεσιν. Τότε τὴν βάρδαρον
ἀνακινήσας ὀφρὺν, χελεύει τῷ προτέρῳ δεσμεύεσθαι
σχήματι xat, ῥοπάλοις, δίχην μετάλλου χρυσοῦ σφυ-
ρηλατεῖσθαι τὸν ἅγιον. Ὡς δὲ πρὸς εὐσέδειαν ἑώρα
ταῖς πληγαῖς μηχυνόμενον (οὐ γὰρ μεταθδάλλεται
χρυσὸς ἐλαυνόμενος, ἀλλ᾽ ἐχτείνεται), τοῦ σταδίου
τὸ πέρας ὀδυνώμενος ἀπεχώρησεν. "Ἤδη δὲ καὶ πρὸς
παγχράτιον αὐθαδιζόμενος ἔρχεται, xal χολαχιχαῖς
προσθολαῖς ἀπεπειρᾶτο τοῦ μάρτυρος, ἣ φοδεραῖς
ἀπειλῶν ἀνατάσεσιν, αὖθις δεσμευομένῳ ῥοπάλοις
ἀναιδῶς διεπύχτευνεν. Εἶτα τῶν δεσμῶν ἀναλύσας τὸ
χράτημα, τὴν χεῖρα χάλῳ διαλαδὼν, ταύτης ἀνήρ.

τησε τὸν μαχάριον, λίθον ἑτέρῳ τοῖν ποδοῖν ἐξαψά-᾿

μενος, ὑπονοῶν τῷ βάρει χαθέλχεσθαι τῆς πρὸς οὐ-
ῥανὸν ἀναδάσεως. Ὁ δὲ πρὸς οὐρανὸν ἀποδλεπούσῃ
τῇ δεξιᾷ προσανέχων τὸν νοῦν τῷ χαμαιῤῥεπεῖ τοῦ
ποδὸς οὐδαμῶς ἀπεστρέφετο. Ὡς δὲ τῆς ἡμέρας δύο
παρανήλωτο μόρια, καὶ τοιούτῳ προσάγχων παλαί-
σματι προσαποτεῖναι τῷ σχάμματι τὸν ἀθλητὴν οὐ

κατίσχυσεν, ἀπίει τῷ τυράννῳ τὴν τῆς νίχης δηλώ- C

σων ἀπόγνωσιν. Ἐνταῦθα τοῦ ἀγῶνος ἀλύων ὁ τύραν-
νος, ἐχποδὼν ποιεῖσθαι τὸν δίχαιον ἐδουλεύσατο,ἀμνη-
στίαν ὡς ἐδόκει τῷ πράγματι σοφιζόμενος. Προσπέμ-
tpa οὖν αὐτόν τε τὸν ἄρχοντα xal τῶν ἄλλων οἷς προτῆν
τι xd φρυάγματος καὶ ὠμότητος, ἀνελεῖν T03-
τάττει τὸν ἅγιον, παραχαταστήσας αὐτῷ xat τῆς αἰχ'
μαλώτου τύχης τοὺς τῆς πίστεως χοινωνοὺς, καὶ χοι-
νωνοὺς ἀναιρέσεως. ᾿Αφιχόμενοι τοίνυν, οἷα θῆρες
ὠμότατοι χατευωχεῖσθαι σαρχῶν ὀρεγόμενοι, Tei-
*owt τοῦ Βηθσαλωὲ χωρίον ποταμῷ παρεστήσαντο
τόν τε μαχάριον, xal πληθὺν ἀνδρῶν τριάχοντα τῆς
ἐχατοντάδος ἐνδέουσαν. Τούτοις τῶν ἀνθρώπων ἡ

persecutor luctam ineundam factus audax (94) car-
ceri se sistit (solent enim, qui semel victi cesserunt,
iterum ac audacius ad scamma redire, sinistro
eventu non retardati), et ait sancto : Regisne an
uz vis obedire voluntati * Αἱ beatus quatiens ca-
put, et adversarii ignaviam contemnens, stultum
est, inquit, iterum ilerumque de eadem re inter-
rogare. Ac profecto insanum est ab athleta victore
petere, quam habeat de agone sententiam. Tunc
prefectus. barbarum movens supercilium eodem,
quo prius, modo sanctum ligari, et ut solet malleo
aurea virga, ita ejus corpus fustibus czedi jubet.
Verum cum eum videret in pietatem magis protendi
verberibus (nec enim aurum crebris ictibus agita-
tum iramutatur, sed extenditur), demum a stadio
tristis discessit, Sed el. iterum ausus ad pancratium
insolenter prodire, qua blandis pollicitationibus, qua
diris comminationibus tentavit marlyrem, et cum
rursus illigari mandasset, fustibus et virgis inique
cum eo decertavit. Postea solutis catenis, manum
ei fune constringit, atque ex ea. beatum suspendit,
alteri pedum saxo alligato; eo quippe pondere ra-
tus ab ascensu in celum deductum iri martyrem.
Sed is in dexteram in celum conversam animum
intendens ἃ pede interram protenso neutiquam
distrahebatur. Cum autem  duze partes diei ita fru-
stra absumpta fuissent ; nec enim hoc luctze genere
athletam constringens, ipsum potuit in fossam de-
trudere, abiit tyranno. renuntiaturus, jam despera-

*

tam esse victoriain. Tyrannus autem, υἱ qui victus .

in agone cessisset, e vestigio justum educere sta-
tuit, rem sibi visus praeclaram adinvenisse, qua
suum dedecus traderet oblivioni. Itaque missis cum
prafecto aliis (95), quibus multum inerat crudelita-
tis et superbiz, viris, sanctum necari jubet, cui
quos ei fecerat ides ja captivitate socios, dedit ty-
rannus etiam in morte consortes. lili autem statim
profecti, tanquam ferg bellum ad depascendas car-
nes ventris stimulo concitate, ad vicinum Bethsa-
loe fluvium (96) una simul beatum , ac centum tri-

. ginta minus (97) virorum multitudinem sistunt,

NOTA.

gitur. Ms Lutina,
apostolorum in. Graeciam immigrarunt; Alludit Pi-
sida ad illud, Act. xix, 12, de Virtutibus, et mira-
culis, quz sanctus Paulus operatus est Ephesi, "Q3-
τε καὶ ἐπὶ τοὺς ἀσϑενοῦντας ἐπιφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ
χρωτὸς αὐτοῦ σουδάρια, ἢ σημιχίνθια, καὶ ἀπαλλάσ-
σεσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν τὰς νόσους. «lta ut etiam super
languidos deferrentur e corpore ejus sudaria, vel
semicinthia, et recedebant ab eis languores.» Unde
sanctius Joan. Chrysostomus, De sacerdotio, lib. 1v,
cap. 6, saneti Pauli eminentem virtutem laudans
dixit : OL δὲ νῦν πάντες ὁμοῦ συνελθόντες μετὰ μβυ-
ρίων εὐχῶν καὶ δακρύων οὐκ ἂν δυνηθεῖεν, ὅσα ἴσ-
se τὰ σημιχίνθια Παύλου ποτέ, « Hodierni autem

omines, omnes simul coacti, infinitis tum  preci-
bus, tum lacrymis, nunquam tantum possint, quan-
tum olim Pauli semicinctia potuerunt. ν Yidesis
Glarissimi viri Joan. Lamii digressionem De re ve-

que cum aliis jama tempore D stiaria hominis Christiani in libro vere singulari De

eruditione apostolorum, pal. 1, pag. 156, quem nova
dissertationum adnotationumque — accessione hoc
anno 1766 iterum protulit in lucem.

(94) ᾿Αναιδιζόμενος. Pro ἀναιδευόμενος, impuden -
ter, et arroganter rem aliquam aggressus. Mox oc-
currit αὐθαδιζόμενος, qux vox forsan hie etiam est
reponenda pro ἀναιδιζόμενος.

95) In Grxco lego τοὺς ἄλλους.

96) Vide supr. n. 78. .

97) Acta habent circa septuaginta fuisso Chri-
stianos, qui una simul cum sancto Anastasio mar-
tyrio coronati sunt, Pisida poetica quadam 10-
cutione, verumtamen claris verbis definit, « fuisse
centum, minus triginta, » et infra apertius, £65o-
μήχοντα, septuaginta, ut. est. in. Marlyroiogio Xo-
mano.

*

Digitized by Google
