1611
Basilium secum trahens, qui basis est doguiatmn.
Ambo enim eum sint exsecutores sententis,
Instigant nos ad causm terminum.
Audi, o vesane, docentem magistrum,
Tuisque perversis fallaciis imponens finem
Sine nos vitam quietam ducere.
Nunc enim ambas naturas vetat
Unam vocari : nunc vero aperte inducit
Naturas utrasque, sed in uno simul duas.
Nunc vero iterum Deuin servare dicit Verbum
Proprietatem naturarum inconfuse
Ex non immistis substantiis unitam.
Os iliud igitur obstruas silentio,
Sepemque nli densissimam obducito :
Ne quod fulmen ex alto te pra veniat,
Aut terra tibi dehiscens, remugiensque
In eam, quam habuit Abiron, calamitatem trahat.
Non enim lacere sustineant ereatura,
Si, qui eas creavil, sit affectus injuriis.
Caterum te nunc deprecor, ut caliginis
Effugiens tenebras, ad lucem accurras.
Nec longe ab ipsa diversaris, si velis :
Habes eniin prope solem, Despotam,
Qui tuum cor ad lucem transferet,
Et tyrannum errorem iun captivitatem adducet,
Pro vinculis in ipsum solntiones parans.
Jam vero nos tibi Scripturarum ectheses,
Non ad copiam conversi, sed. quantum
Opus erat ad te snadendum, breviter conscripsimus.

GEORGII ΡΙΒΙΌ

167 2
Πασίλειον ἕλχον τὴν βάσιν τῶν δογμάτων.
Ἄμφω γὰρ ὄντες ἐχδιδασταὶ τῆς δίκης
Νύττουσιν ἡμᾶς πρὸς τὸ τῆς δίκης πέρας.

ἤλχουσον, ἐμθρόντητε, τοῦ διδασκάλου,

ὑδὅ Καὶ τῶν πονηρῶν σχημάτων πεπαυμένος
"Easov ἡμῶν ἢρεμῆσαι τὸν Bóov* ————

Il, μὲν γὰρ ἄμφω τὰς φύσεις ἀποτρέπει,
Μίαν καλεῖσθαι " πῆ δὲ ῥητῶς eisáyes
Φύσεις ἑχατέρας, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τὰς Bis.

660 Πῆ ὃὲ αὖ γε σώξειν τὸν Θοόν φησι Αόγον,
Ἰδιότητα φύσεων ἀσυγχύτως
Ἔχ τῶν ἀμίχτων οὐσιῶν ἡνωμένην.

ΓἜμφραττε τοίννν τῇ σιωπῇ τὸ στόμα,"
Καὶ φραγμὺν αὑτῷ δραστιχώτατον βάλε "
665 Μή τις κεραυνὸς ἐξ ἀπόπτου σε φθάσῃ,
Ἧ γῆ δέ σοι χαίνουσα, xaX μυχωμένῃ
Πρὸς τὴν ᾿Αθειρὼν συμφορὰν κατασπάσῃ.
Οὺ γὰρ σιωπᾷν χαρτερεῖ τὰ χτίσματα “
Τοῦ ταῦτα συμπήξαντος ἡτιμασμένου.

670 “ςὍμως δὲ xaX νῦν εὔχομαί σε τοῦ γνόφου
Φυγόντα τὴν ζόφωσιν εἰς τὸ φῶς τρέχειν,
Τούτου δὲ μαχρὰν οὐ κατοιχεῖς, εἰ θέλεις.
Ἔχεις γὰρ ἐγγὺς ἥλιον, τὸν Δεσπότην,

“Ὃς σου μετάξει πρὸς τὸ φῶς τὴν καρδίαν,

675 Καὶ τὴν τύραννον αἰχμαλωτίσει πλάνην,
Δεσμοὺς κατ᾽ αὐτῇ; εὐτρεπίζων τὰς λύσεις.

Ἡμεῖς μὲν οὖν σοι τῶν Γραφῶν τὰς ἐχθέσεις
Οὐ πρὸς τὸ πλῆθος ἐχτραπέντες, ἀλλ᾽ ὅπον
Ἔδει σε πεῖσαι, συντόμως ἐγράψαμεν.

Nam semen in terram bonam jactum etsi parvum (; 680 Εἰς γὰρ χαλὴν γῆν xiv μιχρὸς βληθῇ σπόρος,

NOTE.

651. Βασίλειον βάσιν, αἱ patet, ludit in. voce
Basilius : initum enim hujus nominis βάσιν sonat.
lincsanctus Ephremus in encomio magn. Basilii,t. ]5,

g. 289, ita sanctum virum laudat : Βασίλειος ἀλη-

ὥς, fj βάσις τῶν ἀρετῶν, H βίδλος τῶν ἐπαίνων, à
βίος τών θαυμάτων, ὁ βαδίζων ἐν σαρκὶ, χαὶ βαίνων
“πνεύματι. « Basilius vere basis virtutum, liber lau-
dum, vita miraculorum, qui procedit iu. carne, et
progreditur in spiritu.

652. Ἐχδιδαστὰς, exsecutores ^ sententie sanctos
fratres. Gregorium, et Basilium vocat, quia utri-
que contra gentiles, et. contra Árium, Eunomium,
et Apolliuarem detrahentes Christo, ejusque divi-
- hilatem abnegantes validissime pugnaverant, una-
que cum illis :ereticis Monophysitas damnaverant,
qui unam tantummodo naturam, eamque humanam
in Christo cognoscentes videbantur divinam non
admittere. Caeterum sancti Basilii testimonia: refe-
rugtur a Leontio, pag. 551 ; a sancto. Leone, pag.
1397 ; et a sancto Joanne. Damasceno, Contra Jacob.
pag. 421.

55. Σχήματα, vel τοῦ νοῦ, vel τῶν λέξεων, va-
rii inodi, quibus suam sentem, et. Patrum. verba
Severus dolo malo detorquebat, ne veritatem fa-
teri cogeretur. Vide supr. v. 220 et sqq.

657. El οὖν ἐν τοῖς ἐναντίοις ἰδιώμασιν ἡ θατέρον
πούτων θεωρεῖται φύσις, τῆς σαρχὸς λέγω, καὶ τῆς
θεότητος, πῶς μία αἱ 590 φύσεις εἰσί ; « Si ergo. ἴῃ
contrariis proprietatibus, alterutrius horum natura
cernitur, carnis nempe et deitatis, quomode nature
ὁπ una sunt * lta sanctus Gregorius in Autirrhetico
«ap. 40, p. 226, quem laudat sanctus Joan.Damasce-
nus, pag. 424.

, 659. « Ut ex eo, quod duo circa unum dicuntur,
Circa utrumque intelligatur, quod congruit : circa

divi numnon pati, circa humanum pati ceconemice. »
Hunc iocum ex sancti Gregorii orat. 4 Contr. Ex-
nomium citat Leontius, pag. 551. Pisida dicens
sanctum Gregorium etrasque et duas naturas. as-
iruisse, occurrit Monophysitarum criminationibus,
qui. vocem utrumque confusionem naturarum indu-
cere afficmabant.

660. Τὰ μὲν ὁμοούσια ταντότητα χέχτηται * τὰ δὲ
ἑτεροοούσια τὸ ἀνάπαλιν ' χἂν γὰρ ἀῤῥήτῳ ἐνώσει
τὰ ἀμφότερα ἕν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, διὰ τὸ ἀσύγχυ-
τὸν * ὁ τοίνυν Χριστὸς δύο ὑπάρχων. φύσεις, ἀλλ᾽
ἐν αὐταῖς ἀληθῶς γνωριζόμενος, μοναδικὸν ἔχει τῇς
υἱότητος τὸ πρόσωπον. « Que sunt. ejusdem sub- .
$tantizz, hoc. habent, ut. sint idem : contra. autem,
qu: diverse. Etsi enim. ambo unione ineffabili
Unum sint, non tamen natura, quia non confusae.

p Cbristus itaque cum duce naturz sit, in. quibus ve-

re cognoscitur, et singularem liliationis personam
habet. » Hzccitantur a Damasceno, p. 424, ex san-
cti Gregorii epistola Ad Philippum monachum.

665. Cum Core, Dathan, et Abiron una cum da-

. Centis. quinquaginta viris contra Moysem, οἱ Aa-

ron conspirassent, dirupta est, Num. xvi, 24, « ter-
ra sub pedibus eorum, et aperiens os suum devo-
ravit illos . . . . sed et ignis egressus a Demino
interfecit ducentos,quinquaginta viros. » Pisida vide-
tur. cum ii8 consentire, qui ignem a Deo contra
biasphemos, et rebelles immissum putarunt fuisse ful-
men. ᾿

675. Sepe Heraclium vel ob forme speciem,
vel ob animi pietatem, vel tandem ob oris eloquen-
tiam solem appellat.

676. Scriptum "indicat Heraclii, in quo Mo-
nophysitarum difficultates, ut videtur, solvebentur.

680 . Marc. 1v, $ el seqq.

σ΄

Digitized by Google
