1113

VITA S. ANASTASII MARTYRIS.

ΠΗ

δημώδη φρουρὰν προσέταττεν ἀποφέρεσθαι, πεμ- À re jam constitula, ut. post. quinquo dies illinc pro-

πταίαν ὁρίσας τὴν ἐντεῦθεν ἐπὶ τῇ πορείᾳ μετάδα-
σιν, τρίτον αὐτὸν τῆς ὁμοτρόπου ποιησάμενος ἀνα-
πέμψεως. Ὥς δὲ τῶν ὁὀρισθεισῶν ἐντὸς ἡμερῶν ἡ τοῦ
τιμίου σταυροῦ τῇς ὑψώσεως πανήγυρις ἐπεδήμησεν,
6 τε μαχάριος, οἵ τε τῆς μονῆς σταλέντες παρ᾽ αὐτὸν
ἀδελφοὶ, χαὶ οἱ τῆς ἀναπέμψεως αὐτῷ χοινωνήσαν-
τες, καὶ τῆς πόλεως ἕτεροι τῇ ψαλμῳδίᾳ θεοπρεπῶς
ἑπαννύχιζον" καὶ τὸ δεσμωτήριον ὑπῆρχεν ἰδεῖν εὖὐ-
σεδείας, ὡς εἰπεῖν, ἐργαστήριον * συμμεταθάλλεται
γὰρ xaX ὁ τόπος πρὸς τὴν τῶν ἐνοιχούντων διάθεσιν.
"Ap: δὲ προαγούσης ἡμέρας, καὶ ἡλίου πρὸς τὸ
ὑπέργειον ἀνατρέχοντος ἡμισφαίριον, 6 τῆς σηριχῆς
ἄρχων ἐσθῆτος, σπουδαῖος ἀνὴρ, αἰτησάμενος τὸν
Μαρζαθανᾶν, τῶν δεσμῶν ἀπολύεται τὸν μαχάριον,
οὐχ ὡς τῆς λοιπῆς ζημιώσων ἀθλήσεως, fj τῶν στε-
φάνων τῶν ἔπειτα στερησόμενον, ἀλλ᾽ ὅπως τῆς bop-
«ἧς φυλαχθῇ tb σεδάσμιον᾽ ἤδη δὲ τῷ τεμένει τοῦ
Θεοῦ προδσερχομένῳ τῷ μάρτυρι πάντες προσέτρε-
χον, καὶ τύπους τῶν δεσμῶν χατησπάζοντο᾽ ἐται-
νίουν τοῖς λόγοις τῶν χρυσῶν στεφάνων τιμιωτέρως
τὸν ἀθλητὴν περιστέφοντες " λαμπρύνει γὰρ μᾶλλον
χρυσὸς τὸν παρέχοντα, εὐφημία δὲ τὸν λαμθάνοντα'
ἐνεκελεύετο δὲ πρὸς τὴν ἄθλησιν, καὶ τῷ γενναίῳ
τοῦ μάρτυρος ἐμπιστεύοντες, xal τῶν μελλόντων
αὑτῷ τὴν εὐφημίαν κατέδαλ[λ]ον. Ὡς δὲ τῷ Θεῷ τὴν
λατρείαν εὐσεδῶς ἀπεπλήρωσαν, ἅμα τοῖς δύο τῆς
σηριχῇῆς ἄρχων ἐσθῆτος σύσχηνον βίᾳ ποιεῖ τὸν
ἅγιον ὑπεφθόνει γάρ muc τῇ φρουρᾷ φερομένῃ
τοιοῦτον οἰχήτορα. Πέρας οὖν δεξαμένης τῆς ἑστιά-
σέως, πρὸς τὸ δεσμωτήριον αὐτοὺς ἐπανήγαγεν, εὖ-
δαιμονίζων ἑαυτῷ, καὶ τῷ Θεῷ χάριν εἰδὼς τῆς μι-
χρᾶς ἐπιθυμίας τοῦ μάρτυρος.

ficisceretur, unaque siniul eum aliis duobus ejusdem
sententiz viris ad regem milterelur. Cum autem
intra statutum dierum terminum festivitas Exaulta-
tonis (75) pretios:e crucis celebranda oecurreret,
tuin beatus, cum duo ex monasterio ad eum misei
fratres, unaque simul ii, qui ei fuerant ad iter socii
destinati, aliique etiam | civitatis viri totam nectem
in psalmis rite Deo canendis transegerunt. Arctum
quidem carcerem pielotis officinam faetum reete
dixisses : nam et loca ipsa sepe immulantur, es
inhabitantium induunt naturam, Vix dum dies il-
Iuxerat, ac supra terra  hemispherium sol ascen-
derat, cum aericz vestis prefectus. (76) vir probus,
a vinculis beatum solvit (id enim a Marzabana impe-

B trarat), non. ut eum ἃ perüciendo certamine dimo-

veret, et a czteris promerendis coronis arcere vel-
let (77), sed ut una secum venerandam festivitatem
perageret, Itaque ad Dei templum accedente mar-
tyre, statim omnes δὰ eum aceurrere, ejusque vin-
culorum vestigia deosculari, ipsumque redimire.
laudibus, auro pretiosioribus eoronis atbletami co-
ronantes ; quippe aurum magis dantem, Ioue vero
excipientem magis exornat. Tum vero uadique eum
omnes ad certamen confirmabani, ac. de mertyris*
generositate nil dubitantes, etiam pro futura vittoria
laudes in eum congerebank. Cum autem. in divino
cultu admodum pie ac diu perstitissent, tuno seriem
vestis prefectus una simul eum duobus, adhibita
fere vi, in suam domum adducit sanctum ; invide-
bat enira quodammodo carceri, quod baberet bujus-
modi habitatorem. Expleto autem epulo, rursus 606.
deducit in carcerem, seipsum beatum | existimans,
ac Deo gratias agens plurimas, quod hoc, quidquid.
esset sui desiderii, in martyrem ostendisset,

NOT £.

infamia notam non dubito, qualis servis fugitivis
in fronte. inuri solebat, unde inscripti et lilterati
dicebantur apud Romanos. Videsis Pignorium
de servis, pag. 27. Quod autem ait Pisida, ὡς ἔθος
Πέρταις, ut solent Perse, recte quidem dixisse ar-
bitror; nam antiquissimum hunc apud eos fuisse
morem testis est Herodotus, qui lib. vit, tradit
Xerxem prseter alias serviles poenas stigmata etiam
inussisse Hellesponto. Sed et hoc ipsum fortassis
adnotavit Pisida, ut Persarum feritatem ostenderet,
qui barbaram jllam consuetudinem adhuc retine-
rent, quam jamdiu Constantinus  proscripserat,
quod dedeceret faciem maculari, qux ad similitu-
' dinem pulchritudinis ccelestis esset figurata. Acta
Graeca, Bollando teste, pro σφραγίσας αὐτόν, quod
merum  llellenistoum sapit, habent βουλλώσας
αὑτόν, quod barbaram Grecitatem olet; unde
Latini interpretes reddiderunt. bullatum. eum jussit
uci.

Quo stigmate, seu mavis bulla signatus in fronte
fuerit sanctus Anastasius, vetus ostendil capitis
ejus imago , certe effieta ex prototypo adhuc ré-
cens reciso, quam re inecisam, apponi curavi-
mus. Hujus imaginis meminit auctor cozvus Mira-
culorum sancti Ánaetasii ἃ Bollando ex Greco ms.
Latine redditus ; qux cum ipso sancti'Martyris capite
Ronam advecta novis miraculis inclaruit a septima
synodo ccCumenica Nicex habita commendatis, et

in ecclesia monasterii SS. Vincentii et Anastasii:
extra muros ad Aquas Salvias etiam nunc asserva-
tur οἱ colitur.

(15) Exaltationem sanctze crucis, quam e Perside
Hierosolymam reportavit Heraclius Chosroa  devi-.
οἷο, nune etiam recolimus die xiv Septembris. Sed
et antea idem festum sub eodem titulo, ac die
agebant Greci, qui erucem ἃ Constantino Magno.

D.-jamdiu inventam, et exaliatam celebrare eousue-

verunt. « Putamus itaque (qux verba sunt Baronii
in Martyrologium.) eamdem solemnitatem | multo-
prius celebrari solitam, tanta deinde per Heraelium.
parta victoria, esse auctam, redditamque ex ejus
memoria illustriorem. » Vide Suidam. In v. 'Heá-.
xAstoc.

(16) Qui a Pisida τῆς σηριχῇς ἄρχων ἐσθῆτος di-
citur, in Actis Latinis ripublices dispositor, in:
Grecis autem κομερχάριος, eomercariwe, vocatur,
quam vocem ad commerciarium Bollandus deflexit,
negotiatorem, vel institam quemdam per eam iadi-
cari existimans. Sed ea χομερχαρίου vox mon a-
commercio, ni fallor, derivata, sed ex χόμης ; comes,
et Épxoz, vallum, composita est, quasi diceres cemi-
tem, vel profectum valli. Virum plane fuisse aliqua
dignitate conspieuum declarat Pisida eerice vestis.

principem,

(77) In Graco legerem στερησύμενος..

Digitized by Google
