T1

Videns precipue pecuniam,
Quie est nervus belli, ad Barbaros confluere.

Et cum Nymphium amnem maximum trajecisset,
Qui postquam cum Tigrete aquas suas commiscuit

, Nymphii nomen amittit.

Silvas suppeditans et tantas et admirandas.
In tria enim agmina exercitu diviso

Attraxit milites tuos.

LU

Furor enim est, et precipue Barbarorum
Ad mutationes esse proclives.

Kt omnes nos creare tu vis,
Et filios Dei facere quotidie.

Parabatem cum ficto hospite committens,
Ante pugnam in adversarium comnmi:isti.

Nisi fraudem committis, et clam obsonia emere vis,
Ab illis qui fetdas sentinas habent.

se n. Et liumores
Indurantem, et in lapidem mutantem.

Si vero otiosus est, et ebrietati inimicus.

Quales duces, aut Stagiritas haben
Yenisti in regionem fortunatorum Baroarorum.

' p
Ἐκ nimia eopia nivis celo confertim cadentis.
Quis apem, sapientem illam artificem,

Geometriam docuit,
£1 cellulas struere non ad lineam rectam ?

GEORGII PISIDAE.

C

1148

In v. Νεῦρα.
! BAéntov μάλιστα xal τὰ νεῦρα τῆς μάχης
Τὸν πλοῦτον ἐχρεύσαντα πρὸς τοὺς BapÓápouc.
In v. Νυμφίος.
Καὶ τὸν μέγιστον ἐκπεράσας Νυμφίον,
495 “Ὅστις Τίγρητος ταῖς ῥοαῖς ἐπιῤῥέων
᾿Αποστερεῖται τοῦ καλεῖσθαι Νυμφίος.
In v. ξένας.
Ὕλας χορηγῶν xat τοσαύτας xat ξένας.
In v. “Ογχος.
Εἰς τρεῖς γὰρ ὄγχους τὸν στρατὸν περισχίσας
Ἐφεΐλχε τοὺς σοὺς, τῷ δοχεῖν περιτρέχων,
In v. Οἵστρος.
130 Οἴστρος γάρ ἔστι καὶ μάλιστα βαρδάροις
Πρὸς τὰς μεταδολὰς εὐμεταπτώτως ἔχειν.
In v. Οὐσιῶσαι.
Καὶ πάντας ἡμᾶς οὐσιῶσαι σὺ θέλεις,
Καὶ τεχνοποιεῖν τῳ θεῷ καθημέραν.
Inv. Παράθασις.
Τὸν παραδάτην συμδαλὼν τῷ πλασμῷ ξένῳ
155 Πρὸ τῆς μάχης ἀφῆχας εἰς ἀντιστάτην.
In v. Παροψωνοῦσι.
, ΕἸ μὴ καχουργεῖς, καὶ παραψωνεῖν θέλεις
Ἐχ τῶν ἐχόντων τὰς δυσώδεις ἀντλίας.
In v. Πῶρος.
et 25. Καὶ τὰς ἰχμάδας
Πωροῦντα xa σφίγγοντα λιθώδει τρόπῳ.
In v. Προσώχθισα.
1440 Εἰ δ᾽ αὖ σχολάζει, καὶ προσοχθεῖ τῇ μέθῃ.
Inv. Σταγειρίτης.
Ποίους στρατηγοὺς ἣ Σταγειρίτας ἔχων
Ἐπῆλθες εἰς γῆν εὐτυχούντων βαρδάρων.
In v. Συμφορά.
'Ex τῆς ἀμέτρου συμφορᾶς των coppátuv,
In v. Σύυριγξ
Τίς τὴν μέλιτταν τὴν σοφὴν τὴν ἐργάτιν
445 Γεωμετρεῖν ἔπεισεν Εὐχλείδου νόμος,
Ποιεῖν δὲ τὰς σύριγγας οὐχ ἐπ᾽ εὐθείας ;

ΝΟΤΕ.

432. Ex Heracliados, acroas. 1, v. 163.

194. Ex libro nondum reperto. Vide hic supra
jambum 190, qui in Pisidaz: poematio forsan deper-
dito post hosce tres senarios legebatur scriptus.

121. Ex acroasi itt De exped., v. 61. Confer, quz
ibi adnotavimus cirea vocis ὕλη signilicationem,
&ub qua voce idem Pisidz senarius iterum citatus
invenitur in Suida sine nomine auctoris.

198, Ex libro, ut spe diximus, nobis ignoto. De
Chosroa, vel ejus duce sermo est.

430. Ex eodem libro. Barbari sunt Pers».

132. Ex eodem libro, atque ut videtur de Hera-
clio hzc dicla sunt, cujus penotem Pisida sepe
immodicis effert laudibus. Fatear tamen melius
hzc Sergio convenire videri , qui simili laudum ge-
nere a nostro poeta commendatur in poematio De
eanitate vite, v. 152 :

Kal τεκνοποιῶν τῷ Θεῷ καθημέραν.

134. Ex acroasi t De exped., v. 284. Videsis ibid
Qostras adnotationes. .

136. Ex poematio in Severum, v. 620.

138. Ad Hexaemeron hac videntur pertinere, et
de generatione grandinis secundum mentem Aristo-
telis esse dicta. Vide Hexaem. v. 545 el seqq.

440. Ex libro ignoto. Forsan de Chosroa.

141. Ex Heracliados acroas. 1, v. 159. ΗἹ sena-
rii ita vertuntur a Leclio : « Eequos duces tecum,
aut Stagiritas habens in Barbarorum arva irruis
felicium. » .

145. Ex libro ignoto. Suidas addit περὺ χιόνος,

D videlieet esse sermonem De nive ; unde recta Porti
interpretatio. Et σύρμα quidem vel συρμὸς τῆς
χιόνος, vel χαλάζης, est illa nivis, vel grandinis
congeries, qu:e tractu quodam delata in terram ca-
dit. Mallem tamen reddi non « ex ninia, » sed « ex
immensa copia niviumn. » Certum enim omnino est
Pisidam hic illud indicare, quod lieraclio in media
Perside dimicanti evenisse narrat Theophanes ,
pag. 257 : Καὶ γίνεταί τι θαῦμα qo6tpóv* iv γὰρ
τῇ θερινῇ τροπῇ ἀὴρ γέγονε δροσώδης ψυχαγωγῶν
«τὸν τῶν Ῥωμαίων στρατὸν, ὥστε ἀγαθὰς ἐλπίδας
ἀναλαθδεῖν αὐτούς " « Tum vero insuelum omnino,
eL horrore dignum miraculum (leri contigit : nam
circa :westivam solis conversionem roridus ac tem-
peratus aer redditus adeo Romanum  recreavit
exercitum, ut ex eo felicis eventus secuturi faustam
spem conciperent. »

144. Ex poemate in Hezaem., v. 1166 , atque ut
ibi leguntur hi senarii, plane melius.

Digitized by Google
