1101 ὶ

VITA S. ANASTASII MARTYRIS.

119»

γματος, φοδερωτέραν ποιῶν τὴν ἐρωτήτιν" εἶτά A fecit irritam. Tum Marzabanas contranens (57)

φησι, Τίς τε εἶ, xal πόθεν, ὦ οὗτος, ἀνάγγελλε. Ὁ
δὲ, Χριστιανὸς ἀληθινός εἰμι. Πλήρης θείας χάριτος
ἡ ἀπόκρισις" τῇ πρώτῃ λέξει τοξεύει τὸν δράκοντα,
τῇ νευρᾷ τῆς ψυχῆς εὐτόνιος ἱστάμενος. Χριστιανὸς
ἀληϑινός εἶμι ταὐτὸν ὑπῆρχεν εἰπεῖν, Βασιλική μοι
σφραγὶς ἐπιδέδληται, καὶ τὸν θησαυρὸν τῆς σωτη-
ρίας οὐ κλέπτομαι εἰ δέ σοι φίλον, xal ὅθεν διδά-
σκεσθαι, Πέρσης τῷ γένει, Ῥαζήχ μοι χώρα, καὶ
πατρὶς Ῥασνουνὶ, τὴν τάξιν ἱππότης, τὸ ἐπιτήδευμα
μάγος, καὶ τὴν ἀχλὺν τῆς πλάνης φνγὼν ταῖς ἀχτῖσι
τῆς ἀληθείας χατέφυγον. Τῶν ῥημάτων τῆς ἀσφα-
λείας ὑπέρευγε" ὡς σοφὸς στρατιώτης τὴν ἀσπίδα
προτάξας τῆς κίστεως τῶν ἀσθενεστέρων ἀσφαλίζε-
και τὸ εὐάλωτον. Ὡς ἀληθῶς καλλίσξη τῶν ῥημάτων

ἡ πρόοδος " ἔπρεπε γὰρ ὡς ἐλευθέραν ἡγεῖσθαι τῆς Β

πίστεως συγγένειαν, ὡς δὲ δούλην ἕπεσθαι τὴν τοῦ
φώματος. Αὖθις; ὑπολαδὼν ὁ σελλάριος " ᾿Αναφρόνη-

σον, ἄνθρωπε, τοῦ νοσήματος, xat τὸ ὑγιαῖνον τῆς C

θρησχείας ἀνάλαδε, xal παρ᾽ ἡμῶν ἔσται aot κτηνῶν
δεσποτεία, πλούτου περιουσία, καὶ δωρεῶν χατάλο-
Ἴος ἕτερος. Καταπληξίας οὐ μιχρᾶς τὸ λεγόμενον.
Δοχεῖ τι τοιοῦτο βοᾷν' Ἰατρεύσομέν σον τὴν νόσον
ἡμεῖς, ἀλλὰ παρέξομέν σοι μισθὸν τῆς ὑγιείας, à
ὄνθρωπε. Πρὺς ταῦτα ὁ μακάριος" Μὴ δῴη μοι ὃ
Θεὸς τῆς ἀγαπήσεως ἐκπεσεῖν τοῦ Χριστοῦ μου. Δι-
ἐλέγχει σου τὰς δωρεὰς, διχαστὰ, στηλιτεύει τὴν
ἄνοιαν οὖχ ἀνέχεται χερδῆσαι φθαρτὰ, Θεὸν ἄφθαρ-
τὸν ζημιούμενος " ἀνορεχτεῖ δωρεῶν ὀγχούντων ἀσέ-
δειαν. Μισῶ πλοῦτον, τὸν ἄνω θησαυρὸν ἀποχλείον-
«a. Eliza τὸ ἀφιλότιμον διαπτύων τοῦ σχήματος" Τί
οὖν ἐπιτερπὴς ἡ τῶν ῥακίων σοι πέφυκεν ἔνδυσις ;
Καὶ γὰρ τούτοις σεμνύνομαι. Ὁ μὲν γυμνῶσαι σπεύ-
bu τῆς εὐσεδείας τοῦ θώρακος" ὁ δὲ περιτίθεται
μᾶλλον, τοῖς ἐχθροῖς ἑαυτὸν δεικνύων ἀνάλωτον. Aat-
μονᾷν, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος ἔοικεν. Ὁ δὲ, Πρώην ἐγε-
«ὄνειν δαίμοσι καταγώγιον, νῦν δὲ τέμενος ὑπάρχω
Χριστοῦ, δι᾿ ὄν δραπετεύουσι δαίμονες. Εἰτά φησιν"
Οὐ φοδῇ, μή πως ἀνασχολοπισθῆναι δεήσῃ, βασι-
λέως κελεύοντος; Ἐπαγαγὼν ὁ μάρτυς " ΓΑνθρωπὸν
οἶδα, καὶ βασιλέα, καὶ σέ. Τούτοις ζέσας ὁ Μαρζα-
δανᾶς τῷ θυμῷ, Πρὸς τὸ φρούρειον ἐλχέσθω, ἔφη *
ἀχθοφορείτω λίθους" ἐχέτω μηδεμίαν ἀνάπαυλαν.
Ὡς ἀληθῶς θυμοῦ ταῦτα γεννήματα" φιλεῖ γὰρ ἐξ-

supercilia, et minas oculis spirans, paulum immo-
ratur. silentio, ipsa loquendi spe terribiliorem ad
interrogandum se demonstrans. Tum demum : Quis
tu, inquit, et unde es? Heus ! tu loquere. Et ille:
Christianus verus sum. Plena diving gratiz re-
sponsio, Primis hisce verbis draconem ferit arcu,
anims nervo fortiter incumbens. Christianus verus
sum: quasi dicat: Ego regio sigillo signatus sum,
et salutis thesaurum non furor. Si autem tibi pla-
cet, et unde sim, scire, Perses sum genere, e re-

:ione Razech: patria mibi Raseuni (ὅδ). Eques

quondam, et magus fui, sed veritatis radiis illu-
stratus erroris tenebras aversatus fugi. Plenum con-
fidei sermonem effundit. Ut miles peritus scuto
fidei protento, que sunt ob imbecillitatem ad
capiendum fsciliora, tutatur. Ὁ vere pulcherrimum
sermonis exordium | Equum enim erat ut tan-
quam serva sequeretur corporis nativitas. Rursus
sellarius inquit : Homo, resipisce jam tandem ab in-
finnitate tua, et recipe nostrse religionis salutare :
$c erit apud nos tibi pecudum multa possessio, di-
vitiarum copia, et multorum donorum delecta varie-
tas. Non parvi ponderis b:ec erant verba : id enim
videbantur sonare : Homo, nos infirmitatem tuam
curabimus, et mercedem etiam pro recepta salute
tibi dabimus. Ad hzec beatus : Non. permittat. Deus
dilectionis mez, ut ego unquam excidam a Chri-
sto meo. Tua dona refutat, o julez, et tuam  insi-

C pientiam manifestat, Non curat lucrari mortalia,

ut Deum immortalem amittat. Fastidit ille super-
borum donorum impietatem. Odi, inquit, divitias,
que mibi celestem thesaurum occludunt. Tum
ille ejus. vestis vilitatem contemnens : Tantumne
tibi arridet hoc lacerum | ac detritum indumentum ἢ
Utique hzc est gloriatio mea. Itaqne ille pietatis
lorica eum nudare contendit, sed beatus ea se ma-
gis magisque involvit, inexpugnabilem inimicis se
demonstrans, ἃ demonio, ait ille, ut videtur, agi-
tur vir. Hic autem contra : Olim quidem fui dze-
moniorum diversorium, nunc autem sum templum
Christi, per quem fugantur dz:emonia. Rursus fille:
Non times, ne rege jubente crucifigaris * Respon.
dit martyr: Hominem esse novi, et regem, et te.

ουσία κολακείαις μὴ πείθουσα chvi&vá my ἐπιχαλεῖ- D Hisce inflammatus animo Marzabanas : Trabatur,

σϑαι συνήγορον. Τούτοις ὁ γενναῖος ἀθλητὴς ἐξυπ-
ηρετῶν τοῖς προστάγμασιν, εἶχε τούτων ἐπεισόδια
δυσχερέστερα" προσιόντες γὰρ αὐτῷ τῶν ὁμοφύλων
«ινὲς, οὐκ ἀνεκτὴν ἡγούμενοι τὴν ἐγχείρησιν, λῇ-
στεύειν χολαχείαις τὸν λογισμὸν ἐπειρῶντο τοῦ μάρ-
τυρος, ἣ λοιδορίαις ὑπορύττειν ἱστάμενον, τὸν Χρι-
στιανισμὸν ὀνειδίζοντες, καὶ τὸ ἄνθος βιαίως τῶν
παρειῶν ἀπεθέριζον. Ὁ δὲ οἷα σιδήρῳ πυρέτης λίθος
κρονόμενος τῇ βίᾳ τῆς πληγῆς τοὺς σπινθῆρας τῆς
ἀρετῆς πλέον ἐξέλαμπεν. Λίθοι; αὐτὸν κατεφόρτιζον,

inquit, in carcerem (59), et lapides ibi deportet,
nec ulla ei. detur requies. Vere hzc erant ex ira
nata mandata. Solet. enim spreta potestas in auxi-
lium vim advocare. Interea generosus athleta exse-
quebatur mandata, sed mandatis ipsis duriora esse
sensit, quie episodii loco suntadjuncta. Quidam enim
ejusdem gentis homines, quibus beati facinus non
esse tolerandum videbatur, accedentes ad eum blan-
ditiis ἃ consilio clam dimovere conati sunt, vel stan-
tem adhuc contumeliis effodere, in Christianisnum

NOTAE.

(57) In Grzco'mallem τοξοποιῶν.
(55) Supra, n. 10, Rassni.

(59) Lege φρούριον.

Digitized by Google

P
