1707

GEORGII PISID/É

1708

mas nervos eontrectens dulcem concentum edidit A φῶν, εὐήχως ἐμελῴδει ταῖς πράξεσιν" ἀπελευθέρῳ

operibus. Cum autem catena, qua detinebatur, esset
cuidam liberto communis, nihilominus ipse ad hym-
nos canendos assurgens non trahebat jacentem ; sed
in ejus caput cervicem inclinans, et. pedem pedi
prope conjungens, sibi quidem standi, alteri vero
cubandi parabat facultatem , ita ut neque qui stabat
cubanti esset impedimento, nec qui cubabot stanti
afferret molestiam. At vero jam propius ad miracu-
lum accedens, quasi pedes ausus calcare fluctus
maris, linguam demergi jam sentio, et manum mihi
extendere sanctum martyrem oro, quz» in rei tam
admirandz» pelago orationem deportet. Nox erat, et
valde intempesta nox : sed ille nocturnum psalmo-
rum cantum in anime lampadem infundens ut

δὲ τινι χοινωνῶν τῆς ἐπεχούσης ἁλύσεως, πρὸς ὑμνῳ-
δίαν ἱστάμενος οὐκ ἀνεῖλκε τὸν χείμενον " ἀλλὰ τὸν
αὐχένα κάμπτων πρὸς τῇ χεφαλῇ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ
τὸν πόδα τῷ ποδὶ τιθέμενος γείτονα, ἑαυτῷ μὲν τὴν
στάσιν ἐφύλαττεν, ἐχείνῳ δὲ τὴν ἀνάχλισιν᾽ ὡς μηδΣ
τῇ ἀνακλίσει παρεμποδίζεσθαι τὸν ἱστάμενον, μηδὲ
τῇ στάσει παραλυπεῖσθαι τὸν κείμενον. ᾿Αλλὰ γὰρ
πλησιάσας τῷ θαύματι, ὡς δὴ πεζεύειν ἐπιχειρήσας
τὴν θάλατταν, τῆς γλώττης βαπτιζομένης αἰσθάνο-
μαι, καὶ χεῖρα τὸν μακάριον αἰτῶ προτεῖναί pot
μάρτυρα, διαδαστάζοντα τὸν λόγον ἐν τῷ πελάγει
τοῦ θαύματος. Νὺξ ἦν, καὶ τῶν νυχτῶν ἀωρία, Ὁ
δὲ τὴν πάννυχον ψαλμῳδίαν τῇ λαμπάδι τῆς ψυχῆς
ἐπιχέων, ὡς ἔλαιον, ἀγρύπνως τοῦ Νυμφίου τὴν παρ-

oleum, vigil et insomnis in adventum Sponsi ma- B ουσίαν ἐφύλαττεν. Ἐνταῦθά τις ἐπηκροᾶτο, τὴν τύ-

nebat (68). Orantem audivit quidam, forte in vincu-
lis ibi detentus vir, Hebrzeus religione, qui marty-
ris quotidianos ob deportationem lapidum sudores,
et nocturnas in divinis laudibus vigilias secum re-
putans, fixis oculis ejus. strenuitatem demirabatur.
Quod enim admirationem movet, trahit, ut. solet,
captivos oculos admirantis. Itaque dum inexplebili-
ter hoc se reficit spectacule, noctisque tenebras
ineusat, quod ei non daretur largius inspicere bea-
tum, álbis ipdutam multitudinem videt, in modum
corons circumcingentem martyrem, ac tum oris
pulchritudine, cum stolz splendore fulgentem, et
chorearum motu, et figura victoriam quamdam de-
elarantem. Sed et turbam ipsam ubique sequebatur
quaedam lux, velut sol radiorum face coruscans :
sequum enim erat, ut non sine luce apparerent, qui
lucis erant ininistri. Itaque ille mentis stupore per-
culsus angelorum suspicatur esse delectum. Sed
rursus superhumeralibus eos indutos videns, mu-
tato consilio ex habitus flgura episcopos esse cogi-
tat. Tum vero etiam illustrem Anastasium unum ex
multitudine factum vidit, ejusdem stolz similitudine
miritice nitentem. Huic autem quidam juvenis, qui
tanta erat dignitate ac honore conspicuus, ut vide-
retur quamproxime ad Deum accedere, prope asta-
bat, aromata super carbones in odorem suavitatis
comburens. Quz bic igitur hominis sententia? Ad-
miratione et timore una simul correptus haeret,

χὴν δέσμιος, τὴν θρησχείαν Ἑθραῖος, ὃς τοὺς διημε-

ρινοὺς ἐκ τῶν λίθων ἱδρῶτας, καὶ τὸ τῆς θεολογίας
ἀχατεύναστον λογιζόμενος, ἀνιστόρει τοῦ μάρτυρος
ἀσχαρδαμνχτὶ τὴν στεῤῥότητα " τὸ θαυμαζόμενον
γὰρ οἶδεν αἰχμαλώτους ἕλχειν τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ
θαυμάζοντος. ᾿Αχορέστως οὖν ἐπεντρυφῶν τῷ θεάμα-
τι, καὶ τῷ σκότῳ μεμφόμενος, ὅτι μὴ βλέπειν δαψι-
λεστέρως ἔχῃ τὸν ἅγιον, ἐνορᾷ λευχειμονοῦσαν πλη-
θὺν, δίχην στεφάνης, χυχλωσαμένην τὸν μάρτυρα,
τῷ τε κάλλει τῆς θέας, xai τῷ λαμπρῷ τῆς στολῆς
ἑξαστράπτουσαν, καὶ τῆς χορείας τῷ σχήματι τὴν
νίχην μηνύουσαν. Συνεπεδήμει δὲ ταύτῃ καὶ φῶς,
ὥσπερ ἥλιος τῇ δαδουχίᾳ τῶν ἀχτίνων πυροεύοντος"
ἔδει γὰρ τοὺς φωτὸς ὑπηρέτας σὺν φωτὶ παραγενέ-
σθαι, Ὡς δὲ τὸν νοῦν τῇ ἐκπλήξει σφιγγόμενος, ἀγ-
γέλων ὑπώπτενεν εἶναι χατάλογον. θεασάμενος αὖ-
θις περιχειμένους ὠμοφόρια, μετετίθετο τὴν διά-
voav, ἐπισχόπους νοῶν τῇ ἐξηγήσει τοῦ σχήματος.
Εἴτα xa τὸν χαλλίνικον ᾿Αναστάσιον ἑώρα τῆς πλη-
θύος ἕνα γενόμενον, xal τῷ τῆς στηλῆς ὁμοιοτρόπιμ
λαμπρῶς καταυγάζοντα, Τούτῳ νεανίας ἐφίσταται τὸ
ἀξίωμα μέγας, τὴν τιμὴν ὑψηλὸς, xai ὧν ἀγχίθεος,
ἄνθραξιν ἐκχκαίων πρὸς εὐωδίαν ἀρώματα. Τί οὖν ὁ
ἄνθρωπος; Μεταίχμιος γίνεται φόδου καὶ θαύματος.
Σύγκλινον τοίνυν ἔχων Χριστιανὸν Σχυθοπόλεως ἄρ-
χοντα, τῆς ὀπτασίας αὐτῷ μεταδοῦναι γλιχόμενος,
ἐπειρᾶτο δισναστῆσαι καθεύδοντα, ἵνα τὸ θέαμα με-
ριζόμενος ἐπελαφρύνοιτο τὴν ἔχπληξιν" ὡς δὲ τὴν

cum autem prope jacentem Christianum quemdam D χεῖρα πρὸς τὸν κείμενον ἐδιάζετο, τὸν φόδον ἀντιδια-

haberet, Scythbopoleos principem virum (69), eum-
que visionis participem facere vehementer deside-
raret (70), molitus est dormientem excitare, ut
cum eo spectaculum dividens levaretur ipse ali-
quaniisper stupore. Cum autem jacentis nianum
violenter compressisset, pari viab eo metus causa

ζόμενον εὕρισχε, καὶ ψυχῇ συμδουλεύουσα, πειθομέ-
γὴν τὴν δεξιὰν οὐχ ἐδέχετο" χαὶ πρὸς ἑαυτὸν ὁ ἄν-
θρωπος ἐστασίαζεν, μηδὲ τῷ σώματι συνηρεμοῦντος
τοῦ νοῦ, μηδὲ τῷ νῳ συγχειμένου τοῦ σώματος. Τέ-
λος ἀνάγκῃ τὴν ἀνάγχην νιχῶν, ὅλον ἑαυτὸν τῷ χει-
μένῳ προσέῤῥιψεν - ἐγεγόνει γάρ τις, ὡς εἰπεῖν,

NOTAE,

(68) Matth. xxv, 4.

(69) Scythopolis Pakestinz civitas, Galilzze con-
termina, ἃ sacris scriptoribus Bethson appellata,
sexcentis stadiis distabat ab Hierosolymis. In Actis
apud Bollandum Scythopolitanus, qui cum sancto
Anastasio in eodem 'carcere detinebatur, judex, et

prefectus dicitur; nos ἄρχοντα principem virum
vertimus.

. (70) 1n. Graco mendose est γληχόμενος pto γλι-
χόμενος, et mox συμδουλεύουσα pro αυμθουλεύουσαν,
€t ἐστασίαζεν pro ἐστασίασαν.

Digitized by Google
