1861
Τὴν πατρικὴν μεθῆχεν, εἰ μίαν λέγεις"
Εἰδ' οὐ μεθῆχς, μὴ νοθεύσῃ; τὰ; δύο "

520 Καὶ τὴν ἐμὴν γὰρ συντετήρηχε φύσιν.
Οὐχοῦν πρὸ τοῦ τις τῶν διδασχάλων φθάτας
Τύπτων ἐρωτήσει σε, παιδίου δίχην,
Ψήφιζε θᾶττον τὴν μίαν τε͵ καὶ μίαν
Εἰ γὰρ μίαν τε, καὶ μίαν, λέγει; μίαν,

535 Γέλως τὸ λεχϑὲν γίνεται χαὶ παιδίοις.

"Axout Πρόχλου τοῦ σοτοῦ διδασχάλου,
Καὶ μὴ σάλῳ σύμπιπτε χυματουμένῳ.
Καὶ πῶ; ἀχούσα; τοῦ διδασχάλου, λέγεις
Τὸν Χριστὸν ἕλχειν εἰς ὑποστάδεις δύο :

540 Καὶ πῶς χαθ' ἡμῶν δογματίζεις ἀσχόπως
Φύσει: λεγόντων εἰς ὑποστάσεις δύο ;

Καιρὸς δὲ λοιπὸν τοὺς Ἰουστίνον λόγους
Πρὸς τὴν xa0' ἡμῶν συγχροτεῖν ἀγωνίαν "
Φιλοσοφίας γὰρ οὗτος fiv πρωτεργάτη:,

545 Οὐ τῆς κάτω τοσοῦτον, ἀλλὰ τῆς ἄνω.
Ἐρωτιῶν δὲ τῷ θεοτρόπῳ πόθω

CONTRA SEVERUM.

A Pateruam | igitur dimisit, si unam dicis

foc?

Si vero non diniisit, ne adulteres duas,
Nam etiain meam conservavit naturau;.
Igitur antequain. . . magister aliquis occurrens,
Teque verberans interrogabit, instar pueri ;
Numera cito unamque et unam : quid fit?
Si enim unamque et unam, dicis unum,
Risum excitabit dictum etiam pueris.

Audi Proclum sapientem magistrun,
Neque zstuanti mari te committas. *
Et quomodo audiens magistrum , dicis
Christum venire in hypostases duas?
Et quomodo contra nos imprudenter edoces,
Qui dicimus naturas in hvpostases duas?

Jam vero tempus est. Justini sermones

U In certamen contra nos conflatum committere.

Philosophia enim erat ille in primis deditus,
Nec tantum buic terrenz , quantum celesti.
JEstuans autem totus in Deum desiderio

NOTJE. .

ὅπερ ἦν, ἀλλ᾽ ἐν προσλήψει γεγονὼς τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
ἀνθρωπότητος VAM. poto xatk τὸν ἮΝ p
i « Homo nominatus est, cum sit natura Deus,

i Patris. Verbum, quoniam similiter ut nos, san-
guini communicavit , et carni. Sic enim in terris
apparuit , non amittens id quod eral, sed assumens
humanitatis naturam in sua ratione perfectam. »

594. Πρὸ tov , vel deest , vel subintelligitur ali
quid : qua de causa post antequam | adjecimus pun-
cta. Hunc autem putamus esse sensum : antequam
ulterius progrediaris ἐν τῷ συνταράττειν τὰς φύ-
σεις « in confundendis naturis. » Quem sensum
eruimus ex versu superiore 174. 1ta etiam suppleri
posse lectionem existimanus :

Οὐκοῦν πρὸ τοῦ σε συνταράττειν τὰς φύσεις,

Tic τῶν ἐν ἡμῖν τῶν διδασκάλων φθάσας.
Posset etiam quis subintelligere πρὸ τοῦ φυγεῖν,
« antequam fugias, » scilicet in Occidentem, ut su-
pra vers. 464.

559. Multum laudanisr bi tres senarii ἃ Nice-
phoro Callisto , Hist. eccles. xvin, 48, qui tamen
perperam ait , Pisidam eos contra Philoponum scri-
psisse. Ac primus quidem senorius ita apud Nice-
phorum male claudicat :

Ψηρίξται θᾶττον τὴν μίαν τα καὶ μίαν.
Turpiter autem. foedati, et corrupti editorum incuria
leguntur in Darouio, tom. IX, pag. 517. Plura dixi-
inus in Pref.

$56. Swpe sanctus Proclus archiep. CP. duas in
Christo naturas disertis verbis testatus est; sed
nullibi clarius, et invictius, quam in decantata
contra Nestorium oratione , Εἷς τὴν 8eotóxov Πα
θένον Μαρίαν, « De Virgine Deipara Maria: » ibi
euim pag. 61, apostoli Thomze testimonio fretus
duarum naturarum unionem demonstravit in Chri-
βίο, οὗ τὴν συζυγίαν τῶν φύσεων ἰδὼν ὁ Θωμᾶς àv-
εχεχράγει λέγων " Ὃ Κύριός μον, καὶ ὁ Θεός μου. »
« In quo naturarum conjunctionem videns, Thomas
exclamavit : « Dominus meus, ei Deus meus. »
Auctoritate Procli usus est postea contra Nestorium
"Cyrillus, quem idcirco etiam laudat , ut probat Ana-
stasius in ᾿θδηγῷ,, pag. δ. Jure autem, meritoque
Proclum Pisida appellat magistrura , quia omnium
primus ille Nestorio Christum divident se opposuit,
et catholicam doctrinam de duabus maturis citra
vonfusionem unitis asseruit, Ejusdera sancti Patris
testimonium aliter citatur a Leontio, pag. 518,
aliter ab Anastasio, pag. 89, »pud quem ita legitur :
"Ἔστι γὰρ εἷς, xa μόνος μονογενὴς Υἱὸς, καὶ Λόγος
«οὐ Θεοῦ, οὐ τῶν φύσεων αὐτοῦ εἰ δυάδα ὑποστά-

D tesignanus , ac primus operartus.

σεν τεμνομένων, ἀλλὰ τοῦ ἀῤῥήτου λόγου εἰς μίαν
ὑπόστασιν ἐνώσαντος. « Est enim unus el unigenitus
Filius, et Verbum Dei : naturis ejus non in dupli-
cein hypostasim divisis, sed ineffabili ratione in
unam hypostasim conjunctis. »

537. JEstuans mare erat Severianorum bzresis.
Vide supr. v. 91 et 250.

539. Vide supr. v. 146 et 212. Emendator
legendum proponit ἕλχειν, pro ἐλθεῖν, Utrumque
recte. .

541. Si Proclus aperte docet duas naturas, nosque
cum illo idem affirmamus , quomodo statuis conira
nos, Christum venire non induas naturas, sed. in
duas hypostases? Monophysite Cyrilli auctoritate
semper se tuentes regerebant, eum non dixissenatu-
ras, sed hypostases mansisse inconfusas. Quod quidem
.verum esse fatendum ést : sed Cyrillus quidem, cum
hypostases diceret, veterum Patrum auctoritatem
secutus , intelligebat naturas : contra aulem Mono-
physit:e hypostases pro personis eum usurpasse con-
tendebant ; quo nibil stultius : [18 enim Cyrillum
Nestorio, quocum acriter ille pugnavit , astipulan-
tem faciebant. Anastasius, cap. 9, 10, et 11, ab hac
Severisnorum calumnia sanctum Cyrillum vindi-
cat, et pag. 96, synodum Chalcedouensem tandem
laudat, quod ut omnem fraudis przcideret causam,
δυναμένη εἰπεῖν ὑποστάσεις ἐν Χριστῷ Πατριχῶς,
οὐδαυῦ τῇ τοιαύτῃ λέξει ἐχρήσατο, « noluit duas in
Christo hypostases dicere, cum id Palrum more fa-
ciendi facultas non deesset. »

544. Πρωτεργάτης, philosophie Christiane an-
Recte quidem :
mira enim fuit sancti viri constanlia , animi forli-
tudo, et charitas in praedicanda veritate contra gen-
tés , ut patet ex geminis Apologiis pro Christianis,
et ex Dialogo cum Tryphone, in quo num. 120, sic
ait : Καὶ ταῦτα εἶπον ὅτι οὐδὲν οὐδενὸς φροντίζων, ἣ
τοῦ τ᾽ ἀληθὲς λέγειν, λέγοιμι, οὐδένα δυσωπήσεσθαι
μέλλων!, x&v δέῃ παραυτίχα ὑφ᾽ ὑμῶν μερισθῆναι.
« Atque hzc quidem dixi, quia "ἃ sum affectus ani-
mo , ut nihil prorsus dixerim , in quo aliud eurem ,
quam ut verum dicam, neminem reveriturus, eliam-
Si e vestigio discerpi a vobis oporteat. » Videsis ibid.
num. 2j, quoinodo Justinus ex. Platonico factus sit
Christianus.

546. ᾿Ερωτιῶν, ni fallor, ab ἐρωτιάω, verbum ἃ
Pisida conüctum ex ἔρως , ut exprimeret ingens de-
siderium, quo Justinus ardebat , ut fide: Christiane
veritas ab ethnicis agnosceretur.

Digitized by Google
