1651

GEORGII PISID.E

1688

autetdi divinum in eo admiratus ardorem, coram A τάτῳ προσήνεγεεν, τὸ μὲν ἱερατιχὸν ἀξίωμα πρα-

Elia in zde sanctse Resurrectionis presbytero (15)
pulcherrimam oblationem bominem sistiL; qui eum
paternis visceribus, velut Dei donum, letus excepit,
et Modesto (16) sanctissimo viro, in ecclesiastica
dignitate sacerdoti, obtulit (17), qui tunc quidem
apostolici throni erat custos, paulo autem post
hierarcbie ipsius rector et gubernator fuit. Sed
hunc antea ejusdem generis, e& falsa religionis viro
conjunxerat, veluti quoddam par electum, divino
baptismatis igne offerendum in holocaustum Chri-
sio, quasi alter Elias trina aqua dissectas hostias
incendens (18). Exinde enim, qui duo videbantur
in diversa membra distincti, ejusdem animi volun-
tate unum fiunt, uwique ad coelestem vitam pari

σδυτέρῳ, φύλακι δὲ τὸ τηνικαῦτα τοῦ ἀποστολιχοῦ
θρόνου τυγχάνοντι, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xal αὐτοὺς
διευθύναντι τῆς ἱεραρχίας τοὺς οἴαχας " τοῦτον ὅμο-
«ρόκῳ τὸ γένος, xat τὴν θρησκείαν συνάψας ἀνδρὶ,
ὥσπερ τι ζεῦγος ἀμώμητον, τῷ Χριστῷ τῷ Oslep
«ὡρὶ τοῦ βαπτίαματος ὁλοχαυτωβθὲν, οἷά τις Ἡλίας
ἐχχαίων ὕδατι τριαδιχῷ τὰ διχοτομῆματα. Ἕν γὰρ
κἀνταῦθα τὴν γνώμην οἱ ἄνθρωποι εἰς διάφορα μέλῃ
φαινόμενοι γίνονται " τοιγαροῦν καὶ τὸν ἄνω βίον
ἐφάμιλλοι τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἐπὶ καιροῦ
περιθέμενος" ὧν θάτερος μὲν ἀνδρείως ἐνέδεστη διὰ
σταυροῦ τοὺς ἀγῶνας τῆς πίστεως ἐνεδέξατο, ἐν οὖ-
ρανῷ στήσας τῆς εὐσεδείας τὸ τρόπαιον" ὁ δὲ καθ᾽
ἡμᾶς καλλίνικος ἀθλητὴς ἐν Περσίδι χατηγωνίσατο

studio contendentes, utrique etiam martyrii coro- B τὸν ἀντίπαλον " ἀλλὰ γὰρ ἄμφω μὲν ὁ λόγος τιμᾷ "

nam sibi imponentes opportgne : quorum alter
quidem fidei certamina viriliter (19) suscepit in

οὐ μὴν ἀγωνίζεται δίαυλον" ἀρχεῖ γὰρ αὐτῷ xata-
«ολμῆσαι πρὸς στάδιον.

cruce, ac sug pietatis tropsum collocavit in eclo (20); noster autem illustris athleta adversarium
devicit in Perside. Verum enim vero ambos veneratur, et colit. oratio; sed non duorum stadiorum
441) cursum inire contemdit, sufficit euim illi si unum tantummodo stadium conficere audeat.

NOTE.

(15) Sanct» Resurrectionis templum, in quo Elias
presbyter versabatur, una cum aliis llierosolymita-
nis ecclesiis Chosroa fere penitus everterat, sed il-
Jud tunc restaurabat Modestus, de quo mox pauca
dicenda.

(16) Cum Zacharias Hierosolymitanus patriarcha
in Persidem esset ductus, ibique durissima in ca-

ἐδειξεν’ « Hieresolymam profectus est, eaque Mede-
sto summo ponlifici, ejusque clero monstravit. »
Quare omnino assentiendum Lequienio, Oriens

hrist. t. TII, p. 256, qui in patriarcharum llieroso-
lymitanorum recensione inter Zaehariam et Sophro-
nium locum Modesto assignat. Sed non item con-
cedendum Lequienio , quod ibidem de suo affirmat,

püvitate quatuordecim annorum spatio detentut ἃ (» Modestum , eum sedis Hierosolymitanz administra-

Chosroa, ejus vices in saneta civitate gessisse Mo-
destum, certum est. Sed cum alii ex antiquis scri-
ptoribus, qui banc historia enarrant, et przsidem,
et patriarcham WHierosolyimorum eo tempore Mode-
stum ipsum appellent, de ejus munere et dignitate
orta est dubitatio, et utrum aliquo tempore Eccle-
siam Hierosolimitanam $uo nomine rexerit dispu-
tatum est. Bollandus videtur eum ex patriarcharum
numero expunxisse; nam primum fuisse vicarium
diserte affirmat, sed postea patriarcham esse factum
non dicit, δος contentus monere, « sed colitur a
Grecis Modestus quidam episcopus Hierosolymita-
nus die 18 Decembris, cujus in vulgatis catalogis
nomen nou exstat. » Ejusdem sententie fuerunt
Baronius et Pagius , qui ex ipsa Actorum sancti
Anastasii narratione evincunt, Modestum fuisse Ec-
clesie Hierosolymitanz administratorem et vica-
rium , non aujem episcopum, nec de co quidquam
amplins annotarunt. At vero etsi Modestum captivi-
tatis Persice tempore vicarium, non autem episco-
pum fuisse, res ipsa clamat atque demonstrat ;
nam Zacharias, Chosroa devicto, captivitate solu-
tus ad suum patriarchatum reversus est; attamen
quod post Zachariam in sede Hierosolymitana Mo-

estus idem ei successerit testis est Pisida, qui di-
serlis verbis id affirmat: Hpostvsyxe Μοδέστῳ,
ἀξίωμα πρεσδυτέρῳ, φύλαχε δὲ τὸ τηνικαῦτα τοῦ
ἀποστολιχοῦ θρόνου τυγχάνοντι, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xal
αὐτοὺς διευθύναντι τῆς ἱεοραρχίας τοὺς οἴαχας : « Ob-
twit Modesto presbytero, qui tunc quidem aposto-
liei tlironi erat custos, paulo autem post ipsa hier-
archie rexit gubernacula. » Et sane pontifex erat
Modestus, cum Heraclius imp. Hierosolymam pro-
feetus, vivificam Christi crucem e Persidos captivi-
tate. incolumem | reductam ei cousignavit * si quod
ex Gracis historicis tradit Suidas In v. Ἡράχλειος
verum est : El; τὰ Ἰ:ροσόλυμα ἀφίκετο, xax Μοδέ-
ὅτῳ τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ τῷ αὐτοῦ χλήρῳ ταῦτα ὑπ-

D

tionem suscepit, episcopali charactere fuisse insi-
gnitum ; aperte enim ἀξίωμα προσδύτερον,, presby-
terum declarat Pisida.

17) Magundat, vel Anastasius Modesto statim
oblatus dicitur ab Elia , quia, ut videtur, eum Elias
ipse, cum Modestus in xde S. Resurrectionis dege-
bant. Rem faciunt, ut. credam, littera a sancto
Joanne eleemosynario ad eumdem Modestum, dum
esset Ecclesixe Hierosolymitan:e non patriarcha, sed
custos! et vicarius, scripte , quarum excerptum
profert Leontius Cyprius in Vita ejusdem Joannis
apud Rosweidum, p. 188. « Da mihi. veniam, vere
Christi operator, nihil dignum templis Christi mit-
tenti. Vellem enim, crede mihi, si esset conveniens,
et ipse eo venire , et ipse operari in domo sanctae
Christi Resurrectionis, » etc. Àc Modestum quidem,
ut apostolici τοι custodeni, decebat eo in templo
agere, quod, ut cum Quaresnrio, Hist. Terre Sancte,
tom. ll, pag. 545, loquar, « dignitate et sanctitate
excellit nedum eztera templa Hierosolymis , vel
in tola. Palestina adificata, sed omuia loca mun-

di. »

(18) Hf Reg. xxii, ὅδ.

(19) Vox ἐνέδεστῃ, quz nibil est, ut puto, redun-
dat in textu Grzco, Fertassis amanuensis scribere
voluit ἐνεδέξατο, quie vox post pauca verba appo-
site occurrit.

(20) Acta Bollandiana ferunt socium sancti Àna-
stasii martyrio fuisse coronatum in Edessa civi-
tàte.

(21) Δίαυλον, duplicati stadi. cursum Olympia-
de xiv fuisse institutum Klide . ac tum primum vi-
ctorem discessisse Hypenum Piszum narrat. Pau-
sanias, Eliac., lib. v, p. 594. Quid autem esset ói-
avo; innuit, ibid., pag. 420, tradens, inscciptio-
nem in arca Cypseli βουστροφηδὸν exaratam se vi-
disse, que erat hujusmodi : ᾿Απὸ τοῦ πέρατος τοῦ
ἔπους ἐπιστρέφε: τῶν ἐπῶν τὸ δεύτερον, ὥσπερ ἐν

Digitized by Google
