1139

Et redemptiones animarum ὁ peccatis,
Quot enim sunt inorborum assultus,
'Tot ipsa effundit dona miraculorum.
llic quos divicit Romanorum hostes
Occidit ipsos non hasta, sed aqua.

Ne se enim in fugam vertat, datum est ei soli,
Qua Deum peperit, et deturbavit Barbaros.

FRAGMENTA EX SUIDA.

Ad canales Tigridis se convertit.

: Postquam vero nodis constrictus erat,
Vinxerunt ipsum firmiore vinculo.

Non erat tolerabile vicinis illud damnum.

GEORGII PISID/E

1140
Kai ψυχιχαὶ λυτρώσεις ἀγνοηματων.
Ὅσαι γάρ εἶσι προσθολαὶ παθημάτων

50 Βλύξει τοσαύτας δωρεὰς τῶν θαυμάτων.
Ἐνταῦθα νιχήσασα τοὺς ἐναντίους,
"AveDey αὐτοὺς ἀντὶ λόγχης εἰς ὕδωρ.
Τροπῆς γὰρ ἀλλοίωσιν οὐχ ἔχει μόνη
Θεὸν τεχοῦσα, καὶ χλονοῦσα Bap6ápouc.

EK TOY X0YIAA.
In voce ᾿Αγωγόν.
55 Πρὸς τοὺς ἀγωγοὺς ἐτράπη τοῦ Τίγριδος,
In v. "Appata.
"Esel δὲ λοιπὸν ἐντὸς ἣν τῶν ἀμμάτων
Δεσμοῦσιν αὐτὸν ἀδφαλεστέρᾳ δέσει.
In v. ᾿Αγεχτά.
Οὐκ ἦν ἀνεχτὴ τοῖς καροίχοις f βλάδη.

NOTE.

' ἀπορίᾳ τοῦ λόγου τὰ μέγιστα, Ἔστι οὖν, συνελόντι
φάναι, ὁ ἐν Βλαχέρναις θεῖος τῆς Gtotóxou ναὸς
πάσης ἐλπίδος ἡμῶν σωτηριώδους ἀπόθετον, ἐν ᾧ,
χαὶ ἐξ οὗ πᾶν ὁτιοῦν ἔστιν τε χαὶ ἔσται ἀγαθὸν,
εἰλήφαμεν, καὶ ληψόμεθα " « Idcirco ctiam universi,
ut sic dicam, praesules pariter, et imperatores, ac
quotquot iis subdili, sive magistratus gerunt, ac
sunt in dignitate constituti, sive privatam vitam
agunt, ubi quid lU vel privatis, vel publicis accidit
rebus, statim in Blachernas currentes, Deo, ac
Deiparz gratiarum munera offerunt; ac si quid
contra triste sit, concepta in Blachernis fiducia,
ejus a se onus abjiciunt. Taceo eorum immensam
multitudinem, qui illic ex morbis variis curantur,
ut ne iterum sermonis exilitate res inaximas exte-
nuem. Est itaque, ut paucis dicam, quod est in
Blacbernis divinum Deiparz templum, totius nobis
salulis reposita spes, in quo, ac ex quo accepimus,
ac sumus accepturi, si quid est boni. et est. futu-
rum. » At qui fuerunt. χρουνοὶ mirabiles illi fontes,
quos Pisida commendat, non satis mihi videtur
elucere. Nam de balneo quidem Blacberniano
agunt omnes fere Byzantini scriptores, fontem
autem prope Blachernas positum nemo, quod
sciam, memorat. Quid quod alia fuit Cpoli ades
Deipara ad fontem titulo insignis, ac multis quidem
miraculis clara, sed ab aede Blacherniaua plane di-
versa, et longe admodum ad portam auream sita?
Cujus zdis et fontis descriptionem piis narratiun-
culis ornatam nobis reliquit Nicephorus Callistus,
lib. xv, cap. 25 et 26. Itaque facile inducar, ut
credam, Pisidam balneum Blachernianum hic in-
digitare, quod, ut pag. 212 testatur Theophanes,
Tiberius "Thrax ἤρξατο χτίζειν, cepit edificare, et
ut pag. 220 refert, Mauricius imp. absolvit, ἀνεπλή-

σεν τὸ ἐν αὑτῷ δημόσιον λουτρόν, publicum. quod
illic habebatur balneum. absolvit ; ut autem narrat
anonymus De anmiquit. CP. lib. τ, apud Bandu-
rium, ab Heraclio cinctum fuit niuro, γινομένων
&velxe θαυμάτων xai ὁπτασιῶν πολλῶν τῆς ἁγίας
Θεοτόχον, quod ibidem multa miracula. ederentur, et
sancta. Deipara frequenter appareret : quz verba mi-
rum est ob. oculos habuisse Bandurium, et tamen
non intellexisse, qua de causa anonymus, quem
suis Commentariis illustrat, hoc balneum sacrum
appellet ; ait enim pag. 661 : Cur balneum hoc Bla-
chernianum sacrum dicatur anonymo noslro, mon
consiat ex scriptoribus, cum. nemo ez εἰς tali illud
tiulo donet. Nonne salis aperte causam assigna-
vu anonymus, qui plurima miracula per eas
equas parari diserte testatus est? Eu igitur alter
locuples testis Pisida, qui non obscuris. verbis
declarat eam fuisse aquarum virtutem, ut omnes

infürmi, quocunque laborarent morbo, ope Vir.
ginis Deipare, suis languoribus sanarentur. Co,
terum idcirco Pisida Blachernianas balneas xpou.,
νούς, fontes, vocavit, quia aqua ille, ut par est cre ὰ
dere, e terra, vel e petra statim erumpentes uec
χρούσεως cum impetu et strepitu quodam subsilie-
bant, deinde vero in unum collectz, et ad balne'
formam collectze eorum, qui biberent, vel lavaren^
tur, corpora integre valetudini restituebant. AC
Petrus quidem Gyllius, Topogr. CP. lib. yv, cap. 5,
ait suo tempore prope z:dem Blachernianam fouteni
adhuc scaturientem | exstilisse, quem Graci Virgini
Mariz fuisse sacrum dicebant. Quare vel una eadem-.
que res fuit balneum, et fons ad Blachernas, vel
certe preter fontem, balneum etian eo erat in loco
morborum curatione insigne.

49. Ad animi et corporis seque sanandas infir-
mitates vim aquis illis attribuit : nam πάθημα
quoscunque morbos, quibus sive animus, sive cor-
pus affligitur, designat.

δι. Vide De bello Abar. v. 456.

δά. Ibid. v. 9.

δῦ. Ex libro hactenus ignoto. Suidas addit esse
περὶ Χοσρόον λόγον. Pisidam loqui de Chosroa, hoc
est de ejus fuga e Dastagerd Ctesiphontem versus,
qua tamen jin urbe, astrologis contradicentibus, ut
uit Theophanes, pag. 269, consistere non confidit,
ἀλλὰ περάσας τὴν ποντογέφυραν Τίγριδος ποταμοῦ
εἰς τὴν πόλιν, τὴν λεγομένην Σελεύχειαν παρ᾽
ἡμῖν, sed trajecto. Trigidis amnis. ponte in. πτῦεπε
Seleuciam a nobis dictam contendit. In codice 158
bibl. Coislinianz, olim Seguerianz, qui continet Le-
1icon Graecum, citatur hie senarius Piside in voce
᾿ἌΑγωγὸς ita : καὶ Πισίδης πρὸς τοὺς ἀγωγοὺς
ἐτράπη τοῦ Τίγριδος.

56. Ex libro nondum reperio : aique hic quoque
Suidas monet agi de Chosroa. Itaque de ejus ca-
ptivitate, et morte hzc intelligenda sunt. Theopba-
nes, pag. 271, ita ad rem : Αὐτὸς δὲ φυγὴν δοχιμά-
σας, καὶ μὴ ἰσχύσας ἐκρατήθη * τοῦτον δὲ δεσμήσαν-
τες σφοδρῶς σιδηροπέδαις χαὶ ὀπισθάγχωνα, τοῖς
τε ποσὶ xai τῷ τραχήλῴ, βάρη σιδηρᾶ περιέθηχαν,
χαὶ εἰσάγουσιν αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον τοῦ σχότους.
τ Chosroes fugere molitus, nec fuge compos
deprehenditur. lilum brachiis retroactis pedes, et
collum gravibus catepis onustum, conpedibusque
ieto corpore circumligatum, in tenebraruu) zedem
includunt.

58. Ex poematio De bello Abur. Vide ibid. v. 95,
Suidas vocem — &vext& sic explicat : ὑπομονῆς
ἄξια digna que tolerentur.

Digitized by Google
