1679

md ππππρ δὴ»

GEORGII PISID/E

1630

matte Rosen epenpue tm móc) can FMIMNE)

TOY AYTOY
BIOX ΚΑΙ IIOAITEIA ΚΑΙ ΑΘΛΗΣΙΣ

. TOY ATIOY ANAXTAXIOY

TOY MAPTYPHZANTOZ EN ΠΕΡΣΙΔΙ.

EJUSDEM
VITÀ INSTITUTUM ET CERTAMEN

SANGTI ANASTASII

QUI IN PERSIDE MARTYRIUM PASSUS EST.

Lex quzdam iis (1) qui pietatem colunt , cclitus A Νόμος τις δεδώρηται «οἷς εὐσεδοῦσιν οὐράνιος,

data est, ne ullo unquam tempore memerize facem
exstingui patiantur, ut fortium atbletarum δοίης
tillis draco quotidie comburatur , et eorum qui fue-
runt, ii qui futuri sunt, fulgoribus illustrentur ,
alter ex altero prelucere addiscentes ; ut cum sibi

quisque prope irradiántem viderit splendorem bho- ᾿

nestatis , et melioris propinquitate veluti adactis
stimulis senserit incitari , ad imitandum fiat ala-
crior: quippe vir recenti manuductus exemplo ad
rem capessendam magis fervidus exsistit.

Proinde (2) Moses ille noster, qui recentem
Pharaonem in mare submersit, e& manibus exten-
sis in fugam vertit alienigenas (3), alter post legisla-
torem legislator, et Ecclesiarum magister, cum

ἄφδεστον αὐτοῖς διατηρεῖσθαι τὸ τῆς μνήμης ἐμπύ-
ρευμα, ἵνα τοῖς ἀθλητιχοῖς σπινθῇρσιν ὁ δράχων
ὁσημέραι χαταφλέγοιτο, xal τῇ λαμπάδι φωταγω-
γοῖντο τῶν. φθασάντων οἱ μέλλοντες, ἄλλος ἐξ ἄλλου
πυρσεύειν μανθάνοντες, γειτνιῶσαν ἀεὶ ἔχαστος ἔχων
τοῦ καλοῦ τὴν ἀνάλαμψιν, xal τοῦ χρείττονος ἐρε-
θιζόμενος τῇ ἐγγύτητι λιχνότερος γίνοιτο πρὸς τὴν
μίμησιν" θερμότερος γὰρ εἰς ἐγχείρησιν ἀνὴρ νεαρῷ
χειραγωγούμενος παραδείγματι.

Ὁ τοίνυν Μωσῆς ὁ ἡμέτερος ὁ θαλάσσῃ χαλύψας
Φαραὼ τὸν νεώτερον, xai τῇ ἐχτάσει τῶν χειρῶν
«τοὺς ἀλλοφύλους τρεψάμενος, ὁ μετὰ τὸν νομοθέτην
νομοθέτης, τῶν Ἐχχλησιῶν xal διδάσχαλος, ἐπεὶ του-

NOTE.

(4) Quam legem intelligat Pisida non video; nisi B Pharao Pisidm eat Abarum dux Chaganus, prout in

forte respexit ad antiquam, et a primis nostre re-
ligionis incunabulis in Ecclesia receptam consuetu-
dinem, qua factum est, ut tanta sollicitudine, cura,
et studio, describerentur, colligerenturque acta mar-
tyrum, ut. Rome septem notariis id muneris esset
emandatum ; de qua re videsis Ruinartium Acta
sincer. martyrum , in. prsef., et Bollandum pariter,
in przf., $ 2. Hanc autem consuetudinem merito
legem divinam appellare potuit Pisida, qui noverat
non modo primorum pontificum auctoritate eom
esse munitam, sed ipso sancto Spiritu afflante sus-
. eeptam : nam co movente ac dictante apostolo-
rum Acta scripsit sanctus Lucas, a quo primum
, laudabile hoc institutam manasse recte quis dixe-
rit. Proinde Noster hanc legem non traditam scri-
pto, sed νοερῶς ἐγχεχολαμμένον τῇ ψυχῇ, intelle-
ctualiter insculptam cordi mox appellat. Sed et buc
facit Matthzei, v, 16 : « Luceat. lux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, et glori-
ficeut Patrem vestrum, qui in ccelis est. »
(2) Moysi Heracliuu s:pe. comparat. Αἱ recens

u^ s i or Φαραὼ τὸν δούταρον
“Ἔδει οἶμαι τ τ
Βιέκουσαν αὐτὴν, καὶ véor σε Μωσέα,

Τὰς τῆς ᾿Ερυϑρᾶς εἰκονίζειν ἐμφάσεις.
Alienigenze autem, quos in fugam vertit , sunt Per-
se, de Tubes in acroas. ni , 445, De eaxped., agens
sic pro Heraclio Deum deprecatur :

Kal δεῖξον αὐτὸν πᾶσι Μωσέα véor,

Ἐν τῇ κατ' ἐχθρῶν εὐσεδεῖ πανοπλίᾳ

Τὸν σταυρὸν ἐκτείγοντα τῶν χειρῶν πλέον.

(δ) Ὁ μετὰ τὸν νομοθ. Hic verba recentiori
awamento sunt superinducta in ms. Legislatorem
plane vocat Heraclium, ut. eum eum Mose compa-
randum omnino esse demonsiret. Sed quas |
imp. Heraclius ediderit, ut ea etiam de causa novus
Moses dici posset , mihi plane non constat. Eccle-
siarum autem magistrum idcirco appellat, quod post
devictos Persas Constantinopolim reversus eccle.
siasticis controversiis componendis totus incubuit ;
quod in poem. contra Severum fusius explanatum
est.

Digitized by Google
