16867
O tu qui nostra perscrutaris corda :
Tu enim ipse nosti, ut, minus digue loqui
Severi dogmata me cogant.
; Homo, sileto, usquedum te ipsum noveris,

Ac tum tandem Deum examina.
Non est semisectus, non commistus,
Sed ita ut ille magnum Ephrzmum docuit,
Descendit sine carne, tanquam Dei Verbum,
Ascendit incarnatus, tanquam nostrum genus.
Sicuti non descendit semideus in terram,
Sic non est reversus dimidiatus in coelum.

Et nunc mihi nubes przstantium defensorum
Ab intellectualibus accurrit fastigiis ,
Et largos, quos secum gerunt, scriptorum nimbos
In mysteriorum principem adducunt causam.

En magnus a Christo ductus exercitus
Aromatizans vitalem suavitatem odoris.
Opus est te excipere, quos invehunt, sermones,
Nisi malis fraudem moliri, atque emere obsonia
Ex iis, qui fetidas liabent sentinas.

Miraculum considera ; ut os tot linguis instructum
Christum deprzdicet in duplici natura.
Deus enim cum sit perfectus, hominis naturam
Inconfusam quidem, necnon integram habet,
Plenas conservans utrasque naturas ;
Et quz sunt unius facit coramunione alterius.

" GEORGII PISID.E

1698.
Ὃ τὰς ἐν ἡμῖν ἐμθατεύων χαρδίας *
Αὐτὸς γὰρ ἔγνως ὡς λαλεῖν ἀναξίως
Ἐκ τῶν Σενήρου δογμάτων βιάζομαι.
ἤΆνθρωπε, σίγα, καὶ τέως σαυτὸν μάθε,
Οὕτω τε λοιπὸν τὸν Θεὸν ζυγοστάτει.
Οὐχ ἔστιν ἡμίπμητος, οὐ πεφυρμένος *
Αλλ᾽ ὡς τὸν Ἐφραὶμ ἐχδιδάσχει τὸν μέγαν "
Κατῆλθεν ὧν ἄσαρχος, ὡς Θεοῦ Λόγος,
610 ᾿Ανῆλθεν ὧν Évaapxoc , ὡς ἡμῶν γένος.
Ὡς; οὐ κατῆλθεν ἡμίθεος πρὸς τοὺς χάτω,
Οὐκ ἀντανῆλθεν ἡμίτομος πρὸς τοὺς ἄνω.
Νέφη δέ μοι νῦν γνωστιχῶν συνηγόρω".
"Ex τῶν νοητῶν συγκατέρχεται λόφων,
615 Καὶ τὰς παρ᾽ αὐτοῖς τῶν γραφῶν ἑπομόρίας
Τῇ μυσταγωγῷ προσχομίζουσι δίχῃ.
Ἰδοὺ τοσοῦτος Χριστοχίνητος στόλος
᾿Αρωματίζων ψυχιχὴν ἀνθοσμίαν *
Δέον λαδεῖν σε τοὺς ἀγωγίμους λόγους,
620 Ei μὴ χαχουργεῖν, καὶ παροψωνεῖν θέλεις
"Ex. τῶν χεόντων τὰς δυσώδεις ἀντλίας.
Σχόπει τὸ θαῦμα * πῶς πολύγλωσσον στόμα
Τὸν Χριστὸν εὐλόγησεν ἐν διπλῇ φύσει.
Θεὸς γὰρ ὧν τέλειος, ἀνθρώπου φύσιν
625 ᾿Ασυγχύτως μὲν, πλὴν ἀμειώτως ἔχει,
Πλήρεις φυλάττων ἑχατέρας τὰς φύσεις.
Καὶ θάτερον δρᾷ θατέρου κοινωνίας.

605

ΝΟΤΑ͂.

605. Apposite monet modum servandum esse

621. Codicis emendator ἐχόντων im χεόντων

in rebus divinis scrutandis, duce, et auctore saucto C verti mallet. Sentinas recte vocat Pisiéa hzretico-

Ephremo, qui szpe in sermonibus Adversus here-
ticos, tom. 1l, pag. 291, et De fide, nr $51; el
Adversus scrutatores, tom. Ml, pag. 418, divinam
naturam curiosius rimari vetat.

607. ld est ὁ Χριστός.

608. ld est ὁ Θεός.

611. Assemanius nuper laudatus in Prolegome-
nis ad opera sancti Eplirzemi, tom. ll, pag. ὅδ, anim-
advertit verba superius relata De margarita. ali-
ter certe fuisse quondam lecta ab Anastasio Sinai-
ti, et à Leontio Byzantino : utrique sane iisdem
codicibus videntur usi ; nam Anastasius, cap. 10,

ag. 74, sic ait : Διττὴν ἔχει τὴν φύσιν, ἵνα μὴ τὰς
bie ἀπολέσῃ" οὔτε γὰρ ἡμίθεος κατῆλθεν ἐπὶ re
οὔτε ἡμιάνδρωπος ἀνηλῦεν ἐν οὐρανοῖς. Qua verba
Lotidem verbis expressit Leontius, ut apparet ex
versione P. Francisci Turriaui, pag. 5594 : « Perfe-
ctam babet duplicem naturam, ne amittat. duas.

rum scripta falsationibus, et fraudibus plena.

622, Numerum, et varietatem linguarum in
unam sententiam conspirantium, ut. rem prorsus
1xümirabilem, —considerandam — proponit : omnes
enim Patres Grzci, Latini, ei Syri, quasi uno ore
instructi duas in Christo naturas professi sunt, et
proprietatum communionem, et. differentiam citra
confusionem agnoverunt. Unde merito poeta excla-
mabat supr. v. 592 : Ὡς eb ye ταύτης τῆς καλῆς
συμφωνίας.

625. Naturarum distinctionem ex utriusque pro-
prietatibus dignoscendam esse in Christo eviden-
ter ostendit Pisida ; quod quidem omnes Patres, vel
ipso Pisida luculentius przstiterunt. Unum san-
ctum Leonem laudabo, qui in niemorata ad. Flavia-
num epistola disertissime illa eadem explanat, qux
noster velociter percurrit. Itaque sie ait. ille ma-
gnus Pontifex, cap. 5, pag. 812 : « Salva igitur pre-

Neque semideus visus est in. terra, neque semiho- D) prietate utriusque nature, et -ubstantim, et in

mo ascendit ad colos, » etc, Quivis autem facile
sentiet, Pisidam cum Anastasio, et Leontio concor-
dare, cum dicat Christum nec ἡμίθεον descendisse,
neque ἡμίτομον ascendisse.

13. Alios Patres intelligit, cum Graecos, tum-

Latinos, qui duas in Christo naturas confessi sunt,
neceos tantum quorum testimonia laudan'ur ab Ana-
$tasio, Leonijo, et. Damasceno, sed eos etiam, qui
gexcenti numero cum essent, concilio Chalcedonensi
subscripserunt, in cujus actione 5$ decretum fuit, ut
definitioni fidei, secundum judicium sancüssimi Pa-
tris Leonis adderetur, δύο φύσεις slva: ἡνωμένας
ἀτρέπτως, καὶ ἀμερίστως, xal ἀσυγχύτως iv τῷ
Χριστῷ, » duas esse naturas unitasin Christo'incon-
vertibiliter, et inseparabiliter, et inconfuse. Γνωστι-
xot suni, ut alibi observatum est, viri theologi, et
ad mysteria Dei cognoscenda facultate praediti.
620. Citantur bi duo. versiculi a Suida in v. παρ-
᾿οὐωνοῦσι, eLin v. ἀντλία. ᾿

unam coeunte personam, suscepta est a majesta-
te humiliias, a virtute infirmitas, ab zternitate mor-
talitas. In integra ergo veri bominis, perfectaque
natura, verus natus est Deus, tolus in suis, totus
in nostris. » Conferat Synodicam Sophronii in vt
concilio relectam, qui plura ad rem invenire deside-
rat. De idiomatum communione, qua qu: unius na-
turx sunt propria, propter arctissimam unionem
in alteram transfunduntur , vide Petavium, De ἐπα
carnat, τιν, 14 et 15.

627. Sanctus Leo, cap. ὁ, p. 818: cNullum est iu
hac unitate, £vcec; mendacium, dum invicem sunt,
liumilitas hominis, et altitudo deitatis. Sicut enim
Deus non mutatur miserat'one, ita homo non con-
sumitur dignitate. Agit enim. utraque forma cum
alterius communione, quod proprium est, Verbo
sciliget operante, quod Verbi .est, et. carne exse-
quente, quod carnis est. »

Digitized by Google
