1135

VITA S. ANASTASII MARTYRIS.

1726

μαθητὴς ἀνεδέξατο, ξίφει τὴν σεδασμίαν κεφαλὴν τοῦ A randie indulgeamus. Vix dum (105) finem. beatum"

σώματος διεχώριζον, ὅπω; τὴν σφραγῖδα τῷ tu-
ράννῳ τὴν περιαυχένιον ὑποδεξωσιν. Ὁ τοίνυν τῶν
δεσμοφυλάχων ταξίαρχος τῷ πλήθει τῶν σωμάτων μὴ
παρακλαπῆναι τοῦ μάρτυρος βουλόμενος τὴν διάγνω-
σιν, σπουδὴν ἐ ποιεῖτο διειλεῖν τῆς ἀθροίσεως" οὐ μὴν
οἱ δημόχοινοι συνεχώρησαν, ἝἭ ὄραῖοι τὴν θρησχείαν
ὑπάρχοντες" εἰχότως γὰρ οἱ τὰς χεῖρας ἐπιδαλόντες
Χριστῷ, xaX τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν αὐτουργοῦσι
τὸν θάνατον. Ὡς δὲ τοῦ μάρτυρος τὴν τελείωσιν οἱ
τοῦ Ἰεσδὶν παῖδες ἐπύθοντο (χαὶ γὰρ οἰχέται τῶν áv-
δρῶν συμπαρωμάρτουν αὐτῷ πρὸς τὴν ἄθλησιν), τὸ
σῶμα ταῖς πληγαῖς βαρυνόμενον ὑπεριδόντες, τῶν
δημοχοίνων χρήμασιν ἐξωνησάμενοι τὴν ὠμότητα,
τοῦ μαχαρίου τὸ σῶμα χωρὶς ἐναπέθεντο. Ἐπεὶ δὲ
νὺξ παρῆν, καὶ χαιρὸς θεοφιλοῦς ἐγχειρήσεως χαὶ
χλοπῆς εὐσεδοῦς περιστεῖλαι ταφῇ τὸ σῶμα τοῦ μάρ-
τυρος, ὁ τῆς μονῆς ἀδελφὸς, τῶν Ἵεσδὶν οἰχετῶν, καὶ
τῶν αὐτόθεν ὁμοτρόπους τὴν ἄσχησιν προσλαδόμενος,
τῷ τόπῳ παρίσταται, ᾿Αλλὰ γὰρ ποία λογογραφικῇς
ἰσχὺς ἐξαγγελτιχῇ πλεονεξίᾳ πιστεύουσα τὸ θαῦμα
πρεπόντως ἀνιστορήσοι τῆς ἄψεω: ; Κυνῶν πλῆθος
περιστάντες τὸν ἅγιον, τὸ τῆς φύσεως ὠμοφάγον
ἐχρίψαντες, οἷα δὴ θηταυρὸν Δεσπότου πολύτιμον
ἀγρύπνως ἐφύλαττον. Εἶτα θρηνώδη πως ὑλαχὴν
ὠρυόμενοι, καὶ γοερῶς ἐπιυλῶντες, ὡς εἰπεῖν, τὴν
ἀπήχῃσιν ἐπιτάφιον, ὥσπερ ἐπετραγῴδουν τῷ σώ-
ματι * καὶ χαταιδοῦνται χύνες, ὃν οὐχ δέσθησαν οἱ
ὁμόφυλοι" καὶ γίνεταί πως ἐναλλὰξ, ἄνδρε; μὲν χυ-

Christi discipulus acceperat, cum venerandum ca-
put ab ejus corpore abscissum est, ut signum cervice
impressuin (106) ostenderent tyranno. Tum vero
custodum tribunus (107) .nolens - inter corporum
multitudinem ita martyris confundi corpus, ut di-
gnosci amplius non posset, a cadaverum cumulo il-
lud secerni diligenter curabat. (108); Sed non per-
miserunt lictores, qui erant. Hebrai (109), quales
decebat omnino esse; ul qui in Christum injecerant
manus, etiam in Christi discipulos mortem moliren-
tur. Ut autem Jesdin filii martyrii consummationem
intellexerunt. (nam eorum famuli comites in agone
astiterant beato, ejus corpus onustum vulneribus
suffulcientes), pecunia data lictorum feritatem emol-

B ire, ipsum martyris corpus redimere, ac seorsim

collocare studuerunt. Cun. autem nox advenisset,
et rem Deo gratam jam capessendam, piumque fur-
tum non differendum esse tempus moneret, ut cor-
pus martyris opportune conderetur sepulcro ; e mo-
nasterio frater, assumptis secum Jesdin famulis,
necnon quibusdam illic degentibus (110) monachis,
illuc progreditur. Verum quie vis oratoris ipsa di-
cendi aviditate concitata, et incensa satis accurate
valeat enarrare miraculum, quod statim objectum
est oculis. (111)? Canum multitudo circumaffusa,
naturali feritate projecta, ut pretiosum domini the-
saurum, sanctum vigiles custodiebant , et lugubri
quodam latratu ululantes, et lamentabili quodam,

NOTAE.

(405) Cum de genere martyrii sancti. Anastasii C

scriptorum varietas fecerit, ut oriretur dubitatio ;
alii enim suffocatu, alii vero decollatum obiisse
tradunt; Alex. Politus conjecturam fecit in. Mar-
τὸ}. Rom. diversas sententias sic esse conciliandas.
« Poluit fleri, quod et factum videtur, ut, dum
beatus martyr, laqueo ad collum ejus strictius ad-
ducto, in eo jam eratut suffocaretur, caput ei actu-
tum prazciderent. [dque mibi satis significasse vide-
tur Menologium Grecum Sirleti. Hac ratione con-
ciliari fortasse inter se possunt ea loca, qua inter
se contraria videntur de genere martyrii sancli Ána-
sfasii : quem quidem Anastasium alii laqueo, alii
capitis précisione, martyrium confecisse comme-
morant. » Verum Politi conjecturam, ut levem,
rejiciendam suadet Pisida, qui quewadmodum res
acta sit, adeo dilucide narrat, ut. ea conciliatione
neutiquam indigeat. Nuper noster Encomiastes
dixit, τοῦ μαρτυρίου τὴν χορωνίδα τῷ. βρόχῳ λαμ-
πρῶς περιγράφεται, € martyrio splendidam coro-
nidem laqueo constrictus imponit; » quibus verbis
genus mortis declarat. Hic autem, qua de causa
post mortem sancti martyri caput fuerit amputa-
tum, explanat, ὅπως τὴν σφραγῖδα τῷ τυράννῳ τὴν
περιαυχένιον ὑποδείξωσιν, « ut sigillum cervici im-
pressum ostenderent tyranno. » Itaque genus mar-
iyrii, quod post multa torimenta sanctus Anastasius
pertulit, definitum est. Laqueo constrictus obiit,
deinde vero decollatus est, ut de ejus morte ex
nota inusta capiti certior fieret tyrannus.

106) De signo S. Anastasio impresso, supr. n. 74.

107) Custodum carceris tribunus, qui in Actis
dicitur Sellarius, pietatis causa (Christianus enim
etat) sancti Ánastasii corpus secerni volebat. Vide
supr. n. 89.

1) fuerint, late

(108) Mirabar Simeonem  Metaphrastam, qui
sancti Anastasii vitam ex Actis a Dollando vulgatis
contexuit, contra eorumdem fidem dixisse, tum
sanctum martyrem cum ejus septuaginta socios « in
flrmen esse demersos : » quod etiam legitur im
Martyrologio Parisiensi. « in Perside sancti Anasta-
sii monachi, qui... in flumen demersus martyrium
consummavit post alios sepluaginta. » Nihil porre
tale nec ex aclis. ipsi, neque ex Pisida colligitur :
quare quod de septuaginta martyribus in Martyrolo-
gio novo Romano primum adjecium est, « in fluenta
demersos, » omnino delendum est, vt monet nuper
laudatus Alex. Politus, pag. 366. Error, ut videtur,
€x eo natus est, quod sciolus nescio quis, cum le-
gissel martyres juxta flumen esse adductos, et
postea suffocatos, « in fluenta » tandem « demersos »
fuisse crediderit. Sed, o ridiculum caput ! nec enim
animadvertit, quod deinde factum esse tradunt
Acla, el Pisida confirmat : elenim nedum mar-
iyrum. corpora in decurrentem fluvium projecta
per campum fusa, et congesta,
ut dignosci non possent, per totam noctem jacue-
runt. t

(109) Jud:zi, ut videtur, carnificis officio funge-
bantur sub Chosroa. Narrat Theophanes, p. 252,
€o anno, «(uo sancta civitas capta est ἃ Persis, Ju-
dxorum manibus plurimos Christianos, et ut. qui-
dam asserunt, ad nonaginta millia fuisse trucida-
10S, πολλοὺς ἀπέχτειναν διὰ χειρὸς τῶν Ἰουδαίων,
ὥς φασί τινες, μυριάδας ἐννέα. .

a 1o) Legerem ὁμοτρόπων τὴν ἄσχησίν τινὰς
προσλ.

(413) In ms. est τῆς ἄφεως, sed ὄψεως legendum
non dubito.

Digitized by Google
