1059
jn tuum angustum congerere telonium,
Εἰ ostendere , qux , quanta, et qualia .
Sint contrate fidelium accusatorum argumenta,
Atque ipsis artis metrum accommodare.
Valet enim ita rerum sensum comprehendere
Ut nec furari, nec adulterare posses de more :
At non liceret iambis similiter
Concludere dogmaticas scripturas.
Puncta enim statim, et commata , ut tuus est mos,
Quzreres a nobis, quamvis stimulum in medio
Metrum nos cogeret injicere. [struis,
Nunc autem tibi recitabo, ni rursus aures oh-
De verbo ad verbum Scripturarum expositiones
Optionem tibi dans, ut quo videtur, seligas :
Nam nec ex duabus, nec per utrasque probas,
Quocunque etiam illa tu disponas ordine ;
Sed ut quis ichneumon in omnium libris,
Jdorem, ut reris, invenis illius in duabus.
Sunt vero multze, quamvis nolis agnoscere,
Quas ex czca opinione torve tueris, Scriptura.
Agedum igitur, si Cyrillum, ut dicis , colis,
Sentias cum ipso: cur ei adversaris,
Jpsumque in primis manifeste accusas?
Necessarium enim puto , ut sint firmissim:e
Voces ille, quibus videris esse persuasus,
Utque primz, et ultime scribantur :
Ita ut te constringant implicatum
In intellectualibus dogmatum retibus.
Vide, quam stolide te ipsum geras,
Ut ne tua quidem te juvent pharmaca.
Si enim meam conservavit naturam,

GEORGII PISID.E

A

C

1660
Ἐν τῷ στενῷ σου προσδαλεῖν τελωνίῳ,
Δεῖξαί τε ποίους, καὶ πόσους, καὶ πηλίχους
Πιστοὺς ἐλέγχους, χαὶ κατηγόρους ἔχεις.

500 Τούτοις τε μέτρον τεχνιχὸν συναρμόσαι *

Συνεχτιχὺὸν γάρ ἔστι τῶν νοημάτων

Ὡς μήτε χλέψῃς, ἢ νοθεύσῃς ἐξ ἔθους.

'AXX οὐκ ἀνέξῃ τοῖς ἰάμόοις εἰχότως

᾿Αντεμπλαχῆναι τὴν γραφὴν τῶν δογμάτων *

Στιγμὰς γὰρ εὐθὺς, καὶ ῥοπὰς, ὡς ἐξ ἔθους,

Ζητεῖ; παρ᾽ ἡμῶν, εἴ γε νυγμὴν ἐν μέσῳ

Τὸ μέτρον ἡμᾶς: ἐμθαλεῖν ἀναγχάσει.

Ἐξρῶ δέ aot νῦν, εἴπερ οὐ βύεις πάλιν,
Τὰς αὐτυλέχτους τῶν Γραφῶν προεχθέσεις
910. Τὴν ἐκλογὴν δρῶν πρὸς τό σοι δεδογμένον "
Τὴν Ex δυοῖν γὰρ, ἣ δι᾽ ἀμφοῖν οὐ θέλεις,
Ὡς οἷα καὶ ao) ταῖσδε συντεταγμένου.
᾽Ἀλλ᾽ ὥσπερ ἰχνεύμων τις ἐν τοῖς βιδλίοις,
"Ὀσφρησιν εὑρεῖν ἀξιοῖς τῆς ἐν δύω.

Εἰσὶ δὲ πολλαὶ, κἂν σὺ μὴ γνῶναι θέλῃς,

Τυφλῇ δοχήσει τὰς Γραφὰς παραύλέπων.

Τέως μὲν οὖν Κύριλλον, ὡς λέγεις, σέδων
Γνῶθι πρὸς αὐτόν" πῶς ἐναντίως ἔχεις.
Αὐτοῦ τε πρῶτον ἐμφανῶς κατηγορεῖς ;

520 Δέον γὰρ οἶμαι τὰς συνεκτικωτάτας
Φωνὰς ἐκείνας, αἷς δοχεῖς πεποιθέναι,

Καὶ πρωταγωγοὺς, καὶ τελευταίας γράφειν,
Ὡς ἄν σε συνθλίδωσιν ἐμπεπλεγμένον
Ἐν τοῖς νοητοῖς διχτύοις τῶν δογμάτων.
535 Σχόπει σεαυτὸν πῶς ἀναισθήτως ἔχεις,
- Ὡς μῆτε τοῖς σοῖς ὠφελεῖσθαι φαρμάχοις *
EL τὴν ἐμὴν γὰρ συντετήρηχε φύσιν.

505

515

NOTE.

Severi, quia paucis tantummodo Patrum testimoniis,
vel male interpretatis, vel mutilatis , vel corruptis
innitebatur omnis ejus doctrinz vis, et robur, cum
ex adverso omnium Scripturarum, et Patrum aucto-
ritate, et decretis catliolicum dogma esset stabili-
tum. lta ab Anastasio Sinaita, pag. 62, Severus di-
citur στενωθεὶς xat ἀπορήσας «in angustias redactus,
mentisque dubius. »

503. Ob metri difficultatem ait se abstinere a re-
ferendis Patrum testimoniis, quorum quidem sensui,
nou autem verba posset adamussim exprimere, Ea
enim est metri necessitas, ut. stare volentem sepe
δὰ currendum impellat.

507. '"Ex6xXctv legendum frustra suadet codicis
cmeudaltor.

508. Suidas habet hunc senarium in v. βύου-
ct. Vide supr. v. 456. Fingit poeta se coram Severo
recitare ad verbum Patrum testimonig.

509. Αὐτόλεχτος προέχθεσις, est alicujus rei per D duz vie,

eadem verba expositio. Invenias etiam Graecos di-
xisse αὐτόλεχτον λέξιν ipsissima verba.

512. Largitur Severo , quamvis non ligata, sed
soluta numeris oratione scribenti, ut quocunque
velit modo Patrum scripta invertat; semper enim
duplicein in Christo naturam eos agnovisse patebit :
vt supr. v. 288 et seqq. Ταῖς δὲ supplendum puto
φωναῖς vocibus, vel φύσεσι naturis. Ha etiam in su-
periori versu ad τὴν subaudiendum φωνὴν, et in se-
quenli 544, ad τῆς φωνῆς.

513. De ichneumonis proprietatibus, etsolertia di-
ximus in Hexaemero. Recte Graci hoc. animal cro-
vodili hostem ἐχνευτὴν etiam appellarunt , quod ro-
.$tro suo przlongo semper ἰχνεῦς: quarit, et investi-

at, ubi crocodilus ova deposuerit , ut ea conterat.
ide Plinium. viu, 2$ ; Alianvm , vn, 25 ; et Sal-

| masium , in Solinum , pag. 517. Severus, tanquam.

ichneumon in omnium Patrum scriptis sedule inqvi-
rebat vocem in duabus, ut eam inde abraderet, vel
interpolaret.

545. Πολλαὶ, supple προεχθέσεις, Patrum exposi-
tiones, et testimonia de duabus in Christo naturis,
a quibus αὐτηλεξεί, ad verbum, referendis metri
lege impeditus abstiuet. Inveniuntur autem ad. eal-
cem epistola: Leonis P. a4 Leonem Augustum , in
Leontio,Contr. Nestor. et Eutych. lib. 1, pag. 547 ; in
Anastasio, cap. 10 , pag. 88 ; in Joan. Damasceno,
Contr. Jacob. , pag. 420; et in Actis concil. Chal-
ced. act. 1; sed alibi aliter citantur,

5117. Vid. supr. v. 312.

519. Mallem χατηγυρεῖς. :

522. Πρωταγωγὸς ex πρῶτος primus, et ἀγωγός,
quasi primordialis, vel introductorius.

526. dapuaxa Severi sunt fraudes , et doli mali,
quibus nitebatur in suam partem trahere Patrum
sententias.

* 897. Non dubito hzc esse dicta ad defensionem

sancti Cyrilli, quem Monophysite sibi favere sem-
er obtendebant ob celebre dictum, « unam Dei

erbi naturam incarnatam. » Sed preterquam
quod sexcentis in locis suam mentem aperuit Cyril-
lus, clarissimum cjus testimonium affertur in calce
laudatz epistole sancti Leonis, ad quod videtur
respexisse Pisidam : Ἄνθρωπος ὠνόμασται, χαίΐτοι
κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς, ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος,
ὡς μετεσχηκὼς αἴματος καὶ σαρχὸς παραπλησίως
ἡμῖν, “Ὥφθη γὰρ οὕτω τοῖς ἐπὶ γῆ;, καὶ οὐ μεθεὶς

Digitized by Google
