1138

GEORGII PISID.E

1724

quos inter recensebantur illi duo, qui Caesarea cum A δυὰς ἡ cuvava6 daa τῷ μάρτυρι χκατελέγετο. Ἐνταῦθα

mariyre in Persidem venerant. [bi
illecebras (98), minasque donorum pollicitationibus
intermiscentes conautur sanctu:n ad defectionem
deducere. Interea unum post alium educentes, et
singulorum colla laqueo astringentes funem clavo
affigebant, ac tunc suo ponderi totum corpus con-
cedentes, przepedito spiritu suffocabant, et ad mar-
tyrem ducebant : Quousque tandem, bomo, tibi erit
mori dulce? Horum calamitatibus tibi tuas non de-
futuras erudire. Quis pro donis tormenta sponte
suscipiat (99)? Quis malit improbis adjungi, quam
cum rege vivere (100) ἢ Quis pro pulcherrima vita
turpissimam eligat mortem? Ne spernas, nos tibi
esse consiliarios, quos generis necessitas facit, ut

ob benevolentiam zqua tibi consulamus. Hac, et B

alia plura hisce similia, quandiu septuaginta viri
unus post alium tradebantur morti, eorumque sup-
plicium concioni tempus przflniebat, illi dicebant,
quo res esset abitura timentes. Durum est enim
quod cogimur exspectare; quod autem momenta-
neum esi, cum locum timori non praestet, leve.
Quid igitur ad bxc beatus Anastasins *. Intuens in
celum, oculis ipsis, et magis animo gratias egit
Christo, quod optatum tinem attingeret, ac deinde
ad suos persecutores conversus dixit : Hxccine est
illa vobis adeo terribilis mors ? At mihi longe gra-
viora speranti omnino vilescit. Innumeris ego rebar
suppliciis a vobis concidi, et meorum membrorum
numerum superatura esse tormenta. Nunc autem
exigus mortis pretio magnis Christi militibus ad«
numeror. Tunc subjiciens : ἴπ manus tuas com-
mendo spiritum meum (101), Christe Deus salutis
mes ; laqueo constrictus (102) splendidam martyrio
coronidem imposuit. Per hzc igitur, ac tanta forti-
ter expleta certamina coronis auro, gemmisque di-
stinctis pretiosiorem (105) coronam ex paradisi flo-

territamentis..

χιρνῶντες χολακείᾳ μὲν φόδῳ, ἀπειλὰς δὲ δωρεῶν
ὑποσχέσεσι, πρὸς ἀποστασίαν ἐνῆγον τὸν ἅγιον.
Ἤδη δὲ καθ᾽ ἕνα παράγοντες, καὶ βρόχῳ τὸν αὐχένα
σφηκχώσαντες, προσπατταλεύσαντες τὸ χαλώδιον, καὶ
τούτῳ μετέωρον τὸ σῶμα πᾶν ἐπιτρέποντες τῷ βά-
ρει τῆς ὀλχῆς ἀποθλιμμένου τοῦ πνεύματος ἐναπέπνι-
q0v, προσεπιλέγοντες τῷ μάρτυρι" Μέχρι τίνος, ὦ
ἄνθρωπε, θανατοῦσαι ; Ταῖς τούτων παιδαγωγήθητι
συμφοραῖς τὰς αὑτοῦ χαλῶς διατίθεσθαι, Τίς κολά-
σεῖς ἀντὶ δωρεῶν ἐχὼν ἀναδέχεσθαι ; Τίς χαχούργοις
συνεϊναι[ἀντὶ] τῆς βασιλέως διαίτης ἀσπάζεται; Τίς
ἀντὶ χαλλίστης ζωῆς αἱρεῖται χάχιστον θάνατον, Δέχου
συμθούλους ἡμᾶς ἀνάγχῃ γένους πρὸς εὔνοιαν συμ-
δουλεύοντας. Ταῦτα χατέλεγον, xal τούτων πολυ- -
πλασίονά τε καὶ πλείονα, χαὶ ὅσον ὁ τῶν ἑδδομήχοντα
xa0' ἕνα γινόμενος θάνατος ἐπεμέτρει τῇ δημηγο-
ela καιρὸν, τῇ ἐλπίδι τοῦ μέλλοντος, ὡς iovto, δε-
διττόμενοι " φλϑερὸν γὰρ τὸ προσδοχώμενον, διάλαν-
θάνει δὲ τὸ αἰφνίδιον φόδον χαιρὸν μὴ δεχόμενον.
Τί οὖν ὁ μακάριος ᾿Αναστάσιος; Τῷ οὐρανῷ προσ-
αἀναθλέπων τοῖς ὄμμασι, καὶ πλέον τῷ νῷ χάριν ὧμο-
λόγει Χριστῷ τοῦ ποθουμένου πέρατος ἐφαπτόμενος,
καὶ τοῖς διώχταις ἐφθέγγετο. Οὗτος ὁ φοδερὸς ὑμῶν
θάνατος ; οὗτος τῇ ἐλπίδι τῶν σφοδροτέρων Ego ἱπαρ-
ανήλωται " ἀναριθμήτοις ἐγὼ διατετμῆσθαι τίμω-
ρίαις ἐνόμιζον, xal νιχᾷν ἀριθμῷ τῶν ἐμῶν μελῶν
τὴν διαίρεσιν * νῦν δὲ μιχρῷ θανάτῳ τοῖς μεγάλοις
τοῦ Χριστοῦ στρατιώταις ἐναρίθμιος γίνομαι. Τούτοις
ὑπειπὼν, εἰς χεῖράς σον παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου,
Χριστὲ ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας μου, τοῦ μαρτυρίου τὴν
χορωνίδα τῷ βρόχῳ λαμπρῶς περιγράφεται. Τοσού-
τοῖς ὁ καλλίνικος μάρτυς ἐναθλήσας παλαίσμασι,
λιθοχολλήτου στεφάνου στεῤῥότερον δέχεται στέφα-
vov, τοῖς kx τοῦ mapabe(auu διάπλοχον ἄνθεσι, xal
τὴν τῶν ἀγαθῶν αἰωνίαν ἀπόλαυσιν, τῆς ἀριστείας δω-
ρεὰν ἀποφέρεται.

ribus contextam egregius marlyr suscipit, et zternorum bonorum gaudium, sus fortitudinis pre:

mium, obtinet.

Αἴ vero quoniam argumenti suavitate abrepta ora-
tio suum nequit explere dicendi desiderium, et
martyrem, donec tollatur, ut Eliszeus Eliam (104),
sponte non dimittit, parum adhuc temporis rei enar-

Ἐπεὶ δὲ τῆς χαλῆς ἀπληστίας ὁ λόγος ἐρᾷ, xai
-ἧς τοῦ μάρτυρος ἀναλήψεως, ὡς Ἐλισσαῖος ἐχὼν
οὖκ ἀφίσταται, ἔτι μικρὸν ἡμᾶς αὐτοὺς τῷ διηγήματι
χαρισώμεθα Ὅτε τὸ ἀαχάριον τέλος ὁ τοῦ Χριστοῦ

NOTAE,

98) Lege xoAaxsíav.
a Puto ielius vel ἀναδέχεται, vel. ἀναδέχεσθαι
οἱ.

(100) Supple ἀντὶ τῆς Bac.

(101) Luc. xxu, 46. d

(102) Acta Graeca diem, quo sanctus. Anastasius
martyrium consummavit, aperte designant : Κατὰ

ν δευτέραν xal sixáóa τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς,
ἕτους ὀχτωχαιδεχάτου τῆς βασιλείας τοῦ Ἡραχλείου
τοῦ εὐσεδεστάτου. χαὶ ἐχχαιδεχάτου Κωνσταντίνου
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. « Vicesima secunda mensis Januarii,
anni decimi octavi imperii religiosissimi Heraclii,
εἰ decimi sexti ejus fllii Constantini. » Omnes
mem quotquot de sancto Anastasio Persa egerunt,
tum veleres ἃς recentes scriptores, quorum sen-
tentias Alex. Politus expendit in Martyrol. Rom.,
illustr., conveniunt sanctum Anastasium, cum jam

D septuaginta Christiani strangulati fuissent , simili

morte esse defunctum ; quamvis alii aliter id factum
esse tradant, quod mox, n. 105, observabimus.
Ephemerides Grece recte uno. versiculo diem, et
genus mortis designant :
Eixábi δευτερίῃ 'Avaotáatoc βρόχον ἔτλη.
Die xxu. Anastasius laqueum sustinuit.
Quod etiam duobus senariis expressum invenitur :
᾿Αναστάσιος ἐν τραχῆλῳ τὸν βρόχον,
Ὡς λαμπρὸν ὅρμον, ὡραΐζεται φέρων.
Anastasius ἐπ΄ οοἰίο laqueum,
Quasi splendidum monile, ferens coruscat.
(105) Cod. ms. pro στεῤῥότερον habet in margine
τιμιώτερον, quam lectionem in versione rece-
imus. -
d04) IV Reg. cap. u, 10.

*

Digitized by Google
