1691

V41A 5. ANASTASII MARTYRIS

1698 -

Στράτωνος ἧκει Καισάρειαν ἀγόμενος ἄνωθεν " ἤγετο A contingeret. Amant enim homines, qui. certamen

yàp τῷ Θεῷ, θαυματουργίας ἐπίδειξις, "Ev τοίνυν τῷ
τεμένει τῆς πανυμνῆτον Θεομήτορος ἀναυλίζεται *
ὀπλιζομένῳ γὰρ πρὸς ἀγῶνας ἐχρῆν τοιοῦτον κροσ-
λαμθάνειν ὁρμητήριον. Ὡς δὲ δύω τῆς χαταγωγῆς
ἡμέραι διέδραμον, ἐπὶ τὸ τέμενος τῆς ᾿Αγίας Εὐφημίας
διανύων περίπατον, ἔνθα τῶν ἄθλων αὐτοῦ τὸ προοί-
μιὸν Aau6ávet . .. . τὴν γένεσιν. θέαμά τι χαθορᾷ
τῶν οὗ ξένων, κατά γε τὸν πρῶτον τὸν βίον αὐτοῦ.
. Μάγοι περιστάντες πῦρ ἀνεμαγγάνενον, σύστημα
πονηρὸν, καὶ δαιμόνων ὑπήχοον. Τούτοις ἐγχάρδιος ὁ
τοῦ Χριστοῦ στρατιώτης ἐπέδραμεν, παίων τῇ γλώτ-
τῇ, xa τιτρώσχων τοῖς ῥήμασι * ψυχαὶ δὲ ἦσαν αὖ-
τοῖς αἱ βαλλόμεναι, μηδενὸς ὅπλου λογιχοῦ πρὸς ἄμυ-
vay εὐπορήσασαι " στρατηγὸς γὰρ οὐκ ἦν αὐτοῖς «o-
παράσκενος. Παρεγύμνου τὸν λόχον, xal τὸν δόλον
ἐμήνυεν, τὴν γνῶσιν ὡς αὐτόμολος μὴ κλεπτόμενος.
Τί πλανᾶσθε, φησὶ, καὶ πλανᾶτε; τί τερατεύεσθε, χαὶ
χομπάζετε φληνάφους πρὸς ἀπώλειαν ψυχῶν ἀνευρί-
σχοντες; Τῶν δὲ θαυμαζόντων, xal τὸν τρόπον ἀνα»
ζητούντων «ἧς γνώσεως, ὑπολαδὼν ὁ θαυμάσιος,
Κἀγὼ τοῖς αὐτοῖς ἐστράτευμαι πρότερον ᾿ἐνόσουν
χἀγὼ τὸ παρ᾽ ὑμῖν πολύτιμον νόσημα * ἐμαινόμην
ποτὲ τὴν καραφορὰν τὴν ἐχούσιον. Τούτοις τὰ νῶτα
διδόντες, xal χαθομολογήσαντες τὴν ἀσέθειαν, ἐλι-
πάρουν ἔκπτυστον αὐτοῖς μὴ γενέαθαι τὸ σόφισμα,
χέρδος ἡγούμενοι τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀναχώρησιν. Ἤδη δέ
πως αὐτοῦ τὸ λειπόμενον τῆς πορείας ἀνύσντος, τὴν
τάξιν ἱππόται τοῖς προπυλαίοις τοῦ Δερδᾶς ἐφιζά-

γνοντες, ὃ δὴ φίλον ἀρχεῖον παρ᾽ Ἕλλησιν ὀνομάζε- C

σθαι, θεασόμενοι τὸν μαχάριον διελάλουν εἶναι χα-
τάσχοπον. Τί οὖν ὁ γεννάδας ἐκεῖνος ; ἀντιδλέψας γεν-
ψαῖον, καὶ συναναστήσας τῷ ὀνόματι, xai τὸ φρόνημα

τὴν ἀδολεσχίαν τῶν ἀνδρῶν ἀπεφαύλιζεν μήτηρ γὰρ.

τῆς καλῆς παῤῥησίας ἐστὶν εὐσέδεια. Ἐγώ ποτε τὴν
αὐτὴν ὑμῖν τάξιν ἑταττόμην, φησὶν, ἵππον ἀναδαίνων,
χαὶ τόξον ἐντείνων, ἀσπίδα προτείνων, χαὶ σείων
ἀχόντιον * νῦν δὲ στρατεύομαι τῷ Χριστῷ, xal τῶν

ὑμετέρων κατόπτης οὐχ ἀφῖγμαι " καὶ ταῦτα χατέλε-"

qt» ἑαντοῦ μᾶλλον ἢ ἐχείνων ὑπάρχων χατάσχοπος *
οὗ γὰρ ἔδει χρύπτειν, ὥς τι λῃστρικὸν, τὸ φιλόχρι-
στον, ἢ ψεύδει τὴν σωτηρίαν ὠνήσασθαι, τόν γε τῆς
ὄντως ἀληθείας ὑπήκοον. Εἶχον τὸ λοιπὸν τοῦ μάρτυ-
ρὸς κατὰ χράτος οἱ βάρδαροι, οἷα κυνῶν πλῆθος πε-

ineunt, ad 608. libenter accedere, qui jam viclores
evaserunt. Tum vero in montem Garizin (45)
ascendit; ubi sup mentis filium Isaac obtulit, sa-
criócans Deo sacrificium laudis, nec beneplacitum
holocaustum sgni in. commutationem filii postula-
vit (4&4). Deinde celitus deductus venit Caesaream
Suratonis (45) : vere enim ducebatur a Deo, quod
erat miraculi demonstratio. in. :de igilur semper
praedicandae Dei Genitricis diversatur : equum enim
erat, nt vir ad certamina paratus, et instructus
talem arcem occuparet. Cum 'autem | ibi mansisset
duobes diebus, usque ad templum Sancte Εαὰ-
phemis progreditur, atque illie suz decertationis
sumit initium (66). Nescio quid videt nec peregri-
84m, nec novum, nec a pristino ejus vivendi modo
alienum. Magi ad ignem stantes prestigile et in-
cantationibus operam debant, rem malam et da-
moniis subditgm sgitántes. Hos verus Christi miles .
aggreditur, et lingua ferit, et vulnerat. dictis, qui-
bus eorum animas facile sauciabat, nullis sane
armis rationalibus ad defensam instructas, οἱ quae
ducem non habebant ad opus paratum. Tum ille
eorum detegit malas artes, et insidia« apcrit, rerum
omnium, quibus operabentur, cognitionem se ha-
bere, ut transfuga, non sbscondens. Quid erraüs,
inquit, et in errorem alios adducitis? Que vana
monstra fingitis, et in quo gloriamini, meras nugas
in perditionem animarum excogitantes ? Hilis autem
Toirantibus, εἰ undé hsec. sciret inquirentibus, re-
spondit beatus : Ego etiam quondam huic vestrae
militi» ascriptus fui : ego quoque hoc vestro míri-
fico morbo laboravi, et voluntaria mentis insania
olim agebar. His illi dictis terga dantes, et propriam
impietatem fassi eum rogabant, ne id committeret,
ut eorum sopbismala exsibilarentur, e re sua esse
arbitrantes, si vir sanctus quam citissime discede-
ret. Hic autem (47) vixdum paulum in itinere pro-
fecerat, cum equites ante vestibulum excubantes
Derba (48), (quod solent Greci Arehion appellaré),
virum beatum comepicali, exploratorem eum ease
dictitabant. Quid tum generesus ille? Multum ani-
moso in illos oculos conjiciens, et contra nominis
appellationem insurgens, vanum eorum cogitalum,

ριχνθέντες τῆς εὐσεδείας τὸν λέοντα. Τούτοις ἐπιγε- p futilemque garrulitatem contempsit (49). Mater
ΝΟΤΕ.

(45) Garizim mons notissimus in. eadem Palzesti -
mue regione. ad cujus radices fuit. urbs Sichem, aiio
nomine dicta Flavia Neapolis.

(44) Gen. xxu, 12. ᾿

(45) Cesarea Stratonis, quie Cesarea. Palzestinze
communius dicitur, urbs maritima, in Judzese fini-
bus sita, longe celeberrima, quam Herodes ornavit,
et in honorem Augusti Cawaream appellavit, cum
antea Turris Stratonis vocaretur, stadiis aberat
ab Hierosolyma. !n ea quondam ides Romani
sedem habebant, ut ex historia Festi et Felicis
in Actis apost. cap. xxiv, constat : sed cum Anasta-
sius illuc delatus est, tota fere ea regio suberat
Persarum ditioni, et praeses ibi erat. pro Chosroa
Marzabanas.

(46) In cod. vox est abrasa, quod redundaret.

(47) Malim pro αὐτῷ legere αὐτοῦ —

(48) Derbas Persice fuisse pretorium, praeter
Pisidam , qui id nominis Grszce exprimi posse
per voeem ἀρχεῖον declarat, suadent etiam Acta ipsa
saneti Anasiasii, ex quibus pauca hec verba Greece
leguntur in Bollando. "Mov αὐτόν τινες τῶν xafai-
λαρίων καθήμενοι ἔμπροσθεν τοῦ Δερδᾶς, 6 ἔστι
πραιτώριον τοῦ Σελλαρίου. Idem ex aliis Actis ms.,
que citat Du-Cange in Gloss. Grecit. v. Καδαλλά-
ριοι, confirmatur : Ἰδόντες «ινὲς τὸν ἄνδρα τῶν
συνήθως παρὰ Πέρσαις λεγομένων χαδαλλαρίων, πρὸ
τοῦ Δερδᾶς καθημένων, ὥσπερ οὖν xai εἰώθασι "
τοῦτο δέ ἐστι πραιτώριον τοῦ καλουμένου παρ᾽ αὐτοῖς
σελλαρίου.

(49) In Gr:co pro ἀπεφαύλιζεν lege ἀνκφαύλισεν.

Digitized by Google
