1693

VITA S. ANASTASII MARTYRIS.

1691

γυμνάσια, ταύταις ἑδδομὰς ἑτῶν ταῖς μελέταις ἐγγί- A sequi, ac tum demum animi dispesitio detegitur.

νεται, Ὁ μὲν οὖν μισόχαλος δράκων, ὁ πάσης ἀντί-
«Ao; ἀρετῆς, φθονῶν τῷ ἁγίῳ τῆς πρὸς Θεὸν ἀνα-
δάσεως, ἀνεχίνει τὸ δνσσεδὲς αὐτῷ τῆς μαγγανείας
ἀῤῥώστημα * εἶτα τῆς ὑγιοῦς ἀποπειρώμενος διαθέ-
σεως ἐκλύειν, ταύτην ὑπώπτενε τῷ προτέρῳ νοσή-
ματι, καὶ τὴν μαγιχὴν, ὡς εἰπεῖν, E6av ὑπέπεμπεν,
ἐξάγειν ἐπιχειρῶν τοῦ παραδείσου τῆς πίστεως, Οὐ
μὴν τὸν στεῤῥὸν ἐκεῖνον ἠπάτησεν ἄνθρωπον' ἤδη
γὰρ αὐτῷ τὸ πονηρὸν ἐλέλντο συνοιχέσιον * ὅμως
ἐχκχκαλύπτει τῷ διδασχάλιν τὸ ἐγκάρδιον νόσημα, ἰα-
τρεῦσαι δεόμενος τὸ πονούμενον᾽ θεῖα γὰρ τῷ Πα-
τρὶ συνΐδει χαρίσματα. Τί οὖν ὁ μέγας ἐχεῖνος τῶν
ψυχῶν ἰατρός ; Συγκαλεῖται τοὺς ἀδελφοὺς πρὸς
ἐπίσκεψιν, καὶ τὸν χάμνοντα νοσοχυμῶν παραινέ-

.quamvis specie occulletur  ogitatio, Hzc itaque

fuerunt martyris exercitaments. In hisce rebus me-
ditapdis septem annos consumpsit (20). Verum bopi
cujuslibet osor, et omnis virtutis inimicus draco,
invidens sancto, quod tantum in Deum proficeret,
impium magic superstitionis morbum in eo sopi-
tum suscitat, et a statu salutis eum dimovere ten-
tans, in pristinss infürmilatis suspicionem adducit,
et magicam, ut ita dicam, Evam submittit, ut a pa-
r9diso "fidei eum, si possit, expellat. Sed fortem
virum dolo neutiquam decepit ; jamdiu enim ab ejus
maligno discesserat contubernio. Quin potius ille
suo magistro cordis sgritudinem detegit, ut aBe-
cte parti medelam afferret obtestans; inerat cnim

σεσι, τὰς εὐχὰς διδοὺς ἀντιφάρμακον, ποιεῖ τὸν ἰὸν B Paui divinorum charismatum cognitio. Quid tum

ἐξεμέσαι τοῦ δράκοντος.

igitur magnus ille animarum medicus? Convocat

fratres , qui morbum inspiciant, et laborsntem admonilionibus curans, et pro antidoto preces

prascribens obtinet, ut draconis evromat venenum.
Ἀλλ᾽ ἤδη μοι τὸ σχάφος τῶν λόγων ἐφ᾽ ἑτέραν
ἀγωγὴν εὐτρεπίζεται" οὐ γὰρ οἱ λιμένες τὸ πέρας,
ἀλλ᾽ ἡ τῶν φορτίων διάπρασις. "Ovap ὁ μαχάριος ἣ
τόγε ἀληθέστερον ὕπαρ ὁρᾷ, ἐγρηγόρει γὰρ ἡ ψυχὴ
πρὸς Θεὸν, καὶ ὁ νοῦς οὐκ ἐκάθευδεν. Ἡ δ᾽ οὖν ὄψις
pos ἦν, οὗ ταντὸν τοῖς ἄλλοις, καὶ οἷον χαμαίζηλον,
μογέθει δὲ μέγιστον χαὶ κάλλει διαφανέστατον, καὶ
τὴν χορυφὴν οὐρανῷ μᾶλλον ἢ γῇ πλησιώτερον.
Εἰστῆχει δὲ ὁ Θεοῦ ἄνθρωπος ἐν αὐτῷ, xal τις vta-
νίας οἶνον φιάλην ὀρέγων ἐφίσταται, Οὐκ οὖν ὕλη
ταύτῃ μικροπῆς τις ἢ εὐώνυμος, ἀλλ᾽ οἷα δορυφορεῖ
τοὺς εὐδαίμονας τέχνης διαπρεποῦς χρυσός * xai λί-
θοι δὲ αὐτὴν περιέστεφον πολυτελεῖς χαὶ βασίλειοι"
xai λέγοντος ἀχούειν ἐδόχει " Σοὶ τὸ ποτήριον ᾧνο-
χόηται τοῦτο ὁ δὲ δεξάμενος ἔπιεν xal γὰρ οὕτως
ἡδὺ κατεφαίνετο. Εἶτα τῇ ὕψει διαναστὰς, ἤδη γὰρ
ἐνθουσιᾷν ὑπῆρχε τὸ χεχινῆσθαι τῷ πνεύματι, πρὸς
^b ἔννοιαν μελῳδῶν ἀνεδίδαζεν' ἐπίστατο γὰρ λέ-
quiv* ᾽Εχ νυχτὸς ὀρθρίξει τὸ τνεῦμά μου πρὸς σὲ, ὅ
Θεὸς, διότι ρῶς τὰ προστάγματά σου ἐπὶ τῆς γῆς"
xdi ἡ νὺξ ἤδη τὴν ἁγίαν Κυριαχὴν προεχήρυττεν.
*Ebiboto τοιγαροῦν αὐτῷ τοῦ ὀνείρατος ἡ προφητεία
γραφιχαῖ; ἀναπτύξεσι σχιαγραφοῦσα τὴν τῶν μελ-
λόντων ἀπόδασιν. Ἐπεὶ γὰρ ὑπερώρα τῶν κάτω, καὶ
«τοῖς ἄνω τε xai θειοτέροις προσέδλεπεν χαθαρὸς ὧν

Sed jam mese orationis cymba in aliam partem
divertere festinat : non enim portus, sed mercium
divenditio , susceptse navigationis est terminus.
Somnium, vel quod verius dicam, visionem (21)
beatus videt. Vigilabat enim anima ad Deum, nec
mens plane dormiebat. Visio itaque erat mons,
hon quales czleri sunt montes, bumilis, et cubans
humi, sed magnitudine maximus, et aspectu formo-
sissimus, sua summitate colo magis quam terra
proxünus. In eo stabat vir Dei, cui adolescens qui-

C dam astitit vini poculum ministrans : cujus quidem

poculi maleries non erat vilis et abjecta (52), sed
qualis in felicium virorum adibus abundat, eximie
artis aurum; totumque erat illud pretiosis ac rega-
libus gemmis ornatum. Sibi autem videbatur ita
dicentem audire : Hic calix tibi affusus est. llle au-
tem acceptum ebibit, et multa suavitate statim per-
fundi visus est, Tum vero a visione consurgens (erat
enim jam Ííurore correptus, quod spiritu divino
intus (53) ageretur) ad psalmorum contemplationem
processit : sciebat illud dicere : De nocte consurgit
apiritus meus αὐ te, Deus, quia luz. precepta (ua
super terram (54). Ac nox quidem illa diem sanctam
Dominicam prenuntiabat. Data est igitur ei quedam
per somnium prophetia rerum futurarum exitum

τῇ καρδίᾳ, Εἰς τὸ ὄρος ἀνέδη τοῦ Κυρίου, xal D graphicis indiciis abumbrans. Nam cum ille terrena

Born ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ" ἔνθα τῇ πίστει βεδαίως
ἰστάμενος τὸ ποτήριον τοῦ θανάτου δέχεται χατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν" Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρ-
«ἰθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο * τῆς ὕλης δηλαδὴ
τοῦ χρυσοῦ τὸ δόχιμον ἐμφαινούσης χαὶ τέμιον.
Εἶτα τὸ τερπνῶς ἐχποθὲν πόμα προσχείμενον
τὴν δι’ αἵματος ἐχούσιον τελευτὴν ὑπῃνίττετο"

despiceret, et mundo esset corde ad celestia, εἰ
divina suscipienda paratus : Je moutem. ascendit
Domini, et stetit in. loco ejus (55) : ubi per fidem
firmiter collocatus poculum mortis excipit juxia
Dominicam illam vocem : Pater, si possibile est,
transeat calix iste (56) , materia auri profecto de-
monsirante ipsius poculi excellentiam et pretium.

NOTAE.

(30 Patet, quod supra num. 24, est annota-

r3 Ex Homero, Odyss. xix, 551 :
Obx ὄναρ, dA ὕπαρ ἐσθλὸν, ὅ τοι τετελεσμένον
[ἔσται.

(359) In. Graco. μιχρυπὴ;, ἣ εὐώνυμος. Legerem

ιχ ς
d GSP | SpA eti: Mallem τῷ χεχιν.

34) 58. xxvi, 9.
( Psal. xxu, ὅ.
(36) Mauh. xxvit, 39.

Digitized by Google
