1729

SENARIORUM FRAGMENTA. — MONITUM. *

1730

κατέλεγεν ἄθλησιν, καὶ τούτοις διὰ τῆ; Ἀρμενίων A cam, coinpulit hemisphzernm. «unc irater ille Ro-

συνανέρχεται γῆς, καὶ πρὸ; τὸ οἰχεῖον ἐπανάγεται
μοναστήριον, τῆς αὐτοπροσώπου τοῦ μάρτυρος ἀνα-
λήψεως μισθὸν ἔχων τὴν Ἡλίου μηλωτὴν, τὸ χολό-
6:0». Ἐνταῦθα τὴν πᾶσαν πραγματείαν διεξελθὼν
τῆς ἀθλήσεως, παράδοξον χατέγραφε θαυματουργίαν
τῷ πέρατι. ᾿Ανήρτις, ἔφη, ἔνθα τὸ τίμιον ἐναπεθέ-
μὴν σῶμα τοῦ μάρτυρος, ἀχαθάρτιρ συνείχετο πνεύ-
ματι " χαὶ χυνηδὸν ἀνυλαχτεῖ φοδερόν τε καὶ φριχῶ-
δες, χορυδαντιῶν τε xal μανιωδῶς ἐξορχούμενος,
προτῶν τοῖν ποδοῖν, καὶ τὴν χαίτην ἅμα τῷ αὐχένι
εἶδε χἀκεῖσε σοδῶν, πρὸς τὸν νῶτον διακάμψας τὼ
χεῖρε, προσέπλεχεν * εἶτα τῇ παραφορᾷ πρὸς τὸ
κάταντες ἐχλυόμενος συνεχὲς προσεχυλινδεῖτο τῇ γῇ,
καὶ τὴν γλῶτταν τοῖς ὁδοῦσι διεματᾶτο πρυήνπτουσαν,

manum exercitum ketus excepit, consalutavitque,
et quid ageret, optaretque interrogatus, quanta
pro Christo esset passus martyr, enarravit. Postea
vero una cum illis per Ármenie regionem ad suum
monasterium reverlitur, de sublato coram se mar-
tyre testimonium, el mercedem, Elize pallium (114)

* quod dixeris, colobium ferens (155). Jbi cum totum

deceriationis ordinem οἱ cursum, prout singula
acta erant, exposuissel, postremo rem prorsus
wdmirandam ita descripsit. Vir, ait, quidam illic
erat, ubi pretiosum martyris corpus ego deposui,
qui spiritu vexabatur immundo. lic canis instar,
sed triste quiddam, et horridum ululans, et velut
insanus, ac furens saltans, pedibus terram puleans,

ἀφρὸν δυσώδη διαῤῥέων τοῦ στόματος. Τοῦτο λαδὼν Β et comam una simul cum cervice huc illuc quassane,

ὁ τῆς ἐκεῖσε μονῆς προεστὼς: τὸ χολόδιον * ἐπίστευε
γὰρ ὥσπερ εὐωδίαν μεταλαδεῖν τὴν ἐσθῆτα τῆς τοῦ
μάρτυρος χάριτος " τὸν ἄνθρωπον ἀμφιέννυδι * xal
παραχρῆμα τὸ πάθος ἐχδύεται, καὶ τῆς: συμφορᾶς

᾿ἐλεύθερος ἀνιστάμενο;, καθαρᾷ τῇ γλώττῃ ἀνύμνει
τὸν Χριστὸν χαὶ τὸν μάρτυρα.

manusque in tergum inüectens, accessit. (116) :
donec diu muliumque jactatus, bumi tandem prz-
ceps procubuiL, ibi se continenter volutans, et l.n-
guam foris prominentem (0117) dentibus mandens,
spumamque ex ore felidam effundens. Sed ejus
monasterii abbas, hoc sump!o colobio (credebat

enim non secus ac odoreu, gratiam martyris concepisse vestem) hominem induit : ac confestim
ille exsuitur morbo, ei tristi calamitate liberatus exsurgit, et pura lingua Christus: οἱ martyrem. de^

cantat.

Τοῦτο δεῖγμα τῆς ἀεὶ βρνούττς τοῦ μάρτυρος y&pt-
τος, ὥσπερ μία σταγὼν τὴν ὅλην τῆς πηγῆς πιστου-
μένη γλυχύτητα - τῶν μαρτύρων γὰρ ἀέναος ὦ χορη-
(la. τῆς χάριτος, Χριστὸν ἔχουσα τῶν ἀγαθῶν τὴν
πηγὴν, τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν τῷ πιστεύοντι χαριζόμενον "
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Boc mum in martyre gratie perennis specimen,
tanquam una gutta de totius fontis dulcedine üdeim
facit : quz enim in martyribus jugis est yratiz dis-
pensatio, a bonorum fonte, aquam vivam: creden-
tibus largiente Christo, dimanat, cui gloria in sx-
cula seculorum. Amen.

NOTE.

115) « Colobium » quod etiam « libitonarium »
dictum fuit, erat interior tunica, qua utebautur mo-
nachi /Egypti, manicis decurlatis, quales inter
sacras vesles esse videmus, quae « dalmaticse, » vel
« tunicellae » vocantur. Ea vox a Graco, ut. videtur,
derivata est; nam χολοῦόν, « breve, mutilum, » ac
" truncum » significat. Isidorus Etym. xix, 22:
« Libitenarium est colobium sine manicis, quali

4 ἘΥ͂ Reg. cap. i, 15.

Su

monachi Egypti utuntur. » Cassianus autem lib. 1
Instit. cap. 4, cur. indumentum hujusmodi adhibs-
rent, explanat : « Colobiis lineis induti, quie vix
ad cubitorum ima pertingunt, nudas de reliquo
circumferunt manus, ut ampulatos habere eos
actus et opera mundi, suggeral abscissio mani-
carum. »

(146) In Graco melius προσπεπέλαχεν.

(117) Ibid. lege προχύπτουσαν.

MONITUM.

Ne quid ex iis; quz Pisida scripsit, lector desideret, omnia ejus Fragmenta, quotquot vel ex codicibus, ᾿
vel ex libris prelo impressis excerpere licuit, qua potuimus diligentia huc congessimus. Quedam ex iis

in codice Vaticano 1196 invenimus : alia ex coi

ipe. Parisiensi 4630 οἱ 2851 accepimus : cztera ex Suida,

Theophane, ei Cedreno collegimus. Atque id quidem operis antea susceperat Jacobus Lcctius ; sed novem

tantum fragmenta invenit ipse, que l'isidano. Hexaemero su! j 1
P j. 215. Nos autem tanta binc inde corrogavimus, ut ad monaginta et am-

veleres Graecos, quos edidit pag.

subjiceret, ut. videre est inter poetas Lyricos

plius exereverint. Cum autem plura ex iis, qua in Suida, et Theophane leguntur, inter. libros Pisid;e
hodie exstantes non inveniantur, manifestum omnino est. ea fuisse descripla et recitata ab illis auctoribus
' ex libro, qui vel jam intercidit, vel inter bibliothecarum tenebras adhue delitescit. Ac quod ad Suidam
spectat, nonnulla quidem in eo sunt Fragmenta, qu: ad Pisidani Hexaemeri poema videntur pertinere :

unde illud conüirmatur, hoc ipsum opus esse mutilum, et ejusdem Suidzr fit. probahilior sententia et
auctoritas, qui in voce Γεώργιος testatur 'isidee Cosmoposiam. duobus fere millibus versuum quondam
eonstjtisse. In vulgato Suid: textu legitur tribus millibus, sed restituendum esse duobus millibus jure mihi
videor jam conjecisse in Prafatione ; et quidem totum opus pluribus licet consultis mss. codd., haud
copiosius edere potui quam ex versibus 1910. Ceterum maximam. Fragmentorum partem, quz a Suida

Digitized by Google
