1719 .

GEORGII PISIDJE

1123

tum quidem composita quadam minarum in gigan- A πύργον συντιθεὶς ἀπειλῶν, πορθεῖν (evo τὸν obpá-

tem turre celestem virum dejicere certo sperabat.
Übi autem irtítum esse conatum apparuit, et fatuus
tumor firmitate martyris solutus evanuit, Persico
more ligari, et largiter cali fustibus beatum jubet
prefectus, hec subdens. Hc tibi pro tua ad
deirectandum pervicacia merces : hec tibi dicto
non parenti pro regiis honoribus rependuntur mu-
nera. Ita omnis erit tibi vita transigenda quotidie.
]lle vero ad prsefeetum : Non mihi dulces (88) sunt
regis diviliz, nec amara est mihi tuarum minarum
jactatio. Tunc vero przfectum instar ferz concita-
tum furere, et quid dignum sua rabie moliri. Solvi
jubet beatum vineulis, et porrectum supinumque,
facie it eolum conversa, humi reclinari, tum
lignum supra ejus tibias statui, et in extremitatibus
utriuque insistere immanes viros, Otum, et Ephial-
tem (89) diceres, tanquam fullonia pila pedum ossa
tundentes. Verum qua, quantaque fuerit doloris
acerbitas alter dizerit : mihi enim horret animus,
et fugit in ipsum tam. diri cruciatus cogitatum
descendere. At generosus Christi imitator tantos
inter dolores letus agebat, et ligni tormento gau-
debat; crucis enim Christi secum reputans lignum,
et aversam Petri crucifixionem recolens mente,
novo hoc sus cruciüxionis genere delectabatur.
]taque cum etiam tormentis inexpuguabilem esse
vidit prefectus, iterum in custodiam eum trans-
ferri mandat, quandiu ipse de incepto alacriter
agone referat tyranno. Interea cum is, qui carceris
' eustodibus przerat tribunus (90), Christianus essel,
frater e monasterio comes missus omni impedi-
mento remoto sanctum adit, piisque sermonibus
inflicta ab impiis doloribus vulnera fovet, et detegit,
et tanquam generosum quenidam pullum ad finem
certaminis instigat freno. Verum plurimi etian
Perse in Christum credentes (91), et ipsi Jesdim
Alii martyrem visunt, ejusque pedes, et vincula
deosculantur, et fimbriam vestis manu tenentes a
peceatorum fluxu liberari precantur. Quin et ali-
quam benedictionem (99) ad propriam tutelam ex
ejus corpore asportare voluissent; sed eo firmiter

νιον ἄνθρωπον. "fc δὲ μάταιον ἠλέγχετο τὸ ἐγχειβρη-
μα, καὶ κόμπος ἀνόνητος διαλυόμενος τῇ ἑνστάσει
τοῦ μάρτυρος, αἰχίζεσθαι ῥοπάλοις προσέταττεν δα-
φιλῶς, ἐπιχωρίῳ σχήματι δεσμευόμενον, ὑπειπών *
Οὗτός σοι τῆς καλῆς ἀπειθείας μισθός" ταῦτά σοι μὴ
πεισθέντι ταῖς βασιλέως τιμαῖς ἀντεισφέρεται" αὕτη
σοι τῆς ζωῆς διημέρευσις. Ὃ δὲ πρὸς ἄρχοντα - Οὐ
υλυχὺς ὁ τοῦ βασιλέως σοι πλοῦτος, οὐδὲ ἐμοὶ πι-
χρὸς ὁ τῶν ἀπειλῶν σου χόμπος. Τότε δὴ τὸν ἄρ-
χοντα θηριωδῶς τραχυνόμενον ἀνευρεῖν τῆς ὀργῆς
ἀξίαν ἐπίνοιαν" χελεῦσαι λυθῆναι μὲν τῆς δεσμεύ-
σεως ἐχταδὸν δὲ τῷ νώτῳ προσαπλωθέντα τῇ γῇ
πρὸς οὐρανὸν ἀντιπρόσωπον ξύλον ἐπὶ ταῖς χνήμαις
ἱδρύσασθαι, xal πρὸς τὴν ἐφ᾽ ἑχάτερα ἄκραν ἄνδρας

B ἐπιδῆναι, τάχα τινὰ Ὧτον xa Ἐφιάλτην, δίκην χνα-
φιχῶν ὀργάνων πιάξοντα τῶν ποδῶν τὴν ὁστέωδσιν.
Καὶ τίς ἃν ἐνταῦθα τῶν ἀλγηδόνων χατείποι τὸ μέ-
γεθος" ἐμοὶ γὰρ νοῦς ὑποφρίττει, καὶ δείδει παρελ-
θὼν τῆς βασάνον πρὸς ἔννοιαν. Ὁ δὲ γενναῖος τοῦ
Χριστοῦ ζηλωτὴς ταῖς ἀλγηδόσιν ἑτέρπετο, χαὶ τῇ
βασάνῳ τοῦ ξύλου προσέχαιρεν * τὸ ξύλον τοῦ σταυ-
ροῦ τοῦ Χριστοῦ λογιζόμενος, χαὶ τὴν ἀντίθετον τοῦ
Πέτρου διανοούμενος σταύρωσιν, τῷ ξένω τρόπῳ τῆς
οἰχεία: ἐνετρύφα στανρώσεως. Ὡς δὲ καὶ βατάνοις
ἀνάλωτον ἑτεθέατο, κελεῦσαι πάλιν πρὸς τὴν φρου-
ρὰν μεταστήσασθαι, μέχρις ἂν τῷ τυράννῳ τοῦ ἀγὼ-
νος δηλώσῃ τὴν ἔνστασιν. Ἐπεὶ δὲ Χριστιανὸς ὁ τῶν
δεσμοφυλάχων ὑπῆρχε χιλίαρχος. ὁ τῆς μονῇ: ἀδελ-
φὸς ἀνεμπόδιστον ἔχων τὴν πρὸς τὸν ἅγιο, εἴσοδον,
χαταντλῶν εὐσεδείας λόγοις τὰ τραύματα τῶν ξυσσε-
δῶν ἀλγηδόνων ἀπέσμηχεν, καὶ οἷον εὐγενῇ τινα πῶ-
λὸν χαλινῷ πρὸς τὸ τέλειον ἀνηγείρετο τῆς ἀθλή-
σεως. Ἤδη δὲ xoi Περσῶν οἱ ὀμόφρονες, καὶ τοῦ
Ἱεσδὶν οἱ παῖδες ἐπιφοιτῶντες τῷ μάρτυρι, τούς τε
πόδας xal τὰ δεσμὰ χατησπάζοντο, xai τοῦ χρασπέ-
δου τῆς ἐσθῆτος ἁπτόμενοι ficouv αὐτοῖς παυθῆναι τὴν
τὴς ἁμαρτίας αἰμόῤῥοιαν. Ἐξέοντο δὲ xal τι παρ' ab-
τοῦ κομίζεσθαι φυλαχτήριον * τοῦ δὲ τὸ φορτιχὸν δια-
φεύγοντος, χηρὸν τοῖς δεσμοῖς ἐπιδάλλουτες, Expa-
γείῳ τὸ σπουδαζόμενον ἤνυον, ἐκ τοῦ χρωτὸς, ὥσπερ
&no3toAtxby λαμβάνοντες σιμιχίνθιον,

renuente, ceram ejus catenis affundunt, et id quod desiderant, figura saltem expressum obtiwent, apo-
stolicum veluti semicinthium (93) ab ejus corpore sumentes.

NOT4&.

(88) Quanquam in Greco sit σοὶ πλοῦτος, vertere D

placuit, quasi diceret uot.
(89) Iphidemiam Aloei uxorem duos filios ex
eptuno peperisse procerissimos narrat Homerus
Odyss. xi, 507 :

Dxóv τ᾽ ἀντίθεον, τηλέχλειτόν τ᾽ Ἐφιάλτην,
Οὖς δὴ μηχίστους θρέψε ζείδωρος ἄρουρα.
Ἐννέωροι γὰρ τοίγε καὶ ἐννεαπήχεες ἧσαν
Εὖρος, ἀτὰρ μῆκός γε γενέσθην ἐννεόργυιοι.
Otumque virilem, et iuclytum Ephialtem,
fuos eerte procerissimos enutrivit alma tellus :
JYovennes enim. cum essent, novem cubitorum erant
Latitudine, ceterum longitudo erat novemulnarum,

, (80) Chiliarchus, vel tribunus, quem Christianum

dicit Pisida, a Chiliarcho, de quo supr? ti. 53, non
plane diversus,

(91) Vide supr. n. 89. !

(92) Φυλαχτήριον, quod ex Anastasio asportare
voluissent Christiani, recte explicat Pisida quid fue-
rit; ne quis voce phylacterii, quod amuletum signi-
ficat, existimaret eum Grecorum, aliarumque gen-
tium vanitatem tueri, qui περίαπτα, περιάμματα,
ἐξαρτήματα, φυλαχτήρια, uno verbo amuleta. cum
quorumdam verborum susurro fronti, et collo ap-
pendere, et allizare consueverunt : quam consue
tudinem omnes sancti. Patres damnarunt. Videsis
in illud Matth, xxia, 5. Dilatant. plylacteria. Tta-
que Pisidie φυλαχτήρια sunt λείψανα, reliquie. Nos
Actorum interpretes. secuti , benedictionem. vetti-
mus.

(95) Σιμικίνθιον, quod rectius σημιχένθεον, seml-
cinctium, sudarium, strophiolum, quo sudor abster-

Digitized by Google
