"n

VITA S. ANASTASII MARTYRIS.

1718

*àx, παῖδα μὲν Ἰεσδὶν Πέρσην τὸ γένος, ἀξίωμα μέ- A qui de carcere in carcerem. propter Christum est

qiatov περιχείμενον, Χριστιανὸν δὲ ὅμως.

translatus, Sed qui οἱ comes 6 monasterio frater

venerat, apud Cartacum (84), filium Jesdin, Persam genere, οἱ magnz dignitatis virum, attamen Chri-

stianum divertit.

Ἐπεὶ δὲ παρεῤῥύη τις ἡμερῶν ἀριθμὸς, τὴν παρ-
φυσίαν τοῦ μάρτυρος Χοσρόης διδάσκεται. Ἐντεῦθεν
ἑτέρων ἀγώνων ἀρχαὶ, καὶ νίχης ὑψηλότερα τρό-
mai * ὁπόσον γὰρ ὁ διώχτης τοῦ διώχτου σφοδρότε-
ρϑ;, τοσοῦτον οἱ στέφανοι τῶν στεφάνων λαμπρότε-
pex. Πέμψας οὖν ὁ τύραννος, ὃν (peto πρὸς ἀσέδειαν
ἐπιτήδειον, προσέταττεν ἀναχρῖναι τὸν ἅγιον, ἔγχλη-
pa προδαλλόμενος αὐτῷ τὴν εὐσέδειαν * παραδυσσε-
δεῖ γὰρ ὁ μὴ δυσσεδῶν ἀσεδέστατος. Οὗτος τὸν ἐπὶ
τῆς φρουρᾶς χιλίαρχον οἵα σύμμαχον προσλαδόμε-
νος, τῷ δεσμωτηρίῳ παρίσταται, xat, Τί, φητὶν, ὦ
οὗτος, βούλετα! σοι τῆς μεταθέσεως ἡ προαίρεσις; Ὁ
δὲ τῆς γλώττης ἐξηγητὴν προστησάμενος (τὴν πά-
sptov γὰρ εὐθὺς ἀπεῖπε διάλεχτον, νοθεύειν μηδὲ
τρόπῳ τῆς φωνῆς ἀνεχόμενος τὰ ἡμέτερα)" Ὅτι σω-
τηρία μὲν ἐμοὶ xat Θεὺς τὸ τιμώμενον, ὑμῖν δὲ πλά-
νη χαὶ δαίμονες τὸ σεδάσμιον καὶ τούτων ἀχριδὴς
ἐγὼ δικαστὴς, ὡς ἀμφοτέρων ἔχων τὴν εἴδησιν, Τί
οὖν, ὦ τάλαν; Ἑδραίων παῖδες οὐ τὸν Χριστὸν ἀν-
ἐσταύρωσαν; Καὶ πῶς τὴν ἀπάτην ἀντὶ τῆς ἀληθείας
ἐπόθησας ; Ἐπ' αὐτὸν ὁ μακάριος" Ἐχλαλεῖς μὲν τὸ
πάθος, ἀποχρύπτεις δὲ τὴν ἀνάστασιν. Χριστῷ τὸ
πάθος ἐχούσιον " ἐνωθεῖσα γὰρ θεότης τῇ σαρχὶ, θα-
γάτῳ χαταλύει τὸν θάνατον, τῶν παρ᾽ ὑμῖν τιμωμέ-

νῶν δαιμόνων τῆς δουλείας ἐλευθεροῦσα τὸν ἄνθρω- (;

πον. Αὕὔτη τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν διεμόρφωσε, καὶ
διέπλασεν" ἀφέντες δὲ τὸν δημιουργὸν τῶν ἁπάντων
Θεὸν, τοῖς χτίσμασιν ὑποτάττεσθς. Πάρες τουτουσὶ
ποὺς τετυφωμένους λόγους, ὁ ἄρχων ἔφη τῷ μάρτυ-
pv πειθομένῳ γάρ σοι χαρίζεται βασιλεὺς ἀξιωμά-
τῶν λαμπρότητα, περιφάνειαν πλούτου, ἵππων εὖὔ-
γένειαν, καὶ τὸ δὴ μέγιστον, εἶναι σὺν αὐτῷ, καὶ
βασιλέως ἀχούετθαι. Προχγωγιχῶς ὁ ἀντιστάτης τῷ
γεννάδᾳ προσφέρεται" τὴν πόρνην γὰρ θρησχείαν
φιμυθιώσας, τοῖς χρήματι τοῦ χάλλους ἀνθέλχειν τῆς
εὐσεδείας ἐπείγεται. Οὐ μὴν τοῦ ἀνδρὸς τὸν λογι-
σμὸν διεσάλευσεν " τοῦ φυσιχοῦ γὰρ τῆς ἀληθείας
χάλλους ἐραστὴς ἦν γνησιώτατος. Τί οὖν φησι; Τὸν
κτίπσαντά με θεὸν οὐκ ἀρνήσομαι " τὸν δὲ τοῦ βασι-
λέως πλοῦτον, αἰθάλην ἡγοῦμαι xai χοῦν. Τούτοις
καταπαλαισθεὶς ὁ ἀντίπαλος τῷ τυράννῳ τὴν ἧτταν
ἐμήνυσεν. Ὁ δὲ τοῖς λόγοις τὴν φλόγα τοῦ θυμοῦ,
δίχην ἐλαίου προσαγωγῆς ἀναπτόμενος, τιμωρεῖσθαι
τῷ ἄρχοντι προστάττει τὸν μάρτυρα. Ὁ δὲ τῷ τυ-
ράννου θυμῷ προσαγαγὼν καὶ τὸν ἴδιον ἐξελέσθαι
τῆς φρουρᾶς παρεσχεύαζεν. Εἶτα γίγαντι δῆ τινα

Interea cum aliquot dierum numerus effluxis-
sel, de adventu martyris conscius factus est Chosroa.
Exinde nova certaminum initia, et sublimiora tro-
pea victori: : quo enim persecutore crudelior est
persecutor, eo coronis corone splendidiores exsi-
stunt. lgilur quem  impietati promovendz magis
idoneum existimat tyrannus, eum ad beatum mittit,
ut instituto examine pietatis reum agat sanctum;
ab impietate enim deflectit, quicunque in ipsa im-
pietate preclare impius non perstat. is, in partem

B egregii operis assumpto carceris tribuno (85), co-

ram vincto se sistit, et heus tu, inquit, quid hxc

Sibi vult tua. consilii mutatio? At ille interpretem

linguz statuens (nam patriam stam valere jusserat

dialectum, adulterari nostra sono, et forma vocis

non ferens) respondit : Quia salus mibi est et ado-

ratio Deus, vobis autem error, et demonia religio Ὁ

atque horum ego plane sum perfectus judex, qui

utraque novi accurate. Quid ais, miser? Nunquid —
Webreorum filii Christum non crucifixerunt? Quo-

modo nam pro veritate fraudem et dolos sequi .
maluisti? Ad eum beatus : De passione diserte nar-
ras, de resurrectione autem nit dicis. Christo fuit.
passio voluntaria, nam unita carni deitas mortem»
morte dissolvit, a demonum, quos vos colitis, servi-
tute hominem liberans. Hzc ipsa deitas coelum, et
terram formavit, et effinxit : vos autem, rerum
omnium artificem Deum pro nihilo zstimantes,
subditi facti estis creaturis. Mitte, inquit prafectus.,
martyri, hos tumidos inflatosque sermones. Tibi.
enim obtemperanti rex preclaras dignitates, splen-
didas divitias, el generosos equos donabit,. et quod
10aximum est, cum eo esse, et regem audire licebit,
Multum insidiose generoso viro. ae offert adversa-
rius, Meretricem enim superstitionem oblinens
fuco (86), divitiarum splendore satagit a pietatis ve-
nustate virum avocare, Sed nec his artibus eum
a sententia dimovit, utpote qui non fucata forma,
qua veritas nitet, erat amator ingenuus. Quid igitur
beatus? Deum, qui me creavit, non negabo : regis
autem divitias cinerem et lutum esse duco. Hoc
responso dejectus adversarius acceptam cladem.
tyranno renuntiat, qui flammam ire, velut oleo.
indito (87), incendens dictis, torqueri: martyrem
mandat przfecto. Hic autem tyranni. furori furorem
addens suum, educi jubet beatom e custodia. Ac

NOT.

(84) Cartacius, Jesdim filius, apud quem man-
sit monachus sancto Ánastasio datus comes, et
testis, in Actis ms. monasterii S. Maximini Treviris,
que laudat Bollandus, dicitur Dispensator primus
in rebus publicis : hic autem, ἀξίωμα μέγιστον mspi-
χείμενος, in summa dignitate constitutus, declaratur.
inde patet multos fuisse in Perside, etiam regnante
Chosroa, principes viros, Christiane religioni ad-

dictos, a quibus affligendis vel timore, vel reveren--
tia impius rex detinebatur. Vide supr. n. 54.

(85) Idem n. 89. Τῶν δεσμοφυλάχων χιλίαρχος.
custodum carceris. tribunus, et caput vocatur. Era&.
autem, teste Pisida, Christianus.

(86) In Greco melius Ψιμμυθιώσας

(87) Puto legendum xposoYorit.

Digitized by Google
