111
]n v. "AvrA(a.
"Ex τῶν ἐγόντων τὰς δυσώδεις ἀντλίας.
Ϊπ v. Ἀποῤῥῆξαι.
60 Οὖς εἰ σιωπήσαιμεν, οἱ λίθοι τάχα
Φωνὰς ἀποῤῥήξουσι τῶν πεπραγμένων.
]n v. ᾿Απόσπονδον.
Ταύτην ἀφέντες τὴν ἀπόσπονδον μέθην,
Καὶ πᾶσαν ἰλὺν ἀλλοφύλων ἀσμάτων.
In v. ᾿Ατρόμητος.
Φεύγων ἀτρόμως, xal τρέχων ὑποστρέφει.
In v. Ἄχειρος
65  "Anovuc, ἄχειρος οὐ βαρεῖ τὸν αὐχένα.
IDfjptu ἑχάστῳ τῶν μελῶν αἱ συνθέσεις.
Jn v. Báxxoc.
Πολλοὺς δὲ Βάχχους ἣν ὁρᾷν ἀχουσίως
Τὴ» ἐσχάτην ὄρχησιν ἐξορχουμένους.
In v. Βύουσι.
"Ep δέ σοι νῦν, εἴπερ οὐ βύειν θέλεις.
In v. Γιγαντιᾷ.
170 T.yavud δὲ, καὶ τυραννῆσαι θέλει.
Ín v. Διόπτρα.
Ταῦτα πρὸ πολλοῦ τῇ διόπτρᾳ σου βλέπεις.
In. v. Aux An.
Ἐπέσχεν ὑμῶν τὴν βολὴν ὑπηγμένην
Ἢ τοῦ χιτῶνος ἐμπεσοῦσα διπλόη.
In v. Δύναμις.
Τὰς πέντε δυνάμεις ᾿Αρχιμήδους εἰς μίαν
“5 Συνάψας ὅλην, εἰς τὸ κινῆσαι μόλις
Τῶν δυστραχήλων ἐξοχῶν τὰ φορτία.
In v. Αἰδτός.
Οἷς οὔτε δίψης ἐστὶν ἥττων ἡ φύσις,

SENATUORUM FRAGMENTA

1,42

Et navibus, qua fetidas habent sentinas.

Quos si tacuerimus, lapides forsan
Clamore δὺο id, quod gestum est, indicabunt.

Hanc valere jubentes invisam ebrietatem,
Et omnem fzecem peregrinarum cantionemo.

Fugiens intrepide, currensque revertitur.

Pedibus, manibusque carens non gravat cervicem.
Integre sunt singulorum membrorum juncture.

Multos autem Bacchos videre erat invitos

B Extremam saltationem saltantes.

Nunc vero tibi dicam, si modo aures claudere nolis.
Gigantum more superbit, et tyrannidem affectat.
Hzc multo ante dioptra tua cernis.

Teli vestri clam in me contorti ictum compressit
Opposita vestis duplicata.

Cum Archimedis quinque facultates in unam
Contraxisset, ut machinis quibusdam
Gravissima onera moverentur.

Quarum natura neque siti est obnoxia,

NOTAE. n

59. Ex poematio Contra Severum. Vide ibid. v. 621.
Hunc versum ex Suida citat Q. Septimius Florens
in Irenam Aristophanis, pag. 4.

60. Ex acroasi in De exped. v. 59, ubi pro al πέ-
τραι legitur οἱ λίθοι.

62. tx libro non obviv. Α΄ recte quidem, quod
δὰ hoc fragmentum spectat, non autem de omni-
bus dicere potuit Kusterus, quod hic adnotavit :
« Semel moneo omnia. quie apud Suidam leguntur
Pisidis fragmenta, uno tantum, vel. altero excepto,
deprompta esse ex libris ejus scriptoris hodie non
amplius exstantibus, » Ceterum, ut videtur, poeta
Romanos !audat, quod belli swudiis accensi mollem
Persarum disciplinam forti animo  contemnerent.

70. Ex Heracliados, actoasi 1, v. 20. Suidas mo-
nei περὶ Xoapóou de Chosroa id esse dictum.

74. Ex libro nondum reperto. Ad Heraclium ut
videtur, loquitur poeta.

72. Ex eodem libro, ac de Heraclio certe sermo
est; sepe enim Pisida ob reverentiam dicit ὑμᾶς,
ὑμῶν, ὑμῖν, pro te, tui, tibi, cum imperatorem
all.quitur. Sensus autem primi senarii, ni fallor,
hic est : A te repressit in te. contorium telum, ete.
Theophanes, pag. 265, testatur Heraclium plura in
bello Persico vulnera accepisse.

74. Ex eodem, ut videtur, libro forsan deperdito,
acde Heraclio, et de machinis ab eo ad expugnan-
dam Darartasim regiam urbem, in qua Chosroes re-

Confer v. 144 et seqq. acroaseos τὶ De exzped., si D sidebat, constructis, ut ex. Heracliados acroas. n,

mentem Piside melius assequi desideras. Hi sc-
narii a Lectio redduntur : « llanc deserentes crapu-
]am infestissimam, turmauque totam barbarorum
carminum.

64. Ex eodem libro forsan deperdito. Ut metri
ratio constet, legendum est φεύγων ἀτρομήτως.
Suidas monet Pisidam loqui de Persa.

65. Ex líeracliados, acroasi 1, v. 45. Suidas
bene animadvertit hic agi περὶ τῆς Xoopóou tpó-
κῆτος, de Chosroe crudelitate.

67. Ex libro nobis ignoto. Persas ebrietatibus,
impudicitiis, el obscenis saltationibus deditos non
illepide Bacchos appellat. Vide supra v. 62. Patet
autem Pisidam extremum bellum describere, in
quo Chosroes prolligatus est.

69. Ex poematio conira Severum, v. 508. Sed ihi
pro, εἰ βύειν θέλεις, recte, ut sensus suadet, legitur
εἰ fotu; πάλιν

210 et seqq. colligitur. Hinc recte Suidas animad-
vertit de facultatibus geometricis hic agere Pisidam.
Sed in versu sequenti Portus, et Kusterus pro Συν-
ἀψας ὅλην metri gratia scribendum esse putarunt,
Ὅλην συνάψας. Atque id probe quidem, si prosodiie
tantum babeatur ratio. Verum quid significet συν -
ἀπτειν εἰς μίαν ὅλην, non video. Mallem legi εἰς μίαν
συνάψας óAxfjv, in unum tracium, in unam vim cou-
trazit, una simul conjunxit. taque. hosce tres sena-
rjos sic redderem. « Cum Heraclius quiuque Archi-
medis facultates in unum contraxisset, ul, quie vix
flecti et moveri poterant, machinarum poudera
truderentur. » Vide Heracíiados acroasim n, v. 214.
Wter fragmenta a Lectio edita. ita redduntur hi se-
narii, Cum quinque vires Archimedes unicam in. ma-
chinam conferret, ut sic ponderis immanis onera. de
loco vix truderet.

Digitized by Google
