1705

VITA S. ANASTASII MARTYRIS.

1706

xa! πάντα λοιπὸν τῆς ἀθέου μὴ στερείσθω θεότητος. A privaret, Magicam, üutquit, stolaur indue, et sacrí-

Πῶς γὰρ οὐχ αἰσχρὸν θεοποιεῖσθα: τὸν ἥλιον τὸν χυ-
κλιχαῖς περιφοραῖς ὑποχείμενον, χαὶ τῷ χώνῳ τῆς γῆς
βιαζόμενον xai χρυπτόμενον; Οὐ γὰρ δήπου[σοῦ] xa-
λοῦντος, ἐν νυχτὶ παραστήσεται" μένει γάρ δεσμευό-
μενος, ἐν οἷς περιώρισται, τὸ αὐτεξούσιον αὐτῷ τοῦ
Δημιουργοῦ μὴ πιστεύσαντος, ὅπως μὴ πλάνης τάχα
περισσεία τοῖς ἀθεωτέροις, ἐγγένηται οὐδὲ μὴν ἀν-
τιλυπεῖν ἱκανὸς τὸν μὴ σέθοντα " ἀρχεῖ γὰρ πρὸς
συμμαχίαν τῷ θέλοντι δένδρου πολλάχις εὐτελοῦς
ἀποσχίασμα. Τὰ ὃὲ τῆς σελήνης ἐῶ λέγειν " ἤγε τὸ
φῶς χλέπτουσα διελέγχεται, xal φύσις αὐτῇ τὸ χλέ-
πτεῖν ἀεὶ xal ἐλέγχεσθαι. Πῶς δὲ τὸν ἵππον οὐχ
ἐλεεῖν ἔστι θεούμενον, ὅς γε παρ᾽ αὐτῶν προσχυ-
νούμενος τύπτεται, καὶ τὴν τιμὴν οὐ νοῶν τῆς μά-

,δεᾶ nobiscum, nete ut. exiraneum ab hac lucis ju-

cunditate expellamus. Εἰ quibusnam , ait beatus,
libabo diis ? Si enim sol, et luna, equus, et ignis dii
$uDL; cur montes eliam, et fontes non accensean-
tur illis ; et czeteris aliis rebus omnibus impius di-
vinitatis cultus denegabitur ? Quomodo enim turpe
non erit solem ut Deum colere, qui in orbem circum-
Δεὶ cogitur, et angulo terrz perstringitur, et con-
dilur, nunquam enim te vocante apparebit in
nocte. Nempe illic manet illigatas, ubi est defini-
tum (61), cum sponte sua. ferri non possit, et ei
liberum arbitrium ἃ summo artiüce non sit datum;
ne forsan impiis fleret causa major erroris. Sed nec
eun, qui cullum ipei exhibere detrectat, potis est

ατιγος ἐπαισθάνεται; 'eÀo δὲ xal τὸ πῦρ προσκυ- B ille afücere molestie ; sufficit enim volenti ad arbo-

νούμενον" ὃ γὰρ θεὸν ὀνομάζουσι, κατεθαλοῦσιν,

ὅτε xai βούλονται, xai τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς τιμωμένον ᾿

θεοῦ δεσπόται τῆς σωτηρίας εὑρίσχονται. Μὴ γέ-
νοιτό μοι τοῖς τοιούτοις ὑποχαμφθῆναι σεθάσμασι "
δοῦλα γὰρ ταῦτα, καὶ δεσπότης ὁ ἄνθρωπος. Ὑμεῖς
à δουλείαν ἀντὶ δεσποτείας ἠλλάξασθε, ἀνθυποχω-
ροῦντες ἀλλήλοις τῆς τάξεως, καὶ τῇ πρὸς τὸν ἀλη-
θινὸν ἀγνωσίᾳ τὴν σχοτώδη τῶν δαιμόνων πορείαν
ἀδεύετε. Οὕτω τῇ πυρίνῃ γλώττῃ. καὶ αὐτοσχεδίῳ
σοφίᾳ τῷ διώχτῃ μαχόμενος ἐλάλει, καθὰ τὸ Πνεῦμα
ἐδίδου αὐτῷ ἀποφθέγγεσθαι. Πάλιν οὖν ἀπήγετο
πρὸς τὸ φρούοιον τῶ πλήθει τῶν στεφάνων σεμνό-
τερος. .

ris, ut plurimum vilioris umbram 86 conferre, ut
se defendat. Quod autem ad lupam spectat, praeter-
eo dicere ; illa enim lucem furari aperte deprehen-
ditur, ejusque natura in eo videtur sita, ut semper
furetur, οἱ furi rea  arguatur. Quomodo autem
equam non miserear factam Deum (62), qui una
simul colitur, et editur ; exhibitum bonorem non
sentit, el flagellis dolet? Cum autem video ignem.
adorari (63), a risu temperari nop possum : quem
enim deum appellant, in cinerem ssepe redigum et
favillam, et de salute ejus, quem ut deum honorant,
cum voluerint, domini fiunL Absit, ut ad bu-
jusmodi colenda numina me incurvem ! serva hec

enim omnia, et aomo dominus. Vos. autem rerum male inverso ordine servitutem in. dominium com-
mulass, et veritatis ignoratione in tenebrosam dxwmonum viam ambulatis. Bec ille. quadam ignes
lingus vi (64), et ex. temporali quadam sapientia cum tyranno decenans dicebat, prout Bpiritus dabat
eloqui illi 465). Htaque iterum in castellum trabitor coronarum copia faelus augustior.

Ἐπεὶ δὲ φήμη τις διαγγέλλουσα xal πρὸς τὴν μο- Ο Interea fama divagata usque ad monasterium,

νὴν διεχήρυσσεν (δ δὴ γυμνάσιον αὐτῷ τῆς ἀρετῆς
ἐγένετο) τὰς τοῦ Βαρδάρον προσβολὰς, καὶ τὴν ἀρι-
στίαν τοῦ μάρτυρος, πάντες τῇ νίκῃ Osonprmüx
ἐπαιώνιζον. Ἐχεῖνος μὲν οὖν ὁ πνευματιχὸς γυμνα-
σίαρχος, ὁ τῆς τοῦ διχαίου μονῆς προεστὼς, πέμψας
ἀδελφῶν συνωρίδα τῷ μάρτυρι, ὥσπερ ἐν ἄθλοις
παιδοτρίδης τοῦ σχάμματος διιστάμενος, τὰς λαδὰς
χαταλέγε, τοῖς γράμμασιν, ἀναχινῶν τοῦ ἀθλητοῦ «b
φιλότιμον.

"Αλλ᾽ ἤδη πρὸς τὸ δεσμωτήριον ὁ λόγος ἀνιστορῆ-
σαι θαυματουργίαν ἑλκόμενος, δεσμεύεται τὴν γλῶτ-
“αν τῷ θαύματι, χαὶ δεσμωτήριον τῷ λόγῳ μᾶλλον,
ἢ τῷ μάρτυρι γίνεται, τῇ ἐχπλήξει τῆς γλώττης
ἀναστέλλον τὴν χίνησιν. Ἐπεὶ γὰρ πρὸς τὸ φρούριον
ὁ γεννάδας ἐσφίγγετο, τὴν Δαδιδικὴν διεννκτέρευε
λύραν χρονόμενος, xa τὰ νεῦρα τῆς ψυχῆς ψηλα-

quod martyri fuerat virtutis. gymnasium, Berbori
sevitiem', el firmjtatem (66) beati depredicabat ;
omnesque [ratres pro ejus vietoria laudes Deo de-
center canebant. Sed ille spiritualis gymnosiar-
cha (67), et monasterii, in quo justus olim dege-
bat, praeses, duobus fratribus ad martyrem missi«,
selut certaminis in stadio magister, quomodo iHe
hostem prehendere possit, designat litteris, et emu-
istionis studium in atbleta succendit.

Jam vero ad miraculum enarrendum beato in
vinculis agente factum adducia est oratio, quod ob
rei admirationem mihi linguam evincit : et. ser-
moni potius quam martyri vinculum constringit
stupor inbibens motum lingua. Cum enim esset
in carcere generosus vir arcte constricuis, totam
&aoctem, Davidicam pulsans lyram, transegit, et ani-

NOT £.

(61) Confer Hezaem. v. 341 et seqq.
(62) De Ezped. acroas. 1, v. 25.
Ilap' οἷς θεός τις ἀφρόνως νομίζεται,
"Ἕνοπλος ἵππος προσχυνούμενος μάτην.
“Ὡς εἰς ἔλεγχον τοῦ πλάνου φεδάσματος
Νῦν προσχυνεῖται, xal πάλιν μαστίζεται.
(65) Ibid. ν. 52.
"Yàup δὲ καὶ πῦρ, τὰς ἐνοντίας φύσεις,

PATROL. GR. XCII.

Θεοὺς παρεισάγουσιν ἀλληλοφθόρους.
Et vide Heracllad. acroas. n, dn fine. Pro χατεθα-
λοῦσιν legas καταιθαλ.

(64) Act. 1, ὅ.

635) Ibid. n, 2. .

ἴδ, Jusünus abbas monasterii Auastasii, de quo
supr. n. 22 et 25.
161) In Graco melius &prosstav.

54

Digitized by Google
