1689

στάσιος " ἀνέστη γὰρ, ὡς ἀληϑῶς, τοῦ ὀλεθρίου συμ-
πτώματος, χαὶ τοὺς στύλους τῆς ψυχῆς ἀνώρθωσεν,
ἐν τῇ βάσει τῆς πίστεως ἱδρυσάμενος" μεταμφιέννυ-
«Gt σὺν τῷ τῆς ἀφθαρσίας ἐνδύματι χαὶ τὸ ὄνομα"
ἔπρεπεν γὰρ ὅλως αὐτῷ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀπὸ.
δύσασθαι, χαὶ νέον γενέσθαι, δι᾽ ὕδατος ἀναγεννη-
θέντα, xal πνεύματος" τῷ Κυρίερ προσέτρεχεν ὁ
᾿Αναττάσιος, καὶ τὸ μαγιχὸν ἀπκεσδέγνυτο πῦρ τῷ
ἁγίῳ τοῦ βαπτίσματος ὕδατι.

Tü οὖν γένωμαι τὸ ἐντεῦθεν ; ποίαν ἀναδέξωμαι
γλῶσσαν, ἢ λόγων πηγὰς, fy νοῦ θεωρίαν, ἵνα τοῖς
ἑξῆς θρασύτερον ἀνιπτάμενος, μὴ δόξω κχηρίναις
πέτασθαι πτέρυξιν ; Ἐπεὶ τοῦ βαπτίσματος ἡ t65o-
ματιχὴ παρατήρησις ἐτετέλεστο, ὁ ὁσιώτατος Ἡλίας,
ἐν τούτῳ γὰρ τῆς καταγωγῆς ἐγεγόνει, τῷ μάρτυρι
πρόσειαι τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ πυνθάνεται τί
ἂν τὸ λοιπὸν βουλομένῳ προσγένοιτο; Ὁ μὲν οὖν
αὐταρκχές μοι, ἔφη, τῆς προσχαίρου ζωῆς τὸ ἐπίμο-
'χθον, καὶ ποθῶ τὴν ἐχούσιον νέχρωσιν" φιλῶ θάνα-
«ov κατέρα ζωῆς. ζωὴν γὰρ θανάτου μητέρα βδε-
λύττομαι“ μοναδιχή μοι δίαιτα τὸ ζητούμενον, xat

- ἀγγελικὴ πολιτεία τὸ ποθούμενον" ὅλος vào ὧν τὸ
πρὶν σαρχιχὸς, ὅλος ἐγεγόνει πνευματιχὸς, καὶ βίου
παλινῳδίαν ἐχρίνετο, καὶ ταῖς ἔμπροσθεν ἀντεστρα-
τεύετο πράξεσιν" ὁ γὰρ ἐν αὐτῷ σπινθὴρ τῆς θεο-
σεδείας ἐγχρύφιος ἐγεγόνει πυρσός. ἽἌγει τοίνυν
αὐτὸν ἐπί τινα λογικῆς ἀγέλης σηχὸν, καὶ θεῖον, ὡς
εἰπεῖν, φροντιστήριον, καὶ τὸν τόπον τοῦ ᾿Α6δᾶ "Ava-
στασίου ὀνομάζουσι μονὴν, σημείοις τρισὶν ἢ τέτ-
«apotv ἀπῳχισμένον τῆς πόλεως " ἔνθα δὴ τὸν ἱερὸν
ἀρνὸν Ἰουστίνῳ τῷ τῆς μονῆς προεστῶτι προσφέρε-
«at, τὰ τε θεῖα σοφῶς χαὶ νέμειν ἀχινδύνως εἰδότι τὸ
ποίμνιον, καὶ λύκοις τηρεῖν ἀνεπίδθατον χαρτερῷ
“πειχίῳ «ἧς εὐσεδείας φρουρούμενον. Οὗτος ὁ ἱερὸς
«κὸν νέηλυν τῇ πνευματιχῇ συμμορίᾳ κατέταξεν,
Ἡρακλείου τοῦ εὐσεδοῦς ἔτος τῇ βασιλείᾳ δέχατον
διανύοντος, Τοῦτον ξεναγεῖν ἢ καὶ παιδοτριθεῖν,
ἄμεινον εἰπεῖν, ἐμπιστεύει τῷ τὰ τοιαῦτα ἐχ τοῦ
ἄρχεσθαι τὸ ἄρχειν χαλῶς μελετήσαντι, καὶ προτι-
θεμένῳ τῷ γυμναζομένῳ τύπον ἑαυτὸν xat παράδει--
qua. Πύῤῥος οὗτος ὁ xat ἡ λᾶς, οὐ γὰρ ἀδικήσομεν
ὁμᾶς τῆς εἰδήσεως, ὥσπερ τι τῶν ἀῤῥήτων ἀποχρύ-
πτοντες;. Παιδοτριδεῖ τοίνυν αὐτὸν, τοῖς ἀπαλωτέροις

VITA S. ANASTASII MARTYRIS.
Τίθεται τοίνυν κροσηγορία τῷ Μαγουνδὰτ "Ava- A

1690
]taque imponitur Magundat Anastasii, hoc est
Resurgentis appellatio. Vere enim a lethali casu
resurrexit, et anima columnas jacertes direxit, in
basi fldei collocatas. Una simul igitur cum immor-
tafitatis veste nomen immutat; equum enim erat,
: πὲ veterem exueret hominem, et fieret novus, qui ^
per aquam, et spiritum erat regeneratus. Cucurrit
: ad Dominum Anastasius, et sacra baptismatis aqua
mayicum ignem exstinxit.

Verum quid mihi nunc fiet? Quam ego linguam,
quos sermonum fontes, vel quam mentis aciem
ego suscipiam, ut per ea quz:e sequuntur audacius
volem, nec tamen videar cereis volasse pennis?
Jam septem post baptismum rite exactis in obser-
vatione diebus (22), sanctissimus Elias, apud quem
Anastasius diversabatur, martyrem Dei virum adit,
eumque interrogat , quid tandem sibi velit fieri.
llle autem : « Sufficit, inquit, mihi momentaneum
hoc vitz? tempus in laboribus traducere, et volun-
tariam mortificationem desidero. Interitum , qui
pater sit vltze, plane diligo, vitam autem, qui sit
mater interitus, detestor ; monasticum institutum
est, quod quixro, et angelorum consortium, quod
desidero. » Qui enim antea totus erat carnalis,
totüs factus est spiritalis, et quamdam vitz pali-
nodiam animo decernens, cum anteactis pugnare,
facta factis opponens, volebat : qui» enim in eo
statim fuerat pietatis in Deum scintilla, occulta fax

( evaserat. Itaque ad quoddam rationalis gregis ovile,

vel potius divinam scholam virum adducit. Locum,
abbatis Anastasii monasterium (23) vocant, tiibus
vel quatuor milliariis (24) ab urbe distans. [!lic
sacrum agnum Justino monasterii presidi offert,
qui preterquam quod multa sapientia in divinis erat
instructus, gregem ipsum noverat extra periculum
pascere, et lupis inaccessum servare, forti pietatis
muro custoditum. Hic sanctus vir novum hospitem
in spiritali contubernio recepit , interque suos
ascripsit, vix dum exacto anno imperii religiesissimi
"Heraclii decimo (25), eumque tractandum, vel, ut
melius dicam, instituendum tradidit viro, qui plane
ac probe norat in hac disciplina a primis principiis
esse incipiendum, ac seipsum tironi specimen, et

NOTA.

διαύλου δρόμῳ’ € À superioris versus fine continen- D et Bingbamus,, Antiquit. eccles, t. ΤΥ, c. 12 : ἐδδο-

ter sinuatur ad sequentis initium verborum series,
ea nempe forma, qux est iterati curriculi, quem
diaulum appellant. » Itaque δέανλος est ejusdem sta-
dii repetitura spatium, videlicet, a carceribus ad
metam exctursio, iterumque a meta ad carceres re-
versio : quod scholiastes apud Aristophanem aper-
tius explanat Ὅρνιθ. Δίαυλος ὁ διττὸν ἔχων τὸν δρό-
pov ἐν τῇ πορείᾳ τὸ πληρῶσαι τὸ στάδιον, xat ὑπο-
στρέψαι.
(22) Neophyti albis vestibus induebantur, quos
Octavo die bos receptum baptisma in Ecclesia de-
onebant. Per id temporis recens baptizati mane-
ant ab omni hominum coetu separati, et nonnisi
rebus sacris audiendis vacabant. Hunc ritum, de
quo plura Martene, De autiq. eccles. rit. t, Y, p. 148,

ματικὴν παρατήρησιν, lebdomaticam. observantiam
appellat Pisida.

95) Hoc monasterium non a sancto Anastasio,

ἃ quodam bujus nominis abbate jam autea sic
vocabatur. Pisida id aperte declarat dicens, «bv τό-
πὸν τοῦ &66d ᾿Αναστασίου ὀνομάζουσι μονήν, « ab-
batis Anastasii monasterium vocant. » At sanctus
Anastasius ejus monasterii abbas nunquam fuit.
Videsis Bollandum, $ 3.

24) In Graeco corrige σημείοις.

35) Bollandus , $ 2, recte ex hac nota temporis
definit septem annis antequam martyrium patere-
tur, monasticum habitum suscepisse sanctum Ana-
.stasium, videlicet anno Christi 621,

Digitized by Google
