1115

Jam vero cum abeundi tempus aoesset, atque ἃ

urbe exeundum esse, ut prxeco ab Nemza athletam
evocans Olympia, clamaret, statim beatus e Strato-
nis civitate (78) digreditur, duos illos habens itine-
ris socios (79), qui una simul mittebantur ad regem.
Sed innumeri cives, Christiani et Perse, una ca-
demque voluntate prosecuti sunt martyrem, quod
in sua virtute consisteret. gaudentes, quod eo pri-
varentur dolentes, quae jam peracta erant collau-
dantes, ad ea que adhuc peragenda restabant incen-
dentes : et quidam plane erat variorum vocun
mistus clamor, in unam viri gloriam intendens.
Tum vero alter ex duobus fratribus ad monasterium
revertitur, alter autem cum martyre proficiscitur :
ita enim huie abbas preceperat, tum ut sua pr:e-

sentia sanctum exhilararet, cum ut in. necessitati- B

bus martyrem adjuvaret : vel quod verius ac melius
dicam, αἱ ex mandato totum certamen describeret,
ne ob locorum distantiam tantarum remum eventus
lateret. Interea circumvolitans fama ad visendum
marlyrem civitates evocabat. Dignus enim omnino
erat suspici beatus, qui luminaris instar splendebat
in nocte, et omnium oculos ad se trahebat intentos.
Were admirandus athlete, qui post victoriam ad
*eertamen mittebatur. ltaque omnes ei undique
plaudebant civitates, commune ornamentum fldei ,
habitaculum Dei, templum sanctum, et pietatis non
imminutum thesaurum eum appellantes : unaque
erat omnibus, tum privatis, tum summis viris cura,
hospitio excipere martyrem, eo quod unusquisque
a suorum peccatorum morbo levari speraret. Hac
igitur splendida pompa deductus in itinere justus,
quasi ad adinirationem, non ad supplicium esset
missus, iu Persidem pervenit. [δ] statim eum exci-
pit carcer, in loco cui nomen Bethsaloe (80), sta-
diis fere quadraginta procula Discartlia (81), ubi
sanguinarius Chosroa regiam suam (82) construze-
rat. Tunc vere. Paulum (83) imitatus est justus,

GEORGII PISID/E

1716

Ἐπεὶ δὲ τῆς προαγορεύσεως ὁ καιρὸς ἐδόα τῆς
πόλεως ἀπανίστασθαι, ὥσπερ ἀθλητὴν ἐξ Ὀλυμπέας
καλῶν ἐπὶ Νεμεαῖον, ἐξορμᾷ τῆς Στράτωνος, ἔχων
συνέμπορον τὴν δνάδα τῆς χοινῇξ ἀναπέμψεως. Προ-
ἐπέμπεν τοίνυν αὐτὸν τὸ πλῆθος τῆς πόλεως, Χρι-
στιανοὶ, xol Περσῶν οἱ ὀμόφρονες, τῇ στεῤῥότητε
χαίροντες, τῇ στερήσει δαχρύοντες, ἐπαινοῦντες τὰ
φθάσαντα, ἐγκχ:λενόμενοι πρὸς τὰ μέλλοντα " καὶ
συμμιγῆς τις ὑπῆρχε βοὴ, πρὸς ἕν βλέπουσα τοῦ
ἀνδρὸς τὸ φιλότιμον. Τῆς οὖν τῶν ἀδελφῶν συνωρί-
δος, ὁ μὲν τῆς πρὸς τὴν μονὴν ἐπανόδου λαμθάνεται,
ἕτερος δὲ συναναδαίνει τῷ μάρτυρι " τοῦτο γὰρ ὑπὸ
τοῦ προεστῶτος αὐτῷ προετέταχτο, πῇ μὲν τῇ δυν-
ἀφείᾳ κατευφραίνειν τὸν ἅγιον, πῇ δὲ τῇ χρείς χαθ-
υπουργῆσαι τοῦ μάρτυρος " ἀληθέστερον δὲ λένειν
ἐστὶ xat σαφέστερον, ἀνιστορῆσαι τὴν ἄθλησιν mpos-
καττόμενος, ὅπως τῇ διαστάσει τῶν τόπων τοῦ πέρα-
τὸς μὴ κλαπῶσι τὴν εἴδησιν. Φήμη δέ τις διατρέ-
χουσα συνεχάλει τὰς πόλεις πρὸς τὴν θέαν τοῦ μάρ-
τυρὸς" πᾶσι γὰρ ἀξιοθέατος ἣν ὁ μαχάριος, ὥσπερ
ἐν νυχτὶ διαλάμψας φωστὴρ, τοὺς ἁπάντων ὀφθαλ-
μοὺς πρὸς ἑαυτὸν ἐφελχόμενος" θαυμαστὸς γὰρ ὡς
ἀληθῶς ἀθλητὴς, μετὰ νίχην πρὴς ἀγῶνα στελλόμε-
νος. Κρότος οὖν ἀπάσης ἠγείρετο πόλεως, χοινὸν
ἐγχαλλώπισμα τῆς πίστεως ὀνομάζοντες, xat ναὸν
θεοῦ, καὶ τέμενος ἅγιον, χαὶ τῆς εὐσεδείας πλοῦτον
ἀμείωτον. “Ἔσπευδέ τε πᾶς καὶ ἰδιώτης, χαὶ ἄρχων
τῷ μάρτυρι γίνεσθαι χαταγώγιον, ψυχοῦσθαι πι-
στεύων ix τοῦ τῆς ἁμαρτίας νοσήματος " οὕτω τοῖ-
vuv λαμπρῶς διεξελθὼν τὴν πορείαν ὁ δίκαιος, xaX
ὥσπερ ἐπὶ τὸ θαυμάζεσθαι μᾶλλον, f| τιμωρεῖσθαι
στελλόμεγος, τῆς Περσίδος ἐπέδαινε γῆς. Ἐνταῦθα
τὸ δεσμωτήριον αὐτὸν χωρίον Βηθσαλωὲ παραδέχετα:,
σταδίοις ἀπῳχισμένον που τοῦ Δισχαρθὰς τεσσαρά-
xovta, ὅπη τῷ μιαιφόνῳ Χησρόῃ διῳχυδόμητο τὰ βα-
"σίλεια, Καὶ μιμεῖται χἀνταῦθα τὸν Παῦλον ὁ δίκαιος,
ix δεσμωτηρίου διὰ Χριστὸν πρὸς δεσμωτήριον μεθ-
ιστάμενος, Ὁ δὲ τῆς μονῆς ἀδελφὸς σκηνοῖ πρὸς Kap-

NOTAE.

principem, vel prefectum. eum appellans, quibus
verbis ejus munus. et officium innui mihi certum
est. Verum ille Christianus erat. e& mulia pietate
insignis. Quinam igitur vir ob religionem certe in-
visus Chosroze penes ipsum Cbosroam esset in
honore constitutus * Sed plures tunc in Perside
fuisse principes vires, qui Christianismum profi-
terentur, declarant, qux leguntur infra n. 85.

78) Vide supr. n. 45.
79) In Actis Graecis additur,' aliqua ex causa
calumniam passos.
(80) Bethsaloe, vel, ut in Actis, Balsaloe, yt-
ow, oppidum, in quo saucius Anastasius carceri
inclusus, variisque tormentis afflictus est, ad flu-
vium Tornam, ut ex probabili conjectura 'Theopha-
nem secutus, vel interpreiatus affirmat Bollandus,
$ Ill, situm erat. Pisida circa finem hujus Encomii
testatur fuisse locum fluvio vicinum, γείτονι τοῦ
Βηθσαλωὲ χωρίου ποταμῷ. Distabat .autem ἃ regia
utbe Discartha, in qua suam sedem collocaverat
Chosroa, ut habent Acta, ἐξ σημείων, sez milliaribus.
Quod facit cum Pisida, qui dicit ipsum oppidum
σταδίοις ἀπῳχισμένον που τοῦ Δισχαρθὰς τεσσαρά-

χοντα, siadiis fere quadragnita procul a Discartha
fuisse edificatum.

(81) Discartha, regni Persici metropolis, qu;e
eliam. Dvstagerda, Dastagerda, Deseridan, Darsta-

p fer, et Dastagerchosar, invenitur dicta, ad flumen

Tigrim posita crat, et a Ctesiphonte distabat xxv
milliaribus. Eam urbem, Darartasim appellatione
minus barbara vocavit alibi Pisida, JHeractiad.
seroas i, 479.

“Ἤδη πρόσειμι τῇ Δαραρτάσει πόλει,

ejusque appellationis causam assignat, quod esset
'ab Artaxare, vel. Artaxerxe, qui e servo rex factus
est el regnum Persicum occupavit, exstructa. Ibid.
v. 202:

"Exelvoz οὖν ἔχτιζε τήνδε τὴν πόλιν,

Εἰς πύργον ἄκρον, εἰς ἀπόρθητον τόπον,

Ὡς τεῖχος, ὡς ἔδειξε, τῆς ἁμαρτίας.

(82) De regio palatio, quod Chosroes habuit
Discarthze, et Heraclius imp. evertit, plura in cit.
Heracliade, acroas. wt, 220.

(83) ll Cor. 1x, 23.

Digitized by Google
