41
A.U.C.
xi. Augusti Caesaris.
727. xxu. Ind. n. Octaviano Augusto
VII et Agrippa Il coss. 4.
xin. Augusti Caesaris.

Anno xn, triumviratus Augusti Cesaris, JEgy-
ptiis et Cleopatra tyrannice imperantibus, illa sei-
licet quz ip magna Alexandria pharum in insula,
qua Protei appellatur , ipsi Alexandriz ad 1v circi-
ter millia passuum objecta , cdificavit, molibus et
lapidibus aggestis mari : quo effecit ut per illud spa-
iium quivis ad ipsam usque insulam et pbharum
pedestri itinere pervenire posset , quod quidermn stu-
pendum opus Cleopatra confecit , Dexiphane Cnidio
architecto usa, qui mare in continentem vertit.
AEgyptiorum vero et Cleopatra? accepta a Romanis
tyrannide , Roma profectus est Augustus, coactis et
eductis copiis contra Cleopatram et JEgyptios, oras-
que Persicas, quod Orientem turbarent.

Refert Sosibius liac eadem tempestate quemdam
Antiochenum, ordinis senatorii virum, cum Augusto
ltomam venisse, ac morientem suos omnes reditus
patrie sus reliquisse, hac conditione, ut singulis
quinquenniis, totis triginta mensis Peritii diebus
Acroamatici , Tbymelici, Scenici , et Athletici , at-
que adeo equestres ludi iu ea celebrarentur.

CHRONICON PASCHALE.
[0l. Iph.] A

€ λιχῶν,

42

Αὐγούστου Καίσαρος τα’.

"lv&. f. κβ΄. ὑπ, Ὀχταδίου * Αὐγούστου τὸ Q' xal
᾿Αγρίππα τὸ f. :

Αὐγούστου Καίσαρος ιβ΄.

'— Δωδεχάτῳ ἔτει τἧς τριουμδειρατορίας " Αὐγούστου
Καίσαρος, τυραννησάντων τῶν Αἰγυπτίων καὶ τῆς
Κλεοπάτρας τῆς χτισάσης (95) ἐν ᾿Αλεξονδρείᾳ τῇ
μεγάλῃ Φάρον εἰς τὴν νῆσον τὴν λεγαμένην Πρωτέως
(95) καὶ οὖσαν χατέναντι ᾿Αλεξανδρείας αὐτῆς Ἶ ὡς
192 ἀπὸ μιλίων 8 (96), xà προσχωσάσης γῆν *
χαὶ λίθους " εἰς !* τὴν θάλᾳσσαν ἐπὶ τοσοῦτον διά-
στημα, ποιησάσης !! βαδίζεσθαι ἕῳς αὐτῆς τῆς vfjooa
xai τῆς Φάρου ἀπὸ ἀνθρώπων * ὅπερ φοδαρὸν ἔργον
ἐποίησεν ἡ αὐτὴ "" Κλεοπάτρα (97) διὰ Δεξιφάνους Kvt-
δίου !* (98) μηχανιχοῦ, ὃς τὴν θάλασσαν ἐποίησεν
χθόνα. Τῆς δὲ τυραννίδος τῶν Αἰγυπτίων καὶ τῆς
Κλεοπάτρας γνωσθείσης Ῥωμαίοις, ἐξῆλθεν ἀπὸ
Ῥώμης ᾿Αντώνιος !* ὁπλισάμενος κατὰ erc Κλεοπά-
«pac xal τῶν Αἰγυπτίων καὶ τὰ !5 Περσιχὰ μέρη,
ὅτι ἑτάρασσον τὴν ᾿Ανατολήν.

Λέγει ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις !* Σωσίδιόν (99) «wa
᾿Αντιοχέα συγχλητιχὸν ἀνελθεῖν μετὰ τοῦ Αὐγούστου
ἐν τῇ " Ῥώμῃ, xai τελευτῶντα χαταλιπεῖν τὴν
πρόσοδον αὐτοῦ τῇ ἰδίᾳ πατρίδι εἰς τὸ ἐπιτελεῖ-
σθαι ἐν αὐτῇ κατὰ πενταετηρίδα τὰς Y ἡμέρας
τοῦ Περιτίον μηνὸς ἀγῶνας ἀχροαμάτων, θυμς-
σχηνιχῶν xal ἀθλητῶν 5 xol ἱππιχὸν
ἁγῶνα. '

DUCANGII NOTE.

(94) Τῆς κτησάσης. Id non Cleopatrze duntaxat,
sed et M. Antonino ascribit Symeon Logotheta in
Chron. ms. eujus hzc sunt : Οὗτος ὁ ᾿Αντώνιος
Κλεοπάτρας ᾿Αλεξανδῥείας τε xa Αἰγύπτου ἀνταρ-
σίαν βουβευσάμενος, Y? xat λίθοις προσέγωσαν τὸν
λιμένα ᾿Αλεξανδρείας τῆς πόλεως, xal Φάρον τῆς
νήσου μεταξὺ διαχείμενον θαλάσσης πορθμὸν ὡσεὶ
δ' μιλίων ἔχοντα διάστημα. Τοῦτον οὖν τὸν πορθμὸν
χειρὶ πολλῇ χαὶ σπουδῇ χαὶ δαπάνῃ, Δεξιοφάνους

ηχανιχοῦ τοῦ ἔργου προηγουμένον, συντελέσαντες,
ἔν v xai βατὸν, τὸ πρότερον ἄθατον, καὶ ἀκωλύ-
τως ἐξεῖναι, πρὸς τὸν Φάρον, xaX διαθαίνειν πεζοῖς
ἀνθρώποις, ὁμοίως xal χτήνεσι πεποιήχασιν. Sed
an Cleopatra Pharum revera condiderit, et Phari
insulam continenti prima adjecerit, jure ambigunt
doctiores, atque in iis Scaliger ad Euseb. p. 132.
llenricus Valesius ad Ammiani lib. xxii, et Hum-
fredus Hodyus in Dissert. de Aristea cap. 20, quos
consulere cnivis libitum est.

(95) Tiv Πρωτέως. Ita supra anno U. C. cptxx,
ubi de LXX Interpretibus. Ammianus : Insula Pha-
τος, nbi Protea cum Phocearum gregibus diversatum
Homerus fabulatur inflatius. .

(96) 'Azó μιλίων Ó'. Spatium istud inter conti-
nentem e* insulam Phari, quam Φαρίαν vocat Epipha-

nius lib. De mensur. et ponder. interjectum, Τετρα-.
στάδιον, vocant scriptores, atque in iis Tzetzes, [16-
ptastadium vero Ammianus, ut Josephus et Strabo,
᾿Επταστάδιον χῶμα. Ex quibus colligitur in boc Cbro-
nici leco, et apud Cedrenum et Symeonem Logo-
thelam, milliare pre stadio usurpari, cum alias
milliare octo stadia contineat, ut notum pueris. Cre-
sar lib. nt De bello. civili, ncccc passuum longitudi-
ne fuisse testatur,

(97) ᾿Εποίησεν ἡ Κλεοπάτρα. Cod. Vatic. ἡ αὐτὴ

£078... ἢ

(98) Κνηδίου. lta reposuimus ex cod. Vatic. et
scriptoribus omnibus, cum perperam editum esset
Κνησίου. tthodium Diophanem dixit Joannes Tzetzes
Chil. imn, v. 26, quem tamen Chil. vi, v. 194, Kvf-
δίον fnisse agnoscit. Infra, pro χθόνα, cod. Vatic.
χθῶνα legit.

(99) Σωσίδιον. fta cod. Vatic. Σωσίδιος legen-
dum censebat vir doctus, quasi id quod narratur is
scripserit. 'Tres hoc nomine, sed qui ante hxc tem-
pora vixere, recenset Suidas : allerum, nisi ex iis
Sit, Laconein. in. Chronographia de Homeri :etate
Clemens lib. 1 Stromat. ut Sosibium alium Athe-
nius laudant.

VARUE LECTIONES.

* Σεξτήλιος 0, Σεχστήληος V. 5 τριουμθυνατορίας RV.

ἢ Mot; Ρ. '* εἰς sumpsi ἃ Malala.
1 ἸΑγτωνΐνος V. !* τἀ. ἐπὶ τὰ Malalas.

11. ποιησάσης. εἰς τὸ Malalas.

' αὑτῆς om. Malalas p. 918, 10.
'5 αὑτὴ om. P.

5 γῇ P.
" Kvynstd. R.

16 χρόνοις τούτοις. χρόνοις Β, (αὐτοῖς) χρόνοις P. " sf. om. P,

*^ ἀθλητῶν Malalas p. 225, 2, ἀθληχῶν RV , ἀθλητιχῶν P.

Digitized by Google
