bu

CHRONICON PASCHALE.

n2

Ὅτι δὲ τρεῖς ἐνιαυτοὺς ὁ Σωτὴρ ἐδίδαξε «b xfj- A. — Quod vero Servator per tres annos Evangelium

ρυγμα δείκνυται xot ἐξ ἑτέρων ἀναγχαίων λόγων,
Éx τε τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων xai ix τῶν "Óu-
σήππῳ τῷ παρ᾽ "E6galo σοφῷ γραφέντων, χαὶ ἐξ
ὧν, ὡς πρόχειται, ὁ παρὰ τοῖς Ἕλλησι χρονογρά-
qos '* ἰστόρησε Φλέγων ὁ τὰς Ὀλυμπιάδας τεθει-
χὼς Ὁ (57) λέγων " « Τῷ δὲ τετάρτῳ (58) ἔτει τῆς
cg ** Ὀλυμπιάδος ἐγένετο ἔχλειψις ἡλίου μεγίστη τῶν
ἐγνωσμένων πρότερον " καὶ νὺξ ὥρᾳ ἕἔχτῃ τῆς ἡμέ-
ρᾶς ἐγένετο, ὥστε xol ἀστέρας ἐν οὐρανῷ ! φανῆ-
ναι, σεισμός τε μέγας χατὰ Βιθυνίαν γενόμενος τὰ
πολλὰ Νιχαίας χατεστρέψατο. » Ταῦτα ὃ δηλωθεὶς
ἀνήρ. Τὰ μέντοι ἱερὰ Εὐαγγέλια ἄρξασθαι τὸν Κύ-
ριόν φασι τοῦ σωτηρίου χηρύγματος ἐπὶ "Αννα ἀρ-
χιερέως, σταυρωθῆναι δὲ ἐπὶ Ἑαϊάφα λέγουσιν. Ὁ δὲ

pradicaverit, patet praeterea ex aliis necessariis ra-
tionibus et sacris Evangeliis, et ex scriptis Josephi.
viri inter Jud:eos docti : atque adeo ex iis, ut ante
dictum est, quz inter Grzcos chronologos celebris
Phlegon narravit, qui Olympiadum rationem con-
scripsit, hisce verbis: « Quarto autem anno ccu
Olympiadis magna et insignis inter omnes, quz ante
eam acciderant, defectio solis contigit : dies hora
Sexta in tenebrosam noctem ita versus est, ut stellae
in celo vise sint , terreque motus in Bithynia Ni-
«xe: urbis multas zedes subvertit. » II:c supradictus
vir. Salutare quidem przedicationis munus a Christo
cceptum, Anna pontificatum obtineute, Christum vero
crucifixum sub Caipha, docent sacra Evangelia, Jo-

Ἰώσηππος ἐν τῷ ιη΄ *! τῆς Ιουδαϊχῆς 'Apxatodorlac B sephus vero lib. xvi Antiq. Judaic. scribit tres pon-

(59) γράφει τρεῖς ἀρχιερεῖς μετὰ τὸν “Ἄνναν 5 γεγονέ-
ναι, Ἰσμάηλον τὸν τοῦ Βαφεὶ (40), καὶ ᾿Ελεάζαρον τὸν
«02 "Avávou ** υἱόν, xal Σίμωνα tbv τοῦ Καμαθεὶ,
xai τότε μετ᾽ ἐχείνους τὸν Καϊάφαν ἀρχιερέα γενέ-
σθαι. ᾿Ενιαύσιος δ δὲ ὁ τῆς ἑχάστου ἀρχιερωσύνης ἦν
χρόνος. Ἐξ ὧν δῆλον ὅτι τρεῖς ἐνιαυτοὺς τοῦ Ἰσμαή-
λου χαὶ τοῦ Ἐλεαζάρου xai τοῦ Σίμωνος ὁλοχλήρους
ἐχήρυξεν ὁ Σωτὴρ τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, ἡμέ-
ρᾶς δέ τινας ἐχ τοῦ τέλους τῆς ἀρχιερωσύνης τοῦ
ἤΆννα xal ἡμέρας τινὰς ix τῆς ἀρχῆς τῆς τοῦ

tifices post Annam fuisse , Ismaelem Βαρ F., Elea-
zarum Annani F. et Simonem Camathi F., post
hos autem Caipham pontificatum obtinuisse. Singu-
lorum porro unius anni fuit pontificatus. Unde li-
quet tribus annis integris Ismaelis, Eleazari, ae
Simonis, Evangelium de regno celesti przedicasse
Salvatorem, et diebus aliquot ex initio pontificatus
Caiphz. Decima quarta igitur, ut supra dictum est,
primi mensis luu:e cruci affixus est Dominus, et fe-
ria v1 hebdomadis.

Καϊάφα ἀρχιερωσύνης. Τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ οὖν, ὡς πρόχειται, τοῦ πρώτον μηνὸς τῆς σελήνης ἔσταυ-

ρώθη ὁ Κύριος καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἕχτῃ τῆς ἑδδομάδος.

Κἀντεῦθεν δείχνυται ὅτι xa0' ἣν ἡμέραν ἔπλασε C — Hinc pariter patescit, eodem die, quo hominem

τὸν ἄνθρωπον αὐτὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν, αὐτὸς ἐπὶ
συντελείᾳ τῶν αἰώνων 999 ἐσταυρώθη ἐν ἡμέρᾳ
Extr δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἐξ αὐτοῦ ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν τοῦ
θανάτου διὰ τὴν ἀμαρτίαν γενομένους, ἵνα ἡμῖν τῷ
οἰκείῳ πάθει τὴν ἀπάθειαν χαρίσηται, χαθά φησιν ὁ
μέγας Βασίλειος (41). Καὶ τῇ tc^ χατὰ σελήνην, ἐν fj
4b δράγμα προσέταξεν *' ὁ θεῖος νόμος προσφέρε-
σθαι ἀπαρχὴν θερισμοῦ, xal πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν ** δρέ-
πανον ἐπ᾽ ἀμητὸν ἀνέστη ix νεχρῶν, ἀπαρχὴ τῆς
ἀνθρωπότητος γενόμενος ὁ Κύριος ἡμῶν χαὶ Σωτὴρ
ὁ Χριστὸς πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν τὸ τῆς συντελείας δρέ-
πανὸν τῷ χόσμῳ. Καὶ χαθὼς προδιέγραψεν ἐν τῇ
προσφορᾷ τοῦ δράγματος τῆς ἀπαρχῆς, οὕτως ἀνέστη,
λυτρωσάμενος Ex φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν, ἐν ** ff

olim formarat verus Deus noster, eumdem in szcu-
lorum consummatione, die sexto, crucifizum pro
nobis, qui ex eo procreati per sententiam propter
peccatum morti addicti fneramus, ut morte sua im-
passibilitatem nobis compararet, quemadmodum
ait magnus Basilius. Et sexta decima luna mensis,
qua divina lex manipulum primitiarum ex messe
offerri prceperat, et antequam falx mitteretur in
messem, surrexit ex mortuis, in primitias factus
humanitatis Dominus noster et Salvator Christus,
antequam falx consummationis in mundum mittere-
tur. Et quemadmodum prazscripserat in. oblatione
manipuli primitiarum, ita surrexit, asserta nostra
ex corruptione vita, in qua manipulum primitiarum

προσῆνεγχεν τὸ δράγμα τῆς ἀπαρχῆς τοῦ ἡμετέρου p nostri fermenti obtulit Deo Patri, ex mortuorum re-

φυράματος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν ἐξ ἀναστάσεως τῶν
νεχρῶν ἀπαρχὴν κατὰ τὰς ὑπ᾽ αὐτοῦ περὶ ἑαυτοῦ **
προῤῥηθείσα; " Γραφάς.

surrectione primitias, secundum ab eo prenuntiatas
Scripturas.

DUCANGII! NOTJE.

(97) Te6nxóc. Hinc supplendus hiatus unius aut
alterius vocis apud Eusebium in Chron. .

(88) Τῷ δὲ τετάρτῳ. Eadem verba atfer( Eusebius,
et ex eo S. Hieronymus in Chron., cujus Latina hic
descripsimus,

(39) ᾿Εν τῷ ιη' τῆς Ἰουδαϊχῆς 'Apx. Cap. 5.

(40) Βαφεί. Vide Selden. lib. 1 de success, in
pontif. Hebr. cap. 11.

(41) Ka0d φησιν ὁ μέγας BaciAstoc. Hxc delet
Holstenius,

VARLE LECTIONES.

" γράφοις P. Ὁ τεθηκώς PV.
ὃς ΚΑ αν Ρν 88 ἐνιαυτὸς P.

** ofr. of' V.

** τοῦ τέλους — Ex om. P.

δι τῷ οὐρανῷ Ρ, ** τη. ὅ, '* “Ἄννα PV.
81 προέταξεν B, alterum in m. ponens.

4. ἀπελθεῖν Ρ, " ἐν om, P, ** περὶ ἑαυτοῦ om. P. *' προρηθείσας PV.

Digitized by Google
