491

CHRONICON PASCHALE,

498

ἝἜγνωμεν" οὖν ὡς xa0' ἣν ἡμέραν ἐδημιούργη- A — Colligimus ergo Christum verum Deut nostrum,

σεν τοὺς φωστῆρας, xav' αὐτὴν ἐτέχθη Χριστὸς ὁ
ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν, ὡς ὑπάρχων ἥλιος διχαιοσύνης.

Ἡρώδης δὲ (45) πρὸς ταῖς ἑτέραις αὐτοῦ μιαιτο-
νίαις Σαλώμης τῆς ἰδίας ἀδελφῆς ἀναιρεῖ τὸν ἄνδρα.
Γήμαντος "" δὲ αὐτὴν ἑτέρου, xai τοῦτον "ἢ ἐπίπρο-
στίθησιν (44). Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις τοὺ; ὑφηγητὰς
κῶν ἱερῶν νόμων xal τοὺς τῶν πατρίων ζηλωτὰς
2 τίνννσιν.

Ἰνό. α’ (55). μα΄. ὑπ. Πουπλίου " (46) Καίσαρος
καὶ Παύλου.

203 Τῇ πρώτῃ τοῦ Ἰανονάριου μηνὸς ἡμέρᾳ δ΄,
ὅτε ἐπλήσθησαν" ἡμέραι η΄, ἦλθον περιτεμεῖν τὸ
παιδίον, καὶ ἐχλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦς, τὸ χλη-
θὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλληφθῆναι αὐτὸν ἐν
τῇ χοιλίᾳ. Εἶτα μετὰ ταῦτα ὡς ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέ-
qax τοῦ χαθαρισμοῦ αὐτοῦ, κατὰ τὸν νόμον τὰν δο-
θέντα παρ᾽ αὐτοῦ διὰ Μωύσέως ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς
Ἱεροσόλυμα παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ, καθὼς ** γέγρα-
“ται ἐν νόμῳ Κυρίου, ὅτι ε Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον
μῆπραν ἅγιον τῳ Κυρίῳ χληθήσεται. » Καὶ ἐν τῷ
εἰσαγαγεῖν τοὺς γονεῖς τὸ παιδίον Ἰησοῦν ἐν τῷ ἱερῷ
ἐδέξατο αὐτὸ Συμεὼν ἐν ταῖς ἀγχάλαις αὐτοῦ, xol
εὐλόγησεν τὸν Θεὸν xai εἶπεν" « Νῦν ἀπολύεις τὸν
δοῦλόν σου, Δέσποτα, χατὰ τὸ ῥῆμά aou, ἐν εἰρήνῃ,
ὅτι εἶδον" οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοί-
βασας χατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν, φῶς εἰς
ἀποχάλυψιν ἐθνῶν xal δόξα" λαοῦ σου Ἰαραΐλ. »
Καὶ μετὰ βραχέα" « Ἰδοὺ οὗτος χεῖται εἰς πτῶσιν
καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ καὶ εἰς σημεῖον
ἀντιλεγόμενον. Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύ-
σεται ῥομφαία. » ᾿

Ταῦτα δὲ ἡμῖν παραδέδοται ix. τῶν "» ἀπ᾽ ἀρχῆς
αὐτοπτῶν καὶ ὑπηρετῶν γενομένων τοῦ λόγου, παρ᾽
ὧν" χαὶ ὁ ἅγιος Λουχᾶς λαδὼν συνεγράψατο, Οἱ δὲ
αὐτόπται xal ὑπηρέται εἰσὶν ἡ ἁγία ἔνδοξος 3 xal χατὰ
ἀλήθειαν Δέσποινα ἡμῶν Θεοτόχος, ἡ xol συντηρή-
caca πάντα ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτῆς, χαθὼς γέγραπται,
xai ὁ δίκαιος; Ἰωσὴφ ὁ μνηστὴρ xat οἱ υἱοὶ αὐτοῦ (47)

utpole verum juslitiz: solem , co die natum, quo
ipse luminaria condidit.

Herodes vero, prater alia. scelera sua , sororis
sux Salomes conjugem interfecit. Hanc cum alius
duxisset, illum pariter sustulit. Legum preterea in-
terpretes, jurisque patrii amatores occidit.

ΤΟΙ. Iph.]
4. χει. Ind. 1. Publio Cesare οἱ Paulo
coss. (à. a M. C. 5506.) 1. 195.
Primo Januarii mensis die, feria iv, quando im-
pleti sunt dies viii, venerunt. circumcidere puerum,
εἰ vocatum est nomen ejus Jesus, quod vocatuin est

B ab angelo, priusquam in utero conciperetur. Porro

cum impleti essent dies purificationis ejus, secun-
dum legem ab ipso per Moysen datam, duxerunt
eum in Jerusalem, ut sisterent eum Doinino, quem«
admodum scriptum est in lege Domini: « Quia omne
masculinum adaperiens vulvam sanctum Domino
vocabitur. » Et cum inducerent parentes puerum
Jesum in templum , accepit eum Simeon in ulnas
suas, et benedixit Deum, et dixit : « Nunc dimittis
servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in
pace. Quio viderunt oculi inei, salutare tuum : quod
parasti ante faciem omnium populorum. Lumen ad
revelationem gentium, et gloriam plebis tuz Israel. »
Et paulo infra: « Ecce positus est hie in ruinam et
resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui
contradicetur. Et tuam ipsius animam pertransibit
gladius. »

Hiec nobis tradita sunt ab iis qui ab initio vide-
runt, et ipsinet, ac ministri Verbi extiterunt, velut;
sanctus Lucas, qui hzc ab illis accepta descripsit.
Testes vero oculati et ministri sunt, sancta et glorio-
$2, et vere Domina nostra Dei Genitrix, qui: omnia
servavit in corde suo, quemadmodum scriptum est,
et justus Joseph sponsus illius, et filii illius Jacobus

DUCANGH NOTE.

l (43) Ἡρώδης δέ. Ex Chron. Eusebii, ubi Sca-
iger.

servat Petavius : nam Lucius Caii frater coss. desi,
natus, antequam magistratum iniret, exstinctus est

(44) ᾿Επιπροστίθησιν. Id est, huncet superaddit. Ὁ Vide Grandamicum de Natali Cbristi p. 169, ubi de

Eusebius interfectum pariter ait, contra quam scribit
Joepius. Vide Scaligerum.

(45) uu. Ἶνδ. α΄. Hactenus Fastis consularibus
Annos Urbis condita apposuimus : deinceps anni
Christi apponentur, qui additi anno pccLin, eosdem
annos U. C. exhibebunt.

(46) Hov6Aiov. lta etiam editio Scaligeri : sed
legendum Γαῖον, ex Fastis, in quibus C. Cesar, et
L. /&milius Paulus hoc anno coss. leguntur. Epi-
phanius hzres. 51, n. 22, cui concinunt Fasti lda-
Uani ex cod. ms. Λούχιον vocat, perperam, ut ob-

ejus circumcisione.

(47) Kal viol avrov. Vide Epipban. in heresi
Harpocrotianorum 27, n. 7, εἰ iu hiresi Antidico-
martanitarum 78, n. 7, 8; Petrum Siculum in Hisf.
Manicheorum p. 18; Mich. Glycam in Annalib. pag. .
208, 209, et hic infra p. 4353; preterea Baronium
in apparatu ad. Annal. eccl. qui ista ex apoeryphis
desumpta pluribus ostendit, cujusmodi sunt qu: de
hocce argumento damus ex Chronico ms. Symeonis
Logotliete, sub calcem istius operis.

VAIUJE LECTIONES.

n τετάρτη ive ὁ Kó
Des Hie LEA id
av P.

tog ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. m. P.
t € ἐπλήσθησαν. Lue. 1, 31. ** χαθώς. ὡς P.
9 ix τῶ, αὐτῶν ἢ, ** παρ᾽ ὦν. παρὼν RV, ὥσπερ Ρ. 3) ἡ ἁγία ἡ ἔνδοξος P.

9» χού-

Li] "d
γαμήσαντος P sola. wi.

"1 [δον PV.

Digitized by Google
