428

CHRONICON PASCHALE.

494

λέγων" «Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι A salutis nobis, in domo David pueri sui. Sicut locu-

ἐπεσχέψατο καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ.
Καὶ ἤγειρεν κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν τῷ οἴκῳ Δαδὶδ
ποῦ παιδὸς αὐτοῦ, καθὼς ἐλάλησεν διὰ στόματος τῶν
ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ, Σωτηρίαν ἐξ
ἐχθρῶν ἡμῶν καὶ kx χειρὸς πάντων τῶν μισούντων
ἡμᾶς ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων 30} ἡμῶν,
xat μνησθῆναι διαθήχης ἁγίας αὐτοῦ. Ὅρχον ὃν
ὥμοσεν πρὸς ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα“ ἡμῶν τοῦ δοῦναι
ἡμῖν. ᾿Αφόδως Ex χειρὸς τῶν ἐχϑρῶν ἡμῶν ῥνσθέντας
λατρεύειν αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν.
Καὶ σὺ, παιδίον, προφήτης ὙΨίστου χληθήσῃ προ-
πορεύσῃ" γὰρ᾽ πρὸ προσώπον Κυρίου ἑτοιμάσαι
ὁδοὺς αὐτοῦ τοῦ δοῦναι γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ
αὐτοῦ ἐν ἀφέσει ἀμαρτιῶν αὐτῶν. Διὰ σπλάγχνα
ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν, ἐν οἷς ἐπεσκέψατο ἡμᾶς, ἀνατολὴ
ἐξ ὕψους. Ἐπιφανεῖ" τοῖς ἐν σχότει καὶ σχιᾷ θανάτου
καθημένοις τοῦ χατευθῦναι τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς
ὁδὸν εἰρήνης. »

Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανεν καὶ ἐκραταιοῦτο" πνεύματι,
καὶ ἣν ἐν ταῖς ἐρήμοι; ἕως ἡμέρας ἀναδείξεως αὖ-
τοῦ πρὸς τὸν ᾿Ισραὴλ.

Εἰς ᾿Ιω͵οάννην τὸν πρόδρομον.

Οὗτος ὁ μείζων πάντων ἀνθρώπων Ἰωάννης ὁ Βα-
πτιστὴ;, ὁ ἔτι" (40) ἐν xong! Πνεύματος ἁγίου
πλησθεὶς, καὶ σχιρτῶν, χαὶ ἐπειγόμενος προδραμεῖν
τοῦ Κυρίου αὐτοῦ, ὁ μέγας ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ὁ πρό-
ὄρομος τοῦ Κυρίου, ὁ ἑτοιμάζων αὐτῷ λαὸν xat-
εσχευασμένον, ὁ τῶν προφητῶν ἀνώτερος xal τῶν

tus eat per os sanctorum a 82560]0 prophetarum
ejus. Salutem ex inimicis nostris et de manu om-
nium qui oderunt nos. At faciendam misericordiam
cum patribus nostris, et memorari testamenti sui
sancii. Jusjurandum quod juravit ad Abraham pa-
irem nostrum daturum se nobis. Ut sine timore
de manu inimicorum nostrorum liberati serviamus
ili. In sanctitate et justitia coram ipso omnihus
diebus nostris. Et tu, puer, propheta Altissimi vo-
caberis, preibis ante faciem Domini parare vias
ejus. Ad dandam scientiam salutis plebi ejus , in
remissionem peccatorum eorum. Per viscera mise-
ricordi Dei nostri, in quibus visitavit nos oriens
ex alto. llluminare his qui jn. tenebris et umbra
mortis sedent, ad dirigendos pedes nostros in vjam
pacis.

Puer autem crescebat et confortabatur spirita.
Et erat in desertis usque ad diem ostensionis suae
ad Israel.

De Joanne Pracursore.

Hic omnibus major hominibüs Joannes Baptista,
qui in utero repletus Spiritu sancto exsultavit, fe
$tinans precurrere Domino 800, magnus coram
Deo , Precursor Domini , qui paravit ipsi plebeza
perfectam, excelsior prophetis, antiquior apostolis,
medius inter Novum et Vetus Testamentum , ulti-

ἀποστόλων προγενέστερος, ὁ μέσος τῆς Παλαιᾶς καὶ (Σ mus in lege veteri , et nove indigitator, qui. prie-

Katvijc Διαθήχης, ὁ τελευταῖος ἐν νόμῳ καὶ τῆς νέᾳς
ὑποδείχτης, ὁ παρόντα τὸν Δεσπότην Χριστὸν πᾶσιν
ὑποδειχνὺς !3, ὁ τῇ σχληραγωγίᾳ πάντας ἀνθρώπους
ὑπεραίρων 2 xa τῇ διαχονίᾳ πάντας ἀνθρώπους
ὑπερδὰς, ὁ v πνεύματι xat δυνάμει Ἤλιου προελθὼν
xa τὸν Ἠλίαν ὁπερθαίνων τῷ βαπτίζειν τὸν Κύριον,
ὁ λύχνος ὁ χαιόμενος πρὸ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης,
οὗτος παρόντα τὸν Κύριον ὑποδείχνυσι λέγων" « Ἰδὲ
ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xó-
σμον,» ἀμνὸν ὡς θυόμενον χαλέσας xai τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ χόσμου αἴροντα ὡς ἀπαλλάττοντα τὸν κόσμον
«ἧς ἁμαρτίας, διὰ τῆς ἀναστάσεως ἀφθάρτους, xal

sentem Dominum Christum omnibus ostendit , qui
vitz asperitate homines universos superavit, qui in
spiritu et virtute Elia ambulans, ipsum etiam Eliam
precelluit, dum Dominum baptizavit, Jucerna ar-
dens ante Solem justitizs. Hic praesentem Dominum
ostendit , dicens : « Ecte Agnus Dei qui tollit pec-
catum mundi, » agnum ut sacrificandum appellans,
*quique peccatum mundi tolleret, οἱ absolveret
mundum a peceato , per resurrectionem , incorru-
ptis iis, immortalibus et immutabilibus effectis.
Hujusmodi ministerii, taliumque rerum nuntius
esse magnus Joannes.

ἀθανάτους, xal ἀτρέπτους ἀποτελῶν. Τοιαύτης διαχονίας xal τοιούτων πραγμάτων μηνυτὴς " ἠξιώθη

ὁ μέγας Ἰωάννης εἶναι.

Εἶτα θέλοντες (ἐ) γνῶναι καὶ πόστῃ "" τοῦ μηνὸς ἢ — Porro qui nosse volet quota mensis die natus est

ἐτέχθη ὁ πρόδρομος, εὑρίσχομεν ὡς ὁ kwweapn-

Precursor, deprehendemus novem mensium sola-

DUCANGII NOTAE.

] "i Ὁ ἔτι. Vocem ἔτι addidimus ex Holstenio.
41) Εἶτα θέλοντες. Raderus adnotatiunculam
istam hic apposuit. Inquiritur juxta auctoris hujus
mentem, feria hoc modo : summa annorum a re-
rum condilu propositorum, bissextorum et. dierum
ab initio anni currentis usque ad diem datum divi-

ditur per 7, quod restat, est ferize quzsite index.
Ut in nostro proposito, anni sunt 5507 bissexti 1576
dies ad injtio anni currentis usque ad 24 Junii 175,
summa omnium 7058 per septem divisa, relinquit 2,
indicem feri: secundz. Vide preterea Petavium in
Auctario operis De doctr. temp. lib. vin, cap. 3.

VARLE LECTIONES.

edi mupeóont PV. * γὰρ om. R.
. 990) τῷ π. R, ἐκραταιοῦτο τῷ m. P.

ρώπονς om. P. !* μηνυθὴς P. 8 móor P.

* ἐπιφάναι R.
19 ἔτι om. R.

* ἐκραταιοῦ (ἐχραταιοῦτο corrigitur in. Emend.
! «9| xoa Ρ. "δεικνὺς P. 1* ὑπεραίρων “

Digitized by Google
