555

CHRONICON PASCHALE.

86

partimur per xix, xix vero ducimus in cc, exsistunt A ποιοῦμεν παρὰ τὸν" ιθ΄. .0' σ΄ rur * ιθ΄ {{ γίνονται

Mi. MDCCC, XIX in rxxxx prodeunt wpccx, xix semel
efficiunt xix, reliquuntur xi. Undecimus ergo annus
naturalis decemnovennalis cycli adjunctam habet
epactam unam, cui adjicimus xir illas antelumi-
nares, vit antelunares, et xi ἃ xxi Martii, xi Aprilis,
et fiunt xLiv abjice xxx reliquuntur xiv. Intelligimus
ergo quemadmodum hoc przsenti anno xiv primi
mensis luna incidat in xut Aprilis. Quod si et diem
hebdomadis investigare velimus, annis v. MDXL,
quartam addimus pattem, nempe acccLxxxv, fiunt
VL. MDCCCCXXV, quos per vii partimur. Septies pcccc
efficiunt vi. uccc, septies Lxxx faciunt pLx, septies
1x reddunt 1xin; reliqua sunt n, quibus adde τι an-
teluminares, et illas x1 ἃ xx: Martii, et xit Aprilis,

fint xxvi. Abjice septies τι, fiunt xxt, relinquuntnr B

vii. Ergo xiv hoc anno incidit in Sabbatum.

Hoc secundo anno Domini in cclos assumptio-
nis, Philippus apostolus Candacis regina: /Ethiopum
eunuchum, primitias gentium vocationis, Christi
pradicauoni subjecit.

Hoc eodem anno, primus in Palzestina  Cxesarea
Cornelius cum tota sua familia, divina apparitione
monitus, ac Petri apostoli opera, fidem in Christum
suscepit.

A. C.

$4. xx. Ind. vr. Galba et Sulla coss.

Agrippa, Herodis regis filius, Romam
profectus ad accusandum Herodem tetrar-
€bam, a Tiberio in vincula conjicitur.

$5. xxi. Ind. vir. Gallo εἰ Nonniano

Coss.

Iiis coss. Pontius Pilatus Christianorum
dogmata. Tiberio Cesari, ille vero senatui
Romano communicavit. Senatu autem id
non admittente, Tibcrius capitis penam
in Christianorum delatores decrevit,quem-
admodum Tertullianus Latinus scriptor
szefert. t" 4

$6. xxu. Ind, vin. Leliano et Plauto

ess. 4.

[0], 1ph.]

1. 205.

gage * ιθ΄ μία γίνοντα: ιθ΄ - λοιπὸν uat. Τὸ οὖν τα (61)
ἔτος τῆς xarà φύσιν ἐννεαχαιδεχαετηρίδος 9 ἔγει
προσχειμένην ἐπαχτὴν μίαν" ταύτῃ προστίθεμεν ιγ΄
τὰς πρὸ τῶν φωστήρων, ζ’ τὰς 5" προσελήνους χαὶ
ta τὰς ἀπὸ κα' τοῦ Μαρτίου μηνὸς, ᾿Απριλίου if
γίνονται μδ'" ἔχθα Y * λοιπὸν ιδ΄, Καὶ ἔγνωμεν ὡς
εἰς ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῇς σελήνης κατὰ τὸ παρὸν
ἕτος ἔφθασεν τῇ ιβ' τοῦ ᾿Απριλίου μηνός. Εἶτα γνῶ-
μεν xal ποίᾳ ἡμέρᾳ “ τῆς ξόδομάδος ἔφθασεν αὕτη
τοῖς equ! ἔτεσιν προστίθεμεν τὸ δ' avrs'* γίνυνται
,cxe * ταύτας εἰς C* Q 9! ev CE γίνονται o^
Q θ' γίνονται &y' * λοιπὸν δὲ δύο. Ταύταις πρόσθες
T! τὰς πρὸ τῶν φωστήρων xol ta' τὰς ἀπὸ χα' Map-
τίου xal ιβ' ᾿Απριλίου - γένονται κη΄" ἔχθα C γ᾿ γί-
voveat xa'* λοιπὸν ζ', Ἔφθασεν οὖν ἡ ιδ' χατὰ τὸ
παρὸν ἔτος ἐν ἡμέρᾳ Xa66áxov.

Τούτῳ τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλή-
ψεως τοῦ Κυρίου Φίλιππος ὁ ἀπόστολος τὸν εὐνοῦχον
Κανδάχης τῆς βασιλίσσης Αἰθιόπων ἀπαρχὴν τῆς
τῶν ἐθνῶν χλήσεως τῷ τοῦ Χριστοῦ χηρύγματι ὑπ-
ηγάγετο.

Τῷ αὐτῷ ἔτει πρῶτος τῶν χατὰ τὴν Παλαιστίνην
Καισάρειαν Κορνήλιος σὺν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ δι’
ἐπιφανείας θείας, ὑπουργίᾳ δὲ ** Πέτρου τοῦ ἀπο-
στόλου, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν κατεδέξατο.

Ἰνδ, ς΄. x'. ὑπ. Γάλθα xa Σύλλου (62).
᾿Αγρίππας (65) υἱὸς Ἡρώδου τοῦ βασιλέως χατ-
ἥγορος Ἡρώδου τοῦ τετράρχου ἀφικόμενος ἐν Ῥώμῃ

C δεσμεῖται ὑπὸ Τιδερίου.

Ἶνδ. C. xa'. ὑπ. Γάλλου καὶ Νοννιανοῦ (64).

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων (05) Πόντιος Πιλᾶτος
περὶ τοῦ Χριστοῦ xal τοῦ "" Χριστιανῶν δόγματος
ἐχοινώσατο Τιδερίῳ “5 Καίσαρι, κἀκεῖνος τῇ συγ-
χλήτῳ 'Ρώμης, Τῆς δὲ μὴ προσιεμένης, Τιδέριος
θάνατον ἠπείλησεν τοῖς χριστιανοχατηγόργις, ὡς
ἱστορεῖ Τερτουλλιανὸς ὁ ἹΡωμαῖος (66).

"Ivó. η΄. χϑ', ὑπ. Λελιανοῦ xat Πλαύτου (61).

i

DUCANGIE ΝΟΤΑ͂.

(61) Τὸ οὖν wv. Molsten. legit ιβ΄. Id etiam ad- D

verlerat vir in hisce versatus Anton, Állenus, ubi
ita ille : ldem peccatum anno v. wupxL. Cyclus lu-
naris naturalis 11 vocatur, cum naturalis sit xn,
quem eodem anno prodit, a quo si epactze duceren-
tur, fuisset xn, non quam prodit. Proinde voces χατὰ
φύσιν, esse glossema opinatur. '

(2) I'éi6a xal ZóAAov. Servii Sulpicii Galba,
et L. Cornelii Sulle consulatus cadit, uti supra mo-
nuimus, ín ind. v, an. Chr. xxxui. Vide Norisium in
Epist. consulari, pa

(65) ᾿Αγρίππας.
lendus Scaliger.

. 16.
τ Chron. Eusebii, uhi consu-

" τόν. τῶν PV. P. * i ἑτηρίδος P.
“ Χριστοῦ xoi τοῦ om. P. ** τῷ Τιδερίῳ P.

(64) Γάλλου καὶ Νοννιαγοῦ. C. Sestio Gallo, e
M. Servilio M. F. Noniano, in Fastis Onuphrianis.
Alter, Nonnianus etiam dicitur in ldatianis. Vide
Norisium p. 25.

(65) ᾿Επὶ τούτων τῶν ὑπάτων. Ex Chron, Eu-
sebii, ex quo etiam Orosius lib. vni, cap. 4.

(66) Τερτουλλιανὸς ὁ Ῥωμαῖος. 1185 voces ab- :

sunt ab Eusebio.

(67) Ae.4avo? xal HAa/rov. Fasti Idatiani, Ae-
miliano et Plautio. Prosper, Gallieno οἰ Plautiano.
Anonymus Cuspiniani, Gallieno εἰ Plautio. Vide No-
risium, p. 24.

VARLE LECTIONES.
* τάς, tà V., τοὺς Ρ. ** ποία ἡμέρα ΡΥ͂, 43 δέ. τε PV.

Digitized by Google

