559 CHRONICON PASCHALE. 560
A. C. [O1. Iph.] A
sus est, variis appetitus calamitatibus, περιπεσὼν συμφοραῖς αὐτόχειρ ἑαυτοῦ γίνεται, τῆς
tandem sibi mortem conscivit, divina, ut θείας, ὡς 7) ἔοικε, δίκης οὐχ εἰς μαχρὰν αὐτὸν μετ’
videtur, vindicta non multo post illum as- ελθούσης,. ὡς ἱστοροῦσιν ol τὰ Ρωμαϊχὰ περὶ αὐτο ΄
sequente, quemadmodum de eo marrant xai Ἑλλήνων γράψαντες, ol καὶ τὰς Ὀλυμπιάδας
qui Romanas οἱ Graecas historias scripsere, ἅμα αὐτοῖς ἀναγραψάμενοι.
ut et qui Olympiades conscripserunt. ΄

39. m. Ind. χι. Claudio Cesare et Cer- Ἶνδ. ia^. γ΄. ὑπ. KAavbloo Καίσαρος χαὶ Κερσια-

siano cos. 2. νοῦ (80).

His coss. Petrus apostolus primus Ec- ᾿Επὶ τούτων τῶν ὑπάτων Πέτρος (81) ὁ ἅγιος &mo-
clesi» Antjocheng fundamenta jecit. στολος πρῶτος τὴν Ἐχχλησίαν ᾿Αντιοχείας θεμελιοῖ,

Eodem ipso anno, Marcus evangelista Τῷ αὐτῷ ἔτει Mápxoc (82) ὁ εὐαγγελιστὴς Αἰγν-
apud /Egyptios et Alexandrinos diversa- πτίοις καὶ ᾿Αλεξανδρεῦσιν ἐπιδημήσας εὐαγγελίζεται
tus, verbum Christi annuntiat, primusque «by Χριστοῦ λόγον, Ἐχκλησίας τ πρῶτος ἐπ᾽ αὐτῆς
Alexandrie Ecclesias constituit, quibus ᾿λλεξανδρείας συνεστήσατο xai προέστη αὐτῶν
przfuit annos xxi. B ἔτη κβ΄.

40. iv. Ind. xu. Claudio Cesare Il solo νᾶ. ir, δ, ὑπ. Κλαυδίου Καίσαρος τὸ β' nó»

Coss. vov (83).

Hac Caio imperante, Philo historicus Ἐπὶ τούτου τοῦ Γαΐου (84) Φίλων ἐγνωρίζετο 6
florebat. Hic res quz sub Caio Judeis ac- ἰστοριογράφος. Οὗτος ἰστορεῖ τὰ χατὰ Γάϊον συμ-
ciderunt narrat. : θάντα. τοῖς Ἰουδαίοις.

His przedictis coss, Caius Caligula Ro- Ἐπὶ τῶν προχειμένων ὑπάτων Γάϊος Γάλλος ἴδ
ma in palatio interfectus est a suis pro- ἐσφάγη tv τῷ 931 παλατίῳ Ῥώμης ὑπὸ τῶν ἰδίων
tectoribus cubiculariis eunuchis, consen- σπαθαρίων (85) τῶν χουδιχουλαρίων εὐνούχων κατὰ
tiente senatum, cum annorum esset xxxix. γνώμην τῆς συγχλήτου, ὧν ἐτῶν λθ’ (86).

CCV Olympias. cs "Odup£idc.

Romanis v imperavit Claudius annis Ῥωμαίων e' ἐδασίλευσεν Κλαύδιος ἔτη ιδ' (8T).
xiv. Colliguntur anni v. xpLxn. ὁμοῦ εφξβ',

41. 1. Ind. xm. Claudio Czsare et Δη- Ἶνδ, ιγ΄. α΄. ὑπ. Κλαυδίου Καίσαρος «b γ' “5 xot
tonino coss. (A. a M. C. 5546). 1. 905... "Avxovivou (88).

Hoc primo Claudii anno, sanctus Ste-
phanus martyrio vitam finivit, cujus neci
consensit Paulus: ille scilicet Stepbanus,
primus Novi Testamenti martyr, primus-
que diaconus, qui Paulum adhuc prolege
acrius propugnantem, interfectorem suum
babuit, et solus cum universa Synagoga
congressus, ad spectaculum agonotbetam
seu munerarium excitavit : ille, inquam,

Τούτῳ τῷ πρώτῳ ἔτει (89) Κλαυδίου ὁ ἅγιος Στέ-
qavog μαρτυρεῖ, καὶ ἣν Παῦλος εὐδοχῶν τῇ ἀναιρέ-
act αὐτοῦ, Οὗτος Στέφανος 6'* τῆς Νέας Διαθήχης
πρωτομάρτυρ καὶ πρωτοδιάχονος, ὁ τὸν μέγαν Παῦ-
λον ἔτι ζηλωτὴν ὑπάρχοντα τοῦ νόμον φωνέα ἴδιον
χεχτημένος, ὁ μόνος μετὰ πάσης συναγωγῆς ἀγωνι-
ζόμενος, ὁ τὸν ἀγωνοθέτην πρὸς τὴν θέαν διαναστῇ-
σας, οὗτος ὁ θεωρῶν τοὺς οὐρανοὺς διηνοιγμένους
xal τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἑστῶτα ἐχ δεξιῶν τοῦ

DUÜCANGII NuUTAE,'

deniur ex Actis ejusdem Pilati apocryphis, Maxi-
miani imp. jussu confictis, quie se vidisse testalur
Epiphanius, et de quibus egit Eusebius : quorum
auctorem quemdam "heoteenum fuisse volunt Theo-
phanes et. Cedrenus, cujusmodi habentur in biblio-
theea Regia et Colbertea, eadem forte quae laudantur
* ab codem Gregorio Turon. cap. 20, eod. lib.

(80) Kepciavos. Lez. Καισιανοῦ, ut apud Schot-
tum, ldatium, et anonymum Cuspiniani. Uio, lib. tix,
Apronium Celianum, vel Cassianum vocat.

(81) Πέτρος. Ex Chron. Eusebii. Vide Syncellum,

. ó9l, ete.

(82) Μάρκος. Enseb. in Chron. Marcus. Evange-
lista. interpres Peiri in Egypto, et Alexandria Chri-
stum. annuntiat, Vide Eutychii Origines, et ibi Sel-
denum. .

(85) Τὸ β' μόνου. Leg. γ', ut apud Dionem, ldat.
et al. Vide Sueton. in Caligula cap. 17.

(5 "Ezi τούτου tov t'atev. Vide Chronicon Eu-
sebii.

(85) “Ὑπὸ τῶν ἰδίων σπαθαρίων. Α protectoribus
suis, Euseb. in Chron. ὑπὸ τῶν ἐν στρατείαις ἐπι-
σήμων, in Gr.

(86) "Qv ἐτῶν A0. Sic Cod. Vatican. Leg. x&'. lta
Eusebius. Natus enim Caligula Germanico patre et
Capitone coss. an. Chr. xii; Sueton. num. 8.

. (87) "Ern ιδ', De annis Claudii agunt Scaliger
lib. v, pag. 466. Herwartus in Chronolog. cap. 955,
et Petavius ad Epiphanium, pag. 585.

(88) 'Avrovírov. lta Fasti Idatiani : sed leg. Ea-
τουρνένου, üt apud Dionem, et in exteris Fastis.

(89) Τούτῳ τῷ πρώτῳ ἔτει. De anno qno S. Ste-
phanus martyrii palmam est adeptus, przter Baro-
nium, prz ceteris egit Henric. Valesius ad Eusebii
Hist. eccl. lib. 1t, cap. 1.

ὃ

YARLE LECTIONES.
" ὡς om. P. 7* Γάλλος V., m. R, Γαλλιγόλας. 75 τὸ q' om. P. "79 ὁ om. P.

Digitized by Google

