15]

CHRONICON PASCHALE.

45$

Τὰ Ῥωμαϊκὰ ἐδιοιχήθη πράγματα" ὑπὸ Βρούτου — Hactenus res Roninorum administrate sunt a

χαὶ Κολλατίνου καὶ τῶν μετ᾽ αὐτοὺς ὑπάτων ἐπὶ
ἔτη τῖιγ', ἤγουν τοῦ παρόντος πέμπτον ἕτους Κλεο-
πάτρας καὶ ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος Γαΐου Ἰουλίου Καί-
σαρος καὶ τῶν προχειμένων ὑπάτων.

Ἰούλιος Καῖσαρ (03)"" 6 δικτάτωρ οὐχ ἐγεννήθη, ἀλλὰ
«ἧς μητρὸς αὐτοῦ τῷ ἐνάτῳ V μηνὶ τελευτησάσης.,
ἀνέκειραν αὐτὴν xal ἐξέδαλον τὸ βρέφος " διὸ xal
Καῖσαρ ἐλέγετο" Καῖσαρ γὰρ λέγεται Ῥωμαϊστὶ ἡ
ἀνατομή. ᾿Ανατραφεὶς δὲ καὶ ἀνδρεῖος γενόμενος,
προεδλήθη τριουμδιράτωρ μετὰ Πομπηΐου καὶ
Κράσσου ὑπατευσάντων κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς
προχειμένης ρπ’ Ὀλυμπιάδος (65) *. "Amb γὰρ
τριῶν τούτων ἐδιοιχεῖτο τὰ Ῥωμαῖχα πράγματα.

Ὃ δὲ Ἰούλιος Καῖσαρ ὁ διχτάτωρ μετὰ τὸ φονευ-
θῆναι τὸν Κράσσον παραληφθέντα ὑπὸ Περσῶν πο-
λέμῳ ἐν τοῖς Περσιχοῖς μέρεσιν ἔμεινεν αὐτὸς
πολεμῶν μετὰ τοῦ πλήθους αὐτοῦ ἐν τοῖς μέρεσι
«ἧς Δύσεως. Καὶ διαδεχθεὶς τῆς ὑπατείας ἤτοι
τριουμδιρατορίας xarà δοχιμασίαν τοῦ χοινοῦ
τῆς" συγχλήτου Ῥώμης καὶ Πομπηΐου Μάγνου τοῦ
αὑτοῦ πενθεργῦ" ὁ αὐτὸς Ἰούλιος Καῖσαρ λυπηθεὶς
ἐτυράννησε Ῥωμαίου;, xai προτρεψάμενος κατὰ
Ῥωμαίων πολεμίους" ἐπεστράτευσεν χατὰ τῆς

Bruto et Collatino, cxterisque post illos consul:-
bus, per annos ccexcri, sive usque ad praesentem v
annum Cleopatra, et 1 annum Caii Julii Caesaris, et
praedictos consules.

Julius Cesar dictator matus non est, sed, matre
nono mense exstincla, ipsa excisa, eductus est. in-
fans : unde Casar est appellatus, quod Latinis
idem valet ac cesi. Educatus vero, cum eximia
fortitudine polleret, triumvir cum Pompeio et
Crasso, viris consularibus, creatus est anno 1 prz-
dicte Olympiadis c.xxx, non sbrogato lamen con-
sulatu ac triumviratu, universi senatus decreto. Δ},
his enim tribus res Romanz administrabantur.

Julius vero Caesar dictator, post interfectum Cras-
sum, qui a Persis in praelio iu ipsa Perside captus
fuerat, solus mansit, bellum cum copiis suis ge-
rens in Occidente. Abrogato deinde consulatu, seu
diclatoris dignitate universi senatus decreto, atque
adeo procurante ipso Pompeio Magno, offensus
illius socer Julius Cesar, tyrannidem in Romanos
arripuit, et concilatis in Romanos bellis, contra se-

' natum Romanum et Pompeium Magnum arma movit,

Romaque occupata, senatores interfecit.

συγχλήτου Ῥώμης καὶ Πομπηΐου Μάγνον. Kal γενόμενος ἐν Ῥώμῃ, xai παραλαδὼν αὐτὴν, ἀνεῖλεν

«οὺὑς συγχλητιχοὺς αὐτῆς.

Οὗτος Γάϊος Ἰούλιος (04) ὁ" διχτάτωρ, ὅ ἔστιν
μονάρχης, ἀπάντων ἐκράτησιν ἐν ὑπερηφανίᾳ "ἢ xal
πυραννείᾳ ἐπὶ ἔτη U xo 387 μῆνας ζ' πρὸ δ'
πδῶν"' Malus τῆς πρώτης ἐπινεμήσεως. Καὶ προ-
ετέθη (65) ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ἡ "" ἐλευθερία
αὐτῆς, ὅτε xal ὑπὸ Ῥωμαίους ἐγένετο, τῇ x' τοῦ
᾿Αρτεμισίον μηνὸς πεμφθεῖσα παρὰ τοῦ αὐτοῦ Ἰουλίου
Καίσαρος, καὶ ἐχλήθη ὁ αὐτὸς Καῖσαρ Ἰούλιος δι-
«τάτωρ ἐν «᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ Y' καὶ x! τοῦ αὖ-

Hic Caius Julius dictator, id est monarchia, su-
perbum ac tyrannicum in omnes imperium exer-
€uit per annos 1v et menses vii, ex ante diem iv
Id. Maias. Et proposita ac publicata est Antiochize
magna urbe illius libertas, cum Romanorum esse
cepit, xx die mensis Artemisii , seu Maii ab eodem
Julio Czesare missa : idemque Julius Czsar dictator
in ipsa urbe magna Aintiochena proclamatus est
xxii Artemisii mensis die. In. istius igitur libertatis

DUCANGII NOT.E.

62) Jos.tcoc Καῖσαρ. Suidasin Katoap,JCedrenus,
p.465. Zonaras, Symeon. Logoth. injChron.[ms., etc.

(03) ᾿θ1τυμπιάδος. Addit Holstenius, xa μὴ δια-
δεχθείσης ὑπατείας, ἤτοι τριουμδιρατορίας xatà
δοχιμασίαν τοῦ χοινοῦ τῆς Συγχλήτου.

(64) Οὗτος Γάϊος Ἰούλιος. Hunclocum expendit
Scaliger lib. »1 Canon. Isagogic., p. 501,
Kal μὴ διαδεχθείσης. Hxc ex Holstenio supplevi-
mus, usque ad ἀπὸ γάρ, etc., qux desunt apud Sca-
liger. et Raderum. Infra ex codem, Δικτατορίας pa-
riter reposuimus, pro Τριουμβιρατορίας,

(65) Καὶ προετέθη. Petavius ex hoc loco colligit
Antiochenos horum annorum initium ex a. d. iv
Maii mensis dedmiisse videri, quae est sententia
Scaligeri lib. 11 Cauon. 1sagog. ld negat Henricus
Valesius ad Evagrium lib. t, cap. 12, buncque sic
intelligi debere contendit, ut. senatusconsultum,
quo civitas sui juris ac libera pronuntiata est,
mense Maio acceptum fuerit, ac publice propositum :

annos porro Antiochenos, qui ΧΙ: anuis Natale
Christi antevertunt, non ab Maio mense, quod vult
Petavius, sed: ἃ Novembri deduci censet. Verum
euctor Cbronici infra verbis diserlis scribit a primo
Caii Cesaris, et ipso xi die mensis Artemisii, seu
Maii, Antiochenos annos suos putare * ita ut men-

302. — D dum sit in alterutro loco in mensis die, cum hic

xvn, infra xi, dicatur. Αὐτονομίας autem Antio-
chenorum memoria habetur in veteri nummo, hisce
verbis : ANTIOXEQN MHTPOIIOA. ATTUNOMOY,
de qua eliam, ut et de auno quo concessa est, mul-
tis egere Scaliger ad Eusebium, p. 156. 240, et lib.
ii Canonum [sagogic., p. 201; Petavius lib. x De
doctr. temp., cap. 62, et ad Epiphanium pag. 192;
Menricus Valesius ad Evagrium ; Goarus ad Syn-
cellum, pag. 74; Herwartus in Chronolog. cap. 205,
906, 211, 219, 915, 314, 257; Grandamicus in Cbro-
ποῖος Christ, part. τι, p. 56; Spanhemius, diss. 9 De
prast, uumism., pag. 866, et alii passim chronologi.

YARLE LECTIONES,

* πράγματα ἐδιοιχήθη P.

εἰ P.

9) διὰ τί Καῖσαρ λέγε

ται om. P. qux in textu ponit R.
** ἐλέγετο" Καΐσαρ supplevi ex mala p. 214.

*: ἐγγάτῳ R,
** Post'OXuu zoo; addit P sola ex libro Hols-

tenii : καὶ μὴ διαδεχθείσης ὑπατείας ἦτοι Τριουμδιρατορίας κατὰ δοχιμασίαν τοῦ χρηινοῦ τῆς συγκλήτου

Ῥώμης. 55 τριουμδυατορίας V, δικτατορίας P sola. ** τῆς. ὑπὸ τῆς HR... πενθερὸς P sola.

sola. ** ὁ om.
PafRoL. Ga. XCII.

pow

sola. ** ὑπερηφανείχ xai τυραννίᾳ DV.

πολέ-
85: εἰδῶν P. ** $ om. R.

15

Digitized by Google
