535

CHHONICON. PASCHALE.

Un

ποὺς νἱοὺς αὐτοῦ, ὡς ἐστορεῖ ᾿Ιώσηππος (15), καὶ A Judzz Pontius Pilatus imperabat. Pontius autem

γίνεται βασιλεὺς τῆς Ἰουδαίας ᾿Αρχέλαος, βασιλεύ-
σας ἔτη θ΄, Καὶ μετὰ τὴν τούτου τελευτὴν Ἡρώδης
ὁ τετράρχης, ἀδελφὸς; αὐτοῦ, βασιλεύει τῆς Γαλιλαίας
ἔξη xÜ, ἕως τῆς τελευτῆς Τιδερίον. Τῆς δὲ Ἰουδαίας

appellatus est Pilatus, ab insula maritima versus
Romam veterem, quz Pontus nuncupatur, ex qua

Pilatus prodiit, isque a patria Pontius Pilatus voca-
tus est.

Πόντιος Πιλᾶτος ἣν βασιλεύς (16). Πόντιος δὲ Πιλᾶτος κατὰ τοῦτο ἐπιχέχληται, καθότι νῆσός ἔστιν χατὰ

θάλασσαν ἐπὶ τὴν πρεσδυτέραν Ῥώμην καλουμένη "5" Πόντος, ἐξ ἧς ὁ Πιλᾶτος ὥρμητο, xoi ὡς ἀτὼ τῆς

πατρίδος 5 Πόντιος Πιλᾶτος ἐχρημάτισεν (17).

219 Οὗτος Πόντιος Πιλᾶτος ἀνέχρινε τὸν Κύριον"
xai μαθὼν ὅτι ἀπὸ τῆς ἐξουσίας ἐστὶν Ἡρώδου,
τουτέστιν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, ὥς φησιν ὁ εὐαγγελι-
στὴς Ματθαῖος ** (18), ἀνέπεμψεν αὐτὸν τῷ Ἡρώ-
$n (19), καὶ πάλιν Ἡρώδης ἔπεμψεν ?? τῷ Πιλάτῳ. Ká-
χεῖνος πάλιν ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς “Ανναν * ἦν γὰρ
πενθερὸς τοῦ Καϊάφα. Καὶ οὗτος Καϊάφας. ὡς ὧν
ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ τούτον, συνεδούλευσεν τοῖς
Ἰουδαίοις λέγων, ὅτι « Συμφέρει ἕνα ἄνθρωπον ἀπο-
θανεῖν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ. » Εἶτα πάλιν "Avvaq ἀπέστε:-
λεν τὸν- Ἰησοῦν δεδεμένον πρὸς Καϊάφαν 35 τὸν ἀρ-
χιερέα. ΓἌγουσιν οὖν τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα
εἰς τὸ πραιτώριον. Ἦν δὲ πρωΐ, καὶ αὐτοὶ οὐχ εἰσῆλ-
θον εἰς πραιτώριον, tva μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φά-
γωσι τὸ Πάσχα" χἀχεῖθεν παρεδόθη τῷ Πιλάτῳ. "Hv
& Παρασχευή (38) * ὥρα ἣν ὡσεὶ τρίτη, χαθὼς τὰ
ἀχριδῆ βιδλία περιέχει, αὐτό τε τὸ ἰδιόχειρον τοῦ
εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου, ὅπερ μέχρι νῦν (21) πε-

Hic Pontius Pilatus de Domino cognovit, quem
cum intellexisset esse ex Herodis ditione, ex Galilea
scilicet, ut ait evangelista Mattbzus, hunc misit ad
Herodem, Herodes vero remisit ad' Pilatum, ille
vero ad Ámnam: erat enim socer Caipha. Hie
Caiphas, utpote pontifex anni illius, conspiravit
cum Judzis, dicens : « Expedit unum hominem
mori pro populo. » Deinde &nnas misit Jesum vin-
ctum ad. Caipham pontificem. Ducunt ergo Jesum a
Caipha in prztorium. Erat autem mane, et ipsi non
introierunt in praetorium, uL non contaminarentur,
sed ui manducarent Pascho, et illic traditus est
Pilato. Erat autem Parasceve, hora quasi tertia,
quemadmodum accuralti libri continent, ipsumque
evangeliste Joannis autographum, quod usque ad
haecce tempora, divina gratia, in sanclissima
Epliesiorum Ecclesia servatur, et a lidelibus ibi co-
litur.

φύλαχται χάριτι Θεοῦ “ ἐν τῇ Ἐφεσίων ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ xai ὑπὸ τῶν πιστῶν ἐχεῖας προσ-

κυνεῖται.

Καὶ εὐθέως ἡ γυνὴ τοῦ Πιλάτου ἐδήλωσεν αὐτῷ " -

Εἰ statim. uxor Pilati nuntiavit illi : « Nihil tibi et

« Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ ἐχείνῳ * πολλὰ γὰρ Exa- C justo illi, mulia enim passa sum hodie per visum

θοὸν αήμερον κατ᾽ ὄναρ ** διὰ αὑτόν. ν Καὶ γνόντες
τοῦτο οἱ Ἰονδαῖοι ἐστασίαζον, χράζοντες * « "Apov,
ἄρον, σταύρωσον αὐτόν. » Καὶ εἰσαγαγὼν τὸ ?* ἀλη-
θινὸν Πάσχα χατὰ τὰς θείας Γραφὰς αὐτὸς πάσχει
ὑπὲρ ἡμῶν τῇ c' τῆς ἑδδομάδο; ἡμέρᾳ, xal θύεται,
ὡς ἀμνὸς; ἀληθὴς ὑπάρχων καὶ Πάσχα ἰἀληθινὸν ὁ
Κύριος καὶ Θεὸς "5 ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός *'. Καὶ
ἐσκοτίσθη (22) ὁ ἥλιος εἰς ὅλὸν τὸν χόσμον ἀπὸ ἔχ-
τῆς *! ὥρας" περὶ οὗ (25) σχότους μέμνηται xal Διο-

propter eum. » Hisce perceptis , Judzi, seditione
excitata, clamarunt : « Tolle, tolle, crucifige eum. »
Ac introducto vero Pascbate, juxta sacras Scriptu-
ras, ipse pro nobis patitur vi. hebdomadis die, et
immolatur, ut qui erat verus agnus, et verum Pa-
scha, Dominus Deus noster Jesus Christus. Et ob-
Scuratus est sol per universum mundum a vi hora.
Quarum quidem tenebrarum meminit Dionysius
Areopagita in Epistola ad Polycarpum, cum hoc

DUCANGII. NOT 4.

(45) ᾿Ιώσηππος. Lib. νι Antiq. Jud. cap. 10, 12,
LE

(20) "Hv δὲ Παρασκευὴ, etc. Ex Petro. Alexan-
drino lib. De Paschate, cujus excerptum ex veteri

(46 Ἦν βασιλεύς. Hac absunt a cod. Holstenii. D exeinplari exseripsit Casaubonus in. Exercit. in An-

(47) Πόντιος Πιλᾷτος ἐχρημάτισεν. Has tres
voces ex Holstenio addidimus. Sed el pro ὡς, le-
gendum ὅς, ille : ita enim efferunt. Grzeci recentie-
res. Ridicula vero qux» de Pontii, Pilati nominis
etymo auctor hic inseruit, quz apud aliquot alios
scriptores etiam habentur.

(t9) Ματθαῖος. Ymo Lucas cap. xxin, 7, etc.

19) ᾿Απέπεμψεν» αὐτὸν τῷ Ἡρώδῃ. Male hic
ordo invertitur contra Joannis Evangelium : nam
Christus primo ductus fuit ad Annam, deinde ad
Caipham. Vide Selden. De success. in pontif. He-
brzor. cap. 4.

nal. eccles. pag. 670.

fn “Ὅπερ μέχρι vor. Nam Ephesi conscriptum
ἃ Joanne Evangelium consentiunt scriptores. Vide
Baronium an. xcix.

(32) Kal ἐσκοτίσθη. De hoc solis deliquio tempore
passionis Dominice egere pri czteris Africanus
apud Georgium Syncellum, Petavius lib. xi De doctr.
temp. cap. 21 οἱ in. Notis ad S. Epiphanium pag.
276, et Grandamieus lib. 1 De morte et natali Christi,
cap. 2, ut omittam alios.

(33) Περὶ οὗ. τος delet cod. Holstenii usque ad
voces τοῦ ἡλίου ἐχλείψεως.

VARLE LECTIONES.

9 Ἰώσηππος. Arch. xvi, 8.

3. χαλουμένην P.
Jo Luc. 1, ὅ. 5 ἀνέπεμψεν P.

ὃ: Πόντιος Πιλᾶτος ἐχρημάτισεν om. R..— ?* Ματθαῖος.
8. πρὸς τὸν K. P.

3! τοῦ Θεοῦ Ρ. 5 χατὸν ἀρδι (s suprascripto) V,

κατὰ τὸν ἄνδρα P. » τὸ, δὲ P.,om. ἢ. ** κιὶ Θεός. ὁ θεὸς P, δ ὁ Χ. R.. 5 Extr τῆς

Digitized by Google
