Ww

«ἧς σελήνης Πάσχα προσαγορεύει, τὴν δὲ ιε΄ πρώτην
τῶν ἀζύμων xal Zá66acov ὀνομάζει, πρὸς δέ γε καὶ
τὴν τς’ πρώτην τῆς Πεντηχοστῆς ἡμέραν χαλεῖ, δι-
δάσχει σαφῶς ἡ θεόπνευστος Γραφή. Ἐν 219 γὰρ
τῷ Δευϊτικῳ " γέγραπται ἐπὶ λέξεως οὕτως * « Αὗται
αἱ ἑορταὶ τῷ Κυρίῳ κληταὶ " ἅγιαι, ἃς χαλέσετε ?*
αὐτὰς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν. Ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ
ἐν τῇ ιδ' ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς ἀνὰ μέσον 3" (95) τῶν
ἑσπερινῶν Πάσχα τῷ Κυρίῳ. Ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα
ἔδεσθε. Καὶ fj ἡμέρα ἡ πρώτη χλητὴ ἁγία ἔσται
ὑμῖν. Πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε, καὶ προσ-
ἀξετε ὁλοχαυτώματα " τῷ Κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ
ἡ ἡμέρα ἢ ἐδδόμη χλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. Π1ᾶν ἔργον
λατρευτὸν οὗ ποιήσετε. Ὅταν δὲ εἰσέλθητε εἰς τὴν

CHRONICON PASCHALE.
“Ὅτι δὲ ὁ θεῖος νόμος τὴν μὲν d τοῦ πρώτου μηνὸς Α

518

Quod vero divina lex xiv primi mensis lune
Pascha appellet, xv autem primum Azymorum, et
Sabbatum vocat : praterea &vi primum quinquage-
sime diem, diserte docet a Deo inspirata Scri-
ptura. Sic enim ad verbum scribitar. in Levitico :
« Hz sunt ferie Domini sanct», quas vocabDiti$
ipsas temporibus suis. Mense primo, quartadecima
die mensis inter vespertina Phase Dowino : septem
Oiebus comedetis azyma. Et dies prima vocata
sancta erit vobis. Omne opus servile noh facietis,
et offeretis sacrificium in igne Domino septem die-
bus. Etdies septiina vocata sancta vobis erit. ÓÜmne
opus servile non facietis. Quando vero ingressi
fueritis terram, quam ego do vobis, et messueritis
segetem ejus, et afferetis manipulum , primitias

T5. ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, καὶ θερίζητε τὸν θερισμὸν B messis vestrie, ad. sacerdotem, et levabit fascicu-

αὐτῆς. xal οἴσετε τὸ δράγμα, ἀπαρχὴν τοῦ θερι-
σμοῦ ὑμῶν, πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ ?* ἀνοίσει τὸ δράγμα
ἕναντι Κυρίου δεχτὸν ὑμῖν, xal τῇ ἐπαύριον τῆς
φιρώτης ἀνοίσει αὐτὸ ὁ ἱερεύς. Καὶ ἀριθμήσετε ὑμῖν
ἀπὸ τῆς ἐπαύριον ** τῆς πρώτης τῶν Σαδόάτων ἀπὸ
«τῆς ἡμέρας, ἧς ἂν προσενέγχητε τὸ δράγμα τοῦ ἐπι-
θέματος, ἑπτὰ ἑόδομάδας ὁλοχλήρους ἀριθμήσεις
ἕως τῆς ἐπαύριον τῆς ἐσχάτης ἐδδομάδος, ἀριθμή-
deve πεντήχοντα ἡμέρας, xal προσοίσετε θυσίαν

νέαν τῷ Κυρίῳ, xal χαλέσετε ταύτην τὴν ἡμέραν χλητήν"

“ποιήσετε ἐν αὐτῇ. »
Εἴτε ?* οὖν τὴν u' τῆς σελήνης, ὡς ἐν Σαδδάτῳ
φθάσασαν, μετὰ τὸ θῦσαι τὸν ἀμνὸν, δεύτερον dvó-

lum coram Domino ut acceptabile sit pró vobis, Et
crastina ἃ primo offeret illum sacerdos. Et nume-
rabitis vobis a postero die prima Sabbatorum, a die
qua obtuleritis manipulum impositionis. Septem

"hebdomadas plenas numerabitis usque ad crastinum

ultimz: hebdomadis , numerabitis quinquaginta dies,
et offeretis sacrificium novum Domino, et vocabitis
diem hanc vocatam : sancta erit vobis. Omne opus
servile non facietis in ea, »

ἁγία ἔσται ὑμῖν. Πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὗ

Sive igitur xv lune, ut qux in Sabbatum inci-
deret, post sacrificatum agnum, secundum appel-

μασε Σάδδατον ὁ εὐαγγελιστὴς, εἴτε ὡς πρώτην οὖσαν (^ lavit Sabbatum evangelista; sive quod esset prima

τῆς Πεντηχοστῆς, ἤγουν τῶν ἑπτὰ τῆς ἐν τούτῳ τῷ
ἕτει Πεντηχοστῆς, πανταχόθεν φαίνεται ὅτι τὴν *
ἐν τούτῳ τῷ ἔτει τοῦ Πάσχα ἑορτὴν δηλῶσαι 57 βου-
λέμενος ὁ εὐαγγελιστὴς δευτερόπρωτον ὠνόμασε
Σάἀδύατον. Τοῦτο τὸ Πάσχα ἐδήλωσεν xai ** ὁ θεολό-
γος καὶ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ᾽" μετὰ τὸ πρῶτον
ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας θαῦμα, ὅτε τὸ ὕδωρ οἶνος
ἐγένετο, λέγων οὕτως " « Ταύτην ἐποίησεν ἀρχὴν
«ὧν σημείων ὁ Ἰησοῦς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας xol
ἐφανέρωσεν τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὖ-
τὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Μετὰ τοῦτο ἀνέδη (94) εἰς
Ἑαπερναοὺμ αὐτὸς xal ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ οἱ μα-
θηταὶ αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. Καὶ ἔμειναν οὐ
πολλὰς ἡμέρας " xai ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν Ἶου-
δαίων, xai ἀνέδη ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα.
Πρῶτον οὖν Πάσχα νομιχὸν ἑόρτασε " σὺν τοῖς
μαθηταῖς μετὰ τὸ βαπτισθῆναι ὁ Κύριος ἐν τῷ ὀγδόῳ
ἕτει τῆς χατὰ φύσιν ἐννεαχαιδεκαετηρίδος " τῆς σε-

Quinquagesimz, seu vii Sabbatorum qui hoc anno
in Quinquagesima exstitere, omnimodo apparet ,
cum in ipso anno Pascbatis festum duplicare vo-
luisset evangelista, secundo- primum appellasse
Sabbatum. Hocce Pascha indicavit theologus et
evangelista Joannes , post priinum in Cana Galilaez
miraculum , quando aqua vinum facta est, cum ita
ait: « Hoc fecit initium signorum Jesus in Cana
Galilzx , et manifestavit gloriam suam , et eredide-
runt in eum discipuli ejus. Post hoc ascendit Ca-
pharnaum ipse et mater ejus , et discipuli ejus, et
fratres ejus, et ibi manserunt non multos dies , et
prope erat Pascha Judsorum, et ascendit Jesus
Hierosolymam.

Primum ergo Pascha legale cum discipulis suis «
postquam baptizatus est , celebravit Dominus , anno
win naturalis decemnovennalis cycli lune, et xxt

DUCANGII NOTE.

(95) 'Avà μέσως. LXX, 'Av& μέσον. sienr. inter

duas vesperas.

4 (94) 'Aré6n. Textus Gr. habet. χατέδη. descen-
it.

YARLE LECTIONES,

35 Λευιτικῷ xxut, ἃ. 9* χληταί, καὶ αὗται PV... 9? χαλέσετε. χαλέσουσιν V, 9! μέσον. μέσων R. 5" ὁλο.

88 yg om. P.
9* xal om. P.

χαύτωμα P.

πλῶσαι PV. 9 Ἰωάννης, n, 11.

3 eR: ) ?
τῆς ἐπαύριον. ἐπαύριον P.
9 ἡόρτασε P.

9 εἶτα P. 4 τὴν om. P.

3* δηλῶσαι. δι-
*! ἐγνεαχαίδεχα, ιθ΄ P.

Digitized by Google
