515
omnes prophete, et hominum antiquiores, de ge-
mino hoc statu duntaxat loquuntur , nec alterius
meminere, sed hos duos tantum status przdica-
runt, ac de iis scripserunt. Neque ii modo, sed et
Dominus, dum in mundo versaretur, ejusque disci-
puli, evangelistz et apostoli, nihil aliud pradica-
runt, quam binos istos solosque status. Ecquis ergo
deinceps fide careat, hecque esse vera non agno-
scat? Quis non revereatur tantam przdietionum pro-
phetarum turbam earumque eventus? sed et tur-

bam signorum prodigiorum, ac miraculorum ,
jpsiusque sanctorum omnium, ac Domini Christi,
et ejus apostolorum vite rationem, sed et veteris
eam ac novi fideris consensionem ? Qui ex iis
rotundum esse cclum aliis exposuit, vel mundi
istius praexsistentiam przdicavit, vel eternum esse
mundum definivit, aut corporum nostrorum resur-
rectionem improbavit, vel Christi incarnationem
' Actamque in mundo vitam, virosque justos eclum
petituros negavit : verum uno veluti ducti divino
Spiritu, eadem omnes tum operibus, tum sermoni-
bus, sive figuris preenuntiarunt, cunctique ad futu»
rum respexere statum. Sed et ipse Dominus Chris-
tus in evangeliis indicat, qui potissimus ad vitam
sint reversuri, perfecte scilicet justi, medü, et
impii. Ac de perfecte justis quidem, veluti cum eos
&d se evocat, dicens: « Venite benedicti patris mei,
percipite regnum quod paratum est vobis a consti-
tutione mundi, » De impiis vero, veluti a. sinistris
positis, ait : « Recedile a me maledicti in ignem
seternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. »
Quasi dicat, ac justis quidem : Sursum, in celum
interius hujus quod videtur firmamenti. Impiis au-
tem; Infra, cirea terram, ubi et diabolus projectus
est. Ut porro mediorum locum inquiramns opere
pretium est. Ait igitur in parabola de decem virgi-
hibus, quinque prudentes cum sponso ingressas
esse in thalamum, hoe estin colum, quandoqui-
dem virginitatem et misericordiam, velut pruden-
tes elegere. Fatuz autem, inquit, altero duntaxat
electo, altero vero neglecto, mansere extra thala-
mum, foresque occlusas reperere, audita hac voce :
4 Reredite a me, nescio vos : » Deque ingredi per-
misse, neque cum impiis damnat sunt, sed inan-
sere extra thalamum. Sic igitur unusquisque justo-
Tum recta ac sincerz fidei probeque vitz, libere
regnum ingreditur. lis vero oppositi, qui horum
nihil babent, neque rectam fidem, neque rectam
vitam cum diabolo circa terram damnantur. Qui
porro alterum habent, alterum autem non habent,
mediique quodammodo sunt, extra thalamum ma-
nere jubentur, hoc est firmamentum. Quse vero
sint bonorum vel suppliciorum genera, vix est ut
hosse possimus, nisi ipsimet intersimus : cum

CHRONICON PASCHALE.

576
Α xai γενέσθαι ἀφθάρτους, xai ἀθανάτους, χαὶ ἀτρέ-
πτους, τὸ δὲ προτιμᾶσθαι ἑτέρων οὐ δῶρον τοῦτο, .
ἀλλ᾽ ἑτοιμασία τοῦ Θεοῦ τοῖς καλῶς πιστεύουσι χα:
βιώσασι. Πάλιν γὰρ λέγει 7" & Κύριος * « Δεῦτε, οἱ
εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν
ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν" » χαὶ πότε ἡτοιμάσθη
φησὶν, « ἀπὸ χαταδολῆς κόσμου ν προσειπών. Ὁ χο-
σμογράφος τοίνυν Μωῦσῇς xai οἱ 8 λοιποὶ πάντες
προφῆται χαὶ ἀρχαῖοι ἄνθρωποι περὶ τῶν δύο τού-
τῶν χαταστάσεὼν καὶ μόνων !* εἰπόντες, καὶ ἑτέρας
th μνημονεύσαντες, ἀλλὰ ταύτας μόνον προχηρύ-
ξαντες χαὶ σνγγραψάμενοι, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xaX ὁ
Κύριος παραγεγονὼς καὶ οἱ τούτου μαθηταὶ εὐαγ-
γελισταὶ χαὶ ἀπόστολοι οὐδὲν ἕτερον ἐχῆρυξαν f| τὰς
δύο ταύτας χαὶ μόνας χαταστάσεις. Τίς ἔτι λείπεται

Β πίστεως ὡς ὅτι ταῦτα οὐχ εἰσὶν ἀληθῇ ; Τίς οὐχ ἐγ-
τραπήσεται τὸν ὄχλον τῶν προῤῥήσεων, τὰς ἐχδάσεις
τῶν προφητειῶν 71, τὸν ὄχλον τῶν σημείων, xal τῶν
παραδόξων, χαὶ τῶν θαυμάτων, αὐτὴν τὴν πολιτείαν

* πάντων τῶν ἁγίων χαὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ καὶ
τῶν αὐτοῦ ἀποστόλων, τὴν συμφωνίαν «ἧς Παλαιᾶς
xai Καινῆς Διαθήχης ; Τίς ἐξ αὐτῶν διεφώνησεν πρὸς
τοὺς ἄλλους σφαιροειδῇ τὸν οὐρανὸν ἐξηγησάμενος ἣ
προῦπαρξιν"ϑ τούτου τοῦ κόσμον ἐχήρυξεν, ἢ ἀΐδιον
εἶναι τὸν χόσμον ἀπεφήνατα, ἢ ἠθέτησε τ’ τὴν τῶν
σωμάτων ἡμῶν ἀνάστασιν ἢ τὴν διὰ τοῦ Χριστοῦ
γενομένην οἰχονομίαν τοῦ ἀνέρχεσθαι τοὺς δικαίους
ἀνθρώπους εἰς τὸν οὐρανόν; ᾿Αλλὰ πάντες ὡς ἐξ
ἑνὸς θείου Πνεύματος ποδηγούμενοι τὰ αὐτὰ xai δι'

€ ἔργων καὶ διὰ λόγων ἤτοι τύπων προεμήνυσαν, χαὶ

πάντες εἰς τὴν μέλλουσαν χατάστασιν ἀφορῶσιν. Καὶ
αὐτὸς δὲ ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐν Εὐαγγελίοις δηλοῖ
ἐν οἷς μέλλουσιν ἀναστρέφεσθαι οἱ τέλειοι δίκαιοι xat
οἱ μέσοι xal οἱ ἀσεθεῖς, Καὶ περὶ μὲν τῶν διχαίων
τῶν τελείων, ὡς ὅταν προσχαλεῖται αὐτοὺς πρὸς
ἑαυτὸν λέγων * « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
μου, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
λείαν ἀπὸ καταδολῇς χόσμου. » Περὶ δὲ τῶν ἀσεθδῶν,
ὡς ὅταν τοῖς ἐξ εὐωνύμων λέγει δ" « Πορεύεσθε ἀπ᾽
ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς 239 τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ
ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ *
ἵνα εἴπῃ τοῖς μὲν διχαίοις * “Ἄνω εἰς τὸν οὐρανὸν
ἐσώτερον τούτου τοῦ ὁρωμένου στερεώματος * τοῖς
δὲ ἀσεδέσι * Κάτω περὶ τὴν γῆν, ἔνθα xat ὁ διάδο-
D λος κατεῤῥίφη. Λοιπὸν τῶν μέσων ἀνάγχη ζητῆσαι
τὸν τόπον * λέγει τοίνυν ἐν τῇ παραθδολῇ ** τῶν δέχα
παρθένων ὡς αἱ πέντε φρόνιμοι εἰσῆλθον μετὰ τοῦ
νυμφίου εἰς τὸν νυμφῶνα, τουτέστιν, el τὸν οὐρανὸν,
ἐπειδήπερ καὶ τὴν παρθενείαν 5 xai τὴν ἔλεημο-
αύνην ὡς φρόνιμο: ἐπελέξαντο. Αἱ δὲ μωραὶ, φησὶν,
"ὸ ἐν ἐπιλεξάμεναι, τοῦ δὲ ἑτέρου χαταφρονήσασαι,
ἔμειναν ἔξω τοῦ νυμφῶνος, χεχλεισμένην εὑροῦσαι
τὴν θύραν xal ἀκούσασαι * « ᾿Απέλθατε 8) ἀπ᾿ ἐμοῦ,
οὐχ οἶδα ὑμᾶς, » οὔτε εἰσελθεῖν συγχωρηθεῖσαι, οὔτε

VARUE LECTIONES.

'LMéeykt. xxv. 58. 18 οἱ om. P. 7

póvoy V.
Yét. xxv, 41. *' παραδολῇ. Matth. xxv, 4.

?! προφητῶν».
*! παρθενίαν P.

ἾἘ πρὸς ὕπαρξιν R, " ἠθέτηχε Ρ, 89 χέ-

Digitized by Google
