$61

GHRONICON PASCHALK.

462

ἤγουν ιβ' καὶ αὐτῇς τοῦ ᾿Ἀρτεμισίου μηνός, ᾿Αντιο- À Artemisii (seu Maii), Antiocheni annos suos pu-

χεῖς (70) τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσι, xat at [v-
διχτοι δὲ χρηματίζειν ἤρξαντο ἀπὸ πρώτης καὶ αὖ-
τοῦ Γορπιαίου μηνός.

€ **. ὑπ. ᾿Αγτωνίου χαὶ Ἰσαυριχοῦ.

β΄. Tatou τοῦ 4' Ἰουλίου Καίσαρος.
Λαοδιχεῖς (71) ἐντεῦθεν τοὺς ἑαντῶν χρόνους ἀρι-
θμοῦσιν.

Ἐπὶ τῶν προχειμένων ὑπάτων πόλεμος Ἰσαυρι-
abs (12) συνεδλήθη.

᾿Αντώνιος (75) ὁ ὕπατος ἐψηφίσατο Ἰούλιον μῆνα
λέγεσθαι τὸν Κυντίλιον διὰ τὸ αὐτὸν ἐν αὐτῷ γεγεν-
νῇσθαι 55.

Ὃ δὲ αὐτὸς ** χαὶ τῷ ἐνιαυτῷ προσέθηχεν ἡμέ-
pae τα΄, σχοπήσας τὸν τοῦ ἡλίου xai σελήνης δρό-
μον.

ἢ 9**. ὑπ. ᾿Αλθίνου (74) καὶ Πουλλίωνος "5.

γ΄. Γαΐου ** Ἰουλίου (75) Καίσαρος.

Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας
αὐτοῦ ἐπεστράτευσεν χατὰ Σχιπίωνος xal Ὑρχανοῦ
τοῦ ἀρχιερέως, xal φυγαδεύσας αὐτοὺς θεωρίας ἔδω»
χεν ἐπὶ ἡμέρας ς΄.

188 Εἰσὶν δὲ (16) ' xax (77) ol χαθηγησάμενοι τῶν

tant : ac. indictiones numerari cepere a primo die
ipsius Gorpizi mensis (seu Septembris).

743. (A. ἃ M. C. 5462) vr. Ind. 1. Antonio et
Isaurico coss.

τι. Caii Julii Caesaris.

Laodicenses hinc annos suos numerant.

4

His coss. bellum Isauricum peractum est.

Antonius cos. decrevit uti mensis Quin-
tilis Julius diceretur, quod in illo is
(Cesar) natus esset.

Idem vero (Cesar) x1 dies anno adjecit,
expenso solis et lunze cursu.

714. viu. Ind. τι. Albino et Pollione
coss.

m. Julii Cesaris.

Caius Julius Cxesar tertio sui imperii anno, cun-
tra Scipionem εἰ Hyrcanum summum pontificem
bellum movit, iisque in fugam actis, circenses per
dies v1 dedit.

Hi sunt summi pontiflccs qui Hebrris pr.vfue-

1. 185.

DULANGH NOTAE.

(70) ᾿Αγειοχεῖς. Locum hunc pariter examinant C necessario debent. Exstat alius in eadem Gaza Re-

Scaliger in Canonibus fsagogicis p. 301 et 202, et
Petavius lib. x De doctr. temp., cap. 62, p. 267, ubi
de initio indictionum multa cominentatur. Αἱ non
lane assequor cur ita scribat Georgius Monachus in
hron. ms. : Ἔν τῷ μα’ ἕτει τῆς Αὐγούστου Bact-
λείας, ἐν τῷ ἐφ’ ἔτει ἀπὸ χτίσεως χόσμου, ἤρθη ὀ
κατὰ '᾿Αντιοχείας τῶν ἑτῶν ἀριθμὸς, καὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χατὰ σάρχα γεννηθέντος, cum
anni Antiocheni annos Christi xt.vin excedant, uti
supra attigimus. .

(71) Λαοδικεῖς. Laodicenz epoclie meminit Eu-
sebius in. Chron. in Probo, ex quo eruit Scaliger
Antiocbendm anno uno antevertere Láodicenam,
quod firmat hic locus Chronici, ubi Antiochenam
anno 1 Julii Czesaris, Laodicenam anno imn initium
ducere observat. ra Laodicensium characterismus
exstat presertim in numero :ereo medi: magnitu-
. dinis in archeio regio, in quo symbolum urbis, ca-

ia nummus Antonini Pii, in quo bi characteres
escribuntur : IOYAIEQN TON ΚΑΙ AAOAIKEQN
HUP., ubi hzc expressa Laodicensium zra ejusdeng
Antonini anno 1v quadrat. Ex quibus quidem num-
mis colligitur Laodicenses sese Julienses appellasse,
ab indulta a Julio Czsare αὐτονομίᾳ, cujus indices
sunt nummi alii de quibus egit vir doctissimus
Joannes Harduinus, in quibus 'Opovotv, seu fae-
derum initorum cum Pergamenis, Ephesiis, Smyr-
nensibus et Nicomediensibus fit mentio, quz certa
sunt indulte 4c, servate liberiatis argumenta. Hoc
autem loco Laodícea ἡ παράλιος, seu πρὸς θάλασ-
σαν, intelligitur, quam liberam vocat Plinius lib. v,
sect. 78. Vide Herwartum in Chronolog., cap. 256,
(72) Πόλεμος "Icávpixóc. Vdatius hoc anno.
75) 'Avrawioc. Eusebius, Syncellus, et alii.
14) ᾿Αλδίνου. Schott. Καλθίνου. Idat. ms. Gal-
bino 1| εἰ Pollinione. Scalig. xaX Πουλλίωνος, Uio,

pite scilicet. turrito, effingitur, cum hac inscri- D Καλουΐνου καὶ Πωλίονος. Post hunc consulatum,

ptione : IOTAIEQN ΤΩΝ KAÍ AAOAIKEAQN, ad latera
capitis, X. et EA. describuntur. In altera nummi
facie caput imperatoris laureatum ἃ habetur. cum
hisce characteribus... KAICAPI. CEBACTO. T'EP-
MANIKQ. 1n medio nummo BAP. Eadem epoche
describitur in nummo zreo tertiz magni'udinis, qui
est Dom. Droni, in quo caput imperatoris cum ra-
diato diademate, absque ulla nominis notátione,
exbibetur : at sub imam partem lic δὰ BAP
describitur. In postica, figura militaris stat. cum
hasta, et inscriptione, IOYÁIEQN KAIAAOAIKEQN.
Qui quidem nummi ad Diocletiani aunum 1v referri

scriptum erat in editione Raderiana. px ᾿θλυμ-
πιάς, quod deest in edit. Scaligeri, et in cod. Hol-
stenii : unde illud expunximus, ut perperam hic in-
sertum. Hanc porro Olynipiadeim suo postea loco
inseruimus.

(15) Γάϊος ᾿Ιούλιος, etc. Vide Josephum, lib.
xiv Antiq. Jud., et Dionem, lib. xyviu. .

(16) Εἰσὶν δέ. eic. Hzc et sequentia desunt in
edit. Scaligeri.

(71) Εἰσὶν δὲ xal. Hanc seriem summorum pon-
tificum rursum infra ingerit, p. 207.

VARLE LECTIONES.
. .* ͵
** ζ΄ Ivó. α΄ addit P sola. *' τοῦ om. P. *! τὸν μῆνα Κυντήλλιον Ἰούλιον λέγεσθαι P : Κυντήλλιον

etiam V.
om. R

4) αὐτὺς (Ἰούλιος) R.— “ η΄, "Ivà, γ' addit P sola.

δ. Πολλιῶνος P. “δ᾽ Γαΐου om. ἢ. *! xat

Digitized by Google
