519

CHRONICON PASCHALE.

naturalis vigintioctennalis cyeli solis, cum summus A λήνης καὶ xa' τῆς κατὰ φύσιν ὀχτωκαιειχοσαετηρίδος **

esset pontifex Hierosolymis Ismael Bapbi.

Sunt autem discipulorum quos elegit. Dominus
nomina hzc :

1. Simon Petrus, apostolorum princeps.

n. Andreas, frater Petri.

ni. Jacobus, Zebedei frater.

iw. Joannes, frater ejus, quem dilexit Jesus,

qui foit evangelista. ?

v. Philippus.
vi. Bartholomeus.

τοῦ ἡλίου, ὄντος ἀρχιερέως tv Ἱερουσαλὴμ Ἰσμαήλουν
τοῦ Βάφει. :

Εἰσὶν δὲ τῶν μαθητῶν (93) αἱ προσηγορίαι, ὧν
ἐξελέξατο ὁ "5 Κύριος, οὕτως ***

α΄. Σίμων Πέτρος ὁ τῶν ἀποστόλων χορυταῖος.

β΄. ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ.

τ΄, Ἶάχωθος ὁ τοῦ Ζεθεδαίου.

913 δ' ". Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὃν ἡγάπκα
ὁ Ἰησοῦς "5, 6 εὐαγγελιστής.

ε΄. Φίλιππος.

ς΄. Βαρθολομαῖος. .

DUCANGH NO TAE.

(95) Εἰσὶν δὲ τῶν μαθητῶν. De apostolis ac B ab eo factum Byzantii episcopum ait, eique succes-

Christi discipulis multi ex eruditis bactenus egere,
sc in primis Baronius an. xxxn, n. 40; Combefi-
sius, ad Hippolytum de xij apostolis ; Binius ad Do-
rotheum de xit apostolis et Lxx discipulis, t. VII Bib.
Patr. et aliquot alii. Sed cum quidquid de hisce
Christi discipulis a veteribus etiam quibusdam sceri-
ptoribus dubize pariter fidei proditum est, Hippolyto
scilicet Tyri, et Epiphanio Cypri episcopis, uti prae-
ferunt mss, codices, a supposititio illo Dorotheo
haustum fere sit, haud alienum duxi ab instituto,
Si ad auctoris Chronici illustrationem, fusioris vice
commentarii, ex cod. legio illius opusculum hac-
tenus ihtegrum ineditum buic subderetur. Quippe
qua xu apostolos, et Lxx discipulos duntaxat spe-
€tant, Latine versa habentur in Bibliotheca Patrum,
cxteris contemanendis omissis, ut que non modo,
quod fuerit in eo conscribendo auctoris consilium,
sed pravam etiam illius fidem aperte prodant. In
eo enim omnia fere ácógtata, verisque falsa ad.
mista sunt, ubi nusquam sibi constat, anachroni-
smorum quibus scatet nulla habita ratione. Sed et
quidquid de 1xx discipulis ingerit, ex nominibus
qus habentur in epistolis canonicis desumptum est,
adeo ut iis Cesar etiam accenseatur, quod Casaris
seu imperatoris Paulus meminerit, uti ἃ viris doctis
pridem est observatum. Quinetiam auctoris nomen
ipsum fictilium est : neque enim Doroiheus ille
irartyr in reram natura unquam fuit, uti supra at-
tigimus, neque ista quz illius nomine circumfe-
runtur Tyrius ipse Latine Rom scripsit, quz con-
ficta sunt ab otiosis et malzs fidei. Graeculis, qui
Hone veteris primatum iniquo ferentes animo,
nove prerogativam quavis ratione asserere semper
sunt annixi. Atque id sane consilii satis aperit ille
a quo coníictus est, quique suam ztatem prodit,
ὑποδολιμαῖος ille Dorotheus, dum post recensitos
Lxx Christi discipulos, Byzantiis longe ante quam
Romanis Christianam fidem pradicaíam fuisse pro-
bare contendit, indeque Constantinopolitano episcopo
primas partes deberi conficit, captata exhine occa-
siene Byzantiorum episcoperum ab eorum yrimo
Stacby ad Metrophanem usque catalogum et se-
tiem pertexendi, vel etiam lorte contingendi. Qui
quidem licet prorsus, ἃ} diximus, confictus sit, fu-
Ulis tamen auctoris apud Grzeculos ea invaluit au-
ctoritas, ut pro vero babitus sit ac genuino, adeo ut
hunc Nicephorus ipse Constantinopolitanus patriar-
cha in siam Chronologiam eadem omnino serie re-
tulerit, licet totus iste tractatus insulsis narratio-
nibus, ac ridiculis anacbronismis, ut dixi, ubique
Scateat, Byzantii quippe episcoporum cataloguin ab
ipso S. Ah/rea repetit, vel cerle a Stachy, quem

sorum continuam seriem affingit, contra quam dei
paulo sincerioris Georgius Cedrenus in Severo
p. 256, et Symeon Logotheta in Chron. ms., ubi
illo imperante primum constitutum esse Byzantii
episcopum Philadelphum (cujus Dorotheus iste non
meminit) et annos in praefuisse scribunt, cum ante
octennium Ecclesie prwefuisset quidam presbyter.
Huic successorem Eugenium sub Gordiano ascri-
bunt, ac annos xxv sedisse volunt. Tertium nescio
an ii prodiderint. Certe Metrophanem quartum By-
zantii episcopum creatum anno me Constantini M.
ait idem Cedrenus, quod in an. v1 rejicit Theopha-
nes, in vii. vero. scriptor Chronici, a quo primus
Byzantii episcepus nominatur, ut Alexander ejus
successor, secundus, sub an. xvii ejusdem Augusti,
quasi ante Metrophanem nulli antea episcopi By-
zantii fuerint nist bac intelligenda sint, ex quo ur

ἃ Constantino fuit instaurata. Sed et non modo

(; hanc a Dorotheo confictam Byzantiorum epi

rum seriem amplexus est ipse patriarcha icepho-
rus, sed et auctor Catalogi episcoporum Byzantii
editus ἃ Leunclavio, et nescio quis Georgius mo-
nachus, alius ab eo quem Hamartolum vocant, qui
Chronicon contexuit ab Adamo ad Alexium Com-
nenum, exscr prs ad verbum aliis scriptoribus ,
cujus partem aliquam edidit Combefisius inter By-
zantinz Historiz scriptores post Theophanem, licet
in hisce nihil prorsus novi scribat. ls autem sic de
ipso Dorotbeo loquitur, verbis pene ipsis quibus ipse

rotheus in Prologo, sub ann. mundi v. wpcccxvi,
Christi cccxvi : Τότε xai Δωρόθεος ἐπίσχοπος TU-
ρου ὁ ἐπὶ Διοχλητιανοῦ πολλὰ χαχοπαθήσας, xal ἐξο-
ρίας καὶ βασάνους ὑπομείνας, ἤχμαζεν. Πλεῖστα
συγγράμματα χαταλπὼν Ῥωμαῖχα, ὡς ἀμφοτέρων
Ὑλωσσῶν ἐμπειρότατος xal πολυΐστωρ δι᾿ εὐφυΐαν
γενόμενος, Οὕτως ἀχριδῶς χαὶ περὶ τῶν ἐπισχόπων
«ὧν Βυζαντίου, καὶ ἄλλων πολλῶν διεξῆλθεν τόπων.
Ἐπανελθὼν δὲ ἐχ τῆς ἐξορίας, καὶ ἐν zh συνόδῳ εὖὑ-
εθεὶς χαταλαδὼν τὴν ἰδίαν παροιχίαν, διήρχεσεν
ως Ἰουλιανοῦ τοῦ Παραθάτου, καὶ ἐπειδήπερ οὐ
προφανῶς, ἀλλὰ χρυπτώς διὰ τῶν ἀρχόντων ὁ μια-
οἷς τ ἀνὴρ εἰς τοὺς Χριστιανοὺς παροίνει, πάλιν ὁ
ἔρχάριος Δωρόθεος κατέλαδεν τὴν ὈὈδυσσόπολιν,
νθα xai συσχεθεὶς "nb τῶν ἀρχόντων Ἰουλιανοῦ,
xaX πολλοὺς ὑπομείνας αἰκισμοὺς, ἐν βαθυτάτῳ γή-
ρει διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν ταῖς βασάνοις
ἐναπέθανεν. lstius Dorothei meininit rursum sub
Juliano. Hos vero qualescunque ac supposititios
scriptores in publicum interdum efferri interest, ne
ii in posterum ἁγιογράφοις, vel ecclesiasticis tam
temere accenseantur.i

VARLE LECTIONES.

I ὀχτωοχαιειχοσα, η΄ xaX x' Ρ. 53 ὁ om. P.t ** οὕτως. αὗται P. Conf. p. 27 B.

Ἰησοῦς, Ἰησοῦς P. "7 ὁ. ὃς PV.

" δ᾽͵ δ᾽ χαὶ V. "8

Digitized by Google
