489

CHRONICON PASCHALE.

490

ἐπαγγελίας, καὶ ἡ ἅμωμος xai παναγία σὰρξ τοῦ À intacta ac sacrosancta caro Verbi Dei, quee incor-

G«55 Λόγου ἡ μὴ διαφθαρεῖσα ἤρξατο πλαστουργεῖ-
σθαι ἐν τῇ ἐμψύχῳ γῇ τῇ Θεοτόχῳ τῇ ἐπελεύσει τοῦ
ἁγίου Πνεύματος xoi τῇ ἐπισχιάσει τῆς δυνάμεως
“οὔ ὙΨίστον ἐῤλάστησεν τὸ} ἄνθος τὸ Ex τῆς ῥίζης
199 Ἰεσσαὶ ἐν τῇ παρθένῳ γῇ 5, τῇ Θεοτόχῳ,
τουτέστιν ἡ κατὰ σάρχα τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος
Θεοῦ Λόγον σύλληψις ἤρξατο κατὰ τὸ γεγραμμένον ! "
« Καὶ ἡ γῆ ἡμῶν δώσει τὸν χαρπὸν αὐτῆς. »

Ἐπὶ τῶν προχειμένων ὑπάτων Λεντούλου xal Πί-
σωνος τῇ εἰκάδι πέμπτῃ τοῦ Δύστρου μηνὸς, κατὰ δὲ
«ποὺς Αἰγυπτίους ᾿Αδὰρ τριαχάδι (57), πρὸ η΄ Καλαν-
δῶν ᾿Απριλίων ἔτους εφζ' γενέσεως κόσμου, ἐν τῷ
πρώτῳ σεληνιαχῷ μηνὶ τῷ ᾿Αδὰρ, δεκάτῃ (58) τοῦ
μηνὸς, ὡς προεμήνυσεν διὰ τῆς λήψεως καὶ διατη-

frase τοῦ προδάτου τὴν χατὰ σάρχα σύλληψιν ab- d

«οὔ ὁ Κύριος xal Δεσπότης τῶν ἁπάντων Χριστὸς, ὁ
ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν, οὕτω xa ἐπλήρωσεν ὁ κατὰ
πάντα τέλειος χαὶ τολεσιονργὸς πάσης κτίσεως ἐν τῷ
τελείῳ ἀριθμῷ τῆς συλλήψεως, καὶ πάλιν ὡς προ-
εἐζωγράφησεν ἐν τῇ χιδωτῷ τὴν ἄχραντον, xax ἄμω-
μὸν, xai παναγίαν αὐτοῦ σάρκα, xai εἰσήγαγεν αὖ-
τὴν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, οὕτως ἐν τῷ αὐτῷ

μηνὶ, ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, ἡμέρᾳ δευτέρᾳ

ἐπὶ τῇ φωνῇ τοῦ ἀγγέλου εἰπόντος πρὸς τὴν ἁγίαν
Παρθένον" ε Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ καὶ

δύναμις Ὑψίστου ἐπισχιάσει δοι" διὸ xal τὸ γεννώ-᾿

μενον ἅγιον χληθήοεται Υἱὸς 8100 * » ἐν ἧ τῆς δη-
Βιουργίας ἡμέρᾳ δευτέρᾳ τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν

rupta est, copit formari in terra animata, Dei ge-
nitrice, superveniente Spiritu sancto, et obumbrante
virtute Altissimi, germinavit flos de radice Jesse in
Virgine Dei Genitrice, hoc est conceptio secundum
carnem unius sancte Trinitatis, Dei Verbi coepit,
quemadmodum scriptum est: « Terra nostra dedit
fructum suum. »

(A. a M. C. 5505.) His predictis coss. Lentulo
et Pisone xxv Dystri mensis, secundum JEgyptios
vero Adar xxx, ex a. d. vurKalendas Apriles, anno
a mundo condito v. upvit, primo mense lunari Adar,
decima mensis, uti per agni acceptionem et con«
servalionem przmuntiaverat , suam secundum car-
nem conceptionem Dominus et Dominator omnium
Christus verus Deus noster, in omnibus perfectus,
ae universe creature conditor , in perfecto conce-
ptionis numero, sic adimplevit: et rursum , ut in
arca intactam et intemeratam ac sanctissimam car-
nem adurmbraverat, ipsamque in tetram promissio-
nis induxit : ita hoc mense, ipsoque mensis die, -
feria secunda, ad vocem angeli dicentis ad beatam
Virginem : « Spiritus sanctus superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi : duapropter et hoc
quod nascetar sanctum, vocabitur Filius Dei : »
quo die creationis mundi secundo celos condidit
Cbristus Deus noster, eodem carnem humanawquo
naturam perfecte induisse reperitur, ut qui sol est

Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐν αὐτῇ εὑρίσχεται capxo- € justitiz, et salus erit in alis ejus.
ϑεὶς χαὶ τελείως ἐνανθρωπήσας, ὡς ὑπάρχων ἥλιος δικαιοσύνης φησὶ" γὰρ ὁ προφήτης" περὶ αὖ-
τοῦ " ε᾽ Ανατελεῖ τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν ἥλιος δικαιοσύνης, xax ἴασις ἔσται ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. »

Eóplsxogev** δὲ τὴν δεχάτην τοῦ πρώτου μηνὸς
«ἧς σελήνης, ἐν T] προσέταξεν ὁ Δεσπότης τῶν ἀπάν-
τῶν ληφθῆναι τὸ πρόδατον καὶ διατηρηθῆναι, σὺν-
*péyovcav κατὰ τὸ παρὸν eo, ἔτος εἰς τὴν πέμπτην
74 εἰκάδα τοῦ Μαρτίου μηνός.

Ἔστι γὰρ κατὰ τὸ παρὸν (529) eot ἔτος τῆς ἔννεα-
καιδεκαετηρίδος ἔτος τς’, xal ἔχει ἀναγεγραμμένας
ἐπαχτὰς ιε΄, Ταύταις προστίθεμεν τὰς πρὸ" τῶν
φωστήρων vr' καὶ προσελήνους ζ᾽ xal e' τὰς ἀπὸ χα’
xal αὐτῆς τοῦ Μαρτίου, γίνονται μ΄. ἔχθα ** »', μέ-
νουσι ζ΄.

invenimus vero decimam primi mensis lun:, qua
precepit rerum omnium Dominus, ut agnus accipe-
retur et servaretur, cum hoc presenti anno v. MDvII,
in xxv Martii concurrentem.,

Est enim hoc prosenti an. v. upvi1, annus de-
cemnovennalis cycli xvi, et habet. descríptas epactas
xv. His addimus dies xit ante luminaria, et ante
lunares vir. et v, et illas a xxr ejusdem Martii, fiunt
XL, ex quibus rejectis xxx, remanent x.

Καὶ γινώσχομεν ὡς τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώ- D — Hinc agnoscimus quomodo decima mensis primi

του χατὰ σελήνην ηὐρέθη"" κατὰ τὸ παρὸν ἔτος τῇ
εἰχάδι πέμπτῃ τοῦ κατὰ Ῥωμαίους Μαρτίου μηνός.

secundum lunam reperta sit.hoc prz:senti anno in
xxv mensis Martii juxta ftomanos.

DUCANGII NOTAE.

(37) ᾿Αδὰρ τριακάϑι. Holsten. φαμενὼθ κθ΄.
2 Τῷ ᾿Αδὰρ δεκάτῃ, Holstein. τῷ Νισὰν δε-

κάτη.

᾿Θδὴ Ἔστι γὰρ κατὰ τὸ παρόν. Communem zram
biennio anticipare scriptorem observat Petavius,
lib. xu. De doctr. temp. cap. &, dum .anno mundi
Christi v. νυν! consignat ortum : quanquam, in-
quit, foede omnia permiscet, et annos duos in unum

ronfundit : hunc consule. Mendum etiam in hac
perioche agnovit Raderus in Emendationibus, ubi
Scribendum inonet em cycli xvi, cycli xv; etin
Graco, pro τς", c'. Cum enim anni mundi v. »vi,
cyclus luna sit xiv, erit anni v..upvtr, non xvi, sed
xv. Jubet enin auctor infra ex annis mundi sub-
trabi, antequam divisio per xix instituatur.

VARLE LECTIONES.

*5 τὸ om. ἢ, ** γῇ om. P sola.
προφήτης. Malach. ww, 3. 3" εὑρίσκωμεν

PATROL. 3&8. XCII.

! γεγραμμένον. Psal. τνι, 7.
"πρό, πρὸς V.

4.01 T ,
φησὶ --- διχαιοσύνης om, P. 5 ὁ
9 Ex6a, ἐχθαλὼν PV, E εὑρέθη P.

16

Digitized by Google
