551 CHRONICON PASCHALE. 558
A A. C. [0]. ipi.)
230 Τετάρτῳ ἔτει (68) τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλή- Quarto post Domini jn celos assump-
ψεως τοῦ Κυρίου Πέτρος ὁ ἀπόστολος ἀπὸ "Isposo- — tionem anno, Petrus apostolus Hierosoly-
λύμων ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ — mis Antiochiam magnam profecius ver-
ἐδίδααχεν, καὶ τὴν χειροτονίαν τῆς ἐπισχοπῆς δεξά- — bum Dei docuit, et episcopatus ordina-
μένος ἐχεῖσε ἑαυτὸν ἐνεθρόνισεν " , πεισθεὶς τοῖς tione suscepta, a Judzis qui Christiani ef-
ἀπὸ Ἰουδαίων γενομένοις Χριστιανοῖς " xal τοὺς ἐξ fecti erant persuasus, illic semet in thro-
ἐθνῶν πιστοὺς οὐχ ἐδέξατο οὐδὲ *' ἡγάπα, ἀλλ᾽ οὕτως num immisit : neque quemquam ex gen-
ἐάσας αὐτοὺς ἐξῆλθεν kxetüev, tilibus qui fidem receperant aut excepi,
aut amplexus est, sed illis ita dimissis,
jude exivit.
σδ' ᾿Ολυμκιάς. CCIV Olympias.
Ὁ βασιλεὺς Τιδέριος τελευτᾷ ἰδίῳ θανατῳ iv τῷ Tiberius lmperator propria morie mo-
παλατίῳ (69) Ρώμης, ἅπα:ς xal ἀγύναιος (70), ὧν ritur Rome in Palatio, absque liberis et
ἐτῶν o (71). czlebs, natus annos Lxx.
Ῥωμαίων τέταρτος ἐδασίλευσεν Γάϊος Γάλλος ** B Romanis iw imperavit Caius Caligula
Kaísap ἔτη δ' (72). ὁμοῦ εφμη (75). Cssar annos iv. Colliguntur eanni v.
MbxLvili. (A. a M. C. 5547.)
Ἶνδ. θ΄, α΄. ὑπ. Προκούλον xai Nonplvou** (74). $17. 1. lad. ix. Proculo et Nigrino coss.
(A. a M. C. 5544.) 1. 204.

Γάϊος Καῖσαρ ἅμα ἐδασίλευσεν, Ἡρώδην ἐξώρισεν
διὰ Ἡρωδιάδα, ὥς φησιν Ἰώσηππος ᾽ (75), χαὶ ᾿Αγρίπ-
παν λύσας (10) τῶν δεσμῶν βασιλέα τῶν Ἰονδαίων
κατέστησεν. Οὗτός ἔστιν Ἡρώδης ὁ Ἰάχωδον àv
ελὼν, ὁ εἰς τὰς Πράξεις 7' λαλούμενος, ὃ σχωληκχό-
βρωτος γεγονώς " ὅστις ἐδασίλενσεν (77) ἔτη C,
Ταῖου μὲν δ᾽, Κλαυδίου δὲ τοῦ "5 μετ’ αὐτὸν Γάϊον
ἔτη Y', ὡς ἀναγράφεται Ἰώσηππος (78).

Ἶνδ. v. β΄. ὑπ. Ἰουλιανοῦ xai ᾿Ασπερνάτου.
Πόντιος Πιλᾶτος (79) ὁ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ποιχίλαις

Caius Cesar simul ac imperare cepit,
Herodem propter Herodiadem in exsilium
misit, ut ait Josephus, et Agrippam vince

' lis solutum Judaeorum regem constituit

(bic est Herodes qui Jacobum interfecit,
de quo loquuntur Acta apostolorum, a pe-
diculis consumptus): qui annos vt regna-
vit, Caio quidem 1v, Claudio vero post
Caium imperante aunos 11, ut scribit Jo-

c sephus.

38. n. Ind. x. Juliano et Asprenate coss. 3.
Pontius Pilatus, sub quo Salvator pas-

DUCANGII NOTE.

(8) Τετάρτῳ ἔτει. Vide Baronium an. xxxix,
Ἀ. ὃ οἱ

seqq.

(69) "Er τῷ παλατίῳ. lmo in villa Luculliana,
ut est apud Sueton. Eusebius, in Campania.

(10) 'Azaic xal ἀγύναιος. Recte ascriptum co-
dici, οὐχ οὕτως “ habuit enim uxores et liberos.

74) Ἑτῶν ο΄. Sueton. cap. 78.

72) Ἕτη ó'. De annis imperii Caligule egerunt
Sealiger lib. v, p. 468; Herwartus in Chronogr. cap.
250, et Petavius ad Epiphanium, b $84.

(73) 'Opo? sgpn'. Abhinc ad flnem usque Chro-
nici, anni mundi omnes unitate peccant ét super-
fluunt : quod paralogismo accidit, dum librarius vel
lector parum accuratus, ac insuper turbatus forte
hiatu annorum Neronis, non animadvertit in supe-
rioribus annum decessoris ultimum, non successoris
primum constanter usurpari, hoc successoris pri-
mum designari credens, et eum et ceteros similes
ad finem omnes unitate auxit. Nec alia ratione oc-
curri annorum ruine potest, nisi indicliones et
Olympiades omnes sua sede revellantur, quod a
vero longius recedere visum est. Quare pro v.
MDXLVIU rescribendum v. wpxLvi, et ita deinceps,
unitate dempta. llz:c observata ab Antonio Alleno.

(74) Νιπρίγου. Ma etiam editio Scaligeri : sed

leg. Νιγρίωου " atque ita emendavimus.

(78) Ἰώσηκκος. Lib. xviu Antiq. Jud. cap. 9.
Qu Καὶ ᾿Αγρίκκαν λύσας. Ex Chron. Eusebii.
(T1) “Ὅστις ἐδασίλευσεν. Hic referuntur. ad
Agrippam, ideo qua de llerode hic inseruntur, pa-
renthesi inclusimus.

78) Ioenzsoc. Lib. 1 De bello Judaico, cap. 21.

19) Πόντιος Πιλᾶτος. Ex Chronico Eusebii et
lib. n Hist. eccl. cap. 7, ἃ quo etiam hausere quie
babent Georgius Syncellus p. 150 : seriptor Sylloges
llistoriaruu Scaligeriana, p. 587; Cedrenus, p. 195,
et Symeon Logotbeta in Chron. ms. Aliter de Pi-
lati inorte scribit Joannes Antiochenus in Excerptis
Valesianis, p. 809, quem a Nerone gladio cxsum
sit, quod Christum absque principis auctoritate
ausus esset morte multare. Scribit alii, ut auctor
est idem Cedrenus, spud Ciesarem Christi causa
accusatum ἃ Maria Magdalena, pelli recens. bovi
detracte insutum una cum gallo, vipera et simia,
ut solent Romani, radiisque solis expositum perie
isse, vel denique, ut alii tradidere, utris instar ex-
coriatum obiisse, Hunc Wopriis se manibus inter-
fecisse scribit Gregorius Turon. lib. | Hist., cap. 24.
lta etiam Glycas, p. 254. Sed qua de Pilati more

vel supplicio, hic et ab aliis traduntur, hausta vi-

VARL£E LECTIONES.

86. ἐνεθρονίασεν V. — *' οὐδέ. οὔτε PV.

* Ἔζσηππος. Arch. xvi. 1! τὰς Πράξεις, xn, 1.

* Τάλλος V., m. πιο, Γαλλιγόλας P. 4“ Νιγρίνου P. sola,

** «οὐ oin. P.

Digitized by Google
