571

CHRONICON PASCHALE. 518

μετὰ τῶν ἀσεδῶν (ὅ) κατακχριθεῖσαι, ἀλλὰ μείνασαι A exempli duntaxat gratia, qu: hic sunt penarum,

ἔξω τοῦ νυμφῶνος. Οὕτως οὖν Exactog τῶν πιστῶν
ὀρθὴν xal ἀνυπόχριτον πίστιν χαὶ βίον χαλὸν ἔχων
μετὰ παῤῥησίας εἰσέρχεται εἰς τὴν βασιλείαν. Οἱ δὲ
ἐναντίοι οἱ μηδὲ Ev τούτων ἔχοντες, μήτε πίστιν
ὀρθὴν, μήτε βίον εὐθῆ *, μετὰ τοῦ διαδόλου περὶ τὴν
γῆν χαταχρίνονται. Οἱ δὲ ἕνα μὲν ἔχοντες, ἕνα δὲ μὴ
ἔχοντες, μέσοι τινές εἰσιν, ἔξωθεν μένειν τοῦ νυμφῶ-
vog χαταχρινόμενοι, τουτέστι τοῦ στερεώματος. Τὸ
δὲ εἶδος τῶν ἀγαθῶν ἣ τῶν τιμωριῶν ἀδύνατον εἰδέ-
ναι ἡμᾶς, εἰ μὴ ἐντὸς αὐτῶν γενώμεθα * ὡς ἐν ὑπο-
δείγματε δὲ μόνον τῶν ἐνταῦθα τιμωριῶν χαὶ τῶν
ἐνταῦθα ἀγαθῶν ἐσήμανεν τὰ μέλλοντα " οὐδὲ γὰρ
ἐνῆν ἡμᾶς ἄλλως "αὶ ἀχοῦσαι μήπω πεῖραν εἰληφότας
καινῶν τινων πραγμάτων, ἀλλ᾽ ὅσον αἰνιγματωδῶς

et quz isthic sunt bonorum, qua: futura sunt signi-
ficaverit, Neque enim id nobis licet, sed auditu
tantum excipere, cum ejusmodi rerum quarumdam
novarum careamos experimento, ipseque, quantum
conjicere licet, z&nigmatice hzcce retulerit his ver»
bis : « Simile est regnum celorum homini regi ,
qui fecit nuptias 'filio suo, » Ubi ex omnibus
istius vitz bonis illustria selegit, contulitque cuin
iis qu: isthic sunt. bonis : perinde ἂς pessima,
ignem, vermes, tartarum, stridorem dentium, et
tenebras, et quidquid hisce aífine est. Cum vero
graviora sint qua ibi sunt supplicia, illa cum iis com-
paravit. Eorum autem qui ibi sunt bona comparari
nequeunt, ut nec qua gravia sunt, vel eorum me-

εἰπεῖν, εἶπεν δ ὅτι « Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν obpa- B dia : quandoquidem alius est status multo potior,

νῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησε τῷ υἱῷ αὐτοῦ
άμους. » Τὰ πάντων ἀνώτερα τῶν τοῦ βίου τούτου
ἀγαθῶν ἐκλεξάμενος, καὶ ὁμοιώσας τοῖς ἐχεῖσε ἀγα-
θοῖς, ὁμοίως καὶ τὰ χεέριστα, πῦρ, σχώληχα, τάρτα-
ρὸν, xaX βρυγμὸν ὀδόντων, καὶ σχότος, καὶ ὅσα τού»
τοῖς παραπλήσια, ἐπειδὴ ταῦτα τῶν ἐνταῦθα τιμω-
ρητιχῶν δεινότερα τυγχάνουσι, τούτοις αὐτὰ ἐξ-
ὡμοίωσεν. Οὔτε" δὲ τὰ ἀγαθὰ τῶν ἐχεῖ δυνατὸν ἀνα-
λογίσασθαι, οὔτε τὰ δεινὰ, οὔτε τὰ μέσα τούτων,
ἀλλ' ἑτέρα τις χατάστασίς ἐστιν χρείττων πολὺ xat
λίαν πολὺ χαθόλου ὑπάρχουσα τῶν ἐνταῦθα, ὥσπερ
κρείττων ὑπάρχει 5 ὁ βίος οὗτος οὗ ὅτε ἣμεν ἐν τῇ
κοιλία τῆς μητρὸς ἡμῶν. ᾿Αναλογίσασθαι γὰρ δεῖ

πῶς ἦμεν ἔξωθεν τῆς χοιλίας διάγοντες ἐν exótto, c

ἐν αἵματι, ἐν φλέγματι, ἐν χολῇ καὶ βορθόρῳ 9* καὶ
χόπρῳ καὶ πάσῃ ἀχαθαρσίᾳ χαὶ δυτωδίᾳ συμφυρό-
μενοι, QA καὶ ἐν πάσῃ ἀγνωσίᾳ ὑπάρχοντες. Πα-
ραχύψαντες δὲ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἕτερά τινα θεωροῦ-
μεν, ὧν τὴν πεῖραν οὔπω [παρειλήφαμεν, ἀνέσεως
ἔχτασιν, ἀέρος ἀναπνοὴν, ἀπόλαυσιν φωτὸς καλλί-
στου, χατασχευὴν χόσμου, τεχνίτου "5 xal πανσό-
qov δημιούργημα "", καὶ γνώσεως Θεοῦ " ἐμπιπλά-
μενοι", ἅπερ πάντα οὔτε εἰδέναι ἡμᾶς ἦν δυνατὸν,
οὔτε ἐνθυμηθῆναι, οὔτε ἀχοῦσαι, οὔτε ἀπολαῦσαι
ἑνὸς τούτων ἔτι ὄντας ἐν τῇ χοιλίᾳ, Οὕτω xal τὴν
μέλλουσαν χατάστασιν χαθόλου χρείττονα τυγχάνου-
σαν τῶ" ἐνταῦθα οὗ δυνατὸν ἡμᾶς ἀναλογίσασθαι ἔτι
δνκας ἐν τούτῳ τῷ βίῳ, ἢ ἐνθυμεῖσθαι, ἢ φαντασθῇ-
vat, εἰ μὴ ἐντὸς αὐτῶν " τῶν πραγμάτων γενώμεθα.
« "À γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδεν **, καὶ οὖς οὐχ ἤχου-
σεν, φησὶν "5, xal ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη,
ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » "Ὥσπερ
τοίνυν ἐνταῦθα χοινὸν δῶρον ἅπασι χεχάρισται ὁ
Θεὸς, τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἀνατέλλων ἐπὶ διχαίους xal

ac iis quz hic exsistunt longe prxstantior : quemad-
modum melior est hzc qua fruimur vita, illa cum
in materno versamur utero. Comparanda enim
hiec sunt, quomodo sumus cum intra matris viscera
degimus, in tenebris, in sanguine, in pituita, in
ccemo et stercore, et omni spurcitia, ac fetore com-
misti, et in omni ignorantia sepulti. At ubi in hanc
vitam ingredimur, alia quzdam spectamus, quorum
experimentum nondum sumus assecuti, remissio-
nis extensionem, aeris respirationem, pr:eclarum
lucis usum, mundi constructionem, opificis sapien-
tissimi opus, cum vero cognitionem sumus adepti,
quicunque omnia neque videre nobis est possibile,
neque cogitatione comprehendere, neque auditu
percipere, sed et quibus nec frui poteramus, cum
2dbuc essemus in utero. Ita futurum statum, eo in
quo hic vivimus, longe prestantiorem vel animo,
vel imaginatione fingere minime possumus, nisi re-
bus ipsis intersimus, « Qus enim oculus non vidit,
et auris non audivit, inquit, et in cor hominis non
ascendit, hoc preparavit Deus diligentibus se. »
Quemadmodum igitur commune donum omnibus
largitus est Deus, dum solem suüm fecit oriri super
justos et injustos, et pluit super bonos et malos, sic
in futuro statu commune immortalitalis donum lar-
gitur, et incorruptionem, et vitam, ac immutabilita;
tem. Enimvero pro ratione transactm vitz , sin-
guli sib! conciliant vel regnum (ccleste)vel penam:

D aut ascensum in ccelum, aut locum circa terram vel

mediam aliquam stationem. Omnia autem hzc sunt
mterna et absque fine, tam quze bona, quam qua ex
his pejora sunt. Status porro hujusce vitze multum
ac omnino differt, in bonis quz justis sunt prepa-
raia : ac impiorum statui opponitur, quibus ulti-

DUCANGII NOTAE.

($) Οὔτε μετὰ τῶν dcc6ov. Hxc sententia. ab
Ecclesia damnata est. Putat. auctor niedium fore

locum etiam adultis inter ccelum et inferos post ex«

iremum judicium. Idem Rader.

VARLE LECTIONES.

"! ἀπέλθετε P. t^ εὐθὺν P, 5 ἀλλ᾽ ὡς ΡΥ͂, 5 εἶπεν. om. P. Matth. xx, 1. 5 οὔτε δὲ τὰ Υ, 55 ὑπάρ-

χειν Ρ. 53 χαὶ βορθόρῳ. ἐν βορδόρῳ P.
πλώχμενοι P. ** αὐτῶν om. s *5 ἴδεν V, οἷδε P.

9» τεχνήτου ΡΥ͂.
. ** φησίν. 1 Cor. n, 9.

᾽": δημούργημα P. *! Θεοῦ om. P. 53 ἐμπι-

Digitized by Google

΄
