519 CHRONICON PASCHALE. 580
mum supplicium, 2c immisericors estjjudicium : A ἀδίκους, xal βρέχων ἐπὶ ἀγαθοὺς xol πονηροὺς,
par enim est huic statui, illius judicium etsuppli- οὕτω xa àv τῇ μελλούσῃ χαταστάσει χοινὸν δῶρον
cium. πᾶσι χαρίζεται ἀθανασίαν, xat ἀφθαρσίαν, xat ζωὴν,
καὶ ἀτρεπτότητα. Κατὰ δὲ τὰς *' προτέρας τάξεις ἕκαστος ἑαυτῷ ἐφέλκεται εἴτε τὴν βασιλείαν, εἴτε
τὴν τιμωρίαν, εἴτε ἄνοδον ἐν οὐρανῷ, εἴτε μονὴν περὶ τὴν γῆν, εἴτε περὶ τὴν μέσην τάξιν. Πάντα δὲ αἰώνια
καὶ ἀπέραντα τυγχάνει, xal τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ τούτων χείριστα 38, Καθόλου δὲ ἐχείνη dj κατάστασις
τῆς ἐνταῦθα πολὺ xdi πάνυ πολὺ " διενήνοχεν * πρὸς δέ γε τὰ ἀγαθὰ τὰ ἡτοιμασμένα τοῖς δικαίοις
ἀντιδιαστελλόμενα ' τὰ τῶν ἀσεδῶν ἐσχάτη τιμωρία χαὶ χρῖσις ἀνελεὴς τυγχάνει ’ ἀναλογεῖ γὰρ τῇ χα-

ταστάσει ἐχείνῃ καὶ ἡ ταύτης χρίσις χαὶ τιμωρία,

Ecce demonstratum est, non modo per prophe-
tarum sed et per evangelistarum, atque adeo apo-
stolorum verba, ut ii juxta veterum sententiam, hos
duntaxat geminos status a Deo definitos dixerint :
primum hunc scilicet, in quo modo versamur, et
futurum ad quem quotquot sumus Christiani aspi-
ramus.

A. C. ,Ol. Iph.]
67. (Δ. ἃ M. €. 5574.) xui. Ind. ix.
Capitone et Rufo coss. $.

Flavius Josephus scriptor, cum pro Judaeis copiis
praefectus militaret, proximeque in bello interficien-
dus esset, Vespasiano Neronis mortem pradicit,
ipsique Vespasiano imperium.

Hac ipsa tempestate, apud Romanos. Lucianus
celebris habebatur : Musonius pariter et Plutarchus
philosophi florebant.

Hic porro disquirendum ac éxaminandum videtur
decantatissimum illud, quodque in ore omnium pas-
sim circumfertur, quomodo intelligatur verbum

3tud : « Omnis qui occiderit Cain, septuplum pu- (;

nietur. »
Beati Cyrilli ad. Optimum episcopum, in illa verba :
: «Omnis qui occiderit Cain, inseptuplum punietur.»

« Et presertim gratus mihi fuit aspectus libero-
rum bonorum, cum propter morum supra ztatem
elegantiam, tum propter naturalem quamdam pieta-
tem, quam a te hauserunt, ex qua nonnisi eximium
quid ab illis sperandum est. Postquam cum litteris
tuis illos ad me adeuntes vidi, geminavi erga illos
amoris affectum. Porro cum litteras tuas perlegissem
depreliendissemque in illis et tuam erga Ecclesiam
providentiam ac curam, et studium sacrarum litte-
rarum ; meritas Deo persolvi gratias, vovique bona

"Hoo δέδειχται οὐ μόνον διὰ τῶν προφητῶν, ἀλλὰ
γὰρ καὶ διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν 9 φωνῶν xal μὴν xat
ἀποστολιχῶν, ὡς xal αὐτοὶ συμφώνως τοῖς παλαιοῖς
εἶπον ταύτας xal μόνας τὰς δύο καταστάσεις παρὰ
Θεοῦ γεγενῆσθαι, ταύτην πρώτην, ἐν fi καὶ διάγο-
μὲν νῦν, καὶ τὴν μέλλουσαν, ἐν f πάντες οἱ Χρι-
στιανοὶ ἀφορῶμεν.

Ἶνδ. θ', ιγ΄. ὑπ, Καπίτωνος καὶ "Pojoov.

Φλάδιος Ἰώσηππος συγγραφεὺς, στρατηγήσας
ὑπὲρ Ἰουδαίων, καὶ μέλλων εἰς τὸν πόλεμον àvat-
ρεῖσθαι, θεσπίζει Οὐεσπασιανῷ περὶ τῆς Νέρωνος
πολευτῆς xal τῆς αὐτοῦ Οὐεσπασιανοῦ βασιλείας.

Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Λουχανὸς " παρὰ Ῥω-
μαίοις μέγας ἣν καὶ ἐπαινούμενος * ὁμοίως δὲ Μου-
σώνιος " καὶ Πλούταρχος φιλόσοφοι ἐγνωρίζοντο.

4ΛῚ Ζητητέον (6) ἐστὶ χαὶ τὸ πολυθρύλλητον *
ἐκεῖνο καὶ παρὰ πᾶσιν ἄνω καὶ χάτω περιφερόμε-
voy ῥητὸν, τίνα τὴν λύσιν ἔχει τό“ « Πᾶς ὁ ámo-
χτείνας ΚΚαῖν ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλύσει. »

Τοῦ μακωρίου Κυρίλλου πρὸς Ὅκειμον ἐπίσκο-
ποῦ δὶς τό" « Πᾶς ὁ ἀποκτείνας Katy. ἑπτὰ
ἐχδικούμενα παραλύσει. » :

« Καὶ ἄλλως ἡδέως ὁρῶν τοὺς ἀγαθοὺς παῖδας διά
τε τὸ ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν * τῶν ἠθῶν εὐσταθὲς xai
διὰ τὸ πρὸς τὴν σὴν εὐλάδειαν οἰκεῖον, ἀφ᾽ οὗ τι χαὶ
μέγα προσδοχᾷν ἔστιν ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἐπειδὴ. μετὰ γραμ-
μάτων σῶν εἶδον αὐτοὺς προσιόντας μοι, ἐδιπλα-
σίασα τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς φίλτρον. "Ote δὲ ἀνέγνων τὴν
ἐπιστολὴν, xat εἶδον * ἐν αὐτῇ ὁμοῦ μὲν τὸ περὶ τὰς
Ἐχχλησίας προνοητιχὸν τῆς σῆς * διαθέσεως, ὁμοῦ
δὲ τὸ " περὶ τὴν ἀνάγνωσιν τῶν θείων Γραφῶν ἐπι-
μελὲς, ηὐχαρίστησα τῷ Κυρίῳ χαὶ ἐπηυξάμην "5 τὰ

sempiterna ijs qui mihi tales litteras porrexerunt, p ἀγαθὰ τοῖς τὰ τοιαῦτα ἡμῖν διαχομίσασι γράμματα,
P q D b γράμμα

atque imprimis ipsi litterarum auctori. Quesisti quid

xai πρό γε αὐτῶν τῷ γράψαντι ἡμῖν. Ἐπεζήτησας

ad illud omnium ore jactatum dictum esset respon- τὸ πολυθρύλητον !! ἐχεῖνο xal παρὰ πᾶσιν ἄνω καὶ

PUCANGII NOTAE.

(6) Ζητητέον. Hacet sequentia absunt a cod.
Bolstenii, usque ad annum xiv Neronis. Porro Cy-
rilli epistola hic allata, inter editas non habetur,
cujus interpretationem | Raderianam hic dedimus.
Sed nescio an is bene reddiderit hzc verba sub

iuitium, καὶ διὰ τὸ πρὸς σὴν εὐλάδειαν oixstov, qux
videntur ita verti debuisse : e! propter necessitudi-
nem quam habent cum tua. Pietate, vel Reverentia.
Vide Gloss. med. Grzcit. in Εὐλαδεῖς.

VARLE LECTIONES. ,

*' τὰς om. Ρ, ** χάριστα R.

νὸς P. * δὲ xai Μουσώνιος Ρ,Ί, * πολυθρύλλητον P.

** πάνυ πολύ. πάνυ P.
* τὴν ἡλικίαν. ἡλικίαν P.

1 καὶ ἀντιδ. P. 3" εὐαγγελιστῶν P. " Λουχια-

Τ δον P.. *afc om. P.

* ib om, P. !* ἐπηυξόμην ΡΥ͂. "" πολυθρύλλητον PV.

Digitized by Google
