563

A. C.
Antiochiam, ubi tertio Claudii anno mo-
rati sunt. Ita enim habent Acta: « Exivit
Barnabas ut quaereret Saulum, et cum

eum invenisset, deduxit Antiochiam. -

Factum est autem ut ibi tolum annum
in ecclesia versarentur. » Ut igitur pre-
fatus sum, totum tertium annum Antio-
chi: exegere. Hoc enim tertio anno Aga-
bus famem futuram przdixit, ut est in
Actis : « His diebus descenderunt Hiero-
solymis prophete Antiochiam. Surgens
autem unus ex iis nomine Agabus, signi-
ficavit per Spiritum magnam famem, tuze
sub Claudio fuit. » Nec multo post : « Illo
tempore injecit Herodes manus, ut quos-
dam affligeret de Ecclesia, et interfecit
Jacobum frawem Joannis gladio, et Pe-
trum misit in custodiam. » Quz cum fe-
cisset Herodes, statim moritur, a vermi-
bus consumptus, scribente Josepho eum
annis vir regnasse. ᾿

44. 1v. Ind. τ. Crasso et Tauro coss.

(A. a M. C. 5551.)

Hoc anno Barnabas et Paulus ad apo-
stolatum eliguntur, ut in Actis conti-
petur.

CCVI Olympias.

45. v. Ind. m. Vinnicio et Corvino
. coss.

Quinto hoc anno Claudii, Paulus qui
antea ordinatus fuerat apostolus, ingres-
sus est Antiochiam magnam, et cum di-
dicisset quxe Petrus egerat, ubique scan-
dalum sustulit; omnesque admisit, eos
complexus ac adhortetus, quemadinodum
de illo scribunt Clemens et Tatianus
Chronographi. Venit autem et in Cyprum,
et Seleuciam, ei in alias civitates, prz-
dicans verbum Dei.

46. (A. a M. C. 5555). v», Ind. 11. Asia-

tico et Silano coss.

His coss. Paulus venit rursum HBieroso-
)yma : unde ad Galatas de hac profectione
ita scribit : « Post xiv annos iterum as-
cendi Hierosolymam. » Quod enim dixit,
Iterum, patet alteram illius profectionem

(95) Ἰωσήπκου. Lib. τ De bello Jud. cap. 21.
(94) Κράσσον. Leg. Kplacov. Ita Scaliger, Fasti

omnes, et Dio.

(95) Οὐεννικίου. Vinicium vocant Dio et Fasti.
490) Κλήμης. In. Recognit. lib. x, cap. 60, 61.

εἰπών V.

CHRONICON PASCHALE.
[0]. Iph.] A αὐτὸν ὅλον συναχθῆναι iv τῇ Ἐχχλησίᾳ, » Ὡς οὖν

56&

προέφην, ὅλον τὸν τρίτον χρόνον πληροῦσιν εἰς ᾿Αν-
τιόχειαν " εἰς τοῦτον γὰρ τὸν δ' τρίτον χρόνον "Ava-
δος τὸν λιμὸν προφητεύων, ὥς φασιν" αἱ Πράξεις "
« Ἐν ταύταις δὲ" ταῖς ἡμέραις κατῆλθον ἀπὸ Ἵερο-
σολύμων προφῆται εἰς ᾿Αντιόχειαν.᾿Αναστὰς δὲ εἷς
ἐξ αὐτῶν, ὀνόματι "Αγαθος, ἐσήμαινε διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος λιμὸν μέγαν, ἥτις ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου. »
Καὶ εὐθέως ἐπιφέρει " « Κατ᾽ ἐκεῖνον δὲ 9* τὸν xacphy.
ἐπέδαλεν"" Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας χαχῶσαί.
τινας τῶν" ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας " xat ἀνεῖλεν Ἰάκω-.
δον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου μαχαίρᾳ, καὶ Πέτρον ἔδα-
λεν ἐν φυλαχῇ. » Καὶ ταῦτα ποιήσας θνήσχει εὐθέως.
Ἡρώδης σχωληκόδρωτος γενόμενος, Ἰωσήππου (95)
λέγοντας ἑπτὰ χρόνους βασιλεῦσαι τὸν Ἡρώδην.

Ἶνδ, α΄. δ. ὅπ, Κρίσπου ** (94) καὶ Ταύρου,

Τούτῳ τῷ ἔτει ἐχλέγονται Βαρνάδας καὶ Παῦλος.
elg ἀποστολὴν, χαθὼς αἱ Πράξεις" περιέχουσιν.

ec! ᾿Ολυμπιάς **
Ἰνδ. β΄. ε΄. ὑπ, Οὐεννιχίου (95) καὶ Kopótvov.
1, 206.
€ Τούτῳ τῷ πέμπτῳ ἔτει Κλαυδίου προχειροτονηθεὶς
Παῦλος εἰσῆλθεν εἰς ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην, καὶ
μαθὼν περὶ τοῦ ἁγίου Πέτρου πανταχοῦ τὸ αχάνδα-
λον περιεῖλεν, xat πάντας ἐδέξατο καὶ ἠγάπα, προ-
τρεψάμενος πάντας, καθὼς συνεγράψαντο " τὰ περὶ
κούτου Κλήμης (96) xat Τατιανὸς (97) οἱ χρονογρά»
φοι. Εἰσῆλθεν δὲ καὶ εἰς Κύπρον χαὶ εἰς Σελεύχειαν
χαὶ εἰς ἄλλας πόλεις, διδάσχων τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.

Ἵνδ. γ΄. ς΄. ὑπ. ᾿Ασιατιχοῦ (98) xal Σιλάνου»

Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἀνῆλθεν πάλιν εἰς "Ispo-
copa $99 Παῦλος, ὅθεν γράφει Γαλάταις περὶ
p ταύτης τῆς ἀναδάσεως οὕτως "δ" «Διὰ ιδ΄ ἐτῶν πά-
λιν ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα. » Καὶ ὃ εἶπεν", Πάλεν,
δηλονότι ἑτέρα ἐστὶν ἀνάδααις αὕτη * τῷ εἰπεῖν αὖ-

DUCANGII NOTJE.

(97) Kal Tacuavóc. noc non exstat in libro ad
gentes : nam is alia scripsit, ut testatur Clemens
Alexandrinus. - .

(98) ᾿Ασιατικοῦ. De bis coss. consulendus Neri-
sius in Epist. consulari, p. 32.

VARLE LECTIONES.

*5 (ἦν) τὸν P sola. 3 φησιν ΡΥ͂. ** δὲ om. P.
* Κράσσον Ρ. "αἱ Πράξεις, 19,96. " Ὀλυμπιάδος. V.

9? (om. P. ** ἐπέδαλλεν KR. *' τῶν om, Pe
Ὁ συγεγράψατοΡ. 3 οὕτως. n, 1. 5 εἶπεν.

Digitized by Google

0 V m εν
