489

adepta honorem primus magna Antiochie putatur A τοῦ"

1nnus; ique adeo primus etiam quindecennii
imndictionum annus, a primo Caii Julii Caesaris
anno.

712. vi. Lepido et Planco coss.

1. Caius Julius C:esar primus Romanorum levatus
est imperator, sub quo res Romanorum floruerunt.
Qui vero hunc sunt subsecuti, Casares appellati
sunt. Is porro imperator, dictator, et primus Ro-
manoruin processit.

Hic eximia dicendi facultate przstitit.

᾿ ! ]nitium. indictionum.

À primo anno Caii Julii Czsaris, et predictis

consulibus Lepido et Planco ac ipso xii die mensis

CHRONICON PASCHALE.

400

"Ἀρτεμισίου μηνός δ". Χρηματίξε: οὖν τῆς με-
γάλης ᾿Αντιοχείας εἰς τιμὴν αὐτῆς ἔτος a xat πρῶ-
τὸν ἕτος (66) τῆς πεντεχαιδεχαετηρίδος τῶν ἱν-

δίχτων ἀπὸ πρώτον " Ézouc Γαῖου Ἰουλέον Καίσαρος,
: €'. ὑπ. Λεπίδου xal Πλάγχον.

α'. Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ πρῶτος Ῥωμαίων ἡἠρέθη
μονάρχης βασιλεὺς, bq'** οὗ τὰ Ῥωμαίων fxpa-
σεν (67)" καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν Καίσαρες προσηγορεύθη-᾽
σαν. Ὅς καὶ ὕπατος βασιλεὺς πρῶτος "7 'ἵ Ῥωμαίων **
προΐχλθεν. ᾿

Οὗτος εἰς ἄχρον ῥητοριχὴν ἢσχεῖτο,

᾿Αρχὴ ἱνδικτιώνων (68).

Ἀπὸ πρώτου ἕτους l'atou ** (09) Ἰουλίον Καίσαρος

χαὶ τῶν προχειμένων ὑπάτων λεπίδου xaX Πλάγχου

DUCANGII NOT.E.

(66) Καὶ πρῶτον» ἔτος. Indictionum duo videtur B p. 504 et 505, monetque pro ἤγουν (f legendum

auctor Chronici statuere principia : primum hoc
anno, alterum anno Christi cccxii.

Post hane extremam περιοχὴν, sequebatur in
editione Raderiana catalogus imperatorum ab Au-
gusto usque ad Constantinum Monomachum, ascri-
ptis juntaxat imperii annis, iisque haud parum sem-
per fidis, atque adeo etiam in codice Vaticano, sed
alia et multo recentiori manu quam Chronicon ipsum
descriptus, cui ab imperito aliquo insertum vero-
simile est : cum auctoris Chronici esse non possit,
qui in Heraclium, quo imperante vixit, desinit. Sed
et neque illum cataloguni agnovit codex Holstenii.
Atque id cause fuit, ut tanquam perperam inser-
tum πάρεργον inde avulsum, ne series scriptoris
abramperetur, ad Chronici calcem, cum aliis sele-
ctis aliquot. amandaremus, ne hae qualicunque
merce fraudetur lector. Ejusmodi autem complures
habentur in cod. mss. a Grecis conscripti impera-

νδίκτου t; et pro ἀπὸ πρώτης, legendum ἀπὸ πρώ-
τῆς xat αὖται, Hunc. praeterea consule ad Eusebium
p. 152, et lib. 111 Canon, fsagog. p. 201 et 302, ubi
observat annos Antiochenos in xv distributos dare
veram indictionem, atque adeo hinc in hoc Chro-
nico omnes annos ἃ Cesare, xat ἀπὸ χρηματισμοῦ
τῆς ᾿Αντιοχείας per indictiones putari, cum ante
epocham Antiochenam nulla indictionis in annis
nota sit, quod et ipsum notatu dignum esse ait,
cum proeul dubio, inquit, omnes indictiones ab
Antiochena derivatie sint, qu& a Maio mense inibat,
Hie ezterum mire tucbat auctor Chronici, cum pri-
mum Julii Cesaris imperii annum in consulatum
Lepidi et Plauci conjicit, qui biennio ante a Bruto
et Cassio ezsus obierat, czeteraque. ad illum spe-
ctantia in annos sequentes, ut el ejus mortem con-
jicit : qux quidem ab ineptis sciolis in Paschalion
alienis locis subinde intrusa, haud segre emenda-

vorum catalogi, adjunctis imperii annis : sed et in (; buntur, sí anni duntaxat. imperii Julii Cesaris hic

editis aliquot, ut. apud S. Maximum in Computo,
Nicephorum in Chronologia; Leunclavium in Jure
Graecorum ; Labbeum ad Glycam ; Petavium ad Ni-
cephori Constantinopolit. Breviarium; Henric. Do-
duellum in Pissertationibus Cyprianicis, etc.. quos
cum isto ennferre póterit lector, si tanti videatur,
ut omittam Clementem Alexandrinum lib. 1 Stromat.
p. $39, qui accuratum imperatorum catalogum, us-
que ad Commodi necem, cum aunis itmoerii per-
texuit, et aliquot alios ex Latinis.

(61) 'Ag οὗ cà Ῥωμαίων fixpacev. Eadem fere
Georgins Svncell., p. 505, qui habet, ἐπὶ τούτου, eo
imperante, Proinde legendum, ἐφ᾽ οὗ. .

(68) 'Apyi ἱνδικτιῶγος. Hec absunt ἃ codice
floistenii. - .

(9 ᾿Απὸ πρώτου ἕτους τοῦ Γαΐου. Τοῦ delet
cod. Vatic. Indictionum usum a Julio Cxsare in-
venti" quidam praterea opinati sunt, atque ín iis
Geovgias Hatmartolus in Chron. ms. in eodem Julio :
xai τὰς lvbixvoug καὶ τὸ Βίσεξτον ἐφεῦρεν, Hasa
primo ejusdem imp. anno auspieatur scriptor pa-
schalis Chronici : sanctus vero Maximus, seu indi-
culi hic descripti auctor, ab anno n Augusti, quo
ai ἵνδικτοι ἤρξαντο Ψηφίζεσθαι. Sed utrumque fal-
sum, cum id nominis in temporum putatione tuat
»rimum auditum constet Constantino M. imperante:
Porro hunc locum, quoad zeram Aritio£henam, plu-
ribus examinat Scaliger lib. v De emendat. teinp.,

notati, non autem consules, spectentur, et suis qui-
busque loeis supra inserantur : nec enim, quod
censuit Scaliger in notis ad Eusebium pag. 157,
ideo auctor erravit, quia post v1 annos, et in Cou-
sulatu Planci et Lepidi, τ Antiochenz statuit ini-
lium, cum, inquit, ille sequatur Eusebium in con-
sulibus, quod et facit Orosius et Cassiodorus, ut
aliquando vt, aliquando paucorum annorum inter-
vallo auticipent epoclham Regifugii aut Palilium
urbis. Neque enim ii quz acciderunt C. Jutii Cz-
saris temporibus, neque illius imperii annos Au-
gue annis ascripserunt, ut hic factum advertimus,
um igitur Julius Czesar princeps senatus impera-
tor dicitur, Pansa et Hirtio coss. id, ut et indictio-
»um et zre Antiochenoruin initium referendum
ad consulatum ejusdein. Csesaris ll. et Servilii isau-
rici, quo Ciesar dictator perpetuus primum dictus
est : ut ad consulatum Caleni et Vatini, qui i an-
nus fuit imperii Caesaris, quo et coeptam zeram Lao-
dicensium, et bellum lsauricum gestum scribit,
tametsi Antonino et Isaurico coss. actum alii dicant,
et ad consulatum Casaris 1}} et Lepidi, ad quem
bellum gestum contra Scipionem et Hircanum pon-
icem refert, ac denique ad postremum Czsaris
consulatum, illius cedem, quam perperam etiam
Fasti 1datii ad consulatum Antonini et. Isaurici re-
ferunt : ita enim omnia utcunque constabunt.

E VYARUE LECTIONES.

*! αὐτου om. ἢ. ** ἐντεῦθεν ᾿Αντιοχεῖς τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσιν m.
* Post verba ἀπὸ πρώτου ἔτου: Γαΐου Ἰουλίου
manu scriptus elenchus imperatorum in V. item in ἢ.
* ἀφ' PV., *' ὕπατος βασιλεὺς πρῶτος, ὕπατος βασιλεὺς RH, βασιλεὺς,

inferius ponit m. P.
recentiori

9 Ρωμαίων om. R. * τοῦ l'atov P,

R eadem pauio
Καίσαρος sequitur alia eaque
De quo v. annotat. Ducangii.
δικτάτωρ xal πρῶτος P.

Digitized by Google
