511

cant se patriam inquirere. Εἰ si quidem ipsius me-
minissent, de qua exierunt, habebant utique tem-
pus revertendi , nunc autem meliorem appetunt, id
est, celestem. Ideo non confunditur Deus, Deus
vocari eorum : Paravit enim illis civitatem. » Et
alibi : « Exspectabat enim fundamenta habentem
civitatem, cujus artifex et conditor Deus. » Et alie
loco: « Sanctorum minister et tabernaculi veritatis,
quod fixit Dominus, et nou homo. » Quin et in Actis
apostolorum, quando ad Festum et Agrippam pro
tribunali sedentes verba fecit, hzc dixit : « De qua
$pe, rex, accusor a Judzis? Quid incredibile judi-
catur apud vos, si Deus mortuos suscitat? » Et rur-
sum : « Hac ex causa me Judzi, cum essem in

CHRONICON PASCHALE.
istis. » Et rursum : « Qui enim hzc dicunt, signifi- A

t
νεφέλαις εἰς ἀπήντησιν τοῦ Kuplou εἰς ἀέρα, xai
οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα" ὥστε mapaxa-
λεῖτε ἀλλήλους "9 ἐν τοῖς λόγοις τούτοις. » Καὶ πά-
λιν" * € Οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες ἐμφανίζουσιν ὅτι
πατρίδα ἐπιζητοῦσιν. Καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνημόνευ-
σαν, ἀφ᾽ ἧς ἐξέδησαν, εἶχον ἂν χαιρὸν ἀναχάμψαι"
νῦν δὲ χρείττονος ὀρέγονται, τουτέστιν ἐπουρανίου.
Διὸ οὐχ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς θεὸς ἐπιχαλεῖ-
σθαι αὐτῶν ’ Ἡτοίμασε γὰρ αὐτοῖς πόλιν. » Καὶ πά-
Aw * ς Ἐξεδέχοντο "5 γὰρ τὴν τοὺς θεμελίους Éyou-
σαν πόλιν, ἧς τεχνίτης χαὶ δημιουργὸς ὁ Θεός.» Καὶ
πάλιν" « Τῶν ἁγίων λειτουργὸς xal τῆς σχηνῆς
τῆς ἀληθείας ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος καὶ οὐκ ἄνθρω-
πος. ν᾽ Ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν "5, ὅταν τῷ Φήστῳ.
καὶ τῷ ᾿Αγρέππᾳ ἐπὶ βήματος διελέγετο, ταῦτά φησι"

templo, comprehensum tentabant occidere. Auxilio fj « Περὶ ἧς ἐλπίδος ἐγχαλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασι-

autem adjutus ἃ Deo usque ad hanc horam, testi-
ficans minori et majori, nihil extra dicens, quam
ea qus prophetze locuti sunt paulopost futura esse,
et Moyses, si passibilis Christus, si primus ex re-
surrectione mortuorum, lumen anuuntiaturus est
populo et gentibus. »

λεῦ" τί ἄπιστον χρίνεται παρ᾽ ὑμῖν, el ὁ Θεὸς νε-
κροὺς ἐγείρει **; » Καὶ πάλιν") «"Evexa τούτου
᾿Ιουδαῖοι συλλαδόμενοι ὄντα ἐν τῷ ἱερῷ ἐπειρῶντο
διαχειρίσασθαι. Ἐπιχουρίας οὖν τυχὼν τῆς ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ἄχρι τῆς ὥρας ταύτης ἔστηχα μαρτυρόμενος "δ
μικρῷ τε xal μεγάλῳ, οὐδὲν ἐχτὸς λέγων ὧν τε οἱ

προφῆται ἐλάλησαν μελλόντων" γίνεσθαι καὶ Μωῦσῆς, εἰ παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος i$ ἀναστά͵
Gitog νεκρῶν φῶς μέλλει χαταγγέλλειν τῷ λαῷ καὶ τοῖς ἔθνεσιν. »

Quod si omnia apostoli hac de re dicta velimus
excerpere, quatuordecim ejus epistolas fere inte-
gras ubique de illo loqui animadvertemus, et quod
de hoc presenti ad futurum statum currere con-
tendimus. Unde hortatur, cum ait : « Festinemus
ergo ingredi in illam requiem. » Ubi, Requiem
illam dixit, tanquam post eam nulla alia sit, sed
regnum immobile. Ecce demonstratum est per pris-
cos illos, et per cunctos prophetas, evangelistas et
apostolos , quemadmodum omnes przedixere, ui a
primo bomine creato Adam, usque ad Joannem
Baptistam, ad futurum vite statum respiciant. lloc
fecimus quod et Dominus Christus, ejusque disci-
' puli et apostoli, qui dissertis verbis pradicarunt
futurum, praesenti vit» statu longe esse potiorem,
quem in seipso primus nobis exhibuit Dominus
Christus, cum ex mortuis resurrexit, et in colum
ascendit, quem priores collineatione quadam indi-
carunt, posteriores vero aperle denuntiarunt, sed
et eorum neminem unquam, neque recentiorum,
neque velerum, antiquiorem alium vel posteriorem

hisce duobus statum pradicasse, vel finxisse : sed.

cum Deus mundum hunc universum coepit con-
dere, primum quidem statum obtinere voluisse, ac
futurum deinde, in quem Dei et ejus Scripturarum
$copus omnis collineat. Erubescant ergo Gentiles,
qui mundum fingunt zternum, et vitam ante hanc
aliam denuntiant, et corporum resurrectionem

Καὶ εἰ θελήσομεν"! πάσας τὰς τοῦ ᾿Αποστόλου ypt-
σεις ἀναλέξασθαι περὶ τούτου, σχεδὸν τὰς τ΄ xal ὃ
αὑτοῦ ἐπιστολὰς ὅλας δι᾽ ὅλον εὑρήσομεν περὶ τούτου
λεγούσας ὅτι ἐχ ταύτης τῆς καταστάσεως ἐπὶ τὴν
μέλλουσαν ἐπειγόμεθα 35 δραμεῖν. Ὅθεν xat παραγ-

C γέλλει "5 λέγων 9** «€. Σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν

εἰς ἐκείνην τὴν χατάπαυσιν. » Κατάπαυσιν αὐτὴν
εἰρηχὼς, ὡς ἑτέρας μὴ οὔσης μετ᾽ αὐτὴν, ἀλλὰ xat
βασιλείαν ἀσάλευτον. Ἰδοὺ δέδειχται διὰ τῶν ἀρχαίων
ἀνθρώπων καὶ τῶν προφητῶν πάντων, εὐαγγελιστῶν
τε xal ἀποστόλων, ὡς προειρήκασιν ἅπαντες ὡς
ἀπὸ τοῦ πρωτοπλάστου ᾿Αδὰμ μέχρις Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ εἰς τὴν μέλλουσαν 4,37 χατάστασιν ἀφ-
ορῶσιν. Τοῦτο πεποιήχαμεν ὅπερ χαὶ ὁ Δεσπότης Χρι-
στὸς xal οἱ τούτου μαθηταὶ καὶ ἀπόστολοι διαῤ-
ῥήδην " λοιπὸν ἐκήρυξαν ὡς ἔστιν τις μέλλουσα χα-
τάστασις χρείττων "δ τῆς ἐνταῦθα πολὺ, ἣν ἐν "
ἑαυτῷ πρῶτος ἡμῖν ἔδειξεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἀνα-
στὰς ἐχ τῶν νεχρῶν καὶ εἰς οὐρανὸν ἀνεληλυθὼς,

p ἦν καὶ οἱ "* πρῶτοι σχοπῷ τινι ἐμήνυσαν καὶ οἱ

μετὰ ταῦτα σαφῶς διαγγέλλουσιν, xal ὅτι οὐδεὶς
αὑτῶν ποτε οὔτε τῶν νεωτέρων οὔτε τῶν ἀρχαίων
ἑτέραν ποτὲ κατάστασιν d) πρεσδυτέραν ἢ μεταγε-
νεστέραν τούτων τῶν δύο ἐχήρυξαν fj ἐφαντάσθησαν,
ἀλλ᾽ ὅτι ἀρξάμενος ὁ Θεὸς ποιῆσαι τὴν χτίσιν πᾶσαν
τὰς ** δύο ταύτας μόνον χαταστάσεις ἐποίησεν, ταύ-
τὴν πρῶτον ὀρίσας πολιτεύεσθαι, εἶθ᾽ οὕτω τὴν μέλ-
λουσᾶν, εἰς ἦν ἀφορᾷ πᾶς ὁ σχοπὸς τοῦ Θεοῦ xal

VARLE LECTIONES.

V ἀλλήλοις Υ͂, "' πάλιν. Hebr. xi, 16. ** πάλιν, 40, "5 ἐξεδέχετο Ρ, 5 πάλιν. viui, 9.

ξεσίν. xxvi, 1. "5 ἐγείρει τοὺς νεχροὺς P.
λόντων. μετ᾽ ὀλίγον Ῥ. ** εἰ πρῶτος. ἢ πρῶτος V.
μεῖν P.
— ἐποίησεν om. P.

** λέγων. Hebr. iv, 11. Μ'ὸ οἱ διαῤῥήδην Ρ, ** xpetcto V.

95 αἷς Ilgá-

9 πάλιν. 21. "δ μαρτυρούμενος P, μαρτυρώμενος ἡ. 5" μελ-
δ᾽ θελήσωμεν PV..— 5 ἐπειγώ P4 v.n sapabpa-
7 ἐν om, P. "oiom. P. 5 τὰς

Digitized by Google
