927

Cum igitur pro celebri et singulari, ac primario A

festo Pascha apud Judzos haberetur, ideo evange-
lista quidem interdum illius precise meminit, dum
ait : « Prope erat Pascha festum Judzeorum. » In-
terdum. etiam generatim, ut cum scribit: « Erat
festum Judaeorum. »

Secundum ergo Pascha is videtur mibi signifi-
care, cum hoc loco dicit : « Post hzc erat festum
Judzorum, et ascendit Jesus Hierosolymam. » Ubi
enim Judaorum festi alterius meminit, semper illud
designat nominatim, ut cum de festo Scenopegiorum
loquitur : « Et erat prope festum Judeorum, »
cum Eleazarus, Ananiz filius, esset pontifex.

[0Ι. Ipb.]

51. (A. a M. C. 5538.) xvii. Ind. m. Tiberio Ce- B,

sare V cos. $.

Rursus tertium legale Pascha post baptismum
peregit Dominus anno x naturalis decemnovennalis
cyeli lunz, et xxi naturalis vigintioctennalis cycli
$olis. Si velimus nosse quota mensis occurrit a xxt
mensis Martii, reperiemus incidisse in x annum na-
turalis decemnovennalis cycli epactas lunze 1x. His
adjungimus anteluminares xm, antelunares vri et
x1 ab xx: Martii mensis, et iv Aprilis: fiuntque xLiv.
Abjice xxx, relinquuntur xiv. Eece occurrit xiv
primi mensis lunz hoc presenti anno 1v. Aprilis
mensis. Deinde si voluerimus diem nosse seu feriam,
qua illa occurrit, invenimus xxi! anno decemno-
vennalis cycli epactas vi; his addimus antelumina-
res 1 et xi, hasque a xxi mensis Martii, et iv Apri-
lis, Quntque xxiv. Has per vui dividimus, septem
ter faciunt xxt, supersunt 11. Colligimus ergo xiv
ἀ primi mensis lunz, qua legale Pascha peragi prz
cipitur, hoc presenti anno v.upxxxtx, in 1v Aprilis
incidisse, et in feriam 1n.

CHRONICON PASCHALE.

828

Ἐπειδὴ γὰρ ἐπίσημον καὶ ἐξαίρετον καὶ πρώτην
ἑορτὴν Ἰουδαῖοι τὴν τοῦ Πάσχα εἶχον, διὰ τοῦτο ὁ
εὐαγγελιστὴς ποτὲ μὲν μετὰ προσδιορισμοῦ ταύτης
μέμνηται, λέγων" * « Ἐγγὺς ἣν τὸ Πάσχα, ἢ ἑορτὴ
τῶν Ἰουδαίων, » ποτὲ δὲ ἀπροσδιορίστως γράφων"
«* Hv. ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων. »

Τὸ β' τοίνυν Πάσχα δοχεῖ μοι σημαίνειν ἐνταῦθα
εἰπών « Μετὰ ταῦτα ἦν ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ
ἀνέθη Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα.» Ἔνθα γὰρ ἑτέρας
μνημονεύει τῶν Ἰουδαίων ἑορτῆς, μετὰ προσδιορι-
σμοῦ πάντως ταύτης μέμνηται, ὥσπερ xal «fj; ἐορ-
τῆς τῶν σχηνοπηγιῶν, λέγων "1 * « Καὶ fv ἐγγὺς ἡ
ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων ἡ σχηνοπηγία, ὄντος ἀρχιερέως
Ἐλεαζάρου υἱοῦ ᾿Ανάνου ** (5).

"I[v6. Y'. P. ὑπ. Τιδερίου Καίσαρος τὸ ε΄ μό-
vou (6).

Πάλιν τρίτον νομιχὸν Πάσχα μετὰ τὸ βαπτισθῆναι
ἑορτάζει ὁ Κύριος ἐν τῷ v ἔτει τῆς κατὰ φύσιν ἐν»
γεακαιδεχαετηρίδος "" τῆς σελήνης xal χγ' τῆς xarà
φύσιν ὀχτωχαιειχοσαετηρίδος ** τοῦ ἡλίου, Καὶ θέ-
λοντες γνῶναι πόστῃ τοῦ μηνὸς ἔφθασεν χατὰ τὸ
παρὸν Αφλθ' ἔτος ἀρξάμενον" " ἀπὸ xa! xa) αὐτῆς τοῦ
Μαρτίον μηνὸς, εὑρίσχομεν xavk τὸ δέχατον ἕἔτος
τῆς κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεχαετηρίδος "5" kxaxtic τῆς
σελήνης θ΄, ταύταις συνάπτομεν τὰ; πρὸ τῶν φωστή-
pov ty', προσελήνους C, xal ια΄ τὰς ἀπὸ xa! τοῦ
Μαρτίου μηνὸς xat ᾿Απριλίον δ'" γίνονται pl." Ex-
θα" 3'* λοιπὸν ιδ΄, Ἰδοὺ ἔφθασεν ἡ ιδ' τοῦ πρώτου
μηνὸς τῆς σελήνης χατὰ τὸ παρὸν ἔτος τῇ δ' τοῦ
᾿Απριλίον μηνός. Εἶτα καὶ τὴϑ ἡμέραν γνῶναι βου-
λόμενοι ἐν" ἧ ἔφθασεν αὐτὴ, εὑρίσχομεν κατὰ τὸ xy
ἔτος τῆς ὀχτωχαιειχκοσαετηρίδος "" ἐπαχτὰς ς΄. Ταύ-
ταις προστίθεμεν τὰς πρὸ τῶν φωστήρων γ' xax we
πὰς ἀπὸ κα' καὶ αὐτῆς τοῦ Μαρτίου **, 5' ᾿Απριλίου"
γένονται χδ΄, Ταύτας παρὰ τὸν ('* C γ' γένονται

xa'* λοιπὸν γ΄. Ἔγνωμεν οὖν ὅτι ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, ἐν ἧ τὸ νομιχὸν ἐπιτελεῖσθαι
προστέτακται Πάσχα, χατὰ τὸ παρὸν εφλθ' ἔτος " ἔφθασεν τῇ δ΄ τοῦ ᾿Απριλίον μηνὸς xat ἐν ἡμέρᾳ v.

Hoc tertium Pascha indicans divinus evangelista
Joannes, miracultum narraturus quod fecit Dominus,
cum quinque panibus quinque hominum millia sa-
turavit, dicit : « Post hzc abiit Jesus trans mare
Galile:e Tiberiadis, et secuta est eum turba multa,
quis. videbant signa quae faciebat super zgros. As-
cendit autem in montem Jesus, et ibi sedebat cum

Q17 Τοῦτο τὸ τρίτον Πάσχα σημαίνων ὁ Octo;
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, μέλλων τὸ θαῦμα διηγεῖσθαι,
ὃ ἐποίησεν ὁ Κύριος ἐκ πέντε ἄρτων πενταχιτχιλίους
ἄνδρας χορέσας, λέγει" « Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν 6
Ἰησοῦς πέραν τὴς θαλάσσης τῆς Γαλιλαίας τῆς Τι-
δεριάδος, καὶ ἢχολούθει αὐτῷ ὄχλος πολὺς, ὅτι ἑώρων
«τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. ᾿Ανέδη δὲ

discipulis suis. Erat. autem prope Pascha, festum D εἰς τὸ ὄρος ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐχεῖ ἐκάθητο μετὰ τῶν μα-

Judsxorum.

θητῶν αὐτοῦ. Ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ Πάσχα, ἢ ἑορτὴ τῶν
Ἰουδαίων. ν

DUCANGII NOTAE.

(5) Ὄντος ἀρχιερέως 'EAsatápov υἱοῦ ᾿Αγανίου.
li:ec jure delet cod. llolstenii.

(6) Τὸ &' μόνου. Matiani Fasti mss. Tiberiano
Cresare 1v. solo : ubi observanda vox Tiberiano, pro
Tiberio, ut Octaviano, pro Ociavio. Neque porro solus
'hoc anno cos. fuit Tiberius : nam ei adjunctus fuit

Sejanus, quo c:so et hoste publico denuntiato,
illius nomen e Fastis erasum, ut in Lapide Nolano,
in quo suffecti iMi Tiberio eo anno consules de-
scribuntur. Vide Norisium in Epist. consulari pag.

iS. Errant autem Fasti in numero consulatuum Ti-
rii.

VARLE LECTIONES.

4 λέγων. vi, ὁ. 59 εἰπών. v, 4. ?! λέγων. vit, 9.

fios P. "Ὁ xaxà — ἀρξάμενον om. P.
** Μαρτίου μηνὸς P. ᾿ τόν. τῶν RV,

"6 Ex6g, ἔχθαλε ΡΥ. "à
3 ἔτος εφλθ' P.

**cAvaviou P. 58 ιθ' ετηρίδος P. 9» τῇ xal χ'
v om, P.

98 .,* "
3 λέγει. vi, f. * καὶ x' ετηρίδος P.

Digitized by Google
