501

CHRONICON PASCHALE.

503

- «tt τὴν διὰ τοῦ σώματος οἰχονομίαν πληροῦν, ἄλλοι A natura zternum, alii ex Maria principium duxisse :

δὲ yolxbv, xoi ἄλλοι ἐπουράνιον σῶμα, xal οἱ μὲν
“προαιώνιον τὴν ὕπαρξιν, οἱ δὲ ἀπὸ Μαρίας τὴν ἀρχὴν
ἐσχηχέναι" διὰ τοῦτο εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον.
"Popgaíav δὲ" λέγει τὸν λόγον τὸν πειραστιχὸν,
τὸν" δ χριτιχὸν τῶν ἐνθυμήσεων, τὸν διικνούμενον
ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς xaX σώματος, ἁρμῶν τε καὶ
μυελῶν xai χριτιχῶν ἐνθυμήσεων" ἐπειδὴ τοίνυν
πᾶσα ψυχὴ παρὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους οἱονεὶ δια-
κρίσει τινὶ ὑπεδάλλετο δ χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φω-
vh εἰπόντος ὅτι « ἸΙάντες σχανδαλισθήσεσθε ἐν
ἐμοὶ,» προφητεύει Συμεὼν περὶ αὐτῆς τῆς Μαρίας
$085 ὅτι παρεστῶτα τῷ σταυρῷ καὶ βλέπουσα τὰ
γινόμενα xol ἀχούουσα 9 τῶν φωνῶν μετὰ τὴν τοῦ
Γαδριὴλ μαρτυρίαν, μετὰ τὴν ἀπόῤῥητον γνῶσιν

ideo dicitur fuisse positus in signum contradictum.
Rbhomphaam vero seu gladium, verbum vocat, quod
explorat ac discernit cogitationes , et usque ad ani-
me et corporis divisionem penetrat, atque adeo
compagini et medullarum ipsarumque internarum
cogitationum : quandoquidem cum passus est , du-
bitatione fluctuabant omnes ad Domini vocem, dum
dixit: « Omnes in me scandalum patiemini. » H»c
autem ipsi Marie praedixerat Simeon (hanc sic
affatus), Cum steteris, inquit, ad crucem, specta-
verisque omnia qux flunt , ac verba audieris, post
Gabrielis testimouium, post inexplicabilem divine
conceptionis cognitionem, post tot peracta miracula,
aliquam tamen in anima tua fluctuationem patieris.

«ἧς θείας συλλήψεως, μετὰ τὴν μεγάλην τῶν θαυ- B Necesse enim erat ut Dominus pro omnibus mortem

μάτων ἐπίδειξιν, γενήσεταί τις (50) xal περὶ τὴν
σὴν ψυχὴν σάλος. “Ἔδει γὰρ τὸν Κύριον ὑπὲρ παντὸς
γεύσασθαι θανάτου, καὶ ἱλαστήριον γενόμενον τοῦ
κόσμου πάντας δικαιῶσαι τῷ αὑτοῦ αἵματι. Καὶ σοῦ
οὖν αὐτῆς τῆς ἄνωθεν δεδιδαγμένης "" τὰ περὶ τοῦ
ἹΚυρίου ἄψεταί τις διάχρισις, τουτέστιν ῥομφαία,
ὅπως ἂν ἀποχαλυφθῶσιν *! ἀπὸ πολλῶν χαρδιῶν δια-
λογισμοί, θΟνήσεται **, ὅτι, μετὰ τὸν σχανδαλισμὸν
τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ γενόμενον τοῖς τε
μαθηταῖς xai αὐτῇ τῇ Μαρίᾳ, ταχεῖά τις ἴασις
σιαραχολουθήσει παρὰ τοῦ Κυρίου, βεδαιοῦσα αὐτῶν
τὴν καρδίαν ἐπὶ τὴν αὑτῶν πίφτιν. Οὕτω γὰρ οἴδα-
μεν" Πέτρον μετὰ τὸ σχανδαλισθῆναι βεδαιότερον

gustaret, et mundi propitiatorium effectus, univer-
808 8uo sanguine justificaret, Te ergo ipsam, divi-
nitus licet quze de Domino ventura erant edoctam,
quadam subibit dubitatio, hoc est gladius, ut ex
multorum cordibus revelentur cogitationes. Proderit
tamen illa, quia post scandalum , quod ex cruce
Christi discipulis et ipsi Mariz orietur, cura statim
ac sanatio a Domino subsequetur, quz illorum corda
jn fide confirmabit. Sic videmus Petrum postquam
scandalum passus est, firmiorem in Christum fidem
servasse. Humana ergo imbecillitas ostensa est, ut
Domini potentia edoceretur, cui gloria et imperium
in secula. Amen,

«ἧς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως ἀντεχόμενον. Τὸ ἀνθρώπινον οὖν σαθρὸν διηλέγχϑη,, ἵνα τὸ ἰσχυρὸν τοῦ
ἹΟυρίου διδαχθῇ ᾧ ἡ δόξα xol τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
Εἶτα γνῶναι θέλοντες χαὶ "5 ἐν πόστῃ τῆς ἐδδομά- C — Deinde si nosse quis velit quota hebdomadis die,

Soc ἡμέρᾳ κατὰ τὸ παρὸν πενταχισχιλιοστὸν φζ' Eco
ἔφθασεν ἡ δευτέρα τοῦ Φεδροναρίου μηνὸς, τίθεμεν
τὴν μίαν ἐπαχτὴν τοῦ ἡλίου, xal ταύτῃ συνάπτομεν
τὰς ἀπὸ πρώτης " ᾿Απριλίου μηνὸς ἡμέρας μέχρις
αὑτῆς τῆς δευτέρας τοῦ Φεόρουαρίου μηνὸς, τουτ-
ἐστιν ᾿Απριλίον λ’, Matou λα’, Ἰουνίου λ΄, Ἰουλίου λα’,
Αὐγούστου λα’, Σεπτεμδρίου Y, Ὀχτωδρίον λα’, Νοεμ-
δρίου X, Δεχεμδρίου Xa', Ἰανουαρίου λα΄, Φεόρουα-
lov β’, γίνονται τθ΄. Ταύτας ἐδδόμου """ P y γί-
νονται σπ'᾿ QU γίνονται χη΄“ λοιπὸν α΄. Ἔγνωμεν
ὡς ἐν Κυριαχῇ " ἔφθασεν, ὅτε Συμεὼν ἐν ἀγχάλαις
ἐδέξατο τὸν Δεσπότην Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν
ἡμῶν" xa0' ἣν ἡμέραν ἐδημιούργησεν τὸν οὐρανὸν
“καὶ τὴν γῆν, καὶ fj ἡμέρᾳ τὴν ἄφθαρτον xat ζωο-
ποιὸν ἡμῖν ἀνάστασιν ἐδωρήσατο.

hoc presenti anno v. upvu, seeunda mensis Februa-
tii inciderit, ponimus unam solis epactam, huicque
dies a prima Aprilis mensis adjungimus , usque ad
secundam mensis Februarii, scilicet Aprilis xxx,
Maii xxxi , Junii xxx, Julii xxx1, Augusti xxxi, Se-
ptembris xxx , Octobris xxxi, Novembris xxx, De-
cembris xxxi, Januarii xxxi, Februarii 11. Colligun-
tur dies cccix. Hos si septuplices, seplies xt. efficiunt
CcLAXx, septies iv efficiunt xxvii, relinquitur t. In-
telligimus ergo in Dominicam incidere , quando Si-
meon in ulnas excepit Dominum Christum verum
Deum nostrum : quo quidem die celum et terram
condidit, quoque die incorruptibilem et vivifica
nobis dedit resurrectionem.

DUCANGII NOT4E.

350) Γενήσεταί tic, etc. Hzc sententia damnata
est. Vide Soarem ad S. Thomam, t. Il, p. 42 et 43,
ubi hunc Basilii locum laudat, et refutare conatür

ex S. Thoma : sed legisse epistolam se negat,
quam hic habes ex Radero.

VARLE LECTIONES.

ice μεῖς "i mor dor λυφθῶσιν P.
ἰγμένης P. — ** ὅπως ἀναποχαλυφθῶσιν

θηταῖς P. 5" εἴδαμεν ΡΥ͂, "5 «bv om. P. ** xal om.
p.224 D. " δόλων RY.

στὸν om. P.

V xat om. R.. ** ὑπερεδάλλετο Ρ, '* ἀχούσασα PP.
us ἐνήσεται Vv.

** εἰς χυριαχὴν ὁ Συρεὼν ἐδέξατο ἐν ἀγκάλαις τὸν Κύριον ἡμὼ,

V δεδειδαγμένης V,
» e τε μαθηταῖς. vol; δὲ τοῖς μα-
"U «e πρώτης P. " »Ῥεδρουαρίῳ Y V : conf. ad
Ἰησοῦν Χρι-

Digitized by Google
