881

CHRONICON PASCHALE.

582

χάτω περιφερόμενον ῥητὸν, τίνα τὴν λύσιν ἔχει 56 * A dendum, quomodove intelligendum : Omnis. qui

Πᾶς ὁ "" ἀποχτείγας Καῖν ἑπτὰ ἐκδιχούμενα za-
ραζύσει. Διὰ δὲ τούτου τέως μὲν αὐτὸς ἑαυτὸν
συνέστησας, τὸ Τιμοθέου ὃ παρέδωχεν !* Παῦλος
αὐτῷ, ἀκριδῶς φυλάσσοντι 5" δῆλος γὰρ εἴ προσέχων
τῇ ἀναγνώσει " ἔπειτα xal ἡμᾶς τοὺς γέροντας νε-
ναρχηχότας ἤδη χαὶ τῷ χρόνῳ xai τῇ ἀσθενείᾳ τοῦ
σώματος xal τῷ πλήθε: τῶν θλίψεων, αἵ 1 πολλαὶ
τοίνυν περὶ ἡμᾶς χινηθεῖσαι ἐδάρησαν ἡμῶν τὴν
ζωὴν, ὅμως διανέστησας, χαὶ ζέων τῷ πνεύματι
κατεψυγμένους ἡμᾶς ὡς τὰ φωλεύοντα τῶν ζώων εἰς
ἐγρήγορσιν μετρίαν καὶ ζωτιχὴν ἐνέργειαν ἐπαν-
ἀγεις. Ἔστιν οὖν τὸ ῥητὸν xaX ἀπλῶς οὕτω νοηθῆναι
δυνάμενον xat ἀποίχιλον ἐπιδέξασθαι λόγον. Ἦ μὲν
οὖν ἁπλουσιέρα xal παντὶ δυναμένη ἐκ τοῦ προχεΐ-
ρου παραστῇσαι διάνοια αὕτη ἐστίν" ὅτι δεῖ τὸν
Καῖν ἑπταπλασίονα δοῦναι τὴν τιμωρίαν ὑπὲρ ὧν
ἥμαρτεν. Οὐ γάρ ἔστι δικαιοχρέτου ἴσας πρὸς ἴσας
ὁρίζειν ἀνταποδόσεις, ἀλλ᾽ ἀνάγχη τὸν χατάρξαντα
χαχοῦ μετὰ προσθήχης ἀποτῖσαι τὰ ὀφειλόμενα, εἰ !*
μέλλει " αὐτὸς βελτίων "8 ταῖς τιμωρίαις γενέσθαι
χαὶ τοὺς λοιποὺς σωφρονεστέρους ποιῆσαι τῷ ὑπο-
δείγματι. Οὐχοῦν ἐπειδὴ τέταχται ἑπτάχις ἀποπλη-
piosat τὴν δέχην τῶν ἡμαρτημένων τὸν Καῖν, παρα-
λύσει, φησὶν, τούτῳ τὸ "5 ὑπὸ τῆς θείας χρίσεως
ἐπ᾽ αὐτῷ δεδογμένον ὁ ἀποχτείνας αὐτόν, Οὗτός ἐστιν
ὁ νοῦς ὁ ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς πρώτης ἀναγνώσεως ὑπο-
πίπτων. Ἐπειδὴ δὲ ἐρευνᾷν πέφυχε τὰ βάθη τῶν
φιλοπονωτέρων ἡ διάνοια, Q9. ἐπιζητεῖ τὸ δίχαιον
πῶς ἐν τῷ ἑπτάχις πληροῦται χαὶ τὰ ἐχδικούμενα,
“πότερον τὰ ἀμαρτηθέντα ἑπτά ἔστιν ἢ " ἕν μὲν τὸ
διμάρτημα, ἑπτὰ δὲ ἐπὶ τῷ ἑνὶ αἱ χολάσεις. "Acl
μὲν οὖν ἡ Γραφὴ τὸν τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν
ἀριθμὸν ἐν τοῖς ἑπτὰ περιορίζξει, Ποσάκις, φησὶν "",
«ἑἱμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ dósAgóc μου, καὶ ἀφήσω
αὑτῷ, ὁ Πέτρος ἐστὶ λέγων τῷ Κυρίῳ, ἕως ἑπτάχις ;
Εἶτα ἀπόχρισις τοῦ Κυρίου * Οὐ JAéqo σοι ἕως
ὁκπτεάχκις, ἀ.1.1λ: ἕως ἐδδομηκοντάχις ἑπτά * οὗ γὰρ
ἐπ᾽ ἄλλον ἀριθμὸν μετέδη ὁ Κύριος, ἀλλὰ τὸν ἑπτὰ
“πολυπλασιάσας ἐν αὐτῷ τὸν ὄρον ἔθετο τῆς ἀφέσεως "5,
Καὶ δι᾿ ἑπτὰ ἐτῶν ὁ 'Εδραῖος ἀπελύετο τῆς δουλείας.
Ἑπτὰ δὲ ἑδδομάδες ἐτῶν τὸν "5 ὀνομαστὸν ἰωδίλαιον
ἐποίουν τοῖς πάλαι, ἐν ᾧ ἐσαδθάτιξεν ἡ γῆ. Χρεῶν
δὲ ἦσαν ἀποχοπαὶ χαὶ δουλείας ἀπαλλαγὴ, χαὶ
οἱονεὶ νέος ἄνωθεν χαθίστατο βίος ἐν τῷ ἑδδοματιχῷ
ἀριθμῷ, τοῦ παλαιοῦ τρόπον τινὰ τὴν συντέλειαν
δεχομένου, Ταῦτα δὲ τύποι τοῦ αἰῶνος τούτου, ὃς
διὰ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν ἀναχυχλούμενος; ἡμᾶς παρα-
τρέχει * ἐν ᾧ γίνονται αἱ τῶν μετριωτέρων ápaprne
μάτων ἐχτίσεις χατὰ τὴν φιλάνθρωπον ἐπιμέλειαν
τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότου, ὡς μὴ τῷ ἀπεράντῳ αἰῶνι
παραδοθῆναι ἡμᾶς εἰς χόλασιν. Τὸ μὲν οὖν ἑπτάχις
διὰ τὴν πρὸς τὸν χόσμον τοῦτον συγγένειαν, ὡς τῶν

occiderit Cain, septuplum punietur? Atque per hoc
quidem teipsum in primis commendasti, dum accu-
rate observasti illud quod Timotheo Paulus custo-
diendum tradiderat ; patet enim te lectioni operam
dare. Deinde nos natu grandes et senio invaletudi-
neque fractos, et :erumnis innumeris afíliclos (ma-
lorum enim copia in nos excitata, vitam nostram
propemodum oppressit) ardore spiritus tui afflatos
3€ permulsos, veluti ferarum cubili et sepulcro con-
ditum ad vigilandum, viteque vigorem recipiendum
excitasti. Potest ergo sententia illa, ut verba sonant
simplici intellectu exponi, et potest varium admit-
tere significatum. Quz ergo cuivis in promptu esse
possit explicatio hzc est, Caino septies geminan-

B dam esse penam ob scelera quz patravit. Neque

enim :equi esse judicis pares pro paribus peccatis
ponas irrogare, sed par est, ut auctorem delicti
gravioribus affligat suppliciis, ut et ipse corrigatur,
et reliquos exemplo suo tardiores ad culpam reddat.
Ergo quia decretum erat ut Cain septemplicem
lueret poenam scelerum suorum, solvet, inquit, hanc
ipsam illi peenam a divina sententia decretam qui
occiderit Cainum. Hic primus hoc loco occurrit
lectionis intellectus : Quia vero studiosorum animus
Solet altius rerum causas pervestigare, quzrit de
justitia, quomodo per septemplicem pcenam illi sa-
tisfiaL? utrum seplemplex sit delictum, an vero,
culpa simplex aut una, et septemplex pena pro uno
delicto? Divine Scriptura lex numerum remissionis
peccatorum semper septenario definit. Quoties,
inquit, peccabit in me frater meus, et remittam illi,
(verba Petri sunt ad Dominum) usque septies ? Deinde
respondet Dominus : Non dico tibi septies, sed usque
septuagies septies; nec enim Dominus ad numerum
alium transiit, sed septenario multiplicato, in eodem
Constitit, et quasi terminum flit remissionis, Et
septimo anno Hebrzeus libertate donabatur. Septem
annorum hebdomades illud celebratissimum anti-
quis Jubileum exacte faciebant, quo requiescebat
terra, debitorum nomina rescindebantur, servitus
tollebatur, et quasi novum vitz genus in septimo
annorum quinquaginta numero (priore et veteri
quasi ad finem perducto) instaurabatur. Qus omnia

D adumbrabant hoc nostrum c&vum, quod septem die-

rum orbita revoluta nos transit, quo culparum
humanarum pro clementia et cura boni Dei nostri
erga nos, poena reposcuntur, culpe remittuntur, ne
suppliciis sempiternis in omnem aternitatem addi-
camur. Illud igitur, septies, propter propinquitatem
seu hominum affectionem erga mundum hunc, di-
citur, ut qui cum mundum plus zquo diligant, ab
ipsis debitoribus, quorum causa statuerunt peccare,

VARLE LECTIONES., ΄

18 πᾶς ὁ. ὁ πᾶς P. 15 ᾧ παρέδωχεν V, ὥσπερ ἔδωχεν P.— !* φυλάσσοντα P. " αἱ ΡΥ, 15 εἰ, ἢ P,

$ V. "
41. "5 τῆς ἀφέσεως om. P. * τὸ P.

μέλλει P. 1* βελτίω Υ. !* τούτῳ τῷ PV, τοῦτο τὸ m. P. 39 8 om. Ρ. 5) φησίν. Matth, xvin,

Digitized by Google
