551

CHRONICON PASCHALE.

552

mogenitis : sicque filios Israel post mediam noctem A τάξαι τινὰ ἐξ αὐτῶν, Αἰγυπτίοις δὲ τὴν φθορὰν Ev -

ex JEgypto eduxit. Scribitur enim in sacro. Exodi
libro ad verbum : « Vocavit Moyses omnes seniores
Israel, et. dixit ad illos : Ite, et accipite agnum per
cognationes vestras et sacrificate Pascha. Accipie-
tis autem fasciculum hyssopi, et tingentes ex san-
guine qui est apud januam, et tangetis limen, et
utrosque postes ἃ sanguine, qui estapud januam.
Vos autem non  egrediemini unusquisque januam
domus su: usquead mane. Et transibit Dominus ad
percutiendum /Egyptios, et videbit sanguinem in li-
mine, et super utrosque postes, et transibit Domi-
fius januam, et non sinet exterminatorem ingredi in
donmos vestras ad percutiendum. Et servabilis ver-
bum boc legitimum tibi et filiis tuis usque ad szcu-

απέσκηψεν ᾽ xal τὰ πρωτότοχα αὐτῶν ἀνεῖλεν" xal
οὕτω μετὰ τὸ μεσονύκτιον τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐξῆγα-
γε» ἐξ Αἰγύπτου. Γέγραπται γὰρ ἐν τῇ ἱερᾷ βίδλῳ
τῆς Ἐξόδου δ ἐπὶ λέξεως οὕτως" « Ἐχάλεσεν δὲ
Μωῦσῆς πᾶσαν τὴν γερουσίαν Ἰσραὴλ, xai εἶπεν
πρὸς αὐτούς " ᾿Απέλθατε 5, λάδετε ὑμῖν» αὐτοῖς 55
πρόθατον χατὰ συγγενείας ὑμῶν, xal θύσατε τὸ Πά-
σχα" λήψεσθε 3" δὲ δέσμην ὑσσώπον,, xot βάψαντες
ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ 95 εἰς τὴν θύραν χαθίξετε ** «r.c
φλιᾶς, xal ἐπ' ἀμφοτέρων τῶν σταθμῶν ἀπὸ τοῦ
αἵματρς ὅ ἔστι παρὰ τὴν θύραν" ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐξ-
ἐλεύσεσθε ἔχαστος τὴν θύραν τοῦ οἴχου αὐνοῦ ἕως
πρωΐ, Καὶ παρελεύσεται Κύριος πατάξαι τοὺς Alyu-
πτίους, καὶ ὄψεται τὸ αἷμα ἐπὶ τῆς φλιᾶς xal ἐπ᾽

lum. Si autem ingressi fueritis in terram, quam de- B ἀμφοτέρων τῶν σταθμῶν " xal παρελεύσεται Κύριος

derit Dominus vobis, sicut locutus est , servabitis
cultum hunc. Εἰ erit, si dixerint ad vos filii vestri :
Quis cultus hic? Et dicetis illis : Victima Pascha hoc
Domino, qui protexit domos filiorum Israel in ZEgy-
pto, quando percussit /Egyptios, domos autem
nostras liberavit. Incurvatusque populus adoravit. »
Et rursum : « Si interrogaverit te filius tuus post h»c
dicens : Quid hoc? dices illi: Quoniam in manu
forti eduxit nos Dominus ex Egypto, e domo ser-
vitutis, quando Pharao induraverat cor ne dimitte-
rel. nos, interfecit Dominus omne primogenitum in
terra /Egypti, a primogenitis hominum usque ad
primogenita jumentorum. Et erit signum in manu
tua, et immotum ante oculos tuos. In. manu enim

potenti eduxit me Dominus ex gypto. » His igi- C

tur ab inspirata à Deo Scriptura sic dictis, merito
sane diem illum duntaxat Pascha appellarunt filii
Israel : quintam decimam vero, et sex illam inse-
quentes, festum Azymorum. Unde qui Hebrzeam
linguam in Grzecanicam transtulerunt, diabateria, et
hyperbasia, seu dies transitus et exitus festum hoc
nuncuparunt: quod colligere licet exiis qui apud
Hebraeos doctrine laude clarnerunt, Philone , in-
quam, et Josepho. Ecclesia vero non solum pas-
sienem et mortem Christi, sed etiam ejus resurre-
ctionem Pascha necessario appellat, ea qua allata
est causa, in quamcunque ex vii diebus post deci-
mam quariam primi mensis lunz illa inciderit.
Unde Basillins Magnus, Cesarez Cappadocie epi-
scopus, in adhortatione ad baptismum, ingenti
voce predicabundus clamat: «Omne quidem tem-

τὴν θύραν, καὶ οὐκ ἀφήσει τὸν ὁλοθρεύοντα slo-
ελθεῖν εἰς τὰς οἰχίας ὑμῶν πατάξαι. Καὶ φυλάξασθε
τὸ ῥῆμα τοῦτο νόμιμον σεαυτῷ xai τοῖς υἱοῖς σου
ἕως αἰῶνος. Ἐὰν δὲ εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν, ἣν δῷ
Κύριος ὑμῖν, χαθότι ἐλάλησε, χαὶ φυλάξετε τὴν λα-
τρείαν ταύτην. Καὶ ἔσται, ἐὰν λέγωσι πρὸς ὑμᾶς
οἱ υἱοὶ ὑμῶν" Τίς ἡ λατρεία αὕτη; Καὶ ἐρεῖτε αὐὖ-
τοῖς" Θυσία τὸ Πάσχα τοῦτο Κυρίου, ὃς ἐσχέπασε
τοὺς οἴχους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν γῇ Αἰγύπτου 57,
ἡνίκα ἐπάταξε τοὺς Αἰγυπτίους, τοὺς δὲ οἴχους ἡμῶν
ἐῤῥύσατο. Καὶ κύψας ὁ λαὸς προσεχύνησεν. » Καὶ
πάλιν" δ᾽ ε Ἐὰν ἐρωτήσῃ "" σε ὁ υἱός σου μετὰ ταῦτα
λέγων" Τί τοῦτο; ἐρεῖς αὐτῷ - Ὅτι ἐν χειρὶ * xpa-
ταιᾷ ἐξήγαγεν ἡμᾶς Κύριος ἐχ γῆς Αἰγύπτου ἐξ οἵ-
xou δουλείας " ἡνίκα δὲ ἐσχλήρυνε Φαραὼ ἐξαποστεῖ-
iat ἡμᾶς, ἀπέχτεινε πᾶν πρωτότοχον ἐν γῇ Αἰγύ-

vou ἀπὸ πρωτοτόχων ἀνθρώπων" ἕω; πρωτοτόκων
χτηνῶν. Καὶ ἔσται εἰς "" σημεῖον ἐπὶ τῆς χειρός σου
καὶ ἀσάλευτον πρὸ ὀφθαλμῶν σου. Ἐν γὰρ χειρὶ
κραταιᾷ ἐξήγαγέ με Κύριος ἐξ Αἰγύπτου.» Τούτων
οὕτω ** ἀπὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς εἰρημένων, ci-
χότως ἄρα ἐκείνην τὴν ἡμέραν μόνον Πάσχα οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ προσηγόρευον, τὴν δὲ τε’ καὶ τὰς μετὰ ab-
τὴν c' ἡμέρας ἑορτὴν ἀζύμων. Ὅθεν τὴν Ἑδραῖδα
γλῶσσαν εἰς τὴν Ἑλληνίδα φωνὴν μεταδάλλοντες
διαδατήρια xax ὑπερδάσια τὴν ἑορτὴν ταύτην &xá-
λουν, ὡς ἔστιν τοῦτο γνῶναι ἔχ τε τῶν, θεοφόρων **
τῆς Ἐχχλησίας διδασκάλων καὶ Q9 ix. τῶν παρ᾽
Ἑδραίοις σοφῶν, Φίλωνος "" (58) λέγω xal Ἰωσή-
που) (59). 'H δὲ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία οὐ μόνον τὸ
πάθος καὶ θάνατον τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀνά-

DUCANGII NOTAE,

(58) Φίλων. Lib. De Vita Mosis : Ἄγεται τὰ δια-

ῥατήρια δημοφανὴς ἑορτὴ, καὶ Χαλδαϊστὶ λεγόμενα

( 0 "
(Ὁ) Kal ᾿Ιωσήπου. Lib. n Antiq. Jud. cap. 5:

Ὅθεν νῦν ἔτι χατὰ τὸ ἔθος οὕτως θύομεν, τὴν ἕορ-
τὴν Πάσχα χαλοῦντες, Σημαίνει δὲ ὑπερδασία, διότι
κατ᾽ ὀχείνην τὴν ἡμέραν ὁ Θεὸς αὐτοὼς ὑπερδὰς Ai-
γυπτίοις ἐναπέσκηψεν τὴν νόσον.

VARLE LECTIONES.

P. sola.
Olfeve Β. 57 Αἰγύπτῳ P.

35 πάλιν. xin, 14.
anis inclusum addit P.

*5 elc om. P.

"i

" ἐνεπέσχηψεν P. — ?* Ἐξόδου xn, 91. 8 ἀπέλθετε P. 39 αὐτοῖς om. P. "' λέφεσθε. καὶ χέζς

88 αἴματος τοῦ. αἵματος αὑτοῦ V., αἵματος M MP w ἡψεσθε. καὶ iid:
ρωτῆσει "
*$ τούτων οὖν οὕτως P. 5) θεοφόρων — τῶν om. P, 55 4i-

39 xaüéEece V., xot θίξετε ἐπὶ P., xa
* ἐγχειρὶ Υ, 5" ἀνθρώπων om. H .

λωνες. vol. Il, p. 169 ed. Mang. ** Ἰωσήπου, Arch. n, 14, 6.

Digitized by Google
