519 CHRONICON
ια' Καλανδῶν ᾿Απριλίων μηδὲ μετὰ τὴν πρὸ C Ka- A
λανδῶν Μαΐων Πάσχα 446} ἑορτάσαι. Οὕτω τοίνυν
tatg δηλωθεέίσαις ἀπὸ τῆς πρὸ τα’ Καλανδῶν Μαΐων
ἡμέραις χανονιστέον. Καὶ ἐὰν ἐν Κυριαχῇ φθάσῃ ἡ
ιδ τῆς σελήνης, εἰς τὴν ἐπιοῦσαν Κυριαχὴν οἱ τῆς
καθολιχῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχκχλησίας μαθηταὶ τὸ Πάσχα
τελοῦμεν, ἵνα μὴ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ἑορτάσωμεν.
Εἰ δὲ ἐν δευτέρᾳ τυχὸν, ἣ τρίτῃ, ἢ τετράδι "5, ἢ πέμ-
mtf), ἢ Παρασχενῇ, ἢ Σαδδάτῳ, χαθὼς ἐν τοῖς ἔμπρο-
σθεν εἴρηται, ἡ ιδ' φθάσῃ τοῦ φέγγους, εἰς τὴν προ-
τοῦσαν Κυριαχὴν ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶ τελοῦμεν τὸ
φέγγους διὰ τὴν τῆς Κυριαχῆς ἡμέραν.

Τινὲς δὲ χατὰ τῶν ἐν ταῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑφ᾽
ἡλίῳ ** ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαις τελουμένων
ἑορτῶν οὐ μόνον γλώσσας," ἀλλὰ δὴ χαὶ χεῖρας χι-
νῆσαι τολμήσαντες, οὐχ ὥχνησαν χαὶ ἐν τούτῳ τὴν
ἁγίαν τοῦ. Θεοῦ Ἐχχλησίαν ἐπισχῆψαι" διότι τὴν
σεπτὴν τῆ; ἐχ νεκρῶν ἀναστάσεως Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν ἑορτὴν Πάσχα πρησαγορεύει, ἀγνοήσαν-
τες, ὡς ἔοιχεν, τὸ διὰ τῆς λέξεως ταύτης δηλούμε-
νον. Ὅπερ γὰρ τῇ Ἑλλάδι φωνῇ λέγεται διάδασις,
καὶ ἔχδασις, xal ὑπέρδατις, τοῦτο τῇ Ἑδραίων
γλώσσῃ Φασὸχ "5, ἤγουν Πάσχα, ὀνομάξεται.

᾿Αναγχαίως οὖν ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία οὐ μόνον
τὸ πάθος τοῦ Κυρίον, ἀλλὰ δὴ χαὶ τὴν ἀνάστασιν
αὐτοῦ Πάσχα προσαγορεύε:. Διὰ γὰρ τοῦ πάθους
τοῦ Κυρίου xat τῆς ἀναστάσεως αὑτοῦ διάδασιν, xat
ἔχδασιν, χαὶ ὑπέρδασιν, dj τῶν ἀνθρώπων φύσις
εἴληφεν τοῦ ἔχοντος τὸ χράτος τοῦ θανάτου, αὐτοῦ τε (7
τοῦ θανάτου, καὶ τοῦ bou, xal τῆς φθορᾶς. Εἰ γὰρ ὁ
θάνατος τοῦ Χριστοῦ τοῦτο ἡμῖν ἐδωρήσατο, πολλῷ
μᾶλλον ἡ ἀνάστατις αὐτοῦ, ὅτε ἀνέστη ix. νεχρῶν,
ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων, μηκέτι μέλλων ὑποστρέ-
φεῖν εἰς διαφθοράν. Θάνατος γὰρ οὐκέτι χυριεύει,
χατὰ τὴν τῶν 75 θείων ἀποστόλων διδασχαλίαν.
«Δοχοῦσι δέ μοι οἱ χατηγορῆσαι τῆς "ExxAncia; ἐν
τούτῳ τολμήσαντες παρανοῆσαι τὴν &x τοῦ "' Λευΐ-
«πικοῦ "5 μαρτυρίαν, ἐν fj φησιν ὁ νομοθέτης " « Καὶ
τῇ ιδ΄ τοῦ a^ μηνὸς ἀνὰ μέσον τῶν ἑσπερινῶν Πάσχα
τῷ Κυρίῳ. Καὶ ἐν τῇ ιε΄ τοῦ μηνὸς τούτου ἑορτὴ ἀζύ-
μων τῷ Κυρίῳ' ζ' ἡμέρας ἔδεσθε ἄζυμα, xot ἡ
ἡμέρα ἡ a! χλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν, ὁμοίως xol ἡ
ἡμέρα ἢ ἐδδόμη χλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. » ᾿Αλλὰ
«τοὺς μὲν Ἰσραηλίτας Πάσχα: προσαγορεύειν τὴν i
μόνον ὁ νομοθέτης προστάττει, ἐπειδὴ ἐν αὐτῇ 927
πῇ ἡμέρᾳ κατὰ θεῖον πρόσταγμα τὸν ἀμνὸν πρὸς
ἑσπέραν ἔθυσαν, καὶ τῷ αἵματι αὐτοῦ τοὺς σταθμοὺς

PASCHALE.

signatis diebus, regula est. sumenda. Quod si xiv
luna in diem Dominicam inciderit, sequenti Domi-
nica nos catholice Christi Ecclesie discipuli Pa-
scha celebramus, ne cum Judzis illud celebremus.
Si autem in secundam forte, aut tertiam, aut quar-
tam, aut quintam, aut Parasceven aut Sabbatum, ut
in superioribus dictum est , xiv lunx inciderit,
proxime sequenti Dominica nos Christi Pasclia agi-
mus, producta ac prorogala nimirum propter diem
Dominicam quota seu atate lunas.

Πάσχα, ἐπεχτεινομένης δηλαδὴ τῆς ποσταίας τοῦ

E
5H

:Non defuere autem qui, dum contra receptum
sb omnibus quz sub sole sunt sanctis Dei Ecclesiis,

B in celebrandis festis Paschalibus morem, non lin-

guas duntaxat, sed eliam manus exerere audent,
sanctam Dei Ecclesiam in hoc pariter reprehen-
dere non dubitantes, quod venerandam a mortuis
Christi resurrectionis festivitatem Pascbatis no-
mine donaverit, cum ipsi, ut videtur, ignorent quid
hoc vocabulo intelligamus. Quod enim Grzca !in-
gua dicitur transitus, exitus et transmissio, illud
ipsum Hebrzoruim idiomate Pl'hasech , seu Pascha
nuncupatur.

Necessario igitur Dei Ecclesia non solum passio-
nem Domini, sed etiam ejus resurrectionem Pascha
appellat. Quippe propter Domini passionem illiusque
resurrectionem , transitum , exitum et transmissio-
nem bumana accepit natura illius qui in mortem
habet imperium, et potestatem : in ipsam, inquam,
mortem , inferos, et corruptionem. Si enim mors
Christi id nobis est elargita, multo magis ejus re-
surrectio, quando ex mortuis resurrexit, ipse pri-
witie ddrmientium , non amplius in corruptionem
reversurus. Mors quippe, secundum divinorum apo-
stolormn doctr mam, non amplius dominatur.

llli porro mihi videntur in hoc Ecclesiam accu-
sare, dum prave inlerpretari audent testimonium
ex Levitico ubi ita ait legislator : «Εἰ quarta de»
cima die primi mensis ad vesperam Phase Domino.
Et quinta decima mensis bujus festum Azymorum
Domino : septem diebus comedetis azyma, et dies
prima vocata, sancta erit vobis. » Verum lsraelitis
precipit legislator , ut xiv lunam Pascha duntaxat
appellent : quandoquidem ipso die, sechndum di-
vinum prazceptum, sub vesperam agnum immola-
runt, cujus carnes, sanguine illius liminibus et po-
stibus prius inunctis, in ipsa nocte comederunt,

xai τὰς φλιὰς ἔχρισαν, xal τὰ κρέα ἐν αὐτῇ τῇ νυκτὶ D Atque ita, quemadmodum scriptum est, transiens

ἔφαγον, καὶ οὕτω μεσούσης τῆς νυχτὸς, καθὼς γέ-
γραπται, διερχόμενος ὁ Θεὸς ἐν γῇ Αἰγύπτου ᾽" πα-
τάξαι τὰ πρωτότοχα τῶν Αἰγυπτίων, θεασάμενος τὸ
αἷμα, τοὺς μὲν υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐσχέπασεν, παρελθὼν
αὐτῶν τὴν θύραν καὶ μὴ ἀφεὶς τὸν ὁλοθρεύοντα πα-

media nocte Dominus in terram JEgypli, ut inter-
ficeret primogenitos AEgyptiorum , viso sanguine,
filios Israel operuit, ipsorum fores pertransiens, nec

-sinens queinquam ex iis alj exterminatore percuti.

JEgyptiis vero exitium immisit, sublatis eorum pri-

YARUE LECTIONES.

32. τετράδι, τετάρτη Ρ. !* ὑφ᾽ ἡλίου P., ὑφίλῳ m.
“ὦ. P. oc λενϊτικοῦ, ΧΧΙΏ . 4. " Αἰγύπτῳ P.

R. ** φασὲχ P. sola. ?** τῶν om. P. 57 τοῦ

Digitized by Google
