567

CHRONICON PASCHALE. 588
A.C. [0]. Iph.] A A.C- [Ol Tph.]
61. v. πὰ. ii... Lacio et. Turpiliano 64. x. Ind. vi. Crasso et Basso coss. 4.
€058. 1. 210. 65. xt. Ind. vii, Helva et Vestino coss. — 4. 211.

CCX Olympias.
62. vin. Ind. 1v. Marie et Gallo coss.— 2:
63. 1x. Ind. v. Rufo et Regulo coss. 3$.

... et miserit eum, qui preordinatus est. vobis,
Jesum Christum, quem oportet quidem celum sus-
cipere usque in tempora restitutionis omnium, de
quo locutus est Deus per os sanctornm suorum a
seculo prophetarum. Meminit enim dicti Mosaici
illius : « Quoniam prophetam suscitabit vobis Do-
1iinus Deus. » Et rursum infert : « Et omnes pro-
phete a Samuel et deinceps, qui locuti sunt, et
annunliaverunt dies istos. Vos estis (ilii propheta-
rum, et testamenti, quod disposuit Deus ad patres
vestros, dicens ad Abraham : Et in semine tuo be-
nedicentur omnes nationes terre. Vobis primuin
veus suscitans filium suum misit eum benedicen-
tem vobis, ut convertat se unusquisque vestrum a
nequitia sua. » Omnibus his testatur beatus Pe-
wus, uti et evangeliste οἱ omnes prophete hzc
omnia pr:edixerunt, quod Deus secundum quemdam
statum novum fecerit, et facit, quem per os om-
nium prophetarum pr:enuntiavit, Neque ante hunc
statum, alium futurum esse, neque post futurum
fore alium declaravit, sed cum omnibus prophetis et
apostolis hos duos solos pronuntiavit, hunc inquam
jam presentem, et post bunc, iilum futurum.

De sancto Paulo. apostolo.

lite est ille magnus apostolus Paulus, ccele-
Stium copiarum ductor, qui in seipso Christum ha-
bet loquentem, qui. stigmata Christi in corpore suo
- eircumfert, magnus Ecclesie doctor, qui infinitas
mortes quotidie pro Ecclesia sustinet, qui gloriatur
iu Domino et in infirmitatibus suis, qui gratiam
Christi in se effervescentem habet, qui omnium
gentium linguis loquitur, quondam persecutor,
nunc autem persecutionem passus , quondam pec-
cator, nunc autem misericordiam consecutus,
raptus ad tertium colum, et rursum in paradisum,
verborum arcanorum auditor, spiritualium gratia-

CCXI Olympias.
66. xn. Ind. vur. Tefesino et Rufo coss. 2.

234 . .. καὶ ἀποστείλῃ " τὸν προχεχειρισμένον ὑμῖν.
Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι
χρόνων ἀποχαταστάσεως πάντων, ὧν ἐλάλησεν ὁ Θεὸς
διὰ στόματος πάντων τῶν ἁγίων ἀπ᾽ αἰῶνος αὐτοῦ
προφητῶν. Καὶ μέμνηται τῆς χρήσεως Μωῦσέως "
τόδ᾽ ἐΠροφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεός. »
Καὶ πάλιν" ἐπιφέρει" « Καὶ πάντες δὲ οἱ προφῇται
ἀπὸ Σαμουὴλ καὶ τῶν χαθεξῆς, ὅσοι ἐλάλησαν χαὶ

Β χατήγγειλαν τὰς ἡμέρας ταύτας. Ὑμεῖς ἔστε υἱαὶ

τῶν προφητῶν χαὶ τῆς διαθήχης ἧς διέθετο ὁ Θεὸς
πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν, λέγων πρὸς ᾿Αδραάμ *
Καὶ ἐν τῷ σπέρματί σον ἐνευλογηθήσονται πᾶσαι αἱ
πατριαὶ τῆς γῆς. Ὑμῖν πρῶτον ὁ θεὸς ἀναστήσας τὸν
Παῖδα αὑτοῦ ἀπέστειλεν αὐτὸν εὐλογοῦντα ἡμᾶς ἐν
τῷ ἀποστρέφειν ἔχαστον ἀπὸ τῶν πονηρῶν ὑμῶν.»
Τούτοις πᾶσι μαοτυρεῖ χαὶ" ὁ μαχαρίτης" Πέτρος,
ὥσπερ καὶ οἱ εὐαγγελισταὶ, xal ὅτι πάντες οἱ !* προ-
φῆται προχατήγγειλαν πάντα ταῦτα, ὅτι ὁ Θεὸς δευ-
πέραν τινὰ κατάστασιν καινὴν πεποίηχεν xat ποιεῖ,
ἣν καὶ προχατήγγειλεν διὰ στόματος πάντων τῶν
προφητῶν. Καὶ οὔτε πρὸ ταύτης τῆς χαταστάσεως
εἶπεν ἑτέραν εἶναι οὔτε μετὰ τὴν μέλλουσαν ἑτέραν
ἀπεφήνατο, ἀλλὰ μετὰ πάντων τῶν προφητῶν καὶ
ἀποστόλων δύο μόνον ἐξεῖπεν, ταύτην xai τὴν ᾿" μέλ-
λαυσαν.
Εἰς IlabAov τὸν ἀπόστολον.

Οὗτος ὁ μέγας Παῦλος ὁ ἀπόστολος, ὁ τῆς οὐρανίου,
φάλαγγος ταξιάρχης, ὁ ἐν ἑαυτῷ ἔχων τὸν Χριστὸν
λαλοῦντα, ὁ τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ σώματι
περιφέρων, ὁ μέγας διδάσχαλος τῆς ᾿Εχχλησίας, ὁ
μυρίους θανάτους καθ᾽ ἑχάστην ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας
ὑπομένων, ὁ ἐν Κυρίῳ καυχώμενος xav ταῖς ἰδίαις
235 ἀσθονείαις, ὁ τὴν χάριν τοῦ Χριστοῦ ἐν ἑαυτῷ
βρύουσαν ἔχων, ὁ γλώσσαις 5 λαλῶν πᾶσι τοῖς ἔθνε-
σιν, ὁ ποτὲ διώχτης, νῦν δὲ διωχόμενος, ὁ ποτὲ ἅμαρ-
«ωλὸς, νῦν δὲ ἠλεημένος, ὁ ἕως τρίτου οὐρανοῦ &p-
παγεὶς xal πάλιν εἰς «bv! παράδεισον, ὁ τῶν &pót-
τῶν ῥημάτων ἀχουστὴς, ὁ τῶν πνευματιχῶν χαρι-

rum designatus judex, magnus canonarcha, seu D σμάτων κεχριμένος δικαστὴς, ὁ μέγας χανονάρχης **

pracentor, ac superans reliquos Ecclesi: doctores.
Paulus, eujus salutatio in omnibus epistolis velut
signi loco, Gratia Domini est. Hic semper in omni-
bus epistolis, veluti jam altero vitz beate statu
frueretur, exsultabundus et certus agit, et veluti
(cum Christo) consurrexerit ac consederit, di-
£ens : « In colestibus spei dati sumus; » et alia

xai ὑπερδαίνων τοὺς λοιποὺς διδασχάλους τῆς "Ex-
χλησίας Παῦλος, οὗ 6!* ἁσπασμὸς bv πάσαις ταῖς
ἐπιστολαϊο) αὐτοῦ, ὡς ἐν τάξει σημείου, ἡ χάρις ἐστὶν
τοῦ Κυρίου, οὗτος καθόλου ἐν πάσαις ταῖς ἑαυτοῦ !*
ἐπιστολαῖς, ὡς ἤδη γενόμενος ἐν τῇ δευτέρᾳ χατα-
στάσει, γεγηθὼς καὶ πεποιθὼς διατελεῖ, συνήγειρεν
xai συνεχάθισεν, φάσχων "7. «Ἔν τοῖς ἐπουρανίοις

VARLE LECTIONES.

* καὶ ἀποστείλῃ. Act. 10, 2h.
ὑμῶν ἀπὺ P. * xat om. P.

*! xay τὴν. δὲ xax τὴν P.

15 γλώσσας P.
ἐχυτοῦ. αὐτοῦ P.

17 φάπχων. Ephes. iu, 6.

* Μωῦσέως. Deut. xviu, 15. δ τό. ὅτι P sola. * πάλιν. 984. " áxó.
* μαχάριος P. Conf. p. 88. C, D, 90. A, 295. D, 297. B. Fallitur de usu
vocabuli μαχαρίτης Bentleius in Procem. Resp. ad ΒΟΥ], ᾿ 159, 160. Lips.

κὸν om. P,

16 ὅτι πάντες οἱ. οἱ πάντες P.

". χαγὼν ἀρχῆς ΕΥ̓͂. “Ἅ ὁ οἷ. P. !* ταῖς

Digitized by Google
