535 CHRONICON PASCHALE. 536

anno insolita contigisset solis defectio. Sed et scri- A νύσιος ὁ ᾿Αρειοπαγίτης δ" ἐν τῇ πρὸς Πολύκαρπον

. ptores pagani annum hunc diserte notant, scribunt Ἐπιστολῇ τῆς κατὰ τόδε * τὸ ἔτος γενομένης xavvo-
que ferre motui exstitisse, ac pre cteris Phlegon πρεποῦς τοῦ ἡλίου ἐχλείψεως. Καὶ οἱ ἔξωθεν δὲ τὸν

qui Olympiades collegit : Sic enim ait in libro xu. ἐνιαυτὸν τοῦτον ἐπεσημήναντο * ἀσφαλῶς, εἰπόντες

:« Quarto autem anno Olympiadis ccit, facta est solis — xal τὸν γενόμενον σεισμὸν "5, xal χατ᾽ ἑξαίτερον
defectio maxima quanta nunquam antea contigisse Φλέγων (24) ὁ τὰς Ὀλυμπιάδας συναγαγών. Λέγει

legitur, noxque hora diei vi tanta fuit, ut etiam γὰρ ἐν τῷ τρισχαιδεκάτῳ συγγράμματι οὕτως" « Τῷ
'astra in celo apparerent, terrz:que molus eirca Bi- δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς of' "Ὑ Ὀλυμπιάδος ἐγένετο
thyniam, magnam Niecaze urbis partem evertit. »— ἔχλειψις ἡλίου μεγίστη τῶν ἐγνωσμένων πρότερον *

Hzc supra laudatus vir, qui in hac solis defectione — xat νὺξ ὥρᾳ c'cfjc ἡμέρας ἐγένετο, ὥστε " καὶ

quidpiam extraordinarium observarat. Neque enim ἀστέρας ἐν οὐρανῷ φανῆναι, σεισμός τε μέγας κατὰ

unquam id fuerat auditum, neque retro ante s&e- Βιθυνίαν γενόμενος τὰ " πολλὰ Νικαίας κατεστρέ-

culis acciderat ut in plenilunio solis facta fuisset ψατο (25). » Ταῦτα ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ, γνοὺς τὸ πα-

defectio, quandoquidem id juxta astrorum motus ράδοξον τῆς ἐχλείψεως τοῦ ἡλίου. Οὔτε γὰρ ἠκούσθη

contingere nequit. Qui quidem anni cum ipsis οὐδὲ ** γέγονεν τοῖς ἔμπροσθεν αἰῶσιν περὶ τὴν παν-

gentilibus insignes adeo exstiterint, nos fideles " σέληνον ἔχλειψις ἡλίου, ἐπειδὴ μηδὲ τῇ ἀστρῴᾳ

baud par, neque :zquum est decipi, cum propier τοῦτο συμβαίνει χινήσει. Καὶ τῶν οὕτως ἐπισήμων

nos is annus aceiderit. xai ἀπίστοις ἐνιαυτῶν ἡμᾶς τοὺς πιστοὺς σφάλλε-

σθαι οὐ χαλὸν οὐδὲ Bxaxov * δι᾽ ἡμᾶς γὰρ "' οὗτος ὁ

" ἑνιαντός.

De hoe porro die prophetavit Zacharias filius Jo- — 990 Περὶ ταύτης τῆς ἡμέρας προεφήτευσε Ζα-
dz, cum ait: « In illa die non erit lux, sed frigus — yaplac υἱὸς Ἰωδαὲ λέγων "5" « Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
et gelu, et erit dies una : et hzec dies illa nota Do- οὐχ ἔσται φῶς, καὶ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μέαν ἣμό-
mino, non dies neque nex, et in tempore vesperi ραν" xat ἡ ἡμέρα ἐχείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ, καὶ
erit lux. » οὐχ ** ἡμέρα xot οὐ νὺξ, καὶ πρὸς ἑσπέραν ἔσται

Dominus vero Jesus Christus animam edidit ipso φῶς.»

: die Parasceves, hora nona, et statiu in universo Ὁ δὲ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς παρέδωχε τὸ πνεῦμα
mundo magnus terre motus centigit, tumulique τῇ αὐτῇ Παρασχευῇ ὥραν ἐνάτην "5. Καὶ εὐθέως
sunt aperti, ac mortui resurrexerunt, quemadmo-' ἐγένετο εἰς ἅπαντα τὸν ** χόσμον σεισμὺς μέγας,
dum continetur in sacris Scripturis, ita ut Judei (xaX τάφοι ἠνεῴχθησσν, καὶ νεχροὶ ἀνέστησαν, καθὰ
dicerent: « Vere Dei Filius erat. iste, quem nos ταῖς θείαις ἐμφέρεται Γραφαῖς " ὥστε λέγειν τοὺς
crucifiximus. » In ipso autem Paschatis festo, pari Ἰουδαίους * « ᾿Αληθῶς θεοῦ Υἱὸς fjv οὗτος, ὃν ἡμεῖς
consensu, czieri quoque evangeliste Dominum ἐσταυρώσαμεν.» Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα
[υ͵88ὲ crucilixum docent. αὐυμφώνως xot οἱ λοιποὶ εὐαγγελισταὶ σταυρωθῆναι

τὸν Κύριον δηλοῦσιν.

δυάαὶ ergo ut non manerent in eruce corpora in Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ
Sabbato , quoniam Parasceve erat (erat enim ma- σώματα ἐν τῷ Σαδδάτῳ, ἐπεὶ Παρασχευὴ ἦν, ἣν γὰρ
gnus ille dies Sabbati), rogaverunt Pilatum, Ut — μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνου " τοῦ Σαδδάτου, ἐξρώτησαν
Írangerentur eorum crura, et tollerentur. Venerunt τὸν Πιλᾶτον ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν τὰ σχέλη xa
ergo milites, et primi quidem crura fregerunt, et ἀρθῶσιν. Ἦλθον οὖν οἱ στρατιῶται, χαὶ τοῦ μὲν
alterius perinde una cum illo crucifixi. Postquam πρώτου κατέαξαν τὰ σχέλη καὶ τοῦ ἄλλου ὁμοίως τοῦ
autem venerunt ad Jesum, ut viderunt illum jam συσταυρωθέντος αὐτῷ. Ἐπὶ δὲ τὸν Ἰπσοῦν ἐλθόντες,
mortuum, non fregerunt crura ejus, sed unus mi- ὡς εἶδον αὐτὸν ἤδη τεθνηχότα, ob κατέαξαν αὐτοῦ
litum laneea latus. ejus aperuit, et eontinuo exivit — «4 σχέλη, ἀλλ᾽ εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ αὐτοῦ τὴν
sanguis εἰ aqua, duo purgatoria, baptismi nempe, P πλευρὰν ἕνυξεν, xat εὐθέως ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ,
et intemeratorum mysteriorum participationis, Sed ,ὰ δύο χαθάρσια τοῦ τε βαπτίσματος καὶ τῆς μετα-

DUCANGH NOTAE.

(24) &A3érov. Cujus verba pluribus excutit Phi- — bibus, et alii : de quo consulendi Scaliger a3 Euse-
loponus lib. it De creat. mundi, cap. 51; lib. nx, cap. — bium p. 185. Vossius De hist. Gr., eic.
9, et ex eo Grandamicus, Huetius, et alii. Pblegon- (95) Τὰ zoJAAà Νικαίας xacact, . Hiec ex
tem vero et ejus Olympiadas laudat praeterea idem — Holstenio addidimus, quae habentur inlra apud scri-
"Philoponus lib. v, cap. 4, ut et Africanus apud —ptorem Chronici, ubt hunc Phlegontis locum rur
Georgium Svncellum. pag. 532. Stephanus De wur- — sum laudat boc ipso anno.

YARLE LECTIONES.

** ᾿Αρεοπαγίτης Ρ, δ τόδε om. P. δ᾽ ἐπισημήναντο Ρ, ** σεισμὸν γενόμενον Ρ. "! o9'. o^, su-
pra scripto ab alia manu c, V... 5 ὥστε. ὡς R. ^ τὰ — κατεστρέψατο om. R. D? οὐδέ. Fort. οὔτε: conf.

wd Malal. p. 456, 18. *! διὰ và Ῥ᾽ διὰ ἡμᾶς γὰρ ἴὰ, ** λέγων. xiv, ὃ. 9* xol ἔσται μία ἡμέρα P.
^ οὐχ rA "8 ἐγγάτην P. "5 Ὧν p K. v bat P. , , ᾿ μα wen

-

Digitized by Google
