ba)

CHRONICON PASCHALE.

58i

maxima detrimenta accipiant. Delicta porro Caini si A φιλοχόσμων ἀνθρώπων ἀπ᾽ αὐτῶν ὀφειλόντων μά-

cui exponas, septem reperias ; si judicis poenas illi
irrogatas, septem itidem cogitatione tua deprehen-
des. Primum ergo quod Cainus ipse patravit, est
invidia, quod sibi a Deo Abelem praelatum senserit.
Alterum crimen est fraus seu dolus, quo circum-
venit fratrem, cum dixit: Exeamus in agrum. Ter-
tium, czdes ; quartum auctarium sceleris seu com-
plementum, quod et fratrem mactarit, quod parri-
cidium auget facinus; quintum cum et primus
sicarius Cainus exstilerit, el pessinium exemplum
in posteritatem propagari ; sextum delictum , quod
parentibus gravem luctum attulerit ; septimum quod
ipsi Deo sit mentitus. Interrogatus enim, Ubi esset
frater? dixit, Nescio : septem ergo crimina in caede
Caini punita sunt septem pnis.

« Etenim Dominus dixit : Maledictus eris in erra
qug hiavit ut hauriret sanguinem fratris tui, et eris

gemens et tremens super terram. Et dixit Cain : δὲ

ejicis me hodie a terra, et a (acie tta abscondar, et
ero gemens et tremens &uper terram, el omnis qui me
invenerit, occidet me. Ad hoc respondet Dominus :
Nequaquam iia fiet, sed. omnis qui occiderit. Cain
septuplum punietur. Qui ergo Cain existimavit se a
quovis facile captum iri, quod nec in terris ullum
sciret prosidium, cum terra esset ab illo maledicta,
nec ἃ Deo auxilium exspectaret, qui iratus illi erat
propter ezdem, ita ut cceli terreeque. spe opeque
illum deserente exclusus dixerit : Oninis qui me
invenerit, occidet. me; corrigit illius errorem Ver-
bum, cum dicit : Nequaquam ita fiet : hoc est non
occideris. Sed ille non solum ulcus tegit, sed alte-
rum quoque ad c:edem addit, dum mendacium con-
cinnat, et dicit : Nescio, nunquid custos fratris mei
sta ego? lMinc jam poenas numerare Deus incipit.
Maledicta erit terra. abs te. Prima animadversio.
Operare terram. Hxc »ltlera poma est : inexpJica-
bilis enim quzdam ipsi necessitas affixa erat, quae
illum ad opus ita urgebat, nti neque volenti quidem
liceret ullam quietis partem capere, sed assiduis»
sime premebat, terra illi infesta et inimica, quam
δἰ δὲ exsecrabilem fecerat, cum eam fraterno san-
guine polluisset, Acerbum enim genus supplicii est

λιστα ζημιοῦσθαι, ὧν ἕνεχεν εἴλαντο " πονηρεύεσθαι.
Ἐχδιχούμενα δὲ εἴτε τὰ "δ παρὰ τῷ Kat» λέγοις,
εὑρήσεις ἑπτὰ, εἴτε 1* τὰ παρὰ τοῦ χριτοῦ ἐπ᾿ αὐτῷ
ὁρισθέντα, καὶ οὕτως οὐχ ἀποτεύξῃ τῆς ἐννοίας, Ἐν
μὲν οὖν τοῖς παρὰ τοῦ ** Καῖν τετολμημένοις πρῶ-
τὸν ἁμάρτημα φθόνος ἐπὶ τῇ προτιμήσει τοῦ "Αὔελ᾽
δεύτερον δόλος μεθ᾽ οὗ διειλέχθη 35 τῷ ἀδελφῷ,
εἰπών * Διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον" τρῖτον φόνος,
τέταρτον " προσθήχῃ τοῦ καχοῦ, ὅτι καὶ ἀδελφοῦ
φόνος, μείζων dj ἐπίτασις" πέμπτον ὅτι πρῶτος
φονεὺς ὁ δ Καῖν πονηρὸν ὑπόδειγμα τῷ βίῳ κατα-
λιπών" ἕχτον ἀδίχημα, ὅτι γονεῦσιν πένθος iv-
ἐποίησεν * ξόδομον, ὅτι Θεὸν ἐψεύσατο. Ἐρωτηθεὶς
γὰρ, ὅτι Ποῦ "A684 ὁ ἀδελφός σου; εἶπεν * Οὐκ
olàa. Ἕπτὰ οὖν ἐχδιχούμενα παρέλυσεν ἐν τῷ ἄναι-
ρεθῆναι τὸν Kat,

Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν " ὁ Κύριος, ὅτι Ἐπικατάρα-
τος ἡ γῆ, "| ἔχανεν δέξασθαι τὸ “αἷμα ** τοῦ
ἀδελροῦ σου, καὶ στένων καὶ τρέμων 9&3 ἔσῃ
ἐπὶ τῆς γῆςν ὁ Καῖν φησιν * Εἰ ἐχδάλιεις ** us
σήμερον ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ χροσώκπου
σου κρυθδήσομαι, καὶ ἔσομαι στένων καὶ τρέμων
ἐκὶ εῆς γῆς, καὶ &üc ὁ εὑρίσκων με ἀποκτενεῖ".
Πρὸς δὴ τοῦτο ὁ Κύριός φησιν’ Οὐχ οὕτως" ἀᾶς ὁ
ἀποκτείνας Καῖν ἑπτὰ ἐχδικούμενα παραλύσει.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμισεν εὐάλωτος εἶναι παντὶ ὁ 3"
Καῖν διὰ τὸ ἐκ τῆς γῆς τὴν ἀσφάλειαν μὴ ἔχειν, ἐπι
κατάρατος γὰρ ἡ γῆ ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀπὸ Θεοῦ

C βοηθείας ἡρημῶσθαι *, ὀργισθέντος αὐτοῦ ἐπὶ τῷ

φόνῳ, ὡς οὔτε ἀπὸ γῆς οὔτε ἀπὸ οὐρανοῦ 37 ἀντιλή-
deux αὐτῷ λειπομένης " Ἔσται, φησὶ, πᾶς ὁ εὑρί-
σχὼν (6, ἀποκτενεῖ μὲ " ἐλέγχει αὐτοῦ τὸ σφάλμα
ὁ Λόγος λέγων Οὐχ οὕτως " τουτέστιν, οὐχ ἀναιρε.
θήσῃ. Ὁ δὲ οὐ μόνον χρύπτει τὸ ἕλχος, ἀλλὰ xal
ἕτερον προσεργάζεται, τῷ φόνῳ τὸ Ψεῦδος ἐπισυν-
ἅπτων * Οὐκ olba* μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ μού **
δἰμι ἐγώ; Ἐντεῦθεν λοιπὸν ἀπαριθμεῖται τὰς τιμω-
ρίας. Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἀπὸ σοῦ. Μία χόλασις"
Ἔργα τὴν γῆν δευτέρα αὕτη" ἀνάγχη γάρ τις ἄῤ-
ῥητος αὐτῷ συνέζευχται πρὸς τὸ ἔργον τῆς γῆς αὖ-
πὸν χατεπείγουσα, ὥστε μηδὲ βουλομένῳ αὑτῷ ἐξεῖ-
ναι ἀναπαύεσθαι, ἀλλ' ἀεὶ αὐτὸν προσταλαιπωρεῖ-
σθα: 3 τῇ ἐχθρᾷ ** αὐτοῦ γῇ, ἣν ἐπικατάρατον

vivere cum iis qui te oderint, et hostem domesticum D αὐτὴν ἐποίησεν, μιάνας ἀδελφότητος αἵματι. Δεινὴ

retinere, et odium zternum alere. Operare terram,
hoc est, nullo unquam tempore a terre colenda et
fodiend:e sudore remitte, uti neque de nocte, neque
de die respires a labore, sed ut ultima necessitate,
qua omnem servilem servitutem superet, cogente,
semper ad opus urgearis, nec assiduo tamen cultu
illam meliorem reddas. Nam quamvis continuum

γὰρ τιμωρία ἡ μετὰ τῶν μισούντων διαγωγὴ, σύνοι-
xov ἔχειν πολέμιον, ἄπαυστον ἔχειν τὸ μῖσος. "Epya
τὴν γῆν, τουτέστιν, κατατεινόμενος τοῖς ἔργοις τοῖς
γεωπονιχοῖς οὐδένα χρόνον ἀνήσεις, οὔτε νυχτὸς,
οὔτε ἡμέρας ἐχλυόμενος Ex τῶν πόνων, ἀλλὰ δεσπό-
tou τινὸς χαλεπωτέραν ἔχων τὴν ἀνάγχην ἐπὶ τὰ.
ἔργα δε διεγείρουσαν, καὶ οὐ προσθήσει δοῦναι

VARIA LECTIONES.

: ** ἕγεχα εἴλοντο Ρ. 35 εἴτε τά, εἴ τῳ ΡΥ͂. εἴτε. εἰ Ρ, “7 παρὰ τοῦ. παρ᾽ αὐτοῦ Ρ. ?* διηλέχθη ΡΥ͂.

1? τέταρτον --- πέμπτον. δ’ — ε΄ addit m. P, om. ΡΥ. ὃ
32 ἡ ἐχδάλλης
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ P.

Gen. iv, 11. ?* τὸ αἷμα. τὸ στόμα m. R.
9 óom. P. ** hongio0ac Ρ. ὃ
** ty0p3 m. R, ἔχθρα PV.

EUG ὁ. φονεύσωΥ, φονεὺς P. A εἶπεν.
** ἀποχτενεῖ us P, τ ἀποχτενεῖ με ἢ.
9 μου om. P. ?? πρὸς «a3, RV, πρὸς τὸ ταλ. P.

Digitized by Google
