529 .

ὁ πρόδρομος xaX Βαπτιστὴς τὴν χεφαλὴν ἀποτέμνε-
ται ὑπὸ ᾿Ηρώδου τοῦ βασιλέως τῆς Ἰουδαίας, υἱοῦ
ὄντος τοῦ πρώτου Ἡρώδου, ἀδελφοῦ ᾿Αρχελάου, δέ-
σμιος εἰς τὸν Μαχαιροῦντα" φρούριον πεμφθεὶς διὰ
Ἡρωδιάδα, περὶ οὗ μνημονεόει ἡ θεία τῶν Εὐαγ-
γελίων γραφὴ ", Ἰστορεῖ δὲ χαὶ 67 Ἰώσηππος ἐν oy
τῆς ᾿Αρχαιοζογίας (1) αὐτοῦ βίδλῳ ὡς διὰ Ἡρωδιάδα,
γυναῖχα οὖσαν Φιλίππου τοῦ" ἀδελφοῦ αὐτοῦ τοῦ
Ἡρώξον, ὁ ἅγιος Ἰωάννης ἀποτέμνεται. ᾿Αθετήσας
γὰρ ἔτι ζῶσαν τὴν προτέραν αὐτοῦ γυναῖκα ὁ Ἡρώ-
δης, xaxà νόμους αὐτῷ γεγαμημένην, ᾿Αρέτα δὲ ἣν
αὕτη τοῦ Πετραίων " βασιλέως θυγάτηρ, τὴν δὲ Ἡρω-
διάδα"5 ἔτι ζῶντος διαστήσας τοῦ ἀνδρὸς, δι᾽ ἣν xaX
τὸν Ἰωάννην ἀνεῖλεν, πόλεμον αἱρεῖται ὁ ᾿Αρέτας

πρὸς τὸν Ἡρώδην, ὡς ἡτιμασμένης αὐτοῦ τῆς θυγα- B

«οὺς, ἐν ip πολέμῳ πάντα φασὶ τὸν Ἡρώδου στρατὸν
διαφθαρῆναι, xal ταῦτα πεπονθέναι τῆς ἐπιδουλῇς
ἕνεχα τῆς γενομένης χατὰ τοῦ Ἰωάννου. Ὁ δὲ αὐτὸς
Ἰώσηππας" ἱστορεῖ τῆς βασιλείας ἀποπεπτωχέναι
τὸν Ἡρώδην διὰ Ἡρωβιάδα 5" μεθ᾽ ἧς αὐτὸν xal εἰς

CHRONICON PASCHALE.
Τούτῳ τῷ ἐνιαντῷ μηνὶ λώῳ" χθ' ὁ ἅγιος Ἰωάννης À

536

Moc sanno, mense Leo (Augusto) die xxix,
sanctus Joannes pracursor et Baptista, capite trun-
catur ab llerode rege Judzz, primi Kerodis filio,
Archelai fratre : cum vinctus in Macherunta ca-
strum missus fuisset propter Herodiadem : de quo
meminit sacra Evangeliorum — scriptura. Narrat
autem Josephus libro xvur Antiquitatum Judaica-
rum, ut propter Tlerodiadem, uxorem Philippi fra-
tris Herodis, capite truncatus fuerit sanctus. Joan-
nes. Dimiserat enim Herodes adhuc supersütem
priorem uxorem suam, legitimis sibi nuptiis copu-
latam : erat autem illa Aretze Petrzorum regis filia.
Herodiadem porro a conjuge adhuc in vivis divul-
sit, ob quam Joannem sustulit. Herodi vere bellum
intulit Aretas, ob injuriam filiz illatam, que in bello
universum Herodis exerciium profligatum, idque
ob structas Joanni insidias esse passum aiunt. lJeu
denique Josephus refert ob Herodiadem regno exci-
disse Herodem, illumque cum ea relegatum, Lu-
gduni Hispanis urbe habitare jussum, cum summus
esset pontifex Siuon Gamathi filius.

τὴν ὑπερόριον !! ἀπεληλάσθαι, Aouyüóvov τῆς Σπανίας (8) πόλιν οἰκεῖν χαταδιχκασθέντα, ὄντος  dpyit-
ῥέως (9) ἐν Ἱερουσαλὴμ" Σίμωνος τοῦ Καμαθεὶ υἱοῦ.

Ἰνδ. δ΄. ιη΄, ὑπ. Περσιχοῦ χαὶ Βετελλίον "" (10).

Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς "6 6 τοῦ Θεοῦ Υἱὸς τρεῖς ἐνιαυ-
«οὺὑς xal oc' ἡμέρα; μετὰ τὸ βάπτισμα (14) τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὰ σωτήρια xai ἐπουράνια μαθή-
ματα παραδοὺς καὶ τὰς περὶ ἑαυτοῦ προφητείας ἐπὶ

$2. (A. a M. C. 5559.) xviu. Ind. 1v. Persico et
Vitellio coss. 9. 903.

Jesus Christus, Dei Filius, cum annis mi, et diebus
Lxxvi, post baptismum discipulis suis salutaria et
coelestia praecepta, editasque de se prophetias tra-
didisset, ad passionem transiit, imperii Tiberii

τὸ πάθος παρήει ' τῷ QU ἔτει τῆς Τιδερίου (12) C anno xix, initium sumente à Martii mensis Xxi,

povapylac, àpyhv εἰληφότι τῇ '5 xa' τοῦ Μαρτίου

presente 1v indictione, et anno x1. naturalis decein-

DUCANGII NOTE.

(7) Ἐν ιη' τῆς ᾿Αρχαιολογίας. Cap. T.

(8) Δουγδόγον τῆς Σπανίας. ἴτηο Gallie urbe
nota.

(3) "Ὄντος ἀρχιερέως. Hxe absunt ἃ cod. llol-
Stenii.

(10) Περσύχου xal BeceAA[ov. Seu, ut profert
editio Scaligeri. [Iepaixou xai Βιτελλίου. Hos coss.
Statim etiam post consulatum Tiberii iv, seu v, »
nunt Fasti Idatiani mss., quos in editis post. Galba:
et Sylle consulatum rejecit. Labbeus contra fidem
codicis quo usus est, hisce verbis, Persico et Vitellio
Puío, adeo ut auctori Chronici in hoc concinant :
tametsi uterque scriptor in. nomine Persici halluci-
neDtur, cum Paulus Fabius Priscus dicatur Dioni

utriusque cos. nomina confudisse, et Pauli nomen,
quod erat Prisci, Vitellio aptasse. Utcunque sit, constat
horum consulatum male hoc anno referri, quem ii
demum gessere post consulatum Galbae et Syll.
Errori, ni fallor, ansam dedit Vitellii nomen , Auli
pezuomine, ac L. Vitellii fratris primogeniti. qui in
consulatu quem cum Domitio Neronis Czsaris patre
esserat, obiit, ut tradit idem Tranquillus : cui suf-
ectus fuit M. Furius Camillus Scribonianus, cujus
€ognomen(o Aruntii praterea cognomen ascribunt
Contius et Temporarius : qua vero auctoritate incer-
tum, nisi forte Fastoruni Siculorum, quorum excerpta
tum vulgata erant, in. quibus, ut et in ldatianis,
Aruntius cum Ahenobarbo copulatur. Nam alterius

lib. tvi, sed cur Pulo. addatur Vitellii nomini in p gentis fuisse Áruntios, seu Arruntios, uli habent

Fastis ldatianis, qui quidem L. Vitellius dicitur ei-
dem Dioni, non plane assequor : neque enim ausim
asserere in Fastis forlean Grecis scriptorem 1da-.
tianorum legisse Οὐϊτελλιόπουλον, ila ut id nominis
teri Grzeci Vitellio tribuerint, quod cum esset

in teneris junior vel minor Vitellius appellaretur, et.
Siremus esset ex iv P. Vitellii filiis, ut scribit
ranquillus, Verum, hzc conjectura minus arridet :
quin polius existimaverim auctorem Chronici

asi capitolini, satis indicant consules anni U. C.
BCCXAXE El DCcLvIu, et cerle in. Fastis Onuphrianis
deest cognomen Arruntii in Camilli Seriboniani no-
mine.

(41) Μετὰ τὸ βάπτισμα. Vide Petavium lib. xu
De doctr. temp. cap. 19, ubi gesta Christi a baptismo
usque ad Passionem percurtit. .

(42) Τῷ ιθ΄ ἔτει τῆς Τιδερίου, etc. Vide Herwarti
Chronologiam cap. 154, 156.

VARLE LECTIONES.

* Aóp ΡΥ. * Μαχερυῦντα PV.
em. P. 5" Πετρέων ΡΥ, !* Ἡρωδ
* ὑπερορίαν P. — 1" Ἱεροσολύμοις P.
* τῇ P., τὴν ΕΥ̓͂.

τάδαν

$ γραφή. Mattb. xiv, Marce. vi, Luc. iu, m. P.
. " Ἰώσηππος. Arch.
35 Βιτελλίου P. sola.

*60om.P. ὅ τοῦ
τὴν ἭἩρωδιάδα P.
.  παρίει P..

xvi, ὅ. ";
19 ὁ Χριστός. Χριστὸς

Digitized by Google
