515 CHRONICON PASCHALE. 5i6

Jam vero si velimus intelligere quota mensis hoc A Εἶτα θέλοντες γνῶναι πόστῃ !* τοῦ μηνὸς ἔφθασεν
presenti anno v. wpxxrvn exstiterit, initio ἃ xxi κχατὰ τὸ παρὸν εφλζ' ἔτος, ἀρχὴν εἰληφὸς ἀπὸ χα’
mensis Martii sumpto; xxtv primi mensis lunze, v. τοῦ Μαρτίου μηνὸς, ἡ i τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σε-
MDXXIVI, facimus per xix, et. ducimus cc in xix, λήνης, τὰ ,sgAc! ποιοῦμεν παρὰ τὸν ιθ΄ * εθ' σ' γίνον-
fiunt 11. wpccc. Deinde xix, xc creant upccx, duc — a: γωΐ “ιθ΄, γίνονται adi! * ιθ' a! γίνονται 9} ιθ΄
!, in xix reliqua sunt νι. Rursum vu. duc in xi, λοιπὸν ('* ταύτας ἐπὶ τὸν τα’ γίνονται οζ΄ * Ex6a fr
fiunt xxvn. Abjice bis xxx. fiunt Lx, reliqua sunt — X , γένονται & * λοιπὸν ιζ΄ * πρόσδαλε ταύταις tY*
xvn, adjice his xi illas ante illuminarium antelu- τὰς πρὸ τῶν φωστήρων, προσελήνους ζ΄, xal ζ᾽ τὰς
nares , et vii ἃ xxi mensis Martii, (lunt xtiv: abjice ἀπὸ xa' xal αὐτῆς τοῦ Μαρτίου μηνὸς, γίνονταιμ 8 -
xxx relinquuntur xiv. Proinde incidit xvi mensislu- — Ex6a. Y, λοιπὸν ιδ', Ἔφθασεν ἡ ιδ' τοῦ πρώτου μη-
nz xxvir mensis Martii. νὺς τῆς σελήνης τῇ κζ΄ 1* τοῦ Μαρτίου (90) μηνός.

Si velimus etiam nosse in qualem diem inciderit ὀ Εἶτα θέλοντες γνῶναι καὶ ποίᾳ ἡμέρᾳ "" ἔφθασεν
xiv mensis lung, v. wpxxxvi, addimus quartam — 3j 9 τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, τοῖς !* ἐφλς΄ (91)
partem wcccLxxxiv, fient vi. upccecxx. Hasdivide προστίθεμεν τὸ τέταρτον ατπδ' “ γίνονται S 2x.
in vri, vir in pcccc, (lent γι. μεςς, Deinde vii in. Ταύτας εἰς ζ΄ * ζ΄ 2j γίνονται cs! * ζ΄ π' γίνονται o£ .
Xxc, flent px ; rursum vir in vin, εν... Reliquae P ζ΄ η΄ γίνονται ve! * λοιπὸν δ᾽ ἐπαχταί !*.. Ταύταις
sunt epactz 1v his adde in. anteluminares, et vir ἃ πρόσδαλε Y' τὰς πρὸ τῶν φωστήρων xal ( τὰς àxb
xxi mensis Martii, fient xiv: ab. his preter vii, — Xa' xat αὐτῆς τοῦ Μαρτίου μηνὸς, γίνονται ιδ΄, Taó-
abjice vit, remanebunt vii. lgitur colligimus boc τᾷς παρὰ «bv ζ΄ " ἔχδα ζ΄, λοιπὸν ζ΄, Ἔγνωμεν οὖν
presenti anno xiv primi mensis lune xxvi die ὡς κατὰ τὸ παρὸν ἔτος ἔφθασεν ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτον
Sabbato meusis Martii occurrere. Primi vero men- μηνὸς τῆς σελήνης τῇ xt τοῦ Μαρτίου μηνὸς καὶ "9
sis xv lune, quem primum Azymorum vocat lex ἐν Σαδδάτῳ. Ἢ δὲ τε’ "" τοῦ. πρώτου μηνὸς τῆς σε-
divina, occurrit feria 1 hebdomadis, hoc est Do- λήνης, ἣν πρώτην τῶν ἀζύμων ὁ θεῖος προσαγορεύει
minica, qux est dies 11 ἃ Sabbato : solet enim ἃ νόμος, ἔφθασεν ἐν ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς ἑδδομάδος, τουτ-
Deo inspirata Scriptura unumquemque diem feria- ἐστιν Κυριαχῇ, ἢ ἐστιν " ἡμέρα δευτέρα τοῦ Xa6-
tum Sabbatum appella re. Sabbatum igitur appellat, δάτου * εἴωθεν γὰρ ἡ θεόπνευστος Γραφὴ ἑκάστην
non modo xiv mensis lun: Sabbato oceurrentem, ἡμέραν ἀνάπαυσιν ** ἔχουσαν Σάβδατον ὀνομάζειν.
sed etiam xv primi mensis lunz, qui est primus Σάδδατον οὖν καλεῖ οὐ μόνον τὴν ιδ' τοῦ πρώτου **
Azymorum dies, illumque primo die occurrentem, μηνὸς τῆς σελήνης φθάσασαν ἐν Σαδδάτῳ, ἀλλὰ καὶ
et xxi ejusdem mensis diem , qui est septimus festi ἡ τὴν ιε΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, ἥτις ἐστὶν
Arymorum, septimus vero hebdomadis dies. Hlud πρώτη τῶν ἀζύμων ἡμέρα, καὶ αὐτὴν ἐν ἡμέρᾳ πρώτῃ
porro Pascha indicasse mihi videtur divinus evan- φθάσασαν, xal τὴν xa' τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, ἥτις ἐστὶν
gelista Lucas, cum ait: « Factum est autem in ἐδδόμη μὲν ἡμέρα τῆς ἑορτῆς τῶν ἀζύμων, &656un
Sabbato secundo primo cum Jesus transiret per sata δὲ τῆς ἑόδομάδος ἡμέρα, Τοῦτο οὖν τὸ Πάσχα δηλῶσαί
cum discipulis suis, qui vellebant spicas, ut man- — pot δοχεῖ ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς Λουκᾶς, ἐν οἷς φησιν 5.
ducarent. » Vocat autem secundo primum Sabba- «Ἐγένετο tv Σαδδάτῳ δευτεροπρώτῳ διέρχεσθαι τὸν
tum , non solum quod septimus sit dies, quo pri- Ἰησοῦν καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ διὰ τῶν σπορίμων,
mus Ázymorum inventus est, sed etiam quod ab eo τοὺς δὲ μαθητὰς τίλλοντας τοὺς στάχυας ἐσθίειν. »
dies putarentur, festumque celebraretur: quod δΔευτερόπρωτον (92) δὲ Σάδδατον χαλεῖ τοῦτο τὸ Σάδ-
quidem festum lex divina festum hebdomaduin ap- ὄατον, οὐ μόνον ὡς ἑδδόμης ἡμέρας οὔσης, ἐν δὴ"
pellat. Cum ergo vii Sabbata exstent. in hoc quin- πρώτη τῶν ἀζύμων εὑρέθη, ἀλλὰ xoi διὰ τὸ ἀπ᾽
quagesimz anno, ut quz a Sabbato initium ducat, αὐτῆς ἀριθμεῖν τὰς v' ἡμέρας, xai ἑορτάζειν τὴν
et in Sabbatum septem Sabbatorum rursum totius ἑορτὴν, ἣν ἑορτὴν τῶν ἑδδομάδων ὁ θεῖος προσαγο-
numeri finis desinat, eapropter hoc Paschate cum ρεύει νόμος, Ἑπτὰ οὖν Σαδδάτων ὄντων ἐν τούτῳ
discipulis per sata transiisse Dominum volens indi- p τῷ ἔτει τῆς Πεντηχοστῆς, ἅτε ἀπὸ Σαδδάτου &pyo-
care evangelista, dixit eum in Sabbato secundo μένης xat εἰς Σάδδατον συμπληρουμένης *!, πρῶτον
primo cum discipulis suis per sata transiisse. ἦν Zá66acov τῶν ἑπτὰ Σαδδάτων xat τελευταῖον πά-
λιν τοῦ ὅλου ἀριθμοῦ * διὰ ταύτας τὰς αἰτίας ἐν τούτῳ τῷ Πάσχα τὸν Κύριον μετὰ τῶν μαθητῶν διερχόμε.-.
νὸν διὰ τῶν σπορίμων δηλῶσαι βουλόμενος ὁ εὐαγγελιστὴς εἴρηχεν ὅτι ἐν Σαδδάτῳ δευτεροπρώτῳ διήρ-
χεῖο διὰ τῶν σπορίμων ὁ Ἰησοῦς xal οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.

e

DUCANGIHI NOTAE,

(00) Τῇ xC τοῦ Μαρτίου. Ua emendavimus ex Molstenio, cum editum esset τῆς.

Holstenio, cum editum esset t7. 92) Aevr&pózporor. Vide Gloss. med. Grecit.
(91) Τοῖς, εφιᾶς΄. Sic pariter edidimus ex eodem ) inn

VARLE LECTIONES.

" nósp P. "6 xDL RS! ποία ἡμέρα PV. 18 τοῖς, τῆς Β. !* ἐπαχταὶ uncis includit P.— ?* xoà
om. P. 54 ιε΄ post μηνὸς ponit Ρ, 53 ἐστι P, τς RV. 9 ἀπάπαυσιν Ρ, πρώτου om. P. " φησιν.
Ἢν 1. ** om. P. "" συμπληρουμένης πρῶτον ἦν Σάδθατον om. P.

Digitized by Google
