499

UCHRONICON PASCHALE.

500

qui primus Hierosorymrunrum thtonum exornavit, A Ἰάχωδος ὁ πρῶτος τῶν » ἐν Ἱεροσολύμοις xata-

et Joses, et Simon, ac Judas : hi sunt qui ab initio
ipsimet inspexere, fuereque ministri usque ad tri-
cesimum annum magni Dei et Servatoris nostri Jesu
Christi secundum carnem apparitionis.

Ex Basilio magno.

Simeonis verba ad Mariam nihil varium habent aut
altum. Benedixit enim illi Simeon , et dixit ad Ma-
riam matrem ejus: «Ecce hic positus est in ruiuem
et resurrectionem nfüljorum in lsrael, et in signum
cui contradicetur. Et tuam ipsius animam per-
transibit gladius. » Neque enim minus dubium mihi
videtur, quomodo idem in ruinam et resurrectionem
sit positus , et quid sit signum cui contradicetur :
et tertio, quomodo Marize animam pertransibit gla-
dius, Existimo ergo Dominum esse positum in rui-
nam et resurrectionem, non aliis cadentibus et aliis
resurgentibus : sed malo potius, quod in nóbis ipsis
est, ruente, et eo quod melius est resurgente.
Etenim Doinini in terras adventus eam vim habet,
ut corporis appetitus convellat, et anima naturam
rucsum excitet. Cum dicit Paulus: « Quando | infir-
mor, potens sum , » idem infirmatur et potens est :
nimirum infirmatur carne , valet autem spiritu. fta
Dominus non aliis quidem causam przbet cadendi,
aliis surgendi : nam qui cadunt, de statu videlicet
cadunt, in quo antea fuerant. Nullo modo enim stat
qui non credit, et semper eum serpente serpit. Non

κοσμήσας θρόνον, xat Ἰωσῆς, xat Σίμων (48) , xot
Ἰούδας * οὗτοί εἰσιν οἱ àn' ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρ-
ἕται ἕως τοῦ τριαχοστοῦ ἕτους τῆς χατὰ σάρχα ἐπι-
φανείας τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ-
Χριστοῦ.

Ex τοῦ μεγάλου Βασιλείου" (49).

Τὰ τοῦ Συμεὼν ῥήματα πρὸς τὴν Μαρίαν οὐδὲν
ἔχει ποικίλον οὐδὲ βαθύ, Ἠὐλόγησε γὰρ αὐτοὺς
Συμεὼν καὶ εἶπε πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦ"
« Ἰδοὺ οὗτος χεῖται εἰς πτῶσιν χαὶ ἀνάστασιν πολλῶν ᾿
ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον. Καὶ
σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία. » Καί-
ποι ἐμοὶ οὐδὲν ἧττον φαίνεται ἄπορον πῶς ὁ 95 αὐτὸς
εὶς πτῶσιν χεῖται xal εἰς ἀνάστασιν, καὶ τί τὸ ση-
μεῖον τὸ ἀντιλεγόμενον, καὶ τρίτον Φ0 ΔΖ, πῶς τῆς
Μαρίας τὴν ψυχὴν διελεύσεται ἡ ῥομφαία. ᾿Ηγοῦμαι
τοίνυν εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν εἶναι τὸν Κύριον
οὖχ ἄλλων πιπτόντων xal ἄλλων ἀνισταμένων, ἀλλ᾽
αὐτοῦ τοῦ ἐν ὑμῖν χείρονος καταπίπτοντος xai τοῦ
βελτίονος διανισταμένου **, Καθαιρετιχὴ μὲν γὰρ τῶν
σωματιχῶν παθῶν ἐστιν ἡ τοῦ Κυρίου ἐπιφάνεια,
διεγερτικὴ δὲ τῶν τῆς ψυχῆς ἰδιωμάτων. Ὡς ὅταν
λέγει Παῦλος 5" «Ὅταν ἀσθενῶ,, δυνατός εἶμι, ν ὁ
αὐτὸς ἀσθενεῖ καὶ δύναται" ἀλλ᾽ ἀσθενεῖ μὲν τῇ
σαρχὶ, δυνατὸς δέ ἐστι τῷ πνεύματι. Οὕτω χαὶ ὃ
Κύριος οὐχὶ τοῖς μὲν τοῦ πίπτειν τὰς ἀφορμὰς παρ-
ἐχει, τοῖς δὲ τοῦ ἀνίστασθαι" οἱ γὰρ πίπτοντες ἀπὸ
«ἧς στάσεως ἐν Jj ποτε ἦσαν χαταπίπτουσιν δηλον-

habet ergo unde cadat, quia per incredulitatem de- (Σ ότι" οὐδέποτε δὲ στήκει 5 ὁ ἀπιστος, ἀεὶ συρόμενος

]ectus semper jacet. Primum beneficium est, ut que
in peccato stant, cadant et moriantur, deinde rur-
sum per justitiam resurgant , utrumque cognitione
Christi nobis largiente. Cadant ergo deteriora, ut
occasionem resurgendi capiant. Nisi prius libido ce-
ciderit, temperantia non resurget : nisi sensus ani-
malis prius fuerit contritus, rationis vigor in nobis
non efforescet. ita ergo positus est in ruinam et
resurrectionem multorum. «In signum autem cui
contradieetur: » signum proprie in sacris Litteris
pro cruce sumitur. Moyses enim serpentem in signo
proposuit, hoc est in cruce, quod rei alicujus inse-
litze et occultz est indicium, quod abomnibus quidem
videtur , sed ab iis duntaxat qui valent ingenio in-

μετὰ τοῦ ὄφεως συνέπεται ᾽ν. Οὐκ ἔχει οὖν ὅθεν πέσῃ,
διὰ τὸ καταδεδλῇσθαι τῇ ἀπιστίᾳ, Πρώτη εὐεργεσία
τοῦ στήχοντα ** τῇ ἁμαρτίᾳ πεσεῖν xal ἀποθανεῖν,
εἶτα ζῆσαι τῇ διχαιοσύνῃ καὶ ἀναστῆναι, τῆς εἰς
Χριστὸν γνώσεως ἑκάτερον ἡμῖν χαριζομένης. Πι-
πτέτω τὰ χείρονα, ἵνα λάθῃ χαιρὸν τὰ βελτίω πρὸς
τὴν ἀνάστασιν. Ἐὰν μὴ πέσῃ πορνεία, σωφροσύνη
οὐχ ἀνίσταται" ἐὰν μὴ ἀλογία συντριδῇ, τὸ λογιχὸν
ἐν ἡμῖν οὐκ ἀνθήσει. Οὕτως οὖν εἰς πτῶσιν xal ἀνά-
στασιν πολλῶν". Εἰς δὲ σημδῖον ádrcceyópsror,
χυρίως σημεῖον ἔγνωμεν παρὰ τῇ Γραφῇ τὸν σταυ-
ρὸν εἰρημένον. "Eünxev γὰρ Μωῦσῆς τὸν ὄφιν ἐπὶ
σημείου, τουτέστιν ἐπὶ στανροῦ, ὃ σημεῖόν ἔστι
παραδόξου τινὸς καὶ ἀφανοῦς πράγματος ἐνδειχτι-

telligitur. Cum igitur altercari non desinant, de D xàv, ὁρώμενον μὲν παρὰ. αὐτῶν, νοούμενον δὲ παρὰ

Domini inhumanatione, dum alii Corpus assum-
psisse contendunt, alii absque corpore in terris
versatum , alii corpus babuisse passibile, alii in
phantastico corpore adventum suum adimplesse :
alii terrenum, coeleste alii corpus assumpsisse , alii

τῶν ἐντρεχῶν τὴν διάνοιαν. Ἐπεὶ οὖν οὐ παύονται
ζυγομαχοῦντες περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως " τοῦ Κυ-
ρίου, οἱ μὲν ἀνειληφέναι" copa, οἱ δὲ ἀσώματον
αὐτοῦ τὴν ἐπιδημίαν γεγενῆσθαι διοριζόμενοι, καὶ οἱ
μὲν παθητὸν ἐσχηκέναι" τὸ σῶμα, οἱ δὲ φαντασίᾳ

DUCANGII NOTAE.

(48) Σιμών. Epiphan. Συμεών.
(49) "Ex τοῦ μεγάλου Βασιλείου. Totum boc ex

S. Dasilio excerptum lemma, usque ad vocem ᾿Αμήν,
omittit cod. Holstenii.

VARLE LECTIONES.

** τῶν, τοῦ P. 33 Βασιλέου Υ. ** αὐτὴν P.
95 εἰστήχει P.— 9 συνέρπεται P.

χέναι m. R.

9 ὁ 2m. P.
9 εὐεργεσία τὰ ἑστήχοντα P.
σεως Ρ ex conjectura Raderi , ἀνθρωπήσεως ἢ, 5} ἀνειληφὲν B, ἀνειληφέναι m. Ht.

36 διανασταμένου P. 37 Παῦλος. 1l Cor. xu, 40.
*! πρλλῶν χεῖται P. 5' ἀνθρονποποιή-
^ ξσχέναι B, ἐσντ-

Digitized by Google
