bel €HRONICON PASCHALE. 562
A A. C. [OL. Iph.]
θεοῦ, Πάσης yàp τῆς θείας Γραψῆς καθήμενον λε- — qui vidit coelos apertos, et Filium homi-
γούσης, οὗτος ἑστῶτα εἶδεν" ἡ γὰρ σφοδρότης τοῦ — mis stantem a dextris Dei. Cum enim
ἀγῶνος ἐπὶ τὴν θέαν τὸν ἀγωνοθέτην ἐξανέστησεν, ubique sacra Scriptura sedentem exhi-
ἦθεν xal παρ᾽ αὐτοῦ προτρεπόμενος ἱέναι εἰς ἐχεί- beat, hic stantem vidit : certaminis
νὴν τὴν δόξαν ηὔχετο τοῖς αὐτὸν λιθάζουσι λέγων’ — quippe vehementia agonothetam ad spec-
« Κύριε, μὴ στήσῃς 17 αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, — taculum erexit, unde et ab illo incitatus,
ἀλλὰ σὺ αὐτὸς δέξαι τὸ πνεῦμά μου.» ut gloriam istam assequeretur, pro iis
. a quibus lapidibus impetebatur, depre-
catus est iu hxc verba : « Domine, ne
statuas illis hoc peccatum, sed tu ipse
accipe spiritum meum. » ᾿
᾿Ιδοὺ xa οὗτος τὰ αὐτὰ τοῖς ἄλλοις xat εἶδεν ᾽5 χαὶ En et hic eadem, quz alii, vidit et prz-
xngütttt, ὡς el; τὸν οὐρανόν ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ τῆς dicat, Christum scilicet. secundi status
δευτέρας χαταστάσεως ἀρχηγὸς, ὃν παρακαλεῖ xal — principem, quem rogat uti eodem loco

αὑτὸν αὐτόθι δέξασθαι. ipse etiam recipiatur.
"Ivé. ιδ΄, β΄. ὑπ. Κλαυδίου Καίσαρος τὸ δ᾽ (90) xat 42. 1. Ind. xiv. Claudio Cxsare IV et
Δάργου (91). "Largo coss. 2.
Τούτῳ τῷ ἔτει Παῦλος τὴν Ἐχχλησίαν διώχων πη- Hoc anno, Paulus duin Ecclesiam per-

ροῦται ἐν τῇ ὁδῷ, xal ἔρχεται χειραγωγούμενος εἰς — sequitur, in via czecatur, et ductus manu
Δαμασχὴν, καὶ ἐχεῖ ἀναδλέπει xal βαπτίζεται ὑπὸ — venit Damascum, ibique visum recipit, et
᾿Ανανίου, χαθὼς ταῖς Πράξεσιν" ἐμφέρεται. Καὶ — baptizatur ab Anania, quemadmodum in
ἀπὸ Δαμασχοῦ ἀπῆλθεν εἰς ᾿Αραθίαν, xa: πάλιν ὑπ- — Actis apostolorum refertu*. Damasco in
ἐστρεψεν εἰς Δαμασχὸν, ὡς γράφει Γαλάταις **. Arabiam profectus, rursum Damascum
reversus est, uti ad Galatas scribit.

T5. cn. Y. ὑπ. Κλαυδίου Καίσαρος τὸ £492) xat 45. wm. Ind. xv. Claudio Czsare ,V et
Βιτελλίου. Vitellio coss. $.

Τούτῳ τῷ ἔτει Παῦλος φυγὼν ἀπὸ Δαμασχοῦ διὰ Hoc anno Paulus Damasco per muros
«οὔ τείχους ἀνῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ταύτην τὴν fugiens, Hierosolyma venit, hancque suam
ἀνάδασιν γράφει Γαλάταις "', “Ἔπειτα μετὰ τρία ἔτη (v profectionem describit in Epistolà ad Ga-
ἀνῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα ἱστορῆσαι" Πέτρον. Ταῦτα latas. Deinde post triennium petiit "liero-
τὰ τρία ἕτη ἱστορεῖ, οὐχὶ τοὺς ἰδίους χρόνους ἀριθμῶν’ — solyma, ut videret Petrum. Hujus triennii
ἀχμὴν γὰρ εἰς ἀποστολὴν χληθεὶς οὐχ ἣν οὔτε 434 — meminit, quod tamen in annis suis mini-
αὐτὸς οὔτε Βαρνάθας, ἀλλ᾽ οὔτε Ἡρώδης οὕπω ἦν πιερυίδι. Neque enim ea tempestate ad
ἀποθανὼν, ὡς τὰ κατὰ μέρος τῶν Πράξεων δηλοῖ, apostolatum ipse vocatus erat, ut nec
Βαρνάδας δὲ ἐπιλαδόμενος αὐτὸν ἤγαγεν πρὸς vou; — Barnabas: sed et Herodes nondum erat
ἀποστόλους, καὶ οὐχ εὗρεν, εἰ μὴ Πέτρον καὶ Ἰάχω- — mortuus, uti sigillatim Acta docent. Bar-
6ov τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου, ὡς γράφει Γαλάταις **, — nabas autem illum deduxit ad apostolos,
καὶ διηγήσατο αὐτοῖς πῶς, ἐν τῇ ὁδῷ εἶδεν" τὸν KU. — ex quibus neminem invenit preter Pe-
ριον. Ἰδοὺ δῆλόν ἔστιν ὅτι ταῦτα τὰ τρία ἔτη ἱστορεῖ, — trum et Jacobum fratrem Domini, ut. ad
καὶ ὅτι ἐλάλησεν αὐτῷ, xat πῶς ἐν Δαμασχῷ ἐπαῤ- — Galatas scribit : iisque narravit quomodo
ῥητιάσατο ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ, ὡς περιέχουσιν — Dominum in via viderit (unde patet, quod
αἱ Πράξεις. Ἐπιγνόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ τὴν ἐπιθουλὴν — hos tres annos recenset), et. ut cum illo
τῶν Ἰουδαίων, ὅτι ἀνελεῖν αὑτὸν θέλουσιν, ἐξέπεμ- — Collocutus sit, et quemadmodum Damasci
ψαν αὐτὸν εἰς Ταρσὸν, καὶ εὑρὼν αὐτὸν Βαρνάδας D in nomine Jesu przdicare aggressus fue-
φέρει εἰς ᾿Αντιόχειαν, καὶ ποιοῦσι τὸν τρίτον χρόνον — il, ut in Actis continetur. Fratres vero
Κλαυδίου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Φασὶ yàp αἱ Πράξεις" " perceptis Jud:orum insidiis, qui eum de
«᾿Ἐξῆλθεν Bapváfag ἀναζητῆσαι Σαῦλον, καὶ εὑρων — Medio tollere decreverant, illum Tarsum
ἤγαγεν εἰς ᾿Αντιόχειαν. Ἐγένετο δὲ αὐτὸν ἐχεῖ ἐν:- — misere, ibique inventum Barnabas deduxit

DUCANGII NOT.EF.

(90) Τὸ δ΄. Leg. τὸ β΄, ut in Idatianis et aliis Fa- — sulari, pag. 29.
5115. οἱ apud Dionem. (92) Τὸ &. Leg. τὸ γ΄.
(91) Kai Adprov. Vide Norisium in Epistola con-

VARLE LECTIONES.

"o στήσεις P. Conf. Act. vii, 60. 7* ἴδεν ΡΥ͂, 7* ταῖς Πράξεσιν. wx. ii Γαλάταις. 1, 13 s. 55 lae
ταῖς. 1, 17. " istoplaa: P... 8 Γαλάταις. 01, 19, 11 Τότ PV. "ai πράξεις. xi, 25.

Digitized by Google
