513

CHRONICON PASCHALE.

514

ἀπὸ τῆς χληροδοσίας τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Κατὰ yàp A Quippe post annos L, ex quo terram promissionis

πεντηχονταετηρίδα μετὰ τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν
«ἧς ἐπαγγελίας τοὺς υἱοὺς Ἰσραῆλ, ἄφεσιν γίνεσθαι
ὁ θεῖος παρεχελεύσατο νόμος, ἣν * ἤρξαντο " xataot-
θμεῖν ἀπὸ ὀγδοηχοστοπρώτου " ἕτους Μωῦύσέως, μετὰ
«ὃ πέρας δηλονότι τῶν v) ἐτῶν τῆς πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ,
χατὰ τὸ ἑδδομηχοστὸν πέμπτον ἔτος τῆς αὐτοῦ ἦλι-

ingressi sunt filii Israel, remissionem fieri sanxit
lex divina, quam cceperunt numerare ab octogesimo
primo anno Moysis, post exactos nempe ccccxix,
annos promissionis a Deo facte Abrabam, cum an-
num is ageret Lxxv, propter servitutem in /Egypto,
et ibidem futuram liberationem filiorum 1srael.

χίας γενομένης αὐτῷ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίας τῆς ἐν Αἰγύπτω δουλείας ἕνεχα καὶ τῆς ἐχεῖθεν γενηϑο.

μένης ἐλευθερίας τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.

210 Καὶ εὐλογῶν ὁ Ἰωάννης τὰ ὕδατα εἶπεν"
« Φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ὁ Θεὸς τῆς " δόξης
ἑδρόντησεν, Κύριος ἐπὶ ὑδάτων !* πολλῶν. » ᾿Εγένετο
δὲ μετὰ τὸ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν λαὸν καὶ Ἰηδοῦ
βαπτισθέντος χαὶ προσευχομένου ἀνεῳχθῆναι τὸν
οὐρανὸν καὶ καταδῆναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματιχῷ
εἴδει ὡσεὶ περιστερὰν ἐπ᾿ αὐτὸν, xo φωνὴν ἐξ
οὐρανοῦ γενέσθαι λέγουσαν * « Σὺ εἴ ὁ Υἱός pov ὁ
ἀγαπητὸς, ἐν σοὶ ηὐδόχησα, »

Εἶτα γνῶναι βουλόμενοι xal ποία ἣν τῆς ἐδδομάδος
ἡμέρα, ὅτε ὁ Κύριος ἐδαπτίσθη, τίθεμεν τὰ εφλς!
ἔτη" τούτοις προστέθεμεν τὸ τέταρτον" γίνονται
Sx . Ταῦτα παρὰ τὸν ζ΄ * ἑπτάχις 2’ γίνονται ς τ΄.
ἑπτάχις π' γίνονται φξ' " ἑπτάχις ὀχτὼ γίνονται νς""
λοιπὸν δ΄ ἐπαχταὶ (87) !!*. Ταύταις προσάπτομεν τὰς
ἀπὸ τοῦ πρῶτου μηνὸς νισὰν ἡμέρας ἕως αὐτῆς τῆς
ἡμέρας ἐν fj ὁ Κύριος ἐδαπτίσθη.

Οὕτως ἔχεις ἑπαχτὰς 1* (88) δ᾽, ᾿Απριλίου Y,
Matou λα, Ἰουνίου λ', Ἰουλίου λα’, Αὐγούστου λα’,
Σεκπτεμδρίου X, ᾿χτωδρίον λα΄, Νοεμδρίον )', At-
χεμθρίου λα’, "lavouapíou ς΄ " γίνονται σπε'΄. Ταύ-
«a "8 παρὰ τὸν P (89) ἑπτάχις p^ γίνονται am -
λοιπὸν ε΄.

Ἔγνομεν οὖν ὡς ἐν πέμπτῃ τῆς ἑδδομάδος ἡμέρᾳ
ἐδαπτίσθη ὁ Χριδτὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ
Ἰορδάνῃ ποταμῷ, καθ᾽ ἣν πέμπτην ἡμέραν ἐν ἀρχῇ
«τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως αὐτὸς ὁ τῶν ἀπάντων ""

Δεσπότης καὶ Δημιουργὸς προσέταξεν ἐξαγαγεῖν τὰ

ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, αὐτὸς ἐπὶ συντελείᾳ
τῶν αἰώνων, ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἐδαπτίσθη ἐν ὕδατι
καὶ ἡγίασεν τὸ ὕδωρ καὶ σωτήριον αὐτὸ xat ζωοποιὸν
ἡμῖν ἀπειργάσατο. Μετὰ δὲ τὸ βαπτισθῆναι ἀνήχθη
ὑπὸ τοῦ πνεύματος εἰς τὴν ἔρημον πειρασθῆναι ὑπὸ
τοῦ διαδόλου, ὡς ἱστορεῖ τὰ θεῖα Εὐαγγέλια, καὶ
νηστεύσας ἡμέρας p. καὶ νύχτας p', καὶ πειρασθεὶς

Et Joannes benedicens aquas, dixit : « Vox Do-
mini super aquas, Deus gloriz innotuit, Dominus
super aquas multas. » Factum est autem, postquam
universus populus baptizatus est, ut Jesu baptizato,
ipsoque precante, ccelum aperitetur et super eum
descenderet Spiritus sanctus forma corporea, veluti
columba, et vox de celo fleret, dicens : « Tu es Fi-
lius mevs dilectus, in te mihi complacui. »

Porro si nosse velimus, quis fuerit hebdomadis dies
quando Dominus baptizatus est, ponimus v. wpxxxvt
amos : his addimus quartam partem, prodeunt vi.
wMDCCCCXX; bos per vii dividimus, septies pcccc fa-
ciunt vt. MCCC, septies Lxxx producunt pLx, septies
vni generant Lvi ; relinquuntur iv, quibus addimus
illos a die primi mensis Nisan, usque ad diem quo
Dominus baptizatus est.

Hac ratione babes epáctas 1v : Aprilis xxx , Maii
xxxi, Juri xxx, Julii xxxi, Augusti xxxi, Septem-
bris xxx, Octobris xxxi, Novembris xxx, Decembris
xxxi, Januarii vi, fiunt ccLxxxv; bas sunt vri. Has
divide per vit septies xL, efficiunt cctxxx ; reliqua
8Unt v.

Intelligimus ergo quinto hebdomadis die baptiza-
tum fuisse Christum verum Deum nostrum in Jor-
dane fluvio : quo quidem die quinto, in mundi con-
diti exordio, ipse universorum Dominus et Conditor
pr:ecepit aquis ut educerent reptilia animavum vi-
ventium, ipse vero in consummaüone sxeulorum
hoc ipso die baptizatus est in aqua, et consecravit
aquam, et salutarem illam et vivificam nobis effecit.
Postquam autem est baptizatus. ductus est a spiritu
in desertum ut tentaretur a diabolo, uti sscra nar-
rant Evangelia. Et cum jejunasset dies xx. et xr no-
cles, et tentatus fuisset a diabolo, illo devicto, venit

ὑπὸ τοῦ διαθόλου, καὶ νικήσας τὸν πειράζοντα, map- D in Galileam, predicans Evangelium regni (Dei), vo-

ἐγένετο εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον
«ἧς βασιλείας, xal χαλέσας τοὺς μαθητὰς πιστεύ-
δαντας xat δεξαμένους τὸ χήρυγμα τῆς εὐσεδείας
ἀνῆλθε μετ᾽ αὐτῶν εἰς Ἱεροσόλυμα ἑορτάσαι τὸ νο-
μ'χὸν Πάσχα. ᾿

catisque discipulis credentibus, quique pr:dicatio-
nem pietatis receperant, ascendit cum iis Hieroso-
lyma, ut legale Pascha celebraret.

DUCANGII NOT.£.

gendum censebat τετραχοστοτετάρτης, sub quinqua-
esimum annum  quadragesimi quarti
am,ut is subdit, a. v. wpxxxvi, si auferantur-
ἘΣ. ΜΌΡΟΟΟΧΧΧΨΙΠΙ, ex menie auctoris per L, supe-
rabit xin 4950.

Jubilzi. ;

(87) 'Exaxral. Hanc vocem delet Holstenius.

Ἢ Ἐπακτάς. φὴς etiam hoc loco idem delet.

(89 Ταῦταί εἰσιν. Sic restituimus ex Holstenio,
Cum prave esset editum, ταῦτα εἰς ζ΄.

YARLE LECTIONES.

“ἣν om. ἢ. ' fozazo RV. * ὀγδοηχοστοῦ πρώτου P.
1 ἐπαχτὰς uncis includit P.

includit P. sola, tacente V.
εἰσιν QC P. 1} πάντων R.

" τῆς om.P. 15 τῶν ὑδάτων Ρ. 1! ἐπαχταὶ uncis
13 γαύτας. (ταύτας εἰς ζ) preponit R, ταῦτα!

Digitized by Google
