569

CHRONICON PASCHALE.

$510

xai τῇ ἐλπίδι ἐσώθημεν"5,» xal ἄλλα μυρία ἃ vov A infinita, quie nunc. comraemorare haud promptum

καταλέγειν οὐχ εὐχερές. Ἑνίων δὲ μνημονεύσομεν !*,
ἵνα μὴ τὸν λόγον μηκύνωμεν. Λέγει τοίνυν ἐν τῇ πρὸς
Κορινθίους πρώτῃ Ὁ Ἐπιστολῇ οὕτως «El iv τῇ
ζωῇ ταύτῃ ἐν Χριστῷ ἠλπικότες ἐσμὲν μόνον, ἐλεει-
νότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν. » ᾿Αλλὰ slt,
Παῦλε, μετὰ τὴν ἐνταῦθα ζωὴν ποίαν ἄλλην ἐλπίδα
ἐλπίζωμεν ; Ναὶ, φησὶν, ἔστι τις χρείττων " ζωὴ,
ἰσχυρὰ xai οὐράνιος, μεθ᾽ ὄρχου παρὰ θεοῦ ἐπαγ-
γελλομένη. Φησὶ γάρ’ «Ἔν ᾧ περισσότερον βουλό-
μενος ὁ Θεὸς ἐνδεῖξαι"" τοῖς χληρονόμοις τῆς ἐπαγ-
γελίας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ ἐμεσίτευσεν
ὅρκῳ, ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς
ἀδύνατον ψεύσασθαι τὸν Θεὸν, ἰσχυρὰν παράκλησιν
ἔχωμεν οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς προχειμένης
ἐλπίδος, ἣν ὡς ἄγχυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῇ
«ε xal βεδαίαν καὶ εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ
καταπετάσματος, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλ-
θεν Ἰησοῦς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀρχιερεὺς
γενόμενος εἰς τὸν αἰῶνα. »

Καὶ πάλιν 35. « Γινώσχοντες ἔχειν ὑμᾶς χρείττονα
ὅπαρξιν καὶ μένουσαν. » Καὶ πάλιν" ς Διὸ βασι-
λείαν ἀσάλευτον παραλαμθάνοντες. ν Καὶ πάλιν 37"
« Οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλ-
λοῦσαν ἐπιζητοῦμεν. » Καὶ 35 πάλιν ?* * « Παράγει γὰρ
τὸ σχῆμα τοῦ χόσμον τούτου. » Καὶ πάλιν" * «Ἢ
δὲ εὐσέδεια πρὸς πάντα ὠφέλιμός ἐστιν, ἐπαγγελίαν
ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης. » Καὶ πά-
Ay?! «᾿Αδελφοὶ, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὔπω λογίζομαι χατ-

est. Quorumdam tamen mentionem faciemus, ne
sermonem protrahamus. Scribit ergo in Epistola t
ad Corinthios in hxc verba : « Si in vita hac spe-
rantes in Christo. sumus tantum , miserabiliores
omnibus hominibus sumus. » Sed enim, Paule,
post hanc vitam, qus spes alia speranda est?
« Sane, inquit, melior vita restat, firma et coeles-
tis, jurejurando nobis a Deo promissa. Dicit enim :
In quo abundantius volens Deus ostendere hzredi-
bus promissionis immobilitatem consilii sui, inter-
posuit jusjurandum, ut per duas res immobiles,
in quibus impossibilé est mentiri Deum fortem
consolationem habeamus, qui confugimus, ad tenen-
d:un. propositam spem, quam sicul anchoram babe-
mus anima, tulamque ac firmam et ingredientem
in interius velaminis, ubi precursor pro nmobig
introivit Jesus secundum ordinem Melchisedec,
Pontifex factus in zeternum. »

Et rursum : « Scientes liabere vos meliorem sub-
stantiam et permanentem. » Et iterum : « Qua-
propter regnum immobile accipientes. » Kt rur-
sum : « Non enim babemus hic manentem civita-
tem, sed futuram inquirimus. Rursum : « Pietas
δὰ omnia utilis est, quz« promissionem habet et
presentis vite et future. » Rursum : « Fratres,
ego meipsum non arbitror comprehendisse, unum
Sutem, qux quidem retro obliviscens, ad ea vero

εἰληφέναι, ἕν δὲ, τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, c quas sunt priora extentus , ad scopum destinatum

«οἷς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος, xavà σχοπὸν δι-
ὦχω 3 εἰς τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως τοῦ θεοῦ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. Ὅσοι οὖν τέλειοι, τοῦτο φρονῶμεν. »
Καὶ πάλιν 5 « Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς
ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον
Ἰησοῦν, ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώ-
σεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ
σώματι "" τῆς δόξης αὐτοῦ, » Καὶ πάλιν ?** « Προα-
δεχόμενοι τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα xal ἐπιφάνειαν τῆς
δόξης 4306 τοῦ μεγάλον Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ πάλιν "7 « El οὖν συνηγέρ-
θητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν
ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος " τὰ ἄνω φρονεῖτε, μὴ
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. » Καὶ πάλιν" «€ Τοῦτο γὰρ ὑμῖν

persequor ad bravium superne vocationis Dei in
Christo Jesu. Quicunque ergo sumus perfecti, hoc
sentiamus. » EL rursum : « Nostra autem conver-
8atio in ccelis est, unde etiam Salvatorem exspecta-
mus Dominum Jesum, qui reformabit corpus humi-
litatis nostrze configuratum corpori claritatis suze. »
Et iterum : « Exspectantes beatam spem, et revela-
tionem glorie magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu
Christi. » Et rursum : « Si ergo consurrexistis
cum Christo quz sursum sunt quzrite, ubi Christus,
est in dextera Dei sedens, qux sursum sunt sapite,
non qui super terram. » Et alio loco : « Hoc enim
vobis dicimus in verbo Domini, quod nos qui vivi-
mus, qui residui sumus in adventum Domini, non

λέγομεν ἐν λόγῳ Κυρίου, ὅτι ἡμεῖς ol ζῶντες οἱ περι- D praveniemus eos qui dormierunt. Quoniam ipse

λειπόμενοι εἰς thv παρουσίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ
φθάσομεν τοὺς χοιμηθέντας, ὅτι αὐτὸς 6*9 Κύριος ἐν
χελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου xa ἐν σάλπιγγι
Θεοῦ καταδήσεται ἀπὸ οὐρανοῦ, χαὶ οἱ vexpo ἐν
Χριστῷ ἐγερθήσονται πρῶτον, ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶν-
τες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα αὐτοῖς ἀρπαγησόμεθα ἐν

Dominus in jussu, in voce archangeli, in tuba Dei
descendet de ccelo, et qui monui in Christo sunt,
exsurgent primum, deinde nos, qui vivimus, qui
relinquimur, simul cum ipsis rapiemur in nubes, in
occursum Domini in aera, et:sic semper eum Do-
mino erimus. ltaque consolamini invicem in verbis

VARLE LECTIONES.

18 ἐδόθημεν P.
11. 3} ἐπιδεῖξαι P. "5 πάλιν. x, 54.
". ** πάλιν. 1 Cor. vin, 5].
28 πάλιν. 20. 3" αὐτῷ HK.

1. 28 πάλιν. ] Thess. iv, 1 ὁ oni.

19 id

νημονεύσωμεν ΡΥ. 3 π xv, 19.
ue a 3 μακρῷ ΒΗ 98.
v πάλιν. I Timoth. iv, 8.
" τῷ σώματι om. P, addit p. R.

9) αἱ, τὸ P. M χρείττω V. 55 φησί, Hebr. v,
31 πάλιν. Hebr. xiu, 14. 5 καὶ" — τούτου 0m.
91 πάλιν. Philipp. ut, 15. ** διώχων B,
3* πάλιν. Tit. n, 15. 571 πάλιν, Coloss. ut,

Digitized by Google
