has

CHRONICON PASCHALE.

596

«hv " ἰσχὺν αὐτῆς. Καίτοι el xaX τὸ τῆς ἐργασίας A opus habeat subinde operz (fructum , tamen ipse

ἄπαυστον εἶχέ τινα καρπὸν, αὐτὸς ὁ πόνο; οὐ μετρία
βάσανος τῷ ἀεὶ χατατεινομένῳ xal χοπιῶντι * ἐπει-
δὴ δὲ χαὶ ἡ ἐργασίᾳ ἄπαυστος καὶ ἄχαρπος ἡ περὶ
γῆν ταλαιπωρία, ἡ ἀκαρπία τῶν πόνων. Στένων xal
τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς Τῆς. Δύο προσέθηχεν ἄλλας
ταῖς τριαὶ, στεναγμὸν διηνεχῆ καὶ τρόμον τοῦ σώ-
ματος, τὸν ἐχ τῆς ἰσχύος στηριγμὸν τῶν μελῶν οὐχ
ἐχόντων. ᾿Επειδὴ γὰρ καχῶς ἐχρήσατο τῇ δυνάμει
“οὔ σώματος, ὑφῃρέθη αὐτοῦ ὁ τόνος, ὥστε χλονεῖ-
σθαι αὐτὸν χαὶ κατασεΐεσθαι, οὔτε ἄρτον δυνάμενον
προσφέρειν ῥᾳδίως "3 τῷ στόματι, οὔτε ποτὸν προσ-
κομίζειν, τῆς πονηρὰς χειρὸς, μετὰ τὴν ἀνοσίαν
«ρᾶξιν, οὔτε ταῖς ἰδίαις xax ἀναγκαίαις * τοῦ σώμα-
toc χρείαις λοιπὸν ἐξυπηρετεῖσθαι συγχωρουμένης.

labor ingentem affert molestiam et tormeritum
semper distento, semper occupato et nunquam ab
opere cessanti. Sed tu cum ingenti labore nibil pro-
ficies, nec operz pretium facies, nec fructum ullum
reportabis. Insuper gemens el (remens eris super
lerram. Duas adjunxit alias poenas tribus, assidua
suspiria, et corporis tremorem, amissa membrorum,
quam ex fortitudine seu robore accipiebant, firapi-
tudine. Cum enim corporis viribus abusus esset,
nervus ab illo cessit, ut paveret, et assidua quadam
trepidatione concuterelur, uti nec cibum tuto ori
admovere, nec gestare poculum sine tremore posset,
manu impia, post impium et parricidale faotum,
usum necessariz corporis functioni subducente. Alia

κΑλλὴ τιμωρία, 4G ἣν αὐτὸς "" ἀπεκάλυψεν ὁ Κάϊν B pena. est, quam prodidit Cainus, cum dixit : Si

εἰπών El àx6d.AAeic *5 μὲ vov ἀπὸ τῆς γῆς, xal
ἀπὸ τοῦ προσώπον͵ σου χρυθήσομαι. Ἢ βαρυτάτη
πόλασις τοῖς σωφρονοῦσιν ὁ ἀπὸ Θεοῦ χωρισμός. Καὶ
ὅσται, φησὶν, κᾶς ὁ εὑρίσκων ps, ἀκοχτενεῖ με.
Εἰχάζει ἐκ τοῦ ἀχολούθου τῶν προαγόντων. Εἰ
ἀπὸ τῆς γῆς ἐχδέδλημαι "", εἰ ἀπὸ τοῦ προσώπον
σοῦ χῤυδήσομαι, λείπεται ἀπὸ παντὸς ἀναιρεζαθαι.
Τί οὖν ὁ Κύριο; ; Οὐχ οὕτως" ἀλλ᾽ ἔθετο σημεῖον ἐπ᾿
αὐτόν’ ἑδδόμη αὔτη τιμωρία, τὸ μηδὲ "7 χρύπτεσθαι
τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ σημείῳ προδήλῳ πᾶσι "5 προκε-
κηρῦχθαι ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ τῶν ἀνοσίων ἔργων δη-
μιουργός. Καὶ γὰρ τῷ ** ὀρθῶς λογιζομένῳ "5 βαρυ-
πάτη κολάσεων αἰσχύνη, ἣν καὶ περὶ τῆς χρίσεως
μεμαθήκαμεν ὅτι δ" Οὗτοι ἀναστήσονται εἰς ζωὴν
αἰώνιον καὶ οὗτοι εἰς αἰσχύνην καὶ ὀνειδισμὸν αἰῴ-
νιον. ᾿Αχολουθεῖ τούτῳ ζήτημα συγγενὲς τὸ παρὰ
ποὔ Λάμεχ ταῖς γυναιξὶν εἰρημένον Ὅτι ἄνδρα
ἀπέκτεινα xal γνεαγίσχον δ τὸν ἄνδρα εἰς
τραῦμα καὶ γεανίσκον 5 sic μώλωπα. “Αλλο οὖν
τραῦμα, καὶ ἄλλο μώλωψ, xai ἄλλο ἀνὴρ, καὶ ἄλλο
νεανίσχος. Ὅτι εἰ ἐχ Κάϊν ἐχδεδίχηται ἑπτάχις, ἐχ
δὲ Λάμεχ ἑδδομηχοντάχις ἑπτὰ, τετραχοσίας xo
ἐνενήχοντα δ᾽ τιμωρίας ὑποσχεῖν, εἰ μὴ δίχαιος,
εἴπερ δικαία τοῦ Θεοῦ ἡ κρίσις ἐπὶ τοῦ Κάϊν, ὥστε
ἑπτὰ αὐτὸν παρέχειν τὰς χολάσεις " ὁ μὲν γὰρ ὥσ-
περ ** οὐκ ἔμαθεν παρ᾽ ἄλλου τὸ φονεύειν, οὕτως
οὐδὲ ** εἶδεν τιμωρίαν ὑπέχοντα φονευτήν. Ἐγὼ δὲ
ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχων τὸν στένοντα xai τρέμοντα, καὶ
τὸ μέγεθος τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἐσωφρονέσθην

^ ὑποδείγματι, ὅθεν ἄξιός εἰμι τετραχοσίας καὶ D

ἐνενήχοντα ** δοῦναι χολάσεις. "ἔνιοι δὲ πρὸς τοιοῦ-
«0v ὥρμησαν λόγον, οὖκ ἀπάδοντα τοῦ ἐχχλητιαστι-
κοῦ δόγματος, ὅτι ἀπὸ τοῦ Κάϊν ἕως τοῦ χαταχλυ-
σμοῦ ἑπτὰ παρεληλύθασιν γενεαΐ " xal εὐθέω; ἐπη-
νέχθη τῇ γῇ ἡ τιμωρία διὰ τὸ πολλὴν γενέσθαι χύσιν
τῆς ἁμαρτίας. Τὸ δὲ ἁμάρτημα τοῦ Λάμεχ οὐ κατα-
χλυσμοῦ δεῖται πρὸς θεραπείαν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ αἵ-
gov*os τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. »

ejicis me hodée a facie terre, εἰ α facie tua abscon-
dar. Gravissimum hoc supplicium prudentibus,
repulsa a facie et conspectu Dei. Et erit, inquit,
omnis qui me invenerit, occidet. me. Conjectat ex
prioribus penis, consecuturas. Si ejicis me a facie
terrz, si a facie tua. me repellis, quid superest nisi
ut proscriptus a quovis possim tolli? Quid ergo Do-
minus : Non ita : sed posuit signum in illo : septima.
hec est poena. Quod autem animadversio non
occulta, sed aperto signo pranuntiata sit, hupc esse
nempe illum consceleratórum factorum architectum,
sapientum judicio, penarum omnium gravissima
est ob ignominiam, quam ex ultimo quoque judicio
existimare possumus, quando hi resurgent in vitain
zternam, et illi in ignominiam sempiternam. Se-
quitur huic annexa quzstio, quid sit quod Lamechus
uxoribus suis dixit : Quoniam virum interfeci, el
juvenem in livorem. Aliud ergo vulnus, et aliud
livor, et aliud vir, et aliud adolescens. Quod si ob
Cainum septemplex pcena decreta est, ex Lamechi
cxde septuagies septena decernetur : si impius fuit
Cainus, si pium el zquum judicium Dei de Caino,
ut septenigemina pena plecteretur, is enim nulio
exemplo cedem designavit, iste vero vidit etiam
parricidam pomam subiisse. Ego vero ob ociilos
mihi versantem videre semper videor gementem et
trementem Cainum, immensamque Dei iram et fu—
rorem, nec tamen exemplo sapere didici : unde
dignus sum quadringentis nonaginta plagis. Quidam
tamen ad hujuscemodi rationem progressi sunt, quae
qnidem ab ecclesiastica doctrina minime est aliena :
a Caino nempe usque ad diluviumj septem genera-
tiones preteriisse, et inde confestim terris poenam
propler omnium. peccatorum colluvionem et con-
fusionem illatam. Lamechi porro delictum ad cura-
tionem cataclysmo non indigebat, sed illo ipso qui
tollit peccata mundi. »

VARUE LECTIONES.

*! τὴν om. ** ῥᾳδίως, ἀδεῶς P.
^ ἐχδέύλη με N. ἐχθίδληκᾶς pe P. *
vtov P. 9 ὅτε P. " vsaviaviaxov "v.
oum. Ρ. ** οὕτως οὐδὲ. οὗτος δὲ P

"PaTROL. Gn. ΧΕΙ].

43 ἀναγχαίοις P. ἀνάγχαις R.
“ μὴ δὲ Υ͂, δὲ μη
5 τὸγ ἄνδρα — νεανίσκον om. P.

δὲ αὐτὸς om. Ρ. * ἐχδάλλης V.
P. 58 πᾶσι om. P.— "5 τῷ. τὸ ΡΥ, ^ λογιζομέ-
" ἐνγενήχοντα ΡΕΥ͂. 35 iato

19

L3

Digitized by Google
