481

CHRONICON PASCHALE.

488

Igitur xxv mensis Dystri, (seu Martii) tempus se- A Τῇ xe' τοίνυν 5 (35) 198 τοῦ Δύστρου 55 μηνὸς

mestre conceptionis Elisabeth impletur : propterea
dicit evangelista: « Mense autem sezto missus est
angelus Gabriel a Deo in civitatem Galilez, eui no-
men Nazareth, ad virginem desponsatam viro, cui
nomen erat Joseph de domo et familia David, et
nomen virginis Maria. Et ingressus angelus ad eam,
dixit : Àve, gratia plena , Dominus tecum. llla vero
turbata est in sermone ejus, et cogitabat qualis
essel ista salutatio. Et dixit angelus ad eam : Ne
timeas, Maria, invenisti enim gratiam apud Deum.
Et ecce concipies in utero , et paries filium, et vo-
cabis nomen ejus Jesum. Iste erit magnus, et Filius
Altissimi vocabitur, et dabit illi Dominus Deus thro-
num David patris ejus, et regnabit in domo Jacob

in zternum, et regni ejus non erit finis. Dixit au- B

tem Maria ad angelum : Quomodo flet istud, quo-
niam virum non cognosco ? Et respondens angelus,
dixit ei : Spiritus sanclus superveniet in te, et vir-
ius Altissimi obumbrabit tibi ; propterea quod na-
scetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. Et ecce
Elisabeth cognata tua et ipsa concepit filium in
utero suo; et hic mensis est sextus illi quz voca-
iur sterilis, quia non impossibile erit apud Deum
omne verbum. » Dixit autem Maria ad angelum :
« Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum
tuum. » Et discessit ab ea angelus.

ῥῆμα. ν Εἶπεν ὃὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν

ἄγγελον * « Ἰδοὺ dj δούλη Κυρίου,

συμπληροῦται ὁ ἐξαμηνιαῖος χρόνος τῆς συλλήψεως
τῆς Ἐλισάῤδετ * διὰ τοῦτο xal ὁ εὐαγγελιστὴς ** λέ-
6^ € Ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ς’ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος
Γαδριὴλ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας, ἧ
ὄνομα Ναζαρὲτ, πρὸς παρθένον μεμνηστευμέντν ἂν-
δρὶ, ᾧ ὄνομα Ἰωσὴφ, ἐξ οἴκου xa πατριᾶς Aa6íó-
χαὶ τὸ ὄνομα τῆς παρθένον Μαριόμ. Καὶ εἰσελθὼν
ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτὴν εἶπεν " Χαῖρε, χεχαριτωμέντ,,
ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Ἡ δὲ ἐπὶ τῷ λόγῳ διεταράχθη,
χαὶ διελογίζετο ποταπὸς ** εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος.
Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτὴν " Μὴ φοδοῦ, Μα-
pip εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ θεῷ. Καὶ ἰδοὺ συλ-
λήψῃ ᾽ ἐν γαστρὶ xal τέξῃ υἱὸν, καὶ χαλέσεις τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Οὗτος ἔσται μέγας, χαὶ υἱὸς
ὙΨίστου χληθήσεται, xat δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸ;
τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσει
ἐπὶ τὸν olxov Ἰαχὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας " xat τῆς Ba-
σιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Εἶπε δὲ Μαριὰμ πρὸς
τὸν ἄγγελον * Πῶς ἔσται μοι ?* τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ
γινώσχω ; Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῇ "
Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται “ἐπὶ σὲ xat δύναμις ὙΨί-
στου ἐπισχιάσει σοι" διὸ xal τὸ ?* γεννώμενον 5" ἅγιον
κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ, Καὶ ἰδοὺ ᾿Ελισάδετ ἡ συγγε-
γῆς σὸν xal αὐτὴ συνειληφυῖα υἱὸν ἐν γήρει (56) "5
αὐτῆς, xal οὗτος μὴν ἔχτος ὁστὶν αὐτῇ, τῇ χάλου-
μένῃ στείρχ' ὅτι οὐχ ἀδυνατήσει παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν
γένοιτό μοι χατὰ

τὸ *" ῥῆμά cov. » Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτῆς ὁ ἄγγελος.

Hoc erge die, xxv, inquam , secundum Romanos C

Martii mensis, catholica et apostolica Dei Ecclesia,
ex sanctorum doctorum tradilione, sanctze Dominz
nostre gloriose Dei Genitricis et semper Virginis
Marie Anhuntiationem celebrat.

Sexto igitur mense Elisabeth completo, quemad-
modum superius dictum est, xxv juxta Romanos
Marlii mensis , eoque incipiente septimo, in utero
secundum humanitatem concepit sanctissima et in-
temerata ac benedicta semper Virgo et Dei Genitrix
Maria, :eternum ac ejusdem cum Patre et. Spiritu
sancto essentiie unigenitum Filium, Verbum, Chri-
stum, verum Deuimn nostrum : et statim in utero

Ἐν ταύτῃ τοίνυν τῇ ἡμέρᾳ, λέγω δὲ τῇ κε’ τοῦ
χατὰ Ῥωμαίους Μαρτίου μηνὸς, παραλαδοῦσα ἀπὸ
τῶν θεοφόρων διδασχάλων ἑορτάζει τὸν εὐαγγελισμὸν
τῆς ἁγίας Δεσποίνης ἡμῶν ἐνδόξου Θεοτόχου xal
᾿Αειπαρθένον Μαρίας ἡ τοῦ Θεοῦ καθολιχὴ καὶ ἀπο-
στολιχὴ Ἐχχλησία, ἡ

Τοῦ οὖν ἔχτου μηνὸς τῇ Ἐλισάδετ συμπληρουμέ-
νου, χαθὰ πρόκειται, τῇ χε’ τοῦ χατὰ Ῥωμαίους
Μαρτίου μηνὸ;, xal ἐν ταύτῃ ἀρχομένον αὑτῇ τοῦ
ἑδδόμον μηνὸς, συνέλαδεν ἐν γαστρὶ κατὰ σάρχα τὸν
ἀΐδιον καὶ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
μάτι μονογενῆ Υἱὸν καὶ Λόγον, Χριστὸν τὸν ἀληθι-
γὸν Θεὸν ἡμῶν, ἡ παναγία, ἄχραντος, εὐλογηλένη,
᾿Αειπαρθένος καὶ Θεοτόχος Μαρία. Καὶ εὐθέως ἢρ-

ejus secundum hypostasin unio, in qua arca exsors D ξατο ἐν τῇ γαστρὶ αὐτῆς ἡ xa0' ὑπόστασιν ἕνωσις,

corruptionis ingressa est in terram promissionis, et

ἐν f 49 ἄσηπτος χιδωτὸς εἰσῆλθεν εἰς τὴν γὴν τῆς

DUCANGII NOTE.

(58) Τοίνυν. Sic edidimus ex Holstenio, pro τὰ

(56) Ἐν γήρει. Ita cod. Vatic. οἱ Holstenii, ut et

οὖν, uti ediderat Raderus, licet ita praeferat cod. Luce 1, 36. Perperam ἐν γαστρὶ Raderus.
Vatic.
YARLE LECTIONES.
δἰ τοίνυν. vavuv RV. — "* σύστρου R. δ᾽ ὁ εὐαγγελιστής. Luc. 1, 26. 5) ποταπῶς εἶ V.

γι συλλήψει -- τέξει Υ. 5" μοι om. P.

om. R. " ἢ om. R.

*? τὸ om. P.

** γενόμενον ἦ. ?* γήρει. γαστρὶ Ρ. 9* τὸ

Digitized by Google
