537

. . CHRONICON PASCHALE.

$33

λήψεως τῶν ἀχράντων αὐτοῦ μυστηρίων, “Αλλως *5 A ut. salutarem bunc diem festum persgamus, post

δὲ (26) τὴν σωτήριον ** ταύτην ἐπιτελοῦμεν ἑορτὴν
μετὰ τὴν ix νεχρῶν αὐτοῦ ἀνάστασιν, fiti τῇ τρίτῃ
ἡμέρ μετὰ τὸ σταυρωθῆναι χατὰ τὰς θείας Γραφὰς
ἐπιτελεῖται τῇ τις’ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης * ἡ
γὰρ ιδ' εὑρίσκεται οὐχ dj ἀνάστασις, ἀλλ᾽ ὁ χαιρὸς
«ἧς σωτηριώδους προσηλώσεως τῆς " ἐν τῷ σταυρῷ.
Καὶ ἐχ τούτου φαίνονται τοὐναντίον Ἰουδαῖοι ποιοῦν-
“ες ὅτε γὰρ ἔδει νηστεύειν καὶ μηδαμῶς παν-
ηγυρίζειν, οὗτοι φαίνονται ** xal εὐφραινόμενοι xat
ἑορτάζοντες, οὐδαμῶς τὸν χαιρὸν τῆς ὄντως τοῦ
Σωτῆρης ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως ix νε-
χρῶν εἰδότες 4. (2T), xal ἐχ τούτου μηδὲ ταῖς
ϑείαις Γραφαῖς ἑπόμενοι, ἀλλ᾽ οἰχείοις τισὶν
ἔθεσιν.

illius ex ιπογίυϊς resurrectionem , qui terio
postquam cruciüxus est die contigit, secundum di-
vinas Scripturas, primi mensis luns sexta decima
celebratur : nam quarta decima, non resurrectionis,
sed tempus fuit salutaris crucifixionis. Et ex hoc
Judeos contrarium facere apparet : quande enim
jejunium celebrandum est, meque festivitas agi
debet, illi contra facere, et se ad lzetitiam compo-
nere videntur, nullo plane modo tempus vere Ser-
vatoris nostri Jesu Christi resurrectionis a mortuis
celebrantes, cum se minime sacris Litteris, sed pro-
priis quibusdam ritibus insistere sciant.

Εἶτα θέλοντες παραστῆσαι ὡς xav τὸ παρὸν ntv- Β Deinde si velimus ostendere quemadmodum hoc

παχισχιλιοστὸν πενταχοσιοστὸν τεσσαραχοστὸν ἔτος
γενέσεως χόσμου, ἀρξάμενοι  &zb xa' καὶ αὐτῆς
τοῦ Μαρτίου μηνὸς, πόστῃ τοῦ μηνὸς καὶ ποίᾳ ἡμέρᾳ
ἔφθασεν ἡ ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, εὑρί-
σχομεν τὰ εφλθ’ ἔτη ποιοῦντες παρὰ τὸν ** (28) ιθ΄.
ιθ' c' γίνονται po, ιθ΄ {’ γίνονται αφι', ιθ΄ a! γένον-
ται iU * λοιπὸν ι΄" καὶ εὑρίσχομεν (29) χατὰ τὸ φύσει
μὲν v ἔτος τῆς ἐννεαχαιδεκαετηρίδος ** Q4, θέσει
δὲ τα' προσχειμένας ἑπακτὰς κα' (20). Ταύταις προσ-
πίθεμεν ιγ' τὰς πρὸ τῶν φωστήρων, προσελήνους
ἑπτὰ, xal γ᾽ τὰς ἀπὸ xa! xai αὐτῆς τοῦ Μαρτίον
μηνὸς, καὶ τοῖς χβ' λεπτοῖς (31) ἄλλα λεπτὰ ge
πρόσθες, ὡς τρίτου ἔτους ὄντος μετὰ τὸ βίσε-
χστον **, xal Ex τῶν Ej λεπτῶν λαμδάνομεν "Γ΄ μίαν,

xai γίνονται u^ ἔχθα λ'" λοιπὸν ιδ΄, Καὶ ἰδοὺ ἔγνω- C

μεν ὡς ἡ ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης ἔφθασεν
τῇ χγ' (22-52) τοῦ Μαρτίου μηνός. Εἶτα καὶ τὴν ἡμέ-
pav ζητοῦντες γνῶναι, καθ᾽ ἣν ἔφθασεν "5 ἡ uw, τοῖς
£9 προστίθεμεν τὸ τέταρτον ἀτπδ', γινόμενα ὁμοῦ
Sx('* ταύτας παρὰ τὸν ** Q*« ζ' 2’ γίνονται ςτ',
Q v γίνονται eg, ζ΄ v ve! " λοιπὸν C. Ταύταις προσ-
Θάλλομεν Y' τὰς πρὸ τῶν φωστήρων xat γ' τὰς ἀπὸ
xa! τοῦ Μαρτίου μηνός " γίνονται ιγ΄ " ἔχδα C * λοι-
Tbv ς΄. ]

Καὶ δέδεικται (54) ὡς ἡ ιδ΄ '* χατὰ τὸ παρὸν, «ou
ἔτος 7 τῆς τοῦ χόσμον γενέσεως χαὶ ιθ’ τῆς Τιδε-

przsenti anno ἃ mundi conditu v. upxt, capto initio
a xxi mensis Martii, in quotam mensis, quamve fe-
riam inciderit xiv. primi mensis luns, invenimus
v. upxxxix, quos dividimus per xix (hoc modo). Du-
cantur xix in c, prodibunt 11. upccc : ducantur xix
in xc, fient upccx : ducantur xix in 1, flent x:x : re-
liqua sunt x. Unde colligimus anno juxta naturam x
decemnovennalis cyeli, secundum vero positionem
xi, adjunctas epactas xi. His. addimus ΧΗ! ante-
luminares, et antelunares vu, et. ΠῚ a xx! mensis
Martii, et xxu. minutis minuta alia x.v adjice, cum
sit tertius annus post bisextum : et ex xvit. minutis.
accipimus 1, el fiunt xtv; abjice xxx, reliqua sunt
xiv; et ecce intelligimus uti. xiv primi mensis lunze
occurrat xxiu. mensis Martii. Si deinde quaramus
diem, seu feriam, qua occurrit xiv anni v. ΜΌΧΧΧΙΧ,
addimus quartam partem MCccLxxxiv, et exsistunt
vi, ΜΡΟΘΟΟΧΧΗΙ. His per x partitis, septies βοῦῦῦ,
efficiunt vi. uccc, septies Lxxx efficiunt vix , vn,
vin, Lvi, reliqua. sunt vii; quibus addimus 1 a
xxi mensis Martii, et flunt xin ; abjiee vir, relin-
quuntur vi. :

Ita igitur demonstratum est quemadmodum de-
cima quarta lunz; hoc presenti a mundi condita

DUCANGCII. NOT.

(26) ᾿Α.11' ὥστε, etc. Hxc desunt in cod. Holste- D suo codici ascripserat Anton. Allenus Trecensis vir

Bii, usque ad voces, τισὶν ἔθεσιν.

ἘΝ Νεχρῶν, Addidimus ex Holstenio εἰδότες.

. (23) Παρὰ τῶν, Holsten. παρὰ τό * atque sic edi-
dimus.

(29) Kal εὑρίσκομεν. Commatandi videntur ex
superioribus numeri, et rescribendum, unde colli-
gimus anno xi naturalis Cycli. lunaris, qui xix annos
continet , positi vero x. xxi. epactas adjuncias, etc. ,
quod superiora evincunt ejus generis initia, Hac

doctus.
(80) 'Exaxràc xa'. Holsten. x.
(3) Λεπτοῖς. Hanc vocem delet Holstenius
(32-55) Τῇ κγ΄. Holstenius, χδ', Vide Notas Cu-
telerii ad librum v Constitutionum. apostol. cap. Τὰ.
(34) Kal δέδεικται. Vide et. confer. tractatulum
de anno nativitatis et. passionis Christi, qui Chro-
nico paschali subjicitur.

VARLE LECTIONES,

9 ἄλλως. ἀλλ᾽ ὥστε PV, '"
ποιοῦντες xai Ῥ, 53 εἰδότες om. R.
c PV. ** βίσεχτον ΡΓ, *' λαμδάνωμεν
*9 f$ d om. RV. 17! ἔτος egy P.

plav P, σωτήριαν Β. ** τῆς om. B.
“ ἀρχόμενοι P, ἀρχάμενοι KH.
. 5 ἔφθασεν. Post hxc lacunam habet V.

*! φαίνονται τοὐναντίον Ἰουδαῖοι
* τῶν RV, τὸ P, 5} ἐννεαχαιδεχα.
49 τόν, τῶν li.

Digitized by Google
