δὲ] | CHRONICON PASCHALE. 548
beo baptizari, et tu venis ad e. » Et dixit illi Do- A προσεκύνησεν αὑτῷ λέγων" « Ἐγὼ χρεῖαν ἔχω ὑπὸ

minus : « Sine modo, istud fieri necesse est. » Tum

. in aquam iis descendentibus, crepitarunt aqua, ve-
luti cum aqua infunditur. Cum vero exaqua est
egressus, statim ccelum apertum est, et venit Spiri-
tus sanctus instar igneze columbis, auditaque est vox
magna, ut vox tonitrui, dicens : « Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi complacui. » Mansit autem
Christus nobiscum in mundo, sanans omnem mor-
bum, et omnem languorem annos Xxitil et menses
it. Anno vero xxxiv comprehensus est, et in cru-
cem actus mensis Phamenoth die xxix , lunze xiv,
cum esset Parasceve : resurrexit vero post tri-
duum, Pharmuthi primo, qui dies erat Dominicus,
lun: xvi, hora 1x noctis. In ccelum denique assum-
ptus est mense Paschon, hora diei 1x.

(A. ἃ M. C. 5340.) CCIII Olympias.
[01]. Iph.]
A. C. 85. xxix. Ind, v. Aruntino et

Anvparbo coss. 4. 202.
Anno xx imperii Tiberii, qui a xxt mensis Martii
secundum Romanos presentis indietionis v initium
sumit, xxv anno vigintioctennalis solis, et XH
anno decemnovennalis lunz cycli, et predictis coss.
invento die xiv primi mensis, lunz: x1 secundum Ro-
manos mensis Aprilis, in feria v1 hebdomadis, ut
juxta predictas methodos deprehendimus, apostoli
tum primum Pascha celebrarunt post Domini in
celos Assumptionem : sanctam autem ejus resur-
rectionem xui die Xanthici mensis. llli igitur pri-
mum , uti dictum est, hoc presenti anno celebrato
Paschate, sacris sancti Dei Ecclesiis quotannis ob-
servandum tradiderunt xiv diem primi mensis lu-
n: post diei ascensum, quo vernum zquinoctium
incidit, did est xxi mensis secundum Romanos Mar-
tii. EL quidem extra omnem controversiam haberi
debet, magna luminaria in mundi constitutione post
primum diem esse creata, ac mysticam Domini cum
discipulis cenam , tempore quo est passus, triduo
ante sanctam resurrectionem , fuisse peractam.
Proinde recte statutum est ante x1 Kalendas Apri-
les Pascha non peragendum, -neque ante x1 Kalen-
das Apriles, vel post vi1 Kalendas Maias Paschale

σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ mpó; με. » Καὶ εἷ-
πεν αὐτῷ ὁ Κύριος " « "Ἄφες ἄρτι, δεῖ γενέσθαι
τοῦτο. » Τότε χαταδάντων αὑτῶν ἐπὶ τὸ ὕδωρ ἀν-
εγόχλασαν " τὰ ὕδατα, ὥσπε p'* χεχερασμένον ὕδωρ.
Καὶ ὅτε ἀνέδη ἐκ τοῦ ὕδατος, εὐθέως ἀνεῴχθη ὁ
οὐρανὸς, χαὶ ἦλθεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς περι-
στερὰ πυροειδῆς “ xal φωνὴ μεγάλῃ ἠχούσθη ὡς
φωνὴ βροντῆς, λέγουσα " « Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μον
ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ip ηὐδόχησα, » "Ἔμεινεν δὲ ὁ Χρι-
στὺς σὺν ἡμῖν ἐν τῷ χόσμῳ θεραπεύων πᾶσαν νόσον
xal πᾶσαν μαλαχίαν ἔτη λγ' καὶ μῆνας y! * ἐν 6$ τῷ
λδ' ἔτει ἐχρατήθη xai ἐσταυρώθη (54) Φαμενὼθ
χθ' ! (55), ἡμέρᾳ τῆς σελήνης i, παρασχευῆς οὔ-
σης. ᾿Ανέστη δὲ ἐν τριημέρῳ Φαρμουθὶ α’"", Κυ-

B ριακῆς οὔσης σελήνης tc', ὥρᾳ θ' τῆς νυχτός. "'Av-

ἐλήφθη Παχὼν !* c ὥρᾳ θ' τῆς ἡμέρας.
ey θλυμπιάς t".

Ἷνδ. ε΄, ιθ΄, ὑπ. ᾿Αρουντίου καὶ ᾿Αενοδάρδου (561.

Ἐν τῷ χ' ἔτει τῆς !*. Τιδερίον βασιλείας, ἀρχὴν
εἰληφότι ἀπὸ τῆς xa' xai αὐτῆς τοῦ χατὰ Ῥωμαίους
Μαρτίου μηνὸς τῆς παρούσης πέμπτης ἱνδιχτιῶνος,
εἰκοστῷ πέμπτῳ ἔτει τῆς ὀχτωχαιειχοσαετηρέδος
** τοῦ ἡλίον καὶ δωδεκάτῳ τῆς ἐννεακαιδεχαετηρέδος
"7 τῆς σελήνης xal τῶν προχειμένων ὑπάτων, εὗρε-
θείσης τῆς ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης τῇ «a^ (57)
τοῦ χατὰ Ῥωμαίους ᾿Απριλίου μηνὸς, ἐν ἡμέρῃ ἕχτῃ
τῆς ἑδδομάδος, καθὰ διὰ τῶν προχειμένων μεθόδων
εὑρίσχομεν, ἑώρτασαν πρῶτον ** Πάσχα οἱ ἅγιοι ἀτ-ό-
στόλοι μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν τοῦ Κυρΐέου,
τὴν ἁγίαν δ᾽ !* αὐτοῦ ἀνάστασιν τῇ ιγ' Ξανθικοῦ ι“ἢ-
νός. Αὐτοὶ οὖν πρώτως, ὡς εἴρηται, κατὰ τὸ παρὸν
ἔτος ἐπιτελέσαντες παρέδωχαν ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ
" Ἐχχλησίαις καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐπιτηρεῖν τὴν
ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης μετὰ ἐπίδασιν
τῆς ἡμέρας, καθ᾽ ἣν ἡ ἑαρινὴ ἰσημερία γίνεται, τουτ-
ἐστιν τὴν xa' τοῦ κατὰ Ῥωμαίους Μαρτίου μηνός.
Πάσης ἀμφιδολίας ἀμέτοχος ὁ λόγος τούς τε μεγά-
λους φωστῆρας ἐν τῇ τοῦ χόσμου χαταδολῇ μετὰ γ'
ἡμέραν γεγενῆσθαι xal τὸν *! μυστιχὸν τοῦ Κυρίου
μετὰ τῶν μαθητῶν δεῖπνον ἐν τῷ τοῦ πάθους καιρῷ
πρὸ γ' ἡμερῶν τῆς ἁγίας ἀναστάσεως ἐπιτελεαθῇ-

festum celebrare fas esse. ita ergo ab xi ex a. d. Kal. p ναι. Καλῶς ὡρίσθη πρὸ τα’ Καλανδῶν "AnptA iov

Apriles usque ad ex a. d. vii Kal. Maias hisce de-

Πάσχα ἐπιτελεῖν, μὴ ἐξεῖναι δὲ μηδὲ πρὶν τῆς πρὸ "5

ὈΌΘΑΝΟΙΙ NOTAE.

(54) Καὶ ἐσταυρώθη. Vide Petavium lib. xiu. De
doctr. temp. cap. 12 et in Auctario lib. vu, cap. 3.

(55) Φαμενὼθ κθ΄. Alii xc.

(56) "Apovrclov xal "Asvo6áp6ov. M. Furli Ca-
milli Seriboniani, qui hic Arruntius dicitur, et Do-

mitii /Enobarbi consulatus poni debuit in Indict 1v,

supra Tnonuimus. Vide Norisium in Epist. consul.

pag. 14. -
(97) Σελήνης τῇ ια΄. Holsten. τῇ (f.

VARLE LECTIONES.

* ἀνεχάχλασαν P.
xy' m. R.
1 m. V., Μαΐου γ' m. R.

** ὥσπερ. Scribe ὥσπερ πυρί.
12 Φαρμουθὶ α΄. Μαρτίῳ κε’ m. V., Μαρτίου χε’ m. R.
" Ὀλυμπιάδος Υ. "5 τῆς om. P.

'* Φαμενὼθ x0. Μαρτίῳ χγ' m. V., Μαρτίο:
? Πασχὼν v P., Πασχῶν R., Maocto
"ow χαὶ χ' ΡΥ, ἵτ 0 χαὶ 6. PY,

πρῶτον. πρῶτος V : quod aut πρώτοις scribendum aut πρώτως, ut altero abhinc versu : v. dicta ad

p.102 A. " 5&'om. V. ** «ou ἁγίου Θεοῦ P.

*! cóy, τὸ m. ἢ. 335 πρὸ om. P.

Digitized by Google

a

