401

zareth per triduum, peracto Hierosolymis Paschate,
septemque Azymorum diebus adimpletis, cum festi-
natione petiit per montana civitatem Juda, qux
distabat millíaribus xu, et ingressa est domum Za-
chariz, et salutavit Elisabeth. Et factum est, ut au-
divit Elisabeth salutatíonem Marize, exsultavit infans
in utero ejus, et repleta Spiritu sancto Elisabeth,
exclamavit voce magna, ct dixit: « Benedicta tu in
mulieribus , et benedictus fructus ventris tui. Et
unde mihi hoc, ut veniat mater Domini ad me?
Ecce enim ut facta est vox salutationis tux in au-
ribus meis, exsultavit infans in utero meo in exsul-
tatione. Et beata qu: credidisti, quoniam perficien-
tur qui dicta sunt tibi a Domino. » Et dixit Maria :

CHRONICON PASCHALE.
Surgens autem naria diebus illis, profecta ex Na- A

492
᾿λναστᾶσα *! δὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις,
xai ἐλθοῦσα ix Ναζάρετ διὰ γ΄, καὶ τελέσασα τὸ
Πάσχα ἐν Ἱερονσαλὴμ, καὶ τὰς τῶν ᾿Αζύμων C ἡμέ.
ρας. ἐπορεύθη εἰς τὴν ὀρεινὴν μετὰ σπονδῆς εἰς πό-.
λιν Ἰούδα, οὖσαν ἀπὸ μιλίων ιβ’. Καὶ εἰσῆλθεν εἰς
τὸν "5 οἶχον Ζαχαρίου, xat ἢσπάσατο τὴν ᾿Ελισάδες.
Καὶ ἐγένετο, ὡς ἤχουτεν ἡ Ἐλισάδετ τὸν ἀσπασμὸν
πῆς Μαρίας, ἐσκίρτησεν τὸ βρέφος ἐν τῇ χοιλίᾳ αὖ-
τῆς, καὶ ἐπλήσθη Πνεύματος ἁγίου fj ᾿Ελισάδετ, καὶ
ἀνεφώνησεν φωνῇ μεγάλῃ, καὶ εἶπεν" 200 « Εὐλο-
γημένη σὺ ἐν γυναιξὶν καὶ εὐλογημένος ὁ χαρπὸς τῆς
χοιλίας σου. Καὶ πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ dj μήτηρ
τοῦ Κυρίου μου" πρός μα; Ἰδοὺ γὰρ ὡς ἐγένετο fj
φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ ὦτά μου, ἐσχέρτησε
τὸ βρέφος ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ χοιλίᾳ μου. Καὶ μα-

χαρία ἡ πιστεύσασα ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖς λελαλημένοις ' αὐτῇ παρὰ Κυρίου. » Καὶ εἶπεν Ma-

pii

« Magnificat anima mea Dominum , et exsultavit B

spiritus meus, in Deo Salvatore meo. Quia respexit
humilitatem ancillae su:, ecce enim ex hoc beatam
nie dicent omnes generationes. Quia fecit mihi ma-
gnália qui potens est, et sanctum nomen ejus. Et
misericordia ejus in generationes generationum ti-
mentibus eum. Fecit potentiam in brachio suo, di-
spersit superbos mente cordis sui. Deposuit potentes
de thronis, et exaltavit humiles. Esurientes implevit
' bwnis, et divites dimisit inanes. Suscepit Israel
puerum suum recordatus mísericordim sus. Sicut
locutus est ad paires notros, Abraham et semini
ejus in seculum. »

Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tri-

« Μεγαλύνει dj ψυχή μου τὸν Κύριον, καὶ tjyaX-
λίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ " Σωτῆρί μου,
ὅτι ἐπέδλεψεν " ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὖ-
τοῦ. Ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μαχαριοῦσί με πᾶσαι αἱ
γενεαὶ, ὅτι ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ὁ δυνατὸς, xat
ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ τὸ ἕλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς
γενξῶν τοῖς φοδουμένοις αὐτόν. '᾿Εποίησε χράτος ἐν
βραχίονι αὐτοῦ, διεσχόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ
καρδίας αὐτῶν, καθεῖλς δυνάστας ἀπὸ θρόνων καὶ
ὕψωσεν ταπεινούς, Πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν,
xai πλουτοῦντας ἐξαπέστειλεν χενούς, ᾿Αντελάδετο
Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ μνησθῆναι ἐλέους, λαθὼς ἐλά-
λησε πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, τῷ ᾿Αδραὰμ. xal τῷ
σπέρματι αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα. »

Ἔμεινε ὃὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡσεὶ μῆνας τρεῖς,

bus, et reversa est in domum suam. Elisabeth autem C καὶ ὑπέστρεψεν εἰς " τὸν οἶχον αὑτῆς, Τῇ δὲ Ἐλισάδετ

impletum est tempus pariendi, et peperit filium, et
audiverunt vicini et cognati ejus, quod Dominus
magnificasset cum ea misericordiam suam, ei con-
gratulabantur ei. Et factum est, octavo die venerunt
circumcidere puerum, et vocabant eum nomine pa-
tris sui, Zachariam. Et respondens mater ejus dixit :
« Nequaquam : sed Joannes vocabitur. » Et dixerunt
ad eam: « Quia nemo est in cognatione tua , qui
vocetur hoc nomine. » Innuebant autem patri ejus,
quid vellet vocari eum. Et postulans pugillares scri-
psit dicens : « Joannes est nomen ejus. » Et mirati
δῶν: omnes, Apertum est autem illico os ejus, et
soluta est lingua ejus, et loquebatur benedicens
Deum. Et factus est super omnes timor circumhabi-
tantes, et in tota regione montana Judzze diceban-
tur omnia verba b:ec. Et posuerunt omnes audien-
tes in corde suo dicentes: « Quis putas puer iste
erit? et manus Domini erat cum eo. » Et Zacha-
rias pater ejus repletus Spiritu sancto prophetavit, di-
cens : «Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit
€t fecit redemptionem plebi suz. Et excitavit cornu

ἐπλήσθη ὁ χρόνος τοῦ τεχεῖν αὐτὴν, xat ἐγέννησεν
υἱόν" καὶ ἤχουσαν οἱ περίοιχοι καὶ οἱ συγγενεῖς αὖ-
τῆς ὅτι ἐμεγάλυνε Κύριος τὸ ἔλεος αὑτοῦ μετ᾽ αὐτῆς,
χαὶ συνέχαιρον αὐτῇ. Καὶ ἐγένετο, τῇ ἡμάρᾳ τῇ η’
ἦλθον περιτεμεῖν τὸ παιδίον, καὶ ἐχάλουν αὐτὸ ἐπὶ
τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ζαχαρίαν. Καὶ ἀπο-
κριθεῖσα ἡ μήτηρ αὐτοῦ, εἶπεν" € Οὐχὶ, ἀλλὰ χλη-
θήσεται Ἰωάννης. » Καὶ εἶπαν πρὸς αὐτὴν, ὅτι « Οὐ-
δείς ἔστιν ix τῆς συγγενείας σον ὃς καλεῖται τῷ
ὀνόματι τούτῳ. » Ἐνένευον δὲ τῷ πατρὶ αὐτοῦ τὸ
τί ἂν θέλοι καλεῖσθαι αὐτόν. Καὶ αἰτήσας πιναχίδιον
ἔγραψεν λέγων " ε Ἰωάννης ἐστὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. »
Καὶ ἐθαύμασαν πάντες. ᾿Ανεῴχθη δὲ τὸ στόμα αὐτοῦ
παραχρῆμα, καὶ ἐλύθη ἡ γλῶσσα αὐτοῦ, xal ἐλάλει
εὐλογῶν τὸν θεόν. Καὶ ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόδος
ποὺς περιοιχοῦντας αὐτοὺς, χαὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὀρεινῇ
τῆς Ἰουδαίας ἐλαλεῖτο πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα. Καὶ
ἔθεντο πάντες οἱ ἀχούσαντες ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτῶν .
λέγοντες " « Τί ἄρα τὸ παιδίον τοῦτο ἔσται ; καὶ χεὶρ
Κυρίου ἣν μετ᾽ αὐτοῦ.» Καὶ Ζαχαρίας ὁ πατὴρ αὖ-
τοῦ ἐπλήσθη Πνεύματος ἁγίον, καὶ προεφήτευσεν

YARLE LECTIONES.

4: ἀναστᾶσα. Luc. 1, 59.

** τὸν om. P.
ψεν P. "svom.P. 5 τὸ Ρ.

om.

*! μὸν om. P.

! λελαμένοις V. τῷ allerum om. Ρ. * ἔδλε-

Digitized by Google
