539

CHRONICON PASCHALE.

510

an. v. M9XL et xix. imperii Tiberii Caesaris, anni ini- A ρίου Καίσαρος μοναρχίας, ἀρχὴν εἰληφὸς ἀπὸ xa'

tio sumpto a xxi mensis Martii, ind. iv, quando Do-
minus noster Jesus Christus salutarem crucem
ultro subiit, inciderit in xxu1 mensis Martii, et in
diem Parasceves. Die autem Parasceves crucifixum
fuisse Dominum docent divinitus inspirata oracula, die
scilicet festo, uti superius dictum est. Tribus ergo Pa-
schatis festis, postquam Dominus baptizatus est, exa-
ctis,annoque quarto, Paschali festo, pro oobis crucifixo
Dominoevidenterostenditur totos tresintegros annos
salutarem przdicationem exercuisse, diesque prz-
terea Lxxvi, ac horum quidem ante primum Pascha,
anno xv imperii Tiberii C:esaris, aliquot vero ante
Pascha hujus przsentis an. v. upxL, quo salutare
Pascha contigit. Quod autem Dominus, przedicato per

τοῦ κατὰ 'Pogalou; Μαρτίου μηνὸς, ἱνδ. δ΄, χαθ' ὃ

ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ '* Χριστὸς τὸν ἐχούσιον.

xai ζωοποιὸν ὑπέμεινε σταυρὸν, ἔφθασεν τῇ xy' τοῦ
Μαρτίου μηνὰς xai ἐν ἡμέρᾳ Παρασκχευῇ "3, Ἐν
ἡμέρᾳ δὲ Παρασχευῇ '* σταυρωθῆναι τὸν Κύριον δι-
δάσχουσιν τὰ θεόπνευστα λόγια, ἐν τῇ τοῦ Πάσχα
ἑορτῇ, καθὼς ἔμπροσθεν εἴρηται. Τριῶν οὖν Πάσχα
μετὰ τὸ βαπτισθῆναι τὸν Κύριον τελεσθέντων, χαὶ
ἐν τῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς * τοῦ Πάτχα ἑορτῆς ὑπὲρ
ἡμῶν σταυρωθέντος τοῦ Κυρίου, δείκνυται σαφῶς
ὅτι τρία ὁλόχληρα ἔτη τὸ σωτήριον ἐδίδαξεν χῆρυγμα
xat ἡμέρας ος΄, τινὰς μὲν αὐτῶν πρὸ τοῦ Πάσχα "5
τοῦ πρώτου κατὰ τὸ τε’ ἔτος τῆς Τιδερίου Καίσαρος
μοναρχίας, τινὰς δὲ πρὸ τοῦ κατὰ τὸ παρὸν ἔτος

tres annos Evarngelio, ad voluntariam et vivificam B p' γεγονότος σωτηριώδους Πάσχα. Ὅτι δὲ τρεῖς

crucem venerit, docel Ignatius ille deifer et martyr,
qui Joannis Theologi genuinus discipulus fuit, san-
ctissimxzque Antiochenz Ecclesie episcopus ab
apostolis constitutus. [5 quippe in Epistola ad Tral-
lisnos sic. verbo tenus scripsit: « Vere etenim pe-
perit Maria corpus, Deo in ea habitante, et vere
patus est Deus Verbum ex Virgine: corpus simili-
ter nobis passibile sine peccato induens : vere con-
ceptus est in utero, et factus est in vulva (qui om-
nes bomines in vulva (ingit), formaos et faciens sibi
corpus ex Virgine, sine semine scilicet et consuetu-
dine viri: portatusque in utero, sicut et nos tem-
pore portati sumus : et vere lactatus est, et nutritus
sicut nos, et cibo et potu sicuti et nos usus est : et

triginta annos agens baptizatus est a Joanne, in c

veritate et non in phantasmate : et tribus annis
predicavit Evangelium, et fecit signa οἱ prodigia
coram falsis Judzis : et a Pilato przside judex ju-
dicatus est, flagellatus est, colapbis czesus est, con-
sputus est, spineam coronam purpureamque vesteni
portavit, condemnatus est, crucilixus est vere, se-
pultus est, et resurrexit a mortuis. »

ἐνιαυτοὺς χηρύξας τὸ Εὐαγγέλιον ὁ Κύριος ἐπὶ τὸν Ex-
οὐσιον xal ζωοποιὸν ἦλθε σταυρὸν διδάσχει χαὶ Ἶγνά-
«to ὁ θεοφόρος καὶ μάρτυς, ὁ Ἰωάννου τοῦ θεολόγου
γνήσιος μαθητὴς γεγονὼς, τῆς δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἁγιω-
τάτης Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος ὑπὸ τῶν ἀποστόλων (55)
χατασταθείς. Ἐν τῇ πρὸς Τραλλιανοὺς τοίνυν Ἐπι-
στολῇ (36) γέγραφεν ἐπὶ λέδεως οὕτως " « ᾿Αληθῶς
τοίνυν ἐγέννησε Μαρία τὸ σῶμα Θεὸν ἔχον ἕνοιχον,
καὶ ἀληθῶς ἐγεννήθη ὁ Λόγος ἐκ τῆς Παρθένου Ma-
ρίας, σῶμα ὁμοιοπαθὲς ἡμῖν ἠμφιεσμένος 7’. ᾿Αλη-
θῶς γέγονεν ἐν μήτρᾳ ὁ πάντας ἀνθρώποὺς ἐν μὴτρα
διαπλάττων, xal ἐποίησεν ἑαυτῷ σῶμα 999 ix τῶν
«ἧς Παρθένου σπερμάτων, πλὴν ὅσον ὁμιλίας ἀνδρὸς
ἄνευ. ᾿Αληθῶς ἐχυοφορήθη, ὡς xal ἡμεῖς, χρόνων
περιόδοις, καὶ ἀληθῶς ἐτέχθη, ὡς καὶ ἡμεῖς. "Axm-
θῶς ἐγαλαχτοτροφήθη, xal τροφῆς χοινῇς καὶ ποτοῦ
μετέσχεν, ὡς καὶ ἡμεῖς, xat τρεῖς δεχάδας ἑτῶν
πολιτευσάμενος ἐδαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάννου ἀληθῶς χαὶ
οὐ δοκήσεί, Καὶ γ' ἐνιαυτοὺς χηρύξας τὸ Εὐαγγέλιον
xai ποιήσας σημεῖα καὶ τέρατα ὑπὸ τῶν Ψευδοΐου-
δαίων xal Πιλάτου ἡγεμόνος ὁ χριτὴς ἐχρίθη, £ga-
στιγώθη ὑπὸ δούλων, ἐπὶ χόῤῥης ἐῤῥαπίσθη '*, ἐν-

ἐπτύσθη, ἀχάνθινον στέφανον χαὶ πορφυροῦν ἱμάτιον ἐφόρεσεν, χατεχρίθη, ἐσταυρώθη ἀληθῶς,
οὐ δοκήσει, οὗ φαντασίᾳ, o9x ἀπάτῃ. ᾿Απέθανεν ἀληθῶς, xal ἐτάφη, καὶ ἠγέρθη ix τῶν νεχρῶν. »

Ecce aperte omnino. talis ac tantus Ecclesie do-

Ἰδοὺ φανερῶς ὁ τοιοῦτος καὶ τηλιχοῦτος τῆς "Ex-

etor triennio a Servatore predicatum Evangelium χλησίας διδάσκαλος τρεῖς ἐνιαυτοὺς χηρῦξαι τὸ Εὐαγ-

dicit.

Qui ergo adversus sanctze catholice et apostolieze
Ecclesi dies festos ausi sunt scribere, quadriennio
toto, diebusque aliquot a Domino Evangelium fuisse
praedicatum, sancto deifero martyri, et. sacris Litte-
ris contraire deprehenduntur,

D γέλιον τὸν Σωτῆρα λέγει.

Οἱ δὲ κατὰ τῶν ἑορτῶν τῆς ἀγίας τοῦ Θεοῦ χαθ-
ολικῇῆς xal ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας γράψαι τολμὴ-
σαντες τέσσαρας ἐνιαυτοὺς ὁλοχλήρους xat ἡμέρας
τινὰς χηρῦξαι τὸν Κύριον τὸ Εὐαγγέλιον ἀπεφήναντο,
ἐναντιούμενοι τῷ ῥηθέντι θεοφόρῳ καὶ μάρτυρι xat
«καῖς ἁγίαις Γραφαῖς.

DUCANGII NOTE.

(55) 'Yxó τῶν dazoctóAov. Scriptorum senten-
tias, qui S. Ignatium ab apostolis Ántiochize ordi-
natum fuisse episcopum tradidere, multis expendit
idem Cotelerius ad Constitut. apost. pag. 298.

(80 'ExicroAQ. Epistola scilicet interpolata ad
Trallianos n. 10, cujus interpretationem vetereiu
hic damus.

VARLE LECTIONES.
"60om.P. 1 παρασχευῆς bis P. 75" τῇς om. R. 1" πρώτου τοῦ Πάσχα P. "6 ἡμφιεσμένον Ru.

.. P! χόρης ἐραπίσθη PV.

Digitized by Google
