533

CHRONICON PASCHALE.

554

σταδιν αὐτοῦ Πάσχα ὀνομάζει ἀναγχαίως διὰ τὴν A pus opportunum est ad salutarem Daptismatis fon-

ῥηθεῖσαν αἰτίαν, εἰ καὶ ἐν οἰαδήποτε ἡμέρᾳ τῶν ἑπτὰ
ἡμερῶν τῶν μετὰ τὴν ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σε-
λήνης εὑρεθείη αὕτη, λέγω 65 ἢ ἀνάστασις, ἔορτα-
ζομένη. Ὅθεν Βασίλειος ὁ μέγας, ὁ Καισαρείας "Ἶ
Καππαδοχίας ἐπίσχοπος γεγονὼς, ἐν τῷ λόγῳ τῷ
προτρεπτιχῷ εἰς τὸ Βάπτισμα μεγάλῃ τῇ φωνῇ χη-
ρύττει βοῶν" « Πᾶς μὲν οὖν χρόνος εὐχαιρίαν ἔχει
πρὸς τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος σωτηρίαν, χἂν νύχτα
εἴπῃς, xàv ἡμέραν, x&v ὥραν, x&v στιγμὴν χρόνου,
γᾶν τὸ βραχύτατον" πολλῷ δὲ δήπου εἰχὸς͵ ἐπιτη-
δειότερον εἶναι τὸν οἰχειότατον. Τί δ᾽ ἂν γένοιτο τῆς
ἡμέρας τοῦ Πάσχα συγγενέστερον πρὸς τὸ βάπτισμα;
*H μὲν γὰρ ἡμέρα μνημόσυνόν ἐστιν ἀναστάσεως,
τὸ δὲ βάπτισμα δύναμίς ἐστι πρὸς τὴν ἀνάστασιν.

Ἐν τοίνυν τῇ ἀναστασίμῳ τῆς ἀναστάσεως τὴν χά- B

piv ὑποδεξώμεθα, » Καὶ Γρηγόριος δὲ ὁ Θεολόγος ἐν
τῷ εἰς τὸ Πάσχα λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχή " « Ἐπὶ τῆς φυλα-
χῆής μου στήσομαι, φησὶν ὁ θεσπέσιος ᾿Αμδακοὺμ, »
τὰ παραπλήσια διδάσχει, γράφων ὧδέ πως" « Πάσχα
Κυρίου, Πάσχα, καὶ πάλιν ἐρῶ, Πάσχα, τιμὴ τῆς
ἁγίας Τριάδος. Αὕτη ἑορτῶν ἡμῖν ἑορτὴ xai παν-
- ἡγύρεων πανήγυρις, τοσοῦτον ὑπεραίρουσα οὐ τὰς
ἀνθρωπικὰς μόνον καὶ χαμαὶ ἐρχομένας"", ἀλλ᾽ ἤδη
καὶ τὰς αὐτοῦ Χριστοῦ xai ἐπ᾽ αὐτῷ τελουμένας,
ὅσον ἀστέρος" ἥλιος. Καλὴ μὲν οὖν καὶ ἡ χθὲς δ᾽
ἡμῖν λαμπροφορία xal φωταγωτία, ἣν ἰδίᾳ «s καὶ
δημοσίᾳ συνεστηδάμεθα 5! πᾶν γένος ἀνθρώπων μι-
κροῦ 5 xol ἀξία πᾶσα, δαψιλεῖ τῷ πυρὶ τὴν νύχτα

καταφωτίζοντες, χαὶ τοῦ μεγάλου φωτὸς ἀντίτυπος, C

ὅσον τε οὐρανὸς ἄνωθεν φρυχτωρεῖ χόσμον ὅλον a-
γάζων τοῖς παρ᾽ ἑαυτοῦ χάλλεσι χαὶ ὅσον ὑπερουρά-
νῶν ἕν τε ἀγγέλοις τῇ πρώτῃ φωτεινῇ φύσε: μετὰ
κἂν πρώτην τὸ ἐχεῖθεν χαταυγάζεσθαι "", xat ὅσον ἐν
τῇ Τριάδι, παρ᾽ ἧς φῶς ἅπαν συνέστηχεν ἐξ ἀμερῖ-

tem excipiendum, sive diem dicas, sive noctem, sive
horam, sive momentum, sive quod momento brevius
est : sed jure meritissimo opportunior est dies pro-
prius et adeam rem designatus. Quid autem die Pas-
chi» cognatius ad baptismeum ? flecenim dies memo-
ria est resurrectionis. Baptismus autem janua est
ad resurrectionem. Recipiamus ergo his Paschalibus
feriis pignus et graliam resurrectionis, » Et Grego-
rius Theologus oratione in Pascba, cujus hoc ini-
tium , «In custodia mea stabo, inquit divinus Ha-
bacuc,» omnino gemina docet, cum ila scribit :
« Pascha Domini, Pascha, iterum dico Pascha, ho-
nor sacrosante Trinitatis. Hoc est festorum festum,
et celebritas celebritatum , tanto reliquis omnibus
non bumanis tantum et ab hominibus profectis, sed
ipsis Christi festis diebus clarius, quanto sol stellas
superat claritate. Hlustris quidem nobis et hesterna
lux plena luminum et lucernarum quas gestavimus
fuit, quam publice privatimque omoes prope mor-
tales, et omnes omniuim dignitatum ordines pulsa
vrebis ignibus nocte, peregimus, lux inquam magui
illius solis umbra, tanto magis umbra, quanto ca:-
lum altius totum terrarum orbem suis ornamentis
illustrat, quantoque clarius illud lumen, quod supra-
coleste est, et in angelis, et in ipsa Trinitate, aqua
splendor omnis velut ex zterno fonte luminis tra-
hitur decerpiturque relucet. Przclarior ergo lux
hodierna, quod hesterna hodiernze quasi nuntia fuc-
rit, et veluti nascens primum jubar, et praecepta
quaedam futuri sequentisque festi letitia. Hodierna
vero die ipsum resurgentis Christi triumphum aga-
mus, non speratum amplius aut exspectatum, sed
presentem, totumque ad se mundum attrahen-
tem. »

“που φωτὸς μεριζόμενον xat τεμνόμενον. Καλλίων Bi ἡ σήμερον xai περιφανεστέρα, ὅσον δ" χθὲς μὲν
πρόδρομον ἣν τοῦ μεγάλου φωτὸς ἀνιστάμενον τὸ φῶς xal οἷον εὐφροσύνη τις προεόρτιος, Σήμερον δὲ
τὴν ἀνάστασιν αὐτὴν ἑορτάζομεν οὐχέτι ἐλπιζομένην, dXX ἤδη γεγενημένην xol κόσμον ὅλον ἑαυτῇ σιν-

ὀγουσαν "δ. » ,

*Ex τῶν ἱερῶν τοίνυν xal θεοπνεύστων λογίων xal
τῶν ὁσίων τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων (60) ταῦτα
σαφῶς διδαχθέντες μετὰ παῤῥησίας οἱ τῆς ἁγίας
χκαθολιχῇῆς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐκχλησίας λέγωμεν"

Α sacris igitur et a Deo dictatis oraculis, sanctis-
que Ecclesi doctoribus hzc clare edocti, quotquot
ex sancta catholica et apostolica sumus Ecclesia li-
bere dicamus, « Pascha nostrum pro nobis iminola-

249 : Τὸ Πάσχα" ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη "7 xaX p tus est Christus, et resurrexit. » Et Pascha. sppel-

ἀνέστη Χριστός. » Καὶ Πάσχα ὀνομάζομεν, ὡς ἀνω-
τέρω" εἴρηται, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καὶ τὴν
ἀνάστατιν. '

Esa γνῶναι βουλόμενοι xai τὴν ιδ' τοῦ πρώτου
μηνὸς τῆς σελήνης τὸ πότε ἔφθασεν αὕτη, τὰ ἐφμ' ἔτη

lamus, ut supra dictum est, mortem Domini et Re-
surrectionem.

Porro si velimus nosse decimam quartam primi
mensis lun2, et quando illa accidit, annos v. wnxu

» DUCANGII NOTAE.

(00) Καὶ τῶν ὁσίων τῆς "Exx. διδασκ. Wec desunt in Holstenii codice.

VARLE LECTIONES.

*' ὁ Καισαρείας. Καισαρείας P. 5 χαμαὶ ἐρχομένας. Imitatur epicum χαμαὶ ἐρχόμενοι ἄνθρωποι.

** ἀστέρος PV. ἀστέρας Gregorius vol. |, p. 846 ed. Benedictin.
93 χαταυγάζεται m. D.
37 ἐθύθη P. *"* ἀνώτερον P.

δι συνιστάμεθα P. 8:
δὲ τὸ ΗΠ λτχα. I Cor. v,

PaTnROr. GR. XCII.

txpou δεῖν Ε΄,

δι xa ἡ γθές, καὶ ἠχθὲς V., χθὲς P.
** 630v. ὅτῳ Gregorius. 5 συνάγουσα Υ͂,

. 18

Digitized by Google
