611

Jio Pilato Judeam procurante, Herode Galile:x te-
irarcha, Philippo illius fratre tetrareha lturez et
Trachonitidis provineiz, Lysania Abilinz tetrarcha,
Anna ei Caipha summum pontificatum: obtinenti-
bus; factum est verbum Domini super Joannem fi-
lium Zacharie in deserto : et venit in regionem
Jordanis praedicans baptismum penitentie, in re-
missionem peccatorum : sicut scriptum estin libro
lsaie prophete, dicentis : « Vox clamantis in de-
serlo, parate viam Domini, rectas facite semitas
ejus : omnis vallis implebitur, et ompis mons
humiliabitur et erunt prava in directa et aspera
in vias planas, et videbit omnis caro salutare
Dei. » Et quemadmodum scriptum est : « Sancti-

CHRONICON PASCHALE.
Anno decimo quinto imperii Tiberii Czesaris, Pon- A

512

Ἐν ἔτει 56. πεντεχαιδεχάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιδε-
ρίου Καίσαρος, ἐπιτροπεύοντος Ποντίου Πιλάτον τῆς
Ἰονδαίας, τετραρχοῦντος δὲ ** τῆς Γαλιλαίας Ἡρώ-
δου, Φιλίππου δὲ τοῦ ** ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετραρχοῦντος
τῆς Ἰτουραίας *' xal Τραχωνίτιδος ?* χώρας, xat
Λυσανίου τῆς ᾿Αδιληνῆῇς "5 τετραρχοῦντος, ἐπὶ ἀρχεε-
ρέων " “Ἄννα καὶ Καϊάφα, 409 ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ
ἐπὶ Ἰωάννην τὸν Ζαχαρίου νἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ’ xax ἦλθεν
εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον «οὔ Ἰορδάνου, κηρύσσων
βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ὡς γέ-
γρᾶπται bv βίόλῳ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος *
€ Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ ᾿Ἑτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Κυρίου" εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ.
Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ὄρος χαὶ βου-
νὸς ταπεινωθήσεται "5, καὶ ἔσται τὰ σχολιὰ εἰς

fleabiis annum quinquagesimum, et annuntiabitis B εὐθεῖαν ** xat αἱ τραχεῖα: εἰς ὁδοὺς λείας, xal ὄψεται

remissionem in terra ommibus habitantibus eam.
Annus remissionis erit vobis, ut et factum est. »
Hoc enim prasenti anno mundi conditi v. moxxxvi
mensis Áudinei (seu Januarii) die vi, distributionis
vero hareditatis filiorum Israel anno wpcc, Juhilzis
xxxiv completis, factam est verbum Dei super Joan-
. nem Zachariz filium in eremo : et venit przdicans
baptismum poenitentiz, in nomine Domini, ac ve-
Tam remissionem peccatorum oranibus hominibus,
apud Jordanem fluvium annuntians in medio ipso-
run adesse Christum Dei. Ipse autem Jesus Christus
Dei Filius postquam in Bethleem Judzz natus est,
cum complesset annum tricesimum, venit a Galilea
Jerusalem ad Joannem, et ab illo baptizatus est,
Tertia decima deinde die xxxi anni sue statis,
Christus verus Deus noster die v1 baptizatus est,
sicut dictum est, mense Audinzo, quemadmodum
recte eodem die sacra Lumina, seu Epiphania, ma-
gni Dei et Servatoris nostri Jesu Cbristi celebrat
catbolica et apostolica Ecclesia in sui ipsius et xu
apostolorum suorum figura.

πᾶσα σὰρξ τὸ αῳωτήριον τοῦ Θεοῦ "7. » Καὶ xao;
γέγραπται "8, ὅτι « 'Αγιάσετε τὸ ἔτος τὸ πεντηχο-
στὸν, xal διαθοήσετε ἄφεσιν ἐπὶ τῆς γῆς πᾶσι τοῖς
κατοικοῦσιν αὐτὴν " ἐνιαυτὸς ἀφέσεως ἔσται ὑμῖν "
οὕτω καὶ ἐγένετο. » Ἐν τῷ γὰρ παρόντι eqAc' ἕτει
γενέσεως κόσμον, μηνὶ Αὐδυναίῳ 3 ς΄, τῆς τε χλη-
ροδοσίας τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ ἔτους a, συμπληρου-
μένων Ἰωδηλαίων λδ΄, ἐγένετο ῥῇμα Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάν-
νὴν τὸν τοῦ Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ, xat ἦλθεν
κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς τὴν χυρίως ' (86)
καὶ κατὰ ἀλήθειαν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν πᾶσιν ἀν-
θρώποις, παρὰ τῷ ᾿Ιορδάνῃ ποταμῷ εὐαγγελιζόμενος
ἐν μέσοις αὐτοῖς ἤδη παρεῖναι τὸν Χριστὸν θεοῦ. Καὶ
αὐτὸς δὲ Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς * ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς μετὰ
τὸ τεχθῆναι ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας συμπληρώσας
ἐτῶν ἀριθμὸν τριάχονταᾳ παρεγένετο ἀπὸ τῆς Γαλι-
λαίας ἐπὶ ξὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην, xai ἐῤα»
πτίσθη ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ἐν τῇ τρισκαιδεχάτῃ οὖν ἡμέρᾳ
τοῦ τριαχοστοῦ πρώτου ἔτους αὐτοῦ Χριστὸς 6 ἀλη-
θινὸς Θεὸς ἡμῶν ἐδαπτίσθη τῇ ἕκτῃ, καθὰ λέλεχται,
τοῦ Αὐδυναίου * μηνὸς, χαθὼς ἀγεπιλήπτως ἐν αὐτῇ

ἑορτάζει τὰ ἅγια Φῶτα, ἤγουν Ἐπιφάνια " τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ χαθ-
ολικὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία ἐν τύπῳ αὐτοῦ " τε xal τῶν ιβ' μαθητῶν αὐτοῦ,

Anno igitur mundi conditi v. upvu, uli supra ex-
positum est, et xr Augusti Cxsaris imperii, seu
xivir monarchiz ipsius, natus est secundum car-
nem Christus verus Deus noster. Hoc autem prze-
sente v. ΜΌΧΧΧΥΙ anno, ipse Dominus et Deus no-
ster Jesus Christus baptizatus est in Jordane, sub
annum quinquagesimum tricesimi quarti Jubilzi, ex
quo distributio hzreditatis filiorum Israel facta est.

Ἕν τῷ κα τοίνυν φζ' ἔτει γενέσεως χόσμου, καθὼς
πρόχειται, xal τεσσαραχοστῷ (85) τῆς Αὐγούστου
Καίσαρος βασιλείας, ἤγουν εἰκοστῷ ὀγδόῳ τῆς αὐτοῦ
μοναρχίας, ἐγεννήθη χατὰ σάρχα Χριπτὸς ὁ ἀληθι.

D vb; Θεὸς ἡμῶν. Ἐν δὲ τῷ παρόντι epAc' ἔτει ἐδα πτέσθη

ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὑπὸ Ἰωάννου ὁ αὐτὸς Κύριος χαὶ
Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς κατὰ τὸ πεντηχοστὸν
ἔτος τῆς τριαχοστοτετάρτης (80) πεντηχονταετηρίδο:

ὈΌΘΑΝΟΙ NOTE.

(84) Εἰς τὴν Κυρίου, καὶ κατὰ ἀλήθειαν. Hac
additis verbis Luce haud plana sunt.

(85) Τεσφαρακοστῷ. Mendosum esse locum con-
ficit Petavius ad Epiphan. hzres. 51, pag. 210, quia
supra, pag. scilicet 192, annos tvi, menses vi, Au-

gusto tribuit, ex quibus xiv post Christi Natalem
vixit : unde xti. agere debuit, quo tempore natus
est Christus. .

(86) Τριαχοστοτετάρτης. lta. cod. Vatican. At
Ant. Allenus Trecensis consiliarius, vir doctus, le-

VARLE LECTIONES.
88 ἐγ ἔτει, Luc. 35, 1. 5* δὲ om. P. **soü om. Ρ. "" Ἰτουρέας ΡΥ͂, ** Toayav. P. 55 ᾿Αδιλινῆς ΡΥ͂.

"ὁ ἀρχιερέως Ὗ. 55 καὶ --- ταπεινωθήσεται oin. P.
88 γέγραπται. Levit. xxv, 10. 5) Αὐδιναίῳ P,
* ἐπιφάνεια ΡΥ͂, 5 ἑαντοῦ PV.

34 εὐθεῖα P.
" Κυρίου R.

51 στὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ. τὸν Θεὸν P.

5. ὁ Χριστός. Χριστὸς P. 5 Αὐδιναίου PP.

Digitized by Google
