591 CHRONICON PASCHALÉ. 5of
A. C. [0]. Iph.] A
.69. 1. Ind. 11. Galba et Tito Rufino Ἶνδ, ια΄. α΄. ὁπ. Γαλδᾷ xot Τίτου 'Ρουφίνου (18).
Coss. 1. 212.

His ipsis coss. tumulo condita sunt sanctorum
apostolorum corpora precepto Vespasiani impera-

totis : per visum enim corpora sanctorum aposto-

lorum humo mandare jussus est.

Hoc eodem anno, sanctus Jacobus apostolus, et
Hierosolymorum patriarcha, quem sanctus Petrus
inlocum suum episcopum constituerat, dum Romam
pergeret, mortuus est, et dignitatem tlierosolymo-
rum episcopatus excepit/Symeon, qui οἱ Simon
vocabatur, factusque est patriarcha.

lisdem coss. Nicomedia metropolis magna Bithy-
niz ex ira divina...

Hoc anno moritur Agrippa rex, Berenices filius,
cum regnasset annos xxvi, simulque Vespasianus
Herodis, et Agrippe alienigenarum regnum de-
let.

Eadem tempestate, Judzi seditione excitata, Cy-
renium przsidem suum interfecerunt.

Vespasianus imperator, bello adversus Judasos Ti-
10 1uandato, per Alexandriam Romam venit.

Joannes Theologus cum Ephesum venisset, an-
nos Ix in ea urbe, in suo vero in Patmo insula ex-
silio, annos xv exegit; rursumque Ephesum rever-
$us, scripto Evangelio, usque ad mortem suam ibi
versatus estannis aliis xxv.

DUCANGII

Ix et die vit, ut est apud Futropium et Orosium. Dio αὶ

vero annos x, diebus v1 minus, Clemens Alexandri-
nus an. ΧΙ, menses totidem, dies xxu, imperasse
scribunt. Cujus tantz diversitatis causam recitat
idem Dio apud Xiphilinum, quod scilicet inter mor-
tem Neronis, et initium imperii Vespasiani, annus
et xxii dies intersint, qui eidem Vespasiano ascri-
buntur a Dione, quod Nerone superstite imperator
aeclamatus fuerit. At cum Paschalis auctor Vespa-
siani imperium incipiat a morte Neronis, ac ix dun-
taxat annos eidem tribuat, factum | inde ut infra
duos sub eo consulatus omiserit, uti mox docemus.

(48) Τίτου 'Povgivov. Ma Fasti ldatiani. Vide
Norisium in Epist. consul. il 46, 41.

(49) Ἐπὶ τούτων, eic. Hac desumpta sunt ex
spocryphis. —

(30) Τῷ αὐτῷ ἔτει. Desunt ista in cod. Holstenii,
usque ad γένεται πατριάρχης. Creterum. eorum er-
rorem secutus est auctor Chronici, qui Petro Jaco-
bum fuisse superstitem volunt, de quorum senten-
tia consulendus Colelerius in Epistolam Clementis
ad Jacobum p. A06.

(24) Πατριάρχης, Atqui ea ztate nondum id no-
minis notum erat apud Christianos, de cujus initio
apud Constantinopolitanos egit pra exteris Alla-
uus iu libris de consensu utriusque Eeclesiz.

(22) ᾿Αγιὼν ἐπὶ τὴν ᾿Ρώμην. Jacobum codem
anno quo Christus in colum ascendit, ordinatum
Hierosolymorum episcopum docet. Eusebius in Chro-
nico. Neque verum est quod ait auctor Chronici,

Ἐπὶ τούτων (19) τῶν ὑπάτων ταφῇ παρεδόθη τὰ
σώματα τῶν ἁγίων ἀποστόλων κατὰ χέλευσιν Οὐε-
σπασιανοῦ τοῦ βασιλέως " ἐν ὁράματι γὰρ ἐχελεύσθη
δοῦναι ταφῇ τὰ σώματα τῶν ἁγίων ἀποστόλων.

Τῷ αὐτῷ ἕτει (30) ὁ ἅγιος Ἰάχωθος 6 ἀπόστολος
καὶ πατριάρχης (21) Ἱεροσολύμων, ὃν ἐνεθρήνισεν ὁ
ἅγιος Πέτρος εἰς τόπον ἑαυτοῦ, ἀνιὼν ἐπὶ τὴν Ῥώ-
μὴν (22), ἐτελεύτησεν (25): xal παρέλαθε τὸ
σχῆμα (21) τῆς ἐπισχοπῆς Ἱεροσολύμων Συμεὼν ὁ
χαὶ Σίμων, χαὶ γέγονε πατριάρχης.

Ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὑπάτων ἔπαθεν 77 ἀπὸ θεομηνίας
Νιχομήδεια μητρόπολις μεγάλῃ τῆς Βιθυνίας (23).

Β Τούτῳ τῷ Exec θνήσχει ᾿Αγρίππας (26) ὁ βασιλεὺς
ὁ τῆς Depevixnc, βασιλεύσας ἕτη xg'* καὶ λοιπὸν
Θὐεσπασιανὸς (21) καταλύει τὴν βασιλείαν τῶν ἀλλο"
φύλων Ἡρώδου καὶ ᾿Αγρίππα.

Κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον τυραννήσαντες οἱ Ἰουδαῖοι
ἀνεῖλαν 5 τὸν ἑαυτῶν ἄρχοντα Κυρήνιον.

Οὐεσπασιανὸς αὐτοχράτωρ τὸν κατὰ Ἰουδαίων ἐγ
χειρίσας πόλεμον Τίτῳ αὐτὸς δι᾽ ᾿Αλεξανδρείας εἰς
τὴν Ῥωμαίων ἀφίκετο πόλιν. .

Ἰωάννης ὁ θεολόγος kx6àg εἰς "Ἔφεσον ἐποίησεν
ἐκεῖσε ἔτη ἐννέα, καὶ ἐν τῇ ἐξορίᾳ αὐτοῦ ἐν Πάτμῳ
τῇ νήσῳ ἔτη te, xat ὑποστρέψας πάλιν εἰς "Eqtoov,
xai γράψας τὸ Ἐῤαγγέλιον, ἐποίησεν ἕως τῆς xot
μήσεως αὐτοῦ ἕτερα ἔτη xc.

*

NOTE,

tum a Petro ordinatum esse cum is Romam profi.
cisceretur. Occisus est autem anno Neronis vu, testi-
bus eodem Eusebio et Hieronymo in Scriptoribus
ecclesiasticis. Longe enim aberrat, quod Vespasiant
primo, ind. xr, Galba et Tito Ruffino coss. Jacobi
necem consignat. Haec Petavius ad Epiphanium,

. 460.
NC Ἑτελεύτησεν. Vide Epiphan. hzres. 78, n.
1

(24) TO cx pa. Sic infra in Juliano, Joan. Malela
de Ignatio epise. Antiocheuo : Kal ἔλαδε τὸ σχῆμα
τῆς ἐπισχοπῆς ᾿Αντιοχείας μεγάλης. Werodianus
lib. v1, init., παραλαθόντος δὲ τὴν ἀρχὴν ᾿Αλεξάνδρου,
τὸ σχῆμα καὶ τὸ ὄνομα τῆς βασιλείας ἐκείνῳ περιέ-
xevto* et lib. vit, φέρων Βασιλέως ὄνομα χαὶ σχῆμά.
Chronicon paschale, an. xi Theodosii Jun. : Εἰσελ-
θόντος ᾿Αετίου ὑπάρχον πόλεως μετὰ τοῦ σχήματος
ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, etc. Vide Theophanem
anno x Constantini M.

(25) Τῆς Βιθυνίας. Reliqua deesse in ms. anno-
tatur in edit. Raderi : proinde incertum an ex
terre motu labefactata vel eversa intelligatur Ni-
comedia.

(20) ᾿Αγρίππας. Chron. Eusebii : Judeorum
Agrippa, superioris Agrippe filius, amn. xxvi, ubi
Scaliger observat hunc Agrippam, non eo quo ex-
εἶδα sunt. Hierosolyma, sed tertio imperii Trajani
anno obiisse, ex Photio cod. ὅδ, in Justo Tibe-
riensi.

(21) Οὐεσπασιανός. Ex Chronico Euscbii.

VARLE LECTIONES,

P ἔπαθεν om. Ῥ. 5 ἀνεῖλον D^,

Digitized by Google
