τι βίσεξτον om. P. "* τα’ e' θ', xP eux P. " τοῦ ἡλίου P.

485 CHRONICON PASCHALE.
Τούτῳ τῷ £qU ἔτει εὐηγγελίσθη τὴν σύλληψιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἡ Δέσποινα ἡμῶν ἡ Θεοτόχος μηνὶ Μαρτίῳ xe ἡμέρᾳ f.

486
τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ

19

Αὕτη ἡ &vvea-
χαιδεχαετηρὶς €! ἐχάστου
ἕτους δηλοῦσα τὴν a' τοῦ D χατὰ
σελήνην μηνὸς εἰλοὺλ, ἐνῷ μηνὶ τελοῦν-
ται ἑορταὶ, τῇ a' ἑορτὴ σαλπίγγων ἐπὶ
ἡμέρας C', τῇ η' ἐγκαίνια τοῦ ναοῦ, τῇ e ἐξ:-
λασμοῦ, τῇ τε’ ἑορτὴ σχηνοπηγίων 5, ἐν f ἤρξατο
τῆς λειτουργίας ὁ Ζαχαρίας, λειτουργουμένη ἐπὶ
ἡμέρας C, τῇ χβ' ἐξόδιον ἡ μέρας C, xal μείνας *!
τὸ Σάδδατον διὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ νόμου ἐπὶ τὴν
αὔριον τὴν παράδοσιν τῶν σχευῶν οἴχου Κυρίου
ποιησάμενος ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, ἔχον-
τὸς τοῦ μηνὸς ἡλιαχοῦ χδ', κατὰ δὲ σελήνην
X κε΄. Μετὰ δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας συνέλαδεν

Ἐλισαδὲτ ἡ γυνὴ αὐτοῦ. xat ἐξ ἐχεί-

vou ἕως τοῦ εὐαγγελισμοῦ xal
πληροῦνται "* μῆνες δ΄,

m?
qoia]

qi t

ssp
en» veaxsut

kd
auae

Τούτῳ '* τῷ &9c' ἔτει γενέσεως χόσμου τῷ ξ΄ μηνὶ ιε΄, τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σχηνοπηγιῶν Θεοῦ βιῶν
6 Ζαχαρίας εὐηγγελίσθη τὴν σύλληψιν τῆς Ἐλισάδεν "5.

VARLE LECTIONES.

** τοῦ ἡλίου P. Semper autem In (n supra-
scripto) ἡμέρ. PV. *' ιθ' ἑτηρίς ΡΥ͂. ** σχηνοπηγιῶν ΡΥ͂. 35 ἡμέρα ζ xai μῆνας ΡΥ͂. 9^ xai πλη-
ροῦνται, Imo πληροῦνται. Omisit autem circulum R.

7 — ε

^ .
** τούτῳ — ἡμέρᾳ β' om. P. In V scriptum αὶ μαρ xe ἣμ β' ** τούτῳ --- Ἐλισάδετ om. P. Corru-
ptum est βιῶν. :

Istud. Decemnovennale indicat unius cujusque anni diem primum septimi mensis lunaris Eiloul, quo mense
festa celebrantur : ac primo quidem [esto , festum. Tubarum diebus septem ; octavo, Encenia templi : deci-
f0, Fesium Propitiationis : decimo quinto, festum Scenopegit , in quo Zacharias sacerdotium incepit , se-
ptem. diebus ; vicesimo secundo, KEgressionem ex Egypto, diebus septem. Εἰ manens die Sabbati ex legis
praecepto, exacta postridie vasorum templi Domini traditione, abiit in domum suam, mensis solaris xxiv, lu.

naris vero xxv. Posi hos autem dies concepit Elisabeth ejus uxor; et ab hoc tempore usque ad Annuntiationem
compleniur menses 11, lunares vi.

Digitized by Google

