5

CHRONICON PASCHALE.

^

532

novennalis cyeli lunz, et xxiv onno naturalis viginti- A μηνὸς τῆς ἐνισταμένης 8 ἱνδιχτιῶνος xal vc ἕτει τῆς

octennalis cyeli solis.

Hoc est. autem quartum Pascha, quo passus est
pro nobis Christus Dominus verus Deus noster.
]stud Pascha indicans evangelista Joannes, post
miraculum quod fecit Dominus cum Lazarum a
mortuis excitavit, sic dixit: « Ab illo ergo die cogi-
taverunt quomodo interlicerent eum: Jesus ergo jam
non palam ambulabat apud Judieos, sed abiit illinc
in regionem juxta desertum, in civitatem quz dici-
tur Ephrem, et ibi morabatur cum discipulis suis.
Erat autem. prope Pascha Judzorum, et. ascende-
runt multi. Hierosolymam de regione ante Pascha,
ut sanctificarent scipsos. Quzrebant ergo Jesum, et

χατὰ φύσιν ἐννεαχαιδεχαετηρίδος "7 τῆς σελήνης xai
xi! ἔτει τῆς χατὰ φύσιν ὀχτωχαιειχοσαετηρίδος ** τοῦ
ἡλίου, :

Τοῦτο δὲ «b δ' Πάσχα (13) ἐστὶν, ἐν ᾧ πέπονθεν
ὑπὲρ ἡμῶν Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς " ἡμῶν, Τοῦτο
τὸ Πάσχα δηλῶν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωόννης μετὰ τὸ
θαῦμα ὃ ἐποίησεν ὁ} Κύριος ἐγείρας τὸν Λάζαρον Ex
νεχρῶν, εἴρηχεν οὕτως Ἶ «᾿Απ᾽ ἐχείνης οὖν τῆς ?*
ἡμέρας συνεθουλεύσαντο ἵνα ἀποχτείνωσιν αὐτόν.
Ἰησοῦς οὖν 91 8 οὐχέτι παῤῥησίᾳ περιεπάτει ἐν τοῖς
Ἰουδαίοις, ἀλλὰ ἀπῆλθεν ἐχεῖθεν εἰς τὴν χώραν ἐγ-
γὺς τῆς ἐρήμον, εἰς Ἐφραῖμ λεγομένην πόλιν, x&xet
διέτριδεν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Hv δὲ ἐγγὺς τὸ
Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβησαν πολλοὶ εἰς Ἵερο-

celloquebantur ad invicem in templo stantes : Quid B σόλυμα ἐκ τῆς χώρας πρὸ τοῦ Πάσχα, ἵνα ἀγνέσωσιν

vobis videtur, quia non venit ad diem festum ? De-
derunt autem pontifices et Phariszi mandatum, ut
si quis cognoverit ubi sit, indicet, ut apprehendant
eum. Jesus ergo ante sex dies Pasch: venit Betha-
niam, ubi Lazarus fuerat mortuus, quem suscitavit
ex imoriuis, » Deinde beati Domini discipuli inter-
rogaverunt ipsum, dicentes : « Ecce post biduum
Pascha fit, ubi vis ergo ut paremus tibi? » Patet
igitw non eodem tempore Pascha peregisse, cum
Pascha manducandum esset post duos dies. Quod
vero xiv non celebravit Pascha, sed prius typicam
peregit cenam, quando sanctificatio azymorum, et
festi praeparatio agebatur, inde colligitur neque di-
Scipulis tradidisse incensum, neque azyma, sed

panem et calicem, quando etiam discipulorum pedes C

lavit, quemadmodum a Deo inspirata docent ora-
cula, quod quidem ex precepto Mosaico non age-
batur. Etenim si ille non fuisset loco agni typici et
sacrificii , cum. olim a Moyse praescriptum esset. iis
qui venturi erant, ut hostiam immolarent, minime
wansgrossus fuisset leges Israel, sed ovem sacrifi-
«asset, et discipulis communicasset, queniadmodum
prioribus anuis fecerat, nisi horum unysterii ex-
plendi tempus adfuisset, quo scilicet agnus typicus
desiit, secundum Romanos Martii mensis xxi, ipso
vero die luna: habentis xui, hora nocturna v illu-
cescente in xxiv, regnante Herode tetrarcha, ut in-
dicat Lucas evangelista. Exstiucto enim Herode, qui
infantes sustulerat, in ejus filios regnum est devo-
lutum, ut narrat Josephus, factusque est rex Jud:eze
Archelaus, qui aunos ix. regnavit. Post illius vero
mortem, Herodes tetrarcha. ejus frater regnavit in
Galilzea annos xxiv, usque ad mortem Tiberii, Porro

ἑαυτούς. Ἐζήτουν οὖν τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἔλεγον μετ᾽
ἀλλήλων ἐν τῷ ἱερῷ ἐστηχότες " Τί δοχεῖ ὑμῖν, ὅτι
οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν ; Δεδώχεισαν δὲ οἱ ἄρχ-
ιερεῖς xal οἱ Φαρισαῖοι ἐντολὴν ἵνα ἐάν τις γνῷ ποῦ
ἔστιν, μηνύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν. Ὁ οὖν Ἰησοῦς
πρὸ c' ἡμερῶν τοῦ Πάσχα ἦλθεν εἰς Βηθανίαν, ὅπου
ἣν Λάζαρος ὁ τεθνηχὼς, ὃν ἤγειρεν Ex νεχρῶν.» Εἶτα
οἱ μαχάριοι τοῦ Κυρίου μαθηταὶ ἠρώτησαν αὐτὸν
λέγοντες ὅτι ε᾿Ιἰδοὺ μετὰ δύο ἡμέρας τὸ Πάσχα γίνε-
ται" ποῦ οὖν θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι; » Δῆλον οὖν
ὅτι οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον, ἀλλὰ μέλλοντος Écc-
σθαι ᾽" τοῦ Πάσχα μετὰ δύο ἡμέρας. Ὅτι δὲ ob χατὰ
τὴν ιδ' ἐπετέλεσεν "5 τὸ Πάσχα, ἀλλὰ πρὸ τούτου τὸ
“υπιχὸν ἐτέλεσεν δεΐπνον, ὅτε χαὶ ὁ ἁγιασμὸς τῶν
ἀζύμων xal ἡ προετοιμασία τῆς ἑορτῆς ἐγίνετο,
εὑρίσχεται τοῖς μαθηταῖς μεταδιδοὺς οὐ θύματος
οὐδὲ ἀζύμων, ἀλλ᾽ ἄρτου xal ποτηρίον " ὅτε xal τῶν
μαθητῶν ἀπένιψεν τοὺς πόδας, χαθὰ τὰ θεόπνευστα
διδάσχει λόγια, ὅπερ οὐ χατὰ τὴν Μωσαϊχην πρόστα-
ξιν ἐπετελεῖτο. Εἰ γὰρ μὴ αὐτὸς ἐγίνετο ἀντὶ τοῦ
ἀμνοῦ τοῦ κατὰ τύπον χαὶ σχιὰν θύματος τοῦ πάλαι
παρὰ Μωύσέως προσταχθέντος θύεσθαι τοῖς εἰς ὕστε-
pov θῦμα, οὐχ ἂν παρῆλθεν τὰ τοῦ Ἰσραὴλ νόμιμα,
ἀλλ᾽ εἶχεν ἂν xal πρόθατον θύσασθαι xai μεταδοῦνα:
τοῖς μαθηταῖς, καθὰ xal εἰς τοὺς πρότερον. ἐποιεῖτο
χρόνους, εἰ μὴ ἐπέστη ὁ χαιρὸς τῆς συμπληρώσεως
τοῦ xat' αὑτῶν μυστηρίου, καὶ παύσας τὸν τυπιχὼν
ἀμνὸν τῇ χβ' τοῦ χατὰ Ρωμαίους Μαρτίον μηνὸς,
αὐτῇ τῇ "7 ἡμέρᾳ σελήνης ὁ ἐχούσης cy! ὥρᾳ νυκτε-
ρινῇ ε' τῇ ἐπιφωσχούσῃ εἰς εἰχάδα τετάρτην (14),
ὄντος Ἡρώδου τοῦ" τετράρχον βασιλέως, ὡς δηλοῖ
Λουχᾶς Ὁ ὁ εὐαγγελιστής. ᾿Απυθανόντος γὰρ Ἡ ρώδου
τοῦ τὰ νήπια ἀνελόντος ἡ τούτον μετέπεσεν ἀρχὴ εἰς

DUCANGII. NOT.E.

(13) Τοῦτο δὲ δ' Πάσχα. Hic 1v Pascha!ta nume-
rat ab initio prxedicationis Christi : qua in sententia
videtur fuisse Eusebius lib. 1 Hist. eccl. cap. 10,

cum alii 11 duntaxat putent. Vide Henric. Va:esium
ad bunc locum Eusebii.
(14) Τετάρτην. Holst. Τρίτην.

YARL£ LECTIONES.

"9 ιθ' ετηρίδος P. "9 η’ καὶ x' ἐτηρίδος Ρ, ?! $ Κύριος ρου P. sola. -óom.P. 33 οὕτως. xi, 53

* τῆς om. ἢ. ** ἔδεσθαι P. 45 ἐτέλεσεν RB.

9 Ληυχᾶς. XXII.

38. τῆς σελήνης Ρ, 7! τοῦ om. Rt.

Digitized by Google
