513 CHRONICON

Ab hoc porro die, hoc est xvi ipsius scilicet primi

mensis, przcepit lex divina ut dies Pentecostes pu-
tarentur : quadragesimo vero die post resurrectio-
nem suam Dominus noster Jesus Christus in ccelum .
ussumptus est tertio die Artemisii, seu Maii mensis,
feria quinta hebdomadis , et quemadmodum scri-
ptum est: «Surge, Domine, in requiem tuam , tu
et arca sanclificationis tux.» Et sanctus Athana-
sius in cxxxi psalmi explanatione hunc in modum
scripsit : «Surge, Domine, in requiem tuam : » ascen-
sum in eclum ipsius accelerant. « Tu et arca sancti-
ficationis tux : » sanctum ipsius corpus dicit, cum
lioc enim assumptus est; neque enim humanitatis
naturam unquam in omnes zeternitates exuit.

B

Post assumptionem Domini nostri Jesu Christi, et
dejectionem gentis Judmorum , quotquot Domini
nostri, ex illius clementia et misericordia, digni facti
sumus vocatione, umbraticum illud Pascha non am-
plius celebravimus : legis enim umbra, gratia adve-
fiente, przteriit, Et xni dicti mensis Artemisii, die
Dominica, ipsa quinquagesima die post salutarem
resurrectionem , Spiritus sanctus in ignitarum lin-
guarum specie ad apostolos venit, el sedit super
unumquemque eorum. Repleti ergo Spiritu san-
€to cceperunt praedicare Evangelium regni (Dei). Ex
quo tempore celebrantes propter nostram salutem
factam resurrectionem die Dominica, festum agi-

PASCHALE. tu

"Ex ταύτης δὲ τῆς ἡμέρας, τουτέστιν τῆς tc^ καὶ
αὐτῆς τοῦ πρώτον μηνὸς, ἀριθμεῖν τὰς v' ἡμέρας
«ἧς Πεντηχοστῆς ὁ θεῖος παρεχελεύσατο νόμος * καὶ
τῇ τεσσαρακοστῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ὁ
᾿'Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἀνελήφθη εἰς τοὺς
οὐρανοὺς τῇ τρίτῃ (43) τοῦ ᾿Αρτεμισίου μηνὸς &v
ἡμέρᾳ πέμπτῃ τῆς ἐδδομάδος, xat χαθὼς γέγραπται"
« ᾿Ανάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν συ, σὺ καὶ
ἢ χιῤωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου. » Καὶ ὁ ἅγιος ᾿λΑθα-
νάσιος (45) ἑρμηνεύων τὸν pÀa! ψαλμὸν ἔγραψεν οὔ-
τως ^ € ᾿λνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σον"
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν ἐπισπεύδουσιν αὐτοῦ. Σὺ
xai ἡ χιδωτὸς τοῦ ἁγιάσματός sou, τὴν ἁγίαν αὖ-
τοῦ σάρχα φησί " μετ᾽ αὐτῆς γὰρ ἀνελήφθη * οὐ γὰρ
ἀποσαρκοῦται εἰς τοὺς ἀγηράτους αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. »

Μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ καὶ τὴν ἀποδολὴν τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων,
ὅσοι τῆς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ χλήσεως δι᾽ οἶχτον
φιλανθρωπίας γεγόναμεν ἄξιοι, τὸ σχιῶδες Πάσχα
οὐκέτι ἐπετελέσαμεν παρῆλθε γὰρ d σχιὰ τοῦ νό-
μον, τῆς χάριτος ἐλελθούσης. Καὶ τῇ εγ' (44) τοῦ
ῥηθέντος ᾿Αρτεμισίου μηνὸς ἐν ἡμέρᾳ Κυριαχῇ, αὐτῇ
τῇ πεντηχοστῇ ἡμέρᾳ τῆς σωτηριώδους ἀναστάσεως,
ἐπεδήμησε τοῖς ἀποστόλοις ἐν πυρίναις γλώσσαις τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἐχάθισεν ἐφ᾽ ἕνα ἕχαστον
αὑτῶν. Πλησθέντες δὲ οἱ ἀπόστολοι Πνεύματος ἁγίου
ἤρξαντο κηρύσσειν τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας. Ἐξ ἧς
χανονίζοντες (45) τὴν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν γενο-

mus praedicationis ecclesiastice octo diebus , ut ait C. μένην ἀνάστασιν ἐν τῇ ἀγίᾳ Κυριαχῇ, ἑορτάζομεν τὸ

sanctus Joannes. Ei ab hoc anno nos Christiani
copimus colere diem vivificze resurrectionis Do-
mini Jesu Christi vere Dei nostri, cui gloria in sz-
cula. Amen.

Sunt et alii illustres apostoli prieter supra me-
moratos xii Domini discipulos ad xv Tiberii Cxsa-
ris imperii annum recensitos, qui post Dómini in
colos assumptionem floruere. li vero sunt :

Lvtt Barnabas,
Lviti Marcus evangclista ,
μὶχ Silas,

ἐχχλησιαστιχὸν χήρυγμα v! ἡμέρας, 99 & ὥς φησιν
ὁ ἅγιος Ἰωάννης. Καὶ Ex. τούτου τοῦ ἐνιαυτοῦ fipzá-
μεθα ἡμεῖς ol Χριστιανοὶ ἑορτάζειν τὴν ζωοποιὸν
ἀναστάσιμον ἑορτὴν τοῦ Κυρίου χαὶ Δεσπότου Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν " ᾧ ἡ δόξα εἷς τοὺς
αἰῶνας. 'Ayfv.

Εἰσὶν δὲ xai οἱ " ἐπίσημοι τῶν ἀποστόλων γεγο-
νότες μετὰ τοὺς προγεγραμμένους ιβ' μαθητὰς τοῦ
Κυρίου κατὰ τὸ «' ἕτος τῆς Τιδερίον Καίσαρος μὸ
ναρχίας, οἴτινες μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν
τοῦ Κυρίον, καὶ *? αὐτοί εἰσιν οἵδε"

vt". Βαρνάδας (46),

vy. Μάρχος ὁ εὐαγγελιστής.

νθ΄. Σιλᾶς.

Lx Lucas medicus et evangelista , de quo Paulus ξ΄ Λουχᾶς ὁ ἰατρὸς καὶ εὐαγγελιστὴς γενόμενος,

in Épistola ad Colossenses mentionem facit,

Lxi Timotheus

περὶ οὗ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς ἐμνημόνευ-
σεν Ἐπιστολῇ.
ξα'. Τιμόθεος.

DUCANGII NOTE,

(42) Τῇ τρίτῃ. Holsten, τετάρτῃ.

(45) ὁ ἅγιος ᾿Αθαγάσιος. Hunc locum Athanasii
usque ad αἰώνων, omittit cod. Holstenii.

44) Kal τῇ cy. Holsten. ιδ΄.

(45) Ἐξ ἧς κανονίζοντες. ec pariter absunt a
cod. Holstenii usque ad ᾿Αμήν. An respexit Festum

divisionis apostolorum, de quo in Gloss. med. Latin.

(46) Βαρνάδας. Barnabam unum fuisse ex Lxx
Christi Discipulis, ex variis scriptoribus docet Co-
telerius ad illius epistolam pag. 4, et ad lib 1 Rece-

.gnit. cap. 7.

VARLE LECTIONES.

δ. ol om. Ρ, ? Ante. xai addit. m. R. ἤνθησαν,

Digitized by Google
