Ara

CHRONICON PASCHALE.

LP

Δέγει ὅτι πρῶτος ἐγένετο βασιλεὺς Ῥωμαίων A — Seribit preterea Augustum primum fuisse qui

μονάρχης (1) ὁ Αὔγουστος, 6ectc ἐχρημάτισεν οὕτως"
Αὔγουστος Καῖσαρ "Oxravtavóc !* (2), τροπαιοῦ-
xoc, Σεδαστὸς, κραταιὸς, ἱμπεράτωρ 19, ὅπερ ἐστὶν
αὐτοχράτωρ.

Αὔγουστος ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον χρατεῖ τῆς Αἰγύ-
πτου (5), τὴν τῶν Πτολεμαίων χαθελὼν βασιλείαν,
διαρχέσασαν ἕτεσι avc" (4) *t.

Αὔγουστος Ὀχτάδιος ἐμονάρχησεν (5) ἔτη μδ΄.

ὋὉμοῦ &exa'.

Ἶνδ. γ΄. vy. ὑπ. ᾿Οχταδιανοῦ Αὐγούσνου τὸ η᾿ καὶ
Ταύρου.

ἘΝντεῦθέν τινες ἀριθμοῦσιν τὸ πρῶτον ἔτος Αὐγού-
δτου μοναρχίας, ἥντινα βασιλείαν Ῥωμαίων "" οὖσαν
ἡ παρὰ 3} τῷ Δανιὴλ τῆς εἰχόνος σύγχρισις σιδηρᾶν
ὀνομάζει, ὡς λεπτύνουσαν. Βαδυλωνίων χρυσὸς ** (6)
ἡ βασιλεία, ἡ Περσῶν ἄργυρος, Μαχεδόνων χαλχός.
Τὸ δὲ μέρος τι αὐτῆς σιδηροῦν, μέρος τι óstpá-
x^v ** (7), τὸ ἐπέμικτον τῆς ** ῬΡωμαίων xai Αἰγυ-
πτίων βασιλείας δηλοῖ, ὡς εἶναι μὲν τὴν Ῥω-
μαίων βασιλείαν σίδηρον, τὴν δὲ τῶν Αἰγυπτίων
δστραχον.

*Ivb. δ΄. ιδ΄, ὑπ. Ὀχταθδιανοῦ Αὐγούστον τὸ θ΄ καὶ
Σιλάνου. |

solus Romanis imperaverit, itaque sese inscripsisse :
Augustus Cesar Octavianus, triumphator, Augustus,
invictus, imperator, id est monarcha.

Augustus , ubi in Zgyptum appulit, bane capit,
exstiucto Ptolemaorum regno, quod annis durave-
rat ccxcvi.

Octavius Augustus solus imperavit ann. xLiv.
Colliguntur anni v. upzvt.

A.U.C.
728. (A. ἃ M. C. 5478. ) xin. Ind. m.
Octaviano Augusto Vill et Tauro coss, 5.
Hinc primum imperii Augusti abnum

[0]. Ipb.]

p Bonnulli putant, quod quidem Romano-

rum imperium, que dpud Danielem ba-
betur statu: comparatio, ferreum appel-
lat, tanquam attenuans. Babyloniorum
quippe regnum auro confertur, Persarum
argento, Macedonum :eri. Pars autem
istius statu: ferrea, parsque alia testacea,
Romanorum et AEgyptiorum mistum re-
gnum significat , ita ut Romanerum qui-
dem sit ferrum, AEgyptiorum autem testa.

729. τιν. [nd. sv. Octaviano Augusto

IX et Silano coss.

DUCANGH NOTAE.

(1) Πρῶτος ἐγένετο Μονάρχης. Qua in sententia

ab hoc ipso tempore nusquam Octavius inscriptus

est Orosius, qui imperatorum seriem ab Augusto C legatur. Cur vero Octavianum ex Octavio, ut Clau-

erditur.

(3) Ὁ KAavy(voc. lta prefert cod. Vaticanus,
tametsi non citra mendum. Si nummorum Augusti
attendantur inscriptiones, erunt fortasse qui pro
hac voce, quz nihil sonat, legendum velint, ὁ θείου
νἱό;, Divi filius: nam sic passim in Graecis inscri-
bitur : AYTOKPATQOP KAIZAP ΘΕΟΥ͂ ΥἹΟΣ, ln
Latinis vero et in Fastis Capitolinis, IMP. CAESAR
ΙΕ. AUGUSTUS. Quo spectant ista. Censorini
€ap. 31 : £x ante diem xvi Kal. Februarii smperator
Cesar D. F. sententia. L. Munacii Planci a. senatu
eeterisque civibus Augustus appellatus est, se vit et
M. Vipsanio Agrippa coss. At Petavius lib. x De
doctr. temp. cap. 70. Ὁχταδιανὸς legendum censet:
quam conjecturam amplexus est ὁ μαχαρίτης ami-
cus noster Joannes Baptista Cotelerius tou. lll Mo-
nument. Eccl. Gr. Que quidem 60 verosimilior, quo

hujusce Chronici scriptor Augustum fere semper D
a-

Octafianum indigitat: tametsi nusquam ita appe

tum apad Suetonium, Tacitum, Velleium, Florum,
aliosque eidem Augusto suppares scriptores, pror-
$us constet : a quibus Octavius, ut a Dione Ὀχτα--
oto; nuncupari solet, Octavianus autem a czteris
qui deinceps scripsere, Juliano, Festo, Rufo, Eu-
tropio, utroque Victore, Zosimo, Vegetio, Senatore,
Freculfo, et aliis passim. Quinimo neque Octavium
se μὰς τὴν appellavit Augustus, ex quo post exstin-
ctum Julium avunculum supremam imperii dignita-
iem invasit : cuin, uti testatur Suetonius, C. Ce-
saris, deinde Augusti cognomen assumpserit, ita ut

dianum ex Claudio, et Tiberianum ex Tiberio, uti
semel ac iterum prafert ms. codex F'astorum Ida-
tianorum, interdum formarint deinceps scriptores,
fateor me non omnino assecutum, nisi dicatur ple-
risque ejusmodi vocibus appellativis has termina-
Uones vulgi corruptelam indusisse, eujus subinde
exempla alia indicamus in hisce notis : nam et Pra-
sinianos pro Prasinis, et Veneiianos pro Venetis
wtramque factionem appellat Spartianus in Vero.
Vide Glossar. med. Grecit. in Βενετιανός.

(5) Κρατεῖ τῆς Αἰγύπτου. Deviclis Antonio et

ipsa Cleopatra, cujus mortem prz czteris describit
Calenus ib. De Theriaca ad. Pisonem, p. 400, edit.
asil.

(4) e, c'. Ita Eusebius in Chronico, quem caleu-
Ium pluribus expendit Petavius ad Epipbanii lib.
De ponder. Ὁ. 382. Scaliger. avc" edidit.

(5) ᾿Εμονάρχησεν. Hanc periochen non agnoscit
Scaliger : de annis vero quibus imperavit Augustus,
copiose pariter egere iidem Scaliger lib. v De
emendat. temp. et Petavius ad Epiphan. heres. 54
et ad lib. De pond. p. 384. Sed et ab boc consulatu
annos Augustorum putari ex Censorino observat
idem Scaliger eodem lib. p. 455 et 456, et lib. nt
Canon. Isagogic. p. 502, ubi qui non modo ii, sed
et qui et Augustani et Actiaci dicti sint, multis dis.
quirit.

6) Χρυση. Holsten. χρυσός.
: (7) "Üetpaxov. idem Holsten. ós1p&xov.

VARUE LECTIONES.

19 'Ὀχταυιανός. ὁ Κλαυγίνος PV. " ἱμπεράτωρ m. BR, ὁ πηρεράτωρ RV. 5" Sc P, 5" Ῥω.

μαίαν RV. 33 παρὰ om. R. 3" γουσῇ D.

*5 ὁστοάκινον P.

* τῆς om. P.

Digitized by Google

n
