sid

CHBONICON PASCHALE.

$90

puv, καὶ τελευτᾷ ix συσχευῆς τῶν Ἰουδαίων (10), A stinis. Judaeorum consiliis, qnod in Christi vindi-

χαθότι Πιλᾶτον ἀπεχεφάλισεν ὡς eic7* ἐχδέχησιν (41)
τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τελευτᾷ ὁ αὐτὸς Νέρων, ὧν
2446 ἱτῶν ξθ' (12). Μετὰ Νέρωνα (13) Γαλδᾶ; ἐδα-
σίλευσεν ἐν Ἰδηρίᾳ, Οὐϊτέλλιος ἐν ᾽ Γερμανίᾳ, "Ὄϑων
ἐπὶ Ῥώμης 7*.

Ἕκαστος (15) αὐτῶν ἰδίᾳ ἐπέδη τῇ ἀρχῇ. Γάλδας
ἐδασίλευσεν μῆνας ζ΄, καὶ ἐν μέσῃ τῇ Ῥωμαίων

ἀγορᾷ τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη

Ἢ» Οὐϊτέλλιος βασιλεύσας μῆνας c ἑαυτῷ διεχειρί-
σατο "Ὄθων βασιλεύσας μῆνας c' ἐσφάγη ἐν τῷ πα-
λατίῳ Ῥώμης.

σιβ' 'ολυμπιάς.

Ῥωμαίων (16) ζ΄ ἐθδασίλεευσεν Οὐεσπασιανὸς B

ἔτη θ' (17), μῆνας ια΄, ἡμέρας χβ'"", στέψαντος αὐ-
τὸν τοῦ στρατοῦ. ὁμοῦ εἐφπς΄.

ctam Pilatum capite plecti. curaverit. Periit porro
idem Nero annos natus Lxix.. Post. Neronem impe-
ravit, in Hispania Galba, in Germania Vitellius,
Rom: denique Otho.

Horum singuli seorsim imperium arripuerunt,
Galba imperavit menses vi ac in medio Roma
foro capite truncatus est.

Otho cum imperasset menses vi, sibi manus in-
tulit,

Vitellius denique imperii mense x in palatio eet
interemptus.

CCXII Olympias.
(A. a. M. C. 5585.) Romauis vir, imperavit Ves-
pasianus annos 1E, ab exercitu electus et diade- .
mate donatus. Colliguntur anni v. worLxxxvi.

DUCANGII NOT.E.

ἠφάνιστο" id est, inquit, obiit, At in Chronico no-
stro pag. 26, aliter hac vox ἀφανὴς sumitur, ubi
de Saturno : ἀφανὴς ἐν τῇ Συρίᾳ γενόμενος, non
amplius scilicet reversus in Syriam : neque enim in
Syria obiit. An igitur scriptor Cbronici vanum il-
Jum quorumdam errorem attigit, cujus meminit
Augustinus lib. xx De civit. Dei, cap. 19, et Severus
lib. 1 Hist. eccl. qui nec eum occisum putabaut,
sed subtractum. potius, etim putaretur occisus, vel
etiamsi se gladio ipse transfixerit, curato vulnere
ejus, vivum occultatum donec suo tempore revela-
retur et restitueretur in regnum, sed et neque alium
esse ab Antichristo existimabant : cui quidem con-
firmando errori ipsorum gentilium accessit vulgata

et Othonis, qui alias perobscuri sunt, egerunt pra-
ter Clementem Alexandrinum Scaliger, lib. v, De
emendat. temp. Petavius ad Epiphanium, p. 985;
ei Pagius in Prolog. ad Dissert. Hypat. n. 19.

(16) Ρωμαίων C. Plerique. scriptorum, Galbam,
Vitellium et Othonem in imperatorum serie omittunt,
quod, ut ait Scaliger, De iis vix quidpium colligi

* possit preter argumenta, incertaque eorum sint initia :
"adde et quod. arrepti, vel delati, gestique imperii

per tumultum quemdam militarem tempus brevis-
sinum. fuerit, Unde tres hos principes ἀθλίους xai
ἐνιαυσίους ἄρχοντας vocat Eunapius in Procmio.
Proinde ex iis sunt quos Lampridius in Heliogabalo
et in Alexandro Severo semestros et vix annuos et

opinio, cum haud multo post illius necem, auhuc (C; 6imos, Pollio vero in Claudio, tumulluarios impe-

in vivis esse, et brevi magno inimicorum malo re-
versurum quidam jactarent, quod testantur Sueto-
nius et Tacitus, Sane de Nerone idem fere scriptor
Chronici narrat. Lactantius De mortibus persecul.,
n.9, ubi etiam vulgarem hanc opinionem attigit :
Dejectus. itaque fastigio imperii, ac revolutus a
summo tyrannus impotens, nusquant. repente compa-
ruit, ut ne sepulture quidem locus in terra tam male
bestie appareret. Unde. illum quidam deliri credunt
esse translatum ac vivum reservaium, Sibylla dicente
matricidam profugum a finibus esse venturum, ut quia
primus persecutus. est, idem etiam novissimus perse-
quatur, et Antichristi precedat adventum. Secus. ta-
men de Neronis tumulo scribunt Suetonius et Eu-
tropius.

(40) 'Ex συσκευῆς τῶν ᾿Ιουδαίων. Hxc ex li-
bris a phis desumpta.

(M) Ὡς ἐχδίκησιν. Cod. Vatic. χαθότι Πιλάτῳ

ralores αὐ regulos appellant, τῶν ἐν τοῖς ὀνείροις
φαντασιῶν οὐδὲν ἀλλοιότερον γεγονότας, ut addit
Zosimus. lis igitur, ut dixi, omissis, Neroni Vespa-
Sianum statim subdunt, ut auctor Chronici rursum,
pag. 166, ubi Vespasianum post Neronem imperasse
exserte aii; Hippolytus et Eusebius in. Chronicis,
idem Zosimus lib. 1; Epiphanius in Ancorato, n. 60;
Marcellinus coines, senator, Mellitus ia brevi tem-
ia Expositione ms.; Gregorius Turon. lib. 1

i$T. Cap. ὅδ, 94; Freculfus, auctor Collectionis
historice apud Canisium, t. Il Antiq. lect. et aliquot
alii, qui Vespasianum vn ex Romanis imperatoribus
fuisse aiunt, caeteros deinceps Augustos, adjecto ad
septimum numero recensenles : quod scilicet Ves-
pasianus statim fere post inortem Neronis impera-
tor acclamatus fuerit, tres vero alii pro tyrannis
habiti sint, quorum principatum, non imperium,
sed rebellionem ideo vocat Tranquillus in eodem

ἀπεχεφάλισεν ὡς εἰς ἐχδίχησιν. Kader. Καθότε Πι- ἢ Vespasiano cap. 1. Clemens Alexandrinus lib. 1

λάτον ἀπεχεφάλισεν ὡς ἐχδέχησιν. Vide qux» supra
adnotamus de Pilati inorte.

(12) Ἑτῶν £6. Sic etiam cod. Vatic. Sed est er-
ror in numero : obiit enim Nero xxxis ztatis anno.
Suetonius.

43) Μετὰ Νέρωνα. Ex Eusebii Chronto.

44) σῷ. cw. c8. 0c. cuf. Hac post vocem
Ῥώμης desunt in edit. Scaligeri, eaque omisimus,
atque Raderus uncis incluserat.

(45) Ἕκαστος. De annis imperii Galbz, Vitellii

Stromat. et Orosius lib. vi, cap 9, Vitellio et Othone
duntaxat ex imperatorum serie segregatis, ab Au-
gusto, cui monarchie Romans inchoate peimordia
asceribunt plerique, ut observat Usserius, octavum
Titum, Domitianum vero nonum ponunt, ita ut
Galbam non subtrahant, cum is primus ἃ Nerone
defecerit ; a Galba deinde Otho et Vitellius : quos
tamen. idem. Epiphanius lib. De ponder. n. 11, in
imperatorum serie admittit. .

(47) Ἔτη θ΄. Obiit nempe Vespasianus anno imperii

VARLE LECTIONES.

τὸ *00oy

“1 Τραχάνου P. 18 eig om. ἢ. ** (iv) P, om. R. *. Post Ῥώμης addit R [σζ’, ση΄, σϑ', oc, 17].
facneion; μῆνας c! διεχειρίσατο ἑαυτὸν (ἑαυτῷ Εἰ, et in wu. lego ἑαυτόν). β᾿υιτέλλιος βασιλεύσας

μῆνας  ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳ Ῥώμης P..— 75 μῆνας ια΄, ἡμέρας χβ' om. P, babet m, lt.

Digitized by Google
