345

EB. Σιλονανός.

ξβ', Τίτος

Εἰσὶν δὲ xai οἱ κατασταθέντες διάχονοι μετὰ τὴν
εἰς; οὐρανοὺς ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ζ΄,

QW. Στέφανος ὁ πρῶτος μάρτυς ** τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς καὶ ἀνῃρέθη λιθοδοληθεὶς
ὑπὸ Ἰουδαίων.

£e. Φίλιππος (47).

ξς΄. Πρόχωρος **.

ξζ΄. Νικάνωρ.

ξη΄. Τίμων.

ξθ΄, Παρμενίων.

ο΄. Νικόλαος.

Οὗτοι πάντες γεγόνασιν συνέχδημοι τοῖς ἀπο-

στόλοις μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου εἰς οὐρανοὺς ** ἀνά- 8

ληφιν.

Εἶτα ἐχειροτονήθησαν ἐπίσχοποι, πρῶτος ἐν Ῥώμῃ
Πέτρος, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Μάρχος ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐν
Ἱεροσολύμοις Ἰάχωδος (48) ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου,
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὁ προειρημένος ἀπόστολος Πέτρος.

epi δὲ τῶν προγεγραμμένων o' μαθητῶν τῶν μετὰ
«τοὺς ιβ' τοὺς προτεταγμένους *' ἱστορεῖ Κλήμης
ὁ συγγραφεὺς ἐν τῇ πέμπτῃ τῶν "5 'γποτυπώσεων͵

Εἰσὶν δὲ χαὶ αἱ παραχολουθήσασαι (49) τοῖς ἀπὸ-
στόλοις ἅγιαι γυναῖχες μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνά-
ληψιν τοῦ Κυρίου, περὶ ὧν ἐπιστέλλων Παῦλος ἐμνη-
μόνευσεν, Φοίδη, Τρυφῶσα "", Εὐνίκη μήτηρ ! τοῦ
ἀποστόλου Τιμοθέου, Πρίσχα, Περσὶς, IIploxa, Μα-
ρία, Ἰουλία, Κλαυδία ", Ἰουνία, Πρίσχιλλα, ᾿Απφία
'*, Τρύφαινα, Λωῖς, μάμμη Τιμοθέου τοῦ ἀποστό-

λου.

- - ἊΝ

περ τῆς io phy ero a xal

tov παναγίου αὐτοῦ βαπτίσματος xal τοῦ σω-
τηρίου αὐτοῦ Πάσχα σύντομος διήγησις.

Ἢ καθολιχὴ γέννησις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἐστιν αὕτη.

Ἐγεννήθη Χοιὰχ (51) x»' * ὥρᾳ ζ' τῆς νυχτός *.
Ἐδαπτίσθη Τυδὶ " wx ὥρᾳ v τῆς ἡμέρας (52) ὑπὸ
Ἰωάννου ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ, καὶ ὁ Ἰορδάνης
(955) ἀνεπόδισεν εἰς τὰ ὀπίσω.

445 Εἶπεν δὲ ὁ Κύριος τῷ Ἰωάννῃ" « Εἶπον
τῷ Ἰορδάνῃ * Στῆθι, ὁ Κύριος ἦλθεν πρὸς ἡμᾶς. »
Καὶ εὐθέως ἔστησαν τὰ ὕδατα. Τότε ὁ " Ἰωάννης

CHRONICON PASCHALE.

546

txt Silvanus,

χη! Titus.

Sunt praterea post Christi in coelos assumptionem
constituli vi! diaconi.

uxiv Stepbanus primus martyr Domini nostri Jesu
Christi, qui lapidibus impetitus a Judzis exstinctus
est :

uxv Philippus :

Lxvi Prochorus :

Lxvn Nicanor :

ταν Timon:

Lxix Parmenio :

1xx Nicolaus.

Hi omnes apostolorum socii fuere in peregrina-
tionibus post Domini in ccelum ascensionem.

Deinde creati sunt episcopi, primus Roms Pe-
trus, Alexandrie Marcus evangelista, Hierosolymis
Jacobus frater Domini, Antiochi? supra memora-
ratus Petrus. De recensitis vero discipulis Lxx, prze-
ter xi supra dictos, agit Clemens scriptor lib. v
Hypotyposeon.

Sunt etiam sancte quedam mulieres, qux post
Doinini in celum assumptionem apostolos secute
$unt , quarum in Epistolis Paulus meminit : Phoebe
scilicet, Triphosa, Eunice Timothei apostoli ma-
ter, Prisca, Persis, Prisca, Maria, Julia, Appia, Try-
phana, Lois avia Timothei apostoli.

De nativitate Domini nostri Jesu Christi veri Dei
nosiri, et sanctissimo ejus. baptismo, εἰ salutari
illius Paschate, brevis narratio.

Catholica generatio Domini nostri Jesu Christi
veri Dei ita se habet :

Natus est Choiac xxv hora vii noctis. Baptizatus
est a Joanne ia Jordane fluvio Tybe x1 hora x diei
et Jordanis conversus est retrorsum.

Dixit autem Dominus Joanni : « Dic Jordani, Siste,
Dominus venit ad nos, » Et statim constitere aqua.
Tunc Joannes adoravit eum: « Ego, inquit, a tede-

DUCANGII NOTE.

(47) Φιλίππου. Quem perperam Polycrates ἕνα D — (51) Xvàx κε΄. Holsten. Xotàx x9' quomodo edi-

τῶν (B^ ᾿Αποστόλων vocat, de quo Act. xxi, 8.

(48) ᾿Ιάκωδος. Vide Coteleriura ab lib. i1 Constit.
apost. cap. 55, eL ad liis. ri Recogn. cap. 68. .

(49) Εἰσὶν δὲ xal αἱ παρακοιλουθήσασαι. Vide
Baron. an. Lvii, n. 55,

(50) Περὶ τῆς γεννήσεως. Hac delet cod. Hol-
stenii usque ad ὥρᾳ τῆς ἡμέρας. :

diinus.
(93) "pg τῆς ἡμέρας. Leg. νυχτός, Et mox,
μέρᾳ v τῆς νυχτός. Leg. fjpépac , librarii vitio in-
versa. . .
(53) Kal ὁ Ιορδάνης. Hec, ut et que mox sub-
dit, sumpta sunt ex apoeryphis. -

YARLE LECTIONES.

** μάρτυρ P. -* Πρόχορος P. ** οὐρανὸν P. 57 τοὺς vot. npot. P. — ** τῶν om. Ρ. *? Τριφῶσα P.

! μήτηρ post Τιμοθέου ponit P. " Κλαυδία --- Πρίσχιλλα om. P.

5 '᾿Αππία P. *uovom.P. 8 χη΄.

xe! P., Δεχεμδρίου xs' m. Υ. * νυχτός posui abi ἡμέρας ponebatur in PV. et ἡμέρας ubl νυχτὸς cum m. K.

* τυδὴ PV. Ἰαγνοναρίῳ c^ m. V. 5 ὁ omi

Digitized by Google
