δ18

οἱ συναΐδιον τῷ Θεῷ τὸν χόσμον ὑποτιθέμενοι χαὶ
προδιοτὴν καταγγέλλοντες καὶ ἀνάστασιν σωμάτων
ἀθετοῦντες. Αἰσχυνέσθωσαν xal οἱ τούτων ἐπαχό-
λονθοι, οἱ χριατιανίξειν μὲν δοχοῦντες, τῷ δὲ ἔργῳ
τὰ τῶν Ἑλλήνων φρονοῦντες, οἱ λέγοντες σψαιροειδῇ
εἶναι τὸν οὐρανόν " οὐδὲν γὰρ ἕτερον καὶ αὐτοὶ λέ-
Ἴουσιν * ὧν οἱ Ἕλληνες χαταγγέλλουσιν, ἀεὶ τὸν
κόσμον οὕτως ἐν φθορᾷ τῶν σωμάτων μηδέποτε γί-
εσθαι ** (2) μήτε ἑτέραν χατάστασιν. Αἰσχυνέσθω-
σαν Μανιχαῖοι ** xoà Μαρχιωνισταὶ ** τὰς σάρχας
ἀποδαλλόμενοι καὶ πονηρᾶς ἀρχῆς αὐτὰς ποιήματα *
καταγγέλλοντες, Αἰσχυνέσθωσαν πάντες οἱ ἀθετοῦν-
πες τὴν ἡμετέραν σάρχα, χαὶ ὅσοι ἀθετοῦσι τὰς
ἡμετέρας ψυχὰς, σύντονοι *5 αὐτῶν, τουτέστιν Εὐτυ-
χῆς, “Ἄρειος, ᾿Απολλινάριος, χαὶ πάντες οἱ χατ᾽
οὐτούς. Αἰσχυνέσθωσαν πάντες οἱ αἱρετιχοὶ οἱ μὴ
ὁμολογοῦντες ἕνα Θεὸν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν γνω-
ριζόμενόν τε καὶ προσχυνούμενον, ποιητὴν οὐρανοῦ
xai γῆς ὑπάρχοντα, καὶ τῆς ἡμετέρας σαρχὸς τὴν **
ἀνάστασιν. Αἰσχυνέσθωσαν Σαμαρεῖται *', μήτε τῆς
ἡμετέρας σαρχὸς ἀνάστασιν ὁμολογοῦντες μήτε
ἄγγελον μήτε Πνεῦμα. Αἰσχυνέσθωσαν τῶν Ἰου-
- δαίων οἱ ἄπιστοι *5, οἱ τὸν προσδοχώμενον ** μὴ δε-
ξάμενοι, μηδὲ 19 Χριστιανιχὴν ἀνάστασιν ὁμολογοῦν»
“ες, ἀλλὰ τοιαύτην οἷαν νῦν τολιτευόμεθα, γαμοῦντες
xal γαμιζόμενοι (5). Εὖγε δὲ, εὖγε, χαρά τε’ καὶ
ἀγαλλίασις τοῖς ὄντως Χριστιανοῖς, τοῖς πειθομένοις
«dst τῇ θείᾳ Γραφῇ Παλαιᾷ τε xaX Καινῇ Διαθήχῃ,

«ol; ποδηγηθεῖσιν kx τοῦ νόμου xal πιατεύσασι Χρι- C

στῷ xat πᾶσιν οἷς ἐχήρυξεν καὶ ἔτι λέγοντι 71 * « Ὁ
νόμος xat ol προφῆται ἕως Ἰωάννου προεχήρνξαν,
χαὶ ἀπὸ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ 7* Βαπτιστοῦ ἢ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπά-
ζουαιν αὐτὴν" » ἵνα εἴπῃ» ὅτι Ὅσοι ἑαυτοὺς βιάζονται
καὶ πολιτεύονται διχαίως χαὶ μὴ ταῖς ἰδίαις ἐννοίαις
ἐξαχολουθοῦσιν, ἀλλὰ τῷ 438. Θεῷ πιστεύουσιν,
ἐχεῖνοι ταύτης τυγχάνουσιν. ᾿Αμέλει xot ἡ μήτηρ
Ἰωάννου xa Ἰαχώθδου αἰτησαμένη τὸν Κύριον ἕνα
ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ εἶναι χαὺ ἕνα ἐξ εὐωνύμων ἐν τῇ
βασιλείᾳ, ἀπεχρίνατο αὐτῇ, ὅτι « Οὐκ ἔστιν ἐμὸν
τοῦτο δοῦναι 15 (4), ἀλλ᾽ οἷς, φησὶν, ἡτοίμασται

παρὰ τοῦ Πατρός μου.» 'Üsavet τὸ μὲν δῶρον τοῦ p

Θεοῦ πᾶσιν ἐφήπλωται, τὸ ἀναστῆναι ἐχ τῶν νεχρῶν

: CHRONICON PASCHALE.
πῶν Γραφῶν αὐτοῦ. Αἰσχυνέσθωσαν τοίνυν Ἕλληνες A nihili ducunt. Erubescant et horum sectatores,

δ

qui
Christiani videri volunt, reipsa vero eadem quz ii
sentiunt, dum dicunt celum esse rotundum : nihil
enim aliud quam quod gentiles przdicant, sic sem-
per fuisse mundum, corporum corruptioni nequa-
quam obnoxium, neque statum alium futurum.
Erubescant etiam Manichzi et Marcioniste, qui
carnes abjiciunt, et qui eas ex malo principio factas
predicant. Erubescant omnes qui carnem nostram
contemnunt, et animas nostras, qui bis sunt consen-
tanei, hoc et Eutyches, Arius, Apollinaris et uni-
versi horum sectarii. Erubescant omnes hzretici,
qui non confitentur Deum unum in tribus personis,
cognitum et adoratum, cceli et terrz conditorem, et
carnis nostrz resurrectionem. Erubescant Samari-
lani, qui carnis nostra resurrectionem non admit-
tunt, neque angelos, neque Spiritum. Erubescant
ex Judzis increduli, qui exspectatum non recipiunt,
neque Christianam confitentur resurrectionem, sed
illam duntaxat qualem nunc observamus, cum
uxores ducimus, aut nuptum damus. Euge porro,
euge, gaudium et exsultatio iis qui revera sunt Chri-
stiani, qui divine omni Scripture, Veterique ac
Novo Testamento fidem adhibent, quique a lege
reguntur, et Christo credunt, et omnibus quae pre-
dicavit, et qui adhuc dicit : « Lex et prophete
usque ad Joannem prophetarunt, et a diebus Joan-
nis regnum celorum vim patitur, et violenti ra-
piunt illud. » Quasi dicat : qui sibi vim faciunt, ac
secundum justitiam vitam exigunt, nec suis insi-
stunt cogitationibus, sed Deo credunt, illud ii conse-
quentur. Denique matri Joannis et Jacobi postu-
lanti a Domino, ut filiorum alter ad ejus dextram,
alter ad sinistram in regno (Dei) esset, respondit *
« Non est meum hoc dare vobis, sed quibus, in-
quit, paratum est a Patre meo, » Quasi diceret :
Donum Dei omnibus exhibetur, resurgere a mortuis,
fleri incorruptibiles οἱ immortales, et immobiles,
sed aliis praferri, non illud est donum, sed prxpa-
ratio Dei iis qui recte credunt ac vivunt. Rursum
enim dicit Dominus : « Venite benedicti Patris mei,
possidete praeparatum nobis regnum.» Et quando ait,
preparatum est? « a constitutione mundi, » reponit.
Moyses igitur qui mundum descripsit, caterique

DUCANGII NOTE.

(2) Μηδέποτε γίγνεσθαι. In hac sententia sunt Pro-
copius Gazeus cap. 1 et 7 ad Genesim, Lactantius,
Chrysostomus, Damascenus. Quod si de ccelo em-
pyreo esset sermo, non abs re docerent. Vide Co-
nimbr. lib. n De celo cap. 4, 4. 4, art. 2, et cap. 5,
art. 2. Hec Raderus.

(3) Γωμοῦντες xal γαμιζόμενοι. Wwreticos illos
carpit, qui mortuorum resurrectionem de liberorum

procreatione continua intelligendam putabant, de
quibus Philastrius. Vide dissertat. 22 ad Joinvillam
sub initium,

(8) Ovx Fcruràpóv τοῦτο δοῦναι. Nota. hunc
locum propter humanitatem Christi, quam infra
solum spectat, cum de justis ad celum vocandis
esset, eamque rem Deo Patri ascribit. Sic idem Ra-
derus.

VARLE LECTIONES.

* λέγουσιν om, P*

** oi. ἄπιστοι, ἄπιστοι
13 Matth. xx, 25.

4“: Hic excidisse quzdam videntur.
* ποιήσαντα Ῥ, * σύμφωνοι P sola, σὺν τῶν ot Υ. ** τὴν om. P.
. 99 ol προσδοχούμενον Ρ. 75 μήτε PV.

* οἱ Μανιχαῖοι P. 45 Μαρχιανισταὶ ἢ.
*' Σαμαρίται RV: οἱ przponit P.
1. λέγοντι, Matth. xi, 12. "5 τοῦ om. P,

Digitized by Google
