495

CHRONICON PASCHALE.

406

rium tempus conceptionis Elisabeth in xxiv mensis A νιαῖος 6 ἡλιαχὸς χῤόνος τῆς συλλήψεως τῆς "EXtoá-

Junii compleri.

Deinde, si nosse etiam velimus feridm qua in lu-
cem est editus, ponimus v. Mpvit uno dempto : bis
addimus quáriam partem, hoc est ucccrxxvi, et exsi-
stunt γι. upcccxxxi. Hoc. quidem divide in vir, vi,
vero in ncccc, ét prodibunt vi. «ccc ; duc vm in
LXXX, nascentur pLx ; duc vir iri im, prodibunt x11;
relinquitur 1, huit addimus xxx dies Aprilis, xxxt

6ex συμπληροῦται εἰς τὴν εἰχάδα τετάρτην τοῦ "lou-
νίου μηνός.

Εἶτα γνῶναι (43) βουλόμενοι xal τὴν ἡμέραν καθ᾽
ἣν ἐτέχθη, τίθεμεν τὰ εφζ' παρὰ τὸ ἕν, xal συνάπτο-
μεν αὐτοῖς τὸ τέταρτον, τουτέστιν ἄλλα ατος"  γί-
νονται ,ctorf'. Μέρισον εἰς ζ᾽ " ζ 909 2, cv: C
T, QU C γ΄, xa'* λοιπὸν a'* ταὐτῇ προστίθεμεν
᾿Απριλίου 3, Μαΐου λα΄’, Ἰουνίου x&', γίνονται πς'"
λῦσον εἰς C, C v 0, ξ β' (δ΄, λοιπὸν B.

Maii, xxiv Junii, fiünt ὑχχχν; qus divide per vit, septies x, efficiunt xx; divide «n per iz, fiunt. xim

reliqua sunt ir.

Ex his discimus fería n hebdomadis hoc presenti
anno fatum Pracursorem, quo die creavit Deus fir-
wamentum in medio aquarum.

His diebus exiit edictum a Caesare Augusto ut
describeretur universus orbis. Ilaec descriptio prima
facta est Cyrinio Syrie preside. Et ibant omnes ut
déscriberentur, singuli in suam civitatem. Ascendit
autem et Joseph a Galilea civitate Nazareth in Ju-
d:eam civitatem David , quz» vocatur Bethleem , eo
quod esset de domo et familia David, ut describe-
retur cum Maria desponsata sibi uxore priegnante.
Factam est autem cum essent ibi, impleti sunt dies
ut pareret. Et peperit. filium suum primogenitum,
et yannis eam iuvolvit, et reclinavit eum in ptze-
sepio , quia non erat ei locus in diversorio. Et pa-
Stores erant in regione eadem vigilantes et custo-
dientes vigilias noctis super gregem suum. Et ecce
angelus Domini stetit juxta illos, et gloria Domiai
eircumfulsit illos, et timuerunt tifnore magno. Εἰ
dixit illis angelus : « Nolite timere, ecce enim evan-
gelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni
populo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui est
Christus Dominus, in civitate David, quemadmodum
scriptum esi: Ipse qui loquor, ecce adsum. »

Ἔγνωμεν οὖν "ἡ ὡς ἐν δευτέρᾳ τῆς ἑδδομάδος
ἡμέρᾳ κατὰ τὸ παρὸν ἕτος ὁ πρόδρομος ἐτέχθη, καθ᾿

g ἦν ἡμέραν ἐδημιούργησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα τὸ ἐν

μέσῳ τῶν ὑδάτων.

Ἐν ταύταις !* δὲ ταῖς ἡμέραις ἐξῆλθεν δόγμα παρὰ
Καίσαρος Αὐγούστου ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τὴν ol-
χουμένην. Αὕτη ἡ ἀπογραφὴ πρώτη ἐγένετο ἤγεμο-
γεύοντος τῆς Συρίας Κυρινίου, καὶ ἐπορεύοντο πάν-
τες ἀπογράφεσθαι, ἔχαστος εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν. "Av-
£6 δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας £x πόλεως Να-
ζαρὲθ εἰς τὴν Ἰουδαίαν εἰς πόλιν Δαβὶδ, ἥτις χα-
λεῖται Βηθλεὲμ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ ofxou χαὶ πα-
τριᾶς Δαδὶδ, ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνη-
στευμένῃ αὐτῷ γυναικὶ, οὔσῃ ἐγχύῳ. ᾿Εγένετο δὲ ἐν
τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐχεῖ, ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ
τεκεῖν αὐτὴν, xal ἕτεχεν τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτό-
oXov, xaX ἑἐσπαργάνωσεν αὐτὸν, xaX ἀνέθηκεν αὐτὸν

€ 5v τῇ φάτνῃ. διότι οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ xata-

λύματι. Καὶ ποιμένες ἦσαν &v τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ
ἀγραυλοῦντες καὶ φυλάσσοντες φυλαχὰς τῆς νυχτὸς
ἐπὶ τὴν ποίμνην αὐτῶν. Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίον
ἐπέστη αὐτοῖς, καὶ δόξα Κυρίου περιέλαμψεν αὐτοὺς,
xal ἐφοδήθησαν φόδον μέγαν. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ
ἄγγελος" « Μὴ φοθεῖσθε ὑμεῖς * ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελί-
τομαι ὑμῖν χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἔσται παντὶ τῷ

λαῷ, ὅτε ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον Σωτῆρ. 6; ἔστιν Χριστὸς Κύριος, ἐν πόλει Δαδὶδ, καὶ χαθὼς γέγραπται",

Αὐτὸς ὁ λαλῶν ἰδοὺ πάρειμι. »

Quod si deinde voluerimus nosse feriam qua Chrt-
stus verus Deus nostér natus est, ponimus hoc prz-
senti anno unam epaciam solis, cui adjicimus a
principio primi mensis dies Aprilis xxx, Maii xxxi,
Junii xxx, Julii xxx1, Augusti xxxi, Septembris xxx,
Octobris xxxi, Novembris xxx, Decembris xxv, qui
efficiunt dies cc.xx. Hos deinde septuplica, duc se-
ptem in xxx, efficiunt οὐχ ; septem in vii erunt Lvt ;
reliqua sunt tv.

Εἴτα γνῶναι βουλόμενοι καὶ τὴν ἡμέραν καθ᾽ fy
ἐτέχθη Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν, τίθεμεν τὴν"
χατὰ τὸ παρὸν ἔτος μίαν ἐπαχτὴν τοῦ ἡλίου, χαὶ
ταύτῃ προστιθέντες ἀπὸ ἀρχῆς τοῦ πρώτου μηνὸς;
ἡμέρας ᾿Απριλίου λ΄, Μαῖου λα΄, ᾿Ιουνίου λ΄, Ἶου-
Aou λα΄, Αὐγούστου λα', Σεπτεμόρίου XY, 'Oxtw-
δρίου λα΄, Νοεμθρίου ', Δεχεμδρίου xz', γίνονται σο’,
ταύτας É60óuou, Q' Y γίνονται σι', C η΄ ve*, λοι-
và δ.

DUCANGII NOTAE.

(42) Εἶτα γνῶναι. Scribit Petavius lib. ix De
doctr. temp. cap. 5 et 4, auctorem Chronici in anno
Christi Natalis feede lapsum, ut supra monui, de
quo pluribus agit loco laudato, et libro xir, cap. 1 et
seqq.. prater csleros chronologos, qui id argu-
inentum  fusioribus commentariis data opera sunt

prosecuti : quibus addere placuit sub finem isti

Chronici excerpta de Natali Christi, nécdum, si non
fallor, edita, ium ex Chronico Eusebii, tum ex
lesychio, cujus alia quzdam exstant, cujusque me-
minit Justinianus in Edicto de fide, p. 571 istius

VARIE LECTIONES,

** εγγεαμηναῖος P.
τίθεμεν ἊΝ

11 oov om. P. 15 ἐν ταύταις, Luc. π, 15 γέγραπται. 188. Lvii , 3. ** τίθεμεν τὴν.

Digitized by Google
