481

CHRONICON PASCHALE.

482

«οὔ Σεπτεμόρίου. 105 Τοῖς εφε΄ προσάπτομεν τὸ A mus Septetbris. v. pv, quartauf addttiius partem,

€ ατος’ γίνονται ςωπα΄. Ταύτας παρὰ τὸ ζ΄ "ζ' ὁ
γίνονται ,es " Qc γίνονται φξ' ^ C β' γένονται ιδ΄,
λοιπὸν C. Καὶ ἔγνωμεν ὡς χατὰ τὸ ,egc' ἔτος ἔφθα-
σεν ἡ à τοῦ Σεπτεμόρίου ἐν ἡμέρᾳ CU, καὶ εἶχε χατὰ
σελήνην *5 δευτέραν.

Asvltixov.

Kot αἱ μὲν ἑορταὶ τοῦ ἑδδόμου μηνός εἰσιν αὗται"
« Καὶ ἐλάλησε ** Κύριος πρὺς Μωῦσῆν λέγων " Aá-
λησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων" Τοῦ μηνὸς τοῦ ἐδδό-
μου μιᾷ τοῦ "Ἶ μηνὸς ἔσται ὑμῖν ἀνάπαυσις, μνημό-
συνον σαλπίγγων, χλητὴ ἁγία τῷ Κυρίῳ. Πᾶν ἔργον

λατοευτὸν οὐ ποιήσετε, xal προσάξετε ὁλοχαύτωμα ἢ

τῷ Κυρίῳ,

« Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν λέγων " Καὶ
τῇ δεχάτῃ τοῦ μῃνὸς τοῦ ἑδδόμου τούτου ἡμέρα ἐξιλα-
σμοῦ χλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν, καὶ ταπεινώσετε τὰς
ψυχὰς ὑμῶν, καὶ προσάξετε ὁλοχαύτωμα τῷ Κυρίῳ.
Πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ "5" ἔστιν
γὰρ ἡμέρα ἐξιλασμοῦ αὕτη ὑμῖν ἐξιλάσασθαι περὶ
ὑμῶν ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. Πᾶσα γὰρ
ψυχὴ ἥτις οὐ ταπεινωθήσεται ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ταύ-
τῇ 5, ἐξολοθρευθήσεται kx τοῦ λαοῦ αὐτῆς, xol πᾶσα
φυχὴ ἧτις ποιήσει ἔργον ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, ἀπολεῖ-
«at ἡ Ψυχὴ ἐχείνη Ex τοῦ λαοῦ αὐτῆς. Πᾶν ἔργον οὐ
ποιήσετε, Νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν
πάσαις ταῖς κατοιχίαις ὑμῶν. Σάδδατα Σαδδάτων
ἔτται ὑμῖν, καὶ ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἀπὸ
ἐνάτης " τοῦ μηνὸς, ἀπὸ ἑσπέρας ἕως ἑσπέρας "!
σαδθατιεῖτε τὰ Σάδδατα ὑμῶν. » Καὶ ἐλάλησε Κύ-
ρίος πρὸς Μωῦσῇν λέγων" « Λάλησον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ λέγων" Τῇ πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ
ἑδδόμον τούτου, ὅταν συντελέσητε τὰ γεννήματα τῆς
γῆς» ἑορτάσετε " τῷ Κυρίῳ (C ἡμέρας. Τῇ ἡμέρᾳ "*
τῇ πρώτῃ ἀνάπαυσις, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ ἀνά-
παῦσις. Καὶ λήψεσθε ἑαυτοῖς τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ
χαρπὸν ξύλου ὡραῖον **, καὶ χάλλυνθρα " φοινίχων,
xai χλάδους ξύλου δασεῖς, καὶ ἱτέας "5, xal ἄγνου
χλάδους &x χειμάῤῥου, καὶ εὐφρανθήσεσθε ἐναντίον
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν ἑπτὰ ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ.
Νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν τῷ μηνὶ τῷ
ἑδδόμῳ ἑορτάσετε 9 αὐτήν. "Ev σχηναῖς χατοιχήσετε

nempe M. CCCLXXvI, et procreatur vi. MDCCCLXXII.
Hoc totum dividamus per vui, vii, duc in ncccc, lunt
vi. MCCC. VIL ; in Lxxx, fiunt pLx. vii; in duo, fiunt
xiv. Ergo didicimus quemadmodum anno mundi
v. ΜΌΝ: primus dies Septembris in diem Sebbati
inciderit, quo die secunda luna fuit.

Ex Levitico.

Et festa septimi mensis hac sunt : « Εἰ locatus
est Dominus ad Moysen dicens : Mensis septimi upa
mensis erit vobis requies, memoriale tubarum, vo-
cata, sancta Domino. Omne opus servile non facie-
tis, el offeretis holocaustum Domino.

« Et locutus est Dominus ad Moysen dicens : Εἰ
decima mensis septimi bujus dies expiationis vocata
sancta erit vobis, et humiliabitis animas vestras, ct
offeretis holocaustum Domino. Omne opus non fa-
cietis in ipsa die hac. Est enim dies expiationis hzc
vobis propitiare pro vobis coram Domino Deo ve-
$tro. Omnis enim anima 40:5 non bumiliabitur in
ipsa die hac, exterminabitur [de populo suo. Et
omnis anima qui faciet opus in ipsa die hac,
peribit anima illa de populo suo. Omne opus non
facietis. Legitimum sempiternum in generationes
vestras in omnibus habitationibus vestris. Sabbata
sabbatorum erunt vobis, et humiliabitis animas ve-
Stras, a nono mensis a vespera usque ad vesperam
sabbatizabitis Sabbata vestra. » Et locutus est Do-
minus ad Moysen, dicens: « Loquere filiis Israel
dicens: Quintadecima mensis septimi hujus, quando
collegeritis fructus terr; , celebrabitis Domino
septem dies : die prima requies, et die octava requies.
Et accipietis vobis die prima fructum arboris pul-
chrum, et spatulam palniarum , et ramos arboris
densos, et agni casti ramos ex torrente , et lzetabi-
mini coram Domino Deo vestro septem dies anni.
Legitimum sempiternum in generationes vestras, in
mense septimo celebrate ipsam, in tabernaculis ha-
bitate septem dies. Omnis indigena in Israel habita-
bunt in tabernaculis, ut videant generationes vestra,
quod in tabernaculis habitare feci filios Israel, cum

ἑπτὰ ἡμέρας. Πᾶς ὁ αὐτόχθων ἐν Ἰσραὴλ χατοική- D educerem eos de terra /Egypti, ego Dominus. »
σουσιν "δ ἐν σχηναῖς, ὅπως ἴδωσιν αἱ γενεαὶ ὑμῶν ὅτι ἐν σχηναῖς κατῴχισα "5 τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν
τῷ ἐξαγαγεῖν με αὐτοὺς ἐχ γῆς Αἰγύπτου, ἐγὼ Κύριος, »

Kat αἱ μὲν ἑορταὶ τοῦ ἑδδόμον μηνὸς, καθὰ λέ-
λεχται, εἰσὶν αὗται. Ἡ πρώτη ἑορτὴ σαλπίγγων,

Atque septimi quidem mensis hz sunt, prout di-
ctum est, festivitates. Primus festus dies Tubarum,

VARLE LECTIONES.

48 τὴν σελήνην P.— ὁ χαὶ ἐλάλησε. Levit. xxin, 35. "7 τοῦ om. P. '5 ἡ ἡμέρα P.
" ἀπὰ ἑσπέρας ἕως ἰἑσπέρας. ἑσπέρας V. σατ . ἔρᾳ

bv : κάλλυνθρα comparari potest formz in libris non infrequenti θύρεθρα,
ἑορτάσατε PV. 5᾽ χατοιχήσωσιν V. δ᾽ κατῴκησα PV.

89 ἐνγάτης PV.
** ὡραίου P, 3 χάλλυνθραν
86 xai ἱτέας. Léa; V. T

** ταύτῃ. as P.
" ἑορτάσατε V. " τῇ stes. 99.

Digitized by Google
