i25

CHRONICON PASCHALE.

ten

μαϑηταῖς αὐτοῦ. Καὶ τὰ περὶ τούτου Λουχᾶς φανε- A conversaretur. Alque bxc de eo declarat Lucas,

got, λέγων 78 ὅτι « Εἶπεν ὁ" Κύριος διὰ Ἡρώδην "
Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀλώπεχι ταύτῃ Ἰδοὺ ἐχ-
δάλλω δαιμόνια καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον xal αὖ-
ριον, καὶ τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι, διὰ τούτων τὰ τρία
ἔτη σημαίνων. Τὸ δὲ εἰπεῖν σήμερον δείχνυσιν ὅτι
τῷ πρώτῳ ἐνιαυτῷ τῶν ἐάσεων αὐτοῦ ταῦτα ἐδήλω-
esv τῷ Ἡρώδῃ. Τοῦτο δὲ αὐτὸ xal Ἰωάννης ὁ εὐαγ-
γελιστὴς δηλοῖ ἀπὸ Ιάσχων εἰς 15 Πάσχα τρία ἔτη (5)
χαὶ αὐτὸς ἐν ταῖς ἰάσεσιν αὐτοῦ.
Ἷνδ. β΄. τς’, ὑπ. Οὐεννιχίου (4) καὶ Λογγίνου.

Ἐν τῷ παρόντι εφλη ἔτει (4) γενέσεως κόσμου,
ἀρχὴν εἰληφότι ἀπὸ xa' τοῦ κατὰ Ῥωμαίους Μαρτίου
μηνὸς, δεύτερον νομιχὸν ἐπετέλεσε Πάσχα μετὰ τὸ

βαπτισθῆναι ὁ Κύριος κατὰ τὸ Évatoy'* ἔτος τῆς Β

xavà φύσιν ἐννεαχαιδεχαετηρίδος τῆς σελήνης xal
κατὰ τὸ xB' ἔτος 7 τῆς χατὰ φύσιν ὀχτωχαιειχοσαετη-
ρἰδος 5 τοῦ ἡλίου.

Θέλοντες δὲ 1 γνῶναι πόστῃ τοῦ μηνὸς ἔφθασεν
ἢ ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης χατὰ τὸ παρὸν
ἔτος, εὑρίσχομεν εἰς τὸ ἔνατον δ᾽ ἔτος τῆς χατὰ φύ-
σιν ἐννεαχαιδεχαετηρίδος προσχειμένας ἐπαχτὰς κη΄,
Ἰαύταις προστίθεμεν vy' τὰς πρὸ *! τῶν φωστήρων
καὶ προσελήνους ζ΄ καὶ ια΄ τὰς ἀπὸ χα’ καὶ αὐτῆς τοῦ
Μαρτίον μηνὸς, ᾿Απριλίου ι΄" γένονται οδ΄. Ἔχδα
δὶς X* γίνονται ξ' * λοιπὸν ιδ΄. Ἔγνωμεν οὖν ὡς κατὰ
“ἃ παρὸν Evo; ἔφθασεν ἡ i τῆς σελήνης τῇ ιε΄ τοῦ
᾿Απριλίου μηνός.

Εἶτα 53 θέλοντες γνῶναι xal τὴν ἡμέραν, ἐν fi
ἔφθασεν ἡ ιδ΄, 916 εὑρίσκομεν χατὰ τὸ κβ' ἔτος τῆς
ὀχτωχαιεϊχοσαετηρίδος 9* προσχειμένας ἐπαχτὰς ε΄,
ταύταις συνάπτομεν τὰς πρὸ τῶν φωστήρων ** γ' καὶ
t&' ἀπὸ xa' τοῦ Μαρτίου" xal ᾿Απριλίου cu " γίνον-
ται λδ΄, Ταύτας ἀνάδαλε εἰς ζ΄ (C 8 γίνονται χη᾽"
λοιπὸν ς΄, Ἔγνωμεν οὖν ὡς ἡ ιδ' τοῦ πρώτου μηνὸς
«ἧς σελήνης χατὰ τὸ παρὸν ἔτος ἔφθασεν ἐν ἡμέρᾳ
ἕχτῃ.

Τοῦτο τὸ δεύτερον Πάσχα φαίνεται δηλῶν ὁ θεῖος

εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης μετὰ τὸ δεύτερον θαῦμα δ΄

ἐποέησεν ὁ "incouc ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, ἰασάμε-
vog τὸ παιδίον τοῦ βασιλιχοῦ δ΄, γράφων οὕτως "5.
« Τοῦτο πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς
ἐλθὼν ἐχ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Μετὰ

ubi ait : « Dominus dixit de IHerode: Euntes, dicite
vulpi illi: Ecce ejicio dzemonia, et sanitates perficio
hodie et cras, et tertia die consummor. » Per hzc,
tres annos indicans. Quod autem dixit, hodie, os-
tendit quod primo anno suarum curationum hzc
renuntiavit Herodi. Idipsum etiam indicat Joannes
evangelista, dum a Paschate tres annos et ipse in
illius sanationibus statuit.

40. (A. a M. C. 5527.) xvi. Ind. νιν. Vennicio et
Longino coss.

Hoc presenti v. ΜΌΧΧΧΥΠΙ anno a mundo condito,.
qui initium sumit a xxi secundum Romanos mensis
Martii, secundum legale Pascha celebravit Dominus
postquam est baptizatus, anno Ix naturalis noven-
decennalis cycli lunz, et xxis naturalis vigintiocten-
nalis cycli solis.

Si nosse velimus quota mensis occurrat xiv primi
mensis lunze hoc presenti anno, inveniemus anno
naturalis decemnovennalis cycli adjunctas epactas
xxvut. His addimus anteluminares: xri, et antelu-
nares vit, et xi a xxi Martii mensis, Aprilis vero xv
fiunt xxiv. Deme ex his bis xxx, reliqua sunt xiv.
Colligimus igitur hoc anno xiv lunz xv mensis Apri-
lis occurrisse.

Si velimus praterea nosse etiam et diem (seu
feriam) qua occurrit xiv, inveniemus xx anno vi-
gintioctennalis cycliaseriptas epactas v : his addimus
anteluminares m et xi, a xxi mensis Martii, et Apri-
lis xv, flunt xxxiv. Has divide per vir, septies iv
effüciunt xxvi; reliqua sunt γι. Intelligimus ergo
xiv primi mensis hoc presenti anno occurrisse
die νι.

Hocce Pascha videtur ;ndicare divinus evange-
lista Joannes, post secundum miraculum quod fecit
Jesus in Cana Galilez, cum reguli puerum sanavit,
ubi ita scribit : « IIoc iterum secundum signum fecit
Jesus, cum venisset ex Judza in Galikeam. Post
hzc erat festum Judzorum, et ascendit Jesus Hic-

ταῦτα ἦν ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέθη Ἰησοῦς εἰς p rosolymam. »

Ἱεροσόλυμα. »

DUCANGII NOTA.

(3) Πάσχα τρία ἔτη. Vide Petavium, lib. xu De
doctr. temp. cap. 11; οἱ Usserium Armachanum in
Annal. 1. H, pag. 569, apud quos hac quzstio ex-
penditur. .

(9) Overrixlov. Epiphan. Οὐεννιχίον xat Λογγί-

vou Κασσίου. Vinicius dicitur Idatio et aliis, et in
vet. Inscript. u.xxxvii,. Vide Herwartum in. Chro-
nolog. cap. 249, εἰ Norisium in Epist. consulari,
pag. 2. .

VARLE LECTIONES,

1? λέγων. xin, 522... 7^ ὁ om. P.

"5 πάσχων εἰς om. P.

** φωτήρων V.

76 Évyazov Ρ, Τ ἔτος om. P.

5 9» xai x, ἔτη"
*6 ἔγνατον PV.

895 d) ecnplbo; P. ^U

Μμ πρό.
" Μαρτίου μηνὸς P. 86 δεύτερον

plbo; P. 75 θέλοντες δέ. εἶτα θέλοντες P., θέλοντες R.
ποὸς V. 55 εἶτα. εἰ P. 88 η΄ χαὶ χ' ετηρίδος Ρ.
«un. P. 571 βασιλικοῦ. βασιλίσχου P. *5 οὕτως. 1v, δ4.

^

Digitized by Google
