1213
Ὅμως τὰ πολλὰ τοῦ πάθους σιγητέον "
Λυπεῖν γὰρ οἷδε xal λαλούμενον πάθος.
Ἀλλ᾽ εἶμι λοιπὸν πρὸς τὰ τῆς νεωτέρας
Μάχης τρόπαια, καὶ πάλιν δὲ συμμάχου
Τῆς σῆς προσευχῆς εὐποροῦντες οἱ λόγοι,
Ὡς πρὸς συνήθη καὶ φιλεύδιον πόρον,
Ἄγουσι πρὸς σὲ τὴν λαλοῦσαν ὀλχάδα,
430 Ὦ πάντα πράττων ὥστε μὴ στεῖράν ποτε
Ψυχὴν παρελθεῖν, ἀλλὰ σπείρων det,
Καὶ τεχνοποιῶν τῷ Θεῷ χαθ' ἡμέραν,
Καὶ παρϑενεύων, xal πλέον μήτηρ μένων
Μάλιστα γὰρ νῦν πάντας ὠδίνεις μόνος,
455 Καὶ πᾶσά σοι γῇ σπαργανοῦται καὶ πόλις,
Ταύτης δι᾽ ὑμῶν ix Θεοῦ σεσωσμένης.
Χαῖρε, στρατηγὲ πραχτικῆς ἀγρυπνίας "
Σὺ μὲν γὰρ ἑστὼς ἐξ ἑτοίμου χαρδίας
Μηδὲν λαλῶν ἔφραζε, ἡ δὲ σὴ στάσις
140 Πτῶσις κατ᾽ ἐχθρῶν εὐθέως ἐγίνετο.
Χαῖρε, στρατηγὲ τῶν ἐνόπλων δαχρύων,
Τῶν πυρπολούντων τὸ θράσος τὸ βάρδαρον "
“Ὅσον γὰρ ἁπλοῖς τὰς ῥοὰς τῶν ὀμμάτων,
Τοσοῦτον εἴργεις τὰς ῥοὰς τῶν αἱμάτων.

425

Verum, ut plurimum, praestat tacere. mola : nam
est molesta ctiam malorum recordatio.

(125). Age vero jam progredior ad recentis belli
Wwopea. Rursus ΟΣ commilitante tus prece uberee
facii mei sermones tanquam ad consuetum et tran-
quillum portum , ad te compellunt eloquii navi-
gium. (130) O przstans omnia, ut qui nunquam
sterilem animam linquis , sed fecundas jugiter, et

: fllio procreas Deo quotidie, et Virgo perstans fis
mater fecundior. Nune enim vere omnes tu solus
partoris, (135) et. omnis a te terra et urbs fasciis
involvitur, hac una urbe per te a Deo servata.
Salve, dux in agendis efficax excubiis : tu enim
$tans contra ex intrepido corde, ore obmutescens,
loquebaris : tua vero statio (140) clades in hostes re-
pente facta est. Salve dux, arnfatis militans lacrymis,
quz barbaricam frangunt audsciam : quo eoim
magis dilatas flusus oculorum, eo magis coerces

BELLUM AVARICUM.
Ὁ [45 ᾿θρῶν γὰρ ἡμῶν τοὺς ἀκανθώδεις ῥύποος

-

1216

'Ex τῆς ἀχάρπου τῶν χαχῶν καχουργίας
Πρὸς καῦσιν ἤδη xaX φθορὰν ἠπειγμένους,
Φθάνεις τὸ πῦρ μὲν ὡς πρὸς ὕλην ἡμμένον,
, Πρὸς δ᾽ αὖ τὰ δένδρα τὴν τομὴν τεθειμένον,
450 Πηγὰς δὲ τῶν σῶν ἐξάνοιξας ὀμμάτων
“Ἄρδεις τὰ χέρσα καὶ δροοίζεις τὴν φλόγα.
Καὶ τὰς ᾿ἀκάρπους χαρδίας μετειργάσω
Καρποὺς ἐνεγκεῖν ἐξ ἑπομδρίας ξένης.
Ἤδεις γὰρ, ἥδεις, ὡς γεωργῶν τὰς φρένας,
155 Ὡς οὐχ ἔνεστιν ἐμφορῆσαι καρδίαν,
Εἰ μὴ καθαρθῇ πρῶτον ἀμπέλου δέχην,
“Ἔπειτα πυκνὸν ἐκχέοι τὸ δάκρνον,
Οὕτω τε λοιπὸν ἐγχαλοῖ τοὺς ὄμφακας.
[λὴν οὐδὲ ταύτης ἐντελὴς ἀχαρπία,

B 160 Ἕως ὁ βλαστὸς προσλαδὼν τὸν ἥλιον,

Καὶ μηδὲν ὠμὸν εὐῤεθῇ τῆς ἀμπέλου.
Ἡμᾶς δὲ τῆς σῆς πίστεως ἡ θερμότης,
Καὶ πρὶν γενέσθαι τοὺς συνήθεις ὄμφαχας,
Kapnobe ἐνεγχεῖν ὡρίμους ἐνάγχασε

165 Θέλω δὲ τούτων τὰς ἀφορμὰς τῶν λόγων
Ὡς τὴν ἔναγχος ἱστορῇσαί sot μάχην.

fluxus sanguinum. (145) Nam videns nostri cordis
sentes sordidas ob infructiferam peccatorum ne-
quitiam ad corruptionem | combustionemque ad-
sctas, ignem prxvertis jam ad silvam accensum,
et velut ad arbores succisas positum : (150) fon-
tibus vero tuorum adapertis oculorum , qued ari-
dum est irrigas, et irroras flammam. Atque ita
fecisti, ut infructifera corda fructus efferrent vi
peregrine pluviz. Optime enim nosti, tanquam
mentium agricola, (155) quemadmodum nil valeat
€or producere, nisi mundetur prius instar vitis,
tum largas effundat lacrymas, atque ita tandem
emittat racemos. Αἱ vilis interea prorsus sterilis
manet, (160) usque dum germen susceperit so-
Jem, nihilque crudi remanserit in. vite. Nos autem
tue fidei fervor, priusquam etiam sueti pullularent
ompliaces , fructus efferre maturos coegit.

(165) Equidem velim rerum hujusmodi rationes,

VYARLE LECTIONES.

451 ciaast ;
εὐχαρπία. 100 προσλάδῃ

154 ἤδει γὰρ ed. 155 εὐφορῇσαιἢ] 158 ἐχχαλοῖ an. ἐχδάλοι

159 ταύταις P. ibid. imo

NOT.£.

132. Scelera et flagitia quibus tunc temporis ob- D stitia et Cpolitani de Barbaris victoriam referrent.

ruebantur Cpolitani tacitus carpit. Porro Cedre-
pus, quam essent civium omnium perditi mores,
satis ostendit. narrans, p. 407, sanctum quemdam
monachum, Phoca imperante, a Deo quaesisse cur
tam impium Christianis imperatorem dedissel, vo-
eemque sibi respondentem audivisse : Ὅτι χείρονα
τούτου οὐχ εὗρον πρὸς τὴν καχίαν τῶν νῦν κατοι-
χούντων ἐν τῇ πόλει. Vide Heracliad. vi, 8ὅ.

125. Paucis expeditus a primae Abaricze fraudis
narratione ad secundam latius exponendam progre-
ditur. Iloc est enim vere bellum Abaricum, de quo
agere in hoe poematio intelligit poeta.

. 127. Sergii patriarchae precibus factum est ut
Deipara Virgine intercedente placaretur divina ju-

Propterea tot landes lic congestze ad' pietatem ejus-

dem Sergii efferendam, quem Pisida αἱ belli ducem

et heroem salutat. ,
430. Confer hos iambos cum Hexaem. v. 59.
136. Spein Pisida ὑμῶν pro σοῦ.

4 "d Similia in Hexaemero de eodem Sergio, v.

143. Vide Hexaem. v. 1888.

145. Spinarum sordes sunt peccata. Alludit ad
parabolam de zizaniis, Matth. xm, 40.

441. Cf. Joan. xv, 6.

148. Cf. Luc. xu, 7. ᾿

154. Legerem ἤδη vel eerie ἤδεις. Que sequun-
tur, secundum Apostolum 1 Cor. nt, dicta sunt.

Digitized by Google
