1251
Ἤλπιζε δοῦναι νῶτα Ῥωμαίων ξίφει;
τί: ἐν τοσαύταις συμφορῶν τριχυμίαις
Ἤλπιζεν εὑρεῖν καὶ γαλήνην ἐν μέσῳ;
500 Τίς ἐν τοσαύτῃ τῶν ἀναγκαίων σπάνει
Τροφῆς μετασχεῖν τὰς πόλεις ἐπείθετο,
Εἰ μὴ 6t ὑμῶν τοὺς ἀλάστορας πάλιν
"Ex τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς γείτονος παροικίας
Μαχρὰν ὁ πάντων ἤλασε ζυγοστάτης ;
*AXÀ ὡς τοσαύτῃ συγχύσει μεμιγμένοι
᾿Απεῖπον ἤδη τὴν μάχην οἱ Βάρθαροι,
Σὺ μὲν, κράτιστε (καὶ γὰρ ἤθελες μένειν
Τῶν σῶν λογισμῶν πρὸς πόνους πυρουμένων),
Πολλὰς ἀφορμὰς εὐλόγους ἀνεπλάσω,
$10 Θέλων συνεῖναι τῷ στρατῷ καὶ συντρέχειν"
Ἐπεὶ δὲ καὐτὰ τὰ πρὸς ἑσπέραν γένη
“Ασπονδον εἶχεν ἐξ ἔθους ὑποψίαν,
Αὖθίς τε καινῶν φροντίδων χινουμένων
Τῖς σῆς ἔχρῃζεν ἡ πόλις παρουσίας,
515 Ὁ δὲ στρατός σου τοῦτο πράττειν εἰς δέον
Ἐδεῖτο πολλὰ καὶ θέλων καὶ δαχρύων
(Καὶ τῇ πόλει γὰρ συμπαθεῖν ἠπείγετο,
Καὶ σοῦ στερεῖσθαι ζημίαν ὡρίξετο),

$05

sarum indomabile genus sperasset prebere terga
Romanorum ensibus? Quis in tantis calamitatum
tempestatibus sperasset invenire vel serenitatem in
medio ? (500) Quis in tanta victus penuría ad com-
meatum ministrandum urbes suasisset, nisi per te
illos scelestissinios iterum a nostra proxima vicinia
, proeul abegisset qui omnia lance ponderat ?

(505; At vero cum in tali rerum confusione im-
pliciti jamdiu absisterent a pugna Barbari, tu, ὁ
fortissime (volebas enim dühuc manere : nam tua
sens ad labores callum obduxerat),multa valde scita
commenta' excogitasti, (510) volens congredi cum
exercitu et concurrere. Interea vero gentes, qua
sunt ad Occidentem rupti federis habuerunt de
more suspicionem. Et rursus ob novas excitatas
Curas tuam desiderabat civitas presentiam. (515)
Exercitus autem tuus, ut omnino hoc faceres, orabat
multis cum precibus et lacrymis : nam urbis
pietate tangi cogebatur, et te privari esse damnum

GEORGII PISID/E.

1252
Πείθει τὸ λοιπόν * οὐ γὰρ οὕτως εὐκόλως
$20 Λαδεῖν τι τερπνὸν ἄλλος εὐτρεπίζεται,
Ὡς θᾶττον αὐτὸς εὐτρεπίζῃ πρὸς πόνους.
Οἷος δὲ πιστὸς ἀρχιποίμενος τρόπος ---
"Ex τῶν πονηρῶν ἁρπάγων «e θηρίων
Κυχλωθὲν αὐτοῦ προδλέπιυν τὸ ποίμνιον,
᾿Αμηχανεῖ μὲν πῇ τραπῇ πρὸς τὴν μάχην,
Ὅμως δὲ χάμνει πανταχοῦ διατρέχων,
ΕΓ πως παρ᾽ αὐτῶν ἁρπάσοι τὸ ποέμνιον, ---
Οὕτω τὸ πιστὸν τῆς λογιχῆς ποίμνης γένος
᾿Αμηχανεῖς μὲν προδλέπων ἑχάστοτε
"Ex τῶν ἀπίστων θηρίων χυχλούμενον.
Ὅμως δὲ χάμνεις xal περιτρέχεις ἀεὶ,
Ἐχεῖθεν ἔνθεν πανταχοῦ πονούμενος,
Βάλλων, διώχων, ἐχτρέχων, ὑποστρέφων,
Εἴ πὼς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον εἰσάγων
Ἐλευθερώσεις αἱμάτων τὸ ποίμνιον.
Ὅθεν τυπώσα; πάντα σώφρονι τρόπῳ,
Καὶ τῷ στρατηγῷ τὸν στρατὸν συναρμόσας,
Καὶ τῷ Θεῷ 600; τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐλπίδας,
Πόλιν πρὸς αὐτὴν τὴν πόλιν σου συντόνως
$40 Τοσαῦτα πράξας xai κατορθώσας τρέχεις.

925

935

statuebat. Tandem suadet: non enim tam facile
(820) qux sunt oblectamento, alter aggreditur, ac
tu confestim aggrederis labores.

Qualis autem primi pastoris fidus est mos, qui
80 improbis et rapacibus feris circumclausum vi-
dens suum ovile (525) hzret animo, qua se vertat

C ad pugnam, tamen allaborat, quaquaversus excur-

rens, si qua ratione ab ipsis gregem defendat, sic
tu (dum rationalis ovilis genus haeres quidem τίς
dens esse omni parte (230 ab infidelibus bestiis
circumdatum, tamen allaboras, et circumis semper
huc et illuc, nusqugm requiescens, aggrediens,
insequens, excurrens, recurrens, $i. forte te ipsum
tradens in pretium (255) possis liberarea sanguine
gregem. Hinc rebus omnibus sapienti ratione
prescripüs, et ad ducis ingenium exercitu tem-
perato, omnique in Deo de illis spe collocata, rursus
ad uam civitatem impigre (240) toL rebus gestis
et rite compositis accurris. Non enim solum certa-

VARLE LECTIONES.
908 τυρουμένων ed.
Mi NOTAE.

τῶν Περσῶν δυσμαχώτατον γένος νῶτα δοῦναί ποτε D mentionem facit. Hzc tamen erant sedulo notanda,
Ῥωμαίοις. ne qua oriretur difficultas. Patet enim ex Pisida He-

508. Verü quasi legeretur τυλουμένων, ut puto — raclium anno imperii sui 15, Christi 625 ex Arme-
legendum. nia in Thraciam reversum, uti fcdifragos Abares

409. Vide supra, v. 64, quxe cirea vocem ὕλῃ et — reprimeret: ac tribus post annis cum iisdem Aba-
ἀφορμὴ attigimus, ἢ res Cpolim diripere alque evertere moliti sunt, in

5i. . Abares, gens fera et ltomanis infensa, quo- Perside Heraclius degebat. Vide De bello Αναν. 246

es vires ad inferenda damna receperant, interpo-
sila pacta non esse servata causabantur : hinc recte
Noster ait ἐξ ἔθους. Plura, que huc spectant, vide-
$is in Poem. de bello Abar. Pisida Abares vocat
γένη πρὸς ἑσπέραν, eo quod ipsi late peryagati jam
ad Istrum consederant.

519. Theophanes, p.256, refert Heraclium red-
iisse Byzantium anno postquam inde contra Per-
sas dimicaturus discesserat, sed causam reticeL.
Nicephorus Cpolitanus autem omnia perperam con-
ifundeus de hac prima expeditione Heraclii nullam

et seqq.
$21. Codex bic habet versiculum, qui legendus
mox venit sub numero 328 : οὕτω τὸ πιστόν, Nos
tanquam περισσὸν rejiciendum esse putavimus.
$36. Theophanes, ibid. Ὁ δὲ βασμεὺς τὸν ovpa-
τὸν σὺν τῷ στρατηγῷ χαταλιπὼν εἰς ᾿Δρμενίαν
drin &sat, αὐτὸς εἰς Βυζάντιον ὑπέστρεψεν.

. Sepe in ecclesiasticis aucteribus occurrit
verbum χατορθόω, quo vita ad Christiane virtutis
normam instituta significatur, ut hic in Nostro.
Yide Suiceri Thes. ecclesiast.

Digitized by Google

