1217
Πῶς τῶν λογισμῶν τῶν τοσούτων ἢ χύσις
Τῳ σῷ λογισμῷ σωφρόνως ἑτάττετο"
Πλὴν, ὡς Éotxe, δραστιχὸς Θεοῦ Δόγος
Τούτοις ἐπιστὰς οὐ μόνον τοὺς αὐχένας
15 Ἔχαμψε πάντων, ἀλλ᾽ ὁμοῦ xal καρδίας.
Ἐπεὶ δὲ τοῖς σοῖς προσδραμόντες ἴχνεσιν
“Ἅπαντες, ὥσπερ Ex μιᾶς συμφωνίας,
Τὸ σὸν θεοστήριχτον ὕμνησαν χράτος,
Καὶ τῶν τροπαίων τοὺς χομῶντας αὐχένας
80 Πρὸς γῆν ἔχλιναν ὡς μεταρσίους λόφους,
Οἱ συντεθέντες εὐτρόχῳ ποιχίλματι
ΚΆήρυκές εἰσι ταχτιχῶν χινημάτων
Πόῤῥωθεν ἐγγὺς τοῖς ὅλοις ὁρώμενοι,
'
consilio sapienter regeres! verum, ut par est cre-

DE EXPEDITIONE PERSICA. ACR. II.

A

1218
Κοινὸν δὲ πάντες ἐχτενῶς εὐεργέτην

85 ᾿Ανηγόρενον xaX κρατοῦντα δεσπότην,

Τὸ φρικτὸν αὐτὸς τοῦ θεογράφου τύπου

Λαδὼν ἀπεικόνισμα συντόμως ἔφης.

« Ἐμοὶ μὲν ὑμᾶς ὡς ἀδελφοὺς ἡ σχέσις,

Καὶ τῆς βασιλείας ὁ τρόπος συνήρμοσεν "

Ἐξουσίαν γὰρ οὐ τοσοῦτον ἐν φόδῳ

Ὅσον προλάμπειν ἐν πόθῳ θεσπίζομεν "

Νόμος γὰρ ἡμῖν ταῖς ἀπανθοώποις βίαις,

“ἃς ἡ τυραννὶς τοῖς νόμοις ἀνθώπλισεν,

᾿Αντεισάγειν νῦν τὴν φιλάνθρωπον βίαν,

95 Καὶ ταῖς τοσαύταις ἀντιτάξαι τὴν μέαν,
Ἢ ταὶς ἀνάγχαις ταῖς ἀνεγχλήτοις ἀεὶ

omnes alacriter beneficum (85) prxdicarunt et po

dere, efficax Dei Verbum illis astans non solum cer- B tentem despotam. Tu vero, formidando imaginis a

vices (75) flexit omnium, sed simul etiam corda.
Itaque cum illi post tua accurrissent vestigia, omnes,
velut ex unanimi concentu, tuum a Deo firmatum
Jaudaverunt imperium, et vexillorum comatos api-
ces (80) ad terram inclinarunt ut elatos vertices;
qui qua erant coloruin varietate distincti, actionum
militarium przcones propositi procul et prope ab
emnibus erant conspiciendi. Àc tum communem

Deo picte sumpto simulacro, breviter dixisti : Mihi
quidem vos, ut fratres, hzc imago, et regni presens
conditio conjunxit. (90) Potestatem enim non tan- -
tum in timore quantum elucere in amore arbitra-
mur. Nobis enim lex est contra hominum violentias,
quas tyrannidis furor contra leges instruxit, nunc
opponere vim humanitatis, (95) illisque lianc unam

'ex adverso sistere, quze in. malis sine culpa obve-

VARLE. LECTIONES,
NOTAE.

105. ὑμᾶς ed.

18. Imperatoribus coram populo prodeuntibus ac-
clamatienes semper fiebant. Hujusmodi votorum 58-
lutationumque exempla exs(ant in historiis et in
nummis antiquis. Constantinus Porphyrogenitus,
Jib. τι, p. 964, ita a proceribus acclamatum fuisse
Heraclio tradit: Εὐτυχῶς τῇ πολιτείᾳ, Ἡράχλειε
Αὔγουστε, τούμθικας" Ἀναστασία Αὔγουστα, τυμθιχας
etc. Quse verba ter repetita recte verterunt Constan-
tini editores : Feliciter imperio, Heracli Auguste, tu
vincas, Anastasia  Angusia, tw. vincas. Elegantiores
acclamationum formule, quibus Christianos impe-
ratores salutabant milites, recitantur ab eodem Con-
stantino Porphyrog. p. 575.

80. Vexilla et hastas milites demittebant, humi
Sternebant, invertebant, inclinabant, vel ad obse-
quum erga principes vel ad animi tristitiam signi-

candam ; quod etiam nunc in militari disciplina
observatur. De hoc more plura in notis ad Constan-
tinum nuper laudatum p. 80 et 129. Pisida ex poe-
tica licentia tropeorum pro vezillorum vertices co-
ram Heraclio deuissos fuisse tradit.

C

443, fecit Achillem, ad quem Pheonix missus dicitur
ύθων τε ῥητῆρ᾽ ἔμεναι πρηχτῆῇρά τε ἔργων. Vide
eonis Taci. cap. 3.

88. Commentarii loco allocutionem Heraclii ex
Theophane p. 254 subjiciam ; quam ut iamborum
Pisid: paraphrasim esse facilius intelligas, «quie
Theophanes ipse ex Pisida suz Historie intexuit,
distincta exhibebo : Τούτῳ πεποιθὼς « τῷ θεογράφῳ
τύπῳ » ἀπήρξατο τῶν ἀγώνων, πιστὰ δοὺς τῷ λαῷ
ὡς σὺν αὐτοῖς μέχρι θανάτου ἀγωνίσηται καὶ ὡς τέ-
χνοῖς οἰχείοις τούτοις συναρμόσηται᾽ ἐδούλετο γὰ
τὴν ἐξουσίαν οὐ φόδιν ὅσον ἐν πόθῳ ἔχειν. « Εὑρὼν δι
τὸν στρατὸν εἰς ῥᾳθυμίαν » πολλὴν χαὶ ξειλίαν ἀν-
αξίαν τε xal ἀχοπμίαν, xal « εἰς πολλὰ τῆς γῆς
μέρη ἑσπαρμένους, » συντόμως πάντας εἰς Ev συν.
ἤγαγεν" χαὶ « πάντες ὡς ἐχ μιᾶς συμφωνίας » ὕμντ-
σαν tb χράτος xai τὴν ἀνδρείαν τοῦ βασιλέως. Αὐτὸς
δὲ τοῖς λόγοις τούτοις ἐπιῤῥωννύων ἔλεγεν’ Ὁρᾶτε,
ἀδελφοὶ χαὶ τέκνα, ὡς οἱ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ κατεπάτη-
σαν ἡμῶν τὴν χώραν, xat τὰς πόλεις ἠρήμωσαν, καὶ
θυσιαστήρια κατέχαυσαν, καὶ τὰς τραπέξας τῶν ἀν.

81. Vexilla, qua erant colorum. varietate facile D αἰμαχτῶν θυσιῶν αἱμάτων μιαιφόνων ἐπλήρωσαν,

quacunque ex parte conspicienda, przeconum otlicio
ad militaria munia obeunda fungebantur. Quod qui-
dem Romani vexilla proponere dicebant, ut colligo
ex Cesare Bell. Gall. 1, 20: Verillum proponen-
dum, quod erat insigne, cum ad arma  concurri
oporteret.

82. Codex mendose habet χύρηκες.

87. Απειχόνισμα Edessene imaginis exemplar.
Vide acroas. 1, 140. Pisida eo semper contendit, ut
Heraclium a ducibus Homericis una aut altera tan-
tum viriute conspicuis, ut acroas. 1, 66 et 72 ob-
servatum est, nobis plane diversum repraesentet,
videlicet omni virtutum genere cumulatum. Hacte-
nus de ejus pietate, militari scientia, animi magni-
tudine el. prudentia, nunc de ejus eloquentia, qua
semper przsstantissimum facit. Qux laus quanta sit,
norunt qui ex historiis acceperunt quid in summo
duce possit dicendi facultas. Talem autem hic He-
raclium nobis proponit qualem Homerus /Éad. ix,

xai « τὰς ἀδέχτους τῶν παθῶν ἐχχλησίας ἐν ἡδοναῖς
χραίνουσιν ἐμπαθεστάτοις. Alque ἰδὲ sane allocu-
tio respondet perfectissime preceptis, quie in Leone
imp. c. 12, 72, leguntur : Pisida enim ea omnia quse
ad militarem disciplinam pertinent a Leonis Tacticis
videtur hausisse. Sed cum Leo annis fere trecentis
post nostrum inclaruerit, probabilior fit sententia
eorum qui Leonem dicunt sua Tactica ex veterum
scriptorum commentariis compilasse, qui Pisid:ze
etiam temporibus pervulgata fuisse non est dubi-
tandum. Vide Fabricium, Bibl. Grec. vi, 568.

90. Ad Phocz sacrum imperium fit allusio, cujus
tyrannidi lenitstem et clementiam suam Heraclius
opposuit, Phocas enim odio haberi, dummodo ti-
weretur, non curavit; Heraclius autem contra
amari maluit quam timeri. Optime sane : nam ut
Cornelius Nepos definivit in Dione : Nullum est im-
perium tutum nisi benevolentia munitum.

Digitized by Google
