1323
Káxelüsv ὥσπερ ἀντερίζουσα πλέον
80 ᾿Ανξιπρόσωπος ἡ δυσάντητος θέα
Τῆς Γοργόνος προσῆκχτο τῆς τοῦ Περσέως,
Καὶ πᾶς ὁ χόσμος ἦν ὁμοῦ πεφυρμένος.
Σὲ δὲ στρατηγεῖν ἦν ἀνάγχη τῆς μάχης,
Τυχὼν μὲν ἄλλος ἐν τοσαύτῃ συγχύσει
85 Οὐκ ἂν χυδερνᾷν ῥᾳδίως ἐνέσχετο,
Ὑμῖν δὲ δόξαν ὥστε πᾶν τὸ φορτίον,
Εἴπερ δυνηθῇς, ἀντὶ πάντων βαστάσαι,
᾿Απηγόρευσας τῶν σεαυτοῦ φροντίδων
Καὶ σὰς ἐποίου τὰς ἀπάντων φροντίδας.
90 Καὶ πολλάκις τὸ τόξον ἐντεῖναι θέλων
Βαλεῖν τε τὴν Χάρυδδιν, εἰς τὴν Γοργόνα
Τὴν πετροποιὸν τῶν θεατῶν εἰχόνα
Στραφεὶς ἐπέσχες τὴν βολὴν ἠπειγμένην.
Καὶ δὴ κατ᾽ αὐτῆς ἀντιδάλλοντες βέλος
95 ᾿Ανθεΐλχον ὑμᾶς οἱ φιλάρπαγες λύχοι.

autem, tanquam ad pugnandum :emula, (80) nobis
contra truculentior aspectu Gorgon est objecta
Gorgone Persei. Et jam universus orbis erat con-
turbatus, te vero ad bellum exire erat necessitas.
Alter fortasse in tanta rerum confusione (85) haud
íscile hoc totum gubernare valuisset. Tibi vero vi-
sum, quod totius oneris sarcinam quam belle pos-
ses gestare pro omnibus. Tum valedicto tuis sollici-
tudinibus tuas effecisti omnium sollicitudines, (90)
ac sepe telum cum velles intendere, et Charybdim
in Gorgonem iminittere, imaginem vertentem specta-
tores in lapides, conversus cohibuisti contortum

GEORGII PISID/E

A

1334

Χρόνῳ δὰ μιχρῷ συγχρότῶν ἐκαρτέρεις
Μίαν κατ' αὐτῶν τριπλοκίνδυνον μάχην.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα τῆς ἀνάγχης τὰ ξίφη

Κοιναῖς xa0* ἡμῶν προσδολαζς τεθηγμένα

100 Ταῖς σαῖς μερίμναις ἐν βραχεῖ διῃρέθη,
Χειμὼν δὲ λοιπὸν οὐ μόνον τῶν πραγμάτων,
Καὶ τῆς φορᾶς δὲ τοῦ χρόνου χατεχράτει,
Ἐν ᾧ μάλιστα ταῖς μερίμναις εἰσόδους
Τῆς νυχτὸς ὠδίνουσιν αἱ παρεχτάσεις,

105 Γνώμης ἐγίνου τὰς ἀπ᾽ ἄχρων ἡλίου,
"D; ἣν ἐφικτὸν, ἐχτεμεῖν περιστάσεις "
Πηγὴν γὰρ ἥδεις τῶν καχῶν τὴν Περσίδα.
Καὶ δὴ τὸ πρᾶγμα σχηματίζων ἐπλάσω
Σαυτὸν παρασχεῖν τοῖς πρὸ ἄστεως τόποις

110 Οὐχ ὥς τι τερπνὸν, καὶ μάλιστα τοῦ χρόνου
Χειμῶνος ὄντος, εὐπορεῖν εἰθισμένους,
᾿Αλλ᾽ ὥστε τοῖς σοῖς μηδαμῶς βουλεύμασι.

brevi futurum hac animo versans duxisti unum in
ipsos bellum, sed triplicis periculi.

Itaque postquam tot furentes gladii in nos, uno
impetu faclo, constricti (100) tua. cura. sunt cele-
riter. divisi, jam tandem hiems non operas tan-
tummodo, sed etiam cursum conirahebat tem-
poris. Tempus erat quo potissimum curis introi-
tum nóctis praebent longe extensiones. (105) Tum
cogitasti ut instantes ab ultimo Oriente, quantum
fieri posset, calamitates averteres : fontem enim
malorum sciebas esse Persidem. Et jam rem animo
molitus simulasti te ipsum conferre in suburbia,

jaculum. Quippe in ipsam mittentes alia ex parte (; (110) non ut qui deliciis, cum praesertim. tempus

spicula (95) te retraxerunt lupi rapacissimi. ἃς

instat hibernum, in more habent diffluere, sed

VARLE LECTIONES.

94 ἀντιξάλλοντας ἢ 96 ἑχατέρεις ed.

NOTAE.

79. Vide v. 592 et seq
80. Per Charybdim res, per Scyllam Scla-
vos, per .Gorgonem demura Persas intelligit, «qui
Sarbaro duce occupata Chalcedone, dum Abares
ex parte boreali Cpolim oppuguare tentarent , ipsi
ex parie meridionali se eamdem regiam urbem
s$suros esse convenerant, Vide ibidem, v. 496.
1. Sequentium versuum sensum non satis aper-
ium sic accipio. Cum Heraclius civium dissidentes

τῷ χαθεστῶτι εἶναι ἠδύνατο. Τότε Ἡράκλειος ζῆλον
Θεοῦ ἀναλαδὼν xal μετὰ τῶν ΤῊ Ee"
ὡς ἐνόμιζεν, μετήνεγχεν τὰ στρατεύματα τῆς Εὐ-
ρώπης εἰς εἶν ᾿Ασίαν, xat διενοεῖτο τῇ τοῦ Θεοῦ
συνεργείᾳ κατὰ Περσίδος χωρῆσαι. lta Theophanes,

p. 251.

105. Anno Heraclii 14 exeunte, hieme autem ap-
petente, Heraclius in oram Asiaticam Byzantio op-
positam secessit, ubi usque ad diem quarlum mensis

animos in unum coalescere fecisset, de reprimendis D Aprilis sequentis anni commoratus est. Tunc enim

Abaribus cogitavit, ac szpe voluissel ope divina εἰ
Virginis Mariz patrocinio fretus ad pacta servanda
eos compellere; sed cuu in eo esset ut. Abaribus
arma inlerret, Sclavis ex alia parte Romanam di-
tionem vastantibus, contra ipsos occurrere et ab
incepto desistere cogebatur. Itaque Charybdis, ut
supra, est. Abarum natio; lupi sunb Selavi vel
Perse : at Gorgon bie non est monsitum, sed imago
Virginis Mariz, cujus ope Heraclius jam ontea ty-
rannum Phocam devicerat. Confer supra v. 12 et
seqq., et omnia erunt, ni fallor, plana et ditliculta-
tibus expedita.

97. Τριπλοχίνδυνον fuit bellun Abaricum : nam-

ue uno eodemque tempore contra tres hostes,
ares, Sclavos et l'ersas, dimicandum fuit Cpoli-
tanis. :

401. Anno 11 iiperii δαὶ Heraclius pacem cum
Chagano Abarum duce composuit, ut contra Chos-
roam arma moveret, qui ἐπαρθεὶς τῇ νίκῃ οὐχέτι ἐν

τελέσας τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα ἐχίνησεν κατὰ Us
σἴδος. d eophin la 253. x L e

110. Ducangius Cpol. Christ. lib. wv, c. 5, palatia
suburbana imperatorum recensens, palatium Chalce-
donis et suburbanum Chalcedonis nominat. Heraclius
in suburbanum concessit, cujus descriptionem nobis
reliquit Sozomenus, lib. vini, c. 17. Atque id plane
est suburbanum , quod paucis abhinc annis Sar-
barus Persici exercitus dux armis δὲ igne vastave-
rat : nam Chronico Alexandrino teste, cum Chal-
cedonem ille accessisset, πάντα τὰ προάστεια xal
τοὺς εὐχτηρίους οἴχους incendit. Certe Herzum
palatium, quod erat trans fretum. celeberrimum
suburbanum, hic non designat Pisida, qui De ez-
ped. 1,457, dicit Heraclium, cum conscensa navi ih
l'ersidem iret, Bereum praternavigasse.

442, Respicit, opinor, ad festa Brumalia, que
Kalendis Januariis incipiebant οἱ magna cum so-
lemnitate celebrabantur a civibus et imperatoribus :

Digitized by Google
