1225
"Avv σὺν αὐτῷ, xal περισκηπῶν ὅπως
930 λαθὼν ἐπέλθοι τῷ στρατῷ σου πρὸς βλάθην.
Πλὴν ὡς ἀπλήστῳ συμμαχῶν στρατηγίᾳ
Κλέψαι θεχήσας αὐτὸς ἀντεχλέπτετο,
Καὶ τοῖς ποσί aou tol; πανημέροις τάχος
Τὸν πρὶν στρατηγὸν εἰσάγουσι δέσμιον.
935 Ὡς δὲ προσήχθη τῷ χράτει σου, δέσποτα,
Ὁ τὴν πολνστέναχτον αἰχμαλωσίαν
Λαδὼν ἐκεῖνος εἰς νομὴν ἐλευθέραν,
Ὁ δυστυχήσας εὐτυχώς, εἰ δεῖ λέγειν
(Σοὶ γὰρ προσελθὼν ἀνταμείδει τὴν τύχην),
950 Ῥίπτει τὰ δεσμὰ, τὰς δὲ συμφορὰς ὅλας
Ἔστρεψεν εὐθὺς εἰς χαρὰν μεθαρμόσας.
Πολλὲν δὲ θᾶττον τὴν ἐναλλαγὴν βλέπων

DE EXPEDITIONE PERSICA ACR. II.
A

1226
᾿Αντιστροφὴν ἔχρινε τὴν σωτηρίαν,
Πάλιν στρατηγεῖν ἑλπίσας ὁ δέσμιος.

935 Οὕτως ὁ νοῦς σου ποικίλως ὀπλίξεται,
Καὶ τοῖς λογισμοῖς πολλάχις στρατεύεται,
Φειδοῖ δὲ μᾶλλον ἣ ξίφει χεχρημένος,

Kat τοὺς ἀπίστους Βαρδάρους ἐφέλχεται,
Καὶ ταῦτα μέν σοι σωφρόνως ἐπράττετο,

940 Τῷ & στρατηγῷ τῆς πλάνης τἀναντία,
Ὃς ἔργον εἶχεν ὀργάνων xal χυμδάλων
“σεμνὸν ἦχον καὶ γυναιχῶν ἐχτόπων
Ὄρχησιν εἰ; γύμνωσιν ἢρεθισμένην.

Σὺ δὲ, στρατηγὲ τῆς σοφῆς πανοπλίας,

445. Ψαλμοῖς ἑτέρπου μυστικῶν ἐξ ὀργάνων,
Τὸν θεῖον ἦχον ἐντιθεὶς τῇ καρδίᾳ,

vero plurimis pretermissis suscipiam ex une si- B trario transtulit in gaudium, Tantum vero repente

mul omnes describere.

Occurrit quidam przfectus ex illustri genere, tur-
bam Saracenorum multum capillatorum adducens se-
€um, et circum explorans quomodo (230) clam inva-
dens tuum affligeret exercitum; nisi quod insana
militans licentia, volens circumvenire, ipse est cir-
cumventus. Nec mora, tuos ad vigilantissimos pedes
ex duce captivus factus adducitur. (225) Ut autem
Stetit. ante tuam majestatem, despota, pro valde
lacrymabili captivitate accipiens ille conditionem
liberam , vere infelix feliciter, si fas est dicere
(ad te enim , accedens permutat sortem) (230),
projicit viucla, et calamitates omnes atalim e con-

mutationem videns calamitatem ratus est sibi esse
saluti, iterum e captivo sperans se ducem futu-
rum. (255) Sic tua mens variis armis instruitur,
et varia spe providentia militat; et vepia satius
ducens uti quam ferro, etiam barbaros infideles
allicit.

Atque hee quidem a te sapienter gerebantur,
(240) a duce vero erroris insipienter omnia. Circa
illum varia instrumenta etl cymbala strepebant inde-
center, οἱ feminz impudice saltabant incitantes
nuditate ad turpia. Tu vero, dux instructus armis
sapientie, (245) delectabaris psalmis musicis cum
organis, divinum sonitum excitans in corde. Cireum

VARUE LECTIONES.

220 ἐπέλθοι P. 949 μουσιχῶν ed,

NOTE.

factom ut historici tradiderint eos Heraclii anno C

12 primum ex Arabia in Romanorum exitium
erupisse. Ἐξῆλθον, ait Constantinus Porphyrog.
De udministr. imp. part. 11, e. 16, ol Σαρακηνοὶ μηνὶ
Σεπτεμόρέῳ τρίτῃ ἱνδιχτιῶνος δεκάτης εἰς τὸ δω-
δέχατον ἔτος Ἡραχλείον. At Pisida satis persplcue
1105 edocet jmd e suis finibus egressos Saracenos
Homanis  Íuisse detrimento. Nuper enim au-
divimus dicentem xal πολλάχις βλάψαντα τὴν map-
οἰχίαν. Juvat etiam ex eodem Pisida observare per-
peram Saracenos, qui ex Arabia, cum Turcis, qui
ex Scythia profecli sunt, ἃ quibusdam coní(undi.
Nondum cnim, cum primum Heraclius ad Cilicia
pylas venit dimicaturus cum Chosroa. Turcg cum
Saracenis foedus inierant ; quod sane contigit, post-
5juam idem Heraclius Turcarum ope adjutus secuu-
do bello Chosroam profligavit. Tunc enim Turee
alacriores facii οἱ suis rebus fidentes ultra perva-
al im Syriam usque pervenerunt, et Saracenis ab
eraclio divulsis et in fidem receptis, simul omnes
Mobaseto duce conspirantes Asiam εἰ Africam pe-
ne totam maximis calamitatibus afflixerunt. Vide
Supra v. 10 .
420. Recte Saracenorum naturam attingit, qui po-
pulationibus ihtenli eL λῃστρικόν vite genus ducentes
non ex militari disciplina hostem aggredi, sed latro-
num instar clanculum irrepere, et przeda,si liceret,
íscia se recipere consueverunt. Bochartus in Pha-
leg, lib. 1, €. 2, Saracenos a latroniciis esse
dictos contendit, quia Arabica vox Saraka est
latrocinari.

929. In poem. de resurrect. vin, 58, ila. de dia-
bolo : Κλέψας τὸ πρῶτον μειζόνως ἀντεχλάπη.
PATROL. Gn. XCII.

924. De clementia Heraclii in ducem Saraceno-
rum nihil in Theophane. .

958. Innuit benignitate lleraclii factum ut aliquis
Saracenorum dux ei se adjungeret; quod videtur
confirmare Theophanes, p. 257, dicens quosdam
Saracenos ad Gazacum sub Heraclio inilitantes Cho-
sroam fregisse.

941. Cum utrinque parati essent. ad pugnam,
Perse lunam et solemn, lkomani Deum adorant. Ex
militari disciplina milites, antequam dimicarent,
sacris operabantur. Vide Leonem imp. c. 44:
De iis, qua die belli agenda sunt, ἔργον ὀργά-
νων xai χυμδάλων idem ac ὄργανα xai χύμ-
. 6a3a. Knimadvertendum | hic et alibi apud Pisidam
eymbala et tympana rejici tanquam iustrumenta
profana. Quare €um in deünienda ialium instru-
mentorum forma et diversitate discrepent eruditi,
standum hic omnino auctoritati Suidz, qui ita sta-
tuit, χὐμόαλα θυμελιχὰ παίγνια.

942. Ad spurcissimaim Persarum libidiuem de-
mousirandam veterum testimonia undique collegit
Brissonius, De regno Pers. lib. u, p. 295, nempe
illi quasi wulierculis carere neutiquam possent, eas
non modo ad canendum in conviviis adhibebant,
verum etiam iu militaribus expeditionibus de-
ducebant Earum aulem varia erant munia,
sed oninia turpia. Celebrantur enim μουσουργοὶ,
᾿αὐλητρίδε;, Ψάλτριαι, χιθαρίστριαι, ᾧδικαὶ, ὄρχη-
στρικαί, de quibus plura in laudato Brissonio. Ad
rem illud tantum addom, quod ex Parmenionis ad
Alexandrum epistola refert Athenzus, inier impe-
dimenta Darii repertas esse παλλακχίδα; μουσουργοὺς
τοῦ βασιλέως τριαχοσίας εἴχοσι ἐννέα.

245. Organa musica, quibus canebat. Heraclius,

39

D

Digitized by Google
