1217

Τοὺς εοὺς ἀρίστους, καὶ παρ᾽ ἐλπίδας τότε
᾿Απροσδοχήτῳ προσραγέντες συντάσει
Τὰ νῶτα τοῖς σοῖς οἰκέταις ἀπέστρεφον.

"fà νοῦς διαρχὴς καὶ τομωτάτη φύσις
Καὶ πῦρ λογισμῶν ἐν βάθει διατρέχον
Ὅμως τὸ πῦρ μὲν χαὶ μελαίνει καὶ φλέγει"
Ὁ σὸς δὲ νοῦς, ἄριστε, λευχαίνει τὸ πᾶν,
Θάλπει δὲ πάντας καὶ πυρώσει μὴ φλέγων.

Ὁ Βάρδαρος δὲ τὸν χεχρυμμένον δόλον
Εὑρὼν ἑαυτῷ βόθρον ix τοὐναντίου,

Ὅλους προπηδᾶν τοῖς τραπεῖσι συμμάχους

"Ex τῶν ἑαυτοῦ ταγμάτων ἐπέτρεπεν,

Ἐπεὶ δὲ καὐτοὺς εἶδεν ἐπτοημένους

250 Καὶ συντόνως πίπτοντας ἀσχέτῳ φόδῳ,
Πρῶτον μὲν αὐτοῦ δυσσεδεῖ τοὺς προστάτας
Καὶ θᾶττον ἠτίμωσε τοὺς τιμωμένους,
Ὕδωρ κενώσας καὶ τὸ πῦρ κατασδέσας.

. Καπνοῦ δὲ πολλὰς συγχύσεις ποιούμενος,
955 Κλέπτει τὸ φεύγειν καὶ σχεδιάζει τὸν γνόφον,

Καὶ νύκτα ποιεῖ, καινοτομῶν τὴν ἡμέραν.

Εὑρών τε χρημνοὺς καὶ στενὰς διεξόδους
LU

930

235

86 tem preter spem improvisa perculsi contentione
terga tuis famulis verterunt.

(220) O mens praestantissima , et acerrimum
ingenium , et ignis ad imas cogitationes permeans!
sed ignis quidem denigrat el urit, tua vero mens,
optime, dealbat omnia, omnesque fovet, et ardet
non urens, :

(225) Interea. Darbarus absconditum dolum sen-
tiens sibi potius quam aliis fuisse foveam , omnes
in opem fugatorum prosilire milites ex suis cohor-
tibus imperavit, Postquam autem hos etiam vidit
consternatos (2350) et in fugam przcipitem versos
timore horribili, in primis suos exsecratur patronos,
quosque nuper honoribus, probris nunc afficit, aquam
effundens et ignem exstinguens. Fumi autem multa
facta eonfusione (2355) furatur fugam , excitatque
tumultuariam nubem, noctemque inducit, invertens

GEORGIÍ PISIDAE
A

1248
ΔΛοξάς τε πετρῶν ἐξοχάς xal δυσθάτους,
Ὠβθεῖ χαλύψας τῷ γνόφῳ τὰ τάγματα

240 Καὶ τὰς ἐχείνων δυστυχεῖς συνοιχίας
Πρὸς ἄχρον ὕψος καὶ χατάῤῥοπον βάθος.
Ἐντεῦθεν αὐτοῖς συμφορῶν πολυτρόπων
Συμπτωμάτων τε xal φόνων xat χλασμάτων
Κίνδυνος ηὐτρέπιστο συντριδῆς γέμων.

945 Kal πού τις αὐτῶν ἐξ ἀνάγκης ηὔξατο
Ἑλθεῖν κατ’ αὐτοῦ συντομώτερον ξίφος.
“Ἄλλος δὲ νώτοις ἱππιχοῖς ἐφιζάνων
Μετέωρος ἤρθη τῇ βίᾳ τοῦ σφίγματος.
Πολλοῖς δὲ τεῖχος τὰς χαμηλίους τότε

950 Πλευρὰς κατεσχεύαζεν ἡ περίστασις.
Κρημνούς τε πάντες ἀγρίων αἰγῶν δίκην
Φυγῆς ἀνεξίχνευον ἐχπηδήματα.

Ἢ σὴ δὲ πᾶσα τοῦ στρατοῦ συνοιχία
Βλέποντες εὐφραένοντο τῇ θείᾳ χρίσει

955 Τὰ τῆς παραδόξου θαύματα στρατηγίας *
Βολὴ γὰρ οὐκ ἦν ἑπτερωμένου βέλους
Ἐν τῇ μεταξὺ τῶν στρατῶν διαστάσει,

΄σ Καὶ πᾶς τις ἡμῶν εὐχόλως ἀπέδλεπε

diem.Prolapsusque in crepidines etangustos transitus
οἱ in prerupta et ardua rupium cacumina, trudit
septas caligine copias , (240) et infelices contuber-
nales feminas inter montium juga et przcipites
valles. llinc ipsis calamitatum variarum, ne caderent
ecderenturque et illiderentur, periculum obortum
ex collisione maximum. (245) Ac forte quis despe-
ratione adactus orabat ut ipsum transfoderent acuto
ferro. Alter vero tergis equinis insidens in aerem
est sublatus ex vi compressionis. Multis autem pro
muro camelina (250) latera prebuit presens ne-
cessitas. Omnes autem inter rupes, ut fere capres,
aptos ad fugam indagabant oxitus. Totum vero tui
exercitus. contubernium late gaudebat, videns ex
divino judicio (255) tuz incredibilis expeditionis
miracula. Neque enim, quantum est jactus velocis
jaculi, unus distabat ab altero exercitus : et unus-

YARLE LECTIONES.

&pt ἄλλους
919 σοῖς add. P. 925 χρατιστε P. 927 ὅλους P.

945 xai post φόνων add. Ρ. 254 αἰγῶν add. P.

΄

929 δὲ καὶ αὐτοὺς εἴδη ed. 955 τὸν add. P.

NOTAE.

995. Codex exhibet emendationis loco χράτιστε. D doto patet narrante Xerzem mare flagellavisse; Pi-

926. Peal. vit, 16 : [ncidit in foveam quam fecit.

927. In codice voci. ὅλους superinscripta est vox
ἄλλους.

929. ltem xa αὐτοὺς in x' αὐτοὺς immutandum
esse monet censor, et quidem recte. Ego vero pro
εἴδη legendum puto εἶδεν, ut stet metri mensura.

951. De sole et luna, aqua et igne, qui erant
Persarum dii, alibi diximus plura, Vide acroas. 1,58.
Animadvertendum tamen hic est in more fuisse
apud Persas, ut, cum quid adversum eis eveniret,
eontra suos deos irsscerentur, eosque contumeliis
probrisque afficerent, ac tanquam de sua fortuna
parum sollicitos aspernarentur; id quod es Hero-

Sida vero aperte idem hic affirmat et alibi. Confer
acroas, 1, 26 et seqq., et acroas. 1,577.

240. Persas ad bellum exire mulierculis stipatos
adnotavimus supr. acroas. n, 247. At nobis ridicula
semper visa esl causa, quam ejus consuetudinis
tradidit Max. Tyrius, dissert. 14 : ait enim ΠέῤδΨαις
δὲ παλλαχίδες ται, ἵνα μάχωνται καλῶς ὑπὲρ
^y φιλτάτων.

951. Theophanes, ibid. : Ἐν δὲ τοῖς χρημνοῖς
αἰγῶν ἀγρίων δίκην ἐσχηνοδάτουν" πολλοὺς δὲ καὶ
ζῶντας ἐζώγρησαν, παρέλαδον δὲ χαὶ τὸ τούτων
στρατόπεδον καὶ πᾶσαν τὴν ἀποσχευὴν αὐτῶν.

Digitized by Google
