i)05
*Byt, δι᾽ ὑμῶν εὐσεδῶς ἀμδλύνεται,
Καὶ λοιπὸν, ὥσπερ kx φιλανθρώπον πάθους,
Στάζει τὸ κέντρον ἀντὶ πιχρίας μέλι.
᾿λλλ᾽ ἐν παρεχδάσει με τοῦ προχειμένου
*H τῶν καλῶν σοῦ τερπνότης ἀπήγαγεν "
Ὅθεν πρὸς αὐτὰς τοῦ λόγου τὰς αὔλαχας
Πάλιν γεωργῶν εἰσάγω τὰ σπέρματα.
ἯἩ νὺξ μὲν ἡ μέλαινα τῶν ἐναντίων
405 Εἰς πᾶσαν ἐξήπλωτο τὴν οἰχουμένην"
Κόρος γὰρ οὐκ ἣν Περσιχῇς ἀπληστίας,
᾽Αλλ᾽ ἐξέτεινον τὰς ὀρέξεις εἰς φόνους.
Πλὴν εἰς ἀφεγγῇ καὶ τοσαύτην ἑσπέραν
Πρὸς ὕπνον αὐτὸς οὐδαμῶς μετετράπης "
410 Τῶν γὰρ δι᾽ ἡμᾶς φροντίδων ἡ πυχνότης
Ἐχ σοῦ τὸν ὕπνον εἰχότως ἀπέστρεφε.
Πολλοὶ δὲ βουλὰς καὶ στρατηγίας νόμους
Αὐτοὶ χαθ᾽ αὑτοὺς ζωγραφοῦντες ἠρέμα
"Eqasxov ὡς χρῇ τὸ κράτος βασιλέως

4100

demum, uti ex hominum commiseratione, mel pro
amaritie instillat aculeus.

(400) Sed in digressionem me a proposito tus
bonitatis jucunda consideratio abduxit. Unde in
ipsos primos sermonis sulcos iterum fodiens spargo
semina. .

Nox quidem nigra barbarorum hostium (105) to-
tam 1416 terram occupaverat : nondum enim ex-
pleta erat aviditas Persarum, sed inhiabat adhuc ad
€xmdes. Tu vero intet tantze noctis tenebras somno

DE EXPEDITIONE PERSICA. ACR. I.

1206
A 143 Ἐν ταῖς ἀνάγχαις τῆς μάχης παρεστάναι.
ΚΆλλοι δὲ πάλιν, ὥσπερ ἐκ τοὐναντίου,
᾿Αντεστρατήγουν δυσμαχοῦντες ἐν λόγοις,
Ἐπισφαλὲς λέγοντες εἶναι τὸ χράτος
Πρὸς τὰς ἑτοίμους ἐμθαλεῖν περιστάσεις,
420 Τινὲς δὲ καὶ σύγχρισιν ἐξ ἀμφοῖν μίαν!
Ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἐχτυποῦντες χαρδίαις
Σοφιστικῶς ἔφραζον, ὥστε χαὶ μένειν
Καὶ ταῖς μερίμναις τοῖς ἀγῶσι συντρέχειν.
᾿Αλλ᾽ ἦν τὰ χοινὰ τῶν λόγων ἀναίτια "
125 Οὐ γὰρ πονηρὸν εἶχον αἱ γνῶμαι τρόπον,
Σὺ δὲ, στρατηγὲ, καὶ γὰρ ἦσθα τῶν ὅλων
Καὶ ταῦτα μᾶλλον αὐτὸς ἢχριδωμένος,
Πᾶσι δεδωχὼς τοῦ λαλεῖν ἐξουσίαν,
Θεὸν δικαστὴν τῶν ἀδήλων εἰργάσω.
B 150 Ὅπου δὲ πίστις παρθένος προσέρχεται,
᾿ Δευχὴν ἄνωθεν ἐλπίδα στολίζεται,
Ἑορτάσας δὲ τὴν μεγίστην ἡμέραν,

presto esse. Alii vero rursus velut ex opposito.
contra insurgebant dimicantes sermonibus, minus
tutum dicentes esse majestatem.in apertis commit-
tere periculis. (120) Nonnulli vero ex utrisque unum
judicium in suis sibi effingentes cordibus, sophistice
dicebant oportere et domi manere et consilio in cer-
tamina accurrere. Sed erant isti omnium sermones
sine eulpa: (195) non enim ex malo prodibant sen-
tentiz ingenio. Tu vero dux (omnium enim dux fui-
sti, et hiecipsa ezeteris melius cognoveras), omnibus

ite ipsum nullatenus tradidisti : (140) nostrarum (5 data loquendi potestate, Deum judicem occultorum

enim curarum multitudo a te somnum, ut par est,
avertit. Multi de ratione et legibus ducendi exerci-
tus alii post alios disserentes subtiliter, dicebant ut
oporteat regis majestatem (115) in periculis belli

fecisti, (1350) nimirum statim ac fides virgo super-.
venit, candidam illa ex alto spem adornat.

Tum celebrata maxima illa die, qua totum assur-
rexit humanum genus ad divinam novamque refor-.

VARLE LECTIONES.

110 τῶν P, σῶν ed.

NOTE.

102. Elegans metaphora, qua se poeta comparat
agricole. Sulci sunt iambi, aratrum stylus, semina
verba et sententiz. Forsan ad antiquam Grzcorum
scribendi rationem respexij, qux βουστροφηδόν dice-
batur : ut. enim arantes cum bobus solent, priino a
dextra ad sinistram versus stylum ducebant veteres,
atque ubi ad sinistram paginz: oram devenissent,
dextrorsum pergebant, tum vero iterum ad ainistram
recurrebant. lta vere sulcos repreesentabant lines,
que αὔλαχες ea de causa dicte inveniuntur. Ano-
nus qui Panegyricum Berengarii imp. conscripsit
ab Adriano Valesio editum, dixit, lib. 11, 55 : For-
tía jussa cito scribe suleate papyro.

104. Allegorice, opinor, noctein nigram vocat
Persas, quos etiam in fine Abaricorum v. 526. σχο-
τεινοὺς appellat, non tantum ad damna abluenda

uz terris, quam ad ea que religioni inferebant.
Quippe Chosroa legatis ab Heraelio missis respon-
derat : Οὐ φείσομαι ὑμῶν, ἕως ἂν ἀρνήσησθε τὸν
ἐσταυρωμένον, ὃν λέγετε Θεὰν εἶναι, xal προσχυνῆ-
aee τῷ ἡλίῳ.
. 406. Perse jam a Constantini temporibus Roma-
nis infesti eorum provincias invadere nunquam de-
stiterunt, Sed multo acrius inter. eos bellum. exar-
sit sub Mauricio et Phoca, quorum Heracljus in
imperio successor fuit. Anno enim 599 Perse, Eu-
phratem transgressi, ut ait Theophanes p. 247, πᾶ-

΄

σαν τὴν Συρίαν xai Παλαιστένην αἰχμαλώτεν-.
σαν, anno autem 617 Chalcedonem qus contra
Cpolim erat, ceperunt. cum jam innumera, 415.
ferri non possent scelera, patrassent. Vide Chron.
paschale p. "04, ed. Bonn.

419. Expedire at bella per.se gerat princeps,
omnes fere consentiunt de rebus. politicis. scripto-

res,

D 144. Varias sententias, quas circa belli gerendi ra-
tionem retulit ἀναιτίους, pronuntiat, volens, epinor,
Crispi, qui gener fuit Phocz, temeritatem excusare,
ui Heraclio ejus opem petenti respondit : Οὐχ ἐξὸν
ῥασθεῖ χαταλιμπάνειν βασιλείαν xol ταῖς πόῤῥω.
πιχωριάξειν δυνάμεσιν. Rem narrat. Nieephorus .
patr. Brev. Hirt. p. 5.

199. Conjecturam modo adductam videtur confir-
mare, quasi Heraclio dubitandum fuisset de eorum
fide qui ei erant a consiliis, unde ipse merito ome
nem suam spem in Deo collocavit, et de suo in
Persidem — profectu secum consultus deliberave-.
rit. ^

4352. Minimum discrepant ceteri bistoriei, Theo-
phanes, Cedrenus, Zonaras et Nicephorus, qui
omnes affirmant Heraclium anno imperii sui 12,
Christi 622, cum jam Pascha celebrasset, statim iR,
Persidem perrexisse.

Digitized by Google
