1369
Καὶ τοῖς ἑαντοῖς αἵμασι πεφυρμένον
Ὅλον τὸ σῶμα τοῖς πόνοις ἐδόσχετο.
Ἐντεῦθεν ἡμᾶς, ὡς μέλισσαι, Βάρδαροι
Κύκλῳ περισφίγξαντες, ἐμπίδων δίκην,

63 Σπουδὴν μὲν εἶχον πᾶσαν ἐξᾶραι πόλιν,
Πρώτην δὲ τὴν ἀνθοῦσαν ὡς πρώτην πόλιν.
Ἕως μὲν οὖν ἡ ῥίζα τῆς ἀποσπάδος

"Ev τοῖς ἐφαρπαγεῖσι τῶν Σχυθῶν τόποις
Τὸ τοῦ γέροντος ἐθρασεύετο θράσος,

10 "Ax8oc μὲν εἶχεν ἐξ ἀνάγκης ἡ πόλις,
᾿Ἀλλ᾽ ἦν τὸ λυποῦν τῷ δοχεῖν ὡρισμένον"
Κουνφίζεται γὰρ χαὶ τὸ τῆς βλάδης βάρος,
Εἰ μέτρον οἷδεν ἐν χαχοῖς ὡρισμένον.

Οὕτω μὲν οὖν τὸ ταχτὸν εἴχομεν βάρος,

75 Ἕως τὸ γῆρας τῷ Σχύθῃ παρεχράτει.

Ἐπεὶ δὲ τὸν χοῦν ἀντεπῇρεν ἡ κόνις,

totum corpus zrumnis eonficiebat. Hinc nos, wt
apes, Barbari gyro. circumvallantes, culicum mo-
re, (65) in animo habebant omnes urbes evertere ;
ac prino urbem, qua ut prima magis florebat.
Quandiu igitur radix illa apospadum inter usur-
pata a Scythis loca senis est ausa ostentare auda-
Gam , (70) incommodum ferre fuit coacta civitas,
sed erat dolor, οἱ videbatur, definitus : levatur
enim etiam damni pondus, si quis modum noverit
malis esse constitutum. lta igitur dimensum erat
nostrum incommodum, (75) usquedum senio Scy-
iha succumberet. Verum postquam ad bumum con-
versa est. pulvis et ad domum sepultura profecta

BE£LUM AVARICUM.

1270
A Καὶ πρὸς «bv οἶκον τῆς ταφῇς ὡδοιπόρει,
Τὴν γῆν ὑφέλχων ἐξ ἐχείνης εἌχετο,
Μετῆλθεν αὖθις εἰς τὸν ἄγριον βίον
80 Τῆς ὠμότητος τοῦ πεσόντος 6 χλάδος "
Παλινδρομεῖν γὰρ οἶδεν Εὐρίπου δίχην
Εἰς τοὺς ἀγωγοὺς τοὺς ἑαντῆς ἡ φύσις,
Εἰ xal τις αὐτὴν ix βίας ἐναντίας
Ποιεῖν ἑαυτῇ τὴν ῥοὴν ἀναγχάσει.
83 Ἐντεῦθέν ἡμῖν ποῖος ἀρχέσει λόγος
Ἢ νεῦρα φωνῆς 3] δεχάγλωσσον στόμα,
Av' οὗ φράσαιμι τὸ ξενόσπορον τέρας,
Τὸ τοῦ γέροντος δυσχάθεκτον ἔγγονον,
Ἢ τὸν κεραυνὸν, f| τὸν ἔμψυχον σάλον,
99 "9 γλῶσσα μὲν πρόσεστι συγχεχομμένη,
Καὶ πνεῦμα πικρὸν, καὶ πεφυρμένος λόγος,
Καὶ χεῖρες εἰχῇ ψηλαφῶσαι τὸ ξίφος

est, qui terram occupavit ab ipsa est occupatus.
ἂς tum rursus rediit ad agrestem vitam, (80) et
feritatem induit excisi receus virgultum : recur-
rere enim novit, instar Euripi, in suum pro-
primm alveum natura, quamvis quis illam ex vi
contraria adversus se ipsam fluere compellat. (85)
Proinde quinam mibi sufficiat sermo aot. vocis in-
tentio aut os decem linguarum, quo narrem ex
peregrino semine monstrum , senis indomitum ge-
nus ?' Dicamne fulmen aut animatam procellam,
(90) cui lingua est blesa et ferox spiritus, et mi-
stus sermo, et manus temere contrectaptes gla-
dium , et animus exsultans recordatione ebrietatis t

VARLE LECTIONES.

τὴν γῆν 0"

α
[1] et eid. πεφυρμένως P., πεφυρμένος ed. — 6& ἐλπίδων P..— 66 πρώτην P. πρῶτα ed. 78an
ων 2.

NOTAE.
Barbari, inde Perse cladem et exitium Romanis C 18. Sensus, opinor, hic est : « Spes nobis inerat

minabantur. Tota autem civitas factionum studiis
divisa, qua scelerum auctorem et ducem habuerat
Phocat, inutoig czedibus et flagitiis vacabat, Οἱ μὲν
Πέρσαι, ait Theophanes, . ἔξω τῆς πόλεως
ἐτυράννουν Ῥωμαίους, ὁ
αὑτοῖς ἐποίει φονεύων καὶ αἰχμαλωτίζων. Αἱ Pisida
videtur indicare Cpolitanos cum Barbaris amicitie
vel consanguinitatis legibus fuisse conjunctos atque
permistos. .

61. De factionibus Veneta et Prasina, ad quas
hic certe alludit poeta, alibi erit opportunior locus
dicendi. Vide Heracliad. acroas. u, 54 et seqq.

65. Cum ex amplissimo suo statu concidisse ac
tot externis et intestinis. morbis laborare Romanain

rempublicam Barbari cognovissent, de ea. perden- -

da cogitarunt.
61. Vide supra, v. 16. .
68. Alludit ad varias diversarum gentium in
Europam irruptiones, de quibus vide supra in Mo-
nito, ubi observatum est omnes Barbaros origi-
nis Scythica fuisse. Abares autem Gepidas et Longo-

bardos, qui primi Istrum trajecerant et. in Pannonia
constiterant, in fugam vertisse et loca ob illis occu- "

pata sibi retinuisse, testis est Alexander De legat.

. 144. -
P 69. Τοῦ γέροντος, videlicet Scytha, Quippe jam
ab anno 13 imperii Valentis Hunnos vel Scythas iu
Thraciam usque pervasisse dictum est in Monito,
acleculenter demonstrat Marcellinus, xxxi, 2. Infra,
v. 88 τοῦ γέροντος ἔγγονον, . ν

[^ Φωχᾶς ἔνδον τὰ χείρονα -

Abarum mortem, qui sub Justiniano imp. nostras
regiones occupaverant, nostris malis finem esse
allaturam : sed τὴν γῆν ὑφέλχων ἐξ ἐχείνης εἴλχετο,
qui mortuo successit, mortui naturam induit. Im-
mite s:evunique parentum ingenium traductum est.
in filios, qui :eque ac illi Barbari et. crudeles de-
teeti. sunt. Mati enim corvi, αἱ est in. proverbio,
malum ovum. »

S5. Simile illud Horatii epist. 1, 10, 24: Natx-
ram expellat, etc.

86. Cf. Homerus, Iliad. Il, 488.

87. Abarum genus ex adductis causis, quod ex
Seythia prosiluerint, ξενόσπορον τέρας appellat. For-
(asse ad forma foditatem atludit, de qua sic Am-
mianus Marcellinus, p. 616 : Hunni spadonibus simi-
les, compactis omnes. firmisque membris εἰ opimis
cervicibus, prodigiose forme ei pandi, ut bipedes exi-
stimes bestias, vel quales in commarginandis ponti-
bus effigiati stipites dolantur incompte. Àc de eorum
origine idem auctor, p. 648, sic ait: Nullusque
apud eos. interrogatus respondere nnde oritur potest,
alibi conceptus, natusque procul, et longius educatus.

88. Vide v. 69.

89. Barbarorum multitudinem et feritatem notat,
de quibus consulendi auctores in Monito laudati. Sed
prestat legere Ammianum Marcellinum, qui suam
narrationem sic exorditur : Hunnorum gens, monu-
mentis veteribus leviter nota..... omnem modum feri-
tatis excedit.

Digitized by Google
