1257
Τὴν σὴν ἀπηχρίδωσεν ἐν βάτῳ φλόγα

420 Καὶ τὴν βάτον μένουσαν, οὐ πεφλεγμένην᾽
Μωσῆν ὃς ὥφθη σαρχέ σοι μόνῳ μόνος,
Καὶ σαρχικῇ σε προδλέπει θεωρίᾳ,
Τάχα προδειχνὺς καὶ Θεὸν σαρκούμενον.
Κἀντεῦθεν, οἶμαι, συλλαλεῖ σοι xal τότε,

425 ὯὮ συλλαλεῖν ἔμελλε καὶ σαρχουμένῳ.
Τοιοῦτον αὐτὸν xat τροπαιοῦχον μέγαν
Καὶ σὺν στρατηγὸν, ὡς θέλεις, διάπλασον.
Συνευλόγησον τῷ σπορεῖ τὰ σπέρματα,
Καὶ δὸς τὸ θεῖον τοῦδε τοῦ σπόρου γένος

450 Κρατεῖν τὰ Ρώμης εἰς τέλος γεώργια.
Τύπωσον αὐτοῖς πατριχῶν μορφωμάτων
Τὰς εὐπροσώπους ὡς ἀληθῶς εἰχόνας.
“Ὅπως ἔσοιντο πατρὸς εἰχονίσματα,
Κάτοπτρα πιστὰ πατριχῶν γνωρισμάτων,

flammam (420) quam rubum, qui remansit incom-
bustus; Mosen qui visus est carnaliter a te solo
s0lus, et te carnali vidit intuitu, cito demonstrans
* eiiam Deum iri incarnatum. Ac proinde, ut puto,
€ollocutus est tunc tibi, (425) cui etiam inearnato
erat eollocuturus. Hunc ipsum, inguam, triumpha-
lorum maximum, tuumque ducem, ut libet, effor-
ma. Benedic una cum satore semina, et da divinum
hujusce seminis genus (450) imperare in perpetuum
Romanorum terris. Imprime in filiis paternze formze
vere venustam, ut fatendum est, effigiem, ut tot
evadant patris imagines, tot fida specula patris re-
ferentia notas : (455) mente perfecti, moribus in-

DE EXPEDITIONE PERSICA ACR. IIT.
Α 450 Τὸν νοῦν τέλειοι, τοὺς τρόπους ἐλεύθεροι,

-

1258

Πραεῖς τὸ πνεῦμα, συμπαθεῖς τὴν xapbiav,
Ἡμῖν προσηνεῖς xat κατ᾽ ἐχθρῶν ὀργίλοε,

ἘΕχθρῶν σεδόντων τοὺς θεοὺς προσφάτους"
Χεῖρας νέμοντες ἀσεδῶς ἡπλωμένας,

440 ᾿Βσταλμένας δὲ πρὸς τὸ λῆμμα τῆς πλάνης,

Πόδας πρὸς αἷμα μηδαμῶς κινουμένους,
Εἰς 6' αὖ τὸ σώζειν πανταχοῦ ταχυδρόμοις.
Φύλαξον αὐτῶν τὰς νοητὰς εἰσόδους,

Καὶ δυσδάτους ποίησον αὐτὰς τῷ φθόνῳ,

445. 70; τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἀντιπίπτων οὐσίᾳ

Εἴδους μὲν ἔστι γένους ἀλλότριος,
“Ὅλως δὲ μηδὲν εἰς ὑπόστασιν φέρων
Aáxvtty νομίζει τὴν ὅλων ὑπόστασιν,
Φίλους διαιρῶν χαὶ μερίζων τὴν σχέσιν,

B 450 “ἔχθραις ἀδελφῶν τοὺς ἀδελφοὺς συμπλέχων,

genui, mites spiritu, misericordes animo, nobis be»
nigni, et in hostes truces, in hostes colentes modo
memoratos deos, colentes manibus impie expansis
(440) et extensis ad. erroris simulacrum, pedibus-
«ue nunquam ad csedes properaptibus et ad fugiem-
dum contra semper velocibus. Custodi in ipsis in-
tellectus ostium,idemque redde inaccessum invidiz,
(445) qux& nostra ex adverso obsistens natura et
forma vere et genere nobis est aliena; queque cum
nihil ad essentiam conferat, turbare vult rerum
omnium essentiam, ipsa amicos dividens, et disjun-
gens animos, (450) in fraterna dissidia fratres com-
miltens, et sororem enutriens simulatorem, ut Scylla

VARLE LECTIONES,

439 σέδοντες ed. Mox malim εὐσεδῶς. 486 τοῦ P.

NOTJE
419. Deum in rubo loquentem fuisse Verbum con- (; non corporis sed mens oculo, quantum bomini fas

stans fuit antiquorum sententia. Videsis S. Cyril-
lum Hieros. Catech. 10 et 11. At vero vubum in-
combustum Dei incarnationem signilicasse nemo
non affirmavit, Rubus carnis erat symbolum, et
ignis divinitatis : sicut autem ignis rubum, ita dei-
tas humanitatem non consumpsit ; unde duas in
Christo esse naturas integrae, illesas et inconfusas
manifeste evincitur, Quo sane respicit Pisida ad
confutandas haereses sui temporis mazime intentus.
Dicens enim quod Moses &áznxpl6ucs τὴν φλόγα ἐν
átp, xai τὴν βάτον οὐ πεφλεγμένην, duas in Deo
ncarnato nom confusas naturas Mosen cognovisse
contra Monophysitas affirmat.

421. Pisida auctor est Mosen tam presentem
fuisse Deo ut ipse Deus Mosen, ut erat, earne ve-
situm viderit, et Moses etiam non spiritu sed aap-
κικῇ θεωρίᾳ, vere, intuitive et oculis carnalibus
Deum eonspexzerit. Disputatam quidem est ssepius,
quomodo Deum viderint Moses, Paulus οἱ prophetse :
S. Irenzus, Contra. hareses, lib. iv, c. 20, nemi-
nem Deum vidisse facie ad faciem, sicuti est, mul-
tis probat argumentis. Non manifeste, ait, ipsam (a-
ciem | Dei videbant prophete, sed disppeitiones et my-
steria, per que inciperet homo videre Deum. Que
verba cum iis, quz de hac re tradit vetus imprimis
auctor, sive Dionysius Areopagita, De cel. Hier. c.
ἃ, 5, miriüce conveniunt. frens?0 consentiunt plures
SS. Patres, quos inter consulendus ὃ. Augustinus
lib. xu De Gen. ad. (it. c. 27 ei 28, et De Trinit.
lib. u, c. 17 et 18, qui sanctos viros ei prophetas

PATBOL. Gn. XCIl.

fuil, divinam essentiam introspexisse asseverat,

4351. Αὐτοῖς. Videlicet τοῖς τέχνοις,

432. De forma Heraclii confer versum 99 hujusce
acroascos.

438. Alludit ad equuin solis, de quo aeroas. 1, 25.

439. Σέδοντες pro σεδόντων, scilicet ol σέδουσι
μετὰ χειρῶν &at6og ἡπλωμένων. Persas ita repra:-
sental incondite jaetantes tendentesque ad calum
manus, ut opponat Christianis qui, manibus supra
pectus in formam crucis modice expansis, ut in nul-
lis antiquis monumentís videre est, Deum depre-
cabantur,

44. Persarum socordiam taxat, quos ubique non
minus impios quam viles facit. Caeterum in hisce ulti-
mis versiculis intendisse videtur ad illud psalmi exu,
15: Manus habent, ei non palpabunt ; pedes habent,
et. non ambulabunt..., similes illis fiant, qui faciunt
€a, et omnes qui confidunt in eis ; quasi dicat Persas
suniles revera esse factos idolis, qux stulte adora-

ant.

445. Recte invidiam πὶ monstrum a natura hu-
mana prorsus alienum describit. Humanma est
enim sibi aliisque bona desiderare; invidi est pro-
speris aliorum tebus tantum torqueri. Horat. epist.
ι, 2, 57. , ,

450. Pisida, ni fallor, previdit dissensiones et
Odia suseitatum iri inter filios quos Heraclius ex
Eudocia primum et deinde ex Martina Augustis sus-
ceperat.

40

Digitized by Google
