1215

95 Οὐ γὰρ πολυπρόσωπος ἣν ἀναρχία,
᾿Αλλὰ χρατοῦσα σὺν Θεῷ μοναρχία,
Ἢ πάντα θάλπει xal διευθύνει λόγῳ
Καὶ τὰς ἀτάχτους ἐχτροπὰς ἀνατρέπει"
θὕτω γὰρ οὐδὲν ὡς ἀταξίας νόσος
90 Ἕρπουσα δάχνει καὶ δαπανᾷ τὴν φύσιν,
Καὶ τῶν ἐν αὐτῇ καιρίων χαθάπτεται.
᾿Αλλ᾽ εἰ θελήσω τῶν λόγων τὰ ποιχίλα
Καὶ τὰς διαφορὰς ἱστορεῖν τῶν φροντίδων.
Ὅσας προθύμως ἀνθ᾽ ὅλων ὑφίστασο,
95 Διττῆς ἁμαρτῶν ἐλπίδος χριθήσομαι
Ὡς μηδὲ ταῦτα τῷ λόγῳ περιγράφων
Μηδὲ προθαίνων καὶ λέγων τὰ καίρια.
Σὺ τὰς ὁδοὺς μὲν εἰργάσω στρατηγίας,
Τρίθδους δὲ τὰς σὰς τακτικὴν εὐτεχνίαν.
40 Σοὶ καὶ τράπεζα, καὶ πόματα, καὶ τροφὴ
Τόξοις παρεσκεύαστο χαὶ ταῖς ἀσπίσι.
Vb, δὲ σοῦ πᾶς πραχτιχός τις ἦν λόγος,
Ῥυθμός τε πάσης χαὶ κανὼν εὐθουλίας.
Στρατὸν γὰρ εὑρὼν τὸ πρὶν ix ῥᾳθυμίας
45 ᾿Αταξίας γέμοντας ἡμελημένης,
Θᾶττον κατορθοῖς xat λόγοις καὶ σχήμασι,
Τυπῶν, διαιρῶν, δεικνύων, ὑπογράφων,

GEORGII PISIDJE

A

1216

Ὡς παιδαγωγὸς τῶν ἐνόπλων γραμμάτων.
Ὦ νοῦς διαρχὴς Ὀχεανὸν μιμούμενος,

δὺ Κυχλῶν τε τὴν γῆν καὶ τὸ πᾶν περιτρέχων,
Καὶ πάντας ἄρδων, xal μένων πεπλησμένος !
Ὅσας μὲν οὖν μετῆλθες ἐν βραχεῖ χρόνῳ
"Αλλας ἐπ᾽ ἄλλαις φροντίδων τρικυμίας,
Πράττων, μεριμνῶν, εὐτρεπίζων, προγράφων,

55 Ὅπως τὸ πλῆθος τοῦ στρατοῦ συναρμόσῃς
Εἰς πολλὰ τῆς γῆς διεσπαρμένον μέρη
(δέος γὰρ ἣν οὐ φαῦλον, ὥστε μὴ φθάσας
Τὰ διαιρεθέντα τοῦ στρατοῦ σου τάγματα
Σχίσῃ παρελθὼν ἐν μέσοις ὁ βάρδαρος),

60 Καὶ πῶς τὰ πυχνὰ πολλάχις βουλεύματα
Μὴ συνδραμόντα τοῦ σχοποῦ ταῖς ἐλπίσι
Γνώμαις ὑπεστήριζες ἀχριδεστέραις,

Ἑχὼν παρήσω. Καὶ γὰρ αὐτὸς, δέσποτα,
Τοσαῦτα πράττων λανθάνειν ἐτεχνάσω,

65 Ὅπως τὸ χοινὸν μὴ μετάσχῃ τοῦ πόνου,
Ὅμως συνῆλθον, ὥσπερ ἐξ ὄρους τινὸς
Πολλὰς ἔχοντος ἐξοχάς τε καὶ θέσεις
Κρουνοὶ ῥέοντες τῷ πολυσχιδεῖ πόρῳ
Εἰς ταὐτὸ συντρέχουσιν ἐκ τῶν σχισμάτων.

70 Ἐμοὶ δὲ θαῦμα προσφόρως ἐπήρχετο, ἡ

Non enim multiformis erat anarchia, sed imperans armas litteris. O mens praestantissima, 4υ8 et in-

cum Deo monarchia; qua omnia fovet et dirigit
verbo, et inordinatas confusiones amolitur. Nihil

star Oceani, (50) cireumiens terram et quaquaver-
sus permeans, omnium mentes irrigans et perstans

enim est tam noxium quam defectus ordinis, (30) C plena, quotnam excepisti brevi spatio temporis,

morbus, qui serpens mordet, et absumit naturam,
et meliores opportunitates abripit.

At si voluero consiliorum varias rationes et va-
rias describere sollicitudines, quantas alacriter pro
republica obisti, (35) quod duplici exciderim spe,
criminarer, ut qui neque hzc ipsa sermone expli-
cem, nec ea quz sunt dicenda progrediens referas,
Tu quidem signasti expeditionis vias, iter vero tuum
ex optima militari disciplina; (40) tibi et mensa et
pocula et cibus inter tela instruebantur et scuta.
Omnis tuus sermo simplex, at rebus conveniens,
norma erat et ratio cujuscunque boni consilii : exer-
titum enim cum invenisses ex desidia (45) omni
carentem ordine et plenum negligentia, ipsum sta-
tim instruis dictis et figuris, lormans, dividens, de-
monstrans, oculis subjiciens, velut pedagogus utens

unum post alium, curarum geminatos fluctus, ope-
rans, cogitans, apparans, prescribens, (55) ut nu-
merosum exercitum colligeres in varias terre dis-
seminatum partes; nam valde erat timendum ne
prerepta occasione tui exercitus divisas copias in-
lerciperent medias superaggressi barbari. (60) Quo-
modo autem bene provisa sape consilia non con-
currentia cum praeconcepta spe sententiis cenfirma-
veris melioribus, libens praetermittam : tu enim ipse,
despota, qui hzc gerebas, celare studuisti ex indu-
stria. (65) Ne igitur respublica detrimentum pate-
retur, simul omnes convenere, veluti ex aliquo
nionte, qui multos habet colies et valles, rivi fluentes
per multifidos tramites in unum coalescunt ex disjun-
ctis semitis. (70) Me autem justa incessit admiratio,
quinam tot tantarumque cogitationum copiam tuo

VARLE LECTIONES.
9554; add. P. 45 γέμοντα ed, 53 τρικυμίαις ed.

NOTE.

95. Alindit ad illud Homeri, Jiad. n, 904: Οὐκ
ἀγαθὸν πολυχοιρανίη, εἷς χοίρανος ἔστω, εἷς βασιλεύς.
Quam sententiam laudant omnes de rebus politicis
scriptores. quibus persuasum est monarchiam cz-
teris regendorum populorum modis antecellere.

28. Sepe damna intulit ἀταξία, quz est rerum ab
ordine deflexio. Maximum corporis politici vitium
idcirco exaggerat Pisida, quia jamdiu eo morbo la-
borabat imperium, cum eo potitus est Heraclius,
quijres in sununa calamitate constitutas, quantum
potuit, "restituit.

42. Claud. /Elanus in Tacticis c. 51, monet ὅτι

παραγγέλματσ. ἡγεμονιχὰ δεῖ σύντομα εἶναι, εἶτα
μὴ ἔχοντα ἀμφιθολίαν. . ΝΕ

44, Militis otium aliorum esse negotium innume-
ris testimoniis confirmant historie. Unum prodn-
€am ex Tacito, qui de Pannonicis legionibus ita
scribit: Intermiserant solita munia, et principio la-
scivire miles, discordare, pessimo cuique praebere au-
res; denique luxum et otium cupere, disciplinam et
arma aspernari.

47. Heraclii in militari disciplina peritiam confir-
mat etiam Theophanes, p. 254 : τούτους δὲ rouvá-
ζεῖν ἤρξατο xal τὰ πολεμιχὰ ἔργα ἐξεπαίδεωσεν,

Digitized by Google

