1341

Xalpe, πασῶν γενεῶν εὐφροσύνῃ.

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

Κήρυκες θεοφόροι γεγονότες οἱ Μάγοι, ὑπέστρε-
qav εἰς τὴν Βαδυλῶνα, ἐχτελέσαντές σου τὸν χρη-
σμὸν, καὶ κηρύξαντές σε τὸν Χριστὸν ἅπασιν " ἀφέν-
πες τὺν Ἡρώδην, ὡς λυρώδη, μὴ εἰδότα ψάλλειν "

᾿Αλληλούϊα.

Λάμψας ἐγ τῇ Αἰγύπτῳ φωτισμὸν ἀληθείας, ἐδίω-
£a; τοῦ ψεύδους τὸ σχότος " τὰ γὰρ εἴδωλα ταύτης,
Σωτὴρ, μὴ ἐνέγχαντά σου τὴν ἰσχὺν πέπτωχεν " ol
τούτων δὲ ῥυσθέντες ἐδόων πρὸς τὴν Θεοτόχον *

Χαῖρε, ἀνόρθωσις τῶν ἀνθρώπων.

Χαῖρε, κατάπτωσις τῶν δαιμόνων.

Χαῖρε, τῆς ἀπάτης τὴν πλάνην πατήσασα.
Χαῖρε, τῶν εἰδώλων τὸν δόλον ἐλέγξασα.
Χαῖρε, θάλασσα ποντίσασα Φαραῶ τὸν νοητόν.

Χαῖρε, πέτρα fj ποτίσασα τοὺς διψῶντας τὴν
ζωήν.

Χαῖρε, πύρινε στύλε ὁδηγῶν τοὺς ἐν σχότει.

Χαῖρε, σκέπη τοῦ χόσμον πλατυτέρα νεφέλης.

Χαῖρε, τροφὴ τοῦ μάννα διάδοχε.

Χαῖρε, τρυφῆς ἁγίας διάκονε.

Χαῖρε, ἡ γῇ τῆς ἐπαγγελίας.

Χαῖρε, ἐξ ἧς ῥέει μέλι, xal γάλα.

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

Μέλλοντος Συμεῶνος τοῦ παρόντος αἰῶνος μεθ-
ἰστασθαι τοῦ ἀπατεῶνος, ἐπεδόθης ὡς βρέφος αὐτῷ *

ἀλλ᾽ ἐγνώσθης τούτῳ xal Θεὸς τέλειος" διόπερ ἐξ- C

ἐπλάγη σου τὴν ἄῤῥητον σοφίαν, χράζων᾽
᾿Αλληλούϊα,

Νέαν ἔδειξε χτίσιν ἐμφανίσας ὁ Κτίστης ἡμῖν τοῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένοις" ἐξ ἀσπόρου βλαστήσας γα-
στρὸς, xal φυλάξας ταύτην, ὥσπερ ἦν, ἄφθορον,
ἵνα τὸ θαῦμα βλέποντες, ὑμνήσωμεν αὐτὴν βοῶν-
τες.

Χαῖρε, τὸ ἄνθος τῆς ἀφθαρσίας.

Χαῖρε, τὸ στέφος τῆς ἐγχρατείας.

Χαῖρε, τῆς ἀναστάσεως τύπον ἐχλάμπουσα.

Χαῖρε, τῶν ἀγγέλων τὸν βίον ἐμφαίνουσα.

Χαῖρε, δένδρον ἀγλαόκαρπον, ἐξ οὗ τρέφονται πι-
ecol.

Χαῖρε, ξύλον εὐσχιόφυλλον, Óq' ob σχέπονται πολ-
Jot.

Χαῖρε, χυοφοροῦσα ὁδηγὸν πλανωμένοις,

Χαΐρε, ἀπογεννῶσα λυτρωτὴν αἰχμαλώτοις.

Χαῖρε, χριτοῦ δικαίου δυσώπησις.

Χαῖρε, πολλῶν πταιόντων συγχώρησις.

Χαῖρε, στολὴ τῶν γυμνῶν παῤῥησίας.

Χαῖρε, στοργὴ πάντα πόθον νιχῶσα.

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

Ξένον τόχον ἰδόντες ξενωθῶμεν τοῦ χόσμου, τὸν
νοῦν εἰς οὐρανοὺς μεταθέντες᾽ διὰ τοῦτο γὰρ ὁ
ὑψηλὸς Θεὸς ἐπὶ γῆς ἐφάνη ταπεινὸς ἄνθρωπος, βου-
λόμενος ἑλχύσα: πρὸς τὸ ὕψος τοὺς αὑτῷ βοῶντας "

᾿Αλληλούτα,

HYMNUS ACATHISTUS.

A Ave, generationum omnium Letitia.

1349

Ave, sponsa innup/a.

Deiferi precones effecti Magi, reversi sunt. Baby-
lonem; tuoque oraculo obsecuti, te Christum an.
nuntiarumt omnibus populis, relicto Herode, tan-
quam deliro, qui non novit psallere :

Alleluia.

Veritatis splendore in Egyptum immisso, menda-
cli tenebras inde expulisti : hujus enim regionis :
idola, cum tuam, Salvator, virtutem ferre non pos-
sent, ceciderunt : qui vero ab bis liberati sunt ad

' Deiparam clamabant :

Ave, hominum erectio.
Ave, d:monum subversio.
Ave, quz fraudis errorem conculcasti.

B Ave, quz idolorum fallaciam redarguisti.

Ἄνα, mare, quod intellectualem Pharaonem de-
mersisti.

Ave, petra; quz sitientes vitam potasti.

Ave, ignea columna, qux degentes in tenebris
dirigis.

Áve, mundi umbraculum nube longius se exten-
dens.

Áve, esca manna succedanea.

Àve, sanctarum deliciarum ministra.

Ave, terra promissionis.

Áve, ex qua fluit mel etlac.

Ave, sponsa innupta.

Transmigraturo Symeoni e praesenti fallaci. sz-
culo, traditus ei fuisti, velut infans; sed agnitus es
ab hoc étiam Deus perfectus ; quapropter admiratus
est tuam ineffabilem sapientiam, exclamans :

Alleluia.

Cun seipsum nobis ille, a quo sumus facti, mani-
festavit Creator, novum ostendit genus creaturz: ex
ventre enim germinavit sine semine, ipsumque ven-
trem reliquit, sicuti erat, nog opum; ut nos mi-
raculum videntes laudemus ipsam Virginem cla-
mantes : !

Ave, flos incorruptibilitatis.

ἄνα, corona continenti.

Ave, qux typum resurrectionis premonstras.

Ave, 4085 angelorum vitam representas.

Ave, arbor splendido fructu dives, quo fldceles

p nutriuntur.

Ave, lignum, cujus grata foliorum umbra prete-
guntur multi,

Ave, qux gestas in utero ducem errantibus.

Ave, quz gignis redemptorem captivis, "

Ave, justi judicis exoratio.

Ave, multorum peccantium indulgentia.

Àve, stola eorum qui nudi sunt fiducia.

Ave, amor omne desiderium superans.

Ave, sponsa innupta.

Peregrinum intuentes partum peregrinemur a
mundo, mentem in ccelum transferentes : οὐ id
enim excelsus Deus humilis homo in terra appa-
ruit, volens in altum trahere clamantes ad se;

Alleluia.

Digitized by Google
