1283
Τὰ χοινὰ σὺν σοὶ τῶν πόνων ἐβάστασαν,
Ka9' ἡμέραν τρέχοντες ὡς ὁδοιπόροι,

Καὶ συμπαρόντες τῇ πολυπλόχῳ μάχῃ
Ὅπλοις λογισμῶν, ταχτικαῖς ἀγρυπνίαις,

530 Καίτοιγε ταῦτα μὴ πονοῦντες ἐξ ἔτονς,
“Ὅπερ μάλιστα τοὺς πόνους ποιεῖ πόνους
Παρ᾽ οἷς τὸ μοχθεῖν εἰς μάχην οὐ γίνεται) —
Ὅμως ἔδοξεν ὥστε πρὸς τοὺς Βαρθάρους
"Avbpae σταλῆναι παντὸς ἔργου xai λόγου

$25 Πολλὴν ἀποστάζοντα; εὐαρμοστίαν,
Προσαγγελοῦντας ὥστε λῦσαι τὴν μάχην
Πέρας τε χοινῶν συντεθῆναι φροντίδων.

Τούτων παρ᾽ ἡμῖν ταχτιχῶς χινουμένων,
Τὸ Περσικὸν φρύαγμα σὺν δύλῳ πάλιν

$30 Στέλλουσι χλεπτὰς τῆς θαλάσσης ἀγγέλους,
Σπεύδοντας ὥσπερ ἢχονημένον ξίφος
Θήγειν καθ᾽ ἡμῶν τὸ ξίφος τὸ βάρδαρον.

Ἐπεὶ δὲ συνδραμόντες ἐξ ἀδηλίας
Ἐχεῖθεν ἔνθεν οἱ σταλέντες ἄγγελοι

335 Εἰς ἕν μέρος συνῆλθον ἐκ τόπων δύο,

Ὁ Báp6apoc μὲν, ὡς ὁμοῦ δεδεγμένος
Πρέσδεις τοσούτους καὶ πρὸς ὄγχον ἡρμένος,

communes tecum labores ferebant, quotidie simul
currentes tanquam comites, unaque astantes multi-
plici bello armis consiliorum et militaribus vigiliis;
($20) nec tamen fracti laboris assiduitate qua
waxime facit ut labores sint iis labores, quibus
obdurescere in bello non ob!igit), eque visum est

GEORGII PISID/£

1584.
Συνῆψεν ἄμφω" τοῦτο δὲ δόξης χάριν,

. Τὰ δ᾽ αὖ γε πλεῖστον ἐχφοδεῖν ἡμᾶς θέλων.

$40 Ὁ Περσικὸς γὰρ ἐξανῆπτεν οἰχέτης
Τὼν θυμὸν, ὡς πῦρ Ex πυρὸς, τοῦ Βαρδάρου
Καὶ χιλίους μὲν συμμάχους ὑπέσχετο,
Ἡμᾶς δὲ δεινοῖς ἐξεφαύλισε λόγοις,
Συνέστρεφέ τε συλλαδὼν τῷ Βαρδάρῳ

$45 Γνώμας ἐνόπλους xat τεθηγμένους λόγους.
Τούτοις ὑπαχθεὶς τοῖς; λόγοις ἑτάρπετο
Ὃ τῶν Σχυθῶν τύραννος, ἡ πρώτη βλάξῃ.

Ὅμως ὁ πάντων ἀσφαλὴς ζυγοστάτης

Καὶ τοῦτον αὑτὸν τὸν σχοπὸν παρ᾽ ἐλπίδας

$50 Εἰς τὴν χατ᾽ αὐτοῦ συμφορὰν ἀντιστρέφει.
Δέον γὰρ αὐτὸν συγχαλύψαι τὸν δόλον
Σιγῇ τε χρύψαι τοὺς λαθόντας ἀγγέλους
Ποιεῖ τὸ χρυπτὸν ἐμφανὲς, xai γίνεται
Σύμθουλος ἐχθρὸς καὶ κατήγορος φίλος.

$55 Ἐπεὶ γὰρ ἧλθον οἱ καλῶς ἐσταλμένοι,
᾿Αμήχανον μὲν τὸν πρὸς εἰρήνην λόγον
Φήσαντες εἶναι τὸν σχοπὸν τοῦ Bap6ápou,
Τὸν Περσιχὸν δὲ μὴ διαδρᾶσαι δόλον,
Φυλάττεται μὲν τῆς θαλάσαης ἡ θύρα

rus quidem, eo quod simul excepisset tales legatos,
in superbiam elatus conjunxit utrosque ostentationis
causa, tum quia nos magis exterrere vellet. (540)
Persicus enim incendit servus animum, velut ignis
ignem, Barbari, siquidem mille auxiliatores obtulit.
Nos vero horrendis contempsit dictis, inque nos

omnibus ut ad Barbaros viri mitterentur pre- C contorsit syllabis barbaricis (345) voces armatas et

stantes opere, et sermone, (25) qui multam ef-
fwudentes ore suavitatem nuntium afferrent de
bello dissolvendo et fine imponendo communibus
curis.

His rite apud nos deliberatis Perse feroces frau-
dulenter contra (550) mittunt furtivos per mare
nuntios in id intentos ut acutum ferrum in nos
aouerent, ferrum barbaricum. Jam vero concur-
rentes ex occulto hinc et inde missi nuntii (335) in
unam partem convenerunt ex locis duobus. Batba-

pungentia convicia. Hisce illectus sermonibus de-
lectabatur Scytharum tyrannus, prima labes.

Αἱ vero, qui res omnes recta lance ponderat, hoe
ipsum consilimn preter spem (350) in illius calami-
tatem convertit. Oportebat enim ut ille celaret do-
los, tacensque absconderet clam missos nuntios.
Sed occultum facit manifestum ; unde fit consiliarius
hostis et accusator amicus. (555) Postquam enim
rediere bene missi nuntii, ut nullo pacto ageretur
de pace, dixerunt esse mentem Barbari, ae Persa-

VARLE LECTIONES.,
544 συνέστρεψε codices et ed. 556 an τῶν — λόγωνῦ

NOTE.
$21. Videtur imítatus illud Sophoclis in Ajace D — 545, Οἰχέτην vocat Persarum legatum, ad ori-

Flagell. v. 818 : Πόνος πόνῳ πόνον φέρει.

205. Bonws magister militum non semel hor-
tatus est Chaganum ut, donis et tributis acce-
ptis, ab urbe obsidenda desisteret. Chronicon pa-
achale (col. 1010).

594. Qui fuerint legati, quisve legationis exitus,
vide Chron. ibid.

829. Chosroa ut Heraclium pluribus bellis dis-
lentum facilius frangeret, eo auno suas copias di-
visit , ac , ut ait Theophanes, p. 265, «bv Σάρδαρον
κατὰ ΚΙόλεως ἀπέστειλεν, qui inita cum Hunnis
societate urbem vastaret. Hic igitur Sarbatus cum
Chrysopolim, hodie tari, venissel, nuntios
ad Chaganum misit, qui eum de suo adventu cer-
tiorem facerent et auxiliares copias ei promit-
terent.

inem regni Persicí animum intendens, ut quam
ile esset despiciendus cum Cpolitanis legatis com-
paratus demonstret. .

$59. Θαλάσσης ἡ θύρα Bospori fauces. Cpoli-
tani sinum Ceratinum tum portum Byzantii catena
ferrea occludere solebant, cum necessitas postula-
ret ut. hostes illuc ingredi prohiberentur, ut videre
est in Cpoli Christ. lib. 1, c. 6 et 7. Diligenter
id curatum fuisse videtur insinuare Pisida, ut
Persarum legati ad Chaganum missi in reditu
deprehenderentur; quod obtigit feliciter. Proinde
opinor Pisida dicit τὰς εἰσόδους xAs[oaoz. Nobis
certe non. probatur, quod ea de re tradit auctor
Chronici paschalis, qui casu factum putat ut iidem
legati redeuntes interciperentur.

Digitized by Google
