1235
"Avtupoy αὐτῷ thv μάχην ἠπίστατο,
Κλοπὴν μεριμνᾷ, καὶ παρεσχευάξετο
$65 Λαδεῖν συνεργὸν τοῦ σχοποῦ τὴν εὐφρόνην
Πρὸς γὰρ ἐπελεύσεις λοιπὸν εὐτρεπίζετο,
Ζητῶν ἀφεγγῇ καιρὸν εἰς «à χλέμματα.
Ἐπεὶ δὲ τὸν φωστῆρα τὸν μεθ᾽ ἡμέραν
Τὴν νύχτα παμφαίνοντα παμφαῆ βλέπων

GEORGII PISID.E

126
A $10. Ἔλεγχον εἶχε τῆς χλοπῆς τὴν λαμπάδα,
Καὶ τὴν σελήνην λοιπὸν ὡς ἐναντίαν
Τὴν πρὶν σεδαστὴν εἶχε δυσσεδουμένην"
Καί που καθ᾽ αὑτὸν δυσφορῶν ἐπηύξατο
Ὁ βάρδαρος νοῦς μὴ πρὸς αὔξησιν τρέχειν
$15 Afyety δὲ μᾶλλον τὴν θεὸν τῆς Περσίδος,

Γ΄.

Ἔχλειψιν ἔσχεν ἡ θεὸς τῆς Περσίδος,
Ἔχλειψιν ἔσχε καὶ λόγῳ καὶ πράγματι.
Οἶμαι δὲ χαίρειν Περσικῆς βλάδης χάριν
φθίνουσα xoi λήγουσα xat μειουμένη "

$ ᾿Αεὶ γὰρ αὐτοῖς μᾶλλον ἐχλείπειν θέλει
"Hep προλάμπειν δυσσεδῶς τιμωμένη.

et imparem sibi esse pagnam sensit, fraudem medi-
tatur, et jam volvebat animo (565) in partem con-
silii vocare noctem. Ad aggrediendum enim jam
tandem erat paratus, quirens ex tenebris opportu-
nitatem fraudibus. Cum igitur a luminari, quod diem
sequitur, noctem undique illustrari videret cla-

Ἡμᾶς δὲ λαμπὰς ἡλίου τοῦ Δεσπότου
Θάλπουσα xal νῦν ἑξανάπτει τοὺς λόγους,
Καὶ Φοῖδος ἡμῖν εὐσεδὴς προέρχεται,
10 Πάντας χαθαίρων Ex χαθαρσίου λόγου"
Τοῦ Λοξίου δὲ τοὺς ὅρους βδελύττεται,
Β Τὰ στρεδλὰ φεύγων τῆς πλάνης αἰνίγματα,
rissime, (370) argumentum sumpsit ad fraudem
Sed et lunam ipsam ut sibi contrariam, quam pope
adoraverat, exsecratus est; et sua secum mk
reputans orabat barbarus animo ne ad angmentus
percurrens (275) magis deficeret dea Persidos.

Π|.

Defectum passa est dea Persidos, defectum passa
est et verbo et facto. Sed gaudet, opinor, in perni-
€jem Persarum declinasse, defecisse et. esse dimi-
, Ruiam: (6) mavult enim semper illis deficere quam

prelucere ab ipsis impie culta. At nos lampas so
laris despotz et fovet et nostros inflammat serae
nes. Nos illc Phoebus religiosus anteit, (10) omne
qui emundat expiatorio verbo, et Loxiz effata pre

VARLE LECTIONES,
NOTE.

ὃ δ᾽ ἔχαιρεν ἢ

$64. Κλοπὴήν Persarum conatus appellat, quod
fli noctu Romanos aggredi cogitarent. Leo imp. xiv,
7l, p. 181, hostium machinationes odiosa appella-
tione σοφίσματα nuncupat, ut puto ex Herodoto,
qui sepe inimicorum σοφίσματα xal μηχανὰς me-
morat. At si audiendus est eruditissimus Brisso-
nius, lib. ni, in Persarum animos plane non cade-
bat illud Virgilianum : dolus an virtus, quis in hoste
requirat? Aperto enim Marte, ait, hostem oppri-
mendum putabant, ac turpe prorsus arbitrabantur
esse victoriam furari. Consuetudini autem et pa-
triis Parthorum institutis alienum fuisse noct di-
snicare. tradit Plutarchus in Crasso. Quare veterem
illam Persarum militarem disciplinam tempore He-
raclii prorsus fuisse immutatam dicendum est.
$66. Theophanes, ibid., κλέψαι μεριμνῶν τὸν
πόλεμον, xai διὰ νυχτὸς ἀφεγγοῦς τούτοις προσδα-
tv.

968. Idem, ibid. Pisidze locum affundens : πᾶνσε-
λήνου δὲ οὔσης τῆς νυχτὸς ἀπεχρούσθη τοῦ σχέμμα-
τος, καὶ τὴν πρὶν αὐτῶν σεδασμίαν αὐτῶν ἐδυσφήμε:
σελήνην " fj δὲ σελήνη ὑπέστη κατ᾽ αὐτὴν τὴν νύχτα
ἐχ τοῦ συμδεδηχότος. .

974. A solis lunzque defectu, quoties id fleri
contigit inter se pugnantibus populis, sumpta fuisse
.hinc inde a ducibus auguria luculenter confirmant
veteres historie, ex quibus exempla adducere no.
strum non esse pulamus. Hoc tamen ad rem dice-

' mus, quod Herodotus, lib. vii, p. 595,refert : Cum,
Xerxe a Sardibus castra movente, sol defecisset,
εἴρετο τοὺς μάγους, τὸ θέλει mpogatvety τὸ qáapa *
οἱ δὲ ἔφασαν ὡς Ἕλλησι προδειχνύει ὁ θεὸς ἔχλειψιν
«iv πολίων, λέγοντες ἥλιον εἶναι Ἑλλήνων προδέ-
κτορα, σελήνην δὲ σφέων. Hisce prorsus similia
narra& Q. Curtius vu 10: cum enim Alexander ad

€ Granicum vicisset Darium, luna defecit. Rez £r

tios vates ea de re quid sentirent, expromere jt
ber: at. illi affirmare solem Grecorum, lnom e
Persarum. quoties illa deficiat, ruinam stragem
illis gentibus portendi ; veteraque exempla perc
Persidis regum, quos adversis diis pugnasse lur o
tendisset deci. Cum igitur tanta. esset bacinre
Persarum religio et confirmata sententia, nil miren
eos ab incepto destitisse perterritos, et fra
intentatam abrupisse, ne adversis diis viderentar
velle dimicare. Atque hine patet, cur Pisida diat
Persas habuisse lunam ὡς ἐναντίαν, ut contrarat,
ut non stam, cum tamen ipsam stare pro Persi
omnium esset pervulgata opinio.

$74. Deprecabantur Pers: πὸ luna ad aupy
tum accederet : quo enim major et longior fsisitl
defectio, graviora sibi mala impendere verebantur.
Acroos im, v. 7, ita supra acroas. m,
vocavit Beraelium. Vide infra v. 99. »

Ὁ 9. Aperte, ut mihi videtur, Persarum stultitia

reprehendit, qui Magorum vaticinationibus et ori
culorum responsis fidentes lunam pro ipsis 50ΓῈ
putabant, ut nuper observavimus, n, 576. Chrisii-
hos auiem non ridicula vatum et Phebadum deli
pro certis indubitatisque habere ostendit, sed τὸ
ritate niti Scripturarum, cujus tanta vis est εἰ luv
ut omnes effuse mentibus tenebrz discutianlf.
Caeterum ludit, ut assolet, poéta, et nimio antitht-
Seon studio sspe profana nomina ad res sac
transfert. Sic nune Apollini Pythio vel Delphi?
Phebum εὐσεδῇ religiosum opponit, videlicet
raclium, de quo ita loquitur ut nihil majus
posset convenire. . wi

41. Apollo Pythius Λοξίας a λοξὸς, obliquis, ἢ '
ambigua et incerta daret responsa; qualia SU

Digitized by Google
