1991
Καί ποῦ τὰς αὐτῶν ἐχπεσὼν τῆς ὁλκάδος
Πλωτὴρ σχεδιάζων τὴν τέχνην ηὑρίσχετο.
“Αλλος δὲ νεχρὸν εἰς ὕδωρ μιμούμενος
Ἤλπιζε φεύγειν, τῷ δοχεῖν πεπνιγμένος

&10 Καί τις παρ᾽ αὐτοῖς ἀντὶ πύργου τὴν «ρόπιν
᾿Λαϑὼν ὑπῆλθε. καὶ πολὺν μείνας χρόνον
"Ex τῆς ἀνάγχης δυστυχῶν ἐχαρτέρει.
Ὅμως ἐκείνους πάντας, ὡς ἕνα στόλον,

Ὁ τῆς θαλάσσης συγκατέχλυσε σάλος.

4718 Ἐντεῦθεν ὁ πρὶν ἀφθόνως ἀνημμένος
Πνέων τε πυρσὸν ἐχ λόγων πυρεχδόλων
᾿ἈΑπῃθάλωτο συντόμως ὅ Βάρδαρος "

"Aqvto δὲ τέφρα προσφόρως ἐγίνετο,
Ὡς πῦρ ἀνάψας εἰς ἀνέγχλητα ξύλα.

480 "Δλλος γὰρ ἄλλον ἐξέπεμπεν ἄγγελον

Φέροντας αὑτῷ συμφορὰς ὡς δράγματα,

Ἐχ γῆς μὲν εἰς θάλατταν, εἰς δὲ γῆν πάλιν

"Ex τῆς θαλάττης δυστυχημάτων σάλον.

Οὐτῷ μὲν οὖν ἔπασχε τὸν καινὸν σάλον,

Εἰς γῆν νομίζων, κυματοῦσθαι τὰς φρένας"

Ὥς κυμάτων γὰρ ἀντισύνδρομον μάχην

Εἰς ἕν τι ῥεῦμα συμφορῶν ἀφιγμένων.

Πὴ μὲν γὰρ ἡ γῇ τῶν ἀθάπτων Βαρόάρων

Ὕλην παρεθλάστησε τῶν δένδρων πλέον,

48

σι

natandi fingit, deprehensus est ; alter vero mortuum
super aquam imitatus speràbat evadere, se suffoca-
itum simulans; (470) et'alter ex ipsis pro turri ca-
rinam clam subiit, ubi diu permanens ex necessitate
suam calamitgtem sustinuit. Ceterum eos omnes,
tanquam unam navim, maris unda concitata di-
spersit.

(&75) Exinde qui nuper incensus inmodice flam-
anam fundebat ez ore, ignem ex jaculis, cembustus
est repente barbarus, statimque cinis factus est uti-
liter, ut ignis qui ligna immerentia. combusserat.
(480) Quippe alius post alium mittebat nuntios,
qui ad eum afferrent mala velut manipulos : a terra
enim ad mare, et ad terram pariter ἃ mari,
erat calamitatum tempestas. lta iyitur passus est
novam tempestatem (485), in terra ratus fluctuare
mentes. Non aliter quam secum deprzliantihus
undis in unam tandem partem calamitates con-
fluunt. llic enim terra ex inhumatis barbaris sil-

GEORGII PISID/E ,
A 490 Πὴ δ' ἡ θάλαττα τῇ φορᾷ τῶν λειψάνων

1943.

᾿Ὀχλουμένη τε καὶ κατεστορεσμένη

Ἐξ ἀλλοφύλων. αἱμάτων φοινίσσεται *
Καὶ νῦν Ἐρυθρὰ χυρίως ἀχούεται,
Καλῶς βαφεῖσα τῇ βαφῇ τῶν Βαρδάρων.

495 “Ἔδει γὰρ, οἶμαι, τὸν Φαραὼ «bv δεύτερον

. Βλέπουσαν αὐτὴν καὶ νέον σε Μωσέα,
τὰς τῆς Ἐρυθρᾶς εἰχονίζειν ἐμφάσεις *
Καὶ νῦν ἔχουσιν εἰς σοροὺς τὰ xüpato
Μνήμην Évoypov καὶ ταφὴν Αἰγυπτίαν,
500 Οὐκ ἦν γὰρ εἰχὸς ἐνδεεστέραν βλέπειν
Πρὸς τὴν παλαιὰν τὴν νέαν τιμωρίαν.
"Acupey οὖν τὸν ὕμνον, οὐκ ἐν τυμπάνοις
κΑῤῥυθμα βομδήσαντες, ἀλλ᾽ ἐν ὀργάνοις
Τῶν ἔνδον ἡμῖν μυστικῶς ἡρμοσμένων.

B 505 Καὶ νεῦρα μὲν τείνωμεν ἐψυχωμένα

Καὶ πλῆχτρα γλώσσας καὶ τὰ χείλη χκύμθαλα,
Αἰσθέσεων δὲ πενταχόρδῳ συνθέσει
Τὸν ἄχρον εἰς τὸν πρῶτον εἴπωμεν τόνον.
Οὕτω γὰρ ἢ μὲν ὄψις ἡ τῶν ὀμμάτων
510 Πᾶσαν καθαιρεῖ βλαπτιχὴν θεωρίαν "
Ἡ δ' αὖ νοητὴ τῶν ἀχουσμάτων πύλῃ
“Ἤχοις ἀτάκτοις οὐχ ἀνοίξει τὰς θύρας.
Οὐδ᾽ αὖ γε τὴν ὄσφρησιν ἡπατημένην

vam ferebat plus quam ex arboribus : (490) hie
autem mare dorso gestans cadavera nuper contur-
batum et nune. sedatum ex alienigenarum purpu-
rascit sanguine; e£ nunc vere ei proprie r.brum
audit, tam bene tinctum tinctura barbarorum.

C (495) Oportebat enim, ut puto, Pharaonem alterum

mare ipsum cum videret, teque novum Mosem, nt
vivam Erythrzi referret speciem ; et nunc hi quo-
que babent pro tumulis undas, humida monumenta
et sepulera /Egyptia. (500) /Equum enim non erat
ut esset inferior illa antiqua hzc nova ultio. Cana-
mus igitur hymnum, non cum tympanis incondita
perstrepentes, sed cum organis intus in corde no-
stro mystice temperatis : (505) εἰ nervos intenda-
mus anima, flantque plectra lingus et labia cym-
bala. Et sensuum pentachordo conjunctorum altum
in primis efferamus canticum. lta enim visus, qui
est ex oculis, (510) ab omni emundabitur noxio
spectaculo; itemque intellectualis austultationum

VARUE LECTIONES.
502, ἐξ ὀργάνων Ρ. 505 ἐμψυχωμένα. 515 ἠπατημένη codices et ed.

NOT.E. M

A06. Simili modo ac pene iisdem artibus legatos D fuisse oppressus narrans, ix τοῦ εὐθέως ait ἔχτεινον,

a Persis ad Chaganum missos evadere studuisse ἃ
Cpolitanorum manibus, vidimus ad v. 304 ex Chro-
mico pasch.

A10. Naves cum turribus in usu fuisse apud veteres
testantur historie et numismala : sed non hujus-
modi erant arte Abarum scaphze.

&16. Alludit ad minas et convicia superbi Chagani,
qua ex Chronico paschali retulimus ad v. $24.

481. Maximam vim calamitatum ; δράγμα idem
ac πλήθη. in Etymologico δράγμα τῶν κερμάτων.

493. Nicephorus patriarcha, p. 15, non tempe-
s'atis, sed incurrentium Cpolitanorum vi barbaros

vai αἵματι πολλῷ τὸ θαλάσσιον ὕδωρ ἐφοινίσσετο.

496. Αὐτὴν opinor θάλατταν.

497. Cf. Exod. xiv, 54.

502. 'Tympana et cymbalos, quibus utebantur
barbari, tanquam profana instrumenta Deoque lau
dando minus convenientia excludit Pisida, ac sen-
suum pantochordon , videlicet animi puriores affe-
etus, tantummodo admittit. Confer De exped. Beracl.
n, 246 et seqq. .

, 514. Nonshy πύλην vocat intellectum, quia Plato
in Timeo, p. 45, caput vel cerebrum τὴν τοῦ θεῖον
τάτου xat ἱερωτάτου φέρον οἴχησιν sbienter affirmat.

Digitized by Google
