1999

45 Πάλιν κάμινος Περσιχὴ xot δευτέρα
Δροσίξεται φλὸξ Δανιὴλ τῷ δεντέρῳ,
᾿Ανωφερὴς δὲ καίπερ οὖσα τὴν φύσιν
Χεῖται κατ᾽ αὐτῶν, xal διώχει xal φλέγει
Τοὺς τὴν πονηρὰν ἐχπυρώσαντας φλόγα.

20 Πάλιν λεόντων ἠγριωμένων στόμα.

Εἰς γὴν δι᾽ ὑμῶν Περσικὴν ἀνεφράγη.
Πάλιν παροινεῖ δυσσεδῶς ὁ Χοσρόης

annuntía cladem Chosrox, deus haberi abhorrens
ex impia swspieione, zther, exsulta : imperans
Persarum tyrannus | ignicola obtenebratus est Cho-
sroes. (15) Rursus Persica fornax atque iterum irro-
ratur flamma pro Daniele altero, quz, quamvis iu

GEORGH PISIDJE

1300
Καὶ πῦρ Otoupyet xal Θεὸς φαντάζεται,
Ἕως σὺν αὐτῷ καὶ τὸ πῦρ ὑπερδράσαν
95 Σὺν τῷ θεουργήσαντι συγχατεφθάρη.
Πἅλιν παροινεῖ, καὶ μεταίρει τὴν χτίσιν,
Ξέρξῃ τὸ τῷ πρὶν ἀντερίζξει, καὶ θέλει
Πὴ μὲν πετρῶσαι τὸν βυθὸν τοῖς λειψάνοις,
Πὴ δ᾽ αὖ γε τὴν γῆν χυματῶσαι τοῖς λύθροις.
80 Γιγαντιᾷ δὲ καὶ τυραννῆσαι θέλεε,

te contra terram. est adapertum Persicam, Rursus
insanit sceleratus Chosroes, et ignem facit deum,
seque deum simulat; donec cum ipso etiam supet-
ineursus. ignis, (25) cum ipsoqui fecit ignem deum,
exstinctus est. Rursus,'inquam,insanit, et res creatas

altum natura tendat sua, tamen procumbit, in- p invertit, Xerxique antiquo smulatus conatur qua

stansque illos adurit qni lammam iniquam succen-
derunt. (20) Rursus leonum os rabide furentium per

pelagus opplere cadaveribus, qua eontra terram
inundare sanguine. (50) Ut gigas vero furit seque

VARIA, LECTIONES.
NOT.£.

48 χεῖται ed.

44. Scite ex Persarum doctrina. Düo enim erant
d Persas summa numina Oromazdes et Arima-
mius, sibi invicem contraria, quorum unum erat
bonorum, alterum malorum fons et origo : ut enim
Oromazdes lucis, ita Arimanius auctor fuerat tene-
brarum. Hinc tantus honor soli luci et igni habitus
est a Persis, ut. ubivis locorum essent excitata tem-
pla, que πυρεῖα vel πυραιθεῖα vocabantur. intus
enim ignis super aras positus religiosissime eoleba-
tur, qui ne unquam exstingueretur, maxima erat
Magorum cura. Przestat legere Bruckeri Hist. crit.
Philos. tom. f, lib. n, quo nemo melius Persarum
systema explicavit, ltaque Pisida ex Persarum placi-
tis dicit Chosroam a luce, quam adorabat, in tene-
bras, id est in potestatem diaboli, cecidisse : sí enim
ulla fides Arabibus scriptoribus, Abulfede testimo-
nio apud Pocockium Spec. hist. Arab. p. 146, lux est
Persis idem ac Deus bonus, ét tenebrze diabolus. Αἱ
Pisida forsan hic carcerem etiam designat, in quem
Chosroes Siroc filii jussu conjectus est, 4085 vocaba-
tur ὁ οἶχος τοῦ σχότου, ut narrat Theophanes, p. 271,
qui , ut alibi monuimus minime consentit cum nostro
$ambographo.
15. Persidem, in qua erant ubique altaria in hono-
vem ignis exstructa , fornaci, in quam Daniel est in-
ectus, non illepide assimilat, ut Danielem alterum
*uisse demonstret Heraclium.
16. Daniel. 11, 50.
41. lbid. 48.
20. Persas quat Cbhaldzis, qui a leonibus, quibus
objectus Daniel illesus evaserat, tanquam αἴτιοι
«ἧς ἀπωλείας αὐτοῦ devorati sunt.

e
coactus est. lle enim fuit prima et multum spe
etabilis Heraclii victoria , qua fugatis hostibus, ut
idem Theophanes testatur p. 258, Gazacum Orien-
tis civitatem occupavit, ἐν ἧ ὑπῆρχεν ὁ ναὸς τοῦ
πυρὸς xal τὰ χρήματα Kpolcou τοῦ Λυδῶν βασιλέως
χαὶ ἡ πλάνη τῶν ἀνθράχων. Cur autem Pisida dicat
de € hosroa xal θεὸς φαντάζεται, accipe a Cedreno,
qui ex Theophane aliisque scriptoribus Byzantinis
suam concinnavit historiam. Is autem, p. 412 iis-
dem plane verbis , quibus Theophanem usum esse
nuper vidimus, ab Heraclio. captam Gazacum ait,
et deinde subjungit : Kol εἰσελθὼν ἐν αὐτῇ εὗρε τὸ

c μυσαρὸν εἴδωλον τοῦ Χοσρόου, τό τε ἐχτύπωμα αὖ-

τοῦ ἐν τῇ τοῦ παλατίον σφαιροειδεῖ στέγῃ, ὡς ἐν
οὐρανῷ καθήμενον, καὶ περὶ τοῦτο ἥλιον xat σελῆ-
νην καὶ ἄστρα, οἷς ὁ δεισιδαίμων ὡς θεοῖς ἐλάτρευε,
καὶ ἀγγέλους αὐτῷ σχη πτοφόρους περιέσττ σε,"
ἐχεῖθέν τὸ σταγόνας στάξειν ὡς ὑετοὺς, xot ἔχονς
ὡς βροντὰς; ἐξηχεῖσθαι ὁ θεομάχος ταῖς μηχαναῖς
ἐπετεχνάσατο. Celeberrimum hoc fuit Chosroz pa-
la&um ab Heraclio destructum , de quo Joannes
Tzetza Chiliad. 3, hist. 66, ait mentionem fecisse in
quodam suo poematio De templo, atque ex eo se-
ptem illos senarios profert, quos Allatius temere
attribuit Pisidz : satis enint aperte ibi Tzetza de se
loquitür. Quos quidem iambos, ut conjicio, Tzetza
composuit in Jaudem piz cujusdam imperatricis,
qus magnificum templum artHficioso fornice orna-
ium exsiruxerit, ae proinde Archimedem inducit
mulieris ingenio vinci se clamantem. In primo
enim Tzetzz senario, quod obiter dicam, illud πρὸς
αὐτὸν ad ναὸν templum referenduin est, et. &xici-

22. Chosroam, quem nuper Nabucbodonosori ob p θεται vel aliud ejusdem significationis verbum sub-

morum feritatem comparavit, nunc ob mentis su-
perbiam, el insaniam Nembredo tacitus assimilat,
qui turrim Babel exsdificare instituit , ut a Dei

otestate se liberaret; unde ex quorumdam opinione

idololatrize monstrum ortum habuit. Pisida, ut vi- .

detur, Josephum secutus est, qui Antiq. Jud. 1, 4,
- Bit Nembrodum contra Deum tyrannidem affectasse,
- hominesque eo contumelie in Deum, et despicien-
τ tie adiluxisse, ui eis persuaserit ne Deo concede-

rcnt, eique acceptam referrent suam felicitatem.

Forsan etiam Nembrodo Chosroes coufertur, quia

ex Hebraeorum sententia immanis ille vir primus

cultum ignis in Challzam intulit.

$5. Heraclius Chosroam fugientem secutus, que-
cunque templa igni dicata in Perside invenit, solo
xquavit, ut copiose narrat Theophanes a p. 257 ad

215. At Pisida, ut puto, ipnuit hic. pala&um, quod

Chosroes habuit Gazaci, et a quo primum secedero

audiendum est.

25. Ut enim idem Cedrenus ibidem ait, Ταῦτα
γοῦν πυρὶ ἀνάλωσε, xal τὸν τοῦ πυρὸς ναὸν xat-
ἐχαυσε χαὶ πᾶσαν τὴν πόλιν.

40. Rursus Chosroam comparat Xerxi, de quo
plura a nobis dicta De exped. τι, 308 et seqq.

28. Confer ibidem v. 316. Quod Pisida dict,
Chosroam πετρῶσαι τὸν βυθόν, ad bellum Abari-
cutn est referendum, de quo vide in poemat, hujus
argumenti v. 490. Nullum enim aliud fuit belluin
navale inter Heraclium et Chosroai prater id quod
prope menia urbis Cpoleos actum est. Cum autem
dicat γῆν χυματῶσαι τοῖς λύθροις, id intelligendum
de caedibus immanissimis Christianorum , quas in

-tota Syria et Perside Chosroes patravit. Vide De

exped. τι, 108, ᾿
50. Clarius quam supra Chosroam azquat Nem-

Digitized by Google

