1263

"GEORGII PISID/E

1254

PUDE | MIEEEE c C c C mess

. TOY AYTOY

ΕΙΣ ΤῊΝ TENOMENHN E&040N TON BAPBAPQON ΚΑΙ ΕἸΣ ΤΗ͂Ν AYTON AZTOXIAN, HTOI
ΕΚΘΕΣΙΣ TOY FENOMENOY HOAEMOY ΕἸΣ TO TEIXOE ΤΗΣ KQNITANTINOYHO-
' AEQZ ΜΕΤΑΞῪ ABAPON ΚΑΙ TON IIOAITON.

EJUSDEM.

DE INVASIONE FACTA A BARBARIS AC DE FRUSTRATO EORUM CONSILIO; SIVE EXPOSITIO
- BELLI QUOD GESTUM EST AD ΜΑΝΊΑ CPOLEOS INTER AVARES ET CIVES.

Τῶν ζωγράφων τις el θέλει τὰ τῆς μάχης
Τρόπαια δεῖξαι, τὴν Τεχοῦσαν ἀσπόρως
Móvnv προτάξοι, καὶ γράφε: τὴν εἰκόνα.
"At γὰρ οἷδε τὴν φύσιν νικᾷν μόνη,

δ Ἰόχῳ τὸ πρῶτου καὶ μάχῃ τὸ δεύτερον *
“Ἔδει γὰρ αὐτὴν, ὥσπερ ἀσπόρως τότε,
Οὕτως ἀόπλως νῦν τεχεῖν σωτηρίαν,
Ὅπως δι᾽ ἀμφοῖν εὑρεθῇ xal παρθένος

Pictor si quis velit belli tropssa ponere ob oculos,
Virginem matrem solam ponat, ejus pingens imagi-
nem : nam ipsa sola novit semper vincere (5) natu-
ram partu primum et deinde bello. quum enim
erat ut, sicut prius sine semine, ita nunc sine armis
pareret salutem ; ut per utrumque constaret οἱ esse

Α Καὶ πρὸς μάχην ἄτρεπτος ὡς πρὸς τὸν τόχον.

10 Ἐγὼ δὲ μικροὺς τῶν ἀγώνων, ὡς ῥόδα,
Λόγους συνάξας ἐξ ἀκανθῶν τῆς μάχης;
Σοὶ τῷ φυτουργῷ τῶν φρενοσπόρων λόγων
Τούτους προσάξαι συμφερόντως εἱλόμην,
Ὅπως ὁ μαχρὸς μὴ παρεχλύσῃ χρόνος

15 Tà τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς θαυμάτων κινήματα.

Ἤδη μὲν ὥσπερ δυσγενεῖς ᾿ἀποσπάδες

virginem, et Ῥαγϑ 06 esse intactam in bello ἃς iv
partu. (10) Ego vero paucos, quos inter certamina,
ut rosas, sermones collegi ex spinis belli, tibi satori
sapientium sermonum hosce offerre non inconsultus
institui, ne longa post nos oblitteret aetas (15) no-
strarum rerum admiranda molimina.

VARLE LECTIONES.

inscr. ἦτοι ἔχχεσις. ἔχθεσις ἕνοχεν P, qui in margine ἄλλως.

NOTAE.

4. Deiparse Virginis ope prasentissima Cpolita- B campos su: eloquentiz et pietatis. fontibus irrigat

nani urbem contra Abarum hostiles impetus fuisse
servatam, cum Heraclius in Perside contra Cho-
sroam pugnaret, anno videlicet imperii ejusdem 16,
Christi vero 626, die 99 mensis Julii, communis est
. Scriptorum consensio. Vide Chronicon paschale, pay.
$93; Tbeophanem in Chromograph. p. 264 ; Nice-
horum patriarcham, in Brev. p. 12; Anastssium
biblioth. iu. Hist. eccl, ad annum Herachi 16; et
post hos Baronium ad annum 625. Nec alitér rem
' "actam esse tradunt geminz de bello Ábarico nar-
rationes, quas commentarii loco postliasce meas
adnotationes adjiciam. Itaque merito totam de bar-
baris victoriam beatissimze Virgini acceptam re-
fert Pisida. Confer hos iambos cum inscriptioni-
bus in templo Blachernarum positis, ques primus
edidit Ducangius ad Zonar. t. 1}, p. 65.
5. Reponerem γράφοι. .
. 43. Sergium a sanctitate morum et doctrine
sepe commendat. Vide Hezaem. in princ., ubi ip-
sum agricole evangelico comparat, qui mentium

alitque. Jta infra, v. 521, Heraclium imp. ejusque
filios. φυτουργίαν Sergii appellat, quod dunes iret
erudiverit et Christianis moribus informaverit.

16. Causam adventus Abarum iu Europam recte
indieat Pisida. Abares enim a Turcis vict! et usqoe
ad lsiri ripas progressi, ad Justinianum primum
ac postea ad Justinum imperatores legatos mise-
runi; qui cum illis societatem inire e re esse pu-
tarunt, quod barbaros homines nequirent im of-
ficio continere. Cum 'igitur omnibus sit manife-
$tum Turcas montes Caucasios inter Pontum Euxi-
num et mare Caspium primitus incoluisse, patet
Abarum quoque non mulio longius fuisse sedem.
Atque hinc profecto est quod ii, qui de feedere ab
Justino minore cum Barbaris facto agunt, et Aba-
res Turcas ei Turcas Hunnos vocent, nec satis
firmi in gentium appellatione videantur, quia, ut
dictum est in Monito ad hoc poemation, omnes
ille fer» nationes, qu» in. Europam immigrarunt,
Seytharum vel. Hunnorum nomine designabantur,

Digitized by Google
