1957
'Ex τῶν ἀθέσμων Βαρδάρων ὑφίστατο,
Τῶν μὲν θελόντων τοὺς πεπηγμένους ὄρους
᾿Αεὶ σαλεύειν, τοῦ δὲ Ῥωμαίων χράτους

40 Εἴργοντος αὐτοῖς τὰς xaO ἡμῶν εἰσόδους,
ἝἜμπροσθεν ἄλλοις εὐσυνόπτως ἐγράφη,
Ὅσοις ἔδειξε συμπαρέρπων ὁ χρόνος
Τὴν τῶν φθασάντων ἀσφαλῶς ὑποψίαν.
Ἐγὼ δὲ τοῖς ἔναγχος ἐντυχὼν χρόνοις

45 Αὐτοκροσώπων πραγμάτων ἐφάπτομαι,
Εἴπερ τις ἡμῖν ἔνθεος δοίη χάρις
Τῇ τῶν τοσούτων πράξεων ἀμετρίᾳ
Στολὴν παρασχεῖν τεχνικῆς εὐμετρίας.

menti ex iniquis Barbaris perpessa est! ipsis quidem
volentibus pactos terminos semper transilire, et
Romanorum potentia (40) contra obsistente, ne da-
retur ipsis ad nos aditus. Jam ante satis distincte
scriptum est ab aliis, quibus clam preterlabens tem-
pus concessit de rebus transactis habere indubiam
suspicionem. Ego vero in hac presentia incidens
tempora (45) res praesentes, ut sunt, tractare insti-
tuo, si qua divina mibi largiatur gratia ut tot lan-
tarumque rerum immensitati vestem exornem ex
industriis numeris,

GEORGII PISID/E

A

1968
Μόλις μὲν οὖν ἔσδεστο τῆς τυραννίδος

50 Ὃ δυσχάθεχτος καὶ βιοφθόρος δράχων,

'— "Oc ἦγε πολλοὺς εἰς τὸ βλάπτειν αὐχένας
Ὕδρας ἐκείνης τῆς λαλουμένης πλέον,
Ot μέχρι νῦν σπαίρουσι καὶ τετμημένοι
Φύουσιν αὖθις * οἱ γὰρ ἰχῶρες πάλιν

$5 Στάζοντες ὠδίνουσι τὴν χοινὴν βλάδην,
Καὶ ταῦτα πολλῶν πολλάχις τετμημένων
"Ex τοῦ παρ᾽ ἡμῖν εὐσεδοῦς Ἡρακλέους.
Ὅμως δὲ ταύτην τὴν ἀφορμὴν ἡ νόσος
Ἢ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς προσλαδοῦσα πραγμάτων

60 Πολλὰς ἑποίει τῶν μερῶν διαιρέσεις,

Vixdum quidem exstinctus erat tyrannidis (50)
ille indomitus et vite corruptor draco, qui multa
extollebat ad nocendum capita, hydra illa, ut vo-
catur, tristior; cum ea quae palpitare videbantur
vel exsecta rursus enascuntur (ichores enim ite-
rum (55) stillantes pariunt commune damnut»),
quamvis multa, nec semel, ex ipsis excidisset no-
stri pietas religiosi Heraclii. Tamen hanc ipsam
nacta occasionem infirmitas, quz nostrarum erat
potita rerum, (60) multas formabat partium divi-
siones; eumque civium sanguinem contaminasset,

VARLE LECTIONES.

ὥ
49 οὖν add.P. δ] εἶχε ᾽ an cum interprete fpe? 57 εὑσεύους P.

NOTE.
$0. Molesti quidem Abares Romanis, quandiu C opera aut integra aut mutilata reperiuntur in cor-

trans Istrum sunt. commorati : sepe enim lumen
trajicientes et per Romanas provincias excurren-
*tes omnia vastabant. Cum autem cis Istrum pe-
dem intulissent, ibique certam sedem babere cc-
pissent, lalior eis patuit via ad res Bemanorum
affigendas. Menander in Exc. de leffff., P. 101,
testatur Abares per legatos postulasse ab Justiniano,
ἐφ’ ᾧ σφᾶς περιαθρῆσαι γῆν, ὅποι τὸ φῦλον θήσονται
τὰς οἰκήσεις. Àc tium quidem de occupanda Sirmio
amplissima ac celeberrima civitate, cogitasse ex eo
apparet,quod in legatione, quam deinde ad fustinum
miserunt,iidem petierunt ὥστε τὸ Σίρμιον οἱ ἐνδο-
θῆναι, καὶ τὰ συνήθη χρήματα, ἃ Κουτρίγουροι xal
ο ξίτουροι τοὺς Ἰουστινιανοῦ ἐχομίζοντο βασιλέως,
οἷα δὴ αὐτοῦ ἄμφω τὼ φύλω τούτω xattyóvtoc,
ibid. p. 154, Certe Justinus, quoad potuit, obstitit :
sed sub Tiberio tandem τὸ Σέρμιον τὸ ἄστυ ἐν
χερσὶν ἐγεγόνει τῶν Οὔννων" προῆλθον αἱ σπονδαί"

pore Hist. Βυταπιΐπα.

49. Abarum origine et bellorum causa inter Bar-
baroset Romanos indicata, quz» mala Abares ipsi
Heraclio imp., qui Phocze successit, comparaverint,
enarrare aggreditur.

50. Phocam quocunque contumeliz et probrorum

nere affectum passim invenies in seriptoribos

yzantinis. Theophanes, p. 242, de ejus electione
o ait : Ἄνα ορεύεταε τὸ aed xat Κύριος τῶν
σχήπτρων ὁ τύραννος προχειρίζεται, xal χρατεῖ τῆς
εὐδαιμονίας ἡ συμφορὰ, καὶ Ἰαμδάνει τὴν ἔϑαρξιν τὰ
perds τῶν Ῥωμαίων ἀτυχήματα. Hinc Pisida eum
iydre comparat. Vide Heracliad. acroas. m. 5 et

. Alios post alios dicit, ut puto, esse generatos
Abares,ut nunquam defecerit Barbarorum natio, sed
in Romanorum perniciem semper excreverit, Ex
ichore autem eos natos dicit, tanquam ut vilissi-

al δὲ συνθῆκαι ἐπονείδιστοι 'Ῥωμαίοις. Menander, p mum genus traducat. Ἰχὼρ enim quamvis Homero,

ibid. p. 117. Propterea Pisida exclamat ὅσην δὲ λοι-
75v, etc. Abares enim non contentos Istrum traje-
cisse, ultra Savum etiam superstructo ponte vaga-
tos esse liquet ex eodem auctore, p. 128.

$8. Omnes Ts Justinianum imperatores, videli-
cet Justinus, Tiberius, Mauricius, Phocas et Hera-
clius, conati sunt trans Istrum Abares com-
pellere, sed frustra, quod viribus impares essent
ad reprimendos Barbaros, presertim. cum uno. eo-
demque tempore eis esset dimicandum contra. Per-
$a$, a quibus vexabantur; unde non semel ad
incitas redacti Abarum opem implorare coacti
sunt. .
41. Historici, quos tacituslaudat Pisida, quod
ante se de rebus cum Barbaris gestis. scripserint,
certe sunt Dexippus Atheniensis, Eunapius Sardia-
nus, Priscus Penita rhetor, Menander Protector,
Procopius Caesariensis, Agathias Murinensis schola-
sticus, Theophylactus Simocatta, aliique, quorum

lliad. v, 540, sit sanguis, οἷός πέρ τε ῥέει uaxá-
ρξσσι θεοῖσιν, at medicis est. quidam vitiosus. hu-
mor, et ut plurimum pus et sanies ; quod patet. ex
Galeni Comment. secundo in lib. vt Epidem. p. 4924,
qui Hippocratis cum Platonis sententia circa icho-
ris malignam qualitatem «conciliate igitur Pisida
Abares ex sanie et tabifico quodam humore genera-
tos facit, ut quid pestilens et morbidum eos esse
demonstret.

57. Nullus ex scriptoribus Byzantinis prodidit
memoriz Heraclium sxpius contra Ábares pugnas-
se : omnes enim bis tantum eo imperante Barbaros
urbem Cpolim invadere aggressos esse tradiderunt ;
de quo gemino bello agit etiam Pisida in hoc poe-
mate. Cum jam ante Heraclium multoties cum
Barbaris diinicasse eosque fregisse nos hic admo-
net Pisida :

59. Summam rerum confusionem, in qua tunc
erat res. Romana. breviter describit. WMinc enim

Digitized by Google
