1343 GEORGII

Totum erat in inferioribus, et.a superis neuti- A
«uam aberat incircumsceriptum Verbum; descensio
enim divina, non vero transmigratio localis fuit
etiam partus Virgiuis afflaze Deo, quz hxc audit :

Ave, incomprehensibilis Dei comprehensio,

Ave, mysterii venerandi janua.

Ave, infidelium dubia auditio.

Ave, fidelium indubia gloriatio.

Ave, currus sancüssinus ejus, qui sedet super
Cherubim.

Ave, domicilium prestantüssimum ejus, qui est
super Seraphim.

Ave, que contraria in unum concilissti.

Ave, qui virginitatem et partuia conjunxisti,

Ave, per quam soluta est pravaricatio.

Ave, per quam apertus est paradisus.

. Ave, clavis regni Christi.

Ave, spes zternorum bonorum.

Ave, sponsa innupta.

Universa angelorum natura magnum tux incar-
nationis opus derirata est ; inaccessibilem enim, ut
Deum, omnibus accessibilem, ut bominem, videbat ;
conversatum quidem nobiscum, et audientem ab
omnibus hoc modo :

Alleluia.

Rhetores eloquentissimos, quasi mutos pisces eese
€irca te videmus, o Deipara : non enim satis sunt
explicare, qnomodo οἱ virgo permanes, et parere
potueris : at nos mysterium admirati fideliter cla-
mhamus :

Ave, sapientie Dei receptaculum,

Ase, providentiz ipsius promptuarium.

Ave, qux philosophos ostendis insipientes.

Ave, quz eloquentiz magistros eloquentia desti-
tutos redarguis.

Ave, quoniam callidi perserutatores desipuerunt,

C

Ave, quoniam faBularum auctores emarcuerunt.

Ave, qui Atheniensium ambages dissolvis.

Áve, qua piscatorum sagenas imples.

Ave, quz a profundo ignorantiz extrahis.

Ave, quz multos in scientia illuminas.

Ave, navis servari cupientium.

Ave, portus in hac vita navigantium.

Àve, sponsa innupta.

Volens rerum omnium Conditor mundum ser-
vare, in hunc ipsum sponte descendit, et cum, qua-
tenus Deus est, pastor esset, propter nos apparuit
nobiscum homo : similitudine enim nostra ad se
vocata, ut Deus audit :

Alleluia.

Virginum et omnium ad te confugientium murus
cs, Virgo Deipara; Factor enim coli et terre in
utero tuo corumoratus ad hoé te instruxit, o imma-
culata, docuitque omnes salutare :

Ave, columna virginitatis.
Ave, porta salutis.
Ave, auctrix spiritalis reformationis.

΄

PISID/E 1.41

Ὅλος ἦν ἐν τοῖς χάτω, xal τῶν ἄνω οὐδ᾽ ὅχως
ἀπῆν ὁ ἀπερίγραπτος Λόγος " συγχατάδασις γὰρ
Getxh , οὐ μετάδασις δὲ τυπικὴ γέγονε, καὶ τόχος ἔκ
Παρθένου θεολήπτου ἀχουούσης ταῦτα.

Χαῖρε, Θεοῦ ἀχωρήτου χώρα.

Χαῖρε, σεπτοῦ μυστηρίου θύρα.

Χαῖρε, τῶν ἀπίστων ἀμφίθολον ἄχουσμα.

Χαῖρε τῶν πιστῶν ἀναμφίδολον καύχημα.

Χαῖρε, ὄχημα πανάγιον τοῦ ἐπὶ τῶν Χερουδίμ,

Χαῖρε, οἴκημα πανάριστον τοῦ ἐπὶ τῶν Xepaglp.

Xolps, ἡ τἀναντία sl; ταὐτὸ ἀγαγοῦσα.
Χαῖρε, ἡ παρθενίαν xal λοχείαν ξευγνῦτα.
Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἐλύθη παράδατις.

Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἠνοίχθη παράδεισος.

Χαῖρε, ἡ χλεὶς τῆς Χριστοῦ βασιλείας.
Χαῖρε, ἐλπὶς ἀγαθῶν αἰωνίων.

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

“Πᾶσα φύσις ἀγγέλων κατεπλάγη τὸ μέγα τῆς σῆς
ἐνανθρωπήσεως ἔργον" τὸν ἀπρόσιτον γὰρ, ὡς Θεὸν,
ἐθεώρει πᾶσι προσιτὸν ἄνθρωπον, ἡμῖν μὲν συνδι-
ἄγοντα, ἀχούοντα δὲ παρὰ πάντων οὕτως“

᾿Αλληλούϊα.

Ῥήτορας πολυφθόγγονς, ὡς ἰχθύας ἀφώνονς, ὁρῶ-
μὲν ἐπὶ σοὶ, Θεοτόχε" ἀποροῦσι γὰρ λέγειν τὸ πῶς,
xai παρθένος μένεις, xal τεχεῖν ἴσχυσας * ἡμεῖς δὲ
τὸ μυστήριον θαυμάζοντες, πιστῶς βοῶμεν *

Χαῖρε, σοφίας Θεοῦ δοχεῖον.

Χαῖρε, προνοίας αὑτοῦ ταμεῖον.

Χαῖρε, φιλοσόφους ἀσόφους δεικνύουσα.
Χαῖρε, τεχνολόγους ἀλόγους ἐλέγχουσα.

Χαῖρε, ὅτι ἐμωράνθησαν οἱ δεινοὶ συζητι-
κοί. ᾿

Χαῖρε, ὅτι ἐμαράνθησαν οἱ τῶν μύθων ποιηταί.

Χαῖρε, τῶν ᾿Αθηναίων τὰς πλοχὰς διασπῶσα.

Χαῖρε, τῶν ἀλιέων τὰς σαγήνας πληροῦσα.

Χαῖρε, βυθοῦ ἀγνοίας ἐξέλκουσα.

Χαῖρε, πολλοὺς ἐν γνώσει φωτίζουσα.

Χαῖρε, ὁλκὰς τῶν θελόντων σωθῆναι.

Χαῖρε, λιμὴν τῶν τοῦ βίου πλωτήρων.

Χαῖρς, νύμφη ἀνύμφευτε.

Σῶσαι θέλων τὸν χόσμον ὁ τῶν ὅλων χοσμήτωρ,
πρὸς τοῦτον αὐτεπάγγελτος ἦλθε, xal ποιμὴν ὑκ-
άρχων, ὡς Θεὸς, δι᾽ ἡμᾶς ἐφάνη καθ' ἡμᾶς ἄνθρω-
Toc * ὁμοίῳ γὰρ τὸ ὅμοιον χαλέσας, ὡς θεὸς
ἀχούξι *

᾿Αλληλούϊα,

Τεῖχος εἴ τῶν παρθένων, Θεοτόχε Παρθένε, χαὶ,
πάντων τῶν εἰς cb προστρεχόντων" οὐ γὰρ τοῦ
οὐρανοῦ xal τῆς γῆς χατεσχεύασέ σε Ποιητὴς,
ἄχραντε, οἰκήσας ἐν τῇ μήτρᾳ σον, xal πάντας σοι
προσφωνεῖν διδάξας"

Χαῖρε, ἡ στήλη τῆς παρθενίας.

Χαῖρε, ἡ πύλη τῆς σωτηρίας.

Χαῖρε, ἀρχηγὲ νοητῆς ἀναπλάσεως.

Digitized by Google
