1329

175 Πάρθους ἀποττήσαντα τοῦ τότε κράτους
Bic αἰχμάλωτον ὄνπερ ἥρπασε θρόνον,
᾿Αντενθρονίζειν ἐν χαχοῖς τὴν Περσίδα.
Χρόνους δὲ συλλέγουσιν, ὥς φασι, δέχα
Σὺν ἕξ διαδραμόντας &Enxovcáaty,

180 Ἐν οἷς τὸ πιχρὸν τοῦδε τοῦ σπόρου vivo,
"ES αἱμάτων ὥδινεν αἱμάτων γόνον.
"Ev γὰρ τοσαύτῃ τοῦ χρόνου παρεχτάσει
Ἐξναλλαγὴν οὐχ ἔσχε τῆς μιαιφόνου
Σειρᾶς ἐχείνης ἡ δυσέχλυτος δέσις,

185 ᾿Αλλ' ix τέχνων εἰς τέκνα συμμετεπλάχη

vim atque audaciam ferunt stricto ense (175) ab ejus,
€ui suberant, potestate Parthis abductis ad servilem,
quem arripuit, thronum, rursus in malis locusse thro-
num Persidis. Annos autem qui sapputant, aiunt sex-
decim supra sexaginta jam exeutrisse, (180) ex quo
crudele hujusce seminis genus a czedibus in czedes
prolem peperit. In tanto enim temporis spatio nullam
passusest vicem sanguinarie hujus catene nexus
insolubilis, (185) sed ex natis in natos insertus est

HERACLIADOS ACR. II.

1330
Ὁ δεσμὸς οὗτος ἐμφραγαῖς πεφυρμένο:,
Καὶ πᾶς παρ᾽ αὐτοῖς δυσμενὴς βροτοχτόνος
Ἔσπειρε τέχνον εἰς γονὴν πατροχτόνον,
Κακεῖνος αὖθις ὡς ἐχίδνης οὐσίαν

190 Τὸν χλῆρον ἀντέπεμψεν εἰς τοὺς ἐγγόνους.
Kot ῥοῦς ἐχεῖτο τοὺς φόνους ἐπιῤῥέων,
Ἕως πλατυνθεὶς εἰς ἀμέτρητον χύσιν
Ἕστηχεν ἐνθεὶς εἰς βυθὸν τὸν Χοσρόην"
Ἔδει γὰρ, οἶμαι, τῆς Ἰωχάστης τὸν βίον

195 Ζηλοῦντας αὐτοὺς τῷ παραλλήλῳ φθόνῳ
Πρὸς τὰς ὁμοίας συμφορὰς ἀνατρέχειν,

strictius hic nodus, cruentis inquinatus ezdibus.
ltaque omnis ex ipsis homicida barbarus natum
progenuit sui seminis parricidam ; ei ille rursus,
tanquam vipers substantiam , (190) suam trans-
misit haereditatem ad nepotes. Atque ita rivus ma-
navit in czdes perennis, donec diductus ad im-
mensam eífusionem stetit. immissus in gurgitém
Chosros. Oportebat enim, puto, ut qui Jocastze
vitam (195) pari inter se studio invidi zemula-

VARUE LECTIONES,

: 9
190 ixyóvou; P. 192 χύσιν P.

NOT.£.

miles Persa, qui occiso Artabano IV, rege Parthorum
ultimo, primus antiquum Persarum in Oriente impe-
rium, quod in Dario finierat, renovavit, Roma im-
perante Alexandro Mammzez. Plura de eo Herodia-
nus, lib. vt, et Agathias, lib. iv. Novum autem hoc
regnum ab anno Christi 226 vel 227 ad annum us-
que 632 vel 645 duravit: mira enim est in hoc
Persici regni (ine stabiliendo scriptorum dissensio,
quorum opiniones ad examen revocat et expendit

ssemanus, Biblioth. Orient, tow. lll, part. 1, p.
425. Regum post renovatum imperium Persicuin
genealogiam et historiam obiter descripsit Agathias
in fine lib. iv, qui tamen ea qua refert. £x τῶν
Περσιχῶν βιόλίων μεταληφθέντα, ex Persicis ar-
chivis desumpta esse affirmat, Verum cum ille saam
narrationem atl Chosroam 1 usque deducat, cujus
obitus ad a. 579 refertur, si quis posteriorum re-
gum seriem nosse cupiat, laudatum virum Jos. Si-
monem Assemanum adeat [oco cil., qi ex Syris
scriptoribus eamdem chronologiam ad lezdegerdem
usque persequitur, aque hunc ipsum ultimum fuisse
Persarum regem contra Theophanem, 8 quo rex
alter, Hormisda vel Hormizanes vel Hormisdates

C prasentat,
al

12, hic vero 38 fertur. Horum igitur trium
regum tantummodo successione 76 annorum pe-
riodus absolvitur. Cur igitur Pisida sanguinariorum
regum catenam multiplici nodo intextam nobis re-
i mutuis se czdibus interfecerint?
μάτων ὥδινεν αἱμάτων γόνον. Sed neque illu

verum est, hosce tres reges ἃ filiis fuisse occisos :
nam Chosroes senior, Agathia teste, p. 272, merore
confectus, quod a Mauricio imperatore cireum-
ventus victusque fuisset, in regiis palatiis Ctesi-
phontis χαταλύει τὸν βίον. Num igitur dicendum est
non in diem quo Chosroes junior mortuus est, sed
in eum quo natus est, Pisidanam periodum, de qua
agitur, desinere, atque ila prorsus intelligenda esse
que leguntur versu 198 et 199? sed neque hac ha-
bita temporum ratione Piside descriptio convenit
cum iis quz de celeris Persarum regibus narran-
tur. Quare stataendum putamus vel nondum salis
explorata esse qua circa m Perssrum genea-
logiam scriptis mandarunt cum Graci tum Syri
scriptores, vel Pisidam non ad rectam historic ve-
ritatis normam, sed ex poetici ingenii liberiore Ju-
dicio et facultate suam sanguinariam catenam €on-

nomine, post lezdegerdem sufficitur, satis evincit. p finxisse, ut omnium odium in Persas eorumque do-

175. Agathias, lib. n, p. 122, 6 Bonn.

418. Hanc Pisidze supputationem cum chronologia
Agathke et Assemani conciliare tentaveram, sed ir-
ritus omnis conatus feit. Nam quomodocunque banc
16 annorum periodum expendas, quam, ut videlur,
auctores sibi coz:vos secutus statuit. Noster, nulla-
tenus convenire deprehendes, siquidem ille hu-
jusce sanguinariz periodi cursum ad annum usque
628 protrahit, quo Chosroes a juniore filio Siroa
est interemptus, ut patet ex sequenti versu 179.
Ex toto enim hujus poematis contexIu apparet haec
scripsisse Pisidam statim ac nuntius de cede Chos-
roce Cpolin allatus est. Itaque si annum septuage-
Siimum sextum ante mortem Chosrox exactum in-
quiras, in annum Dominicum incides 551, qui fuit

ni Chosroz senioris vicesimus secundus : bunc
enim aiunt tenuisse regnum annos 48. AL seniori
successit Hormisdas vel Hormisdares filius, Hor-
inisdz .autem Cbosroes junior quorum ille annos

minationem facilius converteret.

186. Ἐμφραγὴ idem ac ἐμφραγμὸςν obstructio ;
híc autem meta orice pro cede.

488. Non inscite Persz, ut. Pharisei in Evange-
lio, γεννήματα ἐχιδνῶν appellantur, ex veterum
auctorum traditione qua vipere fe ore
coire, feminze voluptatis dulcedine maris caput pre-
cidere, et fetus matris uterum erodere; quie quam
falsa sint, hodie nemo ignorat.

190. Κλῆρον hereditatem intelligo esse vindi-
ctam ex nuper allata veterum philosophorum ἐς

. viperis epinione, quam tradit Herodotus, 10, 409.

195. Vide supra v. 184.

194. Notissima sunt Jocastee flagitia, qua cum
post Laii mariti necem, OEdipo filio nnpsisset ct
ex eo Polynicem et Eteoclem genuisset, sibi manus in-
tulit. Videsis Diod. Sic. lib. 1v, Senecam in GEdipo,
et Hyginum, n. 76.

Digitized by Google
