1319 |

95 Οὐ μῦθος; ἵππῳ τῆς φθορᾶς ἀνωτέρω"
Μῦθος γὰρ οὗτος καὶ χεχρωσμένος ψόφος,
Εἰ μή τις, ὡς σὺ, γνωστιχοὺς ἔχων τόνους
᾿Αλληγορήσει τὴν σπορὰν τῶν ἀρσένων
“Αφθαρτον εἶναι τῇ μεταδόσει τοῦ γένους,

80 “Αλλου μετ᾽ ἄλλον ζωπυρούντων τὴν φύσιν.
Οὐχ οὗτος ὑμῖν, μηδὲ τοιοῦτον λάδο:ς
Μισθὺν δι᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὀχήματος τύχοις
Ζωῆς τρεχούσης εἰς ὁδοὺς ἀφθαρσίας.

Ἐπεὶ δὲ λοιπὸν xal τὰ τοῦ δήμου θράση.

$5 Συνεχτραπέντα τοῦ τυράννου τῇ μέθῃ

"Evotxov εἶχε τῶν μελῶν ἀταξίαν,

GEORGTI PISID/E

A

,

1320
Σχεδὸν δὲ πάντας τοὺς πολίτας ἢ πόλις
Πεφυρμένους ὥδινε Κενταύρου δέχην
(Τετμημένοι γὰρ καὶ καχῶς μεμιγμένοι

40 Πρὸς τὰς ἑαυξῶν ἠσχολοῦντο σνγχύσεις),
Ἰατρὸς ἐλθὼν χυρίως Γαληνίας,

Καὶ τὰς ἀτάχτου; ψηλαφῶν ἀρτηρίας,
Σφύξουσαν αὐτὸς οὐ παρεῖδες τὴν νόσον,
Καὶ τμητιχῇ μὲν οὐδαμῶς διαιρέσει

45 O06 αὖγε τοῖς στύφουσιν ἐχρήσω τόνοις,
Μαλαχτιχῷ δὲ χαὶ λαλοῦντι φαρμάχῳ
Ἕπεισας αὐτοὺς ix μόνης εὐταξίας
Τὸ θηριῶδες ταῦτο μὴ νοσεῖν πάθος,

rempublicam. Atqui ρταιπΐσαι tibi est paratum, (2) — membrorum dissensionibus ; et jam prope omnes

non fabulosus equus corruptioni non obnoxius.

cives civitas deformatos pariebat, centauris simi-

Fabula hzc enim est el. canorz nuge, nisi quis B tes (divisi enim et male inter se commisti (40) suis

forte, ut tu, mentis intendens aciem hoc ita inter-
pretetur, virile semen incorruptibile esse in trans-
fusione generis, (20) altero alterius reintegrante
naturam. Non hoc tibi premium, neque talem ac-
cipis mercedem pro nobis, sed currum assequeris
vit currentis in viam immortalitatis.

Audax jam tandem ingenium populi (33) abre-
ptum a tyranni temulentia domesticis assueverat

vacabant foveudis confusionibus), cum tu, medicus
accedens, verus Galenus, atque inordinatas at-
trectans arterias, micantem intus morbum non ne-
glexisti : at nunquam sectionibus amputationibus-
que, (45) nec item astringentibus usus es reme-

* diis. Sed emollienti eloquii pharmaco persuasum

, eis fecisti, ex bono tentum ordine hanc belluinam
non nocere infirmitatem ; et quo magis superne ra-

VARLE LECTIONES,

p. μετ᾽ ἄλλον
$0 ἄλλου μετ᾽ PA b,

[7

1
ἄλλον μετ᾽ ἄλλου ed, $2 τυχὴης cod. Vat.

NOT.£.
91. Γνωστικοὺς ἔχει τόνους, qui moralem sensum QC tur voces ἰατρὸς χυρίως γαληνίας vere tranquilitatis

in fabulis querit.

$0. Forsan melius ἄλλων, .

$2. Δι ἡμᾶς silicet. σεσωσμένους, quasi diceret
ob servaios cives. Codex habebat τύχης cum οἱ super-
posito. : ..

$4. TX τοῦ δῆμον θράσηῃ cum dicit, aperte factio-
mum, in quas tota Cpolitana civitas erat divisa,
miram insolentiam, audaciam et temeritatem desi-
gnat. Quatuor fuisse in ludis circensibus factiones,
ex quatuor coloribus quibus distinguebantur appel-
latas, Prasinam Veneiam Russatam. Albatam norunt
omues erudit ; sed Prasinz: et Venetz potissimum
mentio fit apud historicos. Qus autem quantaque
fuerit civium Cpolitanorum insanta ii suis partibus
fovendis, et quam gravia sepe inde exorta dissidia
et intestina bella cum inaximo urbis incommodo et
imperatorum periculo, docet Procopius, qui τ, 29
De bello Persico famestissimam seditionem ex [ἃ-

medicus, omnis sensus concinnias perit, qui ες
duplici vocis γαληνίας significatione oritur.

2. ᾿Αταξίαν, ordinis defectum, ut morbum
pesulentissimum describit De exped. n, 29, neque
aliter jutelligenda sunt qu: leguntur a v. 49 ad v.
62 De bell. Abar. ἀρτηρίαι ἄτακτοι arterie non
una nec recta pulsatioue constantes , sed quarum
inzqualis est pulsus. formicanti consimihs, qui
Graecis μυρμηχίζων dicitur. Confer quz dicit poezi
in laudem Sergii in princ. Hexaem.

45. Hec omnia secundum medicam scientiam
dicta sunt, ac facili negotio quis possit ea cum
Galeni scriptis conferre. Tóvot στύφοντες sunt re-
media quz ex vi aswingenti nervos et fibras inten-
dunt : quidquid enim dejectas vires reficit, τόνος a
Galeno vocatur. Αἱ Pisida dum hic medico more
tractat, Heraclii mansuetudinem Pbocze feritati
opponere intelligit : nam vere hic sectiones et am-

ctionum contentione Byzantii exortum describit, et p Putationes sunt €xdes, el remedia asiringentia sunt

Hist. Arcau. c. 7, earumdem factionum licentiam
abunde narrat. Verumqua auctoritate fretus Rosi-
nus Antiquitat. fom. v, 5, affirmet post seditionem
iam Byzantinaim, in qua supra triginta hominum
millia trucidala sum, factionum nomina abolita
fuisse, plane nescio. Praterquam quod enim Proco-

us id non tradit; patet. ex omnibus scriptoribus
Dyzantiuis factienum nomina el potestates multis
post Justinianum temporibus perdurasse. Ac Veneti
quidem εἰ Prasini sub. imperatoribus Mauricio et
l'hoca &epe Lumwlius excilarunt et de rerum summa
deeemarunt. Vide Theopbanem, Conmstantinum
Porphyrogen., et Codi,

96. Factionum insaniam describit Procopius
De bello Pers. 1, 29.

A1. Allusio est ad nomen Galeni , medici cele-
berrimi, quam in versione, detracto velo aile-
gorix , denudavimus : si enim ad verbum reddan-

carceres, quibus utebatur immanissimus Phocas,
Cujus tanta fuit in cives crudelitas, teste Tbeo-
hane, p. 244, ὥστε ὁπηνίκα ᾿ράχλειος i€aci-
εὐσεν ; ἐξέτασιν τοῦ ὀπλιτιχοῦ ἐποιήσατο εἰς τὸ
ἀκριθὲς, x«i ix πάσης τῆς πληθύος τῆς θείσης
ἐπὶ τῆς τυραννίδα: Μανριχίῳ μετὰ Φωχᾶ ki εὗρεν
περαιτέρω δύο ἀνδρῶν’ οὕτως οἱ τὸν τύραννον προ-
στησάμενοι ἐπὶ αὐτοῦ ἀνηλώθησαν. Quod idem
Theophanes repetit p. . At Heraclius contra
acis studio ductus omnium amorem sibi conci-
iare sateyit, et bumanitatis ac clementie vi ci-
vium animos intestinis odis flagraptes com it ;
quod quidem Pisida satis clare explanavit in ea
concione iu qua fleraclium alloquentem — milites
inducit De exped. τι 92.

. 46. Similia in princ. Hexaem. in laudem Ser-

gii.
48. Non obscure neque ineleganter, ut. videtur

Digitized by Google
