GEORGII
A

1331
Ἐχεῖνος οὖν ἔχτιζε τήνδε τὴν πόλιν
Εἰς πύργον ἄκρον, εἰς ἀπόρθητον τόπον,
Εἰς τεῖχος, ὡς ἔδειξε, τῆς ἁμαρτίας.
200 Ἐκεῖ γὰρ εἶχε Χοσρόης xai τοὺς Μάγους
Καὶ τοὺς ἑαυτοῦ προστάτας τοὺς ἄνθραχας,
Δεινῇ χρατηθεὶς εἰχότως ὑποψίᾳ,
Μὴ τοὺς σεδαστοὺς αἰχμαλώτους ἁρπάσῃς.
᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ἐλθὼν ὥσπερ ἀστραπῆς τάχος,
205 Καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς σχηματουργήσας φόθον
(Φόνον γὰρ αὐτὸς οὐδὲ Βαρδάρων θέλεις,
Εἰ μὴ xa0' αὑτῶν ἀσπάσοιντο τὰ ξίφη),
Στήσας τε πολλὰς μηχανὰς τῶν ὀργάνων,
Κριοὺς, χϑλώνας, πετροπομποὺς σφενδόνας,
410 Φράξας τε τὴν φάλαγγα καὶ τείχει νέῳ
Τὸ τεῖχος αὐτῶν ἐμπεριχλείσας ὅλον,
ἽΛπαντας ἔνδον εἶἷλες Ex. μόνου φόδου.
Πρῶτον μὲν οὖν, κράτιστε, τῶν σχύλων ὅλων

rentur, in pares calamitates concurrerent. Ille igitur
hane ipsam urbem condidit in modum excelsz tur-
ris, loco inexpugnabili, tanquam murum, ut ap-
paruit, peccati (200). Ibi enim habebat Chosroes et
Magos et sibi ascitos praesides carbones : in fortem
adductus, ut par est credere, suspicionem, ne
quos colebat, captivos abduceres. Tu vero acce-
dens, tanquam vis fulminis, (205) terrorem ipsis
undique repriesentasti : non enim cades Barba-
rorum volebas, nisi in te prius gladios constrin-
gerent. Eductis autein multis machinarum organis ,
arietibus, testudinibus, saxa jacientibus fundis, (;
(210) et munita phalange novo scutorum muro,
eorum monia late circumclusisti, omnesque sunt
intus deprehensi sola formidine.

PISID.£

᾿Απηνθράχωσας τοὺς θεοὺς τῆς Περσίδος,
915 Δεχτὰς ἀπαρχὰς τῷ Θεῷ aou προσφέρων
Τὰ τῶν προπάππων Χοσρόου χειμήλια.
Σδεννὺς γὰρ αὐτοὺς ἔφλεγες τὸν Χοσρόην,
Θὐχ ὥσπερ ἐχθρὸς τοῦ πυρὸς τῆς οὐσίας
(Ὅλος γὰρ εἴ πῦρ «ip Θεῷ συνημμένος),
220 ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐλευθέραν τε xal σεσωσμένην
Θέλων προσάξαι τῷ Θεῷ xal τὴν κτίσιν.
᾿Απηλλάγη γὰρ καὶ τὸ πῦρ μολυσμάτων
Τῇ προσχυνήσει μᾶλλον ἐξυδρισμένον,
Ἔχει δὲ τιμὴν τὴν καλὴν ἀτιμίαν,
935 Τῇ σῇ χαθαρθὲν εὐσεθδεῖ καθαιρέσει,
Καὶ συμφερόντως δυστυχεῖν ἠνέσχετο,
Καλῶς τεφρωθὲν ἣ χαχῶς ἀνημμένον.
Οὕτως ἐκεῖνο πᾶν τὸ πῦρ χατασδέσας,
᾿Αφῆχας οὐδὲν, πλὴν ὅσον λαλεῖν ἔδει,
950 Σπινθῆρα μικρὸν εἰς τὸ φλέξαι Χοσρόην.

13:2

Hoc igitur primum spoliis dedisti initium ; in car-
bones redegisti deos Persidis, (215) acceptas Deo
tuo offerens primitias avita Chosroz cimelis : illos
enim exstinguens combussisti Chosroam, non quod -
sis hostis ignez substantie (omnis enim ignis est
Deo succensus), (220) sed quod liberam et liberatam
velles offerre Deo etiam creaturam. Vere enim Bbe-
ratus est ignis a profanationibus, cui adoratio fuerat
contumelia ; et nunc honoris babet loco pulchrum
dedecus, (225) quod tua se sentiat pia destruciione
purgatum ; et luero apponit illatum sibi damnum,
potius bene exstinctus quam male accensus. Sic te-
tum illum ignem exstinxisli, nil prorsus reliquisti
nisi, ut ita dicam, (250) parvam scintillam ad com-
burendum Chosroam.

VARLUE LECTIONES.

199 εἰς P, ὡς ed. 210 καὶ] τῷ codices et ed. 245

μὴν ed.

NOTAE.

497. "Exetvoc Artaser vel Artaxares ver Artaxer-
ses. Πόλιν Darartasim vel Dastagerdam.

900. |n. omnibus Persarum templis erant Magi
custodie ignis destinati. Vide supra acroas. 1, 25,
ubi de templo Gazaci, in quo erat ἡ πλάνη τῶν ἀν-
e carbonum impostura.

994. Theophanes a p. 267 ad p. 269 Chosroam
metu perculsuin, Dastagerda relicta, amne Trigride
trajecto, ultra Ctesiphontem fugisse narrat; unde He-
raclius vere ut fulmen, nullo obsistente, ubique
vietor, Dastagerdam spe citius occupavit.

205. Σχηματουργῆσας φόθον, incutiens timorem
bellico apparatu et incendiis, quibus Persidem late
vastabat Heraclius, οὐχ ἐχὼν, ut. idem imperator
teste Theophane, y 270. Chosros scripsit, πυρπολῶν
τὴν Περσίδα, ἀλλὰ βιασθείς. -

407. Ka0' αὐτῶν pro καθ᾽ ἑαυτοῦ, ut alibi ὑμᾶς
et ὑμῖν pro σὲ et σοί.

42. Plurima Chosroe palatia memorantur in
Theophane ab Heraclio eversa, quae Persico nomine
distinguuntur. Non longe a Dastagerd, ut videtur,
erat palatium  Bebdrach nuncupatum, de quo ita
P 968: Ὁ βασιλεὺς ἐπῆλθεν εἰς ἄλλο παλάτιον τὸ

πιλεγόμεγον Βεόδράχ" xal τοῦτο χαταστρέψαντες
xai πυρὶ παραδόντες εὐχαρίστουν τῷ Θεῷ. At paulo
post idcm Theophanes, enumeratis. ingenübus divi-

liis quee in Dastagerdz palatiis inventa sunt, ait :
Ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς καὶ τὴν ἑορτὴν τῶν φώτων
ἐν Δασταγέρδ..... χαὶ χαταστρέφων τὰ τοῦ Χοσρόου
παλάτια, χτίσματα ὑπέρτιμα ὄντα, καὶ θαυμαστὰ.
χαὶ καταπληχτιχὰ, ἅπερ ἕως ἐδάφου; χαθεῖλεν, ἵνα
μάθῃ Χοσρόης οἷον πόνον εἶχον οἱ Ῥωμαῖοι τῶν
πόλεων ἐρημουμένων παρ᾽ αὐτοῦ καὶ πυρπολου-
μένων.

224. Eleganter per prosopopeiam ignem gau-
dentem inducit, quod ab impio Persarum cultu fue-
rit liberatus, debitum Deo honorem sibi praestari
egre ferentem. ]ta supra acroas. l, 6 et seqq.
Solem et lunam eadem de causa gestire ac Letari
jubebat. Simile autem est illud Pauli Rom. VIII, 21:
Quia et ipsa creatura liberabitur a. servitute cona-
ptionis in libertate glorie filiorum Dei.

221. Cf. De exped. acroas. ni, 5.

950. Eo frigidior nobis videbatur hujus pocmatii
conclusio, quod Chosroes non igne combustus me
Miserum genus mortis, quod subiit, narrat Theo-
phanes, p. 272. Sed ut videtur, Pisida intentus in

udanda potissimum pietate Heraclii illud pre cx-
teris commendat, quod Persarum πυρεῖς ubique
subverterit imperator, ut alibi dictum est. Tanta
cuim fuit Persarum in ignem religio, ut etiam re-
gum palatia πυρεῖα dicerentur, quod. nullum esset

Digitized by Google
