1223

180 Τοῖς σοῖς στρατηγοῖς πανταχοῦ τὸ συμφέρον
ἭΜμαρτες οὐδὲν, εἴπερ ἐν δέοντί γε
Τὸ σοὶ παραστὰν εὐθέως συνέδραμεν.
ἜἜδειξεν ἡμᾶς οὐδαμῶς ἐψεναμένους
ἯἩ πρακτική σον τῶν φρενῶν εὐθουλία.
Ἐντεῦθεν ἡμᾶς οὐ ταράττουσι φόθοι,
Οὐ φροντίδες χαυνοῦσι τὴν προθυμίαν,
Οὐ συμφοραὶ δάχνουσιν, οὗ θλίδει κόπος"
“Ἔρως γὰρ ἡμᾶς εὐσεδὴς περιτρέχων
Εἰς τὰς ἀνάγχας καὶ περιστάσεις πλέον
490 Νευρῶν συνιστᾷ τοὺς τόνους τοῦ σαρχίου.
"f; οὖν σοφιστὴς τοῖς ἰατριχοῖς λόγοις
Πεῖρου συνάψας οὐχ ἀφῆχε τὴν νόδον
Κρυπτῶς ὑποσμόχουσαν εἰς βάθος βλάδης,
'AXA' εὐθὺς ἐξέχοψεν ἣ ξίφει τεμὼν,
195 Ἢ χαυστικῶς ἔφλεξεν, ἢ καθαρσίῳ
Τὰς ἔνδον αὑτῆς ἐχκαθαίρων αἰτίας,
Οὕτω τὸ σῶμα τοῦ στρατεύματος τότε
Εὑρὼν καχωθὲν ἐκ φιλοθλαδοῦς νόσου

185

Ast ego quamvis divinus non sim, o despota ,
jam antea. prenuntiavi primo sermone te nihil ne-
glexisse; sed etiam prascribens (180) tuis ubique
ducibus quod conduceret, neutiquam aberrasti :
siquid enim factu opus fuit, promptum ac para-
tum illico tibi succurrit. lta nunquam nos esse
ementitos ostendit tux mentis practica prudentia.
(185) Hinc nos non timor exagitat, non cure

GEORGII PISIDAE
Ὡς οὐδὲν ἡμέλησας, ἀλλὰ xat γράφων A

1224
Ἐπέσχες αὑτοὺς ix χαχῆς ἀπληστίας,
400 Λόγῳ καθάρας τὰς ὀρέξεις τῇ; βλάδης.
Κρατεῖν γὰρ ἔγνως ῥᾷστα τῶν ἐναντίων
Ἐν εὐσεδείᾳ τὸν στρατόν σον ῥυθμίσας.
Ἐντεῦθεν ὑμῖν εὐθὺς ἑπτερωμένη
Νίκη προσῆλθε Περσικῶν σχυλευμάτων
Πρὸ τῆς μάχης φέρουσα νιχητήρια.
Ἐπεὶ γὰρ εἶχες οὐδὲν ἢμελη μένον,
᾿Αλλ’ ἐξέπεμπες ἐχδρομὰς εὐσυνθέτους,
Ἱππεῖς ἐπ᾽ ἄγραν πανταχοῦ ταχνδρόμους,
Παρῆσαν οἱ φέροντες ἐν βραχεῖ χρόνῳ
910 Οὐχ εὐκαταφρόνητα θηρίων γένη,
'AXX* ἐξέχοντα xai κρατοῦντα τῷ θράσει
Καὶ πολλάχις βλάψαντα τὴν παροικίαν.
᾿ἈΑλλ᾽ οὐδὲ ταῦτα, xalzsp ὄντα θηρία,
Τοῦ σοῦ παρῆχας μὴ μετασχεῖν ἡμέρου.
215 Ὅμως τὰ πολλὰ νῦν ἀφεὶς, προειλόμην
Τὸ πλῆθος αὐτῶν ἐξ ἑνὸς διαγράφειν.
Παρῆν τις ἀρχίφυλος εὐτόλμον γένους,
Τὸ Σαραχήνων τάγμα τῶν πολυτρίχων

205

morbi latentes auferens causas, ita cum tu tunc cor-
pus exercitus inhumanitatis morbo male affectum
invenisses, malam coercuisti militum inexplebilita-
tem, (200) sermone emundans appetitum noxium.
Regere enim melius noveras quam hostes, exerci-
tum, quem ad pietatem conformasti.

Hinc statim tibi advolans obviam venit victoria,
ex Persicis spoliis (205) ante pugnam afferens tro-

frangunt animi presentiam, non terrent casus, C pea. Nihil enim, quod factu opus esset, negle-

non opprimit molestia. Amor enim pielalis sese
nobis obversans in rebus arduis et ipsis in periculis
magis (190) nervos tonosque intendit corporis. Ut
igilur sophista, qui mediez scienti: experientiam
conjunxit , uon dimisit morbum clam intus exeden-
tem profundo ulcere, sed statim abscidit aut ferro
amputans (195) aut adurens caustico, aut purgatione

xeras , sed miseras opportunos excursores , equites
ad przdandum expeditissimos. Illi vero astiterunt
brevi ferentes tempore (210) non plane despi-
cienda belluarum genera, sed quz fastose et arro-
ganter imperabant, et sepe damno affecerant vi-
Ciniam. Sed tu non illas, quamvis essent bellue,
tua es dedignatus excipere clementia. (215) Ego

VARLE LECTIONES.

187 θλίψει P.

NOTE.

188. Tua pietas et twus erga nos affectus ad
quacunque pericula alacriter subeunda mos im-
pellit.

191. Medicum sophistam vocat, quasi diceret
sapientem. Sapiens autem medicus recte cum Pisida
delinitur, qui studio conjungit experientiam, a qua
medicinze origo et profeclus. Ac tota. quidem me-
dina quondam una et simplex ars erat, quam postea
in plures diviserunt, manuum ministerio aliis de-
mandato.

195. Confer Hippocratem, De ulceribus, quibus
lane curandis tria, quz ex eodem auctore indicat

isida, celebrantura veteribus, videlicet purgatio,

sectio et ustio. Si enim remedia nihil prolicerent,
ultima spes in ustione posita erat, ut patet ex ipsius
Hippocratis Aphorismo : '0xósz gáppaxa οὖχ ἰῇ-
«at, σίδηρο; ἰῆται " ὅσα σίδηρος οὐχ ἰῆται, πῦρ
ἵξται - ὅσα δὲ πῦρ οὐχ ἰὖται, ταῦτα χρὴ νομίζειν
ἀνίητα.

498. Φιλοδλαδὴς νόσος vertebam  iuhumanitatis
morbus, quo maxime laborabat exercitus fleraclii :
nam Phoca regnante, qui odia et civiles dissensio-
nes fovebat, una pene erat militaris disciplina de

exercendis cexwdibus et rapinis. Φιλοδλάδεια igitur
est animi feritas, quam charitatis Christianze pro-
posito exemplo studuit domare Heraclius, ut ex
seqq. iambis fit manifestum, et ex Theophane, qui,
p. 255, ita paucis rem declarat : Οὕτω δὲ χαθοπλί-
σας πάντας παρήγγειλεν ἀδικίας ἀπέχεσθαι.

208. Quos ex equestri militia ad pabulandum vel
ad explorandum Heraclius praemiserat, eos tanquam
venatores εἰς ἄγραν immissos nobis reprasentat
Pisida; qua retenta allegoria Saracenos, qui ab
equitibus capti sunt, quod [eri essent animo, voce et
cultu corporis, feras appellat.

214: "Hyspov pro. ἡμερότης. "Rem breviter, sed
minus distincte sic narrat Theophanes, p. 955:
Γενόμενος δὲ ἐπὶ τὰ μέρη, προτρέχον πλῆθος ἑππέων
λάθρα ἐπιπεσεῖν τῷ βασιλεῖ διενοεῖτο. Οἱ δὲ προ-
τρέχοντες τοῦ εϑασιλέως εἰούτοις συναντήσαντες
τόν τε στρατηγὸν αὐτῶν δεσμώτην ἤγαγον πὶ
τὸν Ἡράκλειον xai τούτους PANI MUS:

γεῖλον.

918. Saraceni vel Arabes Scenitze multis jam an-
te Beraclium annis innotescere ceperant, sed cum
circa hiec tempora magis inclaruerint, hinc opitor

Digitized by Google

