1395 HERACLIADOS ACR. lI. 1396
Τὰ τῶν πολιτῶν συμπλέχεσθαι πράγματα, Α Κἂν πολλάχις τυχώσιν ὠφελημένοι.

Μηδ᾽ αὖ γενέσθαι βλαπτικοῖς κατασχόποις Ἐνταῦθα τὸν πρὶν Ἠλίαν μιμούμενος,

115 Ἔχδηλα τῶν σῶν σχεμμάτων τὰ δόγματα " Καὶ ταῖς ἐρήμοις ἐμδατεύων ἐτρέφου
Καλύπτεται γὰρ ὡς νέφει χατάσχοπος 135 Οὐ βρῶσιν, ὡς ἔδειξας, ἀλλὰ φροντίδας *
"Oy παρεισδὺς, καὶ δυσεύρετος μένει. Οὐκ ἦν γὰρ ἔργον πολεμίχων συνταγμάτων,
Ἐχεῖσε γοῦν, χράτιστε, συλλέγων ὅλον Ὅ μὴ μετῆλθες τῇ σχολῇ τῶν σχεμμάτων
Τὸν νοῦν σεαυτοῦ χαὶ σχολῇ σοφῇ τρέφων, Τυπῶν, προτάττων, εὐτρεπίζων, προσγράφων,

120 Πάσας ἀνέγνως διατάξεις τῶν νόμων Καὶ σχηματουργῶν τῆς μάχης τὰς εἰχόνας
Τὰς ἐξ ὅπλων καὶ πραγμάτων ὡρισμένας. 140 “Ἄλλοις, σεαυτῷ, τῷ στρατῷ, τοῖς ἔθνεσιν,
᾿Αλλ᾽ ἦν τὰ χρυπτὰ τοῦ σχοποῦ σου δόγματα Ὡς &v τις εἴπῃ περιδαλὼν ἐν συντόμῳ,
ΔΛόγων ἀφορμαὶ τοῖς λαλεῖν εἰθισμένοις, Πρὸ τῶν ἀγώνων τοὺς ἀγῶνας συλλέγων
ΤΙαρ᾽ οἷς ὀλισθήσασα τῆς ἔσω θύρας Καὶ τὴν νίχην δρῶν ἐντελῶς πρὸ τῆς μάχης.

125 Ἡ γλῶττα φεύγει καὶ βοᾷ πλανωμένως. “Ἄλλοι μὲν οὖν γράψουσιν, οἷς δοχεῖ φίλον,

Ὅμως συνεῖδες ταῦτα συγγνώμην ἔχειν" 145 "Op, φάραγγας xat στενὰς διεξόδους
Ἔδοξε γάρ πὼς ἐξ ἀνάγχης εὐλόγου Καὶ τὰς πετρώδεις ἐξοχὰς xat δυσδάτους,
Τοῦ πρὸς σὲ φίλερου δυσφορεῖν fj χοινότης, n At' y παρῆλθες ὡς πνοὴ ταχυδρόμος,
Οὐχ ἐκ φθόνου τὴν γλῶτταν ἠρεϑισμένοι - Ὡς οὔτε πέτραις ἐχ βελῶν ἀφιγμέναις

130 (Τοῖς βασχάνοις γὰρ οὐ φθονοῦνται φροντίδες), ἝΝνεστι βάλλειν, οὗτε μὲν ὀρύγμασι
᾿Αλλ᾽ οὐ στέγοντες τὴν ἀπουσίαν βλέπειν, 150 Τὴν γῆν ὑπογλύφοντας ἑλχύσαι χάτω.

ne tuis ullatenus. consiliis civium intermiscecentue Tu priscum interea imitatus Eliam, atque in ere-

negotia , neque fleret perniciosis speculatoribus — mis degens, vescebaris (135) non cibo, ut videba-
(115) aperta tuarum cogitationum voluntas. Ábs- — ris, sed curis (nulla enim erat res bello parando
conditur enim, velut nube, explorator clam tur- — necessaria, qu: non occuparet tue mentis ostium),
bz immistus , et inventa est difficilis. Ibi igitur to-— formans, disponens, apparans , describens , et re-
tam colligens , o fortissime, tuam mentem , et otio presentans varias belli imagines, (140) tibi atque
sapienti nutriens, (120) omnes relegisti constitu- — aliis, militibus et gentibus, atque, ut quis omnia
tiones legum circa res bellicas et civiles prafinitas. — complectens dixerit, ante prelia recensens prelia
Sed ex occultis tua mentis consiliis Yoquendi occ2- — et ante pugnam referens plenam victoriam.

sio capta est a garrulis, queis lubrica extra septum At scribent alii, queis hxe sunt cordi, (145)
dentium (125) effugit lingua, et falsa garriens cla- C montes et valles et angustos exitus, et scopulosos
mitat. Attamen nosti hzc esse digna venia: visi — vertices et impervios , quos pertransisti , ut apiritus
enim sunt juste et necessario ob quoddam in te — celerrimus, quosque nec saxis ballistis immissis
philirum id &gre ferre cives, non autem ex invidia — fasest oppugnare, neque item foveis (150) subtus hu-
linguam acuere (120) (invidi enim curis non in- — mi effossis prosternere. ita plane montes eunt ho-
vident), sed quod nequirent tuam absentiam ferre, —stibus moenia : fauces tenent itineris prastrictas.
quamvis sepe tuam opem essent experti. Atque hie ego vellem, quamvis rudis scriptor, ut

VARLE LECTIONES.

- 425 τοὺς λαλεῖν εἰθισμένους ed. 136 ἔργων codices οἱ ed. — ib. πολεμιχῶν P, μαχίμων ed. 157 μεῖ-
ἦλθε codices et ed.
NOTE.

etenim per eos dies erant ludi Circenses, convivia κχατέχωμεν τὴν ἀχρασίαν αἱμάττοντες.

et largitiones publira Videsis Ducangium Lez. Gr. v. 498. Φίλτρον positum ἐμφατικῶς pro amoris magna

Βρουμάλια et Lez. Lat. v. Bruma, et Cpol. Christ. lib. — vi: philtra enim sunt amoris illecebrze, quibus per

n, €. 6, E 138, εἰ Constantinum Porphyrog. De ce- D vim quis ad amandum allicitur. Scite S. Gregorius
u

remon. Áule Byzant., lib. n, e. 18. Cum igitur per ^ Nazianz. inter carmina Nicobuli patris δὰ filium
totum fere hibernum tempus feriari solerent By- — usus.est hac voce ad pietatem, qua se invicem
zantini , idcirco dicit xai μάλιστα χειμῶνος ὄντος. prosequuntur nati el parentes, exprimendam : Φίλ-
415. De exploratoribus et speculatoribus diser- τρῳ μὲν συνέδησε φύσις τοχέας τε YÓvoUg τε.
tissime agit Ezech. Spanhemius De praestantia Nu- 150. Euripides in Belleroph. v. 49 : Φθονοῦσιν

misn., lib. n, p. 554; ad rem autem Suidas v. "E£- αὐτοὶ χείρονες πεφυχότες, εἰς τἀπέσημα δ᾽ ὁ φθόνος
πλωράτωρ᾽ ἔργον τούτοις τὸ περιεργάζεσθαι τίς ἡ πηδᾷν uet. Similiter Pindarus Nem. Od. vin, v.
τῶν πραγμάτων γχατάστασις καὶ ποῖα và κατὰ "Pu- — 27 : ἅπτεται δ' ἐσθλῶν ἀεὶ, χειρόνεσσι δ᾽ οὐχ ἐρί-
μαίων σχεπτόμενα ὑπὸ Περσῶν, καὶ ἀναφέρειν ἐπὶ ζει, Ubi scite scholiastes: 'O γὰρ φθόνος εἰς χαλὰ᾽

τὸν βασιλέα. βαίνει.
190. Metri gratia adde articulum, et lege τὰς 453. Heraclium Elixe comparat, qui, Domino ju-
διατάξει;. bente, in vallem Carith secessit, ibique totus ora-

125. Non dubito, qux» de garrulis tradit, juxta — tioni et contemplationi vacavit. 11] Reg. xvir.
fnentem Plutarchi dixisse, qui aureo libello Περὶ 458. Vide De exped. u, 48 et seqq.
ἀδολεσχίας p. 503 sic scribit : Οὐδὲν οὕτως ἡ φύσις 139. Alludit ad exerciua militaria, quae describit.
εὐεχῶς χεχαράχωχε τῶν παρ᾽ ὑμῖν ὡς τὴν γλῶτ- ibid. a v. 121 ad v. 162.
«av, βαλομένη φρουρὰν πρὸ αὐτῆς τοὺς ὀδόντας, ἵν᾽ 144. Quod prestitum fuit a Theophane, qui He-
ἐὰν ἐντὸς χατατείνοντος ἡνία σιγαλόεντα τοῦ Aoyt- — raclii longa itinera, labores et bella feliciter gesta
σμοῦ μὴ ὑπαχούῃ μηδὲ ἀνειλῆται, δήγμασιν αὐτῆς — copiose narrat.

Digitized by Google
