1955
Οὐ γὰρ μονήρεις τοὺς ἀγῶνας τῆς μάχης»
Ψυχὴν δὲ τὴν σὴν συγχατώρθωσας πλέον.
Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν ἐξαριθμῶν πολλάκις
Τοῦ σοῦ βίου τὸ μέτρον, ἐτράνους ὅτι

$45 «Βιοὺς χρόνον τοσοῦτον ἐν ῥᾳθυμίᾳ,
Ἔζησα ταύτας τῷ Θεῷ τὰς ἡμέρας. »

Καὶ τοῦτο δῆλον᾽ οὐδὲ γὰρ χαλύμματι
ψεύδους προσήχει τὴν ἀλήθειαν σχέπειν.
Νῦν γὰρ τὰ Περσῶν τῆς πλάνης μυστήρια

550 Γυμνὰ πρόεισιν * ἄρτι τῆς χεχρυμμένης
Ὕδρας παρ᾽ αὐτοῖς tj πολυχέφαλος πλάνη
Ἕνα προτείνειν ἀξιοῖ τὸν αὐχένα,

“Ὅν νῦν βλέποντες εἰσάγαν θαυμάζομεν
Ἢρακλέος τυχόντα xai σεσωσμένον.

355 Οἶμαι δὲ καὐτὸν αἰχμάλωτον ἐν τάχει

"Qs δεθέντα τὸν δράχοντα Χοσρόην,

minum belli, sed animz tu: curam habuisti maxime.
Tu enim ipse nobis exponens szpius tuz vitz ra-
tionem hoc enarrasti : (545) « Cum tantum temporis
wansegerim in otió, vixi tandem hos ego Deo dies. »
Atque hoc est apertum : non enim velo. mendacii
juvat veritatem obtegere. Nunc enimP ersicze fraudis
mysteria (250) nuda procedunt : nuper abscondita
spud ipsos hydrz multiplex fraudulentia unam tan-
tum audet protendere cervicem, quam modo nos
intuentes valde miramur in Herculem incidisse et
evasisse salvam. (255) Puto autem ipsum etiam
captivum brevi vinctumque te visurum draconem

DE EXPEDITIONE PERSICA  ACR. IIT.

A

n

1954
Ei μὴ 3á6ot τις τὴν δίχην ὑποψίαν,
Ὡς εἴπερ ὑμῖν ἐχδοθῇ, τὰς ἀξίας
«Δάθοι παρελθὼν ἐν Bpayst τιμωρίας.
$00 Καί μοι λογισμῶν πολλάχις χίνουμένων
Αὐτὸς xav' ἐμαυτὸν συλλαδὼν ἔφην τάδε"
El τὰς ἐν ἄστροις ὁ Πτολεμαῖος ἐχδάσεις
Καὶ πρὸς τὸ μέλλον εἶχεν ἠχριδωμένας,
Πῶς οὐ προεξήγγειλεν οἷον ἡ φύσις
$65 Ἐπ᾿ ἐσχάτων μέλλει σε φωσφόρον βλέπειν ;
᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἦν ἐχεῖνος εἰχότως ἄρα
Τῆς γῆς ὑπερδαίνοντα τοὺς ὅρους βλέπων,
ὝΜμνει σε μᾶλλον τοῖς μεταρσίοις λόγοις *
Τῆς ἐχδρομῆς δὲ, xal πλέον τῶν ἀστέρων,
510 Ἐν σοὶ τὰ πολλὰ προσδλέπων χινήματα
Τὴν σὴν ἀειχίνητον ὕμνησε φρένα,
"AXiov νεουργηθέντα τοῖς χάτω πόλον

quasi si ille traditus fuerit : meritis tunc ad breve
tempus clam se surripiet poenis.

(360) Atque ego inulta δῶρο mecum versans
animo, meque meis involvens curis, dicebam talia.
Si vere astrorum Ptolemaeus excursiones etiam in
füturum habuit perspectissimas, quomodonon pr:edi-
xit qualem natura (365) postremo esset in te visura
Phosphorum? Sed cum esset, ut videtur, in iis
contemplandis qui terrx terminos transcendunt,
intentus, te deprz dicavit sublimiore stylo; tuzeque
excursionis, magis quam astrorum, (570) multis ac
praeclaris longe previsis motibus, tuam irrequietam

Cbosroam; nisi quis sumat justam suspicionem, C celebravit mentem, alterum dicens renovatum iri

NOTAE.

545. Confer supra v. 182 et seqq. De Pisida in
bello comitante Heraclium, quocun: multa familia-
ritate, ut videtur, conjunctus fuit.

$49. Quid hisce iombis velit Pisida, non salis
liquet. Verum, ni fallor, hic alludit ad. Severiano-
rum bzresim, qux tot turbas excitavit in Oriente
et Heraclio imperante adhuc vigebat. Idcirco autem
dicit esse detecta mysteria iniquitatis, quod Hera-
clius, ut opinor, hoc primo in Oriente itinere aperte
deprehendit errores cirea religionem inter Chri-
sWanos disseminari ἃ Persis, ut Romani intet se
dissentientes nosum Heraclio facesserent negotium,
et Romanum imperium non tantum externis quam
internis premeretur incominodis. Quod sane fit ma-
nifestum ex v. 56 et seqq. poem. contra Severum;
ubi plura nobis erunt dicenda de hoc impio hzre-
siarcha. .

551. Mulüplex error vel hydra erat haeresis Ma-
nelis, que ex. Persarum deliramentis orta et late
propagata varios induit aspectus sub Manete pri-
mum ipso, deinde sub Eutyche, , demum sub Severo
et aliis innumeris eoruimdent asseelis. Αἱ nunc Pi-
sida hanc hydram unam tantum ait protendere cer-
vicem, scilicet errorem Monophysitarum, Chosroa
vires et animum suppeditante.

255. Hinc videtur posse conjici Heraclium in Ar-
menia degentem cum aliquo doctore Monophysita
coram Pisida disputasse; ac propterea Pisidam di-
cere se mirari hoc hydra collum non esse exse-
ctum, postquam in Herculem, id est lleraclium, inci-
derat. Hunc autem doctorem fuisse Paulum Seve-
rionum, quocum lleraclius disputavit in partibus
Arnmenie, ut testatur Sergius im sua epistola ad

D

Honorium, alibi probabimus in Monito ad poema
contra Severum.

$55. Vere vatem quis dicat Pisidam, qui Cho
sroz cladem praedixit.

$51. Τὴν δίκην. Subaudi χατά.

202. Claudii Ptolemzi Pelusiotie opera, qui tem-
poribus M. Acrelii Antonini in Alexandrina acade-
mia astronomiae et astrologize studiis clarus vivebat,
notiora sunt quam dici oporteat. Pisida hic Alma-
gestum indicat, quo in libro Ptolemz»us pro sui in-
genii modulo systema planetarum exponit.

565. Subintelligitur, ut puto, χρόνων, fortasse etiam
μερῶν, quod, si placet, ἐπ᾽ ἐσχάτων vertendum est
ab ultimis terre partibus; quasi Noster facta allu-
sione ad expeditiones Ileraclii, quibus in. peniliores
Asi partes penetravit, dicat ejus regionis incolis
tanquam novum Phosphorum apparuisse Heraclium.

568. Quamvis diu multumque opera Ptoleniwi
versaverim, nullibi mihi licuit invenire vaticinium,
quod poeta, quam belle plane nescio, sed tamen in
Heraclium transfert. Haque aut intercidisse locum,
ad quem alludit Pisida, dicendum est, aut esse ejus-
dem ex quibusdam verbis interpretamentmn, Ciete-
rum ne prorsus ἀσύμδουλοι binc discedamus, detur
conjecturg locus. liaque sic hariolor. Ptolemaus
cum plaue noscere quantum veleres asironomi, -
Eudoxüs, Eratosthenes, Geminus, Marinus et alii,
inter se disparent in polari stella definienda, nec ipse

' alicujus opinioni facile assentiretur, fortasse alicubi

dixit fore tempus quo polus alter, ac. plane ab eo
diversus qui tunc esse ferebatur, sapientum judicio
inter homines constiueretur. Qu:e conjecturáin con
firmare possent, videsis in Petavii Uranologio Dis-
sert. Var. , lib. m. c. 4 οἱ seqq.

Digitized by Google
