1349

HYMNUS ACATHISTUS. — QUERCII NOTE.

1350

&' αἰτίαν τοιαύτην’ 'Hpaxielou τὴν αὐτοχράτορα A sam. Cum Heraclius ftomanum imperium tene-

Ῥωμαίοις ἀρχὴν διέποντος, ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς
Χοσρόης ἰδὼν τὰ Ῥωμαίων ἄχρως ταπεινωθέντα
παρὰ Φώχα βασιλέως τοῦ τυράννου, ἕνα τῶν σατρα-
πῶν Xáp6apov ὄνομα μετὰ χιλιάδων πλειόνων στέλ-
λει, πᾶσαν τὴν "Ew αὐτῷ ὑποποιήσασθαι " ἔφθη γὰρ
xai πρότερον ὡσεὶ δέχα μυριάδας Χριστιανῶν δια-
φθείρας Χοσρόης, ἅτε τῶν 'Εδραίων αὐτοὺς ἐξωνουμέ-
νων, xal ἀπολλύντων. Ὁ γοῦν ἀρχισατράπης Σάρ-
ὄαρος τὴν ἕω ληϊσάμενος ἅπασαν, ἔφθασεν ἄχρι
xai αὐτῆς Χρυσοπόλεως, fj νῦν Σχουτάριον ἐπιχέ-
xiqtat, Ὁ τοίνυν βασιλεὺς ᾿Ηράχλειος ἐν ἀπορίᾳ
χαταστὰς δημοσίων χρημάτων, τὰ ἱερὰ τῶν ἐχχλη-
σιῶν εἰς χέρμα μετασχενασάμενος ἐπὶ ἀποδόσει
μείζονι καὶ τελειοτέρᾳ, διὰ τοῦ Εὐξίνον μετὰ πλοίων
τοῖς τῆς Περσίας μέρεσιν εἰσδαλὼν, ἀφανίζει αὐτήν"
xai χαταχράτος ἡττᾶται τούτῳ ὁ Χοσρόης σὺν τῇ
λοιπῇ στρατιᾷ. Μετ’ ὀλίγον δὲ xoi Σειρόης ὁ υἱὸς
Χοσρόου ἀποττὰς τοῦ πατρὸς, τὴν ἀρχὴν ἑαυτῷ πε-
ριτίθησιν, καὶ τὸν πατέρα Χοσρόην ἀποχτείνας, τῷ
βασιλεῖ Ἡραχλείῳ σπένδεται" Χαγάνος γε μὴν ὁ
τῶν Μυσῶν xal Σχυθῶν ἀρχηγὸς, μαθὼν τὸν βασιλέα
διαπόντιον ἐς Πέρσας γενόμενον, τὰς μετὰ Ῥωμαίων
διαλύσας σπονδὰς, στίφη μυριάριθμα ἐπαγόμενος
διὰ τῶν δυτιχῶν εἰσδάλλει μερῶν εἰς τὴν Κωνσταν-
«ἶνον, χατὰ Θεοῦ βλασφήμους ἐχπέμπων φωνάς *
αὐτίκα τοίνυν ἡ μὲν θάλασσα πλοίων, 1j δὲ γῆ πεζῶν
xaX ἱππέων ἀπείρων ἔμπλεως ἦν " Σέργιος δὲ ὁ πα-
τριάρχης, πολλὰ τὸν τῆς Κωνσταντίνου παρεχάλει
λαὸν, μὴ καταπίπτειν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν ἐλπίδα ἐχ
ψυχῆῇς εἰς Θεὸν ἀναφέρειν, καὶ εἰς τὴν αὐτοῦ Μη-
τέρα τὴν πανάχραντον θεοτόχον * καὶ μὴν xai Βῶ-
vog πατρίχιος ὁ τηνικαῦτα τὴν πόλιν διέπων, τὰ
ἀνήχοντα εἰς ἀποτροπὴν τῶν πολεμίων παρεσχευά-
ζετο " δεῖ γὰρ μετὰ τῆς ἄνωθεν βοηθείας, χαὶ ἡμᾶς
τὰ προσήχοντα ἐνεργεῖν.

Ὁ δὲ πατριάρχης τὰ; θείας εἰχόνας τῆς Θεομή-
τορος μετὰ παντὸς ἐπαγόμενος τοῦ πλήθους περιῇει
τὸ τεῖχος ἄνωθεν, ἐντεῦθεν τὸ ἀσφαλὲς αὐτῶν πορι-
ζόμενος " ὡς δὲ ὁ μὲν Σάρδαρος ἐξ ἑώας, Χαγάνος
δὲ ἀπὸ δυσμῶν πυρπολεῖν τὰ πέριξ τῆς πόλεως fip-
χοντο᾽ ὁ πατριάρχης τὴν ἀχειροποίητον τοῦ Χριστοῦ
εἰκόνα, καὶ τὰ τίμια καὶ ζωρποιὰ ξύλα, προσέτι δὲ

ret, Persarum rex Cbosroes, videns res Romanorum
ἃ Phoca tyranno penitus afflictas et prostratas,
unum ex satrapis suis, Sarbarum nomine, cum
multis millibus misit, ut totum Orientem sus di-
lionis faceret : nam et prius jam decem myriadas
Christianorum Chosroes deleverat et everterat ;
quippe quos Hebrx»i redemerant et perdiderant.
Archisatrapa igitur Sarbarus, toto Oriente devastato
usque ad Chrysopolim, quse nunc Scutarium co-
&nominatur, processit. Imperator autem  Hera-
clius pecunie publice penuria pressus, sacris Ee-
clesiarum vasis, et instrumentis conflatis, et in
nummos conversis, quo summa major el per-
fectior foret, per Euxinum mare classe in Persia

B partes ducta, et impressione facta, omnia popu-

latur, et exscindit, ipsumque Chosroem cum reli-
quo exercitu potenti manu fundit, et profligat.
Non diu post Siroes, filius Chosrois, cum a patre
defecisset , regnum sibi vindicat, et interempto
pate fedus cum Heraclio init. Chaganus autem
Mysorum et Scytharum dux, cum intellexisset. im-
peratorem mari in Persas profectum esse, ruptis
que cum Romanis inierat, feederibus, et innume-
rabilibus copiis collectis, per partes Occidentales
Constantinopolim aggreditur, jactis multis in Deum
blasphemiis. Itaque derepente mare quidem navi-
bus plenum fuit, terra peditibus  equitibusque in-
finitis. Sergius autem patriarcba valde Constanti-
nopolitanos incolas admonebat, ne animos despon-
derent; sed omnem potius spem suam ex intimo
mentis sensu in Deo, et in Genitrice immaculata
Deipara collocarent. Atqui et Bonus, qui tunc civi-
fati praeerat, ea que propulsandis hostibus neces-
Saría erani, preparabat. Oportet enim , ut cum
cclesti auxilio nos etiam studium οἱ operam no-
stram conjungamus.

Patriarcha autem, acceptis Deiparentis imagini
bus, cum omni multitudine menia superne circui-
bat, hinc ilfis presidium et salutem comparans.
Ut vero Sarbarus ab oriente, Chaganus autem ab
occidente igne succendere cceperunt omnia qua
in cireuitu civitatis erant : patriarcha imaginem
Christi non manufactam, item) venerabilia et vivi-

καὶ τὴν τιμίαν ἐσθῆτα τῆς θεομήτορος ἐπιφερόμενος, p fica ligna, ad hzc venerandam vestem Deiparse

διὰ τῶν τειχῶν περιήρχετο. Χαγάνος δὲ ὁ Σκύθης,
διὰ τῶν χερσαίων τειχῶν προσδάλλει τῇ Κωνσταν-
«ἶνονυ σὺν πλήθει ἀπείρῳ ἄχρως ἐξ ὅπλων ἢσφαλισμέ-
νος, xal τοσούτῳ, ὡς ἕνα Ῥωμαῖον πρὸς δέχα Σχύθας
σαφῶς διαμάχεσθαι " ἀλλ᾽ ἡ ἄμαχος πρόμαχος διὰ
τῶν παρευρεθέντων ὀλίγων πάνυ στρατιωτῶν ἐν τῷ
ναῷ ταύτης τῷ τῆς πηγῆς πλείστους αὐτῶν παρ-
απώλεσεν. Κἀντεῦθεν οἱ 'Ῥωμαῖοι ἀναθαρσήσαντές
τε xai ἀνασχιρτήσαντες ὑπὸ στρατηγῷ ἀμάχῳ τῇ
Θεομήτορι αὐτοὺς ἀεὶ χατὰ χράτο; &vixov . Βλέψαν-

τος δὲ xal πρὸς σπονδὰς οἱ τῆς πόλεως, ἀπεχρούσθη- -

cav. ᾿Ανεῖπε γὰρ ὁ Χαγάνος, « Μὴ ánatüs0s ἐπὶ
τῷ Θεῷ, ᾧ πιστεύετε * πάντως γὰρ αὔριον τὴν πόλιν
ὑμῶν χαταλήψομαι, ν» Οἱ δὲ τῆς πόλεως διαχούσαν-

proferens monia obibat. Chaganus autem Scytha
ex ea parle, qua terram monia spectant, impe-
ium in Constantini urbem facit, tali ac tapta mul-
titudine undique armis tecta et munita, ut uni
Romano adversus decem Scythas pugnandum fue-
rit. Caeterum inexpugnabilis illa propugnatrix opera
paucorum militum, qui erant in templo ejus ad
fontem exstructo, plurimos ex illis trucidavit. Hinc
Romani animis resumptis, et pre gaudie exsilien-
les, duce ei auspice invicta Deipara, victoriam
de illis gloriose reportabant : cumque cives jam.
pacta et fcedera ipire cogitarent, repulsam tule-
runt. Aiebat. enim Chaganus : « Ne fallamini, freti
Deo, cui creditis : certe enim cras urbem occu-

Digitized by Google
