1251
Ὃς ταῖς ἀτάχτοις μεταδολαῖς và; οὐσίας
Τρέπειν νομίξων συγχύσεις εἰργάζετο,

Ὅς ἐκφοθῆσαι τοὺς Λάχωνας ἡρμένος

"Dx θαυματουργὸς τῶν ἐναντιώσεων

Χερσοῖ τὰ ῥεῖθρα, ῥευματοῖ δὲ τοὺς λίθους,
Κυχῶν δὲ πάντα χαὶ στρέφων χἀντιστρέφων
"Ἔτιχτεν οὐκ ἔπληξιν ἀλλ᾽ ἐχπληξίαν"

Ὃς τῶν τεθέντων καὶ πεπηγμένων ὅρων
Ἰ᾿Ανθοροθετῆσαι τὰς βάσεις ἠπείγετο"

Ὃς πρὸς τοσαύτην ἦλθεν ἐχτροπὴν, ὅτι

$10

$15

At mihi talis vir stultissimus videtur, qui insanis
permutationibus rerum ordinem ratus invertere
confusiones ciebat; qui ad exterrendos Lacedemo-
nios evectus (210) veluti rerum sibi adversantium

GEORGII PISID.E

1232
Τὸ σεπτὸν αὐτῷ, καὶ eov, xal πάτριον
Ὕδωρ ἐμαστίγωσεν, οὐχ ἔχων ὅθεν
Τὴν λύτταν αὐτοῦ τὴν ἀνάπτουσαν σδέσει,

$20 Καὶ ταῦτα ποίας αὑτὸν ὠθούσης βίας ;
Ὕδωρ ὅπως τέμνοιτο χερσαίῳ δρόμῳ
Καὶ γῆ περῷτο τῷ θαλαττίῳ πόρῳ,
"Ὅπως γε θᾶττον εὐχολωτέραν τότε
*055v διελθὼν τοὺς ἐναντίους φθάσοι.

$25 Σμιχροῦ δὲ πόνου ῥᾳδίου τε πράγματος
Ilóvoug τοσούτους εἰς μάτην ᾿λλάξατο.

tus est funditus evertere; qui in tantam dementiam
venit, uti colendam ipsi amicamque et patriam
aquam flagellaverit, non habens unde iram sibi
excitatam exstingueret ; (220) atque eo usque ipsum

ibaumaturgus, sicca voluerit üuenta reddere et B impulerit rabies, ut aqua essetsecta a lerrestri

fluentes lapides. At ille miscens, vertens et inver-
iens omnia, non peperit terrorem sed stuporem;
qui bene el firmiter constitutos terminos (515) cona-

tramite, et terra trajiceretur ex inducto maris alveo,
nempe ut celerius et expeditius viam percurrens
hostem pra:verteret. (525) Sed parvo labore et facili

VARLE LECTIONES.

325 δὲ πόνου. πόνου δέ) 529 βασιλίζων ed.

NOTA.

preter ea qux ab eo insipienter gesta fuisse obser-
vat Pisida, innumerabiles copias, quas undique col-
lectas secum | adduxerat , sibi impedimento futuras
non przviderat,

$09. Quamvis Xerxes in animo haberet de tota
Graecia triumphare, nihil tamen ardentius exopta-

nollem τὰ ῥεῖθρα vertisse /fuvios : patet enim
Pisidam non fluvios, sed ῥεύματα maris fluetus bic
indicare.
515. Hujus ἀντιθέσεως vim satis non assequor :
uantum enim ἐχπληξις et ἐχπληξία inter se dif-
erant, non video, cum nulla alibi hujus vocis ἐχπλη-

bat quam Spartanos opprimere, quos cxteris esse C ξία exstant exempla. Verum si statuamus ἐχπληξίαν

fortiores intellexerat.. Demaratum enim, qui Spar-
tanorum rex fuerat tunc exsulem apud se deriserat,
quod interrogatus an Graci tantis belli viribus resi-
élerent, libere respondit : Λαχεδαιμόνιος μοῦνοι οὐχ
ἔστιν ὅχως xotb σοὺς δέξονται λόγους, δουλοσύνην φέ-
ροντας τῇ ᾿Ελλάδι. Herod. lib. vir, p. 412.

310. Isocratis sententiam in Panegyr. videtur pau-
cis expressisse Pisida. Ejus verba hcec sunt: Ὃς
tlg τοσοῦτον ἦλθεν ὑπερηφανίας ὥστε μιχρὸν μὲν

γησάμενος ἔργον εἶναι τὴν “Ἑλλάδα χειρώσασθαι,

ουληθεὶς δὲ τοιοῦτον μνημεῖον χαταλιπεῖν ὃ μὴ τῆς
νϑρωπίνης φύσεώς ἐστιν.

$11. Hunc versum sic legimus in Suida. τέλμα :
Χερσοῖ τὰ ῥεῖθρα, τελματοῖ δὲ τοὺς λίθονς. Nobis
certe placet potius juxta codicem legere ῥευματοῖξ
quam τελματοῖ cum Suida. Cum enim Pisida alludat
ad fossam quam (üeri jussit Xerxes, ut mons Athos
a continente abscinderetur, ipse non τελματοῦν τοὺς
λίθους, ἐπ cenum aut in paludem saxa convertisse,
Bed ῥευματοῦν, fluidam reddidisse terram, opinor,
dicendus est. lta enim melius ἐναντιώσεων vis et
ipsa rei veritas exprimitur. Tanta enim fuit fosse
latitudo et. vastitas, ut, Herodoto teste, binz trire-
mes e latere sibi juncte permeare et remis impelli

tuerint. Aristoteles, Poet. ww 11, disserens de
ormis quibus orationis conficitur numerus, ac per
ἀντίθετα illum maxime constitui decernens, inter
ἐναντιώσεων exempla, qua profert, Isocrateum
illud loco supra citato laudat : Οὐ πρότερον ἐπαύσα-
πο, πρὶν ἐξεῦρε xal συνηνάγχασεν, ὃ Ἀάντες θρυλ-
λοῦσιν, ὥντε τῷ στρατοπέδῳ πλεῦσαι μὲν διὰ τῆς
Ἡπεέρου, πεζεῦσαι δὲ διὰ τῆς θαλάττης, τὸν μὲν

Ἑλλήσποντον ζεύξας, τὸν δ᾽ ἼΛθῳ διορύξας, Elegan-
tem lsocratis λέξιν etiam Cicero est. imitatus
dicens Je finibus, lib. n: Ut si Xerzes cum tantis
copiis, Hellesponto juncto, Athone  períosso, maria
ambulavisset terramque navigasset. t revertor ad
Suidam, vel potius ad inlerpretem, quen) aane

idem esse ac ἐμάληξίαν, quam dicunt esse obstu-
pescentiam, morbum scilicet quo quis repente per-
culsus nec videt nec audit, sensus erit, Laced.eme-
nios et Graecos immani bellico apparatu Xerxis non
fuisse territos sed obstupefactos. .

$15. ᾿Ανθοροθετεῖν, ex ἀντὶ, ὄρος et «longe,
e»t fines vel terminos rerum stabilitos | invertere ;
βία ὁροθεσία est terminorum designatio , ἀνθορο-
θεσία esset terininorum destructio. Vide swpra ad
v. 940 testimonium Isocratis, ad quod videtur Pisida
intendisse.

517. De aqua, quam Perse ut deum colebant,
videsis acroas. 1, 52. ὕδωρ πάτριον recte vocat l'isi-
da: nam Perse solem et lunam, ignem et aquam,
ut θεοὺς πατρῴους habebant et invocabant. ja
Darius apud Curtium ιν, 10 : Dii patrii, primum min
stabilite regnum : deinde, si de me jam. transactum
est, precor ne quis Asie rex sit quam iste tam jusius
hostis, tam misericors viclor.

$18. Cum pontem in trajectu Hellesponti primum
eonsiructum tempestas dissolvisset, δεινὰ ποιούμενος
Ξέρξης, ut ait Herodotus, p. 596, τὸν 'EXxf
cexovtoy ἐκέλευσε τριηχοσίας ἐπιχέσθαι μάστιγχ'’
πληγὰς, καὶ χατεῖναι ἐς τὸ πέλαγος πεδίων ζεὺ:

ΓΕ

$20. Ταῦτα, supple εἰς vel μετά" cum enim
Xerxes verberibus mare multasset, jussit arcbite-
ctos iterum jungerent Hellespontum. Itaque illi sta
lim pontem validis armamentis intextum super-
SLruxerunt : ποιήσαντες δὲ ταῦτα ὕλην ἐπεφορησαν"
χόσμῳ δὲ θέντες xol τὴν ὕλην, γῆν ἐπεφόρησαν᾽
χατανάξαντες δὲ τὴν γῆν, φραγμὸν παρείρυσαν
ἔνθεν xal ἔνθεν, ἵνα μὴ poten tat τὰ ὑποζύγια
τὴν θάλασσαν ὑπερορῶντα xal οἱ ἵπποι. Hzc iie-
rodotus, p. 595; ex quibus patet cur Pisida a ter-
restri tramite aquam sectam fuisse dicat.

$23. Vide supra 510.

$25. Expeditionis Persicze exitum infelicem desi-

Digitized by Google

