1271
Μέσος δὲ τούτων οὐ πλανήτης. ὡς πάλαι,
Ὁ τῶν δόλων ἐχεῖνος fjv βουληφόρος,
᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ἔλχων ἀπλανῆ τὴν Ὀρθίτν

410 Καὶ λευχὰ τείνων τῶν λογισμῶν ἱστία
Τῇ χοσμαγωγῷ συνδιέπλεις ὀλχάδι.
Καὶ ταῦτα μὲν δὴ πρὸς τὰ τῆς θαλαττίας
"Opufc, τὰ θεῖα δειχνύειν τεχνάσματα"
Ἐπεὶ δὲ λοιπὸν, ὥσπερ οἱ μῦθοι πάλαι

913 Τοὺς γηγενεῖς πλάττουσι τοὺς ψευδοσπόρους,
Τῆς γῆς ὁ πυθμὴν Βαρδάρους ἀνέπλασε,
Καὶ πρὸς τὰ τείχη τῆς Φιλοξένου πύλης
Πλήθη προσῆλθεν, ὥσπερ ἦν εἰκασμένα,
᾿Ὀρχτὼ συναθροίζοντα μυριαρχίας,

230 Παρῆν δὲ σάλπιγξ καὶ βέλη καὶ φάσγανα,

A

BELLUM AVARICUM.

1218
Ti3p καὶ χελῶναι χαὶ διάττοντες λίθοι
Νόθων τε πύργων μηχαναὶ καὶ συνθέσεις,
Καὶ «otv ἣν ἄπιστος ἡ σωτηρία,

Ὅσον παρ᾽ ἡμῖν, αὑτὸς εἶχες ἐλπίδα
935 Σφίγγουσαν ἡμῶν τὴν ἐπὶ σφαίρας τύχην.
Ἐγὼ δὲ ταῦτα συγχαλύψαι σοι θέλων
(Οὐκ ἢγνόουν γὰρ ὡς λαθεῖν καὶ νῦν θέλεις)
Σιγᾷν ἔμελλον" ἀλλ᾽ ὁ νοῦς ἡρυθρία
Κλέψαι τοσούτοις εἰσορῶν συνειδότας.

930 Οὐχοῦν ἀνάσχου" δυσχερὲς γὰρ εἰκότως
Κοινὴν καλύψαι χαὶ λαθεῖν ὑποψίαν.

Εἶχες γὰρ, εἶχες συμφρονοῦσαν Παρθένον,
Ἥ σοι τὸ μέλλον τοῦ σχοποῦ προϊστόρει.
Ταύτην συνασπίζουσαν "ἐξ ἔθους ἔχων

dius non pererrans, ot jamdiu, frsudum stabat ille B ignem testudinesque et jaculagorios lapides, et fal-

consiliarius. Tu vero alliciens non errantem Or-
thiam, (210) et candida extendens cogitationum
vela, prxternavigasti cum mundifera navi. Atque
hzc quidem ita gesta contra marini furoris vim di-
vinum portendunt ingenium. Cum jam igitur, ut
veteres fabulae (215) terra genitos 8ngunt filios men-
dacii, rursus ex imo tellus produxisset Barbaros,
et ad muros Hospitalis porte maxima accessisset
turba, ut esse diceres octo simul collectas myriar-
Chias, (220) erat videre tubas et tela οἱ gladios,

sarum turrium machinas ct compagines ; ac tanta
jam erat omnibus salutis desperatio, quanta tibi
spes pro nobis inerat, (225) quod firmo staret pede
nostra fortuna.

Atque haec ego, tua gratia celare cupidus (scie-
bam enim te velle etism nunc es latere) eram ta-
citurus : sed mens erubuit ea seffurari. quorum
videt esse alios consoios. (250) Igitur da veníam.
Est enim certe diffcile ómnium evadere et fallere
sagacitatem. Habuisti enim, habuisti conspirantem

VARLE LECTIONES.

NOTE.
eodemque tempore ac simili prorsus consilio ex di- € quod etymon approbat Orpheus his versibus : O0;

924 ὅσων.

versa parte in. perniciem urbis conjuraverant, ut

naurrat Nicephorus : Ὥσπερ ἀναμερισάμενοι ἐχά-

τεροι τὸν Θρᾳχικὸν Βόσπορον, Πέρσαι μὲν τοὺς τῆς

ἸΑσιάτιδος μοίρας καθήρουν, Ἄδαροι δὲ τὸν ἐπὶ

M, διέφθειρον χῶρον. Vide Heracliad. n, 74.
7. Cf. 1 Petr. v,

$09. Ὀρθία, Lunz vel Dianz Arcadicz cogno-
men. Deiparam Virginem intelligit, quam Sergius,
vt mox patebit, habuit in bello adjutricem przestan-
tissimam. Eam ἀπλανῇ non erraticam vel non falla-
cem vocat ut diabolo τῷ πλανήτῃ erranti vel sedu-
etori opponat. Dicit, Sergium ἕλκειν precibus Vir-
ginem, ut poets quondam dicebant magos suis in-
cantationibus de ccelo evocare lunam. Virg. Ecl.
vin, 60.

915. Plurimum tribuit Pisida vi orationum Sergii
in retundendis Barbarorum conatibus. Historici sa-
pius laudati unum illud testantur, a Virgine Deipa-
ra urbem fuisse conservatam. At Sergius supplica-
tiones publicas jussit, e&t. primum  beatissimse Vir-
ginis, deinde Jesu Christi Servatoris nostri imagi-
nem manu tenens, populo universo comitante mas-
nia urbis obiit; id confirmant geminz de bello
Abarico narrationes, quas hisce adnotationibus sub-
ie opere pretium duximus (*) τες sunt igitur τὰ

εἴα τεχνάσματα, que commendat Pisida. Primam
sane supplicationem cum Virginis Deiparz icone fa-
etam indigitat, ac propterea nuper dixit ἕλχων ἀπλα-
νῇ τὴν Ὀρθίαν. .

913. Poet dixerunt gigantes esse filios Telluris.
Ovid, Fast. v. 35. Pisida confirmat sententiam 60-
rum qui gigantes dictos putant quasi γηγενεῖς ;

ὁ Subjecit Quercius, cumhymno Acathisto, qui post ur-
νεῖν joi obsidione liberatam ab Ecclesia Graeca cc-
est cani, et lectionem ejus quo canitur diei et i
now. Gott παλαιᾶς ἱστορίας συλλεγεῖσαν xal E -
σιν δηγ)οῦσαν τοῦ παραδόξος γε ματος χα
Too: καὶ Βαρθαρρι τὴν βασιλίδα Bi sitis πόλιν περιεχύχλω-

καλέουσι γίγαντας ἐπώνυμον ἐν μακάρεσσιν, οὔνεχα

γῆς ἐγένοντο καὶ αἵματος οὐρανίοιο. vocem ψευδο-

σπόρους filios mendacii vertimus , eo quod nonnullis

fipantes ex daemonum cum mulieribus concubitu
utsse procreatos, sumpto ex sacra historia argu-

mento, píacuit asserere. Verum si quis malit inter-
retari (abulosos aut. (alam originis, non me habe-
it Tepngnaniem.

916. Vide supra v. 76.

217. Porta Hospitalis, quam nominat Pisida, non
recensetur in Cpoli Christ. inter. urbis portas. Veri-
simile videtur eam exstitisse vel Inter vel prope por-
tas qu» Polyandri et S. Romani dictse sunt : nam
Chronicon paschale, p. 719, circa ea loca. Barbaros
suas machisas eduxisse narrat. Fortasse etiam
porta Hospitalis a porta Polyandri nihil diilert,
que ab hominum concurrentium multitudine πὸ-
λύανδρος est appellata.

219. Μυριαρχία est decem millium przfectura.
Itaque ai Pisidam audis, octoginta millium numero
Barbari adorti sunt. Cpolim.

$22. νόθους πύργους vocot machinas ligneas.
Nicephorus, p. 12 :. Πύργοι δὲ ἦσαν ξύλινοι καὶ
χελῶναι τὰ χατασχενάσματα.

495, Certa tibi spes inest foro ut suo in orbe
consistat manens fortuna, nee nobis terya vertat.
Vide De vanit. vite, v. 15 et seqq.

$27. De eodem Sergio orante similia in Hexaem.

. 4889.
? 451. Ὑποψίαν videtur fere eodem sensu usur-
pare ac. αὐτοψίαν, ut supra, v. 45.

σαν,οἱ δὲ ἀπώλοντο θείας δίκης πειραθέντες, ἡ δὲ πόλις ἀσινὴς
παρατηρηθεῖσα πρεσδείαις τῆς Θεοτόχον ἐτησίως ἐκ τότε ᾷδει
εὐχαριστήριον, ἀχάθιστον τὴν ἡμέραν χατονομάζουσα. Sed
hymnus et lectio in libris ritualibus Grecorura .eguntur ;
narrationem edidit Dombelisius, Histor. Monollel. p. 895.
Cf. Gretser. in Ge. Codinum, observat. $, 1.

Digitized by Google
