1285
$60 Τὰς εἰσόδους χλείσασα ταῖς δειξόδοις,
᾿Αλίσκεται δὲ συντόμως τὰ χλέμματα,
Καὶ νυχτὸς ἔργον φῶς ἀνέσχεν ἡμέρας.
Κοινὸν γὰρ εἶχον πένθος ἐξ ἑνὸς τρόπου
Τὸ Περσικόν τε καὶ τὸ BápGapov γένος
$65 Τοὺς ἀνταμοιδοὺς προσδοχῶντες ἀγγέλους.
Ἐπεὶ δὲ λοιπὸν τῆς μάχης ἡ χυρία
Πρὸς τὴν χρίσιν συνῆλθε τὴν θεόγραφον,
Πάλιν σὺ κάμνεις " οὐ γὰρ ἀσχόπως φθάσας
Τῆς χοινότητος ἐντολεὺς χατεστάθης.
$70 Λαδὼν δὲ θᾶττον τὸν συνήγορον λόγον,
Καὶ πρὸς τὸ τεῖχος ἐχδραμὼν τὸ τῆς δίχης,
Γραφὴν κατ᾽ αὐτῶν ἀσφαλῶς προεξέθου
Tb φρικτὸν εἶδος τῆς γραφῆς τῆς ἀγράφου
Ταύτην τις, οἶμαι, τὴν διάγνωσιν βλέπων
515 Φήσει δόλῳ σε τὸν χρυτὴν ὑφαρπάσαι"
Δείξας γὰρ αὐτὸν τοῖς ἐναντίοις ὅλοις
᾿λντειπρόσωπον ἐξανέστησας φόθον,
Καὶ τῶν ἐλέγχων μηδέπω παρηγμένων

rum detectam esse fraudem. Tum quidem custodi-
wr maris ostium, (500) velans ne pateret egressis
iutroitus. Deprehenduntur vero statim fraudes, et
noctis opus patefecit lux diei. que enim erat sol-
licitum ex una causa Persarumque et Barbarorum
genus (565) in mutuis exspectandis nuntiis.
Postquam vero tandem belli domina ad senten-
tiam convenit eclitus scriptam, tu rursus allaboras:
non euim improvido consilio rerum summam assi-
' dens gubernasti. (570) Statimque accepto patrono

verbo, et muro ascenso, uhi agebatur actio, pi- c

cturam in ipsos firmiter objecisti, terribilem illam
speciem picturz non 'pictze. Hanc quis, opinor, ju-
dicationem spectans (375) dicat te dolo judicem
subornasse. Ubi enim ipsum. palam hostibus osten-
disti, talem excitasti timorem ut faciem averterent;

BELLUM AVARICUM.

$80

1296
Κομψευτὸς αὐτοῖς ἡ δίχη καθίστατο,

Ὡς εὖγε σοι γένοιτο τοῦ χαλοῦ δόλου"

ἹΚρίνας γὰρ ἐν aot, χαὶ διαγνοὺς τὴν φύαιν,
Ὥς μητρὸς οὐδὲν παιδὶ συμπαθέστερον,

Τὴν τοῦ Διχαστοῦ Μητέρα πρφσηγάγου

Οἴχτῳ δεήσει δαχρύοις ἀσιτίᾳ,

385 Καὶ τῇ δόσει δὲ τῶν ῥεόντων χρημάτων"

Ἐχεῖθεν ἔνθεν πολλὰ δοὺς xai σχορπίσας,
Πείθεις ἐκείνην πρῶτον ἡ δὲ συντόμως
{Πείθει τὸ τέχνον, καὶ σχεδὸν πρὸ τῆς δίχης
Νικῶσαν ἡμῖν ἐξεφώνησε χρίσιν.

990 Ὅμως ἐπειδὴ col; ἀγῶσι τῆς μάχης

Προσαντιτείνειν ἠξίουν οἱ Βάρδαροι,
Πυρὸς μὲν ἔργον ἀφρόνως ἐγίνετο

Πᾶς ὁ πρὸ τείχους ὡραϊσμένος τόπος,
Ἢ φλὸξ δὲ καπνίζουσα τὸν χαινὸν ζόφον

. 995 Ἐχ τῆς ὁμίχλης τῆς ξένης ἐχρύπτετο.

Τοῖς δ' αὖγε Πέρσαις ἐστρατευμένοις πέραν,
Ὡς δὴ καθ᾽ ἡμῶν ἔργον εἶχεν ἡ μάχη,
et argumentis nondum productis scite est in ipsos

multa constituta. (580) Quam bene tibi cessit lau-
dabile commentum! ex te enim judicans digno-

.scensque naturam, ut nihil Matre sit Filio indui-

genius, judicis matrem a!lexisti affectu, prece,
lacrymis, jejunio (589) et effusa divitiarum largi-
tione : hinc et inde enim multis datis εἰ erogatis,
illam suades primum; et illa statim suadet filium,
et prope ante judicium victricem pro nobis pro-
nuntiavit sententiam.

($90) Verum cum tamen ad pugnz certamina se
objicere Barbari contenderent, multum quidem
stulte (icbat incendium, ita ut omnis ante murum
locus esset conspicuus. Flamma vero excitans fumi
novas nebulas (595) immensam inter caliginem abs-
eondebatur. At Persis in adverso littore eductis

NOTAE.

$61. Ne quid desideres quod ad rei perspicui-
tatem conferat, lege Chron. paschale (col. 4019).

$67. Jure Deiparam ,belii dominam appellat ,
ue omnium scriptorum consensione visa est cc-
htus adesse, ut litem inter Abares et Cpolitanos
dirimeret. Plura hic occurrunt que ad fori ratio-
nem et usum dicta sunt, cum ii$ conferenda que

' poeta

Confer De exped. Heracl. 1, 140, et notas Com-
befisii ad Narrat. de bello Abar.

$15. Tanta fuit vis objecte hostibus imaginis, nt
statim terga verterent nec auderent resistere, quia
ejusdem aspectum nequirent sustinere. Hinc lepide
Sergium dolo circumvenisse judicem , scilicet
eum, visum iri affirmat. Sed qui fuerit dolus quo

leguntur in Historia Fori Rom. ἃ Francisco Poleto p judicem corrupit, mox patebit.

post Brodzeum confecta inter Su » Thesaur. An-
tíiqq. Joan. Poleni , vol. 1, p. : nimirum Pisida
bellum Abaricum scite ut causam eonsiderat. Con-
troversia est, cedendane sit urbs Abaribus; jo-
cus actionis est ad monia urbis; advocatus pro
Cpolitanis est. Sergius, judex Deus, patronus ver-
bum ; quz sententiam ἃ Deo scriptam pronuntiat
εἰ confirinat, est Deipara.

$69. Ἐντολεὺς ab ἐντέλλομαι, qui. quid factu sit
opus decernit, ejus vocis nullum , quod sciam, est

exemplum .

$70. Alludit ad secundam supplicationem, qua
indicta Sergius desuper muros urbis Servatoris
mostri Jesu Ghristi imaginem circumtulit, Vide

v. 913.

$13. Celeberrimam iconem ἀχειροποίητον, Ca-
inulianensem a Camulio Cappadociz civitate nun-
cupatam , indicat poeta, de qua disertissime Gret-
serus in libro De imag. non manu factis, c. 15.

9. Jutius Pollux, vut, 25, qui omnia que ad

$84. Precibus, jejuniis et eleemosynis divini ju-
dicis benignitatem consecutus est Sergius. Hic ille
est dolus quo usus est, quo nos etiam uti in rebns
arduis maxime convenit. Porro Pisida, qu: sit vis
penitentie et eleemosyni demonstrare intelligit ;
quasi ea sit certa ratio non modo impetrandi, sed
extorquendi a Deo quz petimus, ac Deus ipse in
hujusmodi munerum gratiam judicet. Confer llexa-
emer. v. 449 et seqq., ubi Pisida penitentie vic-
tatem similiter exaggerat. ᾿

$88. Πρὸ τῆς δίχης, ut v. 578, ἐλέγχων μηδέπω

γμένων. ᾿

judicium pertinent explanat , ita ad rem : Κριτίας
ἀποδιχάσαι ἔφη τὴν δίχην τὸ ἀπολῦσαι ἢ γιχῶσαν

ἀποφῆναι, ὡς ἂν ἡμεῖς ἀποψηφίσαι.

$92. Πυρὸς ἔργον, incendium, ut. De exped. He-
racl. τι, 246, ἔργον τῶν ὀργάνων pro organis.
$96. Πέραν. Intellige orientale littus prope Chal-

Digitized by Google
