136

53 Τοὺς ἑπτὰ, φησὶν, ἀλλ᾽ ὅλους τοὺς ἀστέρας. Α

Νῦν πάντας αὐτοὺς ἐμπεσὼν τῷ Ταρτάρῳ
Βλέπει σχοτεινοὺς ἐξ ἀνάγχης ἐσπέρους
Καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀστοχήσας ἐλπίδος,
Οὖς ζῶν ἑτίμα, δυσσεδεῖ τεθαμμένος.

60 Ποῦ νῦν ὁ λῆρος τῶν ἀεισφαλῶν Μάγων;
Ποῦ τῶν ἐν ἄστροις ὀργίων τὰ σχάμματα;
Ποῖος περόντα Χοσρόην ὡροσχόπει ;
Πάντως ἔδοξεν ἐμπεσεῖν τῷ τοῦ χρόνου"

obscurum, eique sunt errantia (55) mon so:um
septem, ut aiunt, astta, sed omnia. Nunc omnia illa
demissus in Tartarum tenebricosas videt necessario
vesperas ; atque a spe dejeetus in ipsis posita, qua
vivus adorabat, exsecratur mortuus.

(60) Ubi nune semper mendacium Magorum deli-
ria, ubi deducta ab astris orgiorum scammala?
Quotasquisque exetincti Chrosroz notavit dies, pro

GEORGII PISIDJE ᾿

1308

Téxvou γὰρ ὁρμαῖς ὁ σφαγεὺς ἀνῃρέθη.

Ὅμηρς, τὸν πρὶν μηδαμῶς "HpaxMa
Θεὸν προσειπεῖν ἀξιώσῃς ἀσχόπως.

Τί γὰρ τὸ κοινὸν ὠφέλησε τοῦ βίου
Κάπρος φονευθεὶς 3) λέων πεκνιγμένος:;
Θαύμαζε μᾶλλον, ὡς ἐν ἀνθρώποις ἕνα,

70 Τὸν χοσμορύστην εὐλόγως Ἡραχλέα.
Κατῆλθεν οὗτος ἄχρι τῆς Αἴδου ϑύρας,
Τὴν λύτταν ἦἢγξε τοῦ κυνὸς τοῦ παμφάγου,

certo statuit moriturum lapsu temporis : at illum
nati furor homicidam sustulit.

(65) Homere, priscum illum nusquam Herculem
deum vocare oscitanter priesumpseris,

Ecquid enim boni vite societati sttulit aper ma-
ctatus aut suffocatus leo? Hunc admirare potius,
velut unum inter homines (70) mundi liberatorem,
verius dicendum Herculem. Hic usque au portas

65

NOILE.

qui tantum in astris (ideret ut ea pro diis haberet,
nunc demum sentire non a septem modo planetis,
quos esse sidera erratica vaga ef palantia noverant
veteres astronoóti, sed etiam ab aliis omnibusstellis,
quas fixas vocare solent, se fuisse deceptum. Sic
etiam salse irridet Persarum religionem et scientiam,
quie potissimum in vana planetarum observatione
versari eolebat, cum ab eorum influxu omnia pen-
dere arbitrarentur.

60. ᾿Αεισφαλεῖς. Magos appellat eo quod semper,
ac precipue fieraclii temporibus , astrologia judi-
ciaria et ἀποτελεσματιχὴ facultas tanto. in honore
apud eos esset, ut eum omnia ex magic discipli-
ns arcanis pelenda consilia essent, et nihil fau-
stum esse posse existimaretur quod ab eis non fuis-
set definitum, quidquid agendum esset, per divina-
tiones et somniorum interpretationes expendi et
juxta varias planetarum species conversionesque et
potestates explorari antea oporteret.

G1. Quid sint exáp paca, dictum supra v. 51. At
hic Pisidam puto vocare scammata ex astrorum
observatione petitas a Magis definitiones, quibus illi

vanissimi zeruscatores, quales qualive fato futuri |

essent homines, qui sub cujuscunque sideris forma
et positione nati essent, divinabant. "Opyta autem
hujusmodi nugas et. deliramenta appellat, tum ut
eas wque implas et insanas esse demonstret ac
Graecorum orgia, quibus olim Baccho sacra fiebant,
* 1 ut Magorum stultitiam vexet, qui ut popello id
prastigiarum facilius venditarent, in templa et py-
rea coibaut, ut de vaticiniia, que orgiis quid si-
mile, si rerum vanitatem spectes, merito dixeris, in-
ter se colloquerentur et deliberarent. Htaque Pisida
per has verborum ambages, opinor, exprimit Per-
sarum levitatem, qui horoscopos et genituras, cete-
roquin res vanissimas, ut quid sacrum tractarent.
Qui plura velit, quze ad rem faciant, περὶ γενεθλιαχῆῇς
adeat Lucianum de Astrolog., qui banc plane ridicu-
Jam scientiani defendit, et Gellium 14, 4, quo nemo
melius inter veteres subtilissinxe artis fundamenta
convellit.

, 63. Magorum inscitiam et vanitatem evincit exem-

: plo Chosroz, quem diu victurum ex horoscopo prz-

. dixerant, usquedum ipse ab urbe Ctesiphonte invi-
senda abstineret, eum interfectum iri a filio Siroa
penitns ignorantes, quamvis eos ut genus quoddam
atidicum et divinum laudet Lucianus in Macrobiis.
lorum de morte Chosros vaticinium habes in Theo-
phane, p. 269. Ceterum. nil mirum, si omnium re-
rum humanarum tempus, rationem et causam Magi
in codo, et ex stellis requirebant, cum ztatis vilio
tum multi etiam. alibi circumferrentur bomines fa -
Vidici, qui regibus vite momenta singula explanare,

et quo qnisque genere mortis et ictu temporis esset
interiturus, se posse przdicere profiterentar; cujus
rei testes sunt tot oraculorum et visionum libri a
Chrisüianisauctoribus memorati, de quihus videndas
Fabricius, Bibl. Grac. vol. N1, p. 565, qui, ut solet,
pererudite disserens utrum Leoni Sopienti necne
recte tribuantur oracula qui sub ejus nomine cir-
cumferuntur, plurima hujusmodi scripta recenset.
Leo etiam Allatius, Diatrib. de Georgiis, p. 551,
obiter nonnullos vaticiniorum libros 1emorat, ex
quibus etiam apparet exstitisse olim qusedam ora-
€ula Chosroe Persarum regis nomine inscripia,
quorum, ni fallor, specimen est id quod de vatici-.
niis Chosres tradit "l'heophyl. Simocatta, p. 158.

65. Theophanes, p. 271, narrat Siroam, suadente
Heraclio, in Chosroam parricidam arma nrovisse, ip-
sumque catenis onustum in carcerem detrusisse:
ibi autem satrapas constituisse, qui eum pane et
aqua parce sustentatum injuriis Iacesserent et con-
spurcarent sputis; Merdasam ejus filium, quem
Chosroes pro Siroa in regem coronari voluerat, in-
*erflci jnssisse, omnesque reliquos ejus liberos e me-
dio tolli mandasse. Ἐν πέντε δὲ ἡμέραις τοῦτο ποιή-
σαντας ἐχέλευσεν ὁ Σιρόης τοῦτον τόξοις ἀνελεῖν,
xal οὕτως κατὰ μιχρὸν ἂν δεινοῖς παρέδωκε τὴν

ρὰν αὑτοῦ ψυχήν.

65. Homerum monet ne Herculem ob

esta inter deos recenseat, ne ridiculus audiat, et
ποθεώσεις quas narrat vilescant. Ac, ni fallor, re-
spicit ad locum Odyssez , in quo lilyssem ait inve-
nisse apud inferos Herculis idolum, 41 600. Cz-
terum de more ludens poeta in vocibus, ob siai-
litudinem nominis Herarlii cum Hercule, impera-
toris gesta longe przeferenda et immortalitate valde
digniora esse quam Herculis certamina contendit.

607. Pre ceteris poetis, qui Herculis labores de-
scribunt, consulendus Lueretius, lib. v in princ. cui
deus ille est, qui, qua ratione animus purgari possit
ἃ vitiis, non quomodo terra ἃ monstris liberari,
docuerit.

68. Aprum in monte Erymantho Arcadiz natum,
qui Phocidis agrum vastabat, vinctüm ad Eury-
Siheum deduxit Hercules, et. leonem Nemzum om-
nium armenta in Phliuntem et Cleonos dilaniantem
nudis manibus apprehensum suffocavit.

70. Heraclium. Herculi prelaturus, quee de iner-
€ule narrantur, ejusque xospopóctou titulum, im-
peratori melius convenire ostendit, Persas eorum-
que regem Chosroam monstris toto orbi terrarum
infensissimis per allegoriam comparans.

71. Persidem cum inferis confert, ad quos Her-
cules descendisse fertur.

13. Cerberam canem ab inferis abactum per

Digitized by Google
