1241
Καὶ πᾶς τις ὧν ἄτολμος εἰς ὑμᾶς βλέπων
90 Τὸν νοῦν μετεσχεύαζεν εἰς εὐτολμίαν"
Φέρειν γὰρ οἶδεν ἔργον εἰς εὐπραξίαν,
Ὅτε πρὸ πάντων δεσπότης ὀπλίζεται.
Καί πού τις εἶπε προσλαλῶν τῷ συμμάχιῃ *
€ Φεῦ τῆς ἀνάγκης * ὁ βασιλεὺς xat δεσπότης
5. Ὡς εἷς ἀφ᾽ ἡμῶν πρὸς μάχην ὀπλίζεται!
Καὶ νῦν σιδηροῦς ἀντὶ πορφύρας χιτὼν
Σφίγγει τὰ νῶτα καὶ βαρεῖ τὸν αὐχένα,
Κόνις δὲ πολλὴ συμπλαχεῖσα τῇ χόμῃ
Μορφὴν τοσαύτην συγχαλύπτει τέρψεως "
100 Τὸν καυστιχὸν δὲ τοῦτον ἥλιον στέγει
Ἱδρῶτι θερμῷ πανταχοῦ βεδρεγμένος,
Ὃν ἐξ ἀνάγχης τῶν μελῶν ἐσφιγμένων
Πόνος βίαιος ἐχφέρει τοῦ σώματος. »
Ὡς εἶπεν, ἐστέναξεν ἐχ βάθους μέγα,
405 Καὶ συγχατέῤῥει τῷ λόγῳ τὰ δάκρνα.
Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν εὐθὺς ἀντεφθέγξατο *
« ᾿Αλλ᾽ οὐ τοσοῦτον τὴν ἐμὴν πλήττει φρένα
Τὸ δυσπαθοῦντα νῦν ὁρᾷν τὸν δεσπότην,

Et quisquis erat vilis, in te conjiciens oculos (90)
statim concipiebal animo audaciam. [nceptum enim
solet cedere prospere, cum ante omnos arma capit
despota. Et quidam dixit commilitoni colloquens :
« Heu quis necessitas! ipse rex et despota (95) tan-
quam unus ex nobis ad pugnam armatur ! et nunc
ferreum illi tegumentum pro purpura terga con-
stringit et collum aggravat. Multus vero pulvis im-
snistus coma formam nobis obtegit tam delectabi-
lem, (100) atque hunc urentem solem occultat.
Sudore ealido undequaque diffluit, quem, ob mem-
bra dure constricta labor violentus exprimit e cor-
gore. » Dixit, et ex imo altum traxit suspirium, (105)
et verbis intermiscuit lacrymas. Cui statim alter
tontra respondit: « Αἱ mihi non tantum percellit
animum, quod dura patientem videam despotam;

DE EXPEDITIONE PERSICA ACR. III.

A Ὅσον με ποιεῖ τοῦτο θαυμάζειν, ὅτι

1212

110 Πρὸς τὰς ἀνάγχας ἡδέως ἐπείγεται.
Καὶ τέρψιν εἶναι τοὺς πόνους λογίζεται.
Κρατῶν γὰρ αἰχμὴν ὡραΐζξεται πλέον
« ἭἬἭπερ κρατῶν τὰ σχῆπτρα τῆς ἐξουσίας "
᾿ Φέρει δὲ ταύτην εὐμαρῶς τὴν ἀσπίδα,

115 διστα μᾶλλον, ὡς βλέπω, τοῦ στέμματος.
Καὶ πρὶν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς φόνους κατασδέσας
Πάλιν δι᾿ ἡμᾶς πρὸς φόνους ὀπλίζεται.
Καὶ νῦν μελαμπέδιλον ἐχτείνων πόδα
Τοῖς μὴ τρέπουσίν ἔστιν εὐπρεπέστερος

120 Καὶ τοῖς πενιχροῖς τιμιώτερος μένει"
Βάψαι γὰρ αὐτὸν τῇ ξένῃ βαφῇ θέλει,
Ποιῶν ἐρυθρὸν Περσιχῶν ἐξ αἱμάτων.
Ποίας λιθώδεις οὐ μαλάττει χαρδίας ;
Ποίας ἀτόλμους οὐ παροξύνει φρένας

495 Πείθει τε ῥᾷστα πάντα κίνδυνον φέρειν,
Ὅς οὔτε μητρὸς τῇ φιλοστόργῳ φύσει
Οὔτ᾽ αὖ τοσοῦτον τοῖς τέχνοις ἀνθέλχεται,
Ὅσον πρὸς ἡμᾶς ἐχπυροῦται τῇ σχέσει. »

quantum illud mihi subit admirari, uti (110) in ar-
dua queque letus se conjiciat et delicias esse la-
bores existimet. Nam tenens hastam speciosior
apparet quam cum sceptra tenet imperii ; et illum
gestat levius clypeum (115) et longe suavius, ut
video, diademate. Cumque pro nobis nuper cedes
exstinxerit, nunc pro nobis se ad cezdes apparat.
Et nunc nigris indutum calceis extendens pedem
ad infima quique fit promptior, (120) et ex viliu-
ribus evadit augustior. Vult. enim ipsum extraneo
colore tingere et facere rubrum ex Persicis cruori-
bus. Quz lapidea non emollit pectora? quas inertes
non exacuit mentes? (195) quod non suadet facile
ferre periculum? qui neque a naturali in matrem
pietate neque. item tantum a natis distinetur, quan-
tüm in nos ipsos inflammatur affectu, » Talia di-

VARLE LECTIONES.

πάλιν
418 xa νῦν co

NOT E.

89. Onosander, c. 42: Ἰδών τις τὸν ἡγεμόνα
πρῶτον ἐγχειροῦντα καὶ ὅτι δεῖ σπεύδειν ἔμαθεν
καὶ μὴ ποιεῖν ἠδέσθη, xal ἀπειθεῖν ἐφοδήθη * xal
οὐκέτι ὡς δοῦλον ἐπιττατόμενον διετέθη τὸ πλῆθος,
Δλλ᾽ ὡς ἐπ᾽ ἴσου παρακαλούμενον διετράπη. .

99. Solem sepe appellat Heraclium, tum ob ejus
. animi praeclaras virtutes, tum ob insignem corporis
speciem, quam ita describit Cedrenus, p. 407 : Ὁ
Ἡράκλειος ἦν τὴν ἡλικίαν μεσῆλιξ, εὐσθενὴς, εὔστερ-
νος, εὐόφθαλμος, ὀλίγον ὑπόγλαυχος, ξανθὸς τὴν
τρίχα, λευχὸς τὴν χροιὰν, ἔχων τὸν πώγωνα πλατὺν
καὶ πρὸς μῆχος ἐχχρεμῆ.

416. Vide acroas n, 90, 97 et 205.

418. Ex hoc iambo et sequentibus 191, 122, duos
tantum confecisse videtur Cedrenus, p. 420 ait He-
raclium, cum jam in Persidem esset íturus,. μέλανα
ὑποδήματα περιβαλόμενον, atque humi pronum, in
magno templo opem sibia deo implorasse, ὅν ἰδὼν,
subdit, Γεώργιος ὁ Πισίδης μετὰ τοιαύτης ταπεινώ-
σεως ἔφη" "D βασιλεῦ, μελαμδαφὲς πέδιλον εἱλίξας
πόδα βάψαις ἐρυθρὸν Περσικῶν ἐξ αἱμάτων, Sed plura

de hoc testimonio Cedreni diximus in przfatione.
Μελαμπέδιλον, nigra calceamenta ad bellum, ut vide-
tur, tulit Heraclius, nt sui status humilitatem etiam
ornatu corporis vilissimo testatam faceret, et color
ipeo rebus tristibus esset conveniens ; quod quidem:

isida satis explapat iu duobus sequentibus ver-
siculis. C:eterum imperatores in more habebant pur-
purea πέδιλα gestare, qux cothurnum referebant;
eaque passim ἃ scriptoribus calcei, sandalia, ocrec
et crepida vocantur. Recte ea descripsit Procopius,
De edif. Justiniani, lib. mn, p. 55: Ὑποδήματα μέ
χρι εἰς γόνυ φοινιχοῦ χρώματος ἃ δὴ βααιλέα μό-
νον Ῥωμαίων τε xat Περσῶν ὑποδεῖσθαι θέμις.
Vide Codinum, De offic. Cpol. p. 62, et Goar in not.
p. 70, et Gretserum, ibid. p. 269.

192. Ποιῶν ἐρυθρόν, que nuper diximus confir-
mat : ait, enim Heraclium Persico sanguine velle
suos calceos inficere, ut rubes fiant, qui erat color
imperatoribus usitatus, fta sane Gregoras, lib. 1,
et Georgius Aecropolita jn Chronico lizec imperato»
rum calceamenta ἐρυθρὰ appellant.

Digitized by Google
