1319
Τοὺς εὖ τεθέντας ἐχδιάζεται νόμους.
Ἐγὼ μὲν οὕτω xal τρόπῳ καὶ σχήματι,
Οὗτος δὲ χοινὸς βασιλεὺς καὶ δεσπότης
100 Καὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἡγεμὼν στρατευμάτων,
Μεθ᾽ οὗ στρατηγεῖν ἐσέιν ἀσφαλέστερον,
Δι᾽ οὗ τὸ νιχᾶν ἐστιν εὐσεδέστερον.
Ἐφ᾽ ᾧ πεποιθὼς καὶ τὰ νῦν ἀφιγμένος,
Ὡς εἷς ἀφ᾽ ὑμῶν, πρὸς πόνους ὁπλίζομαι.
Πρέπει γὰρ ἡμᾶς, ὡς ἐχείνου πλάσματα,
Χωρεῖν xaz' ἐχθρῶν προσχυνούντων χτίσματα,
0? τὰς τραπέζας τὰς ἀμίχτους αἱμάτων
Λύθροις ἔμιξαν αἱμάτων μιαιφόνοις "
ΟἹ τὰς ἀδέχτους τῶν παθῶν Ἐχχλησίας
Ἕν ἡδοναῖς χραίνουσιν ἐμπαθεστάταις *
Ut τὴν φυτουργηθεῖσαν ἄμπελον λόγῳ
Ξίφει θέλουσιν ἐξορυξαι βαρθάρῳ *
Δι᾽ οὕς ὁ Δαδὶδ ἐνθέως ἐφθέγξατο"
Μαχάριος εἰπὼν, ὃς τὰ τέχνα Περσίδος
415 Πέτρας προσαντέχρουσεν tibagiapéva, »
θΘῦτως ἅπαντας αὐτοὺς ἐκ ῥᾳθυμίας

GEORGII
Α

10

e

110
B

mientibus semper bene constitotis vim infert le-
gibus. Equidem ita censeo sub hoc habitu et
forma : hic certe communis est rex et domi-
nus (100) et nostrorum dux exercituum, eum quo
militare est tutius, per quem vincere est reli-
giosius; quo ego fretus, et nuper huc delatus,
tanquam unus ex vobis ad labores me instruo. (105)
Yos enim decet, utpote ejus facture, exire in hostes
colentes creaturas; qui mensas puras a sanguine (?
contaminarunt czedibu et sanguine; qui immunes
ab omni mentis affectus ecclesias (110) impudicitiis
polluunt turpissinis; qui verbo plantatam vineam
ferro volunt demetere barbaro; de quibus David di-
vinitus vaticinans : « Beatus, inquit, qui filios Per-
gidis (415) attritos allidit ad petras *. »

* Psal. cxxxvi, 9.

PISIDE

Λόγῳ μετεσχεύαζες εἰς προθυμίαν.
Οὕτω στρατηγὸν πανταχοῦ καὶ Δεσπότην
Θεὸν προτάττων ἀσφαλίζῃ τὸ κράτος.

120 Καὶ δὴ παρευθὺς τὴν ὑπέρθεσιν φθάσας

Κοινῶν ἀπάρχῃ τοῦ στρατοῦ γυμνασμάτων.
Πόθος δέ μοί τις ἐνθάδε προσήρχετο

Ἰδεῖν τὰ τερπνὰ τῆς μάχης προαύλια

Φόδου τε χωρὶς ἱστορῆσαι τὸν φόδον.

195 “Ὅμως δὲ φριχτὴν τῶν ἀγώνων ὁ τρόπος
Καὶ τὴν δόχησιν εἰσάγων προσήρχετο.
Τάξις γὰρ fjv ἕνοπλος ἠχριδωμένη,
Σάλπιγγες ἔνθα καὶ φάλαγγες ἀσπίδων,
Αἰχμαὶ, φαρέτραι, καὶ βέλη, καὶ φάσγανα,

4320 Καὶ δεινὸς ἐσχεύαστο θωράχων χλόνος
"Ex τῶν σιδηρῶν συμπλαχεὶς ὑφασμάτων
Ἐν οἷς ἐπαυγάζουσα λαμπὰς ἡλίου
Ταῖς ἀνταμοιδαῖς ὥσπερ ἀντιλήψεσι
Στίλδωσιν ἐξέπεμπεν ἀστραπηφόρον.

138 Ἐπεὶ δὲ συνταγέντες ὡς ἐναντίοι
“Ἔσφιγξαν αὐτῶν ἀσφαλῶς τὰ πράγματα,

122

Sic omnes ipsos ex segnitie orationis vi δὰ ala-
critatem deduxisti. Sic ducem ubicunque et Domi-
num Deum proponens, tuum firmas imperium.
(120) Statinque perrumpens moras omnibus fecisti
initium militaribus exercitiis. Atque hic me quod-

' dam cepit desiderium videre jucunda belli przlu-

dia proculque a timore timorem prospicere : (125)
sed ipsa certaminum prolusio horridam praeferens
tantum speciem me geterruit. Stabant. quippe acies
armate optime disposita : hic erant tubz et cly-
peorum phalanges hasteque-et pharetrz et tela et
gladii. (130) Terribilis autem edebatur thoracum
strepitus ex armaturis ferro intextis, quae ἃ solis
lampade illustrat» tanquam ex mutuis officiis ful-
gorem remittebant coruscantem. (155) Postquam

VARLE LECTIONES.
108 λύτροις ed. 118 ἐχθερίσαι ed, 110 αὖθις 7 126 τάγματα ἢ
NOTAE.

97. Caritatis tanta vis est ut divinam justitiam
placet et calamitates avertat. Εὖ τεθέντες νόμοι sunt
sanctissima Dei decreta de puniendis sceleribus.

115. Psala cxxxvi, 9: Μακάριος ὃς κρατῆσει xat
ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά σου πρὸς τὴν πέτραν. Pisida aperte
discedit ab iis qui hunc Psalmum Jeremize mallent

Quid autem sit ἐχδιάζειν τοὺς νόμους, vide in He- Ὁ ascribi.

zaem. 450 et 442,

106, Vide acroas. 1, 24 et 32.

107. Damna a Persis illata, czedes et. profapatio-
nes injtota Syria perpetratas retulimus ex Theo-
phane et Chronico Pasch. acroas. 1, 105... —

108. Λύτρα αἱμάτων pretia sanguinis vel victime
cruentg sunt czedes edite ἃ barbaris in ecclesiis, in
quibus Christiani incruentum sacrificium de more
offerebant. Verum fortasse Pisida etiam respicit ad id
quod narrat Theophanes, p. 252 anno post Christum
niatum 616 evenisse : Τούτῳ τῷ Exec παρέλαθον ol Πέρ-
σαιτὸν Ἰορδάνην, Παλαιστίνην καὶ τὴν ἁγίαν πόλιν mo-
λέμῳ, καὶ πολλοὺς ἀπέχτειναν ἐν αὐτῇ διὰ χειρὸς τῶν
Ἰουδαίων, ὥς φασί τινες, μυριάδας ἐννέα " αὐτοὶ γὰρ
ὠνούμενοι τοὺς Χριστιανοὺς, καθὰ ἠμπόρει ἔχαστος,
ἀπέχτεινεν αὐτούς.

411. Vide supra acrons. 1, 104. .

112. In ora codicis pro ἐκθερίσαι, quee est opuma
lectio, est ἐξορύξαι. D.

116. Codex habet οὕτω.

122. Pisidam αὐτόπτην hec scripsisse patet ex
verbo ἰδεῖν. Nec est. plane negandum eum in boc
primo bello Persico secutum esse Heraclium, quod
magis patebit ex aeroas. 1n, 151, 345 εἰ 253.

197. Theophanes loce. s:epe citato : Πάλιν δὲ τὸν
λαὸν πρὸς γυμνασίαν πολδμιχὴν ón (uv, τάξεις δύο
ἐνόπλους ποιησάμενος, σάλπιγγές τε καὶ φάλαγγες
ἀσπίδων, καὶ λαὸς τεθωρακισμένος ἵστατο.

136. Dubitabam an ex Theophane pro τὰ πρά-
γματα reponerem. τὰ τάγματα. ÀÁit enim p. 955 :
Ἐπεὶ δὲ ἀσφαλῶς συνέστησαν τὰ τάγματα, συμ-
βάλλειν ἀλλή ους ἐχέλευσεν * ὠθισμοί τε βίαιοι
xal συγχρούσματα πρὸς ἀλλήλους ἐγίνοντο, xai
σχηματισμὸς τοῦ πολέμου ἐδείχνυτο. Versionem
nostram probabunt, qui ex Leonis Tact. c. 7 no-
runt quid ἔσφιγξαν hic significet : ait enim τὸ σφέγ-
Ὑισθαί ἔστι τὸ πυχνοῦσθαι, ἵνα καὶ χατὰ πλινρὰν
xal χατὰ ὦμον ἀλλήλοις ἐγγίζωσιν.

Digitized by Google
