1231
"Ἤδη δὲ πολλῶν ἐν μέσῳ χινουμένων
Τρεῖς πεντάριθμοι λοιπὸν ἦσαν ἡμέραι,

45 Ἐν αἷς ἀπαύστως εἰς ἀγῶνας ἐχτρέχων -
Πρὸς τὰς παρατάξεις τὸν στρατὸν συνεχρότεις.
Ὁ Báp6apoc 6b xal γένει τῷ τρόπῳ
Οὐκ εἶχε τοῦ νοῦ παντελῶς τὰς ἡνίας "

Καὶ πολλάκις γὰρ τὴν μάχην ὑπέσχετο,
Καὶ πρὸς τοσαύτην ἦλθεν αἰσχύνην, ὅτι
Ka" ἡμέραν σοι προσδαλὼν ἀνετράπη,
"Atolga τολμῶν xa τρέχων ὑπόστροφα.
“Ὅρη μὲν οὖν χατεῖχεν ὡς αἱ δορχάδες,
κει τε πέτρας ὥσπερ οἱ πτῶχες φόδῳ.
95 Οὐχ ἄσχοπον δὲ χρῆμα τῆς πονηρίας.

Καὶ τοῦτο πράττων εὐθέως ἡλίσκετο.

Εἰς δυσθάτους γὰρ προσχατέτρεχε τόπους.

Ὅπως ἀφορμὴν εἰς ὑπέρθεσιν λάδοι

Τῆς σῆς ἑτοίμου τῶν στρατευμάτων μάχης.
50 Αὐτὸς δὲ πρὸς γῆν εὐθέτως ἡπλωμένην

40

€ul amolitur, impleza aphorrens fraudis enigmata.

Jamjam in multis rebus interea movendis quinde-
cim numero elapsi erant dies, (15) in quibus τὰ
jugiter in certamina accurrens ad confligendum
exercitum incitabas. Barbarus antem non minus
genere quamjmoribus nequibat prorsus mentis regere
babenas : sepe enim et pugnam visus esí pro-
mittere, (20) et in. tantum dedecus est adductus
uti, cum quotidie prosiliret, terga verteret, audax
cun timore et velox in fuga. Montes igitur occupavit

DE EXPEDITIONE PERSICA ACR. III.

4

veluti caprez, et degebat inter petras ut lepores ob C
metum. (25) Non inconsultum commentum nequi- '

tie : sed, hoc dum ille facit, statim deprehenditur.
In ardua enim se conjecit loca, ut occasionem ad
differendam caperet pugnam a tuo paratam exercitu.
(50) Tu vero in terram commode extensam tuum

1238
Τὸν σὸν στρατὸν προσῆγες ηὐτρεπισμένον,
Καί που σκοπήσας ἐξ ὄρους ὁ Βἀρόαρος
Τὴν καλλίτεχνον xaX σοφὴν στρατηγίαν,
Καὶ τὴν τοσαύτην ἐχπλαγεὶς εὐταξίαν,

$5. "πηξεν αὑτοῦ σὺν φόδῳ τὰ τάγματα,

Καὶ τοῖς λίθοις ἔμεινε συλλιθούμενος.
Οὐκ ἔστι ταῦτα πρὸς χάριν xeypucpáva
Απλοῖ δὲ πάντως τῆς ἀληθείας λόγοι,
Οὺς εἰ σιωπήσαιμεν, αἱ πέτραι τάχα

40 Φωνὰς ἀποῤῥήξουσι τῶν πεπραγμένων.

Ἐπεὶ πολλὴν ἐξ ἔθους ὑπέρθεσιν
Τοῦ Βαρδάρου παρεῖχεν fj δειλανδρία
(Δειλὸς γὰρ ὧν χἄτολμος ἀνδρεῖος μόνον
Ἕν τῇ δοκήσει τῆς μάχης ἐφαίνετο.

45 Τὰς δὲ παρατάξεις εἶχε μὴ χινουμένας "
Οὕτω γὰρ ἦσαν ἰστορημέναι μόνον
Ὡς ζωγραφοῦσιν οἱ γραφεῖς τὰς εἰκόνας),
Κανταῦθα τολμᾷς τῆς ᾿Αλεξάνδρου πλέον,

bene instructum eduxisti exercitum. Despiciens
autem ex montis parte barbarus callidam scitamque ᾿
rei militaris peritiam, tantamque admiratus ordinum
dispositionem, (55) suas contraxit territus cohortes,
et scopulis adbzsit scopulo similis. Non hzc sunt
ad gratiam colorata et ficta, simplíces vero sunt
prorsus veritatis sermones, quos si tacerem, ipsi
lapides continuo (40) de rebus gestis voces emitte-
rent.

Cum autem longam de more suspensionem vilis
fecisset Barbari timiditas (timidus enim et ignavus
€um esset, virilem in simulanda pugna se tantum
ostendebat), (45) acies habebat nunquam de loco
se moventes. Quippe non aliter erant conspiciendse
quam ille quas pingunt pictores imagines. Hine
ta quid amplius el ipso Alexandro audes, prestan-

YARLE LECTIONES,
85 ἐπῆξεν ed. ἐξ ἄτολμος P et ed. δ δὲ om. P. eted.
NOTE.

illa decantata, qu:e reddita sunt Croeso, Pyrrho aliis-
que Pythiam consulentibus. ftecte enim, quod de Si-
byla Cumza Virgilius, /Eneid. vi, 99, de Pythia
quis dixerit :
Horrendas canit ambages, antroque remagit ,
Obscuris vera involvens.
Ὅρους, definitiones, Apollinis responsa vocat noster,
60 quod pro verissimis haberentur, si recte ἃ peten-
tibus intelligerentur. Ut enim est in Euripidis
freue, v. $29, τρίποδος ἀπόφασιν, ἂν ὁ Φοῖδος ἔλαχεν,

λᾶχε.
. 2». Brevitatis gratia sic vertimus, aliquanto la-
lius versiculi vim exprimentes. Non enim licebat
antitheseon festivitatem paucis verbis concludere.
Sed vera significatio hzc est : Tanta. erat barbari
socordia, wt quoties quid aggredi auderet, trepida-
rel, et quoties in te procurreret, (ugam caperet.

25. Theophanes, p. 255 : Τὰ ὄρη χατέλαδεν ὡς
δορχάδες,

ὅ2. Idem, ibid. Ὁρῶ τὴν χαλλίστιχον καὶ σοφὴν
στρατηγίαν ἀφ᾽ ὕψους τῶν ἢ ὡμαίων.

6. Cum sensus tum metri. ratio postulat ut le-
gatur ἔμεινε, Συλλιθούμενος autem vertimus scopulo
similis, quamvis P'sida quid majus ea voce signifi-
€avit, ostendens Persas, qui trepidantes ad rupes
confugerant, saxis et petris non modo similes, sed

D

omnino συλλιθουμένους, petrefactos.
$7. Duo sequentes iambi citantur a Suida in voce

χρῶμα, nec ulla occurrit lectionis varietas, nisi
ibi pro πάντως legitur πάντες. Sed auctori-
tatem. codicis sequendam esse suadet sensus. Inter«

pres Suide ita vertit: Nom sunt hac (also illata
uco : omnia enim veritatis simplicia verba sunt. Pisida
Mud Euripidis v. 472, videtur imitatus : ᾿Απλοῦς ὁ
μῦθος τῆς ἀληθείας ἔφυ.

$9. Luc. xix, 40 ; Ἐὰν οὗτοι σιωπήσωσι, οἱ λίθοι
κεχράξωνται.

46. Sensus, opinor, hie est : Pers terrore per-
culsi per montium juga ita immobiles eraut, ut
non verus armatorum exercitus esse viderentur, sed
potius exposita quidam pictoris tabula. armatos
repraesentans.

48. Confer geminas orationes De fortuna vel virt,
Alexandri, in quarum prima Plutarchus acriter con-
tendit Alexandrum non comite vel duce fortuna,
sed εὐδουλίᾳ xal χαρτερίᾳ καὶ &vbpla xaX σωφρο-
αύὐνῃ παραπεμπόμενον, ad tantum imperium perve-
nisse. Ingeniose quidem Plutarchus id studet con-
firmare: nihil tamen minus Alexandri gesta serio
pensitanti non videbitur denegandum id quod in-
nuit Pisida, fortunatum magis quam sapientem du-
cem Alexandrum exstitisse.

Digitized by Google
