1203
Πλὴν ἐξ ἀνάγχης " οὐ γὰρ ἔψατο χρόνου
Δείξαντος ἀνδρίας τε χαὶ φρονήσεως

15 Καὶ τῶν σὺν αὐταῖς χοινὸν οἰχητήριον.
“Αλλ᾽ εἴπερ εὐπόρησε τῆς σῆς εἰχόνος
Καὶ τὴν τελείαν εὗρεν, ὡς ἔδει, φύσιν,
᾿Αφεὶς τὰ πολλὰ τῶν λόγων μυθεύματα,
Τὴν ψυχιχὴν μόρφωσιν, ἣν ἔχεις, ὅλοις
80 Προσθεὶς ἐδείχνυ τῶν ἀρετῶν συνημμένων
Μίαν 9 ὑμῶν τετράμορφον εἰκόνα.
Εἰ Νέστορος γὰρ συλλαλοῦντος ἡδέως
“Ἔργοις μελιστῶν ἐξομοιοῖ τὸ στόμα,
Πῶς οὐ πρὸς ἄχρον ἦλθε θαύματος βλέπων

dividit intelligentia. At ex necessitate : non enim

GEORGII PISID/E
A 85 "AUXov ἐν σοὶ τῶν φρενῶν μελουργίαν

1104

Ἐν τῷ γλυχασμῷ " τὸν γὰρ ἰὸν οὐχ ἔχεις,
Σὺ παντὸς ἄνθους ἐχλέγῃ τὸ χρήσιμον
Εἰς πάντα χαιρόν " οὐ γὰρ εἷς ἕαρ μόνον.
Σὺ κέντρον, ὡς μέλιττα, τοὺς νόμους ἔχεις.
90 'AXX οὐχ ἀναιρεῖς, οὐδὲ πλήττεις εἰς βάθος.
Εἴ που γὰρ εὕροις ἄξιον πληγῆς μέλος,
Τοὺς μὲννόμους, ὡς κέντρον, ἁπλοῖς πρὸς φόθωυν,
Φείδῃ δὲ πάντως " καὶ τὸ χέντρον πολλάχις
πλῆξαι προπηδᾷ xal πάλιν συστέλλεται,
95 Τὸ δραστιχὸν δὲ συμπαθείᾳ χρατούμενον
Ἔκμεινεν ἀργόν κἂν γὰρ ὀξεῖαν ῥοπὴν

riale tox: mentis mellificium quam dulcissimum? Non

attigit, quod postea tempus edocuit, fortitudini et p enim tibi est venenum. Tu ex omni flore col-

prudentiz,(75) cognatisque virtutibus commune esse
domicilium. At si tuam bene animo imaginem et
perfecte, ut decuit, attigisset naturam, rejectis tam
multis fabulosis sermonibus, et illa spiritali forma,
quam habes, omnibus (80) proposita, ostendisset ex
conjunctis virtutibus unam tibi esse quadriformem
imaginem. Si enim Nestoris colloquentis dulciter
apum operibus assimilat linguam, nonne, quod
erat maxime admirandum, vidisset (85) non mate-

ligis quod bonum est, per omne tempus: non enim
vere tantum. Tu aculeum, ut apis, id est leges ha-
bes : (90) sed nec occidis, nec imo feris vulnere. Si
quando enim invenis dignum plaga membrum, le-
ges ut aculeum intendis ad timorem. Parcis vero
semper; et spe aculeus ad feriendum micat et
rursus contrabitur, (95) ejusque acrior vis miseri-
cordia fracta languet iners ; quamvis enim acutam
aciem habeat, tua benignitate obtunditur : at dum

VARLE LECTIONES,
T$ χρόνου P. 4 ἀνδρείας ed. 80 malim προθείς. 87 ἐχλέγεις P. 95 an συμπαθεῖ ? cf. 2,214 τοῦ σοῦ

ἡμέρου. 101 σε P.

NOT.£-

De aud. poet, sit, διὰ μὲν Ἰλιάδος ἀνδρείαν σώμα- C qui eum omnis scientix. patrem et magistrum appel-

τος, διὰ δὲ τῆς Ὀδυσσείας ψυχῆς γενναιότητα map-
wd, οἱ εἰς virtutem activam a contemplativa dis-
jungit ; vel quia omnia quz tradit Homerus non tam
ad mythieum sensum, quem slatim przferunt,
quam ad ethicum jnius latentem sint expendenda,
ut idem Plutarchus, ibid. et Maximus Tyrius, dissert.
46, luculenter probant. Sed primo nobis magis ar-
ridet sententia quam Maximus con(irmat. Quamvis
enim ille Homerum summopere suspexerit, illad ta-
men videtur concedere quod Pisida reprehendit,
nullum plane esse inter tot Homericos heroas quem
omni viriutum genere cumulatum deprehendas,
sed τὰς ἀρετὰς νενεμημένας xaz' ἄνδρα, τὴν μὲν àv-
δρείαν χατὰ τὸν Αἴαντα, τὴν δὲ ἀγχίνοιαν κατὰ τὸν
Ὀδυσσέα, τὸ δὲ θάρσος χατὰ τὸν Διομήδην, τὴν δὲ
εὐδουλίαν χατὰ τὸν Νέστορα. Itaque si quis viri, qui
sit omnibus numeris absolutus, ideam velit habere
ex Homero, omnes hasce virtutes in singula capita

labant. Confer Gisberti Cuperi Apotlteosim, in qua
poetarum principis laudes cumulatissimerecensentur,
et Friderici Reimanni Iliadem, in qua ejusdem vi-
tia sive macale deteguntur. In codice Vaticano im-
perita manus voci χρόνον vocem τόνου superius
scripsit.

75. Kat τῶν, id est ἐχόντων. Consule, si piacet,
Aristotelis Ethica, qui prz omnibus subtilius et enu-
cleatius de omni virtutum genere disseruit.

16. Si Homerus Heraclium cognovisset, suos he-
TO3S, üt decet, omni virtutum laude cumulatos, noa
uno aut altero tantum titulo conspiciendos erhi-
buisset.

79. En quz esset virtus Heraclii, animi integritas
perfecta, quz virtutes omnes complectitur.

81. Sub quadriformi, sed tamen unico aspectu
pingengum fuisse Ileraclium et verum quemcunque

eroa dicit Pisida ad quatuor virtstes. respiciens,

disvributas in unum redigat oportet ; quod sane non D'qus vulgo cardinales vocantur. Ita in Hexaem. 170,

infciatur Maximus : nam οὕτως, ait, elxóva ἡμῖν
ὑποτίθεται χρηστοῦ βίου xat ἀρετῆς ἀχριθοῦς. Vide-
sis etiam Plutarchum in Orat. post. de fort. Alexan-

dri; p 343.

74. Quam ín natura boni definienda fuerint
Graci inter se dissentientes et incerti, patet ex solo
Ciceronis libro De finibus. Itaque si neque sequio-
ribus temporibus ullam certam definitamque ea de
re habuerunt scientiam celeberrimi philosophi, mi-
randum plane non est eam non esse tam cito asse-
cutum Homerum, siquidem nonnisi χρόνου δείξαντος
Plato et Aristoteles ad hanc vite lucem protracti
$uos libros ediderunt, in quibus metbodo quadam
&cientifica, prout illis facultas tamen fuit, ethices
praecepta tradiderunt, atque ex solo bono, tanquam
ex uno fonte, omnes virtutes emanare demonstra-
runt. Ex hisce omnibus patet Pisidam nonnihil vo-
luisse de gloria Homeri deterere, eosque confutare

τετραμόρφους vocat angelos, ut eorum perfectionem
designet, siquidem τετράμορφος Ρικι ἀπ ἃ τετραγώ-

Aristotelis nibii differt, cuij Moral. Nicomach. 1,
vir ille fortis est ὅγε ὡς ἀληθῶς ἀγαθὸς xal τετρά-
γωνος, ἄνευ ψόγου.

82.ν. Iliad. 1, 249.

85. Μελουργία pro μελιτουργία. Heraclii bonita-
tem et clementiam, quz virtus maxime principem
decet, sub apum mellisque allegoria commendat.

88. Idem iambus occurrit in Hexaem. 1658

90. Confer hos versus cum Heraem. 458 et seq.,
ibi enim divinam clementiam eodem fere modo de-
scribit.

95. Vox δραστιχόν non in neutro tantum sed
etiam in aliis generibus pro substantiva usurpata
invenitur : sic ὁραστικὴ pro δραστιχὴ δύναμις vel
qup qopá.

Digitized by Google
