1335 GEORGII PISID/E: 1526

omnia tribuenda essent, quz sub Georgii nomine veniunt, non definivit. Angelus Maria Quirinius, postea
S. Rt. E. cardinalis amplissimus, cum im diatriba 4 apposita ad Vetus Officism Quadragesimale Grecie
orthodore ex Triodio vulgare, Latinumque facere statuisset canonem ἃ Gracis dici solitum in Dominica
Septuagesimz, quz» τοῦ Τελώνου καὶ Φαρισαίου a parabola Publicani et Phariszei. nuncupatur, ipsum ca-
: nonem przferre titulum Georgii animadvertit, et Allatii secutus auctoritatem, quis ille esset Georgius,
Btatim dubitavit ; quamvis Nicomediensem cum Pisida conjungendum esse, eumdemque unum fuisse ex eo
tontenderit, quod nonnullis Orationibus varii codices modo Georgii Nícomediensis, modo Georgii Char-
tophylacis nomen  prseponant. Qux conjectura, quam levis sit, constat ex iis quz in Przefatione de utro-
que Georgio attigimus. Rem tamen nobis gratissimam fecisset Quirinius, sí quas in codicibus ora-
tiones Georgii Nicomediensis, quas Chartophylacis nomine invenit inscriptos, indicasset : inde enim colligi
forsan potuisset, num aliquid inter ipras Orationes exsistat, quod Georgio Pisidz videatut convenire.
Canon certe Septuagesimsie, qui nomen przefert simpliciter Georgti, Georgio nostro non est adjudicandus ;
longe enim distat a subtilitate et argutiis styli Pisidani. Quidquid tamen ea de re sit, constat non temere
nos arbitrari, Georgium Pisidam unum ex iis fuisse, qui in Grecorum libros ecclesiasticos aliquid de suo
comportarunt ; quamvis enim nonnulli existimaverint seculo octavo antiquiores non fuisse hujusmodi scrip-
tores, quam sententiam tuetur Franc. Αι. de Simeonibus in. Specimine animadvers. in Triodiwm ; tamen
ipso Leone Allatio teste De libris et rebus Eccles. Grec. ubi de Triodio disserit, certum est hujus libri
auctores plures οἱ varios. (uisse, qui pro tempore alia atque alia addendo, librum neque pareum per se, neque
exiguum, majorem etiam. wsque. ad fastidium fecere... Auclores. quo propius aberant & Christo, et divina
progenie, melius qug erant veritatià cernentes, optime, et sine ulla offensione sanctorum laudes et fidei dogmuia
decantarunt, etc. Unde quz difficultas, si dicamus hymnum Acathistum a Georgio Pisida fuisse composi-
tum, et ezteris orationibus ab auctoribus sequioris xvi conflatis Triodio fuisse unitum * Omnes profecto eru-
diti viri, qui de hpc Hymno tractarunt, illum firmum  rawmque babuerunt, tum primum fuisse composi
tum, et a Grzcis in laudem Virginis recitatum, quando Heraclius de Chagsno et Chosroa victor evasit.
Quod quidem apertissime etiam evincunt illa Acathisto hymno przposita verba, Τῇ ὑπερμάχῳ στρατηγῷ
τὰ νιχητήρια, ὡς λυτρωθεῖσα τῶν δεινῶν εὐχαριστήρια ἀναγράφω σοι ἢ πόλις σου, Θεοτόχε. Caeterum utrum
hz conjecturz aliquid valeant ad id probandum, quod intendimus, sapientiorum erit judicium. Nobis certe
persuasum est, nulli melius quam Pisid:e hymnum Acathistum posse vindicari.

ΓΕΩΡΓΊΟΥ TOY ΠΙΣΙΔΟΥ
ΑΚΑΘΙΣΤΟΣ YMNOZ.

GEORGII PISIDJE
HYMNUS ACATHISTUS.

Tpoxdpior. A Troparion.

T6 προσταχθὲν μυστιχῶς λαδὼν kv γνώσει, ἐν τῇ
σχηνῇ τοῦ Ἰωσὴφ σπουδῇ ἐπέστη ὁ ἀσώματος, λέ-
γῶν τῇ ἀπειρογάμῳ " Ὁ χλίνας τῇ καταδάσει τοὺς
οὐρανοὺς χωρεῖται ἀναλλοιώτως ὅλος ἐν σοί ὃν xat
βλέπων ἐν μήτρᾳ σον λαθόντα δούλον μορφὴν ἑξίστα
μαι κραυγάζειν σοι"

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

Κοντάκιον.

Τῇ ὑπερμάχῳ στρατηγῷ τὰ νιχητήρια, ὡς Xotpu-
θεῖσα τῶν δεινῶν, εὐχαριστήρια ἀναγράφω σοι ἡ πό-
λις σου, Gsotóxe * ἀλλ᾽ ὡς ἔχουσα τὸ χράτος ἀπροσ-
μάχητον, ix. παντοίων με χινδύνων ἐλευθέρωσον "
ἵνα χράζω σοι"

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε. .

TOY AKAGJZTOY OIKOI,

Ὧν εἰς ἀνάγνωσιν ἵσταται" ol αὐτοὶ δὲ olxot
εἰσι κατὰ ἀλφάδητον, ἤγουν κϑ', xal 1έγονται
παρὰ τοῦ ἱερέως.

"Ἄγγελος πριυτοστάτης οὐρανόθεν ἐπέμφθη εἰπεῖν
«[, Θεοτόχῳ τὸ Χαῖρε" χαὶ σὺν τῇ ἀσωμάτῳ φωνῇ

Jussum arcana mente complexus incorporeus Ga-
briel, Josephi domum festinanter ingressus est di-
cens Virgini nuptiarum nesciz : Qui cxelos inclina-
vit descensu citra mutationem totus ip te recipitur :
quem ego quidem videns in utero tuo servi formam
accepisse, prz admiratione ad te clamo :

Ave, sponsa innupta.

Contacium.

Tibi ego invicta Imperatrici acceptos. triumphos,
tibi gratiarum actiones refero, o Deipara, a calami"
tatibus liberata civitas tua : sed tu qua polles vir
tute insuperabili ab omni me periculorum genere
libera ; ut clamem ad te :

Ave, sponsa innupta.

ACATHIST! 6ECI,

Qui. stando leguntur : ΟΕ οἱ vero. ipsi sunt. in. ordine
alphabetico, scilicet XX1V, εἰ dicuntur a. sacer-
dote,

Archangelus e ccelo. missus est, qui dieeret De:

Matri, Ave: te vero, Domine, contemplans as6u-

Digitized by Google
