1281

375 Ταχυδρομούσας μηχανὰς xot συνθέσεις,
Καὶ τὰς ἐνόπλους εὐτρεπίζειν ὁλχάδας,
“ἃς καὶ πρὸ πολλοῦ συγχροτῶν οὐχ ἠμέλει.
Οὐ γὰρ πρόσωπον μὴ θέλων ἰδεῖν μάχης,
Ἕτοιμον εἶχεν ἐξ ἀνάγχης τὴν μάχην,

980 Στρατοῦ τὲ πλῆθος ἐξαπέστειλε φθάσας,
Καὶ τῆς xas' αὑτῶν ἀσφαλείας ἠμέλει,
Μόνην νομίζων ἀσφαλῇ σωτηρίαν,
Εἴπερ τὸ χοινὸν εὑρεθῇ σεσωσμένον"
Σχεδόν τε πάσας τὰς ἑαντοῦ φροντίδας

985 Εἰς τὰς δι᾽ ἡμᾶς ἀντανήρει φροντίδας,
Κίνδυνον ὥσπερ ψυχιχὸν δοχῶν ἔχειν,
Εἰ μὴ 50 ἡμᾶς πάντα κίνδυνον πάθοι.
Οὕτως ἔχαστα xal χελεύων καὶ γράφων
Προϊστόρει μὲν τῷ λόγῳ τὰ πράγματα,

400 Ἐζωγράφει δὲ μὴ παρὼν τὰ τῆς μάχης,
Τάττων στρατηγῶν μηχανουργῶν ἐγγράφως
Τῇ τῶν λογισμῶν τεχνικῇ λεπτουργίᾳ. ΄

Οὐ μὴν παρημελεῖτο τὰ προστάγματα,

Δλλ᾽ ἣν τὸ γράμμα πρᾶγμα πεπληρωμένον,

tando tela οἱ saxa (275) versatiles machine mo-
lesque, armatzeque aptentur naves, quas ille jamdiu
expediri curaverat. Faciem quippe non volens vi-
dere belli presentem babuit belli necessitatem. (280)
Et militum copiam misit opportuné, de sua ipsius
securitate non multum sollicitus, unam ratus esse
certam salutem, si rerum summa nihil detrimenti
. pateretur, et omnes fere suas sollicitudines (285)
in unam nostrum sollicitudinem converteret, Pe-
riculum quasi anim: judicans habere, nisi pro no-
bis omne subeat periculum. Sic ille singulatim
omnia mandans et scribens sermone quidem prz-
monstrabat opera. (290) Depingebat autem, quam-
vis absens, res bellicas, disponens, imperans, ma-
Chinas prascribens mira ingenii subtilitate et pe-
vitia.
Neque parvi facta sunt mandata : sed quod [uit
seriptum, impletum est opere, (295) omnibus ala-

o
$981 αὐτὸν; 298 τοσούτον P.

BELLUM AVARICUM.

1955
A 295 Πάντων προθύμως καὶ πολιτῶν xol ξένων,
Καὶ τῶν ἐν ἀρχαῖς xol μεγίσταις ἀξίαις,
, Ὑποδραμόντων τοὺς ἑἐχουσίους πόνους.
Ἔδει γὰρ, οἶμαι, τὸν τοσοῦτον δεσπότην
, Ἔχειν τοσούτους εἰς ἀνάγχην οἰχέτας,
$00 Οἱ τὰς χελεύσεις τῶν σοφῶν βουλευμάτων
Μάθοντες ἔργα τοὺς λόγους ἐδείκννον.
Οὕτως ἀεικίνητος ὧν ὁ δεσπότης
Τάχει λογισμῶν xal φρενῶν ἀπληστίᾳ
Πόῤῥωθεν ἐγγὺς τῇ πόλει παρίστατο,
$05 Καὶ ταῖς μερίμναις πανταχοῦ συνῆν μόνος,
Ὡς εἷς λογισμὸς ἀντὶ πάντων ἀρχέσας.
Ὅμως τὸ πλῆθος τῶν πόνων σου, δέσποτα,
Εἰ; χαιρὸν ἡμῖν εὔθετον τηρητέον,
'Ev ᾧ παρούσης τῆς γαλήνης ἐν μέσῳ
B 210 Εὔκαιρος ὁ πλοῦς τῆς ἀδύσσου τῶν λόγων.
Ἐπεὶ δὲ φρικτὸν fj περίστασις qé6ov
Εἶχε βλέπουσα τῆς μάχης τὰ χύματα,
"Ebnts τοῖς ἄρχουσι «ol; ὑπηχόοις
Καὶ τῷ μαγίστρῳ τῶν ἐνόπλων ταγμάτων
$15 (᾿Αεὶ γὰρ ὑμῖν εἰς τὸ πᾶν συνημμέ"οι

criler cum civibus tum exteris, neenon íis qui
prima et maxima obibant munera, accurrentibus
ad labores ulironeos. Oportebat enim, opinor, ta-
lem dominum tales babere in necessitate famulos,
(500) qui sapientum consiliorum mandatis vix co-
gnitis, jussa factis comprobarent. ᾿

Sic irrequietum se gerens despota consiMi prom.
ptitudine mentisque immensitate vel a longe prope

C ad urbem stabat; (205) et sua providentia ubicun-
que aderat solus, tanquam una cogitatio sufficiens
pro omnibus. Ceterum tuorum copia laborum,
despota, ad tempus est mibi accommodatius reser-
vanda, quando pace apparente in medium (310) fict
secunda navigatio per mare eloquentiz.

Cum igitur horrendus undique timor instaret
rebus ob przsentes belli fluctus, visum est ducibus
inferioribus necnon magistro armatorum ordinum
(M5) (semper enim tibi illi ad omnia conjuncti

VARLE LECTIONES.

NOTAE.

tesque. ἕνδον γενέσθαι τοῦ νέου Θεοδοσιαχοῦ τείχους
«οὔ ταύτης τῆς βασιλίδος πόλεως. Vide plura in
€poli Christ. lib. 1, p. 40. Sed forsan hzc intelligi
possunt de muro ab Heraclio ad Blacbernas in-
structo, ut contra Barbaros esset teropli munimen :
nam in eodem Chronico pascholi : Τῳ ιε΄’ ἔτει βασι-
λείας ἩΗραχλείου ἐκτίσθη τὸ τεῖχος ἔξωθεν τῶν
Βλαχερνών. Πλέχειν τείχη esse opinor ita menia
munire ut bostilium tormentorum machinarumque
ictus retundi possint.

278. Heraclius quamvis a matre et civibus multum
sollicite revocatus, ut urbis periculo succurreret,
noluit e Perside proficisci, ne Chrosroa vires resu-
. meret. Idem confirmat Pisida Heracliad. 1, 165.

280. Ex Chronico paschali colligimus ad urbis
defensionem reperta fuisse, cum Cbaganus de ea
vastanda cogitaret, equitum duodecim millia.

981. Kaz" αὐτῶν puto dictum pro xa:' αὐτοῦ, ut
ΜΉΝ ὑμᾶς pro σὲ, cum Pisida loquilur de Hera-
clio.

995. €onsonant hec cum iis quz leguntur in

narratione de bello Abarico edita a Conibefisio.
D 9298. Codex habet τοσούτων, sed super ὦ appo-
situm est o. M
$01. Mandatá tam studiose perficiebant, ut exse-
cutio imperalis ad amussim responderet.

$08. ld prestitit in poematiis De exped. Ileracliá,
et in Heracliade. .

$15. “Αρχοντὰς ὑπηχόους, Sergio subjectes ejus-
que parentes dicto, appellat zailitares duces, pro-
pterea quod ipsum Sergium primas inter omnes
tenuisse, tanquam verum belli imperatorem demon-
sitret.

$14.Máqcatpos idem ac ἡγεμὼν τῶν τάξεων. De bae
voce ei dignitate vide Duíresne, Gloss. Grecit,
Magister militum in urbe tune erst Bonus sive Bo-
nosus , vir patricius et illustris. Nimirum Meraclius
ín Persidem iturus urbem regiam Sergio et Bono
commendaverat ; testis Theophanes, p. 254

$15. Eu ut clarius omnes ἃ Sergii nutu pendem-
tes faciat. Neque enim dubito Pisidam, euim | dicat
ὑμῖν et deinceps aot, loqui de Sergio.

Digitized by Google
