125
Σὺ δὲ, χράτιστε, μὴ ταράξας τὰς φύσεις.
Mn» αὖ σαλεύσας τοὺς πεπηγμένους ὄρους,
Βαίνων ἀμόχθως καὶ βαδίζων ἠρέμα

390 Τοὺς σοὺς παρῆλθες εὐχερῶς ἐναντίους.

Οὐδεὶς δὲ λοιπὸν εὔπορος τῷ Βαρδάρῳ

Ἐν ταῖς μερίμναις τῆς ἀνάγχης ἦν πόρος.
Ἐξ ἀπορίας εἰς ταπείνωσιν τότε
Τὸν ὄγχον ἀντέστρεψε τῆς ἐπάρσεως.

$35 IH, μὲν γὰρ αὐτὸν ἠρεθισμένη τότε
Γνώμη κατεῖχε, καὶ χατόπιν τοῦ σοῦ χράτους
Παλινδρομεῖν ἔπειθεν εἰς ἀνάῤῥοπον "
Ἀλλ᾽ εὐλαδεῖτο τοῦ σχοποῦ τἀναντία,
Βλέπων ἀδήλους κανταχοῦ τὰς ἐχδάσεις,

340 Dj δ᾽ ἐξ ἀνάγκης τὰς Κιλιχίας εἰσόδους
Καὶ τὴν δυσάντη xat χατεστενωμένην
Κρημνοῖς τε χαὶ φάραγξι τῆς ὁδοῦ θέσιν
᾿Ανατρέχειν ὥρμησεν ἀλλὰ κἀνθάδε
ε᾿λνατροπὴ κατεῖχε τὴν γνώμην πάλιν.

negotio tantos demum labores sensit irritos. Tu
vero, o fortissime, non perturbatis naturis, nec item
firmis rerum terminis immutatis, placide incedens
et regium servans decus, (550) tuos es prztergressus
commode, adversarios.

Interea nulla ex parte expeditus barbaro in tristi
rerum necessitate patebat aditus. Hinc anceps et
incertus in demissionem animi tumorem ille con-
verlit superbiz. (555) Et nunc animo, ut erat, de-

DE EXPEDITIONE PERSICA ACR. It.
Α 945 Τῆς ᾿Αρμενίας γὰρ αὑτὸν ἡ διέξοδος

1288

“Ἔδαχνε, μήπως ἐντεῦθεν εἰσδαλὼν φθάσῃς
Καὶ πᾶσαν ἄρδην συνταράξῃης Περσίδα.
Καὶ πολλὰ λυττῶν τοῖς νόθοις βουλεύμασι
Λογισμὸν εἶχεν οὐδαμοῦ βεδηκχότα,

$50 ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ εὐχύλιστος ἄστατος λίθος
Ἐπείγεται μὲν πρὸς χατάῤῥοπον βάθος,
Εἰς δ᾽ ἀντέρεισμα προσδαλὼν ἀνετράπη,
Οὕτως ὀλισθήσαντα τῶν βουλευμάτω
Τὰ πολλὰ τοῦδε τοῦ λίθου χυλέσματα

$55 Ταῖς ἀστατούσαις ἐχφοραῖς ὠθούμενα
Γνώμαις ἀνετρέποντο ταῖς ἐναντίαις,

Ὅμως ὑπήχθη, xal χατόπιν, κυνὸς δίχην͵

Σειραῖς δεθέντος, ἐξ ἀνάγχης εἴλχετο.
Εἰχῇ δὲ μοχθῶν xai μάτην πονούμενος

B $60 Διπλοῦς δρόμους ἤλαυνεν εἰς ὁδὸν μίαν.

᾿Δλλ᾽ ὡς ἑτοίμοις καὶ προησφαλισμέναις
Ταῖς τακτιχαῖς σου προσθαλὼν εὐτεχνίαις

jterum immutata sententia. (545) Quod enim in
Armeniam pateret aditus, dolebat, ne forte inde
promptus erumperes et totam late conturberes Per-
sidem. Atque ita suis :xstuans illegitimis consiliis
sententiam babuit nunquam permanentem. (350)
Sed ut rotundus lapis titubanter positus truditue
quidem io subjectam profunditatem, inque opposi-
tum obicem illapsus proruit, sic multa incerta con-
siliorum sxpe in hoc saxo versando molimina (555)

Sperato par iniit consilium, a tergo tux majestatis C instabili adacta mentis impetu sententiis proruebant

Sibi persuadens se posse recurrere; sed veritus est
ne contraria a consilio evenirent, nulla videns ex
parte patentes exitus, (540) Nunc vero ob necessi-
tatem in Ciliciam ingredi, et per inaccessam et
coartatam undique altis przruptisque rupibus viam
ascendere contendit. Verum hic etiam ejus est

contrariis.

Verum ille premebatur, ac post te retro ut canem
vinctum catenis necessitas trahebat. Multum autem
frustra se excrucians et laborans (560) duplici tandem
cursu in upam partem irrupit. Verum ubi in paratas
et preemunitas ex arte militari tuas incidit copias,

VARLE LECTIONES.

940 ἔνθεν Pinderus.

»

gnat : ut enimbreviter natrat Diodorus, x1, 56, Ξέρξης
πυθόμενος τὴν τε περὶ τὰς Πλαταιὰς ἧτταν xal

y ἐν τῇ Μυχάλ τροπὴν τῶν ἰδίων.... τεθορυδη-
M προῆγεν M 'Ex6avávov ποιούμενος τὴν
πορείαν. illud non est híc praetereundum,

NOTAE.

militari, que onager dicebatur. Onagrum describit
Ammianus Marcellinus xxi, 4; quem a scorpione
nihil differre statuit. At Vegetius 1v, 22, onagrum a
&corpione distinguit, deque ejus vi haec habet : Ona-
ger dirigit lapides, sed pro nervorum crassitudine et

uod Xerxes cum ex Attica per Boeotiam, Thessaliam, D magnitudine saxorum pondera jaculatur : uam quanto

acedoniam et Thraciam, eadem scilicet qua vene-
rat via, ad Hellespontem properasset, naves con-
scendere et Abydum irajicere coactus est : τὰς

amplior fuerit, tanto majora saxa fulminis more con-
torquet. " Aoxaxog vertimus titubanter positas ex lau-
dato Marcellino, xxiv, 4, ubi iterum de onagro ser-

γὰρ σχεδίας οὐχ εὗρεν ἔτι ἐντεταμένας, ἀλλ᾽ ὑπὸ — monem instituit. At si quis non ad onagrum aut

χειμῶνος διαλελυμένας. Herodotus, p. 497.

$38. Heraclius, ut ex Pisida colligimus, cum a
Joco dimovisset Barbaros, aditum sibi certe fecerat,
ut, si vellet, posset intrare, sed, ut videtur, eo anno

non intravit. Vide supra v. 261.

$45. Theophanes, p. 255 : Φοδηθεὶς δὲ μὴ διὰ τῆς
Ἀρμενίας εἰς τὴν Περσίδα βασιλεὺς ᾿εἰσδαλὼν ταύτην
. οὐκ εἶχεν τὸν ἑαυτοῦ λογισμὸν βεδηχότα, ὅτι
δράσος. Unde con(irmatur, Heraclium nondum in

τα

scorpionem, sed ad saxa quz ex edito loco demit-
tebantur, malit nostrum respexisse, per me sane
licebit, Memini enim eumdem Vegetium, 1v, 8, di-
cere : Maxima saxa pondere, (ormaque volubili in
propugnaculis digeruntur, ut demissa per preceps non
solum obruant subeuntes, sed etiam. machinamenta
con(ringant.

$57. Perse tandem sequi Heraclium ntur.
Theophanes, loc. cit. , ὅμως ἢναγχάσθαι ἀκολουθεῖν

Persidem irrupisse, sed Gmorem tantum injectum ὀπίσω τοῦ ' Ῥωμαίου στρατοῦ. Pisida videtur Xeno-

fuisse Barbaris, ne, si se inde moverent et in Cili-
ciam excurreren!, imperator contra statim per Ár-
meniam qua palebat aditus, in Persidem penc-

traret.

350. Similitudo, ut opinor, desumpta ex machina

phontem legisse : ita enim hic ait 'Ava6áa. lib. um,
p. 157: Οὐχ ἂν οὖν θαυμάζοιμι él οἱ πολέμιοι, ὥσπε
οἱ δειλοὶ χύνες, τοὺς μὲν παριόντας διώχουσί τε xa
δάχνουσιν, ἣν δύνωνται, τοὺς δὲ διώχοντας φεύγουσιν,
εἰ xat αὐτοὶ ἡμῖν ἀπιοῦσιν ἑπαχολουθοῖεν.

Digitized by Google
