1221
Ἄφθη τὰ τείχη τῶν ἐνόπλων χτισμάτων,
Καὶ συῤῥαγέντων τῶν στρατευμάτων ὅλων
Ego; μὲν ἀσπὶς xai ξίφη τὰς ἀσπίδας
440 “Ὥθουν βιαίοις πανταχοῦ συγχρούσμασι,
Καὶ μετὰ πολλῶν αἱμάτων τὰ φάσγανα
Ὃ σχηματισμὸς τῆς τέχνης ἐδείχγυε,
Καὶ πάντα φριχτὰ, xai φόδος καὶ σύγχυσις
Καὶ πρὸς φόνους σύννευσις αἱμάτων δίχα.
445 Δεῖξαι γὰρ αὐτοῖς ἐμφρόνως ἠπίστασο
Πρὸ τῆς ἀνάγκης τῆς ἀνάγχης τοὺς ὄρους,
Ὅπως ἕκαστος τῆς ἀχινδύνου σφαγῆς
Λαδὼν ἀφορμὰς ἀσφαλέστερος μένοι.
Λέγειν μὲν οὖν ἕχαστα καὶ τὸ ποιχίλον
160 Ἐχεῖνο χαινούργημα τῆς τέχνης γράφειν
Ἐξασθενεῖ μου τῆς ἀτόλμου χαρδίας
Ὁ νοῦς ἐναύλῳ τῷ λόγῳ χλονούμενος.
᾿Αλλ᾽ ὥσπερ εἰς ἄμπωτιν ἔχ τινος βίας
Πρόσω τὸ ῥεῦμα συντόμως ὠθούμενον,
155 Οὕτως ἐχεῖνα τοῦ στρατοῦ τὰ χύματα
Τῷ σῷ λόγῳ τρέχοντι συγχινούμενα
Ἢ πρὸς τὸ σὸν πρόσωπον ἣ τοὐναντίον

autem dispositi, ut hostes, denso steterunt ordine
juncti firmMer, visi sunt muri ex armatis machi-
nis; et jam hinc inde confligentibus oinnibus co-
piis, enses cum scutis et scuta cum ensibus (140)
concurrebant undique violentis ictibus : et gladios
muito tinctos sanguine quasi ostentabat artis pu-
gnandi specimen : omnia autem horrenda et timor
et confusio, el in cedes concursus citra san-
guinem. (145) Tu enim scisti eis cate ostendere
ante necessitatem necessitatis terminos, ut. quis-
que ex elade innoxia sumens documenta securior
maneret. Αἱ vero ad recensenda singula et illas va-
rias (150) arüs militaris motiones describendas
deficit in pavido mihi pectore, animus recenti ser-
mune perterritus. Ceterum sicuti retrorsum fluit ,
qui aliqua vi antrorsum fuit unda celeriter [im-
pulsa, (135) sic illi tui exercitus fluctus pro tuo-
eum mandatorum celeritate se moventes modo in

IDE EXPEDITIONE.PERSICA. ACR. IT.

A

1922
᾿Αντιπροσώπῳ τῷ τάχει μετήρχετο.
Καὶ πρὸς τοσοῦτον οὐχ ἀπώχνησας χλόνον,
160 'AXX εἶλχες αὐτὸν καὶ μεθεῖλχες τοὺς τένους,
"Exastee, ἀντέττατες, ἔνθα τῷ λόγῳ
Τῆς σῆς ῥοπῆς τὸ νεῦμα συμμετεστράφη.
Πῶς πρὸς τοσοῦτον πλῆθος ἡρμόσω μόνος;
Καὶ πῶς γένη τοσαῦτα χαὶ πολυτρόπων
165 Ἡθῶν διαφορὰς xat φρενῶν διαστάσεις
Τοῦ σοῦ λόγου κρούοντος εὐρύθμῳ τόνῳ,
Οὐχ ὥσπερ ἄλλος μυθικχὸς τὰ θηρία
Πρὸς αὐτὸν εἶλχες, ἀλλὰ πρὸς γνώμην μίαν
Γλωσσῶν τοσούτων συγχύσεις μεθήρμοσας ;
170 Πλὴν οὐκ ἀπειχὸς τοῦ παναγίου Πνεύματος
Καὶ νῦν ἐνεργήσαντος, οὐχὶ πυρφόρῳ
Γλωσσῶν διαιρέσει τε χαὶ θεωρίᾳ,
Γλώσσῃ δὲ τῇ σῇ τὴν χατάλληλον χάριν
Στάξαντος αὐτοῦ, καὶ πάλιν τοῦ Πνεύματος,
415 Οὕτως ἅπαντας τοὺς πρὶν ἡμελημένους
Θᾶττον διδάξας εἶχες ηὐτρεπισμένους.
Ἐγὼ δὲ καὶ προμάντις οὐκ ὧν, δέσποτα,
φθάσας προεξήγγειλα τῷ πρώτῳ λόγῳ

faciem, modo ex opposito in terga se converte-
bant velociter. Nec tu tanto strepitu dejectus ob-
torpuisti , (160) sed ipsas ducens et reducens acies
vertisti , convertüisti, utcunque tuus simul cum voce
nutus inclinabat.

Quinam tot rebus suffecisti solus? et quomodo
tot gentes et multiplices (165) morum differentias
et mentium dissensiones tui sermonis vi suavis-
sima (impellente non, tanquam alter fabulosus ,
feras ad te traxisti, sed in unam sententiam tot
linguarum confusiones transtulisti? (170) At quid
velat credere sanctissimo Spiritu etiam nune ope-
rante id factum, non igniferis linguis in singulos
dispertitis visibilibus, sed linguae tuz omnibus ace-
commodatam gratiam ipso instillante eodemque
spiritu? (175) Sic omnes qui erant antea desides ,
continuo , te duce et magistro, habuisti pa-
ratos.

ς VARIA LECTIONES.

141 μεστὰ Quercius. — 450 χινούργημα ed.

165 διαφορσὶ P et ed.

166 τῷ ed.

NOTE
14. Si umbratilis hec fuit pugna ef vere σχιίομα- D ipso /Eliano et Leone mandata a ducibus dari so-

χία, el ut mox ait poeta, δίχα αἱμάτων, eur. μετὰ
πολλῶν aipávov exserti gladii ostenduntur ? Certe
hic cubat. mendum : nam et. versus ipse claudicat.
Forsan legendum μεστά, qaasi dicat tantam fuisse
irruentium vim ut. videretur undique sanguis ef-
fluere, quamvis nulla iude czdes subsecuta sit.

145. Theophanes, p.255 : Καὶ ἣν ἰδεῖν φρικτὸν
θέαμα φόνου yople καὶ χινδύνου, xal πρὸς φόνους
σύννευσις αἱμάτων δίχα, καὶ πρὸ τῆς ἀνάγχης τοὺς
τρόπους, ὅπως ἕχαστος ἐχ τῆς ἀχινδύνου σφαγῆς λα-
δὼν ἀφορμὰς ἀσφαλέστερος μένοι.

453. Quis fuerint ex veteris disciplinze regulis
σχήματα el χινήσεις, juxta quas variz immutatio-
nes, conversiones, inflexiones, revolutiones et resti-
tutiones fiebant a mibtibus, uta latere, a fronte,
. a tergo ingruentium hostium impetum sustinerept,

videsis in :Eliani Onosandri et Leonis Tacticis, et
in Nügalüi Gloss. Tact. ad vocem σχήματα, qui ex

lita. militibus elegantissime ex Grzco vertit.

160. Τόνους perspicuitatis gratia reddebam acies,
Italice fe file : at poeta, cum exercitum maris undis
comparasset, allegoriam persecutus per χυμάτων

τόνους fluctuationes intelligit, Italice le ondate.

162. Duplici ratione przscribebantur mandata
militibus, voce et nutu. Ita Leo imp. Tact. c, 7:
Ἐθίζεσθαι δὲ αὐτοὺς δέον πρὸς ταῦτα φωνῇ ἣ νεύ-
μᾶτι διὰ σημείον τινὸς οἷον χινεῖν xat ἵστασθαι,

165. Legerein διαφορὰ vel διαφοράς.

161 Supple Ὀρφεύς, de quo snnilia in Abari
bus, v. 105.

170. Act. n, 8: Et apparuerunt illis. dispertitee
lingue, tanquam | ignis, seditque supra singulos eo-
rum. Sepe exastuat poeta in laudibus Heraclii, cu
jus eloquentiam passim commendat.

478. Vide acroas. 1, 46 et 127.

,

i

Digitized by Google
