1331

HYMNUS ACATHISTUS.

1338

σωματούμενόν σε θεωρῶν, Κύριε, ἐξίστατο, xal A mentem corpus sua cum incorporea voce obstupuit,

ἴστατο χραυγάζων πρὸς αὐτὴν τοιαῦτα,

Χαῖρε, δι᾿ ἧς ἡ χαρὰ ἐκλάμψει.

Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡ ἀρὰ ἐχλείψει.

Χαῖρε, τοῦ πεσόντος ᾿Αδὰμ ἢ ἀνάχλησις.

Χαῖρε, τῶν δακρύων τῆς Εὔας ἡ λύτρωσις.

Χαῖρε, ὕψος δυσανάδατον ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς.

Χαῖρε, βάθος δυσθεώρητον xal ἀγγέλων ὀφθαλ-
μοῖς.

Χαῖρε, ὅτι ὑπάρχεις Βασιλέως καθέδρα.

Χαῖρε, ὅτι βαστάζεις τὸν βαστάζοντα πάντα.

Χαῖρε, ἀστὴρ ἐμφαίνων τὸν "Ἥλιον.

Xaipe, γαστὴρ ἐνθέου σαρχώσεως.

Χαῖρε, δι᾽ ἧς νεουργεῖται ἡ χτίσις,

Χαῖρε, 6v ἧς βρεφουργεῖται ὁ Κτίστης.

Χαῖρε, δι᾽ ἧς προσχυνεῖται ὁ Πλάστης.

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

Βλέπουσα ἡ ἁγία ἑαυτὴν ἐν ἀγνείᾳ, φησὶ τῷ Γα»
6p θαρσαλέως " Τὸ παράδοξόν σου τῆς φωνῆς, δυσ-
καράδεχτόν μου τῇ Ψυχῇ φαίνεται " ἀσπόρου γὰρ συλ-
λήψεως τὴν χύησιν πῶς λέγεις, χράζων "

᾿Αλληλούϊα;

Γνῶσιν ἄγνωστον γνῶναι fj, Παρθένος ζητοῦσα,
ἐδόησε πρὸς τὸν λειτουργοῦντα " "Ex λαγόνων ἀγνῶν
υἱὸν πῶς ἔστι τεχθῆναι δυνατόν ; λέξον μοι" πρὸς ἦν
ἐχεῖνος ἔφητεν ἐν φόδῳ, πλὴν χραυγάζων οὕτω "

Χαῖρε, βουλῆς ἀποῤῥήτου μύστις.

Χαῖρε, σιγῆς δεομένων πίστις.

pov.
Χαῖρε, τῶν δογμάτων αὐτοῦ τὸ χεφάλαιον.
Χαῖρε, χλίμαξ ἐπούρανιε, δι᾽ ἧς χατέδη ὁ Θεός.

Χαῖρε, γέφυρα μετάγουσα τοὺς kx γῆς πρὸς οὖρα-
γόν.

Χαῖρε, τὸ τῶν ἀγγέλων πολυθρύλλητον θαῦμα.

Χαῖρε, τὸ τῶν δαιμόνων πολνθρήνητον τραῦμα.

Χαῖρε, τὸ φῶς ἀῤῥήτως γεννήσασα,

Χαῖρε, τὸ πῶς μηδένα διδάξασα.

Χαῖρε, σοφῶν ὑπερδαίνουσα γνῶσιν.

Χαῖρε, πιστῶν καταυγάζουσα φρένας.

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

Δύναμις τοῦ ὙΨίστου ἑπεσχίασε τότε πρὸς σύλ-
ληψιν τῇ ἀπειρογάρμῳ" καὶ τὴν εὔχαρμπον ταύτης
νηδὺν, ὡς ἀγρὸν ὑπέδειξεν ἡδὺν ἅπασι, τοῖς θέλουσι
θερίζειν σωτηρίαν, ἐν τῷ ψάλλειν οὕτως "

᾿Αλληλούϊα.

"Exouca θεοδόχον ἡ Παρθένος τὴν μήτραν, ἀν-
ἐδραμε πρὸς τὴν Ἐλισάδετ᾽ τὸ δὲ βρέφος ἐχείνης
εὐθὺς ἐπιγνοῦν τὸν ταύτης ἀσπασμὸν ἔχαιρε, χαὶ
B pani, ὡς ἄσμασιν ἐδόα πρὸς Θεοτόχον *

Χαῖρε, βλαστοῦ ἀμαράντου χλῇμα.

Χαῖρε, καρποῦ ἀκηράτου χτῆμα.

Χαῖρε, γεωργὸν γεωργοῦσα φιλάνθρωπον.

Χαῖρε, φυτουργὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν φύουσα.
Χαῖρε, ἄρουρα βλαστάνουσα εὐφορίαν οἰχτιρμῶν.

Χαῖρε, τῶν θαυμάτων Χριστοῦ τὸ προοί- c

et stetit ad ipsam clamans talia :

Ave, per quam splendebit letitia.

Ave, per quam deficiet maledictum.

Ave, lapsi Ad revocatio."

Ave, lacrymarum Eva redemptio.

Ave, humanis cogitationibus inaccessa altitudo,

Ave, ipsis angelorum oculis invisibilis. profundi-
tas.

Ave, quoniam Regis es thronus.

Ave, quoniam portantem omnia portae.

Ave, stella, qux» Solem profers.

Àve, divinz incarnationis uteru..

Áve, per quam renovatur creatura.

Ave, per quam fit infans Creator

Ave, per quam Factor adoratur.

Àve, sponsa innopte.

Se totam videns in puritate sancta Virgo, fiden-
ter dixit Gabrieli : Admiranda vox tma meo animo
perceptu difficilis videtur: eequem enim conce-
püonis sine semine fetum narras, dicens :

Alleluia?

Arcans rei notitiam habere quxrene Virgo, ad
ministrum clamavit : E puris visceribus, age, dic
mihi, quinam fleri potest, at. nascatur filius? coi
ille, quamvis in timore, clamans dixit ita :

Ave, consilii ineffabilis mystis.

Ave, eorum, quie sunt reticenda, fides.

Ave, miraculorum Christi exordium.

Ave, dogmatum ipsius principium.
Ave, 8cala celestis, per quam Deus descen-
dit.

Ave, pons terrigenas ad ccelum deportans.

Ave, multum insignis angelorum admiratio.
Ave, multum luctuosa d:emonum clades.

Ave, qui lucem ineffabiliter genuisti.

Ave, que neminem de modo docuisti.

Ave, quz sapientum cognitionem transcendis.
Ave, qua fidelium mentes illuminas.

Ave, sponsa innupta.

Virtus Altissimi tunc obumbravit ei, quz thori
erat nescia, ut. conciperet, et. ejus fecundum ute-
rum, tanquam agrum deliciosum ostendit omnibus
qui metere volunt salutem, dum psallunt ita :

Alleluia. ᾿

Ferens uterum Virgo, quo. Deum exceperat, fe»
stinavit ad Elisabeth, cujus infans salutationem il-
lius statim agnoscens gavisus est, et saltibus, quasi
canübus clamavit ad Deiparam :

Ave, germinis immarcescibilis palmes.

Ave, fructus incorrupti possessio.

Ave, qux» benignum bumani generis colis culto-
rei.

Ave, qua vitae nostra generas satorem.

Ave, terra, quz miserationum fecunditatem gere
minas.

Digitized by Google
