1201

Γενοῦ δικαστὴς Κελτιχοῦ Ῥήνου πλέον,
Γενοῦ δικαστής * ἀλλὰ συγγνώμην δίδου.
Οἶμαι γὰρ, οὐδὲν ἐξελέγξεις ὡς νόθον,
Ἐφ᾽ οἷς δι᾽ ἡμῶν ζημίαν ὑφίστασαι "
45 Τῶν γὰρ' λογισμῶν τῶν ἐν ἡμῖν οἱ τόνοι
Ἐξασθενοῦσιν ἱστορεῖν cou τῶν πόνων
Τὰς ποιχίλας γνώμας τε καὶ διαιρέσεις
Καὶ τὴν διὰ πάντων quodi εὐτολμίαν,
"Hv τοῖς ἀγῶσιν εὐθέτως συνήρμοσας,
δ0 Τὸν νοῦν πλατύνας ἐν στενώσει πραγμάτων.
El τὰς ἐπ᾽ ἄχρον ἡρμένας εὐεξίας
Ἐσφαλμένας λέγουσιν οὐχ ἀπειχότως,
Κείσθω τὸ λοιπὸν kv: καχοῖς τὰ Περσίδος,
᾿Αντιστρόφως δὲ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων
85 Τὰ δυσχερῆ τραπεῖεν εἰς εὐεξίαν "
᾿Αεὶ γὰρ ἡ ῥέουσα τοῦ βίου χύσις

expeditionis : esto judez Celtico Rheno potior, Esto
judex: sed indulgentiam adhibe. Puto enim, nihil
respues ut falsum, cum tibi multum detractum esse
senties. (45) Mentis enim nostr: vires non valent
enarrare tuorum laborum variss rationes et discri-
mina ; illamque in omnibus spiritalem audaciam,
quam inter przlia opportune exseruisti, (50) men-
tem ext endens in rerum angustiis.

Atsi res ad summum felicitatis evectas perditas
Statim 4icunt non immerito, posite jam sint in
malo res Persicze, et contra rerum nostrarum mi-
sera (55) conditio converlatur in bonam. Semper

DE EXPEDITIONE PERSICA. ΑΓΒ. I.

À

1202
᾿Αντιστροφάς τε xal μεταπτώσεις φέρει,
“Ὅπως τὸ πάγιον πανταχοῦ σεσωσμένον
Μόνῳ φυλαχθῇ τῷ Θεῷ τῶν χτισμάτων.

60 πάντας διατρέχουσιν ol. ταχεῖς λόγοι
Τῇ λεπτότητι ζωγραφοῦντες τὰς φύσεις.
Ὅταν δὲ πειραθῶσι τοῦ πρὸς σὲ δρόμου,
Πόθῳ τρέχουσι καὶ βραδύνουσι φόδῳ"

Καὶ πολλάκις σὲ ζωγραφήσαντες πάλιν

65 Γράφουσι, μὴ γράφοντες ἠχριδωμένως.

Ὅμηρος, ὃν λέγουσι πηγὴν τῶν λόγων
(Τὰς γὰρ λάλους ἐχεῖνος εὐρύνει qM6as,
Καὶ τοὺς λογισμοὺς τῆς νεαζούσης φρενὸς
Βλύζων ἑπάρδει xal ποτίζων ἐχτρέφει,

70 Μένει τε πλήρης πολλάχις χενούμενος),
Τὰς αὐταδέλφους ἀρετὰς καὶ συντρόφους
Διττοῖς μερίζει τῶν λόγων νοήμασι"

affert, ut constet rerum firmitatem ubique esse ser-
vatam et custoditam a solo Deo creaturarum.

(60) Ea est sermonum vis, ut facile percurrant
scite pingentes rerum quaslibet naturas. Cum vero
tentant ad te iter dirigere, desiderio currunt, sed
retardantur timore; et cum sepius te pinxerint,
iterum (65) pingunt, nunquam accurale pingex-
tes.

Homerus, quem dicunt fontem eloquentis (ille
enim sermonis dilatat venas, mentisque juvene-
scentis ideas emanans irrigat et irrigans nutrit, (70)
et perstat plenus, quamvis szpe exhaustus), siaisl

enim labilis vitx fluxus vicissitudines et mutationes € natas et simul nutritas virtutes duplici sermonus
NOTA.

aiebat Clemens Alex. Cohort. p. 57, ἀγάλματα μὲν
θεοῦ o) ξύλα xal λίθους ὑπειλήφασιν ὥσπερ Ἕλλη-
νες, οὐδὲ μὴν ἴδιδας xat ἰχνεύμονας καθάπερ Αἰγυ-
“τοι, ἀλλὰ πῦρ τὸ xal ὕδωρ ὡς φιλόφοφοι. ἤιε es-

c Persarum religio, paucis exposuit Herodotus, 1,
$1.

41. Quid hic agat Celticus Rhenus, plane non vi-
deo. Atque ego sane mallem, quid voluerit Pisida,
me nescire fateri, quam inanibus conjecturis te de-
tinere. Verum ne vitio mihi vertas, quod alioquin
garrulus híc obmutescam, ita ariolor. Celticum
Rhenum nominans Pisida funestam illam cladem
fortasse designat, quam Sigebertus, Rheno trajecto
Hunnis in Franciam irrumpere conantibus intulit
tirca annum Chr. 570. Vide De rebus Franc. scri-
ptores, qui relatam ἃ Sigeberto insignem cladem
describunt. ltaque magis strenue contra. Persas se
gessisse Heraclium in Oriente quam coutra barba-
ros Sigebertum in Occidente lorsan innuit poeta ;
nisi etiam malis non ad Sigebertum sed ad Dago-
bertum Francie regem respexisse, qui quo tempore
Heraclius cum Persis pugnabat, Saxones primum et
deinde Slavos tanta virtute animique constantia
devicit, ut, gravi vulnere accepto, ipso speciosior
sanguine et ipso periculo factus augustior, hostium
terga precidere nunquam destiterit. QueRc. quem
latebat Nonni (46, 56) ἹΡῆνος ἀσημάντοιο Ocpiaco-
“πόλος τοχετοῖο ek qui Gesnerus attulit ad Claudian.
Rufin. n, 112.

51. Erasmus in Adagiis, p. 802: τύχη Εὔριπος, et
Pindarus Pyih. 5 ; "OA6o; δ᾽ οὐχ ἐς μακρὸν ἀνδρῶν
ἔργεται.

"i$. Confer. Hexaem. v. 548 et seq.

60. Codex in margine habet πάντας [πάσα- Ὁ].
lnutilis emendatio : nam. vox. πάντας respicit ad

D

φύσεις. De sermonis vi ad res quascunque exornau-
das accommodata Noster etiam in Abaricis v. 169
et seq.

64. Ludit, ut patet, in verbo γράφειν, quod eque
scribere ac pingere significat.

66. Sumpta occasione ab eloquentix facultate,
quam de re quacunque diserte et concinne posse
dicere recte decernit, ita in laudes Homeri excurrit,
ut eum potius carpat eo quia vere virtutis, qualis
heroem decet, non habuerit. cognitionem, siquidem
eam quam ipse Homerus exhibet herois imaginem,
tanquam minus aptam Heraclio representando re -
spuit, et qu: sit unica virtus qu:e virum faciat illu-
Sirem, quxque in Heraclio maxime enituit, expo-
nit. At de Homeri laudibus quid oportet dicere?
Videsis Dionysium llalicarnasseum De compos. verb.
tom. IH, p. δὲ , qui Hoinerum vocavit χορυφὴν ἀπάν-
ttv καὶ σχοπὸν, ἐξ οὗ πως πάντες ποταμοὶ xol πᾶσα
θάλασσα καὶ πᾶσαι χρῆναι. Celebre autem est. Ovi-
dii elogium Amor. n, 9, 25, quod cum Pisid:e lau-
dibus concordat :

Adjice Maoniden, a quo, ceu fone perenni,
Vatum Pieriis ora rigantur aquis.

68. Juvenum mentes ex Homeri lectione ali et
fecundari dicens, ejus poemata etiam Christianis in
deliciis fuisse, ni fallor, demonstrat.

70. Galaton pictor, Aliano Var. Hist. xiii, 29 au-
ctore, Homerum reprzsentavit ἐμοῦντα, τοὺς δὲ ἄλ-
λους ποιητὰς τὰ ἐμημεσμένα ἀρυομένους, quam pi-
cturam forsan innuit Noster.

72. Bomerum non habuisse perfectam virtutis co-
gnitionem videtur asserere. Jpsum virtutes non se-
jungendas διττοῖς μερίζειν τῶν λόγων νοήμασι ea
de causa opinor dicit, vel quia, ut. Plutarchus, lib,

H ,

Digitized by Google
