1275 "
᾿λλ᾽ ἐξ ἐναύλον τοῦ φόδον συστέλλομαι,
Καὶ μηδὲν εἰπεῖν ὡς θέλω βιάζομαι.
Ὅμως ὁ πάντων εἰχονογράφος λόγος
170 Καὶ ταῦτα μέτροις τεχνιχοῖς συναρμόσοι,
Ὡ; παντὸς ἔργου πραχτιχὸς χαλλιγράφος,
ἯΙ μὲν ζάλη σφύζονσα τῶν ἐναντίων
Ἐπῆλθεν ἡμῖν, ὡς ἄμετρα χύματα,
Τὴν ψάμμον ἐχπτύσασα τὴν τῶν Βαρδάρων.
115 Τὸ yàp καχὸν φύσημα τῆς Θράκης ὅλης
Χειμῶνα πολλῶν ἐχ νεφῶν συνηγμένον
Ἤνγειρεν ἡμῖν ἐξ ἀνάγχης ἐν θέρει"
Ἐπεὶ δὲ λοιπὸν πλησίον τῆς ὁλκάδος
Τῆς σῆς προῆλθεν ἡ ζέσις τοῦ πνεύματος
180 Καὶ πανταχοῦ χίνδυνος ἦν ἡρτημένος
(Πἄν γὰρ τὸ χύχλον τοῦ σχάφους ἐδάπτετο),
Αὐτὸς παραστὰς τοῖς ἐπιπλωταῖς ὅλοις.
"Aw τε ποιῶν ἐχτενῶς τὸν αὐχένα,
Πᾶτι παρήνεις ὥστε τῆς ἁμαρτίας
185 ὕλχρηστον ὄντα μὴ παρέλχειν τὸν στόλον,
λλλ᾽ ἐχδαλεῖν ἕχαστον Ex τῆς χαρδίας

tque ac peractum nuper describere bellum ; sed
recenti adbuc horrore deterreor, et ad dicendum,
ut. vellem, animus deficit. Attamen quarumcunque
rerum pictor sermo (170) heec etiam industriis con-
cinnabit. modulis, ut rerum omnium scriptor pe-
ritus. ᾿

Horrida quidem ingruens inimicorum tempestas
nos super incubuit, velut unda immensa, eructans
Barbarorum arenam: (175) malignus enim ventus
ab universa Thracia ex multis nubibus conílaiam
hiemem in nos violenter concitavit sstatis tem-
pore. Ubi vero-tandem in navim propius iuam
irrupit venti violentia, (180) atque undique paratum
erat periculum (totus enim ambitus navis jam mer-
gebatur), tu statim astans adnavigantibus omnibus,
Sursumque extollens alacriter caput, omnes horta-
baris ne si quis ob peccata (185) esset incommodus,

GEORGH  PISIDJE

1216
Τὰ τῶν περιττῶν φορτίων βαρήματα,

Mf, πως κατασπασθεῖσα τῷ θείῳ βάρει
Ἡ κοσμικὴ ναῦς ζημιώσῃ τὸν βίον,

190 Καὶ ταῦτα πράττων εἰς ἀῦπνους ἡμέρας
(Καὶ πᾶσα γὰρ νὺξ ἔργον εἶχεν ἡμέρας)"
Μόνος τοσοῦτον ἡγριωμένον νέφος
Εἰς τὴν κατ᾽ αὐτοῦ συντριδὴν ὑποστρέφεις.
Οὐκ ἣν γὰρ ἀπλῆ, καὶ μονήρης ἡ μάχη,

195 ᾿Αλλ᾽ εἰς πολυσχεδεῖς τε xal πολυπλόχους
᾿Αρχὰς ἀπεσχίρτησε συμπεφυρμένη.

Σθλάδος γὰρ Οὔννῳ xai Σχύθης τῷ Βουλγάρῳ
Αὖθις τε Μῆδος συμφρονήσας τῷ Σχύθῃ,
Γλωτσῶν ἔχοντες καὶ τόπων μερίσματα,

200 Καὶ χωρὶς ὄντες καὶ μαχρὰν συνημμένοι,
Μίαν καθ᾽ ἡμῶν ἀντεχίνησαν μάχην,

Καὶ τὴν ἑαυτῶν ἠξίουν ἀπιστίαν
Ἔχειν καθ᾽ ἡμῶν πίστιν ἠχριδωμένην.
Ἔνθεν μὲν οὖν ἔδραζεν ἡ Σχυθότροφο,

905 Σχύλλα σφοδρῶς ζέσασα, τῆς δὲ Περσίδος

Ἐχεῖθεν ἡ Χἀρυόδις ἀντήχει μέγα.

retardaret classem, sed unusquisque a corde pro-
jiceret supervacanei ponderis sarcinas, ne deturbsta
gravi Dei judicio mundialis navis subiret. vitz pe-
riculum. (190) Hisce occupatus per integros in-
somnes dies (tota enim nocle operi vacabas diei),
solus tam efferatum turbinem in tuam propriam
convertis sollicitudinem. Non enim unum erat
simplexque bellum, (195) sed in multura diversas
et varie commistas gentes late diffusum ac pro-
miseuum. Nam Sthlabus cum Hunno, Scytha, lin-
guas habentes singuli οἱ regiones divisas, (200)
longe inter se dissiti οἱ a longe uniti, unum con-
tra nos moverunt Bellum ; suamque ipsorum vole-
bant infidelitatem haberi a nobis loco fidei per-
spectissimz. Hinc igitur zstuabat Scytharum altrix
($05) Scylla vehementer furens, et Persidis inde
Charybdis obstrepebat valide. Hos inter autem me-

VARLE LECTIONES.

174 ἐχπτύουσα ed.

176 συνημμένον ed.
et ed.

180 ἠρτυμένος. P.

181 κὐχλῳ 188 παριστὰς codices

NOTAE.

167. "Evavioc certe est recens, quasi adhuc inso-
mans auribus. Testem habeo Suidam, qui ait : Οὐ

πρὸ πολλοῦ μνημονευόμενον, ἔτι ἐνηχούμενον. Idem p

Suidas hanc explicationem confirmat exemplo Pisi-
ἀξ, quod videsis inter fragmenta v. 87 : sed eadem
IM in eodem sensu usurpata occurrit, De exped. τι,
152.

473. Seite orationem χαλλιγράφον vocat : ille
enim perfectus est orator, qui de quacunque re,
quam sibi exornandum sumit, novit dicere ornate
et apposite. Vide Ciceronem, lib. 1. De invent. et
lib. : De orator. C:eternm de calligraphis οἱ taciy-
graphis, a varia scribendi elegantia et peritia sic di-
etis, a quibus mutuatur Pisida metaphoram, viden-
dus Montfauconius, Paleogr. Gr. p. 55. Confer De
exped. 1, 60. '

112, Qux sequuntur usque ad v. 213, allegorice
dicta sunt. Barbarorum hostiles conatus sunt tur-
bines et procellze, navis jactata ventis et Lempesta-
tibus est Cpolis ; nautz sunt cives ; navis guberna-
tor est Sergius. —

174. lta v. 89 Abarum gentem ἔμψυχον σάλον
appellavit .

415. Omnes Barbari, qui circa Thraciam conse-
derant, simul cum Abaribus conspirantes vires suas
contulerunt, ut magis &evam  borridamque tempe
Stalem contra urbem principem conflarent. Qui fue
rint. Barbari, vide infra v. 157.

476. Recte ἐν θέρει. Cf. Chron. paschale (col. 1006)

187. S. Basilius, tom. 1l, p. 168; peccatorem
monet ὡς ἔτι καιρὸς, πρὶν ἐλθεῖν εἰς τελείαν ἀπώ-
λειαν, ἀποθέσθω τῶν φορτίων τὰ πλείονα, καὶ πρὶν
ὑποόρύχιον γενέσθαι τὸ σκάφος, ἐχδολὴν ποιησάσθω
τῶν ἀγωγίμων ἃ μὴ δεόντιυς συνέλεξε.

97. Βουργάρῳ. Ha in. codice, quamvis infra v.
499 Βουλγάροις. Ín designansis nominibus Barba-
rorum, qui una cum Ábaribus Cpolim | invadere
aggressi sunt, parum dissentiunt scriptores. Scla-
vos nominat Chronicom paschale et Nicephorus,
Cedrenus, p. 415 Sclavinos et. Gepidas enumerat,
quos a Chosroa contra Heraclium immissos ait.

205. Scite, ut duplex periculum demonstret, Scyl-
lam vocat Barbaros, et Charybdim Persas, qui uno

Digitized by Google
