1297

HERACLIADOS ACR. 1,

TOY AYTOY
HPAKAIAX

Wrot
ΕΙΣ ΤΗΝ TEAEIAN ΠΊΩΣΙΝ XOZPOOY ΒΑΣΙΔΕΩΣ ΠΕΡΣΩΝ.

—

EJUSDEM
HERACLIAS

$iVE
DE EXTREMO CHOSRO/E PERSARUM REGIS EXCIDIO.

A.

᾿Αγαλλιάσθω πᾶς χορὸς τῶν ἀστέρων
Τὸν ἀστρόδουλον δειχνύων πεπτωχότα
Καὶ τὴν ἑαυτοῦ πτῶσιν ἡγνοηχότα.
Οὐκ ἔστεγε γὰρ dj χτίσις τιμωμένη,
δ Kàv δυσσεδηθεὶς ὁ Κτίσας ἠνείχετο.
Νῦν πανσέληνος ἢ σελήνη λαμπέτω
Τοῦ Χοσρόου λήγοντος, ἐγγυωμένῃ

Exsultet chorus omnis astrorum, astrorum ser-
vum cecidisse demonstrans suumque casum ipsum
ignorasse : non illum enim texit culta creatura (5),
quamvis impie profanatus Creator sustineret, nunc

A

Πέρσας τὸ λοιπὸν μὴ θεουργεῖν τὴν κτίσιν.
Καὶ νῦν ὁ τρισμέγιστος ἡλίου πόλος,

10 Λούσας ἑαυτὸν τῇ χαθάρσει τῶν φόνων,
Bod λαλεῖ got τὴν σφαγὴν τοῦ Χοσρόου
Θεοῦ βεδήλους ἐχφυγὼν ὑποψίας
Σχίρτησον, αἰθήρ ὁ χρατῶν Περσοχράτης
Ὁ πυρσολάτρης ἐξοφώθη Χοσρόης.

in soo plenilunio luna resplendeat, deficiente Chos-
roa, leta despondens Persas non ultra deificaturos
res creatas. Et nunc, o maxime solaris orbis, (10)
bene lotus et expiatus a cedibus clama , tibique

NOTAE.
AcnoAS, 1. v. 1, Ad calcem Chronici. paschalis, B quam dubitaret; quod ex iis quse proxime sequune

p. 293, 727, 15, ed Bonn. exstant litterz ab Hera-
clio ad Cpolitanos post devictum Cbosroam miss,
in quibus imperator, quod Deo favente contigerat,
narrat, civesque hortatur ui pro tn prospero expe-
ditionis ab se susceptz:». eventu totos se in Dei lau-
des effundant. Ez litterse cum Piside senariis con-
fetantur.

9. Pisidze ἀστροδούλους hic. vocanti Persas plau-
deret libentissime Thomas Hyde, qui in libro De
relig. vet. Pers. nec ἀστρολάτρας, neque πυρσολά-
τρας, Sed ἀστροδούλους el πυρσοδούλους appellan-
dos esae contendit: ab ommi enim idololatrie su-
$picione eos liberare satagens, δουλίας, non λατρίας,
venerationis, non adorationis specie cultum tantum-
modo civilem astris eos olim praestitisse et uunc
quoque przstare decernit : in quam sententiam ive-
runt etiam Prideaux Hist. Jud., tom. 1, p. 215; et
Beausobrius, Hist. Manich. vom. 1, p. 175. Verum
«qui Chosroam ἀστρόδουλον hic appellat mox v. 11
πυρσολάτρην vocabit. Ergone sibl non constát Pi-
sida? Minime vero; sed fatendum eum δουλίαν a
λατρείᾳ non distinguere, ac, eodem plane sensu
ἀστρόδουλον et ἀστρολάτρην accepisse, ut qui de
Persarum superstitione circa astra et ignem neuti-

tur abunde patet.

$. Magorum deridet. insaniam, quorum vaticiniis
plurimum Chosroes fidebat. Vide v. 24 et seqq

4. Sol, luna, ignis Persarum fuerunt numina, de
quibus sepe in acroasibus De exped. dictum est.

imile illud Virgilii Aneid., ll, 450 de Pantheo
Othryade, quei nec pietas nec Apollinis infula texit.

6. Citantur hi tres senarii a Suida in v. ἔγγυον.
JEmilius Portus legerat in secundo Χοσρόον λέγον-
τος pro λήγοντος, ac proinde verterat annuente pro
deficiente. Consule qux in fine secunde et in prin-
cipio tertie acroaseos De exped. adnotavimus, ut
intelligas cur hic poeta lunam hortetur ut mortuo
Chosroa in suo plenilunio clarissime resplendeat.

8. Θεουργεῖν τὴν xtzlatv, honorem Deo debitum re-
bus creatis tribuere ; quod qui faciunt, veri sunt ido-
lolatrz ut Persz, qi bona pace Thome Hydii et
eorum qui cum dio sentiunt, erant revera
ἀστρολάτ t et πυρσολάτραι.

40. Φόνους, puto hic esse equorum sacrificia,
quos Persz soli immolabant. Vide De exped. 1, 84
et 5664. ; ibi enim poeta Persarum stultitiam salse
irridet. Hie autem solem monet ut a sanguine victi-
marum se abluens omnihus testátuim faciat, se re- .
spuere sacrificia nonnisi Deo offerenda.

Digitized by Google
