1295
*H?vspa πικρᾶς ἡδονῆς ὑφαρπάσοι,
διὅ Καὶ γεῦσις ἔσται μὴ φθορᾶς παραιτία,
᾿λλλ᾽ εἰς τροφὴν ἄφθαρτον ηὐτρεπισμένη.
'Agat, τε ῥευστῶν λημμάτων ἐλευθέραις
Τὰ Χριστάδελφα ψηλαφήσωμεν μέλη,
"Orto; ὁ πάσης ἀρχιτέχτων οὐσίας,
520 Τὸ πανσθενὲς στήριγμα τῶν ὁρωμένων
Καὶ τῶν ἀδήλων ἡ πεπηγμένη βάσις,
Ὁ παιδαγωγῶν συμφερόντως τὴν φύσιν
Καὶ σωφρονισταῖς ἐχφοδῶν διδασχάλοις
Τὴν νηπιώδη τῶν παθῶν ἀταξίαν,
$25 Καὶ νῦν στρατεύσας τοὺς πνραυγεῖς φσυμμάχονς
Κατὰ σχοτεινῶν ἀντιτάξοι Βαρδάρων, ᾿
Δείξοι τε Τίγριν καὶ τὸν Ἴστριον πάρον,

porta inordimatis sonis non aperiet valvas; nec ab
olfaciu pariter decepta suavitatem amare volupta-
üs attrahet; (515) gustus. autem non erit corru-
: ptionis causa, sed ad escam incorruptibilem inten-
tas: et tactu a fluxis rebus captandis immuni Christi
fraterna membra contrectabimus : ut. ille totius ar-
tifex substantie, (520) fortissimum fulcimentum
visibilium et invisibilium stabile fundamentum, qui
uliliter erudit naturam et flagello magistro exterret
stultam passionum perturbationem, (525) nunc quo-
que suos educens rutilantes milites tenebricosis ex
adverso sistat barbaris; Tigrisque et Istri demon-

BELLUM AYARICUM.
A

123&
Ὡς πρὶν τὸ Nal)ou ῥεῖθρον, ἡματωμένους
Ὅπως μεθυσϑῇ συγγενῶν ἐξ αἱμάτων

530 Ὁ Βάρδαρος νοῦς δυστυχῶς γεγευμένος.

Αὔξοι δὲ τὴν σὴν εὐσεδῆ φυτουργίαν,

Τὸν δεσπότην θάλλοντα τοῖς θείοις χλάδοις "

Θύρας τε πολλὰς ἐξανοίγοι τοῖς λόγοις

Νικῶντος αὐτοῦ πανταχοῦ τοὺς Βαρδάρους.

Ἐνταῦθά μοι νῦν τὸν βραδύγλωσσον λόγον

Τὸ συμπέρασμα τοῦ σχοποῦ περιγράφει."

Τῷ σῷ δὲ τέχνῳ, τῷ νεωτέρῳ χράτει,

Τούτους προσειπεῖν εὐτρ:επίζω τοὺς λόγονς "

Νίκη, φάνηθι νῦν λαδεῖν σε νυμφίον

540 Ἕξεστι τοῦτον, ᾧ τὰ δῶρα τῶν γάμων
Δέδωχας ἤδη τὴν σφαγὴν τῶν Βαοδάρων.

$555

B stret alveos, αἱ quondam | Nili flumen, cruentatos .
ut, inquam, inebrietur. sux gentis cruoribus (530,
barbarus infeliciler saturatus, tua. vero crescat pia
plantatio, despota, qui germina divinis surcalis;
portasque mulias reseret. sermonibus, ipso vincente
quacunque ex parte barbaros.

(525) Atque hic meo tardiloque sermoni finis
Je re proposita prascribitur. Tuum vero filium,
pubescentem majestatem, hisce aggredior dictis
alloqui. Prodeas victoria : nunc sponsum aocipere
(540) te decet istum, cni pro donis nuptialibus nu-
per dedisti cladem barbarorum.

VARLE LECTIONES.

530 γεγευσμένος P -

ΝΟΤΑ͂

518. Cf. 1 Cor. vi, 15.

539. Vide Hexaeim. iv, 401. et 500.

525. Angelos, qui stent pro Heraclio contra
Chosroam, ut quondam a Deo steterunt duce Mi-
chaele arehangelo contra Luciferum. Angeli enim,
ut ait David, psal. cn, 20, potentes virtute, facientes
verbum illius.

527. Per haec duo flamina Persas et Abares, qui
tunc erant hostes Heraclii, designat : nam ad Istrum
ut plurimum acta sunt bella contra Abares, et
Chosroam irans Tigrim fugere coegit Heraclius.
Vide Theophanem, p. 269.

528. Vide Exod. vir, 20.

$31. Vide supra v. 12. Patet autem Pisidàm illud
Pauli Sergio convenienter accomuodare, 1 Cor. iit,
6 : Ego plautavi, Apollo rigavit, Deus autem incre-

€ mentum dedit.

537. Quem hic Pisida allegorice filium Sergii
appellat esse filium Heraclii non dubito. Is fuit ille
Flavius Cunstantinus, qui Novus Constantinus dictus
est et in nummis Heraclius Constantinus nuncupatus
invenitur. Circa »nnum 050 Gregoriam Niceie
patricii filiam, jam a Veneris unguiculis sibi despon-
satam, in uxorem duxit. Rem tradit, Nicephorus
patr. p. 15. Htaque opinor Pisidam | idcirco ita Con-
stantinum hic alloqui, αἱ fausta omnia augustis
sponsis apprecaretur, quos tamen matrimonio cou-
junetos non fuisse legimus in eodem Nicephoro,
nisi postquam Heraclius, exstincto jam Chosroa εἰ
pace cum ejus filio Siroa facta, e Perside victor
triumphansque remigravit.

—————————— ÉHRÓ——————MÀM— À——————

QUERCII DE HERACLIADE MONITUM.

Heracliados inscriptio, quam huic poematio, duabus tantum acroasibus comprehenso, po-

suit Pisida, quid magnum plane videtur prima fronte polliceri. Jlíadem enim οἱ Odysseam,
ZEneidem, οἱ Thebaidem, aliaque hujusmodi cum Grecorum tum Latinorum poemata longo
deducta filo, facile sibi quisque in mentem revocabit.Sed vereorne quitituli amplitidine captus
quid simile'a Pisida exspectat, a spe decidat sua, cum neque scriptionis genus, neque poeseos
majestatem,neque rerum,quee narrantur, gravitatem concepta statim opinioni satis et ex aquo
respondere invenerit. At Pisída quidem, ni fallor, ea de causa tam speciosum titulum suis hisce
acroasibus inscripsit, vel quia de Chosroe excidio, quod eorum omnium que ab Heraclio gesta
sunt fuitopus maximum, agere potissimum volebat, quod sane ex ejusdem tituh explicatione, Εἰς
τὴν τελείαν πτῶσιν Χοσρόου, fil. manifestum ; vel quia Heraclii imperatoris res singulas, quas
postquam regno potitus est prieclare gessit, attingere ac delibare constituerat, ut ex secunda

Digitized by Google
