1229
᾿Αντιστρόφῳ παρῆλθε θηρίον δρόμῳ,
950 Οὐδ᾽ ἄλλος ἵππου; ἠνιοχῶν τὰ: ἡνίας
Λοξὰς προδειχνὺς ὀξέως παρέρχεται.
"1; σὺ κρατήσας τοῦ στρατοῦ τὰς ἡνίας
Ὑποτρίχων παρῆλθες ἐξ ἀντιστρόφου,
Καὶ τὸν παραδάτην βαλὼν πλασμῷ ξένῳ
48ὺ Πρὸ τῆς μάχης ἀφῆχας εἰς ἀντιστάδην.
Ἕχτης δὲ λοιπὸν ἐχδραμούσης ἡμέρας,
Τὰ τῶν ἑαυτοῦ συμφορῶν μηνύματα
᾿Απροσδοχήτων εἶχεν ἐξ ἀχουσμάτων.
Πολλὴ δὲ φροντὶς τῶν φρενῶν χλονουμένων
400 Κατεῖχεν αὐτὸν, καὶ λογισμῶν συγχύσεις
T^v νοῦν ἐπεγνόφωσαν ἐσχοτισμένον.
Οὐ γάρ τι μικρόν ἐστιν ἀλλὰ xalptov,

prevertit. belluam cursu, (280) nec quisquam alter p maximi :

equos, aurigans habenis signansque iter obliquum,
tam cito antevertit, ut tu regens exercitus habenas
sensim cedendo es prztergressus ex conversione;
el transgressorem conjectum in planitiem ignotam
(285) ante pugnam in adversam partem compulisti.
Sexta vero deinde currente die suarum calamitatum
indicia inopinalis habuit ex nuntiis. Mult autem
cure in turbato peclore (290) tenebant ipsum, et
cogitalionum confusio meutem obumbrabat obdu-
ctam tenebris: non enim parvi nomenti res fuit, sed

DE EXPEDITIONE PERSICA ACR. II.
A

1230
Εἰ xaí τι μικρὸν ὁ στρατὸς προεχτρέχει,
Πολλῶν μεταξὺ δυσχερῶν χινουμένων

295 Τοῖς ἀλλοφύλοις elxótto; στρατεύμασι.
Διμοῦ γὰρ αὐτοῖς καὶ φθορᾷ: πολυτρόπου
Καὶ τῶν ἀδήλων εἰς βλάδην ἐγχρυμμάτων
Καὶ τῶν ἀρίστων εἰς μάχην προλημμάτων
Ἔντεῦθεν ἦν κίνδυνος " ἀλλ᾽ ἔτι πλέον

$00 "ἔδαχνεν αὐτοὺς τὸ βλέπειν τὸν ἥλιον,
Ὃν προσχυνοῦσιν ὡς θεὸν τῆς Περσίδος,
Ἐν τῇ παρατάξει τῆς μάχης ἐναντίον.
Ξέρξην μὲν οὖν λέγουσι λυσσώδει τρόπῳ
Μῖίξχι θέλοντα τὰς διεστώσας φύσεις,

$05 Ὕδωρ χερσῶσαι καὶ θαλασσῶσαι χθόνα.
Καί μοι δοκεῖ τις οὗτος εὐηθέστατος,

δὶ enim adhuc paululum exercitus pro»
currebat, multis undique periculis prementibus ,
(295) alienigenarum etiam inter agmina incidisset.
Ob famem enim ipsis et morbos varios et ob occultas
tid nocendum insidias, necnon ob meliora ad pt.
gnom prerepta loca, illic erat periculum. Atqui
plurimum (300) torquebat ipsos, quod viderent 505
lem, quem venerantur velut Deum Persidos in-
sirucia acie, sibi ex adverso stare. Xerxem quidem
aiunt ad iram concitam, misere volentem oppositas
naturas, (305) aquam exsiccasse οἱ inundaese terram,

VARLE LECTIONES,

485 ὑποστρέφων ed, 291 ἐπεχνόφωσαν ed., ἐπεγκόφωσαν P.

298 προῤλημάτων cod. 300 πετρῶσαι cod.

NOT EK.

erat, unde bestiarii dicti sunt, mira fuit dexteritas C nec ξένος substantivum nomen est, sed contra

pedum totiusque corporis, ut praesens mortis peri-
culum evaderent. Cujus crudelissime venalionis
etsanguinari;e voluptatis tristem admodum descrip-
tionem nobis reliquit Cassiodorus, Variarum, lib. v,
epist. 42. Vide etiam Panvinium, De ludis circens.

", 3.

'280. Heraclii dexteritas eum. aurigz dexteritate
eomparatur. Summa enim erat aurigarum ars et
industria in equis et curribus fleclendis ad metas,
ne posterior priorem anteverteret. Si enim nimis
quis metam evitasset, qui tum Sequebatur auriga,
inter metam οἱ priorem breviori spatio delatus ex
secundo primus efficiebatur, quod eripere Latini
dixerunt. Vide Panvinium, τ, 14.

281. Λοξάς subintelligi τρίβους conjicio ex supe-
riori versu 268, ΝΜ

984. Παραθάτην duplici sensu vocat Persam, tum
quia locum: aptiorem ad pugnam praoccupaverat,
tum etiam quia a religione Christiana defecerat. Ila-
ραδάτης enim est tam is qui currum moderans
alios preverlit, quam qui legem violavit ; ec-
clesiastici scriplores passim Julianum imp. ámo-
στασίας scelere famosum παραδάτην et τὸν ἐν ἀθέ-
οἷς appellant, Ac Pisida iterum sic vocat Closroam
in Heracliados acroas. 1, 986. Ceterum hi duo
iambi ito citantur iu Suida : «bv παραδάτην συμ-
δαλὼν πλασμῷ ξένῳ πρὸ τῆς μάχης ἀφῆχας εἰς
ἀντιστάτην. Vertuntar autem sic : jarabaten cum
ficto hospite committens ante pugnam in adversarium
immisisti. Equidem nec lectionem nec versionem
recipiendam censeo. Primus enim. versus, uc hic
effertur, 5uO carel numero; interpreiatio autem
sita vocibus πλχσμῷ ξένῳ a germano sensu,

"i fallor, abhorret : uam nec πλασμός adjectivuur,

/Emilius Portus difficultatem sensisse videtur: utenim
Kusterus ibidem adnotat, maluisset legere 72a-
στῷ ξένῳ. Verum, ut ego conjicio, πλασμὸς idem
est ac πλατυσμός, planities, in quam conjecti sunt
Perse ab Heraclio, quí a tergo circumiens edita
loca occupaverat. Hanc auteni planitiem ξένην, pe-
regrinam, extraneam vocat. recte Pisida, quia pto-
currentes Persze in loca devenerant inimica. Ve-
rum Suidas in altero versu habet ἀντιστάτην ad-
versarium, qui videri possit ille fictus. hospes, quem
nos excludimus. Certe. codex non ἀντιστάτην, sed
ἀντιστάδην habet, cujus quidem vocis, quamvis
nulla suppetant exempla, sensus tamen, ui mihi
videtur, elucet. Ait enim poeta Heraclium coegisse
Persas in adversam partem secedere. [taque εἰς
ἀντιστάδην idem est ac εἰς ἀντικρὺ, εἰς χάτεναν-
^ 10v. t
288. Theophanes, p. 285 : Τοῦτο μαθόντε: οἱ
Ὁ Βάρδαροι εἰς ῥᾳθυμίαν ἦλθον τῷ ἀπροσδοκήτῳ τῆς
τοῦτου εἰσόδου.

492. Καίριον res est. maximi momenti et fa-
talis. Homerus Iliad. vim, 84 .: Μάλιστα δὲ καίριόν
ἐστι, mazime lethale vulnus est.

301. Vide acroas. 1,53, et 1 254.

303. De Xerxis expeditione contra Grscos viden-
dus Herodotus lib. vr, et Diodorus Siculus lib.
xi. Pisida hanc digressionem instituit opportune,
ut ex regis Persarum insania Heraclii imp. in re
militari peritia et prudentia clarius elucescat.

905. Diod. xt, 2. Herodotus quoque p. 391, dili-
gentissime narrat ut fuerit mons Athos perfos-
sus, et p. $94 ut Hellesponto fuerit pons super-
Structus,

906. Non immerito stultus. Xerxes dic.tur, σαὶ

Digitized by Google
