1231
Κῆρυξ ὁ χαπνὸς ποῦ σχότους ἐγίνετο,
Ἔρως γὰρ fjv τις τοῖς ἐπ᾽ ἄμφω Βαρδάροις,
400 Οὐχ ὅστις ὅπλα συντομώτερον λάθοι,
'AXX ὃς προφλέξει τοὺς ἀναιτίους λίθους.
Καὶ ταῦτα μὲν δὴ τοῦτον εἶχε τὸν τρόπον.
"Ἤδη δὲ λοιπὸν συγχροτοῦντες τὴν μάχην
Οἱ Βάρδαροι μὲν τοῦ δικαστοῦ τοὺς τόπους
405 Καὶ τοῦ στρατηγοῦ τῇ ἀτρέπτου παρθένου
Λαδόντες εἶχον ὡσανεὶ τὰ; ἀσπίδας,
Καὶ τοὺς παρ᾽ αὐτῶν δυσσεδῶς ὑδρισμένους
Ἔχειν συνεργοὺς εἰς ἀνάγχην ἠξίουν.
Σθλάδων τε πλήθη Βουλγάροι; μεμιγμένα
410 Ὁ Βάρδαρος νοῦς ἐμόαλὼν ταῖς ὀλκάτι
(Γλύψας γὰρ εἶχεν ἐσχυφωμένα σχάφη)

ad bellum, quod jam contra nos iniretur pugna, B

tenebricosus fumus factus est preco. Convenerat
enim inter utrosque Barbaros, (400) ne quis arma
citius altero caperet quai ille antea incendisset in-
culpabiles lapides. Atque hzc quidem non alio gesta
'sunt modo. Tum demum undique cientes pugnam
Barbari quidem judicis locos (405) et imperantis
intemerate Virginis, quos occuparant, babebant
sibi pro scutis. lta quos illi impie lacessiverant,
sibi babere adjutores in necessitate putabant. Αἱ
Sthlaborum roultitudinem mistam Bulgaris (410)
euim conjecisset Barbarus in. naves (babebat enim
trabe excavatas cymbas), , miscuit terrestrem cuin
marina pugna.

GEORGII PISID/E
A — "Epde τῇ vi τῆς θαλάττης τὴν μάχην.

1985

Κἀμοὶ δὲ μίξις συνεπῆλθε καὶ μάχη"
Καὶ πανταχοῦ μοι τοῦ σχοποῦ πεφυρμένου
445 Καὶ συγχλονοῦντος τοὺς λόγους ὡς εἰς μάχην,
Τί πρῶτον εἰπὼν δεύτερον ἀπάρξομαι ;
"Aloe μὲν οὖν ἔπιπτεν ἐχ ῥιπῆς λίθου
Aa6iv κατ᾽ αὐτὸ τὴν βολὴν xal τὸν τάφον
Ἄλλος δὲ σύννους προσλαλῶν τῷ συμμάχῳ,
490 Βληθεὶς ἄνωθεν ἐξ ἀδήλον τοξότου,
Τὸ πνεῦμα θᾶττον ἀνταφῆχε τοῦ λόγου.
Καί τις παρ᾽ αὐτοῖς ἐν μεγίσταις ἀξίαις
Τάξαι νομίζων εἰς δέον τὰ τάγματα,
Ἔστη παρεισδὺς ἐν μέσῳ τῶν ἀσπίδων,
4258 Κρύπτειν ἑαυτὸν ἀσφαλῶς ἠπειγμένος "

At mihi quoque confusio oboritur οἱ eouflictus ,
cumque lanta sit propositi argumenti perturbatio,
(415) ut veluti ad pugnam concitentur sermones
quid primum dicam, qui deinde prosequar? At vero
quidam cecidit ex jactu lapidis, simul vulnere ac-
"cepto et sepultura. :

Alter vero cogitabundus, loquens cum socio, (420)
trajectus desuper ab occulto sagiltario citius emisit
"spiritum quam verba. Necnon quis inler ipsos ex
primoribus instruere volens ad opus ordines, media
iuter scuta se conjecerat, (425) ita se ipsum celare
ad securitalem adactus, Jactus vero praverteus ce-
levis lapidis ex improviso protenta divisit scuta ac
vehementer impellit: huic timor oboritur; cateri

VARLE LECTIONES.
401 προσφλέξει codices et οὐ. 415 συγχροτοῦντος ed. — 417 λίθος P.

NOTAE:

τ cedonem : ibi enim Sarbarus cum suis Persis ad- (; fuisse disjunctum colligimus ex Nic. Callisto, xv,

oriendz urbis tempus exspectabat. Pera enim quon-
dam Byzantinis non modo ea pars erat quz etiam
hodie id nominis retinet, verum totum late littus
vel ad Boream vel ad Orientem positum trans fre-
.ium ; omniaque ea loca ad qua nonnisi navibus

trajicere quis poterat, περατιχὰ μέρη vocabantur.

$99. Ἕρως, conventio, pactum. Chronicon pasch.

rem narrat (col. 1000).

401. Abares et Persas multa sanctorum templa
incendisse, cum, re desperata, ab urbe recedere
coacti sunt, refert. Clironicon pasch. (col. 1045) At
narratio edita a Combelisio cum nostro poeta seinper
consentiens ipso belli initio, non in fine id evenisse
tradit. Itaque inculpabiles lapides suut templa igne
vastata. :

402. Boni patricii consilio factum est ut Persis,
Sclavis Abaribusque inale cesserit senlentia, in
quam omnes convenerant, ut dato per ignem signo
undique omnes irrumperent. Teslis est Nicephorus

tr., p. 12; ex quo repetenda qua tacet Pisida in
audando tantum Sergio occupatus. Nicephoro asti-

ulatur Chronicon pasch., ex quo patel. Armeniis
iguem data opera ad zdem S. Nicolai excitantibus
tbaros omnes deceptos fuisse.

405. Abares cuu jam propius ad urbem acces-
sissent, ex ea parte ubi celeberriium Deiparae Vir-
ginis ad Blachernas templum exstructum erat , ir-
rumpere conaii sunt. Narratio ἃ Combefisio edita
refert Scythas ad templum , quod £n fonte vocant,
excurrisse. Sed templum in fonte, cujus nulla men-
Aio in Cpoli Cliristinna, a Blachernarum templo non

c. 25 ey 20. Mic igitur acta est pugna. Hic Dei-
para Cpolitanos delendit et Barbaros profligavit.

unes plane historici fatentur Virginis miraculo
urbem fuisse liberatam. At Cedrenus, p.. 416, Vir-
.ginem ipsam vere se conspiciendam hosübus de-
disse narrat; quod aut ex Pisida linxit, qui, ut pa-
wl, militantem Deiparam facit, aut. ex Chrowico
paschali, iu quo ita legitur : Καὶ τοῦτο ἔλεγεν
ὁ ἄθεος Χαγάνος τῷ καιρῷ τοῦ πολέμου, ὅτι ἐγὼ
«θεωρῶ γυναῖχα σεμνοφοροῦσαν περετρέχουσαν εἰς
τὸ τεῖχος μόνην οὖσαν.

401. Dolis, perjuriis, incendiis.

408. Codex habet ἠξίου.

409. Decein diebus terra marique pugnatum est :
dum enim Abares admotis machinis urbem oppu-
guarent, Sclavi et. Bulgari parvis navigiis vecti per
Sinum Ceralinum in littus descendere. urbemque
ipsam vastare moliebantur. itaque in doplici beilo
ac de pluribus uua simul conjunctis Deum et Dei-
param triumphantes demonstrat. Qui rem magis ad
historicam fidem expensam cupit intelligere , adeat
Chronicon paschale.

411. Ex uno trunco erant excavat:e Barbarorem
cymba, quas merito trabarias vocares. Nicephorus
patriarcha et Chronicon le μονόξνλα ess ap-
pellant, Tbeophanes, qui legerat Pisidam, et Cedre-
nus, qui Theophanem, γλυπτὰ σκάφη nominaat.

.Ammianus Marcellinus, xxii1, 5 : Trens(retobantur
in dies et noctes, navibus ratibusque et cavatis arbeo-
rum alveis agminalim impositi. εν

Digitized by Google
