1239

Κράτιστε, γνώμης, ἀλλὰ κινδύνου δίχα.
50 Οὐχ ὥσπερ εἰς χίνδυνον οὐ θέλων τρέχειν
᾿Αλλὰ σφαλῆναι μὴ θέλων ἀδουλίᾳ"
Εὐδουλίαις γὰρ ὁ στρατηγὸς ἀσφαλὴς,
᾿Αλλ’ οὐχὶ τόλμαις ἐστὶν ἀσφαλέστερος. — *
Καὶ δὴ μεταξὺ τῶν στρατευμάτων τότε
55 Σκχηνὴν ἔπηξας, εὐχερεῖς πρὸς τὴν μάχην
Διδοὺς ἀφορμάς" καὶ τὸ δεῖπνον ἐν μέσῳ
ὝἝτοιμον ἣν σοι σχηματισμῷ καὶ μόνῳ"
᾽Ο νοῦς γὰρ ὑμῶν obx ἐδεσμάτων πόθον
"AX εἰς τὸ σώζειν εἶχε τὴν ἀπληστίαν.
60 Οὕτως ἐχεένων ἀσφαλῶς χατεφρόνεις,
Ὕλας χορηγῶν χαὶ τοσαύτης καὶ ξένας,
Ὅπως 5v αὐτῶν ἐξανάψῃς τὴν μάχην.
Οὕτως ἐρεθίζων τὸν xaxoüpyov, ὡς κύνα,
“Ἔσπευδες αὐτὸν εἰς πόλεμον ὑφαρπάσαι.
| 69. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔπειθες τοῦτον ἐχτρέχειν ὅλως,
Οὔτε προτολμῶν οὔτε παίξων τὴν μάχην"
Τῇ γὰρ δοχήσει τῇ παρημελημένῃ,
Ἢ σὴ καταφρόνησις, ὡς οἶμαι, πλέον-

3

tissime ingenio, sed citra periculum. (50) Non quasi
nolles perieulis te ohjicere, sed nolens decipi ex
imprudentia. Consilio enim fidens dux est securus,
neque audacia fit securior. Tu igitur media inter
agmina continuo (55) tentoria extendisti, ut facilem
ad pugnandum praberes occasionem ; quippe cena
in medio tibi erat instructa, sed ad speciem tan-
iummodo. Meus enim tua non cibi desiderium sed
communis salutis habebat aviditatem. (60) Ita illos
animo securo contemnebas, tales et tam admiran-
das occasiones prebens, ut cum ipsis consereres
prelium. 1ta maleficum olliciens veluti canem, stu-
debas ipsum ad bellum attrahere. (65) At non illum
suasisti ut totis viribus erumperet, cum nec aude-
res prior nec pugnam przluderes : ipsa enim spe-
cies negligentie contemptusque tuus, ut puto, ma-

GEORGII PISIÍD/E

124
A Τοὺς Βαρδάρους ἔδαλλεν εἰς ἀγωνίαν.
70 Ἐντεῦθεν οὐδεὶς εὐχερῶς μετήρχετο
Ἢ τῶν κατ᾽ αὐτὸν ἐξεπήδα ταγμάτων"
Πάντες γὰρ ἦσαν ὥσπερ ἐστηλωμένοι.
Σχηνῆς δὲ τῆς σῆς ἡ ξένη θεωρία
Τοῖς Βαρδάροις μὲν φραγμὸς ἀντεχτίζετο,
785 Τεῖχος δὲ τοῖς σοῖς οἰχέταις καθίστατο.
Μίαν γὰρ 1j τρέχουσα πανταχοῦ Oben
Τοὺς ἀλλοφύλους οὐ παρῆχεν ἡμέραν,
᾿Αλλ᾽ ἐξέχοντα Bap6&pov σχηϑώματα
ἜἜπιπτον ἄρδην" συμπλοχὴ γὰρ πολλάχις
80 Τῷ πλησιάζειν ἐκ μέρους ἐγίνετο.
Ὅμως ἕκαστον τῶν ἀριστέων τότε
Μόνος παρεσχεύαζες εἰς προθυμίαν,
"Acl προπηδῶν εὐσθενῶς ἐν ταῖς μάχαις
Καὶ τόξον ἕλχων καὶ προτείνων ἀσπίδα
85 Καὶ πάντα πράττων ἀνθ᾽ ὅλων πρὸ τῶν ὅλων,
Δι’ ὧν ἔχαστος εὐθὺς ἠρεθίζετο
Κίνδυνον εὑρεῖν μᾶλλον f| τοῦ δεσπότου
Πονοῦντος οὕτω μὴ μετασχεῖν τοῦ πόνου.

gis Barbarus conjecit in trepidationem. (70) Proinde
nemo audebat prorumpere, nec ullz acies hostiom
prosilire. Omnes enim erant ut cippi immobiles.
Tui vero tentorii insolita inspectio Barbaris quidem
timorem creabat, (75) tuis autem famulis muni-
men przbebat. At quaquaversus properans justitia:
alienigenis uno non pepercit die ; sed exstantia Bar-
barorum tabernacula funditus conciderunt : mi-
&cebant enim szpius (80) tui, accedentes ἐσ quadam
parte, prelia, Tum vero selectos, quos habebis,
singulos solus ad alacritatem  concitasti, semper
progrediens viriliter in pugnas, et arcum trahens,
et protendens clypeum, (85) et ante omnes pro om-
nibus prestans omnia. Unde repente concitaban-

^ tur singuli, ut periculum mallent subire quim,

despota sic laborante, partem laboris non sumere.

YARLE LECTIONES.

7À μὲν... . . ἀνεχτίζετο ed.

NOTAE.

53. Vera fortitudo.non est impetus inconsultus,
Ton praeceps audacia, non cxca temeritas, non
insana quidam ferocia, sed fitmi animi vis pru-
dentia ei consilio temperata , ut Horatius monet
Carm. ni, 4, 65
: 61. lambus bis citatus a Suida in v. ξένας tan-
quam Pisidz, et in v. ὕλη tanquam incerti aucto-
ris. Interpres. primum vertit. silvas suppeditans et
tantas. et admirandas ; et postea tot et tam peregri-
mag materias suppeditans, "YA, vox est πολύσημος,
2 quavis materies denotatur. Equidem putabam

λας reddere per dapes, convivia, quasi Pisida re-

gium coni apparatum indicaret.
auctoritates, quibuscum meam versionem proba-
tam facerem legentibus, ut. ex solo Stephani The-
sauro intelligi licet, Verum a Suida discedendumn
mibi non esse censui, qui aperte testatur Pisidam
vocem ὕλη hic usurpasse pro pretextu, speciosa
causa, simulatione. Quamobrem, si ita placet, τὸ ὕλας
idem esse ἃς ἀφορμάς, ut in supertori iambo 55,
non erit dubitandum, quamvis fatear etiam alias
interpretationes mihi non displicere.

63. Theophanes, loc. cit. : Γνοὺς δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν

ec deerant sane

τούτον δειλίαν, θαῤῥῶν ἐν τόποις ηὐλίζετο, ἀναπαύ-
σεως πλήρης, ἐρεθίζων τοῦτον πρὸς πόλεμον.

74. Lacunam habet codex.At in margine est φρᾶ"
Ὑμός, qua voce lacuna plane expletur, sed genti-
nus inde sensus plaue non elicitur. Occurrebat 5.2.
tim legere ἄχθος ἀνεχτίζετο. .

78. Σχηνώματα Barbarorum tabernacula, opinor,
vocat χατ᾽ ἀντίθεσιν, cacumina montjum inter quos
se abdiderant Perse, eaque ἐξέχοντα appellat, vt
Heraclii tabernaculis opponat, quz in planitie erant
constituta. Dicit autem ea concidisse, quia Ro-
nani tandem coegerunt Persas ut ad pugnam de-
scenderent. .

80. "Theophanes, ibid. Κατερχόμενοι δὲ λάθρα τοῦ
ὄρους πολλάκις συμπλοχὰς μερικὰς ἐποιουντο  χαὶ
ἐν παντὶ οἱ Ῥωμαῖοι £mporépeuov, καὶ θάρσος ἐπὶ
πλεῖον ὁ στρατὸς ἐλάμδανεν, ὁρῶντες τὸν βασιλέα
παντὶ προπηδῶντα χαὶ εὐτόλμως πολεμοῦντα.

85. Preclrum magni ducis exemplum proposi-
tum in Heraclio, qui primus se objicit periculis el
hostes aggreditur. Eleganter Claudianus, De À cont.
Honorii, v. 548, dc officiis principis.

D

Digitized by Google

