1243

Ταῦτα προειπὼν καὶ στενάξας ópy lov
130 Σὺν τῷ στεναγμῷ τοὺς φόνους εἰργάζετο.
Τούτοις, χράτιστε, xal συνήσθην εἰκότως
Καλῶς φρονοῦσι, καὶ συνήλγησά πλέον,
Τῇ ταυτότητι συγχυθεὶς τῶν δακρύων "
Καὶ τὴν χαρὰν γὰρ πολλάχις χαρὰ τρέφει,᾿
ἀδὺ Καὶ δάχρυσί τις ἐξεγείρει δάχρυα.
Ἡμῖν μὲν οὕτως ἣν ἄλυπα δάκρυα.
Πλὴν οὐ προσήχει συγχαλύψαι τῷ λόγῳ
Τὸ Περσικὸν χάλυμμα τῆς πανουργίας.
Οἶδεν γὰρ αὐτοὺς ἡ διδάσκαλος πλάνη
140 Καὶ συμμαχοῦντας δειχνύειν ἀγνώμονας
T5 σύντροφον γὰρ τῆς χαχουργίας ἔθος
"Aet παρ᾽ αὐτοῖς εἰς νόμον μεθίσταται.
"Epio δὲ πᾶσαν τοῦ σχοποῦ τὴν αἰτίαν.
Καὶ γάρ τις αὐτῶν εἰς τὸν ἔμπροσθεν χρόνον
145 Προσαυτομολήσας τῷ στρατῷ σου Βάρδαρος,
Ὅμως δὲ Πέρσης (χαὶ τὸ πᾶν διαγράφω),
“Ἔδοξεν εἶναι πιστὸς ἐξ ἀπιστίας,
Καὶ λοιπὸν ἡμῖν συμμαχεῖν ἠπειγμένος
Ἐν τῷ στρατῷ σου προσφόρως ἑτάττετο.
450 "Ion δὲ τούτῳ τεττάρων τε καὶ δέκα

cens, et suspirans vehementer, (130) inter gemitus
Csxdes patrabat.

Ipse ego, o fortissime, hos inter viros adfui tam
beue sentientes, et simul dolui inter lacrymantes
effusus in lacrymas; gaudium enim, ut sepius,
gaudium nutrit, (155) et si quis lacrymatur, exci-

GEORGII PISID/£

A

1244
Ὑπῆρχε χύχλος ἡμερῶν πληρουμένων,

. Ὅτε πρὸς αὐτοὺς δυστυχῶς τοὺς Βαρδάρους

ΤΟααλινδρομήσας ἀστάτοις βαδίσμασι

Ῥίψασπις ὥσπερ εὑρέθη τὸ δεύτερον,

Οὐκ ἀσχόπως δὲ τοῦτο πράττων ἐσφάλη "

Οἱ γὰρ φθάσαντες τῆς ἀτολμίας χρόνοι,

Ἔπειθον αὐτὸν ὡς πάλιν τὰ Περσίδος

Ἐπιχρατήσει τῆς μάχης στρατεύματα.

᾿Αλλ᾽ οὐδὲν αὐτὸν ὠφέλησαν ἐν μέσῳ

Τὰ λοξὰ ταῦτα τοῦ δόλου βουλεύματα.

Τῆς xapblag γὰρ ἀστάτως χινουμένης

Συναστατούσας εἶχε καὶ τὰς ἐλπίδας,

"Evavclag δὲ πανταχοῦ τὰς ἐχδάσεις

Καὶ τοῖς λογισμοῖς εἶχε συμπλανωμένας.

) Τὴν γὰρ κρατοῦσαν συμφορὰν τῶν Βαρδάρων

Καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ἐχπλαγεὶς ἀτολμίαν,

Βλέπων τε πιχρὰς ἐλλίδας παρ᾽ ἐλπίδα,

Πάλιν πρὸς ἡμᾶς ἀντανήρχετο δρόμῳ,

Καὶ μὴ φυλάξας τὸν λόγον, τὸν σὸν λόγον

Ἕτοιμον εὑρὼν, ὀξέως ἐσώζετο"

Οὕτως ἅπαντας χαὶ τρέχοντας προσδέχῃ

Καὶ μὴ τρέχοντας εἰς τὸ σώζειν ἐχδέχῃ

155

160

^
e
e

170

apte dispositus. (150) Jamque hac inter ille qua-
tuor et decem dierum circulum compleverat, quando
ad ipsos infeliciter barbaros rursus cucurrit gresso
ancipiti, abjecto clypeo, ut inventum est postea.
(455) Non imprudenter id agens deceptus est:
praeterita enim socordis tempora illi persuaserunt

tat lacrymas : ita quidem nobis erant lacrymz sine C fore ut rursus Persicus victor in pugna evaderet

dolore. At non est equum abscondere silentio cal-
liditatis Persicze fallaciam. Novit enim ipsorum ma-
gistra fraudulenta (140) vel una dimicantes osten-
dere improbos. Quibus enim est innata ad maleficia
consuetudo, constantem apud ipsos in legem transit.
Totam initi consilii causam enarrabo. Quidam ex
ipsis anteacto tempore (145) in tuum exercitum bar-
barus transfugerat. Caterum Persa (omnia ut sunt
refero) visus est esse in infMelitate fidelis. Jam
vero nobiscum puguare adactus tuas inter acies erat

exercitus. At nihil interea illi profuerunt (160) bu-
jusmodi obliqua fraudis consilia, Cum enim incerto
hzc agitaret animo, zque incertas secum spes ge-
rebat. Contrarii vero. ubique fuerunt eventus, et
cum Íalse concepta spe concidentes. (165) Cum
enim calamitatibus pressos Barbaros, et fractos
animo stupens observasset, videns tam exiguas ibi
spes esse citra spem rursus ad nos se recepit pro-

. pere, et cum suam non servasset fidem, tuam

(170) promptam inveniens servatus est illico. Sic om-

VARLE LECTIONES.
154 χαρὰν Quercius : codices cum ed. χάριν. 164 συμπλανωμένοις P..— 170 ἔτυμον P.

NOTAE.

191. En clarius testimonium Pisid:e asserentis se D kjaomie, clypeo abjecto; quod erat tu

in primo bellico Persico astitisse Heraclio.
134. Χάριν. lta codex : et non dubito reponen-
dum yapáv.

436. Δάχρυα Boma, lacryme citra animi mole-
stia et ex sola commiseratione obortze.

141. Aristoteles, Rhet. 1, 57 : Tb εἰθισμένον, ὥσ-
περ πεφυχὸς γίνεται * ὅμοιον γὰρ τὸ ἔθος τῇ φύσει"
ἐγγὺς γὰρ τὸ πολλάχις τοῦ αἰεί ἔστι.

144. Theophanes, p. 255: Πέρσης δέ τις πρὸ
ὀλίγου χρόνου πρόσφυξ γενόμενος ἐν τῷ στρατῷ τοῦ
βασιλέως ἐγένετο. ᾿

, MT. Cur in perfidia fidum transfugam Persam
dicat, intelligitur ex v. 173 et seqq.

154. Persa qui ad Romanos defecerat, sperans
81105 post tantam socordiam et ignaviam jam fortiter
coutra Romanos dimicaturos, in sua castra refugit

rpissimum.
inc recte Suidas ait: ῥίψασπις est. 6 δειλός, qualis
fuit Cleonymus, qui quod in pugna clypeum abje-
cisset, proverbio dedit occasionem, ut quilibet vilis
Κλεωνύμον δειλότερος diceretur. Vide Suidam in wv
Κλεώνυμος. .

156. Sensus est: Recogitans, quanta fuisset Ro-
manorum vilitas et socordia, speravit vícturos
Persas. .

157. Theophanes, ibid.: Οὗτος ἀποδρὰς πρὸς τοὺς
Πέρσας ἀπῆλθεν ἐλπίζων αὐτοὺς τὴν Ῥωμαίων στρα-
atlay ὀλέσαι. -

165. Idem, p. 956: Ἰδὼν δὲ αὐτῶν τὴν δειλίαν
μετὰ δεχάτην ἡμέραν πρὸς τὸν βασιλέα ἀνῆλθεν. Ad
vocem δεκάτην supple ex Pisida καὶ τετάρτην. Vide
supra, v. 150.

Digitized by Google
