1515

Κατεπλάγῃσαν ol πρὴ σοῦ διφροστάται
Ἐν τῇ τοταύτῃ τοῦ δρόμόν παρεχτάσει
Ὁρῶντες ὑμῶν τοὺς τροχοὺς βεθηχότας.
910 Καὶ πᾶς ὁ τῆς γὴς δῆμος Ex τῶν τεττάρων
ὝΜμνησε πλευρῶν ἐν θεάτρῳ τῷ βίῳ"
Κοσμοῦσι πάντες σοῦ φανέντος τὴν πόλιν,
"Avür δὲ συλλέξαντες ἐψυχωμένα
Στέφουσιν ὑμᾶς ταῖς προσευχαῖς ὡς ῥόξοις.
915 Τὰς χοσμιχὰς γὰρ ἐξανοίγει σοι θύρας
Ὁ τῶν ἀγώνων βραδευτὴς καὶ δεσπότης,
Ac. ὧν προελθὼν παγγενὴς νικηφόρος
Ἔχεις ἄχραντον τὴν ἀφ᾽ ὕψους sixóva.
Οὕτως ἀπλήστως ἐχχυθεὶς πρὸς τοὺς λόγους
430 Στέργω δι᾽ ὑμᾶς τὴν καλὴν ἀπληστίαν.
Τί πρῶτον εἰπὼν, ποῖα συγγράφων μέσα,
“Τῶν ἐσχάτων σου δράξομαι προοιμίων ;
᾿Αντεμπλοχὴ γὰρ συγτροτεῖται καὶ μάχη
Τῶν σῶν ἀγώνων νῦν ὁμοῦ μεμιγμένων,

room. Obstupuerunt ante te δυτίριο, quod in tanta
cursus extensione viderent Quas rotas nom esse
imminutas. (210) Tum vero omnis mundi natio ex
quatuor partibus tibi plausit in theatro vite. Om-
nes suam ornant te apparente civitatem, et (loribus
. collectis vitalibus, coronant te precibus tanquam
rosis. (215) Tibi enim mundi late portas adaperit
certamiuum arbiter et Dominus, ad quie proces-
sisti. victor in omnibus, tenens intactam desursum
imaginem.

Sic in sermones effusus inexplebiliter (220) per te

GEORGII PISIDE 1516
Α 925 Kat pitis ὥσπερ γίνεταί μοι xol στάτις,

Ὥσπερ ῥεόντων τῶν ποταμῶν τῶν ὁμθρίων
Ὁ πόντιος ῥοῦς ἴσταται μεμιγμένος.
Οὕτω γὰρ ἐκδλύσαντες ἐξ ἑνὸς πόρου
Τῶν σῶν ἱδρώτων οἱ ποταμοὶ μεμιγμένοι
450 Ὠθοῦσι καὶ σφύζουσιν ὥσπερ ix βίας
“Αλλος τὸν ἄλλον, ἐχδραμεῖν ἠπειγμένοι
Καὶ ταῖς ἀδύσσοις ἐντεθῆνα: τῶν λόγων.
Καί πού τις αὐτῶν εἴπερ ἐμδριθεστέρῳ
Τάχει προχύψει πρὸς τὸν ἄλλον, εὐθέως
Ὁ νοῦς μεταστὰς ἡδέως μερίζεται,
Ὡς ἐξ ἀνάγχης λοιπὸν ἐστενωμένος
Εἴργειν ἑαυτοῖς τὴν φορὰν τῆς ἐξόδου,
Ἕως ὁ σὸς νοῦς χαὶ τὸ πηγαῖον στόμα
Δύσει τὰ πολλὰ τῶν λόγων ἐμφράγματα.

B 9i Ὅμως ἁπλώσας ῥιψοχινδύνῳ θράσει

Τὸν νοῦ» ἐπ' αὐτῶν νήχομαι τῶν πραγμάτων.

mistis. (935) Ac mihi quedam veluti cietur. turba
el seditio, sicuti ex (luentibus imbre adauctis.fluviis
maris unda remanet immista. lta enim educti ex
una scaturigine sudorum tuorum fluvii permisii
(250) subsilientes instant, tanquam ex impete alius
post alium adaeti currere, et in abyssos sermonum
scribentes trudere. Ac si quis forte ex ipsis magis
contento cursu incumbit in alterum, repente (255)
mens abrepta dulciter dividitur, ut ex necessitate
demum pressa angustiis inhibeat onmibus exitus
vias, donec tua mens et os tuum fontis instar pe-

tam pulchram inexplebilitatem prosequor. At quid C renne solvat tanta sermonum impedimenta. (24$)

primum dicam, qu: scribam in medio? An ex ul-
timis sumam initium? llinc enim inde conflatur con-
flicius et pugna ex tuis agonibus una simul com-

At nunc audaci el exporrecta impavidus thente na-
tare ipsa inter gesta instituo. ,

VARLE LECTIONES,
909 ἐμῶν P. 930 656pov codices. 35] τὸν ἄλλον P. τῶν ἄλλων εὐ. 259 λύσῃ cod.

NOTAE.

rum de re vehic. vet. 1,7, p. 71. Jure autem merito-
que prüno sensu parabaia dici potoit Chosroes,
qui non modo Mauritii imperatoris filius vocari vo-
luit, sed etiam religionis Christian veritatem fateri
vel agnoscere non dubitavit: ut enim narrat 'Theo-
phylactus Simocatta, Chosroes Romanorum benefi-
ciis devinctus ὁμολογεῖ μέγιστον εἶναι ἀπάντων θεὸν
τὸν παρὰ Ῥωμαίοις Χριστὸν θρησχενόμενον χαὶ
«τιμώμενον, καὶ ἀπυλώτῳ τῷ στόματι
θρησχείαν ὠδέλιζε.

7. Διφροστάτης, ut patel ex iis 415 nuper
dicta sunt, idem ac ἡνίοχος auriga, quod ille staret
in summa et anteriori parte diphri, et post eum
esset parabata vel parebata, id est vir armatus,
qui e diphro esset pugnaturus, ita tamen ut utrisque
esset locus in. eadem parte anteriori, cum esset
dimicandum , ut apparet. ex Selinuntinorum num-
mis apud Goltzium, De re nummar. tom. ΕΥ̓͂, in
quo duo stant in diphrum inclinati, quorum alter
est ὁπλίτης cum inlenso ad ictum areu, alter vero
est ἡνίοχος, qui habenas regit et equos imbellit.

912. Vide supra v. 202. .

915. Hoc non intelligo de urbe Cpoli, in quam
post septem annorum bellum triumphatur Persis
subactis ingressus est lleraclius, ut est in Theo-
phane, p. 275, sed de omnibus civitatibus per
quas pertransibat imperator, antequam in urbem

se recepisset.

216. Yide supra v. 202: Βραδεντὴ designator εἰ
ludorum  pre[ectus, qui etiam dictus | invenitur
ἀγωνοθέτης, ἀθλοθέτης, ἀγώνων διαθέτης, ἄθλων
ἐπιμελητὴ;», προστάτης, ἐπόπτης, quibus nominibus
supra a Patribus Deus bene certantibus distribuens
prainia appellatur. Confer Thes. Eccl. Suiceri. Ego
autem cuncta apponenda 6556 εἰ βραδευτὴς scribeu-

τὴν πάλαι D dum esse puto, ut soluta diphthongo, spondei loco,

quein metri ratio non admittit, habeatur iambus,
917. Παγγενὴς νικηφόρος, qui in omni áthletico
certamine victor evadit ; pereque ac si Heraclium
vocet, πένταθλον. Vide supra v. 204.
918. Imaginem ἀχειροποίητον, de qua plura De
exped. 1, 1Δ et seqq: !
321. Succurrit illud Homericum Odyss. 1s, 14 :
Τί πρῶτον, τί δ᾽ ἔπειτα, τί δ' ὑστάτιον καταλέξω;
936. Codex habet ὅμόρων reclamante metro.
938. Pisida, ut videtur, hec scribebat Heraclio
in Perside adhuc agente, necdum Persico bello pe-
nitus confecto ; qua de re ait se dubium et hzereo-
tem abstinere ab exornandis iis qux nondum satis
clare et distincte ab imperatore gesta fuisse fere-
bantur, donec idem ipse imperator redux in urbem,
res αἱ eraut gest», ea qua pollebat dicendi facul-
tate, singulatim enarraret, λύων τὰ πολλὰ τῶν λό-

vov ἐμφράγματα.

Digitized by Google
