1958
Καὶ τὴν ἀδελφὴν ἐχτρέφων ὑπόχρισιν.
Ὡς Σχύλλα καὶ Χάρυδδις ἠγριωμένη
Ἐν τῇ θαλάσσῃ τοῦ βίου περιτρέχειν,
Καὶ τοῖς ὀδοῦσιν οὐκ Ὀδυσσέως μόνον,
485 Πάσης δὲ σαρχὸς ἀγρίως καθάπτεται.
Φύλαττε, Χριστὲ, τοὺς βασιλέως χλάδους

et Charybdis furibunda in medio inari vitze circeum-

cursitat, et dentibus non Ulyssem tantummodo,

(455) sed omnem carnem barbare depascitur.
Serva, o Christe, regis liberos a tali invidiz

GEORGII PISID.E

1260
"Ex τῆς τοσαύτης τοῦ φθόνου χαχόυρτίας.
Φρούρησον αὐτοὺς τῇ μετ᾽ εἰρήνης σχέπῃ
Μνήμην ἔχοντας πατριχῶν διδαγμάτων,

460 Μνήμην διαρχῇ, χαίγε καὶ πλείστης ὅτε
Χρύζουσιν αὐτῆς εἰς δέον τὰ πράγματα.

maleficio. Defende ipsos paeis umbraculo memoria
servantes Patris mandata, (460) memoria pereuni;
eoque sane maxime, quod hoc iptum expetit rerum
necessitas.

YARIAE LECTIONES.

γράφε σοῦ τῇ φυλαχῇ
460

xn πταίσματα
μνήμην διαρχῆῇ PV. ibid. ὅτι ἢ 461 πράγματα PV.

NOTAE.

452. Odyss. xni, 250.

455. Legerim περιτρέχει. . 2

458. Patet Heraclium dissidia inter filios oritura
cognovisse, et quantum jpse potuit studuisse ut eo-

rum animos fraterni amoris vinculo devinciret. Sed

B testantur.

460. Emendator bic iterum prodit, atque in hoe
jambo pro μνήμην διαρχῇ reponi vellet σοῦ τῇ ov-
λακχῇ, et in sequenti τὰ πταίσματα pro τὰ πράγμα-
τα. Neutrum ex hisce lectionibus probavimus ; gra-

Υἱοῦ enim, ut nobis quidem videbatur, est sentén-

invidia et regnandi "ambitio, Taterma monita ex — vi s t
tia quam textus exhibet.

animo natorum quam citissime delevit, ut bistorici

QUERCII DE BELLO AVARICO MONITUM.

Plures ac varias antiquis temporibus diversarum gentium migrationes esse factas, atque
ex remotioribus Septentrionis partibus populos efferatis moribus profectos in meridionales
regiones irrupisse, passim docent historie, quibus fidem facit Strabo νυ. 213, οἱ Ammianus
Marcellinus, xxxt, 5. Verum nulli crebrius quam Scythe, qui et Sarmatee et Sauromate

uondam dicti sunt, nativis sedibus relictis, emigrarunt. Antiquissimis plane temporibus

ytharum reges virtute et belli artibus insignes multam ultra Tanaim fluvium regionem ad
Thraciam usque subjugesse testis est Diodorus Sic. τι, p. 90, sed multo magis sequioribus
seculis inclaruere apud nos Scythe, qui sub vario gentium nomine totum late orbem terrarum
occuparunt. Omnes enim illi populi, quos jure et merito Barbaros appellare solemus, quique
cladem et necem Europe universe inferentes Romanum imperium penitus everterunt, e
Scythia finibus prosiluere. Inde enim Alani et Vandali et Gepid& et Gothi et Sclavi et Bulgari
et Tunni et Abares et Turce alieque pestes erumpentes, cceli mitioris benignitate illeéti pri-
Toum vicinas regiones, ac deinde etiam longissime positas invadere, omnia vastare, alienis
pouri, novos mores ac leges ubique inferre, et in locis nullo jure occupatis injustissime
ibperare. Primi omnium tantam sensere cladem et perniciem Orientales ille partes, quee
Romanorum imperatorum ditioni parebant : non enim aliunde quam ex illis loeis patere ad
nos potuisset aditus, neque, si Romanis vires ad resistendum suffecissent, in nos derivata
esset tanta malorum colluvies. Porro, si Ammiano Marcellino, xxxi, 1, fides est, magnus hic
lristissimusque eventus presagiis ac portentis fuerat prenuntiatus : cum enim, Valente
imperium tenente, infausta omnia undique portenderentur, Greci etiam quidam versus reperti
supt prope Chalcedonem in quadrato lapide incisi, futura plane pandentes, quos quidem
referre juvat, ut huie poemgqtio lux affundatur.

Tempore quo liquidas agitabunt urbe choreas
Letaque subsilient hilares per compita nymphe
Ac funesta dabit murus munimina thermis,

Tunc Hunni innumeri variis e gentibus orti
Trajicient amnis Histri speciosa fluenta
Vastabuntqug agros Mesos atque arva Scytharum.
Ast ubi Pannoniam attigerit, majora parantes.
Hos illic (atum et Martis violentia sistet.

"AY ὁπόταν νύμφαι δροσεραὶ xav ἀστυχορείας
Τερπόμεναι στροφόωνται ἐυστεφέας xat' ἀγυΐας,
Καὶ τεῖχος λουτροῖο πολύστονον ἔσσεται ἄλχαρ"
At τότε Οὔνια φῦλα πολυσπέρμων ἀποροῦσι
Ἴστρον χαμψιρόοιο πόρον περάοντα σὺν αἰχμῇ
Καὶ Σκυθιχὴν ὀλέσει χώρην καὶ Μυσίδα γαῖαν.
Παιονίης δ᾽ ἐπιθάντα σὺν ἐλπίσι μαινομένῃσιν
Αὐτοῦ p βιότοιο τέλος xal δῆρις E0£Ce.— 7

Sic eleganter Grecos versus reddidit doctissimus Henricus Valesius, a quo tamen discessimus
in quarti versus lectione, quia ad mss. codicum fidem, quos ipse laudat, legendum putavimus
δὴ τότε Οὔνια φῦλα. At ille hie agi existimans de Gothis, non de Hunnis, Οὔνια rejecit, atque ex
Secrate et Zonara restituens μυρία φῦλα, vertere maluit tunc fortes populi, etc. Verum quis

Digitized by Google
