1201
"Ev ἦ τὸ κοινὸν ἐξανέστη τοῦ γένους
Εἰς ἔνθεόν τε χαὶ νέαν ἀνάπλασιν,
435 Εὐθὺς μετ᾽ αὐτὴν εἰχονέζων Μωσέα
Καταστρατηγεῖς Φαραὼ τοῦ δευτέρου,
Εἰ δεύτερόν τις οὐχ ἁμαρτήσει λέγων
Ἰὸν ὡς ἀληθῶς πρῶτον εἰς ἁμαρτίαν.
Λαδὼν δὲ τὴν θείαν τε xat σεδάσμιον
440 Μορφὴν ἐχείνην τῆς γραφῆς τῆς ἀγράφον,
Ἣν χεῖρες οὐχ ἔγραψαν, ἀλλ᾽ ἐν εἰχόνι
Ὁ πάντα μορφῶν χαὶ διαπλάττων Λόγος
“Ἄνευ γραφῆς μόρφωσιν, ὡς ἄνευ σπορᾶς
Κύησιν αὐτὸς, ὡς ἐπίσταται, φέρει.

ΘΕΟΒΟΠ PISIDJE
Α 143. ( [Ἐχρῆν γὰρ αὐτὸν, ὡς τότε σπορᾶς δίχα,

1208

Οὕτω τυποῦσθαι καὶ πάλιν γραφῆς ἄνευ,
“Ὅπως δι᾽ ἀμφοῖν τοῦ Λόγου μορφουμένου
Μένῃ τὸ πιστὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως.
Τῶν φαντασιαστῶν ἐξελέγχον τὴν πλάνην.)
450 Τούτῳ πεποιθὼς τῷ θεογράφῳ τύπῳ
θείαν ἀπαρχὴν τῶν ἀγώνων εἰργάσω"
Ἔδει γὰρ ἡμῶν τὸν συνήγορον λόγον
Πάντως παρεῖναι τῆς δίχης κινουμένης,
Τῇ δευτέρᾳ δὲ τῆς ἑορτῆς ἡμέρᾳ
455 Σεαυτὸν εὐθὺς ἐμδαλὼν ταῖς ὁλχάσι
Τὸν ὑγρὸν ἑξέτεμνες εὐτόνως πόρον,

mationem, (155) statim post ipsam, reprzsentans p ut scitur, habet. (145) Oportebat enim ipsum, sicut

Mosem, acies eduxisti contra Pharaonem alterum,
δὶ quis tamen non errat vocans alterum, qui vere
fuit primus in peccato. Tum manu accepisti divi-
nam et venerandam (140) effigiem illam picturze non
picte, quam manus non pinxerunt, sed in imagine
verbum figurans et efformans omnia finxit, figuram
sine pictura, sicut sine semine idem conceptionem,

tunc sine semine, sic et postea effingi sine pictura,
ut per utrumque Verbi configurati maneret fides
incarnationis, et phantasiastarum confunderetur er-
ror. (150) lloc fretus divinitus efficto signo sanctas
prünitias certaminum fecisti: oportebat enim pa--
tronum verbum omnino apparere, se movente ju-
stiia. Secunda vero festivitatis die (155) te ipsum

VARL£ LECTIONES.

οι av οι
51 ἁμαρτῆσει Ῥ, 459 σεδάσμιον ςοὰ. 148 μένη cod. P, μένοι V. 149 ψαντασιαστῶν ἐξελέγχων ed.
«ὧν

φαντασιαστῶν ἐξελέγχον cod. 1588 ὑμῶν ed.

NOT £.

159, In codice solitus censor σεδάσμιον in σεδα- C planabitue ad Heracliad. n, 44. Sed. dubium om-

σ λίαν voluisset immutari,

140. lhnaginem ἀχειροποίητον describit, de qua
videndus Grelserus De imag. non manuf. tom. XV,
Ρ 199: ἃ quo equidem in eo dissentio, quod putet
imaginem, qua munitus lieraclius in Persidem irru-
pit, fuisse archetypam  Camulianensem : at. paulo
ante, p. 198 ex Menologio ipse noverat ne Sergio
«quidem patriarchz licuisse eam retinere, et. visione
quadam perterritum cenobii cujusdam virginibus,
a quibus illam abduxerat, reddidisse. Quomodo igi-
tur eamdem imaginem Heraclius secum asportasset
in Persidem ? Equidem censeo imaginem, quam ha-
buit imperator, non fuisse Camulianensem, sed
wliam; ex archetypa. Edessena accuratissime effor-
wntam : salis enim aperte, ut. mihi videtur, Pisida
KEdessenam, qux 8 Christo Jesu linteo impressa,
et ad Abgarum missa dicitur, hic designat, subji-
tiens eam fuisse sine pictura ab 1pso. verbo figura-
tam ; quod quidem de sola Edessena traditum ac-
cepimus. Nam de Camulianensi, unde et quomodo

fuerit efformata, plane non constat : et quamvis in- D

ter. ἀχειροποιήτους imagines celebretur, non desunt
tamen qui putent Edessenam tantummodo 60 nomi-
ne recte insigniri, reliquas autem, ne Camulianensi
«quidem excepta, ex ea omnes fuisse expressas et
exscriptas. Verum cum Edessena imago non ante
annum Christi 944 translata fuerit Cpolim, patet
Heraclium non. αὐτόγραφον sed. ἀπόγραφον in ex-
peditione Persica secum circumtulisse. Quid quod
Cedrenus, p. 406, Salvatoris imaginem non manu-
factam ex Africa. secum adduxisse lleraclium nar-
rat? Num hzc quoque fuit Camulianensis, ut Gret-
sero placet? Minime vero, sed eadem illa, ut auper
diximus, ex Edessena expressa. Fateor tamen non
multam fidem adbibendam esse Cedreno, qui non
satis diligenter, ut. in comperlo est, Theophanein
exscripsit; quo quidem vitio laborat etiam Zona-
Fas. Theophanes enim, p. 250. Dei Matris, non Ver-
bi divini imaginem habpisse Heraclium refert, tum
£um primum ex Africa Cpolim venit, ut melius ex-

nino tollit ipse Pisida, qui in proxima acroasi v.
87 satis aperte declarat non εἰχόνα ἀπεϊχόνισμα τοῦ
θεογράφου τύπου ἔκτυπον fuisse effigiem qua usus
est Heraclius. Hatum igitur firmumque sit, imagi-
nem a religioso imperatore in Persidem allatam
fuisse ἔχτυπον Edessene : Camulianensem autem
ad przsidium urbis ab eo fuisse relictam, quod ex
Abaribus clarius apparebit.

114. Theophanis, qui Pisidam non sequi sed ex-
Scribere videtur, verba suis queque locis respon-
dentia subtexere juvabit, ut nostri poetz auctori-
tas fiat firiior et sensus magis perspicuus. Λαδὼν
δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν χεροὶν τὴν θεανδριχὴν μορφὴν, fv
χεῖρες οὐχ ἔγραψαν, ἀλλ᾽ ἐν εἰχόν: ὁ πάντα μορφῶν
xai διαπλάττων λόγος ἄνευ γραφῆς μόρφωσιν, ὡς
ἄνευ σπορᾶς κύησιν ἤνεγχεν. lta Theophanes, p.
254. Videsis Heraem. 1100, ubi Virginis sanctissima
partum ex fabuloso vulturum partu sine semine
verisimilirem nobis facere contendit Pisida.

148. In cod. μένοι

149. Phantasiaste heeretici ex Eutychianorum
familia, dicti etiam Julianistte ab Juliano Halicar-
nassensi, qui falsa eorum «dogmata excogitavit, el
Gaiano Alexandrino, qui Julianum secutus est, Chri-
Sti corpus a momento impolluti conceptus non so-
luin incerruptibile esse, verum etiam increatum af-
firmabant, ut ait Tiinotheus De sectis apud Cotele-
rium Mon. Ecel. Grac. tom. Ill, p. 440.

150. Theophanes ibidem xai τούτῳ πεποιθὼς τῷ
θεογράφῳ τύπῳ ἀπήρξατο τῶν ἀγώνων.

155. Idem ibidem Heraclium Cpoli profectum in
Ciliciam pervenisse tradit, sed nullam de tempe-
slate, quani Pisida describit, mentionem facit.

157. De Herzo promontorio, quod ad. meridiem
contra Chalcedonem erat, plura in Petro Gyllio De
Bosph. Thrac. lib. wi, c. 2 et in Ducangii Cp. Christ.
lib. iv, p. 176. Quod ad nos attinet, ex Pisida obser-
vabinus primum huic promontorio nomen revera
fuisse 'Hpaízv, non 'Ilpatov, ut a quibusdam Grecis
invenitur appellatum ; secundo iix fuisse dictum

Digitized by Google
