1311

Εἴ πέρ τις ἔστι χαὶ τυραννίδος τύχη "

Οὐχ ἤρκχεσάν σοι φροντίδων πολυτρόπων

Ἐμφυλίων τε xat ξένων καὶ Βαρδάρων

"AXat μετ᾽ ἄλλας συμπλοχαὶ xol συγχύσεις.

Οὐχ ἤρχεσάν σοι τοῦ στρατοῦ τὰ πράγματα,

᾿Αλλ᾽ εἰς τοσαύτην εὐσεδῶς ἀπληστίας

Ὄρεξιν ἦλθες, ὥστε καὶ τῶν ἐγχάτων

Ἐντὸς παρελθεῖν τῆς ἀθέσμου Περσίδος.
Ποίους στρατηγοὺς ἢ Σταγειρίτας ἔχων

Ἐπῆλθες εἰς γῆν εὐτυχούντων Βαρδάρων ;

Οὐ τὰς ἀπείρους τῆς ὁδοῦ διαστάσεις

Ὃ σὸς λογισμὸς ἐννοῶν συνεστάλη,

Βλέπων μάλιστα xai τὰ νεῦρα τῆ: μάχης,

"ἂν
e
[r7

160

citius et prope prima fortuna, si qua tamen est

GEORGII PISID/E

A

1312
Τὸν πλοῦτον, ἐχρεύσαντα πρὸς τοὺς Bap&ápouc.
165 Οὐ μητρὸς οἶχτος πυρσὸν ἔμφατον πνέων.
Ἐπέσχεν ὑμᾶς" οὐ τὰ τέχνα aou τότε,
Οἱ φυχαγωγοὶ μαργαρῖται τοῦ βίου,
Στοργῇ δεθέντα φυσικῇ παρεχράτουν.
Οὐχ εὐλαδήθης τὰς ἐνοχλούσας νόσους,
110 Οὐ τὰς δι᾽ ἡμᾶς ἀντιπραττούσας τύχας,
Ei χρὴ καλεῖν us τὰς ἁμαρτίας τύχας.
Ἀλλ᾽ ὡς ἄσαρχος, καὶ μόνος δοχῶν ἔχειν
Ἢ σῶμα χαλχοῦν ἣ σιδηρᾶν χαρδίαν,
ἸΑπῆλθες, ἐστράτευσας, ὡπλίσω πάλιν
415 Εἷς ἀντὶ πάντων. Ὦ φιλάνθρωπος ζέσις
* Πάσης ἀνάγκης δραστιχῆς ὑπερτέρα!

belli, divitias, defluxisse ad Barbaros. (165) Non

vel in tyrannide fortuna. Tibi satis non fuerunt va- B matris pietas insitam flammam excitans tum te

riarum sollicitudinum ex civibus, ex exteris, ex
barbaris, ali: cum aliis implicite et mist» curs.
(155) Tibi satis non fuerunt exercitus munia, sed
in tantam pietatis studio aviditatem appeten-
tiamque venisti, ut etiam in intimas partes pene-
iraveris abominandz Persidos.

Quos vero duces aut Stagiritas babens (160) in
lerram processisti fortunatorum barbarorum? Non
immensas itineris distantias tua mens recogitans
contracta est, presertim. cum videres eliam nervos

distinuit, non item tui fij, pretiose margaritz,
praesidia vite, etsi vehementi amore devinctum
retardarunt. Non reformidasti tumultuantes morbos,
(170) non tibi nostra causa obsistentem fortunam,
si mihi fas est. vocare peccata fortunam. Sed ve-
luti non constares carne, et solus haberes aut cor-
pus zneum aut corferreum, discessisti, unaque
simul factus es dux et miles, (175) unus pro om-
nibus.

O fervens humanitatis vis omni necessitate for-

VARLE LECTIONES.

προ σ
158 παρελθειν ΡΥ͂. 168 ψυχικῇ P, ψυχιχῇ ed. v. 171 om. codices.
' NOTAE.
455. Ἐξμφυλίων, civium dissidia , quibus tota fla- C veteres scriptores dixerunt, quos recenset Mena-

grabat civitas, quando Heraclius imperator est re-
nuntiatus, Ξένων Abarum fraudes et damna, de qui-
bus plura in Poem. de bell. Abur. Ac si quis ξένων
ynalit vertere hospitum, non re Ὁ, Satis enim ex
Pisida apparet in principio laudati poematis Abares
fuisse veluti hospitio receptos a Romanis et contri-
bules factos. Demum Βαρδάρων Persarum bella
οἱ immanissimz c:edes.

455. Dixerat. enim, De exped. n, 44, Heraclium
invenisse exereitum [nulla militari disciplina exer-
citatum et otio diffluentem ; unde supra v. 150 Ro-
manos milites lapidibus terram inutili pondere gra-
vantibus comparavit.

158. In eodice supra primam syllabam verbi παρ-
ελθεῖν legitur πρό. Et παρελθεῖν εἰ προελθεῖν recte.

159. " proximi senarii citaninr ^ Suida in
v. Σταγειρίτης. Stagira oppidum Macedoniz, pa-
tria Aristotelis ui fit Alexandri praeceptor. lte-

gius in Diogene Laert. Vit. Bfonis, 48, qui dicere
$olebat τὸν πλοῦτον νεῦρα πραγμάτων.

169. Suidas in v. εὐλαδηθεὶς citat hunc iam
et, ut puto, melius quam noster codex babet ηὐλα-
δήθης pro εὐλαδήθης. Vertit /Emilius Portus: Non
reformidasti molestos morbos. Sed ἐνοχλοῦσαι νόδος
hie non modo molesti sunt morbi, sed intestini, ex
civilibus dissidiis orti, quos summo studio com
nere curaverat Heraclius, priusquam in Persi
contenderet.

171. Hunc iambum, qui in codice desideratur,
supplevimus ex Suida in v. τύχη. :eives Cpolitani in
factiones divisi et intestinis dissidiis distracti o€-
casionem Chosroe prebuerunt ut facilius im
rium Bomanum invaderet et ab Hierosolyma vivi-
ficum sanctze crucis lignum in Persidem asportaret.
Hanc quidem tantze calamitatis fuisse causam cogno-
verunt statim Byzantini ae fassi sunt, spud quos

rum Alexandro Heraclium videtur tacite preetulisse, D moltis etiam post annis hxc fama perduravit, si-

Vide supra v. 115 et seqq.

460. Persas εὐτυχοῦντας appellat, ut in invidiam
trabat, qui non virtute duce, sed comite fortuna
Cbalcedonem usque victores pervencrant.

465. Eliam hi duo senarii inveniuntur in Suida
v. νεῦρα. Ibi /Emilius Portus ἐχρεύσαντα vertit de-
flwere pro. defluxisse. Heraclii magnanimitatem ex
eo laudat poeta, quod a bello suscipiendo non de-
$literit, quamvis ei vires non viderentur suppetere
el pecunia jam ad hostes transisset : nam Perse,
ut narrat Theophanes, p. 252, jam ab anno He-
raclii 6 collecta captivorum mulittudine, spoliis etium
amplissimis et pecuniarum vi asportata, suas in.pro-
vincias redierunt; ita ut. Heraclius, eodem Theo-
phane teste, p. 255, in summa argenti inopia Magnis
ecclesiz vasa οἱ candelabra cudendis nummis usur-
vaverit, Τὸν πλοῦτον εἶναι τὰ τῆς ἀάγης νεῦρα multi

quidem in Παραλλήλοις S. Joan. Damasceni, t. If,
p. 749, hzc leguntur : Τοῦτο xot ἡμῖν ἐκ τῶν ἧμε-
πέρων συμδέδηχεν ἁμαρτημάτων * χαύχημα xal δό-
ξασμα παντὸς γένους Χριστιανῶν ὁ σωτήριος σταυρὸς
xai ἡ ζωηφόρος ἀνάστασις ὑπῆρχον, ἅτινα διὰ τὸ
ξεμιαμμένον βενετοπράσινον ὄνομα, ὃ ἐπεθήχαμεν
αὐτοῖς xai ἐδδελύχθημεν ὑπὸ Χριστοῦ τοῦ &ytácav
τος ἡμᾶς τῷ θείῳ αὐτοῦ ὀνόματι, εἰς χεῖρας μεμιαμ-

ἔνων παρεδόθησαν xat ἐμιάνθησαν. Àc paulo post :

άθωμεν... τί τὸ αἴτιον τῆς χαταλαδούσης ἡμᾶς
ἀναρχίας xai συγχύσεως... ἐμολύναμεν Ὑὰρ πρὸς
vol; μυρίοις ἡμῶν ἀτοπήμασι καὶ ἐμφυλίῳ afgac
τὴν ἁγίαν καὶ τῷ παντὶ χόσμῳ σεδασμίαν τοῦ θεοῦ
ἡμῶν πόλιν ὡς xal μετανάστην γενέσθαι ταύτης
τὸν τίμιον σταυρὸν τὴν ξωὴν ἡμῶν. Hzc placuit re
ferre, quia siepe Pisida eadem aut similia repetit.

Digitized by Google
