1339 GEORGII
, Ave, mensa, que propitiationum affluentiam ge- A
stas.

Ave, guoniam facis eíflorere pratum delicia-
rum. .

Ave, quoniam praeparas portum animarum.

Ave, acceptum orationis thymiama.

Ave, totius orbis propitiati?,

Ave, Dei benevolentia erga mortales.

Ave, mortalium ad Deum fiducia.

Ave, sponsa. innupta.

Intus habens ancipitum cogitationum tumultum,
turbatus est castus Joseph in te nuptiarum exper-
tem, et furtinubam est suspicatus, o innocens : at
vero edoctus tuam de Spiritu sancto conceptionem,
dixit :

Alleluia.

Audierunt pastores angelos collaudantes Christi
przsentiam in carne; et postquam tanquam ad Pa-
Storem cucurrerunt, ipsum, ut agnum  immacula-
tum, in sinu Marie enutritum intuentur; quam
bymnis celebrantes dixerunt :

Ave, Agni et Pastoris mater.

Ave, rationalium ovium ovile.

Ave, hostium invisibilium propulsatio.

Ave, januarum paradisi reseratio.

Ave, quoniam coelestia Ketapntur cum terra.

Ave, quoniam terrestria exsullant cum coelis.

Ave, apostolorum os disertissimum.

Ave, martyrum fortitudo invincibilis.

Ave, firmum fidei fundamentum.

Ave, splendidum gralizte documentum.

Ave, per quam spoliatus *st infernus.

Ave, per quam induti sumus gloria.

Ave, sponsa innupta.

Stelle fulgorem secuti sunt Magi, quam viaerant
cursu suo tendentem ad Deum ; eaque tanquam 1u-
cerna munili, potentem inquirebant regem : et quem
assequi nemo potest, asseculi, gavisi sunt, ad ip-
sum clamantes :

Alleluia.

In manibus Virginis eum videruut Chaldzi, qui
manu formavit homines, ipsumque Dominum esse
sentientes, quamvis servi formam accepisset, stu-
duerunt muneribus colere, et inclamare Benedi-
cup :

Ave, stelle inoccidus mater.

Ave, splendor mystici diei.

Ave, qua deceptionis fornacem exstinxisti.

Ave, que Trinitatis arcana addiscentes illumi-
nas.

Ave, quie inhumanum tyrannum e principatu de-
jecisti.

Ave, quz Christum esse misericordem Dominum
ostehdisti.

Ave, 485 a barbara superstitione redimis.

Ave, qu:& ab operum cono eximis.

Ave, qua fecisti cessare ignis adorationem.

Ave, quz a flamma passionum eruis.

Ave, fidelium temperantiz gubernatrix.

B

D

PISID.E 1340
Χαῖρε, τράπεζα βαστάζουσα εὐθηνίαν ἰλασμῶν.

Χαῖρε, ὅτε λειμῶνα τῆς τρυφῆς ἀναθάλλεις.

Χαῖρε, ὅτι λιμένα τῶν ψυχῶν ἑτοιμάζεις.
Χαῖρε, δεχτὸν πρεσδείας θυμίαμα.
Χαῖρε, παντὸς τοῦ κόσμου ἐξίλατμα.
Χαῖρε, Θεοῦ πρὸς θνητοὺς εὐδοχία,
Χαῖρε, θνητῶν πρὸς θεὸν παῤῥησία,
Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

Ζάλην ἔνδοθεν ἔχων λυγισμῶν ἀμφιδόλων ὁ σώ-
φρὼων Ἰωσὴφ ἑταράχθη * πρὸς τὴν ἄγαμόν σε θεω-
ρῶν, καὶ χλεψίγαμον ὑπονοῶν, ἄμεμπτε" μαθὼν
δέ σου τὴν σύλληψιν ἐκ Πνεύματος ἁγίου, ἔφη -

᾿Αλληλούϊα.

"Hxovucav οἱ ποιμένες τῶν ἀγγέλων ὑμνούντων τὴν
ἔνσαρχον Χριστοῦ παρουσίαν " xal bpapóvte;, ὡς
πρὸς ποιμένα, θεωροῦσι τοῦτον, ὡς ἀμνὸν ἄμωμον
ἐν τῇ γαστρὶ Μαρίας βοσχηθέντα, ἣν ὑμνοῦντες εἷ-
πον"

Χαῖρε, ᾿Αμνοῦ καὶ Ποιμένος μήτηρ.

Χαῖρε, αὐλὴ λογιχῶν προδάτων.

Χαῖρε, ἀοράτων ἐχθρῶν ἀμυντήριον.

Χαῖρε, παραδείσου θυρῶν ἀνοιχτήριον.

Χαῖρε, ὅτι τὰ οὐράνια συναγάλλονται τῇ γῇ.

Χαῖρε, ὅτι τὰ ἐπίγεια συγχορεύει οὐρανοῖς.

Χαῖρε, τῶν ἀποστόλων τὸ ἀσίγητον στόμα.

Χαῖρε, τῶν ἀθλοφόρων τὸ ἀνίκητον θάρσος.

Χαῖρε, στεῤῥὸν τῆς πίστεως ἔρεισμα.

Χαῖρε, λαμπρὸν τῆς χάριτος γνώρισμα.

Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἐγυμνώθη ὁ dn.

Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἐνεδύθημεν δόξαν.

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

Θεοδρόμον ἀστέρα θεωρήσαντες Μάγοι, τῇ τούτου
ἠκολούθησαν αἴγλῃ χαὶ ὡς λύχνον χρατοῦντες αὖ-
τὸν, δι᾽ αὐτοῦ ἠρεύνων χραταιὸν "Avaxta* xal
φθάσαντες τὸν ἄφθαστον, ἐχάρησαν, αὑτῷ βοῶντες *

᾽Αλληλούϊα.

δον παῖδες Χαλδαίων ἐν χερσὶ τῆς Παρθένου τὸν
πλάσαντα χειρὶ τοὺς ἀνθρώπους, καὶ Δεσπότην νοοῦν-
τες αὐτὸν, εἰ καὶ δούλου ἕλαδς μορφὴν, ἔσπευσαν
τοῖς δώροις θεραπεῦσαι, xal βοῆσαι τῇ εὐλογημένῃ -

Χαῖρε, ἀστέρος ἀδύτου μήτηρ.

Χαῖρε, αὐγὴ μυστιχῆῇς ἡμέρας.

Χαῖρε, τῆς ἀπάτης τὴν χάμινον σδέσασα.
Χαῖρε, τῆς Τριάδος τοὺς μύστας φωτίζουσα.

Χαῖρε, τύραννον ἀπάνθρωπον ἐχδαλοῦσα τῆς ἀρ-
χῆς-

Χαῖρε, Κύριον φιλάνθρωπον ἐπιδείξασα Χριστόν.

Χαῖρε, ἣ τῆς βαρδάρον λυτρουμένη θρησχείας.

Χαῖρε, ἢ τοῦ βορδόρου ῤνομένη τῶν ἔργων.

Χαῖρε, πυρὸς προσχύνησιν παύσασα.

Χαῖρε, φλογὸς παθῶν ἀπαλλάττουσα.

Χαῖρε, πιστῶν ὁδηγὰ σωφροσύνης.

Digitized by Google
