1305
.« Ἄλκηστιν ἐξήγειρε τὴν οἰχουμένην,
'Ανεῖλε τὸν δράχοντα τὸν μιαιφόνον,

15 Καθεῖλεν ὕδραν μυριαύχενον βλάδην,
“Ῥυπῶντα τὸν πρὶν ἐξεχόπρωσε βίον,
Ἔπνιξε τὸν λέοντα τὸν χοσμοφθόρον,

Καὶ νῦν προῆλθεν Ἡραχλῆῇς τῷ πράγματι,
Λαδὼν τὰ χρυσᾷ μῆλα, τὰς πόλεις ὅλας.

80 Παρῆλθεν ἡ γῆ τῆς ἀφεγγοῦς ἑσπέρας *

T$ φῶς ὑπέστη, καὶ διέστη τὸ σχότος "
Καὶ δεύτερος νῦν χοσμοποιεῖται βίος,
Καὶ κόσμος ἄλλος καὶ νεωτέρα χτίσις.
Καὶ νῦν ὁ Νῶε τῆς νέας οἰκουμένης

8ὅ Κιδωτὸν εὖρε τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν,

Α

penetravit inferi; rabiem compressit canis omnia
devorantis; Alcestim excitavit ibi commorantem ; B
draconem occidit crudelissimum ; (75) hydram
prostravit multorum capitum pestem , destercoravit
vitam fluentem sordibus ; leonem suffocavit moudi
corruptorem : et nunc vere opus consummavit Her-
cules, aureis decerptis malis, id est urbibus, (80)
Discessit terra caliginosz noctis; lux est subinducta,
et disjecte sunt tenebrz : et jam altera instaura-
tur vita, et mundus alter et nova creatura, Atque
iste που terre novus Noe (85) arcam sibi esse

HERACLIADOS ACR. I.

1306
Καὶ πᾶταν ἔνδον ἐντεθειχὼς τὴν φύσιν
᾿Αφῆχεν αὐτὴν εἰς ἔνοπλα τάγματα
Τῷ χαταχλυσμῷ Χοσρόου φρουρουμένην
Σχεδὸν γὰρ εἰπεῖν πᾶσα σὰρξ διεφθάρη

90 "Ex τῆς χυθείσης παγγενοῦς ἁμαρτίας "
Ἕως ἐλαίας ἡλεημένην χλάδον
Λαδὼν ἔσωσε τοῦ βίον τὰ λείψανκ.

Ποῦ νῦν ᾿Απελλῆς, ποῦ λαλῶν Δημοσθένης,
Ὅπως ὁ μέν σου σωματώσας τοὺς πόνους,

95 Ὁ δ᾽ αὖ τὰ νεῦρα τῶν λογισμῶν ἁρμόσας,

Ἔμπνουν ἀναστήσωσι τὴν σὴν εἰχόνα ;
*Q Σκηπίων, σίγησον " ἐγράφη νόμος
Τοὺς σχηπιῶντας Ἡραχλείωνας λέγειν.

seusit suum cor. Totam ille intus includens natu-

ram emisit ipsam in armatas acies, ἃ  Chosro:e
diluvio bene custoditam. Ut enim'ita dicam, omnis
caro corrupta erat, (90) ex cujuscunque generis
peccatorum colluvie, donec olivze raino, a quo mi-
sericordia, manu sumpto servavit vitze reliquias.
Ubi nunc Apelles, ubi facundus Demosthenes ?
Jile quidem ut tuos configurans labores, (95) hic
autem tux mentis vires exprimens spirantem con-
stituant tuam iniaginem. '
Scipio, tàceto, scripta lex est : Scipiades Heraclio-

VARUE LECTIONES.

91 ἠλεημένης 91 ὦ. ὁ ed.

NOTE.

Troezenem ad Eurystheum usque perduxit Her- C solem disertissime appellat. De exped. m, 9.

cules.

15. De Alcestidis pietate, qux loco sui vivi Ad-
meti mori elegit et ab flercule in vitam e$t revo-
cata et Admeto restituta, preter Euripidein, Pale-
phataus, De incred. hist. c. At.

74. Draconem pervigilem centum  attollentem
capita, ut aurea Hesperidum nympharum poma
custodiret, Hercules interemit.

15. Idem Lernam |?], monstrum horrendum, cui
plura erant colla, qu:é exsecta renaseebantur, ferro
et igne penitus confecit

16. idem Augie stabulum pene immensum et
fimo refertssimum uno die purgavit.

11. Vide supra, v. 68.

78. Mosce duos senarios paulum immutatos ha-
bes in Poem. de resurrect., v. 106 et 107, Προέρ-
χεσθαι τῷ πράγματι, ni fallor, est summum opus
aggredi vel summam operis implere. ltaque poeta

84. De more ὑπερδολιχῶς Heraclium comparat
patriarche: Noe, qui ex unanimi Patrum sententia
uit typus Christi.

89. Gen. vit, 12.
* 91. LXX Interpretes Gen. vini, 14, habent φύλλον
ἐλαίας " at. Pisida dicens ἐλαίας xlábov vulgatam
versionem nobis commendat, in qua legimus venit
columba portans ramum olivee virentibus foliis in ore
suo: nam χλάδος est ramus tener et virens, C:ete-
rum cum ἀλληγοριχῶς loquatur poeta, palet per
ramum olive tabulam forsan oleaginam , Chris
imaginem ἀχειροποίητον referentem , intelligere ,
qua munitus fleraclius in Chosroam movit. Proinde
vero ramum ἤλεημένην vel potius, si placet, ἢλεη-
μένον ipsam effigiem Jesu Christi vocat, per quam
scilicet misericordiam Womani sunt consecuti : omnes
enim spes suas in ea collocaverat imperator, eique

rtam victoriam ex Barbaris retulit acceptam. Vide

dicit Herculem opus consummasse, «um aurea poma D De exped. 1, 159, et n, 86.

vel pecudes (per τὰ μῆλα enim utrumque recte
potest intelligi) ab hortis Hesperidum abstulit, He-
raclium autem opus ipsum confecisse, cum totius
Persidis civitates devicit. At in Poemat. cit. Con-
slantinum Heraclii filium summam laudem asse-
cutum esse dicit, quod sapientium scripta, aurea
vere mala, degustavit : Λαδὼν τὰ χρυσᾶ μῆλα, τοὺς
σοφοὺς λόγους. [n
80. Vossius De orig. idol. lib. n, c. 15, Hesperidum
fabulam recte videtur interpretatus : ait enim Her-
culem esse solem, hortos cum aureis pomis esse coe-
Ium cum stellis, Hesperidas autem esse nocteni, ita
ἀπὸ τῆς ἑσπέρας nuncupatas ; ac roinde fabulze eum
esse sensum, ut intelligatur sole exoriente fugari
. stellas et pelli noctem. Porro Pisida huic interpre-
tationi favet, qui Heraclii luce pulsas esse tenebras
noctis, id est Persidis, hic ait, et alibi Heraclium

95. Ostendit dignum fuisse Heraclium qui a solo
Apelle Coo pingeretur et a solo Demosthene orato-
rum maximo celebraretur; quibus verbis tacitus
Alexandri Magni decretum nobis in mentem re-
vocat, de quo Horatius, Epist. n, n, 229.

97. Legem, de qua tam copiose agit noster, fuisse
censeo civitatis Cpolitanze solemne decretum, quo
sancitum, ut videtur, fuit, ut Heraclius imp. in de-
bellandis Persis adhuc occupatus, bellico ornatu in-
signitus' aliqua in parte urbis pingeretur, et in-
scriptionis loco elogium scriberetur, in quo przter
titulos imperatoribus dari solitos. novus. Scipio vo- -
caretur, omnesque ex lleraclii gente Scipiade di-

Cerentur

98. Cur Scipionis cognomen potius quam quodis
aliu.

Digitized by Google
