1909

115 “Ἔσπευδε δεῖξαι πᾶσιν ὡς ἐναντίαι
Κατεῖχον αὐτὸν ἀντιπράττουσαι τύχαι"

Οὐχ ἡγνόει γὰρ, δεινὸς ὧν λογογράφος,
Ὥς εἴπερ αὐτὸν εὐτυχοῦντα συγγράφοι,
Δώσει τὸ νιχᾷν ἀντ᾽ ἐκείνου τῇ τύχῃ.

120 ᾿Αλλ᾽ εἶχεν, ὦ Πλούταρχε. τῆς τύχης πλέον
*O σὸς στρατηγὸς δραστιχοὺς τοὺς συμμάχους,
Τίς δὲ στρατὸν γέμοντα Περσιχοῦ φόβου,
Tlap' οἷς «^ φεύγεν ἣν ἀχίνδυνος μάχη
Φύσις τε λοιπὸν ἐξ ἔθους ἐγίνετο,

425 Ἔπεισεν ὅπλοις καὶ χαθώπλισε λόγοις,
Καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς δειλίαν μεθαρμόσας
Εὐτολμίαν ἔδειξε τὴν ἀτολμίαν,

Εἰ μὴ τὸ σὸν φρόνημα καὶ τὸ σὸν χράτος
Ἤνγειρεν αὐτοὺς, ὡς ἀχινήτους λίθους
430 Τὴν γῆν βαροῦντας τοῖς ἀχάρποις φορτίοις ;
Ποῦ τῶν ᾿Αθηνῶν οἱ πρὸ τούτου ζωγράφοι,
ΟἹ τὸν στρατηγὸν Τιμόθεον ἐν ταῖς μάχαις

quod adversa ei semper obstiterit fortuna. Non igno-
rabat enim, scriptor cum esset callidus, quod si
eum fortunatum scriptis tradidisset, ab ipso ad for-
tunam transtulisset victoriam. (120) Verum babuit,
Plutarche, quod fortunam superat, tuus ille dux
commilitones strenuos. Quis vero exercitum plenum
timore Persico (cui fuga [de more erat pugna sine
periculo et mos jam in naturam transierat) (125)
quis suasit ad arma, et armavit sermonibus , et ti-
more, qui eis inerat, immutato in alacritatem con-

HERACLIADOS ACR. I.

1310

Κοιμώμενον γράφοντες, εἶτα τὴν τύχην
Ἐχεῖθεν ἔνθεν ἐνδιδοῦσαν τὰς πόλεις ;

435 Δέον γὰρ αὐτοῖς νῦν ἐναντίως γράφειν,

Τὴν μὲν τύχην σοι πανταχοῦ χοιμωμένην.
Μᾶλλον δὲ τοῖς σοῖς ἀντερίζουσαν πόνοις,
Σὲ δὲ στρατηγὸν διπλοχινδύνου μάχης,
Καὶ πρὸς τύχας καμόντα xai πρὸς Βαρδάρους.
Πόθεν μετῆλθεν εἰς βαφὴν ἐναντίαν
Ἢ τῶν τριχῶν σον χρυσομέμητος χόμη,
"Ἔδαψεν αὐτὴν ἡ χιὼν τῶν φροντίδων.
Καὶ ποὺ μετέστη τῶν μελῶν ἡ λευχότης ;
Πύρωσις αὐτὴν ἀντανεῖλεν ἡλίου.
᾿Απειχὸς οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὅμως στοχάζομαι,
"Ev τῷ διαιχεῖσθαι τοὺς ἱδρῶτας τῶν πόνων
'H λευκότη: μετῆλθεν εἰς τὴν χαρδίαν.
Οὐχ ἤρχεσάν σοι πρὸς τυράννους αἱ μάχαι,
Οῦς ἡ παναλχὴς ἐξεπόρθησε χρίσις
150 Θᾶττον λογισμοῦ, xal σχεδὸν πρώτης τύχης,

1410

145

et prope fortunam hinc illinc ipsi tradentem urbes
(135) Opus enim eis nunc esset contra pingere for-
tunam quidem tibi prorsus abdormientem vel potius
is obsistentem laboribus : te vero ducem in du-
plicis periculi bello contra fortunam connitentem et
contra barbaros ,

(140) Unde conversa est in colorem contrarium
capillorum tuorum auro similis coma? Infecit ipsam
nix sollicitudinum. Et quo ille abiit membrorum
candor? sustulit ipsum solis adustio. (145) Aflir-

vertit socordiam ? Quis, nisi tua sapientia et tua po- C mare quidem póssim, sed tamen conjicio , quod in

tentia collegit ipsos, qui velut immobiles lapides
(150) terram gravabant inutili pondere ?

Ubi illi veteres Athenienses pictores , qui ducem
"Timotheum inter prelia obdormientem pinxerunt,

effundendis inter labores sudoribus totus ille candor
ad cor pertransierit.

Tibi satis non fuerunt in tyrannos bella, quos
omnipotens profligavit judicium (150) cogitatione

VARLE LECTIONES.

450 πρὸ τῆς

NOTAE. .

4196. Pauca ex secunda Oratione Plutarchi, tom,
YH, p. 510 ed. Londin. an. 1729 liceat. ad rem πό-
stram proferre : ᾿Αλεξάνδρῳ τέ παρ᾽ ἀξίαν, τέ ἀνι-
δρωτὶ, τί ἀναιμωτὶ, τί προῖχα, τί μὴ πονήσαντι
cv μεγάλων; .....- ποῦ σὺ xal τότε ταῖς ᾿Αλεξάν-
6poo πράξεσιν ὁδὸν ἔδωκας ; ποίαν πέτραν ἀναιμωτὶ

διὰ σὲ εἷλε: ποίαν πόλιν ἀφρούρητον αὐτῷ παρέ- D

δωκας ἣ ποίαν ἄνοπλον φάλαγγα; τίς εὑρέθη ,βασι-
λεὺς ἡ θυμος ἢ στρατηγὸς ἀμελὴς f| χοιμώμενος
πυολωρός; Αλλ᾽ οὐδὲ εὔδατος ποταμὸς, οὐδὲ χειμὼν
μέτριος, οὐδὲ θέρὸς ἄλυπον. .

118. Codex habet ὁ superpositum voci ὡς. Sed
nulla, ut videtur, ratio immutand:e lectionis.

4921. Inter duces, quorum ope Alexander Graeciam
Persiam et Indiam subegit. laudantur Parmeníio, Ile-
phaestion, Perdicea, Seleucus, Ptolemsus, Lysima-
chus, Antipater, Craterus, Antigonus, Cassander,
Avidzus. ,

422. Theophanes p. 256 ita de Romanis : Οἱ γὰρ
πρὶν ph Περσικὴν κόνιν τολμήσαντες ἰδεῖν νῦν,
x. τ.

496. De exped. v 446 quid simile.

428. Codex habet χαθώπλιζε, sphalmate mani-
festo.
“ 432. Timotheus Atheniensis homo J clarus et
princeps civitatis, qui vulgo εὐτυχὴς est appellatus.

Utrum hic ille Timotheus fuerit Cononis ' filiuf
eujus vitam nobis scriptam reliquit Cornelius Ne^
pos, ut nonnullis placet, valde dubito, Frustra sane .
quaerens in Nepote qux Pisida hic narrat. Ea de
re nonnihil attigit Aristophanes 'in Πλούτῳ 180, di-
cens 'O Τιμοθέου δὲ πύργος, αἱ Timothei turris in
caput tuum incidat; ad qua ita scholiastes adnotat:
Ὁ Τιμόθεος πλούσιος, ἅμα δὲ xai ὅλδιος ἀνὴρ,

᾿ στρατηγὸς ᾿Αθηναίων, TA οἰκοδομήσας εἰς τοσου-

τον ἤρθη τῆς τύχης ὡς τὴν δαίμονα ἐν ὄψει φαίνε-
σθαι τούτῳ' xal ἐν ᾿Αθήναις ἐν εἰχόσιν ἐποίουν
αὐτὸν χοιμώμενον οἱ ζωγράφοι, καὶ τὰς τύχας φε-
ρούσας αὐτῷ εἰς δίχτνα πόλεις, xal πορθοῦντα
αὐτὰς, αἰνιττόμενοι τὴν εὐδαιμονίαν αὐτοῦ, Scho-
liaste verba in Suide Lexicon translata invenies
v. Τιμόθεος. .

140. Heraclii formam ejusque flavam exsaricm
alibi laudat poela, De exped., t1, 99, atque idcirco
etiam, opinor, ipsum imperatorem modo solem,
modo Phoebum appellat. Vide ibid.

150. Prima fortuna lleraclius tyrannum Phocam
devicit: cum enim ex Africa Cpolim appulisset,
statim seditione mota factiones Phocam inpterfece-
runt et lHeraclium regem salutarunt, Vide Tbeophae,
nem, p. 241.

Digitized by Google
