1211
Ἕν τῇ τοσαύτῃ τῶν καλῶν αὐτουργίᾳ.
209 Καὶ τῶν ταχυδρόμων γὰρ εὐθὺς ὁλκάδων
Ἰὸ πλῆθος εἰς ἕν εὐτόνως συνέτρεχεν,
Καὶ πᾶς ἐν ὅπλοις ἐστρατευμένος τότε
Ῥίψας τὸ τόξον καὶ παρεὶς τὴν ἀσπίδα
Hiph; τὰς ἐνύγρους συμπλοχὰς ὡπλίζετο.
405 Καὐτοὺς δὲ τοὺς τεμόντας εὐνοίας λόγῳ
Τῶν τεχνοποιῶν ὀργάνων τὰ σπέρματα,
Εἰς ταὐτὸ συντρέχοντας ἦν ὁρᾷν τότε
Ἐμηθέντας οὐδὲν τὴν φύσιν τὴν ἄῤῥενα.
Οὕτως ἕκαστος συμμετασχεῖν ἐκ μέρους
410 Τῶν σῶν ἱδρώτων ἡδέως ἠπείγετο.
Ὅμως ἅπαντες σοὶ προξῇγον τὴν χάριν,
Ὑμῖν δὲ πᾶν τὸ πραχθὲν ἐσπουδάζετο,
“Ὅπως ὁ πρῶτος μι:θὸς εἰς τὴν αἰτίαν
Καὶ τὴν ἀφορμὴν συνδράμοι τοῦ πράγματος.
Ol μὲν γὰρ ὥθουν ἐκ θαλαττίων λίθων
Ῥιζωθὲν ὥσπερ ἐξ ἀνάγχης τὸ σχάφος,
Οἱ ναυτικοὶ δὲ τοῖς ἀποσχοίνοις τόνοις
Λαδόντες εἶλχον, ὡς ἐνῆν, τὴν ὀλχάδα,
Ἕως κατισχύσαντες εἴλχυσαν μόλις
420 Τὴν ναῦν πεσοῦσαν ἐν σαγήνῃ τῶν λίθων.
ὯὮ συμπαθὲς φρόνημα καὶ ψυχῆς τόνος
Καὶ φροντὶς ἀρχέσασα τοῖς ὅλοις plat]

Α

Β
215

laboraret despota et tam preclara ipse per se ge-
reret. (200) Tum vero stalim actuariarum navium
mulütudo in unum intentis viribus contracta
est. Ac tum quisque, ut erat tumultuarie in-
structus, abjecto telo et dimisso clypeo ad ma-
rinos conflictus se armabat. (205) Ac. etiam eos, (.
quibus erant exsecta (sit venia dicto) genitalium or-
ganorum semina, in idem accurrentes erat tunc vi-
dere, quasi neutiquam abscissa eis fuisset virilitas.
Jta singuli ad sumendam partem (210) tuorum su-
dorum dulciter impellebantur : sed omnes uni tibi
referebant gratiam. Tu vero de singulis factis cu-
ram babebas, sic ut promptum premium ad ratio-
nem occasionemque accurreret operis. (215) llli qui-
dem protrudebant ex marinis scopulis radicitus ac
veluti per vim affixam navem : naut vero juncéis
funibus abreptum trahebant, ut poterant, navigium,
donec multum connixi, egre eduxerunt (220) na-
vim irretitam scopulis. Ast o quz compatiens vo-
luntas! quz animi firmitas! quie cura. sufficiens una
δὲ omnia! Rursus cogitas, et rursus cum procella

GEORGII PISIDE

1212
Πάλιν μεριμνᾷς, καὶ πάλιν χατὰ ζάλης
Μάχην συνάπτεις " οὐδὲ γὰρ θαλαττίας

935 Κίνδυνος ὁρμῆς, οὐδὲ τῆς γῆς ἡ ζάλη
Τῇ σῇ παρέσχον ἐχχοπὴν προθυμίᾳ.
᾽Αλλ᾽ ὡς σοφός τις ἐν χυδερνήσει ζάλης
Χειμῶνος αὔρας ἡγριωμένας βλέπων,
Τότε πλέον δείχνυσι τὴν εὐτεχνίαν,

450 Καὶ τῷ λογισμῷ τὰς τριχυμίας φθάσας
Τέμνει τὸ ῥεῦμα τῆς ζάλης ἀνατρέχων,
Κενοῖ τε πυχνῶς τὴν βίαν τοῦ πνεύματος,
Οὕτω κρατῆσας τοῦ βίου τοὺς αὐχένας,
Χειμῶνος ὄντος xal ταραχῇς πραγμάτων,

953 φθάνων ἑκάστην συμφορῶν τρικυμίαν .
Πὴ μὲν διατέμνεις, πὴ δὰ τὴν βίαν κενοῖς, ,
Πὴ δὲ πρὸς ὕψος εὐσεδῶς ἀνατρέχων
Γῆς καὶ θαλάττης τὸν σάλον χατέσδεσας.

᾿Ιδὼν δὲ ταῦτα καὶ στενάξας ὁ φθόνος

440 (Πολλὴν γὰρ ἔγνω ζημίαν πεπονθέναι,
Βλέπων τοσούτους ἐν βραχεῖ σεσωσμένους),
Πλήττει τὸν ἄχρον τοῦ ποδός σου δάχτυλον,
*Eautóv, ὡς ἔοιχε, μορφώσας λέθῳ -
θερμὴ δ᾽ ἀνηχόντιζεν αἵματος χύσις

245 Βάπτουσα τὴν γῆν, καὶ χαλοῦσα μάρτυρα "
Ἐχρῆν γὰρ ὑμῖν εἰς ἀμείωτον χάριν

pugnam conseris : neque enim marini (235) peri-
culum furoris, neque terre tempestas tuam contu-
derunt animi presentiam.

At veluti sapiens gubernator in procella, quo
magis furentem hyemem videt, tunc plus artis osten-
dit et solerti», (250) et-consilio undarum vim an-
tevertens ingruentes secat fluctus occurrens, eludit-
que sepius vim venti, sic tu. cum regeres vitze gu-
bernaculum, in present tempestate et rerum tur-
bulentia, (236) omnium calamitatum fluctibus
prepeditis, qua maris dividis, qua eludis insaniam ;
nunc vero, pio mentis sensu sursum excurrens,
terrz marisque rabiem temperasti.

Haec autem videns atque ingemiscens invidia
(240) (multum enim sensit se damnum tulisse con-
spiciens tales viros repente conservatos) ferit tui
pedis summitatem digiti, mentita, ut visa est, figu-
ram scopuli. Calidus autem erupit sanguinis rivus
(145) inficiens terram, teque declarans martyrem.
Decebat enim ut in integrae grati testimonium Ubi
inessent pietatis stigmata.

VARLE LECTIONES.

402 ὄχλοις ed. 227 τις add. P. 398 ὥρας ed.

NOT.E.

905. Eunuchos ἐχτμηθέντας apud se tenere aD
Persis didicerunt Romani imperatores. Persz enim
primi omnium videntur mares evirasse ; unde Pe-
tronius Satgric . c. 119: Persarum ritu male pube-
scentibus annis subripuere viros. Vide Herodotum lib.
vint, p. 492. Cubiculariorum munere ut plurimum
fungebantur in aulis principum eunuchi, quibus
ipsius regis committebatur custodia. De eunucho-
rum dignitstibus apud imp. Cpolitanos vide Con-
$tantinum Porphyrogenitum, De ceremon. Aule

Byzant. 1,52, p. 412. .

421. Legerem σοφός τῖς ἐν, ne claudicet ver-.
8118.

242. Nemo alius prodidit memorie id quod non
sine aliqua. venustate poetica. et multa cum adula-
tionis illecebra refert Pisida, Heraclium ita pedem
in scopum offendisse ut sanguis e digito effuxerit
et ipse martyr evaserit.

944. Mallem ἀπηχόντισεν.

Digitized by Google
