1209
Καὶ δὴ παρέπλεις εὐθὺς Ἡραίας τόπους *
Οὕτω γὰρ αὐτὴν ὠνόμαζον ἐχ πλάνης
Τῆς πρὶν κρατούσης διαδοχὴν δεδεγμένοι,

560 Ἕως ἔτρεψας εὐσεδῶς μεθαρμόσας
Τὸ τῆς πλάνης ἄδοξον εἰς εὐδοξίαν.

Τρέμω δὲ τούτων μνημονεύσας τῶν τόπων
Σιγῇ παρελθεῖν ἣν ἐν αὐτοῖς εἰργάσω
“Ἔναγχος εὐπέθδειαν" ἔσται γὰρ τάχα

165 Καὶ τοῖς μεθ' ἡμᾶς ἡ σιωπὴ ζημία.

᾿λλλ᾽ ἐν παρεχδάσει με τοῦ σχοποῦ πάλιν

Δραμεῖν θέλοντα τὸν βιωφελῇ δρόμον

Μὴ τις πάρεργος τοῦ λόγον τὸν ἱππέα

Σπεύσῃ κατασχεῖν ταῖς ἀφώνοις ἡνίαις.

"Hv μὲν νότου πνεύσαντος εἰς τοὐναντίον

Παλινδρομοῦντα συντόνως τὰ ῥεύματα,

Καὶ νὺξ ἀφεγγῆς καὶ βράσαντα χύματα

Διπλῆν ἀνάγχην τῆς ζάλης εἰργάζετο.

Σὺ δὲ, χράτιστε, τὴν ἄῦπνον ἑσπέραν

110 ΕἸθισμένως ἕτεμνες, εἴπερ ἑσπέραν
Καλεῖν προσήχει τὴν 50 ὑμῶν ἡμέραν.
Φωνὴ δ᾽ ἄπωθεν ὀξέων θρηνημάτων

᾿ 470

illico committens navibus humidam secasti alacri-
ter viam,et ultra Herez caput cito prasternavigasti :
ita enim ipsam vocabant ex errore, qui jamdiu in-
valuerat, successores, (160) donec pia rerum com-
mutatione convertisti erroris dedecus in nominis
celebritatem.

Timerem, si hzc loca memorans silentio prxter-

DE EXPEDITIONE PERSICA. ACR. I.

1210

Τὰς σὰς κατεδρόντησεν εὐσεδεῖς φρένας
Ἐχ χυμάτων δὲ δυστυχῶς ὠθουμένη
Ὁλκχὰς προσεσχίρτησε πετραίῳ πάγῳ,
Πολλὴ δὲ παφλάζουσα ῥευμάτων βοὴ
Τὸν ἦχον ὑψώσασα ταῖς πέτραις ὅλον
Ἔξω τὸν ἀφρὸν ἀγρίως ἀνέπτυε,
Καὶ προσραγέντα τοῖς λίθοις τὰ κύματα
Ἐκ τῶν βιαίων ὥσπερ ἀντιχρουμάτων
Ἐπινθῆρας ἐξέπεμπον ὑγρᾶς οὐσίας "
Καὶ πρὸς τοσαύτην ἦλθον οἱ πλωταὶ βίαν
Ὡς μηδὲν εἶναι τῶν νεχρουμένων πλέον"
Νεκροὺς γὰρ αὑτοὺς ἐν βραχεῖ τεθαμμένους
Ἐσχημάτιζε τῆς ἀνάγχης ὁ τρόπος"
᾽Αλλ᾽ εὐθὺς ἐλπὶς xal παρ᾽ ἐλπίδα φθάσας
“Ἔλαμψας αὐτοῖς ἐν θαλάσσῃ φωσφόρος,
Τὸ φῶς προδεικνὺς ἡλίου γλυχὺ πλέον"
Ὁ μὲν γὰρ οἶδεν ἐχπυροῦν τὰ σώματα,
195 Σὺ δὲ δροσίξεις εὐσεδῶς τὰς καρδίας.
Καὶ δὴ πρὸς αὐτὴν ἐχδραμὼν τὴν ὀλχάδα,
Κάμνων ἐφεΐλχου πάντας εἰς προθυμίαν,
Ἐρυθριῶντας δεσπότου πονουμένου

480

48ὅ

qua per te fuit dies. Vox autem lonye acuti ejula-
tus ad tuas circum intonuit pias mentes. Ab undis
vero infeliciter jactata (180) navis illisa est ad pe-
trzeum scopulum. Multus autem effervescens unda-
rum fragor, interque scopulos extollens late soni-
tum, foras spumas immaniter exspuit ; et illisi caue
tibus fluctus, (185) veluti ex vehementi repulsu,

irem, quam in ipsis constituisti nuper religionem. C longe jaculabantur aquse aspergines. Et naut ad

Erit enim brevi (165) etiam posteris silentium po-
πᾶ. Sed rursus in digressione video me a proposito
currere volentem utilem cursum, ne sermo perfun-
etorius equitem contendat retinere mutis habenis.

(170) Austro spirante ex adverso fuerant rursus
relegendi quantocius fluctus; et mox ceca et
zestuantes unde duplex periculum procellze fecerant.
Tu vero, fortissime, insomnem noctem (175) de
more transegisti, si tamen noctem vocare decet,

tales sunt redatti angustias, ut nihil esset quod non
portenderel mortem : mortuos enim ipsos et brevi
tempore sepultos (190) monstrabat periculi neces-
sitas. Sed repente spes:et tu spem antevertens
emicuisti ipsis in mari, phosphori lucem emittens,
solis luce dulciorem : hic enim valet concremare
corpora. (195) Tu vero irroras pie corda. Quippe
ante ipsam excurrens navim et aliaborans excitasti
omnes ad alacritatem, jam erubescentes, quod

VARLEE LECTIONES.

ot
166 παρεμδάσει ed. 169 σπεύση Ρ. 171 συντόμως ed.

xov ed.

0
4T] ἄπωθεν Ρ. 192 φωσφόρου ed. 197 ἐφείλ-

NOTAE.

eo quod olim Ἥρας Junonis :ede esset insigne, id D

quod etiam Codinus in Antiq. Cpol. admonuit ; de-
nique Heracliun profanum nomen in aliud Chri-
stiana pietate illustre commutasse, quamvis quae
fuerit nova loci denominatio ex Heraclii prescripto
non constet. Ad vocem Ἡραίας supple ἄκρης.

161. Πλάνην hie, ut supra, idololatriam vocat.
Quomodo autem Herx»i promontorium vocari jus-
serit, quamve religionem in eo constituerit, nemi-
nem prodidisse mirabar, cum Pisida dicat poenam
esse laturos qui tantam rem silentio pr:eterirent. At-
que eo mirabar magis, quod jam ante Heraclium
uerat Herzi promontorium ἃ Graecis ad Christia-
mam religionem deflexum : nam eliam Procopii
tempore, ut ipse testatur De edif. 1, 5, ἱερεῖον
vocari ecperat, Kàv τῷ Ἡραίῳ, ὅ τι 'Ipeloy χαλοῦ-
€t τὰ νῦν.

167. Juvat hic repetere vel subintelligere ver-
sum, qui supra est ordine 4041 : ἡ τῶν xaXov Goo
περπνότης ἀπήγαγεν. Poeta alludens, ut sepe alibi,
ad cursus circenses, ait. sibi timendum ne dum ni-
mio spatio procul a meta vagatur, quis propius. ac-
cedens ipsum antever(at. Sensus est : iterum in di-
gressionem. mecurrentem | tui consideratio abduxit ;
sed nunc inceptum cursum rursus currcre festino, ne
nimis digrediar. :

168. Videtur quodammodo habuisse in mente il-
lud Agathonis apud Athenzum, lib. v, p. 185 : Τὺ
μὲν πάρεργον ἔργον ὡς ποιούμεθα, τὸ δ᾽ Éoyov ὡς
πάρεργον ἐχπονούμεθα.

180. Πετραῖον πάγον poetica cireumlocutione pro
scopulo dixisse Pisidam censeo, quamvis codex, qui
nullibi grandes litteras exhibet, habeat Πετραΐον.

197. Legerem ἐφεΐλχες.

Digitized by Google
