gp
Καὶ θυμὸς ἄττων sl; ἀνάμνησιν μέϑης;
Ποῖον γὰρ ἔργον fj φιλόπλουτον χάριν,

93 Πίστιν δὲ ποίαν xal λόγου καὶ πράγματος,
Ὁ πάντα πράττων συμφερόντως δεσπότης
Παρῆχεν f μεθῆχεν εἰς ὑπερθέσεις,

Θέλων μαλάξαι τὴν ἀσύνθετον φύσιν
Σχέσει λογισμῶν, δωρεῶν ὑποσχέσει,
100 Πειθοῖ τὰ πρῶτα χαὶ λόγῳ τὰ δεύτερα;
Ποίαν δὲ γλώσσης οὐχ ἐχίνησε λύραν
"Ex τῆς ἑαυτοῦ μουσιχῇς ἡρμοσμένην,
Ἧ πείθεται μὲν πολλάκις τὰ θηρία,
Πραῦνεται δὲ xat τὸ δημῶδες θράσος,
405 Ὃ μυρίων τις εὐπορήσας ᾿Ὀρφέων
Οὐχ ἂν μαλάξοι" xal γὰρ ἐργωδέστερον
ΚΆνθρωπον εἶξαι τοῦ μαλάξαι θηρία.

GEORGII PISID/E

1272
“Ὅμως «νικα τῇ χρίσει τοῦ χείρονος

Ὃ βάρδαρος νοῦς τὴν χαχὴν νίχην ἔχων"

Ὁ μὲν γὰρ αὐτοῦ τὰς μελανθείσας φρένας
Ἕργων φιλέχθρων ἐκχαθλίρειν ἠξίου,

Ὁ δ᾽ αὖ γε διπλοῖς Αἰθίοψ ἐγίνετο.

Ἐπεὶ δὲ λοιπὸν ὡς ἀλώπηξ τοὺς δόλους
Ὑπῆλθεν ἐνδὺς τὴν χαχὴν ἀπιστίαν,

418 Ἕξω μὲν ὄψιν ὡς πρὸς εἰρήνην πλάσας,
Ἔσω δὲ λυττῶν ὥστε χλέψαι τὴν μάχην,
Καὶ πρὸς τὸ τεῖχος ἦλθεν ὡς εἰς συμδάσεις,
Τέχναις ἐνόρκοις συγχαλύψαι τὸν δόλον,
Καὶ τῷ μὲν εὐτρέπιστο τόξα καὶ μάχη,
Ἡμῖν δὲ δῶρα καὶ πρὸς εἰρήνην λόγοι,
Μετῆλθεν ἡμᾶς οὐχ ὁ βάῤθαρος δόλος

Ἀλλ᾽ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς συγγενὴς ἁμαρτία.

410

490

Ecquod enim officium aut quz munera, (95) quam- B barus iniquam victoriara reportans. (110) Nam ille

que fidem et dicto et facto prastitam, omnia uti-
liter disponens despota omisit aut neglexit, ut
traheret moras , etudens emollire fodifragam πῶ»
turam vi rationis et donorum promissioae, (100)
suasione primum, et deinde scripto? quam autem
lingue non movit lyram ex sua musica scientia
temperatam, qua persepe susdet otiam feras de-
mulcetque etiam — popularem — audaciam, (105)
quam qui sexcentis instructus Orpheis nequeat le-
nire : quippe est difficilius homines domare quam
lenire feras. Interea vincebat maligni judicio Bar-

quidem hujus nigram mentem ἃ factis criminosis
purgare satagebat : at hic contra duplex /thiops
flebat. Ubi vero tandem, veluti vulpes dolos pe-
nitus induit, ascivitque malam fidem, (115) extra
quidem vultu quasi ad pacem composito, intus au-
tem furens, ut belli dolos absconderet, ad monia
accessit veluti ad firmanda foedera, clam edito ju-
ramentó de celanda fallacia. Quippe illi erant in
promptu srma et bellum , (120) nobis contra dona
et pacifloi sermones. Oppressit nos non Barbaro-
rum dolus, 564 quod nobis erat insitum peccatum.

VARLE LECTIONES.

97 παρεῖδεν P. 102 ἑαυτῷ codices et ed. 105 τά, xai P.

410 μαλανθείας codices et ed.

NOT&.

95. Franciscus Foris Otrokocsi, c. 4, p. 124, in C dum, eo quod ipse imperator de bello contra Per-

suis Hunnis commendandis semper diligens et stu-
diosus Athile convivium, de quo Priscus in Ex-
cerpt. legat., p, 67, cum Assueri convivio non du-
bitat comparare. Exiade autem Scytharum tempe-
rantiam immodicis effert laudibus; verum meminisse
eum oportebat dici solitum de iis qui intemperan-
tius vino indulgent, σχυθοπιεῖν.

94. Primam Abarum Heraclio ante contra
Cpolim irruptionem narrare agrreditur. Plura de
hac re in Chronico paschali, p. $89; in Theophane,
p.252; im Nicephoro, Comp. Hist., p. 9; ac post
.eos im Cedreno, p. 408; et in Baronio, ad finem
anni Christi 618: ex omnibus hisce auctoribus satis
fiquet hoc. primum bellum Abaricum, vel potius
depriedatoriam incursionem, actam esse, cum adhuc
Heraclius in urbe versaretur, ac anno prorsus im-
perii illius 9 et Christi 619, quamvis Pagius, cum
dissidentes inler se cognovisset auctorem Chronici
paschalis. οἱ 'Theophanem, in annum 691 id reji-
ciendum putaverit. Sed dubium sustulerunt Peta-
vius in notis ad Nicephorum et Mansius in notis
ad Baronium. Φιλόπλουτον χάριν annua non modo
tributa pendere Ábaribus non neglexisse Heraclium,
sed etiam munera misisse videtur hic asserere
P"isida : unde ridendus venit superius memoratus
Otrokocsi, qui cum qua ratione ab hac perfidia con-
tra Heraclium suos Hunnos defenderet, non inve-
nisset, ait, p. 219, eos ideo motos fuisse, quod vide-
rent.se diu quiescentes contemni et posthaberi a Roma-
nis, tributoque ex pactione debito de(raudari. At
Pisida contra affirmat nihil intentatum reliquisse
Heraclium, ut eorum fedifragam naturam emolliret ;
quod sane mibi est etiam probabilius ad creden-

888 movendo tantummodo sollicitus esset.

99. Abarum fraus manifesto evincitur. Heraelios
enim σχέσει λογισμῶν adhibitis. primum legationi-
bus, καὶ δωρεῶν ὑποσχέσει, et deinde promissis do-
nis firmam cum Abaribus pacem inire contendit,
atque id non verbis tantum sed etiam scripto san-
citum est. Hoc enim puto significare ea verba πειθοῖ
τὰ πρῶτα καὶ λόγῳ τὰ δεύτερα. Vere igitur sibi so-
€ietate conjunctos eos habere studuit Heraclius.
Quid quod hzc federa ipso Abarum rege Chauago
flagitante icta sunt? rem narrat Nicephorus, p. 9.

05. Cf. Horst. Ari. poet., 590.

108. Alludit ad judicem iniquitatis, de quo Luc.*
xvnr. Anastasius Sinaita, quxst. 149, diabolum
eum esse dicit: Deus enim conira judex justus,
fortis et longanimis, etc., ac diabolus quidem apud
SS. Patres szpe πονηρὸς audit.

410. Legerem μελανθίας, quod nomen deduxit

p Pisida a planta reelanthio, sive nigella, de qua

Dioscorides, πὶ, 95, et Theophrastus vit. 9 : melan-
thii T semen nigerrimum est.

112. Vide Erasmum Adag. p. 169; JEthiopem
lavas; et p. 947; JEthiops non albescit.

115. Merito fraudulentum et vere diabolicum
Abarum ingenium exagitat Pisida : nunquam enim
turpius fides violata est. Rem pete ex laudato Ni-
cephoro, ibid.; cui consonant auctor Chronici pa-
schalis, et Theophanes.

421. Imperita quzedam manus δόλος in 66407; con-
vertit in codice, quasi vox Báp6apo; sit generis
substantivi, quie tamen sepius occurrit oro adje
etivo usurpata,uut v. 109.

Digitized by Google
