1279

$355 ᾿Αντεστρατήγεις ἐξ ἀῦλου καρδίας
Τοῖς ἀντιτέχνοις τῶν ἀγώνων ὀργάνοις.

Τόξον γὰρ εἶχες τοῦ Θεοῦ τὴν ἐλπίδα
Τομώτερον τρέχουσαν ἀστραπῆς τάχους,
Πύργους δὲ πίστιν καὶ βέλη τὰ δάχρυα

410 Καὶ πῦρ τὸ Πνεῦμα " καὶ χελώνας εἰργάσω
Γόνυ προχλίνας καὶ καθεὶς τὸν αὐχένα"

Καὶ τοὺς στεναγμοὺς ἀντιπέμπων ὡς λίθους

Τοὺς πετροκομποὺς ἔστρεφες τῶν Βαρδάρων.

Καὶ ταῦτα μὲν δὴ μιχρὸν ὕστερον πάλιν

945 Εἶχε xav' ἐχθρῶν ἐμφανέστερον πέρας.

Οὐ μὴν παρεῖδεν ἡ τομωτάτη φύσις

'Απὼν παρεῖναι τοῖς πόνοις ὁ δεσπότης,

Ἀλλ᾽ εἰς τοσοῦτον ἐγγὺς ἣν τῶν φροντίδων

Ὅσον μεταξὺ τῶν τόπων ἀφίστατο.

950 Ἤδη γὰρ εἶχε τρεῖς ἐτῶν περιδρόμους
Καταστρατηγῶν τῆς ἀθέσμου Περσίδυς
Ἔχδούς τε τὸν νοῦν εἰς ἀμηχάνους τόνους "
Ὃν οὔτε χειμὼν καυστιχὴν ἔχων ζέσιν
Ἔπεισε δοῦναι τοῖς ἀγῶσιν ἀργίαν,

Virginem, quie tibi quod erat futurum premonstra-
'bat. tanc tecum habens de more belli sociam (935),
ex tua pugnasli non terreno corde cum instrumen-
lis iis similibus artis bellicze. Tibi enim erat pro
telo in Deum fiducia, citius currens fulgore veloci ;
pro turri fides, pro jaculis lacrymae, (240) pro igne
spiritus ; testudines vero fecisti inclinans genua
et deprimens cervicem ; suspiria vero emittens,
veluti fundas, saxa jacientes Barbaros evertisti.
Atque hzc quidem non multo post iterum, (245)
quid in hostes possint, clarius comprobatum exitu.
Αἴ non sane neglexit acerrimo suo ingenio vel ab-
sens adesse laboribus despota. Sed tantum prope
aderat sollicitis rebus, quantum intervallo aberat a

GEORGII PISIDE
A 255 Οὐδ᾽ αὖγε μητρὸς ἐξενεύρωσε πόθος

Μικρὰν παρασχεῖν τοῦ χρόνου προθεσμίαν"
Οὐδ᾽ ἀντανεῖλεν αὐτὸν ἔμφυτος βία

Τέχνων τοσούτων, οὐδὲ σώματος μάχῃ
Κουφισμὸν εὑρεῖν ἀξιοῦσα τῶν πόνων.
'AXY* ἀναπαύστως ἐν μέσῳ τῶν Βαρδάρων,
Ὡς εἰς ἀχάνθας ἐμπεπλεγμένον ῥόδον,

Καὶ πρὶν 6c ἡμᾶς Περσιχὴν κινῶν μάχην,
Πάλιν δι’ ἡμᾶς ψυχιχὴν εἶχε μάχην"

Καὶ ταῖς ἐπ᾽ ἄμφω προσδολαῖς ἐσφιγμένος,
᾿Αφεὶς τὸν ἐγγὺς, εἶχε τὸν μακρὰν πόνον.
Ἐντεῦθεν ἡμᾶς τῇ φορᾷ τῶν γραμμάτων
Ὑπεξανῇῆπτεν, οἷα πῦρ ἀναγκάσα
"Apyoüsav ὕλην ἐκπυροῦσθαι πρὸς φλόγα,
Πυχνῶς χξἕλεύων ἀσφαλεῖς μὲν τὰς βάσεις

205

᾿ 910 Τὰς πρὸς «b τεῖχος εὐτρεπίζειν, ὡς ἔδει,

Κείζειν δὲ πύργων ἐκφορὰς ὑπαιθρίους,
Φραγμούς τε ποιεῖν, xal πεπηγμένους πάλονς
Προσαντιθάλλειν, xal πλέχειν τεῖχος νέον,
Πολλάς τε ποιεῖν τοξοτῶν τε καὶ λίθων

neque hiems urentem ferens spiritum suasit wr-
quam ut cessaret a proeliis, (255) nec matris un.
quam fregit desiderium, ut citius przstituto die
rediret. Non illum dimovit insita vis amoris erga
tales filios, neque eorperis contlictátio levamen dare
consulens laboribus. (260) Sed medios inter requie-
scens Barbaros, veluti rosa. cireumimplexa spinis,
qui jam pro nobis Persicum moverat bellum, aite-
rum pro nobis spiritu gessit bellum, et duplici
utrinque constrictus periculo (265), presens dimi-
sit, curam babuit de remoto. Exinde suis ille missis
litteris nos succendit, ut ignis, qui cogit arida ligna
statim flammam concipere : non semel mandans uw
ascensus securi (270) ad moenia apparentur, sicuti

locis. (250) Jam enim trium annorum circulum coin- C est necesse, turresque zdificentur exportandze, e

pleverat in militando contra nefandam Persidem,
in id incumbens invicla animi contentione. lllum

valla fiant, et compacti pali contra sistantur, et
muniatur murus novus. Multz vero fiant δὰ τὸν

" VARLE LECTIONES.

974 πλοχὰς P.

NOT.£.

"a Confer sequentes versus cut iambis Hexaem.

245. Πετροπομποὺ:ς, funditores, a πέτρα et πέμπω.

245. Exitum, auspicatissimum obtinuisse preces
Sergii. demonstrat poeta v. 266.

246. Heraclium in Perside commorantem et cnm
Chrosroa dimicanteim de bello Abarico curam sus-
cepisse, solus prodit Pisida.

950. Concordant Theophanes et Nicephorus cum
mostro in hujusce belli Abarici epocha designandg.
Omnes enim id. contigisse testantur anno 16 Hera-
*lii. Heraclius autem profectus est in. Asiam anno
imperii sui 12, mense Martio secundum Theopha-
nem, vel Aprili secundum Chronicon paschale. At
bellum Abaricum mense Julio tribus post anni$
actum est : itaque si a profectione Heraclii ex urbe
tempus suppules, recte dixisse Pisidam invenies,
js 8nu08 (res jam exegisse imperatorem in Perside
zMfirmat.

Heraclium significet ; id quod apertius exprimit in
Heracliad. 1, 156.

955. Mater Heraclii, teste Theophane, p. 250,
vocabatur Epiphania. Ea Cpoli degebat, cum flies
Heraclius primum ex Africa Byzantium venit, ot
Phocam tyrannum regno exturbaret. Phoca vero ma-
trem cam Eudoxia uxore Heraclii in imperiali mona-
sterio Novi Peenitentiz diligenter asservandas inclw-

D sit. Nihilominus multis adhuc snnis Epiphaniam vi-
xis:

se nos monet Pisida. Similes versus legere est in
Heracliad. 1, 465 et De exped. wn, 126.

258. Plures jam filios ex Endocia primum 86
deinde ex Martina susceperat Heraclius. cum ia
Ürientem profectus est, quos tamen Cpoli reman-
sisse prodit Clironicon pusch. (cel. 1002).

266. De hisce litteris nulla mentio apud czteros
historicos.

973. Inter muros urbis fuit qui Murus Novus
diceretnr. Eumdem esse ac Theodosiacum, quia à

955. Biemem urentem ὑπερδολικῶς dicit, ut ad Theodosio Junioreaniio 415 exstructus est et postea
*0nam usque mediam sive torridam, quam ex niinio — pluries instauratus, suadet Chronicom paschale,
talore inhabitabilem putarunt veteres, penetrasse — (col. 1006) narrans in adventu Cirogani equites pedi-

Digitized by Google
