1213
Τῆς εὐσεδείας προσμένειν τὰ στίγματα.
"AX ὡς ἐχεῖνο τῆς ἀνάγχης τὸ σχάφος
Καὶ τῶν τοσούτων κυμάτων ἀφήρπασας,

- Β.

Δημόσθενες, πρόελθε σὺν παῤῥησίᾳ.
Λόγοι χρατοῦσι " μὴ ταράττου νῦν φόδῳ "
Φίλιππος οὐ πάρεστιν, ἀλλ᾽ ὁ δεσπότης.
Κίνδυνος οὐδεὶς, χαὶ σιωπὴν εἰ πάθοις,
5 Κοινῶς ἁπάντων καὶ χαλῶς ἡττημένων.
Παλινδρομεῖν δὲ τῶν λόγων ἠπειγμένων
Πρὸς τοὺς ἀπ᾽ ἀρχῆς αὖθις ἵπταμαι δρόμους.
Οὐ γὰρ παρέσχες ἐγχοπὴν ταῖς ὁλχάσιν,
Ἕως διελθὼν τὴν ὁδὸν τῶν ῥευμάτων
10 Αὐταῖς ἑπέστης ταῖς χαλουμέναις Πύλαις,
᾿Ελθὼν ἀπροσδόχητος ἡμεροδρόμος.
Ἐντεῦθεν ὥσπερ βλύσμα πηγαίου πόρου

Ast sicut illud tu ex angustiis navigium atque ex
tenta tempestate eripuisti, (250) sic totam late

Il

Prodeas, Demosthenes, 'et confidenter loquere.
Loquendi est potestas : ne te nunc timor exagitet.
Non adest Philippus, sed despota, periculum est nul-
Yam, et si tu silueris, (5) late et plene omnibus de-
victis.

Ego quidem rursus currere, incitante sermone,
per inceptos cursus recens propero : non enim in-
tervertisti cursum navibus, usque dum emensis un-
darum viis (10) ad Pylas, ut vocantur, pervenisti,
astans improvisus hemerodromus. Tum vero sicut

DE EXPEDITIONE PERSICA. ACR. II.
Α 250. Τὴν χοσμιχὴν ἅπασαν οὕτως ὀλχάδα

1214

Σώζοι δι᾽ ἡμῶν μέχρι παντὸς Ex ζάλης
Ὃ πανταχοῦ σχέπων σε τοῦ Θεοῦ Λόγος.

Κινούμενον μὲν ἐχ φλεδῶν τῶν ἐν βάθει
Ὁμοῦ συνῆπται καὶ τὰ ῥεῖθρα συλλέγει,
46 Ἐν ταῖς νομαῖς δὲ ποικίλως μερίζεται,
Οὕτως ἀνοίξας τοῦ λογισμοῦ τὰς φλέθας
Τῇ ποιχίλῃ σον χαὶ σοφῇ διαιρέσει
Σαυτὸν μερίζεις ταῖς νομαῖς τῶν πραγμάτων.
Τίς γὰρ στρατηγός ; Βασιλεὺς πρὸ τῶν ὅλων.
40 Τίς ἐχδιδάξαι ταξιαρχίας νόμους;
Πάντες πρὸς ὑμᾶς εὐθέως ἀπέδλεπον.
Τίς τῶν δεόντων ἀσφαλὴς βουληφόρος ;
Πάλιν πρὸς ὑμᾶς fj ῥοπὴ τῶν ὀμμάτων.
Ὡς εὖ χρατοῦσα σὺν Θεῷ μοναρχία!ϊ

mundialem navim servet per te semper a procellis,
quod te ubique tuetur, Dei Verbum.

scaturigo fontis, qure exsiliens ex venis in imo abs-
conditis in unum coalescit, tumetque ex collectis
rivulis, (15) ac varie in varias partes dividitur, sic
tu reclusis tu: mentis venis tua varia et sapiend
distributione te ipsum dividis in varias partes ope-
rum. Quis enim dux ? imperator pro omnibus. (20)
Quis de ducendo exercitu det leges ? Omnes in te
statim intuebantur. Quis in necessitatibus tutus
consiliarius? Rursus in te conversio oculorum.
Quam bene est imperanti cum Deo monarchiz! (25)

VARLE LECTIONES.

4 παθοὶς cod. ἡττωμένων ed. 8. ἐχχοπὴν ed.

NOT.E. .

ACROAS, 1t, v. 1. Non aliam, opinor, ob causam
Demosthenem compellat Pisida, nisi ut ostendat
eam esse Heraclii virtutem integritatemque, ut. sui
conscius nihil timerel quid de eo quisque diceret.
Quod sane Philippo Macedonum regi aliter evenit,
qui teste Plutarcho in Demosth. p. 855, ἔφριττε τὴν
δεινότητα xol τὴν δύναμιν τοῦ ῥήτορος. Nimirum
tanta fuit Demosthenis παῤῥησία, quod ex eodem
Plutarcho intelligitur, ut Áthenienses ad id quod
vellet concitaret, Philippo regi timorem injecerit,
€t magnam pecuniarum vim a Persis dono accepe-
rit, ut in causis dicundis staret contra Macedonas ;
quod quidem ei vitio vertit JEschines ut Diodorus
narrat, Bibl. lib. xvi, p. 163.

9. Demosthenes sua dicendi vi aliis timendus
non parum suis rebus timuit, cum Philippus Beo-
liam occupasset : abjecto enim clypeo ῥίψασπις tur-
piter fugitin bello ad Chieroneam gesto; cum autem

aulo post nuntii Athenas venissent de morte Phi-
ippi, ipse prodiit splendide amictus, et. coronatus.
Plutarchus, ihid. .

1. Redit δά navigationem Heraclii, de qua in fi-
ne superioris Ácroaseos.

8. Subaudi o imperator

10. Heraclius in Ciliciam recta. contendit : non
enim est dubitandum, quas noster nominet Pylas,

eas esse quz in historiis celeherrimzx sunt, et Ár-
meniz εἰ Cilicie vel Syriz Pylz vocantur, ut in
Strabone lib. xiv, p. 994 : Αἱ πύλαι λεγόμεναι ὅριον
Κιλίχων τε xal Σύρων. Theophanes, p. 254 de mo-
re consentiens cum Pisida ait :'Anápac δὲ τῆς fa- '
σμευούσης πόλεως ἐξῆλθεν χατὰ τὰς λεγομένας
Πύλας, πλοῖ τὴν πορείαν ποιησάμενος. Αἱ Nicepho-
rus patriarcha a Pisida et Theophane discedens He-
raclium per Pontum Euxinum navigasse οἱ in Ar-
meniam provectum, inita cum Turcis societate,
per Lazorum provinciam in Persidem descendisse
narrat. Sed perperam omnia permiscet, et iprimam
cum secunda Heraclii expeditione confundit. Àc
optime quidem Petavius observavit in Notis ad Ni-
cephorum, ea qua ab historicis Byzantinis narran-
iur, adeo esse perturbata et tam przpostere descri-
pta, ut. narrationum et annorum seriem accurate
deductam frustra ab illis exspectes; quo quidem
vitio maxime laborat Breviarium Nicephori.

11. Tanta celeritate longum iter confecit Hera-
elius ut hemerodromus a Pisida appelletur : &eme-
rodromi enim apud Grecos dict, qui totum dien
cursitantes non fatigarentur ; vel ut Livius, lib. xxi,
9i, affirmat, hemerodromos vocant ingens uno die
spatium emetientes. De triplici hemerodromorum ge-
nere Lipsius, tom. Il, p. 500.

Digitized by Google
