4295 , GEORGII PISIDJE 1995

actoasi patet clarissime :'ita ut sive finem operis spectes sive nientem scribentis, praesens
oemation, in quo Heraclii vita συνοπτιχῶς continetur, qualecunque illud tandem sit, non im-
merito Heracliados titulo preefulgeat insignitum. Caeterum ne satis quidem distincte et enu-
eleate, qua ad cladem ipsam necemque Chosroe spectant, nobis enarrat poeta, quamvis non
alio forsan modo hec ipsa pertractare ei integrum fuit. Non enim ille secunde ut prime
expeditionis ab Heraclio assumptus comes est, nec satis patiens more fuit, ut reditum im-
peratoris exspectaret, a quo ut acte res essent. facile potuisset addiscere; sed ut primum
nuntium de Chosroe morte Cpolim allatum est, statim ingenti letitia perfusus et poetico fu-
rore abreptus hos iambos, ut videtur, fudit, fortasse etiam ad Heraclium misit, ut ei qua po- -
. terat ratione obviam iret, et pro re tam magna et tam feliciter gesta non ultimus civium gra-
tularetur. Quod quidem ex iis quaá leguntur in fine prime acroaseos colligere mihi videor
posse : ibi enim dubius et heerens qua rimum, quid deinde diceret; rerum numero et pon-
dere obrutus et pressus a praeliis describendis sibi in preesentia abstinendum esse decernit,
usquedum imperator Byzantium reversus rem omnem ordine, ut factum esset, aperiret,
etimpedimentis ad loquendum submotis animos civium ad scribendum excitaret, v. 238.
Atque inde etiam, quantum conjectura consequi possum, Pisida de hoc argumento plenius
et melius pertractaedo jam tunc videtur, cum hac scriberet, cogitasse. Αἱ si cogitavit, in
aliud commodius tempus rem certe distulit. Preestiterit aulem necne quod in animo ei sedisse
eonjicio, non ausim affirmare ; quamvis presstitisse arbitror, et quia plura sunt fragmenta,
huie argumento quidem conveniunt, sed quee ad hoc Poemation referre satis commode

non possis. Cujus rei eorum esto judicium, quos Piside» fragmenta ad calcem operis in unuur
& nobis comportata conferre et expendere non pigebit. Certum igitur firmumque sit epini-
cion potius quam poema hisce duabus acroasibus contineri. Res et tempus nobiscum faciunt.
Nam preterquam quod ita exorditur Pisida ut hymnum existimes canere, leviter admodum
ea qui$ ad expeditionis ductum et exitum spectant tangit et in transitu, totum autem se in
Heraclii pietate commendanda effundit ; ac dum in eo esse credis ut aliquid de re proposita
dicat, quasi absterritus videtur resilire, etin iis quie ante susceptam etpeditionem gloriose
fecerat imperator enarrandis pervagari. Ipse aulem testis est diserlus, dicens acroasi 1,

Ὅμως ἀπλώσας ῥιψοχινδύνῳ θράσει
Τὸν νοῦν, ἐπ΄ αὐτῶν νήχομαι τών πραγμάτων.

Jta autem id factum est, quia huic operi manum nimis sollicitus admovit, scilicet, ut mea
fert opinio, paulo post quam ἀνεγνώσθησαν (utar enim verbis Chronici paschalis, p. 191) ἀπο-
χρίσεις yn" & ς by τῇ ἁγιωτάτῃ "ExxAnola, σταλεῖσαι Ex τῶν ἀνατολιχῶν ὑπὸ Ἡραχλείον τοῦ εὐσεδε-
στάτου βασιλέως δηλοῦσαι τὴν πτῶσιν τοῦ Χοσρόου χαὶ τὴν ἀναγόρευσιν Σειροίου τοῦ Περσῶν βασι-
λέως. Heraclii litteras exhibet ibidem auctor Chronici, quibus nil plane quadrat aptius aut
melius coheret, quam prim acroaseos initium et finis, itemque secunde conclusio. Diceres
Pisidam totius civitatis nomine Heraclio respondisse. Itaque, si me audis, heec scripsit Pisida
anno a Christo nato 628 exeunte, qui in 18 regni Heraclii recidit : eo namque tempore de Cho-
sroa ab eodem Heraclio primum subacto et deinde a filio Siroa interfecto Cpolitani cives cer-
tiores facti sunt. Utinam quie Pisida tam rapido, tam stnicto stylo seripsit, saltem dilucidius et
planius explicasset : fatear enim, quod nisi Theophanes ubique facem preetulisset, multis
in locis hesisset aqua,. quod aiunt ; quippe tortuosa et implicata allegoriis occurrunt multa,
quorum sensum statim assequi facile non esse legentibus patebit.

Digitized by Google
