1221 HERACLIADOS ACR. II. | 1222
ΚΆνω δὲ μᾶλλον τὴν λογιχὴν ἔχειν φύσιν. Α Γράφουσιν ἡμῖν τῇ χάτωθεν εἰχόνι"

50 Κάτω δὲ ῥῖψαι χαὶ χαλῶς ἐκλαχτίσαι 65 Εἰ τὴν ἄνω γὰρ ἄλλων εἶχες ζωγράφον.
Τὸ χτηνόμορφον τῆς ἀταξίας τέρας, Ἐπεὶ δὲ πάντας, οἰχοδεσπότου δέχην,
Mf πὼς παρατραπεῖσα «ἧς τετριμμένης Τοὺς ἕνδον ἡμῶν ἐξεχέρσωσας τόπους,

Ἢ φατνιῶσα τῶν φρενῶν ἀταξία Καὶ τὰς ἐνοίχους τῶν παθημάτων φλέδας '
Tov νοῦν ἑαυτῇ συμπλανώμενον λάδῃ. Τῷ σῷ χενώσας εὐσεύεϊ χαθαρσίῳ

55 Οὕτως ἄριστα τοὺς διεστῶτας τρόπους . 10 Τῆς ἔνδον ὠμότητος elp&ac τὴν βλάδην,
Τῶν δημαγωγῶν συμδιδάζεις ταγμάτων, "Exsbo δὲ λοιπὸν xal τὰ τῆς Θράχης νέφη
Καὶ σύνθετόν τι ζῶον ἐξ ἐναντίων Χειμῶνας ὑμῖν ἐξανέστησε μάχης,
Συνθεὶς λογισμῶν εἰς- ἕνωσιν ἥρμοσας, Καὶ πὴ μὲν ἡ Χάρυδδις ἢ Σχυθοτρόφος
Καὶ τοὺς ἀποσχιρτῶντας ἀλλήλων τρόπους Σιγᾷν δοχοῦσα λῃστριχῶς ὡδοστάτει,

60 Εἰς lv συνῆψας, χαὶ χατώρθωσας μόνος 15 Πὴ δ᾽ αὖ συνεχθέοντες οἱ Σχλάδοι λύκοι
Ὃ μὴ κατορθοῦν εὐπόρησεν ἡ φύσις. Τῇ γῇ συνῆπιον τῆς θαλάττης τὸν σάλον,
Τούτῳ θέλοντες τῷ μεγίστῳ πράγματι Καὶ τοῖς παρ᾽ αὐτῶν αἴμασι πεφυρμένος
μνήμην συνάψαι συμφερόντως ἡ πόλις Ὃ ῥοῦς ἐρνθρὸς Ex βίας ἐγίνετο,

tionalem habet naturam, (50) magis inferius de- B hic deorsum pingunt imaginem : (65) sursum enim
jicere et bene calcitrare pecudiforme dissensionis — habuisti pictorem alterum.

vaonstrum, timendumque ne, aberrans a trita vía Postquam autem nostra, ut paterfamilias, rima-
qua circum praecordia stabulatur discordia, men- tus intus emundasti viscera, et domesticis imbutas
tem secum ipsa tandem in errorem trahat. (55) Sic — morbis venas (us evacuisti piissima purgatione,
optima ratione discordes sententias inter primores (70) intestinee cruditatis coercitis damnis, tum ex-
ordinum concilias, et mistum quoddam animal ex — tra oborte ex Thracia nebale procellas tbi sus-
contrariis formans consiliis ad unitatem adducis; — citarunt bélli; et qua Charybdis Scytharum altrix
sic dissentientium invicem ingenia (60) in onum — tacere simulans grassabetur claneulum ; (75) qua
coniraxisti, et solus emendasti quod emendare ne- — vero turmatim ruentes Selavi, ot lupi, simul ter-
quisset natura. Volentes pro tali opere maximo — ram miscebant et mare, acex ipsorum sanguine
memoriam ponere convenienter cives tuam nobis — contaminata unda vim passa fiebet rubra, procul

VARUE LECTIONES,
49 ἔχει ed. 66 εἶχε Ρ. vv. 009—152 desunt codici P.
NOT&.,

imitatus est celeberrimum apologum, quo Me- C ptum invenio, Vide supra Acroas. 1, 97.
nenius Agrippa ad plebem in Urbem — revocan- 67. Perstat in allegoria ἃ medica facultate de-
dam usus est : sicuti enim, aiebat ille, corpus sumpta, de qua supra v. 4l : ἐχχερτόω, ezsicco,
humanum, si artus inter 86 discordent, paulatim — penitus emundo ; quod flt in vulneribus , ut sanen-
conficitur, ita res publica, nisi ordinum summa tur. Οἰχοδεσπότου δίχην non ssvi tyranni incle-
sit consensio, discordia perit, concordia valet. — mentia , sed boni patrisfamilias affectu.
Vide Livium, n, 52 et Dionys. Halic. vr, 86 , qui 70. Ὠμότης cruditas ex vitio humorum vel ex
Menenium ita exorsum narrat: "Eotxé πὼς ἀνῦρω- defectu caloris; qua hic exprimitur in animis ci-
πείῳ σώματι fj πόλις’ σύνθετον γὰρ xal Ex. πολλῶν — vium insita ab exemplo Phoce crudelitas : nam
ἐρῶν ἔστιν Exátepov. Vere autem Pisida cum ὠμότης per metaphoram est crudelitas.
Pisone consentit, qui in Tímeo, p. 70, de par- 714. Hunc locum | illustrat Tüeophanes, p. 948 :
tibus humani corporis loquens rationem in capite Οἱ μὲν Πέρσαι ἔξω τῆς πόλεως ἐτυράννουν Ῥω-
tanquam in summo arce collocatam esse dicit, μαίους, ὁ δὲ Φωχᾶς ἔνδον τὰ dios αὐτοῖς ἐποίει
affectuum autem sedem in inferiore parle ven- φονεύων xat αἰχμαλωτίζων. Τὰ νέφη τῆς Θράκης
trís tanquam in przsepe sitam esse definit. sunt Abares, qui eum sspe in Romanas provin-
53. Novum verbum , quod a voce φάτνη stabu- — cias tentassent. irrumpere, tandem Thraciam sn-
ium. vel presepe Pisida confinxit. Przstat locum — periorem occuparunt, ut copiose disseruimus in
Platonis, ad quem respicit. poeta, hic subjicere : principio De bello Abar. et ad v. 275 , ubi quid si-,
Τὸ δὲ τῶν τίτων τε καὶ πότων ἐπιθυμητικὸν τῆς — mile habet noster Georgius.
ψυχῆς. .. τοῦτο εἰς τὰ μεταξὺ τῶν τε φρενῶν D 15. Paululuro diverse hzc eadem narrat poeta
xal τοῦ πρὸς τὸν ὀμφαλὸν ὅρου χατῴχισαν, οἷονφάτ- δε bello Abar. 297 εἰ seqq., varias Barbarorum
νὴν ἐν ἅπαντι τούτῳ τῷ τόπῳ τῇ τοῦ σώματος en nationes enumerans, qui de evertenda Cpoli con-
τεχτηνάμενοι" καὶ χατέδησαν τὸ τοιοῦτον ἐνταῦθα — silium inierant. Atque ibidem 304 poetica li-
ὡς θρέμμα ἄγριον. bertate non. Χάρυδδιν, sed Σχύλλαν σύντροφον ap-
"i δημαγωγὸς est is eujus auctoritati et con- pellat.
siliis populus obsequitur. Cum δημαγωγῶν ταγ- 76. Ibidem v. 997 inter Barbaros Scythis, id es
μάτων τρόπους composuisse dicit, factionwm capita — Abaribus, conjunetos Selavos recenset: sed quos
ftexisse affirmat. ibi Σθλάδους, hic. Σχλάδους appellat. Horum autem
57. Vide supra, v. 48. Barbarorum multitudo conscensis monoxylis vel
61. Φύσις dictum. ὑπερδολιχῶς, tota bumana — trabariis navigiis per fretum Ceratinum urbem di-
natura, hoc est, cui rei conflciendze quacunque  ripere Hi essa dicitur : ut enim ibidem Noster

humani ingenii vires impares fuissent. ait v. ; Σθλάδων τε πλήθη Βουλγάροις μεμιγ-
64. Nihil in historicis Byzantinis ea. de re 50γ1-ὀ μένα ἔμιξε τὴν γῆν τῆς θαλάττης τὴν μάχην.
PATROL. Gn. XCII. 42.

Digitized by Google
