1901

Xpalvov τὰ θεΐα τῷ μολυσμῷ τῆς μέθης,
Ἕως κατ᾽ αὐτοῦ δάχτυλος θεηγόρος
Τῇ δεξιᾷ σου χρώμενος χειρογράφῳ
95 Ὑήφου μελαίνης ἐξεφώνησε κρίσιν.
Λήγουσι λοιπὸν αἱ βροχαὶ τῶν αἱμάτων,
Φεύγει τὸ ῥεῦμα τῶν ἀειῤῥύτων φόνων"
"H γῆ βιαίοις οὐκ ἐνοχλεῖται τάφοις,
Θάλαττα λύθρων οὐ μιαίνεται χύσει.
40 Τῶν αἰχμαλώτων οὐ βρύει τὸ δάκρνον"
"Apyet τὸ λοιπὸν ἡ πλοχὴ τῆς ἀγχόνης"
Οὐδεὶς μετ᾽ BEouc ἐχχενώσας αἰθάλην

prestat tyrannwm et unum pre omnibus reprs-
sentat Baltasarem, conspurcans res divinas ebrieta-
᾿ tum profanatione, donec in ipsuro digitus divinilo-
quus, tuam ad exarandum qmutuatus dexteram, (35)
nigri lapilli protulit sententiam. Jam demum cessant
sanguinis rivi, sistitur fluxus czedium perennium,
terra violentis non exagitatur sepulcris, mare non
sordet fusis cruoribus. (40) Nec scatent jugiter
eapüvorum laeryma» ; torpent jom tandem feriati
restes et laquei. Nemo cum aceto exhausta fuligine

4T ἀγχυστρόφου Pa

HERACLIADOS ACR. I.
Καὶ τὸν πρὸ πάντων εἰχονίζει Βαλτάσαρ, PY

1.
Τὴν ῥῖνα ποιεῖν ἐχδιάζεται στόμα,

Τὰ δένδρα νεχροῖς οὐ βαρεῖται φορτίοις.
45 Πλήρεις ἐχάστῳ τῶν μελῶν αἱ συνθέσεις *
“Ἄπους, ἄχειρος οὗ βαρεῖ τὸν αὐχένα"
Οὐδεὶς ἀμοιδὴν συμφορᾶς ἀντιστρόφον.

Τὴν χεῖρα χιχρᾷ τῶν ποδῶν ἀντεργάτιν.
᾿Αλλ᾽ οὐρανὸς, γῆ, πῦρ, ὕδωρ, &hp, νέφη
50 Καὶ πᾶς ὁ χόσμος τῶν ἄνω xal τῶν κάτω
ἹΚροτεῖ σὺν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ τὰ σχάμματα,
Ἑνὸς πεσόντος καὶ σεσωσμένων ὅλων.
Νῦν τὸν πυραυγῇ Χοσρόης ἑωσφόρον
Ἔγνω ζοφώδη, χαὶ πλάνητας οὐχ ἔχει ᾿

nasum cogitur vocare ad oris officium. Non arbores
gravantur mortuorum pondere. (45) Integras con-
stant. singulis membrorum juncturi : nemo pedes
manusque mutilus deprimit colla, nemo ad compen-
sandam ex adverso calamitatem manu utitur ad
officia pedum adjutrice. At ccelum, terra, igiíis, aqua,
aer, nebulae, (50) omnisque rerum qua sursum et
deorsum sunt, ratio, dei nobiscum scammata con-
celebra : cecidit unus, οἱ omnes sunt servati,

Nunc rutilantem Chosroes Luciferum sentit essc

VARUE LECTIONES.

NOTE.

brodo, cujus vim nominis eam esse dicunt ut ido-
lolatram tyrannum et gigantem significet. Pisida
manifeste versionem 70 secutus de Chosroa dicit y«-
Jio] Ubi enim Vulgata Cen. x, 8 legit i
imred cepit esse potens in terra, Septuaginta In-
Lterpretes. habent οὗτος ἤρξατο εἶναι γίγας ἐπὶ τῆς
γῆς. Hic senarius citatur a Suida in v. Γιγαντιᾷ.

51. Recte Baltassrem regem Babylonis πρὸ πάν--
τῶν verius et melius quam ceteros tyrannos Lerra
imitatum esse dicit Chosroam : ut. enim ille vasa
de templo Jerusalem a Nabuchodonoeore asportata
inter convivandum contaminare non erubuit, ita
Cbosroes lignum S. Crucis, quod ab eodem templo
arripuit et secum cum infinito captivorum numero
abduxit, profanavit.

.32. Τὰ θεῖα quid intelligat, vide De exped. n, 107
et seqq. .

33. Dan. v, 5. '

$5. Suidas habet hunc iambum in v ψῆφος * si-
milis autem huic est 385 De bell. Abar.

ὅθ. Varia suppliciorum genera, quibus Chosroes
in Romanos sviit, enumerans, ipsum quidem ty-
rannum, Christianos autem marlyres fuisse de-
signat.

$8. Hunc et prope sequentem senarium confer cum
v. 487 et seqq. De bell. Abar.

40. Cum enim Siroes Chosroa exstincto pacem
cum Heraclio composuisset, πάντας, ut habet

. "Fheophanes, p. 272, τοὺς ἐν φρουραῖς Χριστιανοὺς
καὶ τοὺς ἐν Περσίδι πάσῃ αἰχμαλώτους παρέδωχεν
αὐτῷ, σὺν τῷ πατριάρχῃ Ζαχαρίᾳ, σὺν τοῖς τι-
Pos xat ζωοποιοῖς ξύλοις τοῖς ἐξ “Ἱερουσαλὴμ λη-
φθεῖσι.

41. De variis tormentorum generibus, quz Pisida
poetice describit, consulendus Gallonius de SS.
martyrum cruciat, p. 16 : ut martyres enim Roma-
nos a Persis laqueo suspensos et necatos videtur
reprzesentare idem poeta, qui procul dubio S. Ana-
stasium Persam ejusque septuaginta socios marty-
re$ ob oculos babuit, dum hiec scribebat.

42. Hanc penam quondain a dominis infligi con-
suevisse servis, teslis est Aristophanes Bap. 655.
lbi enim varias. tormentorum species eleganter

enumerat. Αἱ Pisida una cum aceto fuliginem per. -
nares ingestam a Persis tradit, ut in Christianos
magis sevitum esse ostendat quam fleri soleret in
Servos,

45. Rotis, equuleo, trocheis aliisque instrumentis
martyrum corpora torquebantur , .extendebantur
discerpebanturque. Vide Gallonium, p. ὅὅ.

46. Citat hunc versum cum superiore Suidas in
v. ἄχειρος, monetque poetam de Chosrox crudelitate
agere. Nulla autem occurrit varietas, nisi quod in
Suida venit legendus primus, qui in Pisida est se-
cundus, Perperam Kusterus pro οὐ βαρεῖ reponen-
dum putavit σοδαρεύει, repugnante prorsus metro
et sensu. Nec magis probaverim, quod eidem Éu-
tero placuisset , ui in versu superiori pro ἑχάστῳ
contra codicum fidem legamus ἑχάστων.

DA. Σκάμματα sunt limites ae termini, stadii fos-
sis vallisque terra designati, intra quos cursus ἢρ-
bant in circo; unde illud adagium ὑπὲρ τὰ σχάμ-
ματα πηδᾷν, Maluimus aliorum exemplo Graecam
vocem relinere quam alia uti, qux vocobuli vim
non exprimerct. l'isida, ut videtur, in amplissimo
theatro mundi certantes inducit lleraclium et Chos-

D roam, colum terramque spectatores facit, judicem

et arbitrum Deum constiluit, cujus benignitate et
favore facium est ut nimia temeritate procurrens
et terminos transgredi contendens Cliosroes in σχάμ-
ματα, in fossas, praeceps corruerit, et c:eteri omnes
salutis, et victorize coronam sinl adepti. lunc esse
sensum allegoricum nobis propositum , prater ea
qua sequuntur, facit ut credamus verbuni xposelv,
quod usurpatum semper invenitur ad plausus ex-
primendos, quibus victores athlete a spectatoribus
excipiebantur. Si autem allegoriam dimittas, dei
sScammata erant divina consilia et judicia, seu fines
ab eo constituti ratione plane diversa ac insanus
Chosroes secum reputaverat : consilium enim fuit
Chiosro: ut omnes ltomani perirent, consilium au-
tem Dei fuit ut unus periret Chosroes et oinnes
servarentur Romani, ἑνὸς πεσόντας xal σεσωσμένω»
ὅλων. .

54. Ludit in vace πλανήτας, qux a πλανάω, erro
et in errorem. induco ; undezscitg dicit Chosroam,

Digitized by Google
