1327 GEORGII PISIDE — 1328

"AX" εἰσὶ τείχη τοῖς ἐναντίοις ὄρῃ, Α Ὡς àv παρέργῳ συμφορᾶς τοῦ δ᾽ ὁ βίος,
Τὰς χλεῖς ἔχοντα τῆς ὄδου πεφραγμένας. Εἴγε προσήχει συμφορᾷ παρειχάσαι
Ἠδουλόμην δὲ καίπερ ὧν βραδυγράφος 105 Τὴν εὐσεδοῦντι δεσπότῃ πορθουμένην,
Τὴν συλλογὴν σου τῶν στρατευμάτων γράφειν, Ἢ δυσσεύοῦντι Χοσρόῃ otawcpvir.,

155 Τὴν εἰς ἅπαν γῆς ἐσχεδασμένην μέρος, “Ἤδη πρόσειμι τῇ Δαραρτάσει πόλει,
Βουλαῖς δὲ ταῖς σαῖς ἐν βραχεῖ συνηγμένην. Ταύτην δέ φασι Περσιχῶν ὀρισμάτων
Οἱ σοὶ γὰρ αὐτοὺς ἦγον ἐχτιχοὶ λόγοι, Εἶναι βορείαν, τὴν δὲ πρὸς Νότον θέσιν,
Ὡς εἴ τις ἄλλος ἐχ μιᾶς ὑδραργύρου 110 “Ὅσον πρὸς ἡμᾶς, ἀντιχειμένως ἔχειν.
Σύρει τὰ χρυσᾶ συλλέγων σπαράγματα. Καὶ τὸν κατ᾽ αὐτῆς ἐν βραχεῖ παραδρόμῳ

100 Πλὴν ταῦτα σιγῶν xal τὸν Εὐφράτον πόρον, Καμπτῆρα τῷ τρέχοντι μορφώσω λόγῳ.

᾿ δι᾽ οὗ τρέχων παρῆλθες Εὐφράτου πλέον, Τὸν ᾿Αρτασὴρ γὰρ, δοῦλον ὄντα τὴν τύχην,

Τὴν δραστιχκήν τε xal μετ᾽ ἔργων ἐμπόνων Τυραννιχῷ λέγουσι καὶ θρασεῖ ξίφει

exercitum collegeris describere, (155) et ut in οσπίοττε, (165) quod dicas melius a pio despota
omnem terre partem dispersum tuis consiliis in — esse eversum, quam ab impio Chosroa servatum,
unum slatim contraxeris ; ita enim ipsos coegit tua Atque jam accedo ad civitatem Darartasim , quam
conciliatrix oratio, ut si quis alter unius ope hy- — dicunt babito ad Persica confnia respectu borea-
drargyri auri ramenta contrahens colligat. (160) — lem esse, ad Austrum vero esse sitam , (170) quan-
Sed lizc omitto, atque Euphratis transitum quem — tum δά nos, atque e regione oppositam : et brevi
trajecisti ipso Euphrate citius, illamque magnam, — in ipsam excursu deflectens gyrum conficiam fe-
qua post labores improbos velut in parergo vitx: — stinante sermone.

obtigit calamitas, si tamen licet calamitati id Quippe Artaserem, qui fuit servus origine, per

VARUE LECTIONES.
152 ἔχονται ed., ἔχοντας P. 457 οἱ σοὶ] ὅσοι codices et δὰ. 162 τε add. P.

NOTAE.

152. lleraclius cum primam expeditionem in — demus hauc esse ealamitatem de qua conqueritur
Chosroaim suscepit, Persis obviam factus est ad fines C Noster, quomodo qua sequuntur v. 171 et 172 ex-
ΑἸ εἶπε, nbi mons Taurusexsurgens vaste satisattol- — plicabimus? A enim, ut mihi videtur, de ali-
litur. et perpetuo jugo per totam Asiam extenditur. — qua urbe ab Heraclio eversa, non de vulneribes
Itaque at χλεῖς idem sunt ac Pylze Cilicie, de quibus — eidem inflictis, ibi sermo est. Quantum igitur colli-
vide De exped. ut, 10. Eas Theophanes, p. 258, τὰς — gere possum, Pisida aliquam ex illis Assyrize civi-
εἰς Περσίδα ἀγούσας χλεισούρας appellat. fatibus designat, in quibus Christiana religio quon-

154. Delectum exercitus, quem indicat poeta, dam florebat, quam cum Heraclius a Chosrose ty-
descriptum invenies ibidem v. 55 et seqq. rannide oppressam et impietatibus profanatam de-

157. Forsan pro ὅσοι legendum οὕτω, Orationis. prehendisset, solo zquandam esse statuit. Porro
vim in Heraclio ad miraculum usque extollit Pi- anc conjecturam secuti ita verüimus. Qui melius
sida, De ἐαροά, ", 170. Hic autem magno saltu ἃ — sapit, melius judicabit.
militum delectu, quem Heraclius instituit in prima 167, Darartasis Mesopotamize civitas cum urbe Dara
expeditione, ad ea quie idem imperator cis trans- — nonest confundenda. Daras enim,quz, Procopio teste,
que Euphratem gessit in secunda leviter attingenda — De bello Pers. 10, distabat. Nisibi stadiis 100 minus
excurrit. De transitu Euphratis, deque iis qu:e' in» — duobus, a limite autem utriusque impeni circiter
sequente Persarum duce Sarbaro acta sunt, fuse — 27, ex pago urbs munitissima facta est ab Anastasio
Theophanes, p. 262. imp. et Ánastasiopolis dicta, ut narrat Evsgrius,

160. Obscura plane sunt quie in quinque sequen- — lib. nmi, 57. Darartasis autem, ut Pisida infra testa-
tibus versibus continentur, Forsan aut mendum aut — tur, ab Artasere condita, Chosroz aliorumque Per-
hiatus cubat in textu. Vocem τὴν δραστιχὴν ad συμ- p sidos regum, qui Artaseri successerunt, regia sedes
φορᾶς esse referendam non dubito : scio enim sze fuit. Hec prope Tigrim flumen sita erat, et si Theo-

ραστιχὸς cum genitivo conjungi, et τὴν δραστικὴν — pbanis valet auctoritas, 25 millibus ἃ Ctesiphonte
συμφορᾶς idem esse ac τὴν δραστιχὴν δύναμιν τῆς distabat. Sed animadvertendum Pisidam metro no-
συμφορᾶς vel τὴν δραστιχὴν. συμφοράν. Sed quid — men urbis, ceteroquin barbarum, accommodasse :
tamen siguificat ὡς ἐν παρέργῳ συμφορᾶς τοῦδ᾽ ὁ — quam enim i arariesim vocat, Dastagerda a

foc? et quod hoc sit genus syntaxeos, prorsus me — "Theophane, ab auctore Chronici Paschatis, p. 399,
ate. Novi Graecos τῆσδε pro τῆς γῆς et τοῦδε pro — Dastagerchosaris, ἃ Cedreno autem Dystagerda ap-
τοῦ xócpou ponere aliquando, ac fortasse pro τοῦδ᾽ eltatur. At Pisida Artaxerxis vel Artaxaris nomen
ὁ βίος legendum est τοῦδε «βίου, Verum quid inde? in Artaserem commutavit, atque ita ex duabus vo-
fortasse moralem sensum possis elicere, tanquam — cibus Persicis unam Greco more inflexam effinxit,
vita liujus mundi sic calamitatum accessio. Sed quo- — hoc est, Darartasim, quasi diceret Daram Arta-
modo hzc inter se cohzreant, non video, Quale — seris.
sutem est. infortunium, 4085 est magna calamitas, 172. Ut sepe ad aurigationes, que in ludis Cir-
qua post transitum Euphratis et μετ᾽ ἔργων &p- — censibus fiebant, ἀλληγορίζει. Nam χαμπτὴρ, a
πόνων accidit Heraclio? Certe Theophanes, qui χάμπτω flecto, est flexus, quem circa metam Circi
lizec accurate describit, Heraclium Euphrate trans- — vel hippodromi facere solebant aurigz, iterum ite-
misso ad Saram flumen constitisse ibique viriliter rumque a carcere excurrentes emque rever-
pognasse ac plurima vulnera accepisse narrat : ait — tentes.

cnim, p. 265, πολλὰς πληγὰς ἐδέχετο, Verum si 45. Mic est Artaxerxes vol Artaxeres, gregarius

Digitized by Google
