1215
Ἐκεῖνος ἡμῖν πᾶσαν ἠχριδωμένως
Τῶν Βαρδάρων ἐξεῖπε τὴν ἀτολμίαν,

415 Kal που σὺν αὑτοῖς τοῖς λόγοις ἐπηύξατο
Οὕτω διὰ τέλους τοὺς ἐναντίους βλέπειν
Ὡς εἰσὶν ἄρτι πάντες ἐπτοημένοι.

Ὁ Báp6apoc δὲ πανταχοῦ χλονούμενος

Δεινόν τι τολμᾷν Ex βίας βουλεύεται "

180 Οἷδε γὰρ ὡς τὰ πολλὰ xal περίστασις
Τὰ δεινὰ τίχτειν Ex δέους βουλεύματα.
Καὶ δὴ κατ᾽ αὐτὸν τῆς ἀνάγχης τὸν χρόνον
Ὥραν φυλάξας, ὡς ἔδοξεν, εὔθετον,
Ὅτε προκύψας &x βάθους ἑωσφόρος

185 Πρόεισι λαμπρὸς ἄγγελος τῆς ἡμέρας,
Εἰς τρεῖς μὲν ἱστᾷ τὸν στρατὸν διαιρέσεις,
᾿Αντιπρόσωπα τῷ δοχεῖν τὰ τάγματα
Ταῖς σαῖς φάλαγξι σὺν δόλῳ ποιούμενος,
Τὴν ἐχλογὴν δὲ σοῦ στρατοῦ συναρμόσας

190 Ἔκρυψεν αὐτοὺς τῶν φαράγγων ἐν μέσῳ,
Ὅπως ἐχείνων ἐχραγέντων Ex βάθους
᾿Απροσδοχήτως καὶ παρ᾽ ἐλπίδας φόδῳ
Μέρος τι τῶν σῶν συνταράξῃ ταγμάτων᾽
Τῶν γὰρ φθασάντων τῆς ἀτολμίας χρόνων

nes aceurrentes excipis, non accurrentes ad salu-
tem exspectas. Ille nobis omnem accuratius Bar-
barorum enarravit socordiam : (775) ac forsan
medio in sermone precatus est : Utinam ita semper
inimicos videam, ut sunt nunc omnes ilii conster-
nati!

DE EXPEDITIONE PERSICA ACR. III.
Α 195 Εἰθισμένη τις ἐλπὶς αὐτὸν ἡπάτα,

1246

Ὡς εἴπερ ἕν τι τοῦ στρατοῦ λυθῇ μέρος,
Τροπῆς ὄλισθος εἰς τὸ πᾶν διαδράμοι.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀνευτρέπιστος ἀνθωπλίζετο
Τῆς σῆς ἑτοιμότητος ἡ στρατηγία.

400 Πρὶν f, γὰρ ἡ νὺξ τὴν μέσην τομὴν λάδοι,
Ἡάντας μὲν αὐτῶν τοὺς χεχρυμμένους δόλους
Ταῖς cal; μερίμναις ἐξ ἔθους ἢπίστασο,
Τάξας δὲ θείως τὸν στρατὸν xal ῥυθμίσας
Πρὸς τὴν μάχην αὐτοὺς ἐξῆγες, ἡνίχα

205 Τὸ φῶς ἀνίσχων τοὺς ἐναντίους πάλιν
Ὁ σεπτὸς αὐτοῖς ἐσχότιζεν ἥλιος.

Καὶ δὴ προπέμπεις εὐαρίθμητον μέρος
Τοῦ σοῦ στρατοῦ, χράτιστε, τούτους ὁπλίσας ᾿
Οὐ τοῖς ὅπλοις τοσοῦτον ὡς εὐδουλίαις.

B 210 Ἐπεὶ γὰρ ἐξήλαυνον ὥσπερ εἰς μάχην,

Τὸν πλαστὸν αὖθις σχηματίζονται φόδον, .

"Ejeuagévtog φεύγοντες. Οἱ δὲ Βάρδαροι, i

Τῆς ἐχλογῆς Exelvo τὸ στεῤῥὸν νέφος. »

'Ex τῶν ἀδήλων ἐκπεσόντες αὐλάχων :
915 “Ἤλαυνον αὐτοὺς τῷ δοχεῖν πεφευγότας.

Αὐτὸς δὲ τούτοις ἀντεπεξάγεις τάχος

jamdiu trepidationis tempus cessasset, (195) de
more in. spem aliquam deceptus venerat fore ut,
si qua pars exercitus dissolveretur, consternatio
late per totum excurreret. Αἰ non defuit statim illi
contra occurrere (08 in rebus. militaribus solertia.
(200) Priusquam enim nox ad medium iter veniret,

At Barbarus in summa rerum trepidatione quid (; jam omnes eorum occultos dolos tua vigilantia de

triste animo moliri cogitur. (180) Solet enim, ut
sepe fit, urgens neeessitas magna parere inter
metum consilia. Jam vero instante necessitatis tem-
pore, atque hora exspectata, quie visa est opportu-
nior, quando emergens e profundo «Lucifer (185)
prodit splendidus nuntius diei, in tres quidem
partes dividit exercitum, ita ut fronte opposita vi-
derentur acies tuis phalangibus ; quod factum dolo.
À toto autem exercitu delectos milites (190) anfra-
ctus inter medios occultavit, ut ipsis etumpentibus
ex latebris improviso et preter spem ex formidine
pars aliqua tuorum turbaretur ordinum. Cum enim

VARLE LECTIONES.

904 ἐξῆγες αὑτούς 214 ἐχπέμποντες ed.

more cognoveras. Et divinitus ordinans numerans-
que copias ad pugnam tuos eduxisti, quando (205)
exoriente luce adversariis iterum sol, quem vene-
rantur, oculos perstringebat. Tum vero emittis mo-
dicam manum ex tuo exercitu, o fortissime, ar-
masque singulos non tam armis quam bonis consi-
liis. (210) Vix enim tui tanquam ad pugnam exierant,
eum fictum repente ostentant timorem simulantque
fugam. Tum vero Barbari, densa illa lectorum mi-
litum nube ex occultis emissa foveis, (215) eos sunt
aggressi qui simulaverant fugam. Tu vero hos con-
tra educis quam celerrime, quos habuisti meliores;

NOTJE.

475. Idem, ibid. : Kal πᾶσαν ἀκριδῶς τὴν τῶν D nifesto terris sole, paratum ad pugnam ex impro-

Βαρβάρων ἐξεῖπεν ἀτολμίαν. .

80. Cf. Euripides in Helena, v. 520. Curtius, v, 5:
Jgnaviam necessitas acuit, et. sepe. desperatio. spei
causa est.

484. Tbeophanes, ibid.: 'O δὲ σοδαρὸς μηχέτι
ὑποφέρων τὴν ἐν τῷ ὄρει διατριδὴν, ἠναγχάσθη πρὸς
πόλεμον ὁρμῆσαι. . 0.

498. Οὐκ ἀνευτρέπιστος ex a, qua privandi vim
habet, et εὐτρεπίξζω. Theophanes, ibid. Sic eadem :
Ὁ δὲ βασιλεὺς προγνοὺς, xal συντάξας τὸν στρατὸν
ὁμοίως εἰς τρεῖς φάλαγγας, εἰς τὴν μάχην πρὸ-
ἤγαγον, Ante hzc enim Theophanes refert Persarum

ücem diviso in tria aemina exercitu, nondum ma-

viso apparuisse. ;

905. Idem, ibid. : Τοῦ δὲ ἡλίου ἀνατείλαντος καὶ
τοῦ βασιλέως χατὰ ἀνατολὰς ε ρεθέντος, τοὺς Πέρσας
ἐσχότιζεν ἡ τούτου ἀκτὶς, ὃν ὡς Θεὸν προσεχύνουν.

206. Vide supra acroas. 11,265. -

910. Theophanes ibid. : Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐσχημά-
τισε τὸν λαὸν αὐτοῦ εἰς φυγὴν τραπέντα, καὶ λύ-
σαντες ἐχεῖνοι τὰς φάλαγγας ἀχρατῶς διώχειν τού-
τοὺς ἐνόμιζον. Ἐπιστραφέντες οὖν οἱ Ρωμαῖοι εὖ-
Ψψύχως τούτους ἐτρέψαντο, xal πολλοὺς ἀνεῖλον, ἐλά-
σαντες αὐτοὺς ἕως τοῦ ὄρους, εἰς χρημνοὺς αὐτοὺς
ἐμδάλλοντες xal τόπους δυσδάτους, xai πάντας αὑτοὺς
συνέτριψαν.

Digitized by Google
