1345

Χαῖρε, χορηγὲ θεϊχῆς ἀγαθότητος. —

Χαῖρε, σὺ γὰρ ἀνεγέννησας τοὺς συλληφθέντας
αἰσχρῶς.

Χαῖρε, c0 γὰρ ἐνουθέτηϑθας τοὺς συληθέντας τὸν
γοῦν.

Χαῖρε, 1j τὸν φθορέα τῶν φρενῶν χαταργοῦσα.

Χαῖρε, 1j τὸν σπορέα τῆς ἁγνείας τεχοῦσα.

Χαῖρε, παστὰς ἀσπόρου νυμφεύσεως.

Χαῖρε, πιστοὺς Κυρίῳ ἁρμόζουσα.

Χαῖρε, καλὴ χουροτρόφε παρθένων.

Χαῖρε, ψυχῶν νυμφοστόλε ἁγίων.

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

Ὕμνος ἅπας ἡττᾶται, συνεχτείνεσθαι σπεύδων
τῷ πλήθει τῶν πολλῶν οἰχτιρμῶν σου " ἰσαρίθμους
γὰρ τῇ ψάμμῳ ᾧδὰς ἂν προσφέρομέν σοι, Βασιλεῦ

ἅγιε, οὐδὲν τελοῦμεν ἄξιον, ὧν δέδωχας ἡμῖν τοῖς P

σοι βοῶσιν "

᾿Αλληλούϊα.

Φωτοδόχον λαμπάδα τοῖς ἐν σχότει φανεῖσαν ὀρῶ-
μὲν τὴν ἁγίαν Παρθένον * τὸ γὰρ ἄῦλον ἅπτουσα φῶς
ὁδηγεῖ πρὸς γνῶσιν θεϊχὴν ἅπαντας * αὐγῇ τὸν νοῦν
φωτίζουσα, κραυγῇ δὲ τιμωμένη ταῦτα"

Χαῖρε, ἀχεὶς νοητοῦ ἡλίου.

Χαΐῖρς, βολὶς τοῦ ἀδύτου φέγγους.

Χαῖρε, ἀστραπὴ τὰς ψυχὰς χαταλάμπουσα.
Χαῖρε, ὡς βροντὴ τοὺς ἐθχροὺς χαταπλήττουσα.
Χαῖρε, ὅτι τὸν πολύφωτον ἀνατέλλεις φωτισμόν.
Χαῖρε, ὅτι τὸν πολύῤῥυτον ἀναδλύζεις ποταμόν.

Χαῖρε, τῆς χολυμδήθρας ζωγραφοῦσα τὸν τύπον. C

Χαῖρε, τῆ: ἁμαρτίας ἀναιροῦσα τὸν ῥύπον.

Χαῖρε, λοντὴρ ἐχπλύνων συνείδησιν.

Χαΐρε, χρατὴρ κιρνῶν ἀγαλλίασιν.

Χαῖρε, ὀσμὴ τῆς Χριστοῦ εὐωδίας.

Χαῖρε, ζωὴ μυστιχῆς εὐωχίας.

Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

Χάριν δοῦναι θελήσας ὀφλημάτων ἀρχαίων ὁ πάν-
τῶν χρεωλύτης ἀνθρώπων, ἐπεδήμησε δι᾽ ἑαυτοῦ
πρὸς τοὺς ἀποδήμους τῆς αὐτοῦ χάριτος, xal
σχίσας τὸ χειρόγραφον, ἀχούει παρὰ πάντων οὕτως *

᾿Αλληλούϊα.

Ψάλλοντές σου τὸν τόχον ἀνυμνοῦμέν σε πάντες,
ὡς ἔμψυχον ναὸν, Gectóxe * ἐν τῇ σῇ γὰρ οἰχήσας
γαστρὶ 6 σύνεχων πάντα τῇ χειρὶ Κύριος, ἡγίασεν
ἐδόξασεν, ἐδίδαξε βοᾷν σοι πάντας "

Χαῖρε, σχηνὴ τοῦ Θεοῦ xol Λόγου.

᾿ Χαῖρε, ἁγία ἁγίων μείζων.
Χαῖρε, χιδωτὲ χρυσωθεῖσα τῷ Πνεύματι.
Χαῖρε, θησαυρὲ τῆς ζωῆς ἀδαπάνητε. !
Χαῖρε, τίμιον διάδημα βασιλέων εὐσεδῶν.
Χαῖρε, καύχημα σεθάσμιον ἱερέων εὐλαβῶν.
Xalpe, τῆς Ἐχκχλησίας ὁ ἀσάλευτος πύργος.
Χαῖρε, τῆς βασιλείας τὸ ἀπόρθητον τεῖχος.
Χαῖρε, δι᾿ ἧς ἐγείρονται: τρόπαια- ᾿
Χαῖρε, δι᾿ ἧς ἐχθροὶ χαταπίπτουσ:.
Χαῖρε, χρωτὸς τοῦ ἐμοῦ θεραπεία.
Χαῖρε, ψυχῆς τῆς ἐμῆς σωτηρία.
Χαῖρε, νύμφη ἀνύμφευτε.

HYMNUS ACATHISTUS.
A Ave, divina bonitatis ministra

1346

Ave, tu enim turpiter conceptos regenerasti.

Ave, tu enim mente captos ad mentem revo-
casti.

Ave, qua» mentium corruptorem depressisti.

Ave, que puritatis satorem peperisti.

Ave, thalamus incontaminati connubii.

Àve, quze fideles aptas Domino.

Ave, speciosa Virgo virginum altrix.

Ave, sanctarum animarum pronuba.

Ave, sponsa innupta.

Hymnus omnis, qui multarum miserationum tua-
rum magnitudinem complecti velit, minor est, et
deficit : quamvis enim arenz zqualia tibi offeramus
cantíca, o Rex sancte, nihil dignum iis peragimus,
quz dedisti nobis clamantibus ad te :

Alleluia.

Vive lucis lampadem, quze degentibus in tene-
bris apparuit, intuemur sanctam Virginem : imma-
teriale enim lumen accendens ad divinam cognitio-
nem omnes adducit ipsa, qux suo splendore men-
tem illuminat, et clamore nostro sic honoratur :

Ave, radius solis intellectualis.

Ave, jubar lucis inocciduz.

Ave, fulgor animas illustrans.

Ave, ut tonitru hostes consternans.

Ave, quoniam splendorem emittis multiplicem.

Ave, quoniam flumen effundis multifluum.

Ave, qua: piscinze refers imaginem.

Ave, qae sordes tollis peccati.

Ave, pelvis abluens conscientiam.

Ave, crater miscens exsultationem.

Ave, bonus odor suavitatis Christi.

Ave, vita mystici convivii,

Ave, sponsa innupta,

Gratiam cum decrevisset de antiquis debitis fa-
cere ille, qui omnium debita solvit, per seipsum ad
eos commigravit, qui ab ejus gratia discesserant ;
scissoque chirograplio a cunctis sic audit :

Alleluia.

Omnes, qui tuum canimus partum, te velut ani-
matum templum laudamus, o Deipara : cum enim
in tuo ventre babitasset, qui omnia manu continet

D Dominus, te sanctificavit, glorificavit, docuitque

omnes ad te clamare :
Áve, tabernaculum Dei et Verbi,
Àve, sancta sanctis major.
Ave, arca Spiritu deaurata.
Ave, thesaurus vitxe inexhaustus.
Ave, pretiosum piorum regum diadema.
Ave, religiosorum sacerdotum augusta gloriatio,
Ave, Ecclesize turris inconcussa.
Ave, regni murus inexpugnabilis.
Ave, per quam excitantur tropza.
Ave, per quam concidunt hostes.
Ave, corporis mei medela.
Ave, animas me:e salus.
Ave, sponsa innupta.

Digitized by Google
