1221
Εἶχες δὲ σεμνὰ παρθένων σχιρτήματα
Τῶν σῶν λογισμῶν τὰς ἀπόρνους ἐλπίδας.
Ἐχεῖνος εἶχε τὴν σελήνην ἐλπίδα,
950 Τοῦ σοῦ δὲ θᾶττον προσδαλόντος ἡλίου
"Ἔχλειψιν αὐτὸς ὀξέως ὑφίστατο.
Τὸ πῦρ ἐκεῖνος εἶχε προσχυνούμενον,
ὙΨούμενον δὲ σὺ, χράτιστε, τὸ ξύλον.
Τούτου δὲ δῆλον ὡς πρὸς ὕψος ἡρμένου
455 Τὸ Περσικὸν πῦρ εἰς μάτην ἀνήπτετο.
Ἐπεὶ γὰρ εἰς χειμῶνα πρὸς τὸ Πόντιον
Κλίμα διατρίψας συντόμως ὁ Βάρδαρος
Τὰς εἰσδολὰς κατέσχε τῆς ὁδοῦ φθάσας,
Ὁ δὲ στρατός σον δυσχερεῖς τὰς εἰσόάσεις
960 “Απαξ προληφθεὶς εἶχε τὰς πρὸς ἥλιον,
᾿Αντιστροφὴν ἐνταῦθα συντομωτάτην
Καὶ σχηματισμὸν ἐπαινετῇῆς πλαστουργίας

decenter exsultabant virgines, ἴα scilicet. mentis
spes purissimz. Spem ille habebat omnem in luna
positam ; (250) sed ubi tu solis instar ipsum per-
s rinxisti, violentam ille passus est eclipsim. Illi erat
ignis ad adorandum propositus, tibi vero, o for-
tissime, alte elatum lignum. Hoc aulem, ut stetit ex
alto conspicuum, (255) Persicum ignem frustra
esse accensum patuit. Nimirum cum hibernum
tempus in Pontica regione divertisset, actutum bar-
barus onines aditus itineris pre:cluserat; tuus vero
exercitus hostem aggredi vix poterat (260) undique
prepeditus et contra solem positus. Conversionem
itaque quam celerrimam et figuram laudabilis in-

GEORGII PISIDEE .

123
Ἐξεῦρες, ὦ χράτιστε, τοῖς μὲν Βαρδάρο'ς
Δείξας πρόσωπον ἐχδρομῆς ἐψευσμένης,

265 Θήγων δὲ τὸν νοῦν τὸν σὸν, ἵν᾽ εὐμηχάνως
Στραφεὶς ἐχείνοις τὰς ὁδοὺς ὑφαρπάτῃς.
Τοῦ δυσσεδοῦς δὲ θᾶττον ἡπατημένου
Τρίθδοις τε λοξαῖς xai παρεκτετραμμέναις
Ὡς πρὸς τὸ σὸν πρόσωπον ἐξυνρμηχότος,

410 ᾿Αντιστρέφεις σὺ διπροσώπῳ σχήματι
Καὶ πρῶτος εὐθὺς εὑρέθης ὁ δεύτερος.
Οὕτω νομίζων εὐτυχῶς προεχτρέχειν,

Ἐχ σοῦ σχελισθεὶς δυστυχῶς ὑποστρέφει.
Οὕτω στρατηγῶν χαὶ σοφὴν πλαστουργίαν

4156 Μόνος κατορθοῖς καὶ σοφὴν ὑπόχρισιν.
Καὶ τοῦτο μᾶλλον τοῦ σχοποῦ τὸ ποικίλον
Τοὺς Βαρθάρους ἑνῆχεν εἰς ῥᾳθυμίαν.

Οὐ γάρ τις οὕτως ἀγρίως θυμούμενον

A

ventionis excogitasti, o fortissime : quippe Barbans
frontem ostendebas ex simulato itinere, (265) tuam
vero mentem acuebas, ut industrie conversus ipsis
locum subriperes. Nec mora, impius hostis deceptus
est tuis obliquis transversisque 'tineribus. llum pu-
tantem te in frontem invadere (270) vertis in fugam
bipartito exercitu, statimque ex primo facius es
novissimus. lta qui putabat progredi feliciter, a te
supplantatus cedit infeliciter. Sie, te solo duce, tam
sapiens simulatio (275) et scitum commentum de-
ducium est ad exitum. Magis autem hzc tuz mes-
€ tis sagacilas conjecit barbaros in socordiam. Neon
enim tam bene quisquam incitatam aspere contrario

NOTE.

erant puri mentis affectus. Videsis pentachordi
descriptionem in fine poem. ae bello Avar.

249. Lunam, przter solem, coluisse Persas adno-
«tavimus supra acroas, t, 52. At hic Pisida de luna
"Aantum facit mentionem, ut sibi viam sternat ad. id

quod de eclipsi lunari dicturus est in fine hujusce
'acroaseos el in principio sequentis. .

253. Labarum puto intelligere militare vexil-

-Jum monogrammate distinctum, quod ab omnibus
fere imperatoribus post Constantinum Magnum,
qui illud invexit, retentum est. llle enim primus
imperatorium vexillum ad crucis exeinplar, sibi
caelitus ostensum, in vere: crucis formam commu-
Javit, addito Christi nomine, duobus Gricis ele-
mentis expresso, ut est apud Eusebium in ejus Vi-
^ta, lib. 1, c. 25, quod signum cum deformidasset
impius Julianus et abrogasset, leste Sozomeno, v,
16, statim restituerunt Gratianus et. Valentinianus,
ut auctor est S. Ambrosius, lib. 11 De fide, sub fin.;
eoque deinde sunt usi plures alii imperatores, qui-
-bus certe accensendus Heraclius. Vide Ducang. De
inf. evi numism. c. 20.

256.1n ms. erat ἐπί, Heraclius e Cilicia profe-
-Ctus, ac Tauri jugis superatis, in Ponticam provin-
ciam intravit, ut postea ex Armenia in Persidem, si
ita res postularet, irrumperet ; quod quidem in se-

* cunda expeditione ei feliciter evenit. Primum enim
belium, de quo bic sermo est, prope Pontice re-
gionisterminosnec procula Tauri montibus actum est.

260. Hujus stratagematis similia exempla videsis
- jn Froatino 1, 2 et 11, 11.

262. Lege αἰνετῆς, quod metri ratio postulat,
-“πλαστουργία est ficiio, qua utitur solerler dux tam
ubi cavendus quam ubi opprimendus hostis est, ut ait
Frontinus in praef. Stratag.

264. lta forsan suum iter conficiebat Heraclins,
ut figuram, quz τάξις πεπλεγμένη ab AEliano, cap.
48, vocatur, exprimeret. Cum enim ea esset hujns-
Inodi ut spiralem lineam referret, atque ita sspe
frontem ostenderet, facile imperitos Persas potuit
decipere, qui ita procedentem exercitum putarent
Consistere. Ác mox quideni poela ait ex obli-
quo el transverso itinere Heraclii bostem fuisse de-
ceptum,

271. Leonis imp. illud est monitum c. 9, 40: Περι-
πατουντος τοῦ στρατοῦ ἡγείσθω ἡ σὴ ἐνδοξό-
τῆς. Juxta quod preceptum Pisida preeuntem in-
ducit Heraclium, qui eum repente agmen. converti
jussisset, e primo factus est novissimus. Sed possis

D etiam pro novissimus reddere secundus, quasi Pisida
Heraclium hic comparet aurigz, qui in cursus cen-
lentione a posteriore superari et relinqui ex  imdn-
stria voluerit. Vide infra, v. 285.

215. Πλαστουργίαν et ὑπόχρισιν, qua MHera-
clius usus est, σοφὴν vocal, el supra, v. 967 αἷνε-
^f», ut nominis invidiam ab Heraclio submoveat :
neque enim fictio neque simulatio digna res est viro
intesro et forti, Sed l'isida has voces adhibuit eo
quia non suppeterent alig, quee οἱ iniperatoris so-
'lers in bello consilium ostenderent et metri legibus
etiam accommodarentur, siquidem Graecis, querum
tanta fuit in dicendo copia, uno tantum vocabulo
στρατηγήματα, quie solerter a duce gererentur, dixe-
runt; cujus vim vocis cum vellet Frontinus, Pref.
Stratag. explieare, στρατηγήματα esse dixit, gerer iu
arte solertiague posita sunt imperatoris.

278. Sequentes comparationes a spectaculis Cir-
censibus deprompta suni. Venatorum, quibus cvm
ursis, leonibus, pautheris aliisque feris bestiis rcs

Digitized by Google

