1307
Κοινὸν τὸ δόγμα νῦν ἀχινδύνως μόνον
400 Ἕξεστι δούλοις νομοθετεῖν πρὸς δεσπότας.
Κύρωσον, ὦ κράτιστε, τὸν νόμον τύπῳ.
Ἔχεις συνειδὸς, οὐκ ἔχεις ὑποψίαν"
Ἔχεις ἄμετρα μαρτυροῦντά σοι βέλη,
Ἔχεις συνεργοὺς ἐμφύτους τὰ τραύματα,
Ἔχει; ἀγῶνας εὐφραδεῖς συνηγόρους,
Ἔχεις ἀγῶνας εὐγενεῖς ταχυγράφους,

105

nz dicuntor. Commune est decretum : nunc solem
tuto (100) licet servis statuere legem in despotas.
Confirma, o fortissime, legém tuo typo : tibi testis
est conscientia, non est suspicio. Tibi fidem innu-
merz faciunt sagit ; ibi sunt insit. suffragatores
vulnera; (105) tibi sunt agones diserti patroni, tibi

GEORGII PISIDE
A

1308
Οἱ τὸν νόμον γράψουσιν οὗ γραφᾷ νόθῳ
᾿λλλ᾽ ἐξ ἐρυθρῶν, ὡς προσήχει, γραμμάτων"
T5 σὸν γὰρ αἷμα τοῖς γραφεῦσιν ἀρκέσει.

410 Πλούταρχε, σίγα τοὺς παραλλήλους γράφων.
TU πολλὰ χάμνεις xal στρατηγοὺς συλλέγεις ;
Τὸν δεσπότην ἔχφραζε, καὶ γράφεις ὅλους.
“δη γὰρ ὁ Πλούταρχος΄ ἐξᾶραι θέλων
Τὸν τοῦ Φιλίππου χαὶ πρὸς ὕψος ἁρπάσαι,

ficiis coloribus, sed rubricatis, οἱ est conveniens
litteris: tuus enim sanguis sufficiet scribentibus.
(140) Sileas, Plutarche, Parellelorum scriptor. Cur
undique tanto studio duces colligis? Despotam elo-
quere, et de omnibus scripseris. Jamdiu Plutarchus
cum vellet extollere filium Philippi ipsumque ia

sunt agones nobiles tachygraphi, qui legem scribent D altum efferre, (115) contendit oinibus ostendere

NOTAE.

cerentur. Idcirco, ni fallor, paulo ante Apellem et
Demosthenem, ut in vivis essent, desiderabat, sci-
licet ut alter coloribus et alter verbis digne, atque
ut tanti principis dignitas et virtus videbatur
exposcere, exprimerent imaginem. Quo tamen in
loco urbis exstiterit hzec pictura non constat : pri-
mus enim ex scriptoribus Byzantinis hoc narrat
Pisida, neque inter epigrammata et monumenta
ürbis Cpolitanz a poetis olim conscripta et a Ban-
durio diligenter collecta (Imp. Orient., tom. 1, lib.
vn, p. 155), ulla. invenitur inscriptio in. laudem
Weraclii facta. Anonymus plane scriptor apud euin-
dem Bandurium , tom. 1, lib. n, p. 29, antiquitates
Cpoleos singulatim describens, refert prope basi-
licam fuisse inonumentam Heraclio dicatum, Exa-

mum dictum, quod Petras Gillius, Typogr. Cpol., c

lib. n, c. 19 Exammon, appellat. Anonymi verba haec
Sunt: Εἰς δὲ «bv τῆς Βασιλιχῇς χρυσόφορον ὀπίσω
τοῦ μιλίου Tw ἀνδροείχελον ἄγαλμα χρυσέμδαφον,
ἔνθα Xv τὸ "E£Zapoy Ἡ ραχλείου τοῦ βασιλέως. Sed
cum quid sub hac voce Examum lateat nemo dixerit,
nihil definio. Verumtamen non semel tantum cives
in grati animi testimonium hujusmodi publicos ho-
nores Heraclio decrevisse, non est dubitandum, ac
noster quidem Georgius teslis est alia vice caratum
fuisse a Cpolitanis ut imperator pingeretur. (Acroas.
seq. v. 64). -
aliud cives Heraclio ejusque liberis attribuerint, ut
ex hoe senario, quod continet decretum, apparet ,
eam puto esse causam, qd merito apud veteres
magno in honore esset Scipionum nomen : nulla
enim gens (οἱ claris viris. illustris neque tot
rehus praeclare gestis adeo insignis ut Scipiadum
gens fuit, unde fortes et. duri bello et fulmina belli
passim ab antiquis scriptoribus appellati. Atque
uec ita esse accipienda, facit etiam auctoritas Theo-
phylacti Simocattze, », 44, qui Philippicum Mauricii
sororium et militum ducem strenuissimuin Scipioni
pariter fuisse comparatum refert, Unde apparet, id
quod hominum opinione de Philippico ferebatur,
postea fuisse lege sancitum de Heraclio.
100. Sepe Heraclium Pisida appellat despotam ,
. quem honoris titnlum amplissimum fuisse obser-
vavit Ducangius Diss. de infer. evi Num. p. 55. Sed
eum ille appellationis hujus antiquitatem videatur
repetere ex nummo ΕἾ. Nicephori, qui circa annum
Christi 800 regnavit, videlicet annis 200 plus minus
ι Heraclium, animadvertendum fuit jamdiu apud
yzantinos invaluisse ut imperatores despote voca-
rentur. Neque illud plane constat, quod idem Du-
vangius adnotat, despotam minoris dignitatis titu-
lum fuisse quatn imperatorem. Certe Pisida passim
Meracliufn despotaimn. salutat, ac si quid video, non

D

alia inter imperatoris et despotze appellationem diffe-
rentia intercessit, quam ut ille regiam dignitatem,
altera potestatem in subjectos populos indicaret. Jta
Noster De exped. n, 99, Heraclium inducit ità de Deo
loquentem : Οὗτος δὲ κοινὸς βασιλεὺς xat Δεσπότης.
Aperte autem hic vim vocis δεσπότης declarat, cum
ἐμφατιχῶς dicit nunc tantum licere servis legem
ferre in despotas; quibus verbis propriam relatio-
nem adnotat, quam babet princeps, ut dominus vel
despota, ad servos.

101. Utrum Heraclius decretum conürmaverit,
non liquet. Τύποι dicebantur principum constitu-
tiones et decreta : sed bic τύπος est nota approbs-
tionis, vel regia subscriptio. Vide Ducangium εξ.
Gr. v. τύπος.

102. Codex habebat συνειδὼς cum ὁ superizs
scripto, quod esse retinendum certunr est.

104. Heraclium ad Sarum flumen fuisse vulne-
ratum, tesüs est Tbeopbanes, p. 265. Vide Poem.
de resurrect. 146.

106. De tachygra his, ἀπὸ τοῦ εἰς τάχος γράφειν
ἃ celeriter scribendo dictis, qui ὀξυγράφοι eiiam
eodem sensu vocabantur, videndus Montfaucopius,
Paleogr. Gr. lib. 1, c. 5. Hi erant scrib:e e notario-
rum numero ad litteras et decreta imperatorum ve-
loci calamo exscribenda destinati. .

107. Cum γραφὴν νόθον dicit, intelligit, opinor,
fictitios colores, quibus utebantur scribe in libris
exarandis, videlicet atramentum aliasque hujus-
modi misturas, ut est in Plinio lib. xxxv, p. 687.
Nam Pisida aperte alludens ad imperatorias super-
seriptiones, qux» 1ninio cinnabari et sacro encausto
Üebant, bisce fictitiis coloribus unum opponit san-
guinem, quo sincerior plane nullus color.

108. De coloribus rubris purpureis aureis ad fir-
niandas leges adhiberi solitis, nuper laudatus Mont-
fauconius, lib. 1, c. 1, qui colores erant in bunc
usum imperatoribus reservati. Ac tanta erat erga
eosdem iinperatores vel in rebus minimis civium
Byzantinorüm reverentia, ut quidam esset vir no-
bilis qui canicliuri, hoc est vasculum in quo sacrum
encaustum continebatur, asservaret, quique ὁ- xa-
νίχλειος, caniclei prefectus, diceretur.

110. Παραλλήλους, id est βίους, Vitas parallelas
Plutarchi, opus plane pretiosum.

4153. Heraclium omnibus bello claris ducibus an-
teferre studens Plutarchum insimulat, quod in
scribenda Vita Alexandri virtuti ejus plurimum,
fortunz parum tribucrit, Exstant iuter opuscula
maximi hujus scriptoris geminze orationes sub boc
titulo, περὶ τῆς ᾿Αλεξάνδρου τύχης 1) ἀρετῆς, quas
legisse eum non poenitebit qui velit nosecere quai
ingenigse Graecus homo Graci priucipis laudes
prosequatur.

Digitized by Google
