1999
Bol δέ τις φθάσασα συντόμου λίθου
᾿Απροοδηκήτω; διχοτομεῖ τὰς ἀσπίδας,

Καὶ τὰς μὲν ὠθεῖ, τῷ δὲ γίνεται φόδος.
Οἱ δ' αὖ γε λοιποὶ κάντες, ἀχρίδων δίχην,

430 Ἕπιπτον ἄρδην δυστυχοῦντες εὐστόχως,
Οὕτως ἀπηχρίδωσεν fj θεία χρίσις
Τὰ τόξα, τοὺς βάλλοντας, αὐτοὺς τοὺς λίθους.
Ὡς μηδὲν εἰχῆ συμπεσεῖν ἐῤῥιμμένον"
'AXY ἣν τὸ πεμφθὲν εὐστόχως ἀφιγμένον

45 Πρὸς τὴν ἐχάστην τῶν βεδλημένων τύχην,

Καὶ ταῦτα μὲν δὴ τῆς τύχης τὰ πράγματα
Τὰ νῶτα τῆς γῆς εὐφόρως ἐδάστασεν "
ἝἜἜδει δὲ λοιπὸν καὶ τὰ τῶν θαλαττίων
᾿Λαδεῖν ἀγώνων τὴν ἰσόῤῥοπον χρίσιν.

M Kal μοι πρόσεστι τοῦτο θαυμάσαι πλέον,
Πῶς τὴν τοσαύτην τῆς θαλάττης οὐσίαν
Oi Βάρδαροι βλέποντες ἐξηπλωμένην, —
Δοκοῦντες ὥσπερ ἐστενῶσθαι τῷ πλάτει,
Ἐχεῖ συνεκλείσθησαν εὐθέτως ὅπου

445 Τὸν οἶχον εἶχεν ἡ στρατηγὸς παρθένος.

vero omnes locustaram more (450) prosirati ja-
cuere in infortunio solertes, Sic divinum judicium
perlecte direxit tela, jaculatores et ipeos lapides,
ot nenquam irritum caderet quod jactum erat : sed
erat missile ad scopum opportune directum (455)
pro varia transfossorum fortuna.

Ας tali quidem cum rerum felici successu
in terra pugnatum est. Oportebat autem ut
etiam maritima experirentur prelia equale judi
cium (440. Ac quanto magis mihi subit admirari,
quomodo tantam maris substantiam barbari viden-
tes late protensam, quasi viderentur ipsa arctari la-
titudine, eo $e omnes apte concluserint, ubi (445)
domum habebat imperatrix virgo. lilic enim velut
insagena piscium cavas inter se junctas extende-
runt cyrbas. Tum vero omnes invicem conspiran-

BELLUM AVARICUM.
A

1200
Ἐχεῖ γὰρ ὥτπερ ἐν σαγήνῃ διχτύων
Τὰ γλυπτὰ συζεύξαντες ἤπλωσαν σχάτη.
"Ent δὲ συννεύσαντες ἀλλήλοις ὅλοι
Ἐπῆλθον ἡμῶν σὺν βοῇ ταῖς ὀλχάσιν,
450 Ἐντεῦθεν ἦν ἄδηλος ἡ δήλη μάχη"
Μόνην γὰρ οἶμαι τὴν τεχοῦσαν ἀσπόρως
Τὰ τόξα τεῖναι καὶ βαλεῖν τὴν ἀσπίδα,
Kal ταῖς ἀδήλοις συμπλοχαῖς μεμιγμένην
Βάλλειν, τιτρώσκειν, ἀντιπέμπειν τὸ ξίφος,
458 ᾿Ανατρέπειν τε χαὶ χαλύπτειν τὰ σχάφη,
Ao)val τε πᾶσι τὸν βυθὸν χατοιχίαν.
Ξένον γὰρ οὐδὲν, εἰ πολεμεῖ παρθένο:, .
Δι᾿ ἧς παρῆλθεν εἰς τὸ τῆς ψυχῆς σέδας
Οὐκ οἶδα πῶς πεμφθεῖσα ῥομφαία πάλιν"
460 “Ὅμως παρῆλθεν ἢ διῆλθεν ὀξέως
Τρώσασα τὴν ἄτρωτον οὐδαμοῦ φύσιν.
Οὕτω μὲν οὖν ἐχεῖνα τὰ γλυπτὰ σχάφη
Τὸν ὅρμον εἶχον ἐξ ἀνάγχης εἰς ζάλην’
Πολλὴ δὲ φύρσις καὶ φόδος καὶ σύγχυσι;
465 Τοῖς ναυμαχοῦσι Βαρδάροις συνήρχετο.

ies in uaum aggresei sunt nostras cum elamore
naves. (450) Atque ea fuit occulta simulque patens
pugna. Sola enim, ut puto, qux peperit sine semine,
arcus intendebat et objiciebat clypeoe; el ex oc-
Culto se immiscens conflictibus tela mittebat, sau-
Clabat, retundebat gladios, (455) evertebstque, et
submergebat cymbas, dedjtque omnes habitare ix
profundum. Novum enim est nihil, quando militat
Virgo, per quam. advenit animo religio.

C Certe nescio quinam immissa est toties frames;
(460) ac. certe evasit pervasitque celeriter, gentem
vulnerans non vvíneratam antea: ita igitur illa
cave cymixe portum sunt adacie habere subtus
inare, Multa vero commistio et timor et confusio
(465) iu mari pugnantes barbaros incessit undique.
Ac quidam ex ipsis procidens e ravi, dum artei

YARUE LECTIONES.

΄

498 φόνος ἢ 437 γραφῆς codices et ed. Correxit Pinderus. 441 θαλάσσης P.

. s : NOTE.

431. Hactenus Pisida sibi visus est terrestrem
pugnam descripsisse, ex qua ideirco Cpolitoaes
victores evasisse declarat, quia Sergius sola imagi-
nis ἀχειροποιῆτου cireumgestatione barbacos repres-
. serit. Itaque primam victoriam Deo acceptam re-
fcrt. Hoc sane puto significari per ea verba τὰ νῶτα
τῆς γραφῆς terga vel dorsa picture. Si. enim velis
Sergium barbaris objecisse vultus sanctissimi anti-
cam partem, per τὰ νῶτα dorsum , videlicet super-
ficieen tabule ac ipsam plane picturam intelliges :
ita enim τὰ νῶτα τῆς θαλάτσης maris superlicies
explicari solet. Si autem mavis ipsum Sergium ob
reverentiam posticam tantum. tabule partem Aba-
ribus opposuisse, quod illi minime digni essent qui
sanctam iconem viderent, eadem verba per (erga
vertenda 6556 concedes. Ut autem iste senarius non
claudicet, articulus τῆς expungendus. Confer v. 578
et seqq.

438. Ad alteram pugnam, que in mari acta est,
progseditur, in qua solam Virginem: pugnasse pro

PavRotL. Ga. XCII

Cpolitanis affirmat. Prima igitur vietoria a Dco, at-
gera a Deipara parta est.
440. Miratur cur in sinu Ceratino cum suis sca-
3bis se conjecerint barberi. Stultum sane consilium,
cum prz multitudine lintres lintribus essent impc-
dimento. Verum tam exiguis navigiis se alto com-
mittere barbaros timuisse, alque ex una eademque
parte urbem invadere voluisse credendum est ; quod
innuit Chronicon paschale, p. 720
445. Templi in Blachernis locus recte designatur,
wt. v. 405. Confer Cpolim Christianam, lib. n, p. 83.
Ea des, qux extra urbem erat ad littus. maris,
ost fugatos Abares intra urbem excitato muro
inclusa est. Cliron. Pasch. p. 726.
451. Legerim πολεμίζει, ut constet metri ratio.
462. Ex repentina tempestate disjectas fuisse
Barbarorum trabarias consentiunt historici ; ac. l'i-
sida satis innuit hoc fuisse miraculum , quo Virgo
Dei»ara Cpolitanorum rebus opitulata cst.

4)

υ

Digitized by Google
