1211 HERACLIADOS ACR. II. 1318
B. t
Ῥώμη, δίκαζε τὴν ἰσόῤῥοπον xpictv: A ᾿Αλλ᾽ ἀντιτάξας τῷ φθορεῖ τῶν παρθένων

Πολλῶν στρατηγῶν εὐπορήσασα φράτον
Ποίῳ δοκεῖ σοι συμδαλεῖν τὸν δεσπότην,
Μόνος τετάχθω, φησὶν, οὐχ ἔχων ἴσον.
“Βδη μὲν οὖν ἔσδεστο τῆς τυραννίδος
Τὸ πῦρ ὁ Φωχᾶς, ἡ χαταιγὶς, ἡ μέθη,
Ὃ τῶν xa0' ἡμᾶς συμφορῶν πρωτεργάτης,
*H τῶν ἐν ὕπνοις φασμάτων τιμωρία,
"D τὰς καθ᾽ ἡμᾶς αἱματώδεις ἐχχύσεις
40 “ἔχειν νομίζων εἰς τρισάθλιον χράτος,
Τῆς γῆς τὸ χῆτος, τὸ πρόσωπον Γοργόνος.
Οὐχ εἷλες αὐτοὺς ὡς ὁ Περσέως πλάνος,

5

Τὸ φρικτὸν εἶδος τῆς ἀχράντου παρθένου -
15 Αὐτῆς γὰρ εἶχες τὴν βοηθὸν εἰχόνα,

“Ὅτε προσῆλθες τῇ βορᾷ τοῦ θηρίου.

Καθεῖλες αὐτὸν, οὐ χρεμασθεῖσαν κόρην

Μίαν σεσωχὼς, ἀλλὰ τὰς πόλεις ὅλας.

“Τοιοῦτον οὐχ ἧν, xàv γενέσθαι τις λέγοις

40 Τὸ πρὶν φονευθὲν κῆτος ἐξ Ἡρακλέους,

Οἷον χαθεῖλεν Ἡραχλῆς ὁ δεσπότης

Κῆτος, τύραννον, οὐ μίαν φθεῖρον πόλιν,

᾽Αλλ᾽ ἐχθερίζον τὴν πολιτείαν ὅλην.

Πλὴν μισθὸς ὑμῖν ἐστιν εὑτρεπισμένος,

It.

Roma, dijudica zqua lance judicium : qu: tot D cidisti, ut de Perseo est fabula, sed objecissi cor-

abundasti ducibus, elequere, cui tibi videtur com-
parandus despota ? Solus ponatur, inquit, non ha-
bens zqualem.

(5) Jamjam exstinctus erat tyrannidis ille ignis,
Phocas, ille turbo, illa temulentia, nostrarum  pri-
mas calamitatum artifex, de visis inter somnian-
dum carnifex ; qui nostri sanguinis effusiones (10)
in sua rebatur esse miserrima potestate, illud
terrze cetos, illa facies Gorgonis. Non tu illum oc-

ruptori virginum tremendam effigiem intemeratze
virginis. (15) Ejus enim habuisti adjutricem imagi-
nem, quando occurristi voracitati bellum : ipsum
occidisti, neque appensam puellam unam  servasti,
sed civitates universas.

Tale non fuit, quamvis fuisse quis dixerit, (2$)
cetos quod jamdiu mactatum fuit ab Hercule, quale
occidit Hercules deapota cetos in tyranno, non
unam corrumpens urbem, sed totam late evertens

VARLE LECTIONES.

τὸ ον
44 ὁ προσωπογοργόνος P.

NOT.E.

AcRoas. 9, v. 4. Recte in fine superioris acroa- C

8605 dixit se velle, tanquam in pelago natantem,
Heraclii gesta percurrere : nam vere cursim et ra-
ptim nunc ea atüingit quz memoratu digniora ei
videbantur. Itaque h:ec acroasis est quaedam ἀνα-
πεφαλαίωσις et summaria descriptio rerum memo-
rabilium quas gessit Heraclius. Continel autem
Octo supra decem aunorum historiam , videlicet a
die quo Heraclius ex Africa contra Phocam Cpolim
venit, ad diem quo Chosroa occiso et pace cum
Persis composita in urbem victor revertebatur.
Poeta ἀποστροφῇ Womam compellans, ut de virtute
Heraclii judicium ferat,ad Parallels Plutarchi vide-
tur respicere, de quibus supra, v. 110.

$. Phoca apud historicos Byzantinos, ut tyran-
nus, pestis, malum, et si quid pejus in hominem
Oobgeri potest, passim audit. Fuil autem, si Cedreno
fides est, tom. 1, p. 404, οἰνοδαρὴς, αἱμοχαρὴς,
xat πρὸς γυναῖχας ἐπτοημένος, βριαρὸς καὶ θρασὺς

429. Cur αὐτοὺς, non αὐτόν ᾽ num Pisida osten-
dere voluit Phocam non unius tantum Gorgonis,
sed omnium virus habuisse collectum? Atque adeo
num aliqua honoris significatione mortuum princt-
pem, quamvis deterrimum hostem imperii, prose-
qui voluit, ita ut αὐτοὺς pro αὐτὸν dixerit, loquens

e Phoca, ut szpe ὑμᾶς pro σὲ et ὑμῖν pro σοὶ di-
cit de Heraclio ?

14. Meraclius Cpolim. appulit cum navibus, e qua-
rum malis, velut flammule, hinc iude erant appen-
&e virginis Marix imagines; cui rei aperte hic
alludit poeta, qui testis etiam citatur a Theophane,
p. 230: *Hxev Ἡράχλειος ἀπὸ ᾿Αφρικῆς φέρων
πλοῖα καστελλώμενα ἔχοντα ἂν τοῖς χαταρτίοις χι-
θώτια καὶ εἰχόνας τῆς Θεομήτοῤος, καθὰ καὶ ὁ Πι-
σίδιος Γεώργιος λέγει. Hine corrigendus Cedrenus,
qui eum pene adverbum Theophanem transcribat,
hic ab eo discedens ait Heraclium Cpolim appulisse
ἐπιφερόμενον τὴν ἀχειροποίητον εἰχόνα τοῦ Κυρίου

ἐν τῷ φθέγγεσθαι, ἀσυμπαθὴς xal θηριώδης τὸν Ὁ καὶ dio ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Vide De ezved.

τρόπον χαὶ αἱρετιχός. Confer qu:e contra eumdem
Phocam congerit Theophylactus Simocatta in dia-
logo quem suz praemisit bistoriz.

Ὃ Theophanes, p. 245 de Phoca ad regnum as-
sumpto ita : Τῶν δὴ εὐφημούντων τὸν τύραννον
ἀναγορεύεται τὸ xaxóv, xal χύριος τῶν σκήπτρων ὁ
τύραννος προχειρίζεται, xal χρατεῖ τῆς εὐδαιμονίας
ἡ συμφορὰ, καὶ λαμθάνει τὴν ἔναρξιν τὰ μεγάλα
τῶν Ῥωμαίων ἀτυχήματα,

9. Cedes immanissimas a Phoca in cives com-
missas narrat Theophanes, p. 245 et 24€, et Theo-
phylactus Simoc. p. 210-et seqq.

1 4. Tres fuerunt sorores Górgones dicte, Me-
dusa, Stheno, Euryale, angues pro capillis haben-
tes et unico oculo vicissim utentes, 4118 quotquot
aspiciebant, ut. mythologis visum est, in saxa ver-
tebant, Vide Paleephatum 22,

l

17. Perseus, ut est in fabulis, Medusam Gorgo-
nem interemit, ejusque caput abscissum ín Agide
collocavit, cujus ope postea Andromedam saxo ap-
pensam et ceto marino monstro expositam libera-
vit. Sed Heraclius aliquam virginis Marice imaginem
miraculis claram, ut. videtur, habuit, qua ut Gor-
(one Perseus, in praesentibus periculis utebatur.

ide infra v. 91.

40. lesionem filiam a patre Laomedonte, qoi
erat rex Troje, celo similiter expositam, ut Nep-
tuni placaretur ira, et ab Hercule deinde liberatam
füisse, narrant mythologi. lidem fabulantur Hercu-
lem indignatum quod przstantissimos equos divino
semine prócreatos ob hujusmodi beneficium sibi
promissos non dedisset, regem obtruncasse.

Digitized by Google
