1249

960 Ἐν αἷς τὸ πλῆθος ἐχχυθὲν τῶν Βαρδάρων

Πυχνῶς ἐνεστρέφοντο μὴ χινούμενοι,
"AM οἱ μὲν ἧσαν ἐν τοσαύτῃ φροντίδων

ζάλῃ διαῤῥέοντες ὡς τὰ χύματα,
*À ταῖς ἑαυτῶν ἐκδρομαῖς ὠθούμενα

265 Τὰ μὲν πρὸς ὕψος ἐκ βάθους ἀνέρχεται,
Τὰ δὲ προπίπτει καὶ πάλιν χοιλαίνετδι "
Οὕτως ἐκείνων τῶν ἀτάχτων ταγμάτων
Ἐν τοῖς ἀνύδροις χυματουμένων λίθοις,
Τὰ μὲν πρὸς ὕψος ἐχ βάθους ἀνήρχετο,

410 Τὰ δὲ πρὸς αὐτὰ τῶν κάτω τὰ τέρματα
Πίπτοντα πυχνὰς συγχύσεις εἰργάζετο.
Οὕτως ἕχαστος ἀφρόνως ἐδυστύχει,
Ὁ δὲ προπίπτων ἦν ἐπίφθονος; μόνον"
Πᾶς γὰρ παρ' αὐτοῖς εὐτυχὴς ἐχρίνετο,

915 Ὃ; πρὸς τὸ θνήσχειν εὑρέθη τομώτερος.
Ἡμῖν δὲ πᾶσα xol γαλήνη καὶ χάρις,
Τέρψις δὲ μᾶλλον f) φόδος προσήρχετο.

quisque nostrum facile prospiciebat illa falsa rupium
propugnacula, (260) inter que multitudo effusa
Barbarorum densata versabatur, nec se unquam
movebat.

Itaque illi erant in tali sollicitudinum tempestate
fluctuantes, sicut unde, qux se ipsas urgent et
impellunt : (265) alie quidem in allum ex imo attol-
luntur, oliz autem concidunt et rursus deprimuntur.
Sic incompositi illorum ordines inter aridos fiu-
eluabant scopulos; aique alii quidem in altum ex
imo ascendebant, (270) alii vero in prope subjecta
precipitia ruentes crebras confusiones ciebapt. lta
omnes non minus erant stulti quam infelices; ac
solum qui occumberet erat invidendus : omnis enim
apud ipsos felix habebatur, (275) qui ad moriendum
inventus esset promptior. Nos autem ex omni parte

DE EXPEDITIONE PERSICA ACR. IIT.
Ἡρὸς τὰς. ἐπάλξεις των φαράγγων τὰς νόθους, Α

1250
Καὶ πᾶς πρὸς ὕψος τῷ Θεῷ τῶν χτισμάτων
Τὰς χεῖρας ἐξέτεινε σὺν τῇ χαρδίᾳ,

480 Καὶ τῷ στρατηγῷ συντόνως ἐπηύχετο,
Πάντες γὰρ οἱ πρὶν μηδὲ Περσικὴν χόνιν
Ἰδεῖν στέγοντες οὐδὲ τὰς σχηνὰς τότε
Ka0sDov, ἀλλ᾽ ἕκαστος ἣν εἶχε σχέπην,
Οὕτως ἀφῆχεν ὥσπερ ἣν πεπηγμένη.

285 Τοὺς Βαρδάρους δὲ πάντας ἐχλόνει φόδος.
Ἐντεῦθεν οὐδὲ φόρτον ἐκ χτήνους τότε
Καθεῖλεν οὐδεὶς, οὔτε μὴν τὴν γαστέρα
Τροφῆς ἀνεπλήρωσεν, οὔτε τις γόνυ
Κλίνας ἐλαφροὺς τοὺς πόνους εἰργάζετο,

290 ᾿Αλλ᾽ εἰς παρεξόδους τε καὶ πλαγωμένας
Τρίθδους ἑαυτοὺς ἐμδαλόντες ἐν φόδῳ
"Expiway εἶναι τὴν φυγὴν σωτηρίαν.

Οὕτως τὰ πολλὰ καὶ ξένα γνωρίσματα

Πρὸς τοὺς φθάσαντας ἀντιμετρήσας χρόνους
295 Θείαν ἀπηχρίδωσε τὴν στρατηγίαν.

Τίς γὰρ τὸ Περσῶν δυσμαχώτατον γένος

serenitas et gratia magisque jucundilas quam timo
incesserat. Et quisque in altum ad Deum creatu
rarum manus protendebat una cum corde, (280) e
duci unanimes bene apprecabantur. Omnes enim
qui modo nec pulverem Persicum videre sustinebant
tunc ne tentoría quidem dejecerunt, sed quisqu:
quod habuit tentorium dimisit, sic ut erat compa
ctum. (285) Barbaros contra omnes quatiebat timor.
neque ex illis tunc onus coriaceum dejecit quisquam.
et ne ventrem quidem cibo explevit; nec quisquam
sane genua inflectens leviores reddidit labores. (290
Verum in avios et ancipiles calles se ipsos con-
jicientes trepidanter existimaruni sibi esse fugam
saluti. Sic multas atque peregrinas cognitiones.
quie ante ipsum innotuerant, remetiens (295) divi-
nam ille perfecit expeditiorrem. Eequis enim Per-

YARLUE LECTIONES.

TX
969 ὕψους ed. 271 συχνὰς P.

955. ldem, ibid.: Ot ὃς Ρωμαῖοι πρὸς ὕψος τὰς
χεῖρας ἐκτείναντες τῷ θεῷ εὐχαρίστουν, καὶ τῷ στρατ-
πγήσαντι χαλῶς βαδιλεῖ συντόνως προσηύχοντο,

480. Idem, ibid. : Οἱ γὰρ πρὶν μηδὲ Περσιχὴν xó-
viv τολμήσαντες ἰδεῖν, νῦν τὰς σχηνὰς τούτων ἀσα-
λεύτονς οὐρόντες ἐλαφυρολόγησαν.

NOTE.

recepissent, ibi securo animo quievisse.

285. Σχέπην, opinor, ponit pro iota armatura
gravi, qua se milites legebant ; quamvis oxén vere
esset capitis tegumentum e pelle. Polybius, loc. cit.,
p 886 : Προσεπιχοσμεῖται δὲ xal λιτῷ περικεφα-

αἰῳ, ποτὲ δὲ xai λυχείαν ἢ τι τῶν τοιούτων ἐπιτί-

489, Hzc, opinor, dicia, ut Romanorum secu- D θεται, σκέπης ἅμα καὶ σημείου χάριν. Sed ut acci-

ritatem ante εἰ post relatam victoriam demonstret.
Solebant enim Rowani, cum datum erat signum,
tentoria deponere, ut ad dimicandum essent magis
expediti. oljbius De castram. Rom. in antiqq.
Rom., tom. X, p. 984 : Ὅταν τὸ πρῶτον σημαίνῃ,
καταλύουσι τὰς σχηνάς. ltaque Pisida ait Romanos
tam securo animo prodiisse ad pugnam, ut ne ten-
toria quidem antea demiserint; redeuntes autem
statim arma projecisse, ut omni cura soluti vires
animumque epulis reficerent ; quod erat ex militari
disciplina servari solitum, ut ex Leone imp. vvi,
2, colligitur. Theophanes loco nuper citato aliter
videlur interpretatus Pisidam : ait enim. lomanos
non ad sua Lentoria reversos, sed ad Persica us-
eue progressos esse, que intacta invenerunt. Qui
. interpretatio si magis arridet, dicendum est Roma-
.nos Persarum castris potitos, tanquam ad sua se

piam σκέπην pro armatura, facit addita notatio
πεπηγμένη, quae scuto maxime couvenit, cujus lon-
gam descriptionem instituens idem Polybius, p. 874,
ai: "Ex διπλοῦ σανιδώματος ταυροχόλλῃ πεπηγὼς,
ὀθονίῳ, μετὰ δὲ ταῦτα μοσχείῳ δέρματι περιείληπται
τὴν ἐχτὸς ἐπιφάνειαν, ἃ qua descriptione sane
non abludit illud Piside quod sequitur, v. 286 :
Φόρτον ἐκ xtfjvou;. Recle autem scutum dicebatur
σκέπη, quia tanta erat magnitudine uL totum pene
militem obtegeret.

. 995. Legerem οὕτω. Hoc epiphonemate primi
belli Persici narrationem claudit, dicens tantam
fuisse Heraclii in re militari scientiam, ut non modo
ea omnia qua a veteribus tradita fuerant omnino
noverit, sed antiquorum etiam inventis plura ad-
diderit non antea ab illis excogitata.

396. Theophanes, loc. cit. Tig γὰρ ἤλπιζεν tb

Digitized by Google
