1213
Ποῖαν, στρατηγὲ, χειρὸς ἔγτασιν φέρων,
Ποίαν δὲ μέχρι τῶν νεφῶν εὑρὼν βάσιν,
Σεαυτὸν ἐξέτεινας, ὥστε σε φθάσαι
180 Καὶ τὴν πρὸς ἄχρον ὑπερηρμένην τύχην
Τοῦ πυρσολάτρον Χοσρόου κατασπάσαι;
*H δῆλον ὡς ἡ χεὶρ μὲν kx τῶν ἰχμάδων
Τῆς εὐσεδείας εὐχόλως ἐτείνετο,͵,
Πέτρα δέ σοί τις οὐρανῶν ὑπερτέρα
185 Ὁ Χριστὸς ἐγγὺς εἰς βάσιν παρίστατο,
Δι' οὗ τὸν ἐχθρὸν ἐν καχοῖς ἐπηῤμένον
"Ex τῶν νεφῶν καθεῖλες ἐν τῷ Ταρτάρῳ.
Ποίαν παρῆλθες μὴ τεθλιμμένος τρίδον
Τῆς γῆς ἀπάσης δυσσεδῶς πεφλεγμένης ;
190 Τὸ πῦρ γὰρ εἰκῇ προσχυνῶν ὁ Xoapóns
Οὐχ εἰς τὸ σώζειν εἶχεν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ φλέγειν.

BERACLIADUS ACH. ].

1314
Πῶς οὖν παρῆλθες τὰς ἐρήμους ὡς πόλεις,

Σ΄ El μὴ δι᾽ αὐτῆς τῆς νοουμένης πύλης
Ἐλϑὼν ἐδείχθης ἀπλανὴς ὁδοιπόρος ;

195 ὯὮ νῦν ἀληϑῇ δειχνύων τὴν πορφύραν "
Πορφύρεται γὰρ εἰς βαφὴν αἰωνίαν
Ἱδρῶσι τοῖς σοῖς εὐσεδῶς ἡμαγμένη.
Μένει δὲ λευχὴ, χαίπερ οὖσα πορφύρα"
Καὶ τῇ vía στίλδουσα καλλιεργίᾳ,

900 Ὅσον φορεῖται, μειζόνως λαμπρύνεται.

Χαῖρε, στρατηγὲ, χοσμιχοῦ γενεθλίου

Τὸν σὸν γὰρ ἄθλον πᾶσα χώρα καὶ πόλις
Ἕμπραχτον οἷδε τοῦ βίου γενέθλιον.
Τὸν πεντάπλουν εἰς ἄχρον fjvucac δρόμον

205 Ἱδρῶν, ἐλαύνων, ἀντεγείρων, συντρέχων,
Ἕως χαϑεῖλες παραδάτην Χοσρόην.

tiori fortior! quales, o dux, supinas ferens manus, p agrasti ut. urbes, nisi quia per eam, que mente

quamque usque ad nubes protendens basim te ip-
sum extulisti, ut pr:everteres (180) et. ad fastigium
evectam fortunam ignicole Closroz prosterneres?
At plane constat quod manus a vaporibus tux pie-
tatis facile intendebantur; petra vero tibi ccelis su-
bliior (185) aderat prope,ad basim Christus, cu-
jus ope inimicum in malis superbientem ἃ nubibus
dejecisti in Tartarum.

Quale perfecisti non defatigatus iter per omnem
terram impie combustam ? (190) ]gnem enim, quem
temere colebat Chosroes, non ad servandas, sed ad
urendas res adhibuit. Quidnam igitur deserta per-

concipitur portam egressus apparuisti Lutus pere-
grinator.

(195) O vere nunc ostentans purpuram ! purpu-
rascit enim ex immortali colore, cum tuis sudoribus
sit pie cruentata; manetque candida, quamvis sit pur-
pura, et novo fulget opere exornata : (200) nam quo
magis usu teritur, nitet magis.

Salve, dux, per quem mundus renascitur : tuum
enim certamen omnis urbs et regio vit natalein
sensit esse efficacem. Quintuplicem perfectissime
perfecisti cursum, (205) sudans, impcllens, inci-
Aans, concurrens, donec dejecisti armatum Chos-

NOT.E.

480. Confer. De egped. n, δῖ et seqq.

481. Vide supra v. 2 ct 14, ubi plura de Persa-
rum pyrsolatria, quz occasionem eos irridendi pra
buit Maximo Tyrio, dissert. 58: Πέρσαι μὲν πῦ
ἄγαλμα ἐφήμερον, ἀχόρεστον xal áónpáyov* xa
θύουσι Πέρσαι πυρὶ, ἐπιφοροῦντες αὑτῷ τὴν πυρὸς
Teo". ἐπιλέγοντες * « Πυρ δέσποτα, ἔσθις. »

185. Ephes. i1, 90.

189. Chosroes Romanorum regiones non modo
spoliare sed etiam igne vastare contendit ; quod an
ex animí sui feritate an ex vans religionis princi-

io factum fuerit, nescio. Constat autem ín more
uisse etiam apud veteres Persas ut agros urbesque
incenderent : nam Xerxes, Herodoto teste, lib. viti,
p. 474, totam Atticam exussit. Quod fuit in causa
ut Maximus Tyrius Persas acriter reprebenderet bis
verbis: Τούτῳ τῷ ἀγάλματι xal τῷ Θεῷ καὶ τὴν
Ἐρέτριαν ἀναλῶσαι δεδώκατε xal τὰς ᾿Αθήνας
αὐτὰς χαὶ τὰ Ἰώνων ἱερὰ καὶ τὰ Ἑλλήνων ἀγάλ-
τα.

δοθῇ. Νοούμενον est quidquid mente concipitur et
sub intelligentiam. cadit: opponitur autem τοῖς
ὁρωμένοις et αἰσθητοῖς, rebus visibilibus et sensibili-
bus. ltaque voov 1 πύλη porta intelleciualis, pet
quam egressus est Heraclius, vel est pietas vel sa-
pientia, vel tandein Deus, quo duce et comite a
recto itinere aberrare non potuit.

400. Alludit ad diem natalem imperii, qui dies
τὸ γενέθλιον simpliciter dici solebat et magna om-
nium ordinum s80'emnitate celebrabatnar; unde
γενέθλιον ἱππιχὸν et. γενεθλιαχὴ θεωρία, natalitii
ludi circenses et natalitia spectacula ἃ Theophane,

. 191 et 195 memorantur, que in diem 11 Maii
cidebant.

202. Szpe Heraclium ut athletam reprzesentat,
ac nullibi sane apertius quam bic et iu sequentibus

' cet ἡνιόχῳ auriga et ὁπλίτῃ vel παραδά
φρο

C iambis. Itaque inducit Heraclium et Chosroam ve-

Inti inter se certantes cursu : theatrum sive circus
est terra uaiversa, spectatores sunt omninm ur-
bium cives, judex est Deus. Huc faciunt quz dixi-
mus supra, v. δῖ.

904. Ut summum athletam fuisse Heraclium de-
monstret, quinque cursuum vel certaminum victo-

. riam ei tribuit : ut enim antiquitatum scriptores

tradunt, illi inter athletas babebantur peritissimi,
qui πεντάθλῳ sive quinque cetlaminnm generibus de-
certassent, videlicet cursu, saltm, disco, jaculo,
lucta; ac proinde πεντάθλου sive quod idem est
quinquertienis laus tam insignis apud. veteres fuit,
ut qui in iflis quinque exercitationibus eminerent,
πένταθλοι vel quinquertiones dicerentur. Que qui-
dem faos tam late patuit, ot qui aliquo virtutum
genere | arent, (ranslatitie πέναθλοι appella-
rentur. Quod de Democrito dictum refert Diogenes
Laertius, lib. ix, 97 : Ὡς πεντάϑλῳ ἔοιχε ὁ

b φιλόσοφος" καὶ ἦν ὡς ἀληθῶς ἐν φιλοσοφίᾳ πέντ-
MN

ὃς.

$05. ᾿Αντεγείρων, hinc inde stimulo vel flagello
incitans equos, ot in multis antiquis monumentis
reprzesentantur aurig:.

06. Παραδάτην recte vocit Chosroam, tum quod
legis violatorem  parabatam vocabant Greci, ut
observavimus De exped. «i, 289, tum quod in curri-
bus, quibus utebantur veteres non modo in bello,
sed etiam in spectaculis, duobus erat locus, scili-
τ »iliti vel
parabat ; unde hujusmodi currus δέφροι dicebantur,
ut aperie interpretatur Eustathius in Homerum
.Jliad, 1, 262. ed. Florent. p. 850 : Δίφρος τόπος τοῦ
ἅρματος ὁ τοὺς ῥηθέντας φέρων᾽ διὸ xat δίφρος λέγε-᾽
ται ὡς οἱονεὶ δέγορος, χαὶ τροφῇ καὶ συγχοπῇ δίφρος.
Videsis ibidem commentaria P. Politi et Scheffe-

Digitized by Google
