1341

€torum omnium sanctissimum Verbum peperisti,
presenti oblatione suscepta, ab omni calamitate
cunctos libera, et a futuro. redime supplicio ad te
clamantes .

Alleluia.

GEÓRGII PISIDJE
O cunctis laudibus honoranda Mater, quz san- A

1348

*Q πανύμνητε Μῆτερ, dj τεχοῦσα τῶν πάντων
ἁγίων ἁγιώτατον Λόγον, δεξαμένη τὴν νῦν προσ-
φορὰν, ἀπὸ πάσης ῥύσαι συμφορᾶς ἅπαντας, καὶ
τῆς μελλούσης λύτρωσαι χολάσεως τούς σοι βο-
ὥντας *

᾿Αλληλούϊα.

ΙΝ HYMNUM ACATHISTUM.
J. M. QUERCII. ADNOTATIONES.

᾿λχάθιστον, Acauistum, hunc hymnum vocant
Graci, quia illum stantes. canunt, ipsumque fe-

ab Joanne Rubeone Antoniano, et Florilegio Ora-
tionum ἃ Grecis pelilarum insertum — testatur

stum eadem de causa τῆς ἀχαθίστου ἑορτὴν, vel B Theophilus Rainaudus, tom. VIE Nomencl. Ma-

ἡμέραν, Acathisti solemnitatem, vel diem, dicunt :
unde recte erroris arguuntur a Gretsero, tom. II,
pag. 450, Meursius, et Junius, qui τῆς ἀκαθίσ-
τοῦ putarunt esse epitheton Virginis, quasi diceres
Virginis iter. facientis, vel ejus qu& non sedet, el
quiescit. Eam cerle non esse vocis ἀχαθίστου ori-
ginem ex ipso Menologio et Triodio Grzcorum
dignoscere potuissent. Constat hymnus Tropario,
Contacio, et OEcis, de quibus videndi Goarius
Euchol. Grec.; Ducangius, Glossar. med. el infim.
Grecit. ; Leo Allaüus, De libr., et reb. Eccles.
Grec., Isac. Habert, Lib. Pontif. Eccl. Grec., et Qui-
rinius in. Diatriba, de qua supra (col. 1525). Inve-
nitur in libris Ritualibus Grxcorum, ac presertim
in Triodio, quod continet Officium Quadragesimze.
lunc bymnum religiosi quidam e Graecis homines
in vernaculum, quo utuntur, sermonem translatum,
smpius privatim recitare, ac veluti quoddam fir-
mum presidium, et presentem Virginis tutelam,
secum "deferre consueverunt. ldem vero ritu so-
lemni in Ecclesia Grecorum membratim, ac in
pirtes divisus quatuor. primis Quadragesimz Sab-
batis, totus autem et una simul sumptus hebdo-
madis quinte Sabbato canitur, scilicet ante diem
festivitatis Annuntiationis beatissime Virginis Ma-
riz, in cujus laudem videtur factus : ea quippe de
€ausa tot salutationibus, per illud angelicum Ave
incipientibus, constare manifestum est. Cum igitur
tanto in honore habitus sit, hodieque etiam ha-
beatur apud Grecos hic hymnus, quis Philothei
CPoleos patriarchze impudentiam non demirabitur,
qui Gregorii Palam? erroribus addictus tam stulte
desipuit, ut eum Virgini Deiparz similem facere
non erubuerit, hymnumque hunc ipsum Acathi-
stum, paucis immutatis, per parodiam ad ejusdem
Palamz laudem non sine maxima temeritatis nota
transtulerit ? Vide Graeciam orthod. Allatii, tom. 1,
pag. 771. Prosa, versaque oratione redditus lta-
lice, itemque in Ruthenam, Arabicam, aliasque
linguas translatus est : Latine autem esse factum

Eadem die (nempe Sabbato quint: hebdoma-
dis Quadragesimx), celebramus hymnum Acathistum
SS. Domine nostre Deiparse ob bujusmodi cau-

rian., observ. 2. Paucis demum abhineannis ipsum
sejunctim edidit Romz, an. 1746, vir ill. Joseph
Schiro, archiepiscopus Dytrachinus, nova quadam
versione, quam ei sors obtulit, munitum, ut sd
Virginis obsequium — venerationemque pios homi-
nes, exhibita parva mole utilis libelli, facilius alli-
ceret. Eam nos versionem, cum satis elegantem, et
Grzcas sehtentias fideliter exprimentem | invene-
rimue, pene in omnibus, si pauca tamen exci-
pias, secuti sumus. Adnotatiunculas autem, quas
laudatus Schiro sue editioni adjunxit, omisimus,
vel quia eas necessarias non esse censuimus, vel
quia modum quemdam in hisce recudendis baben-
dum esse cognovimus. De Hymno Acathisto plura
in Codini Curopolate notis, edit. Paris. pag. 103,
in Theophilo Rainaudo, /oc. cit.; in Gretsero, tom.
Wl De cruce, pag. 450; in Pagio, ad an. DCXXY,
in Jos. Sim. Assemanio Kalend. Eccles. universe,
tom. VI, p. 588, et in Falconio Pref. ad Tab. Rx-
then., qui oranes in id unum consentiunt, tum pri-
mum fuisse confectum, inceptumque cani, cum,
Heraclio imperante, a Sarbari et Chsgani obsi
dione Constantinopolis est liberata. Quando av-
tem inter Of(icia ecclesiastica Acathistum  reci-
pere, aut quo tempore hebdomadis quintae Sabbato
illum solemniter recitare instituerint. Graci, plane
non liquet. Nam ex Synaxario, vel Lectione, quam
eo die legendam proponit Triodium, hoc unum

D apparet, ter fuisse Constantinopolim a Barbarorum

incursione liberatam ; Grecos vero pro tribus
hisce acceptis beneficiis unius hymni cantu me-
ritas Virgini laudes et gratias referre voluisse. Le-
ctionem ipsam cujus auctor fertur fuisse "Nice-
phorus Callistus, ex Triodio depromptam bic af-
ferre e re esse putavimus ; quamvis enim illam,
jamdiu Latine factam in lucem emiserit Gretserus
loc. cit., ne tamen quidquam, quod ad hanc rem
facere videatur, desideretur, iterum producendam
esse censuimus.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ (τῷ Σαδδάτῳ τῆς πέμπτης ἐδδο
μάδος τῆς Τεσσαραχοστῇς) τὸν ἀχάθιστον ὕμνον ἐορ.
τάζομεν τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν θεοτόχου,

Digitized by Google
