1513
"Ἄμητρον οὖσαν xal σπορᾶς ἀλλοτρίαν ;
Ἢ τῶν ἑαυτῆς ἀντιπλεύρων ξυσμάτων
Τὰ τμήματα σπείρουσα πετραΐοις πάγοις,
Φύει τὰ τέχνα τῇ κυήσει τῇ ξένῃ,
4,35. Καὶ πλευρομήτρα γίνεται θαλαττία ;
Καὶ μὴ λαλοῦσα δογματίζει τῇ φύσει,
Ὡς οὐδὲν ἐξήμαρτε Μωσῆς, εἰ λέγει,
Πλευρὰν γενέσθαι τοῦ βίου λοχεύτριαν ;
Οὐ συγχύσεις γὰρ ἐγχαλεῖν ἀσυμφόρους
1040 Τῷ συντελεστῇ τῶν ἀμηχάνων θέμις "
Ὑμνητέον δὲ μᾶλλον αὐτὸν, ἡνίχα
Ἐχ τῶν παρὰ φύσιν δημιουργεῖ τὴν φύσιν"
Καὶ τοῦτο ποιεῖ δεῖγμα τῆς ἐξουσίας,

quaedam strigmenta utrinque e suis lateribus abrasa

HEXAEMERON.
- Ἃ

1514
“Αὔλος ὧν ἔνυλον εἰ κτίξει φύσιν,

1045 Καὶ τρεπτὸς οὐκ ὧν τρεπτὸν εἰ ποιεῖ βίον,

Τίς ἐνδιδύσχει τὴν χελώνην 6otpáxq,

Καὶ τὴν ταπεινόσωμον ἐστεγασμένην
Δείχνυσιν ἐντὸς οἰχίας φορουμένην;
Τίς ἐμφντεύσας τῷ διανγεῖ λαμπύρῳ

1050 Σπινθῆρα λευχὸν, ἑρπετὸν ποιεῖ σέλας,
Τὸν αὐτὸν ἑρπεῖν xoi πτεροῦσθαι θεσπίσας; ΄
Ποίαις δὲ πηγαῖς, ἢ βυθοῖς κεχρυμμένοις
Apd σαλαμάνδρα τὰς χαμίνους αἰθάλην ;
Τίς ἐντέθηχε τοῖς πυρεκγόνοις φρένας,

1055 Διάχρισίν τε τοῦ μαθεῖν τὸ συμφέρον ;
Ἐκ τῆς ῥόπῆς γὰρ τοῦ πυρὸς παρηγμένοι

su potentis signum praebere nobis voluit; cum

inter lapidosos scopulos seminat, atque hoc inusi- g enim ipse sit imimaterialis materialem naturam

tato conceptionis modo filios producit, et fit marina
lateripara ? Siquidem etiamsi anguilla non sit natura
^ad loquendum comparata, aperte tamen testatur
Mosen non errasse, cum dixit costam fuisse vit»
parentem. Impium enim esset eum, qui qua fleri
non posse videntur facit, tanquam inutiles tni-
scentem confusiones, reprehendere; cum contra
summis potius laudibus sit efferendus, quod ex
coutrariis nature naturam creat. Quippe hoc adbuc

creat, cumque mutabilis non sit, mutabiles ac variae
vivendi rationes facit. :

Quis testa induit testudinem, et inclusum exile
corpus docuit intra suam domum circumferre ? Quis
relucenti lampyro candidam quamdam indidit scin-
illam ? Quis facit reptilem lucem, vel ut idem
animal repat, et volet? Quibus autem fontibus, aut
quibus abditis gurgitibus salamandra, ardentes ca-
minos in fuliginem resolvit? Quis pyrigonis tantum

ΝΟΥ.

ἄῤῥεν ἐστὶν, οὔτε θῆλυ, οὐδὲ γεννᾷ ἐξ αὐτῆς — Quid si nostris certe felicioribus seculis poeta vixis-

οὐδέν Anguilla neque mas, neque femina, neque ex
se quidquam procreat, Et lib. vi , 14: Θορὸν δὲ
«ες ἔχουσιν οἱ ἄῤῥενες, πλὴν ἐγχέλνος * αὐτὴ δὲ οὔτε

ρὸν, οὔτε ὧόν " Habent mares omnes semen, pre-
ter anguillam, que neutrum neque semen, neque orum
sortita est. Quomodo autem fieri censeat auguilla-
rum procreationen tradit, lib. vt, 16, ex putri autem
oriri decernens. Vide Casauboni Comment. cap. 15,
ad lib. vi Athenzi, sanctus Basilius, hom. 9, n. 9,
Pbilosophi sententiam amplexus est.

1022. Plinius paucis verbis rem clarius expressit,
Xx, 74 : Anguille atterunt se scopulis : ea. etrigmenta
vivescunt ; nec alia est earum procreati.

1035. Πλευρομήτρα θαλαττία, est lusus in. voce
πλευρὸν latus, et πλευρὰ costa , quem fortasse nog
satis bene expressius, quamvis Pisida quid intel-
ligerct , inferius declaraverit , innuens illud Gen. ii,
2b: immisit Deus soporem in Adam, . . . . tulitque
unam de costis ejus, et replevit carnem pro ea. Et
edificavit Dominus Deus cosiam . . . . in mulie-
rem, eic. lia Pisida eorum omnium sententiam re-
futat , qui post Philonem , Alleg. legis, lib. i1, Mo-
saicam historiam de costa, quam tulit Deus ab
Adam, vel allegorice intelligendam vel physice inter-
Pandam esse somniarunt. Cod. 14126 πλευρο-

tp.

i 1038. In eodem cod. γενέσθαι τοῦ γένους,

1059. Aristoteles, Hist. anim. v, 1, et qui ab eo
sunt profecti, duas esse animalium, ut stirpium,
generationes dixerunt, ex semine, vel ex ovo, et ex
putri. Epicurei, et qui divinam providentiam nefa-
bant, cum generationem ex putri, et alia quampiu«
rima non intelligerent, ad concursum fortuitum
atomorum confugerunt ; et Deum a cura immundi li-
berarunt, quem alioquin inutilia, ut ipsis quidem
videbatur, et noxia inulta condidisse, et copfusio-
nes in mundo excitasse putabant. Blasphemiam ex-
secratus l'isida Dei potentiam in tanta rerum varie-
tate inagis elucentem adorandam esse demonstrat.

PATROL, Ga. XCII.

Set, et post illa duo ltaliz lumina, et philosopbia

πάν- (; ornamenta maxima , redium, vallisnerium, quorum

vestigia studiose postea presserunt aliarum gentium
clarissimi viri, nihil nisi ex ovo, et semine oriri
experientia duce, et magistra didicisset?

046. De testudine Aristoteles, viis; 2 ; Plinius ,

Ix, 12, et alibi.

, 1049. Qui lampyrus est. Pisidze, cicindela est La-
Unis. Communius apud Grsecos lampyrides, Plinius,
vit, 66: Signum , inqoit, maturitatis hordei [ucentes
vespere per arva cicindele : ita. appellant rustici
atellantes volatus : Grieci vero lampyridas. Et ix , 54,
varia insectorum genera descri aib : Lucent
ignium modo Noctu, laterum, ct clunium. colore lam-

ides : ubi videtur Plinius expressisse vim nomi-
Dis cicindelis datum ab Atistetele iv, 1, qui eas a
fulgore clunium πυγολαμπίδες vocavit.

1050. Cod. 1126 pro ἑρπετὸν habet ἄσπετον.

1052. Aristoteles v, 49. 'H σαλαμάνδρα. .. ..
ὥς φασι διὰ τοῦ πυρὸς βαδίξουσα κατασδέννυσι τὸ
πῦρ. Salamandra, . . . . κί aiunt, ignem inambu-
lans per eum exzstinguit. Plinius, xxix , 95, fabellam
non probat; ZElianus n, 54, ratiuneulis contirmat,
Pisidam imitatus cst Phile xvi.

1054, Cod. 1196 τίς ἐντέθειχε. Pyrauste ab Ari-
stolele v, 19, nullo proprio nomine donantur. Pli-
nius xi, 42. Aristotelem vertit, nisi quod hujusinadi
aniinolcula pyrales, et. pyraustas vocari dicit, /Elia-
nus n, 2, et Phile xvi, pyrigonos vocant. Aristoteles
et Plinius aiunt eos in igne ambulare, et vivere.
JElianus el Phile ex igue esse generatos affirmant :
a quorum sententia non discedit Seneca, qui Natur.
Quest. v, ὃ. Quod videri, inquit. non potest. simile
veri, sed tamen verum est, animalia igne generantur.
Pisida ea de re non dubitans πυρεχγόνους, quasi ex
igne geníitas diceret, vocavit. Julius Scaliger Exercit.
cxcun, 4, de subiil., acriter, uL solet, carpit Carda-
num, quod pyraustas irriserit. Vide Salmasium iu Se-
liu. 1x, pag. 125.

48

Digitized by Google
