1635

jn trina , ut dicis, monarchia.
Sed, age,dic mihi, consarcinator sophismatum,
Cum nobis communis sit proposita Scriptura,

"Omnesque in unam conveniant sententiam :

"Quomodo detorques, ut libet, verba,

Deque placitis, deque tibi non placitis

Statuis definitiones, decernens ut vis'

Homo, neque furtim Scripturam abradas,
Neque item ex tuo superaddas Scripture.
Apage cum hoc (uo dono ex litteris
Supervacaneis: damnum mihi comparat.
Apage cum inverecunde syllaba subducta,
Quae diving detrahit essentiz.

Nihil enim monstrabis in Scripturis approbatis
Exiis, 4 eructas, nugacibus deliriis,

Sed temere tu leges imponis libris,

Abradens, subtrahens , adjiciens , confarciens :
Atque sceleste, e£ subdolze confusioni

Manum libenter commodas, et scriptura falsa
Lites dolose nectis, non reveritus leges.

Necesse erat ut. ad contentiones veniret
Jie idem, qui fuerat erroris sophista.

GEORGII PISID.E

1636
Ei; τριαδιχὴν, ὡς λέγεις, μοναρχίαν.

"AX εἰπέ μοι σύνδεσμε τῶν σοφισμάτων,
Kors παρ᾽ ἡμῖν τῆς Γραφῆς προχειμένης,
"Ὄντων τε χοινῶν τῶν νοημάτων ὅλων,

ΠῸῶς ἐξαμέλγεις, ὡς θέλεις, τὰ ῥήματα,
Τῶν σοὶ δοχούντων, τῶν δὲ μὴ δεδογμένων
415 Τάττεις ὁρισμοὺς, δογματίζων, ὡς θέλεις,
κΑνῦρωπε, μήτε κλέπτε τὴν Γραφὴν ξέων,
M αὖ χαρίζου τῇ Γραφῇ παρεγγράφων.
Φεῦ τῆς χαχῆς δου δωρεᾶ: τῶν γραμμάτων
Ἕν τῷ περιττῷ, προξενεῖ μοι ζημίαν.
180 4:0 τῆς ἀναιδοῦς συλλαθῆς συλουμένης,
Καὶ ζημιούσης τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν.
Οὐ γάρ τι δείξεις ταῖς Γραφαῖς ταῖς ἐγχρίτοις,
Ἐξ ὧν ἐρεύγῃ φληνάφων ληρημάτων *
᾿Αλλ᾽ αὐτὸς εἰχῆ νομοθετεῖς τοῖς βιδλίοις
485 Ξέων, ὑφέλχων, ἀντιδάλλων, προσπλέχων,
Καὶ τῇ πονηρᾷ, καὶ πανούργῳ συγχύσει
Τὴν χεῖρα χιχρᾷς, καὶ γραφῇ πλαστογράφῳ
Δίχας ὑφαίνεις, μὴ δεδοιχὼς τοὺς νόμους.
Ἔδει παρεῖναι τὴν ἐριστιχὴν φύσιν, Ὁ
490 Ἐκεῖνον αὑτὸν τὸν σοφιστὴν τῆς πλάνης.

410

ΝΟΤΕ.

τοῦ Χριστοῦ, οὐκ ἄλλος χαὶ ἄλλος, ἀλλὰ ἄλλο xal
ἄλλο" ἐπὶ δὲ τῆς Τριάδο:, οὐχ ἄλλο χαὶ ἄλλο’ « Quse
in Trinitate dicuntur singulariter, in Christo con-
trario modo se habent. Nam in Trinitate est alius,
et alius : in Christo vero non est alius, et alius, sed
aliud, et aliud; in Trinitate autem non aliud, et
aliud. » At Severus, qui cum Catholicis unam natu-
ram, et tres hvpostases in Trinitate, unainque hy-
postasim, et. duas naturas in incarnatione dicere
nolebat, sed cum profanis philosophis hypostasim,
et naturam in. unum confundebat , vocem nature,
tanquam Trinitati injuriosam usurpare non religio-
nis, sed nialitie studio fugiebat.

469. Τριαδικὴ μοναρχία, trina. monarchia. No-
vam hanc esse Severi locutionem non dubito, cujus
apud Patres nullum, quod. sciaim, exstat. argumen-
tum ; quamvis szpe simplicem monarchize vocem illi
usurpent, ut unum esse Deum contra ethnicos pro-
bent, quod prz czteris ostendit sanctus Justinus
mariyr περὶ μοναρχίας. Veruin trinam monarchiam
:zque ac trinum. Deum dici posse puto. Ita sanctus
Joan. Damascenus , Contr. Jacob. , pag. 587 , μον-
apytxhv ὁμοούσιον, unius imperii, et substantie Tri-
nitatem appellat.

411. Κοιγὴν Γραφὴν intelligit non modo sacra
Hiblia, sed etiam conciliorum codices , in qui-

.bus formula fidei erat definita. Vide Anastasium D

pag. 45 et 55 , qui Veteris Novique Testamenti au-
ctoritate, et Patrum testimoniis probat naturam a
persona distingui , et recte in Christo duas naturas
affirmari. At Severus omnia sus deque vertebat οἱ
pro libitu. suo interpretabatur. !

176 Quam fuerit Severus in depravandis
Scripturis sollicitus ostendimus , supr. v. 166, ex
Anastasio, qui spe illud exprobrat Severianis,
quod ne a sacris quidem Bibliis manus abstinuis-
sent. Πολλάχις (sacri scilicet Libri) ait cap. 12, pa.
96, ὑπὸ ἀνδρῶν χαχοφρόνων προσθήχας xol ἀφαιρέ-
σεις πάσχουσι, « spe ab improbis aut additione, aut

subtractione corrumpuntur : » unde recte concludit :,

Et οὖν αὐτῆς ἱερᾶς Ἰραφῆς οὐκ ἐφείσαντο οἱ xaxó-
πιστοι, πόσῳ xat μᾶλλον τῶν διδασχαλιχῶν λό-
γῶν ; 1 Si igitur ne ipsis quidem sacris Litteris a fide
orthodoxa alieni parcunt, quanto minus a doctorum
scriptis manus abstinebunt? »

180. Fraudum Severianorum exempla in libris
corrumpendis διὰ προσθήχης xal ἀφαιρέσεως exhi-
het idem Anastasius pag. 90. Celebris autem est
impia additio facta Trisagio, dum CPoli Severus
versaretur , a Petro Fullone, qui post verba
« Sanctus Deus, Sanctus fortis, Sanctus immortalis, »
illad de suo addebat, ὁ σταυρωθεὶς, καὶ παθὼν
ὑπὲρ ἡ μῶν, « qui pro nobis crucifixus, et passusest. »
De qua Trisagii interpolatione videsis. eumdem
Anostasium, pag. 98 ; sanctum Joan. Damascenum,
lib. 1. De orthod. fide, cap. 10, pag. 218 et Epist.
de Trisuq. pag. 480 ; et Greiserum Fullo rediv. Oper.
tom, ΧΗ, pag. 516.

184. Νομοθέται a Patribus sepe h:»retici appel-
lati, quia a recepta in Ecclesia doctrina recedentes
novas in rebus fidei definitiones, interpretationesque
Staluebant : atque Anastasius quidem ea de causa
Severum νομοθέτην non semel nominat.

188. lis, qui tabulas falsas concinnarent, vel de
relatis in tabulas publicas quidquam demerent, aut

. Syngraphas ementitas obtruderent, lex manum, aut

digitos przcidi jubebat. Contra Severum , et Severi
discipulos celebris est Justiniani imp. sententia, qui
in sua sacra Constitutione Concil. tom. ll, pag. 1406,
de inalis ingentibus contra Eclesiam a Severo com-
missis mullum conquestus ail : Ὥστε xal ἀπαγορεύο-
μὲν τῶν αὐτοῦ tt χεχτῆσθαι βιδλίων . . . τὰ Esufjpo
ῥηθέντα τε χαὶ γραφέντα... πυρὶ φλεγέσθω παρὰ
χεχτημένων... γραφέσθω παρὰ μηδενὸς... εἰδό-
τος, ὡς ἀποχοπὴ χειρὸς ἔσται τοῖς τὰ ἐχείνου γρά-
φουσιν ἡ ποινὴ * « Quare universis interdicimus
aliquid de libris ipsius possidere. . . . Severi dicta,
el scripla. .... igne comburantur a possidenti-
bus...a nemime scribantur . .. sciendo ,, quia
amputatio manus his, qui ea scripserint, poena erit.
. 389. Ἐριστικὴν φύσιν pro τὰς ἔρεις contentiones,
lites, sophisticas qu:estiones, quas movebat Severus
pernegans Patrum testimonia adversus se producta
80 orthodoxis.

490. Τὸν σοφιστὴν τῆς πλάνης, Severum intel-
lige, qui cum ab Orthodoxis ad incitas redactus
suarum argumentationum , et sophismatum viribus
minus fidendum esse sentirent, ὑπεατάλη jam
videbatur victas dare monus; sed maluit fraudes
machinari , el Patrum scripta adulterare, quam se

Digitized by Google
