1657 CONTRA

Συνάπτεται δὲ τῇ διαιρέσει πλέον.
Et γοῦν τι φαίης τῶν τριῶν πεπονθέναι,
Τὸ τῶν τριῶν φῶς δειχνύεις πεπονθέναι
Οὐ γὰρ διασπᾷν, οὐδὲ συμφύρειν θέμις
Τὸν ἐξ ἀμίκτων οὐσιῶν, καὶ τὴν κτίσιν
Τὸ πρῶτον ἁρμόσαντα, καὶ τὴν ὑστέραν
Σάρχωσιν αὐτοῦ μὴ θολοῦντα συγχύσει.
Εἰ δ' αὖ τι συγχεῖς, ἢ μερίζεις ἀσχόπως,
Τῷ σῷ λογισμῷ πολλὰ τίχτεται πάθη,
Ei καὶ Θεὸς ζῶν οὐχ ἀλίσχεται πάθει,
'Ἃλλ᾽ ἔστι ταυτὸν Χριστὸ;, ἄνθρωπος, Λόγος,
ἔΆνθρωπος ὧν τέλειος, ἐντελὴς Θεὸς,
"Asapxog ὧν, ἔνσαρχος ἐν χρόνῳ πάλιν,
Ὑπὲρ χρόνους ὧν, ἐκ θεοῦ Θεὸς Λόγος,
"Ex Παρθένου σὰρξ σωματουμένη Λόγῳ,
“Ἔμφψυχος, ἔννους, μηδαμοῦ παθὼν χύσιν,
Οὐ φύρσιν, οὐ θόλωσιν, ob τροκῆς πάθος,
᾿Αλλ᾽ ἐξ ἀμίχτων μυστικῶς ἡνωμένος,
Ὡς; οἶδεν αὐτὸς ὁ βραδεύσας τὰς δύο.
᾿Απλοῦς δι᾽ ἀμ’ροῖν ἐντελὴς ἐν ταῖς δύω,
Θεὸς γὰρ ὧν ἔλλειψιν οὐδαμῶς ἔχει.
Οὐ γὰρ μεθῆχε τὴν ἐν ἀνθρώπῳ φύσιν,
Ὡς οὐ μεθῆχε τοῦ Πατρὸς τὴν οὐσίαν.
Ὥ; ἂν διδαχθῇς εἰς ὑπόστασιν μίαν
490 Δύω θεωρεῖν τὰς ἀσυγχύτους φύσεις.
Ἐδουλόμην δὲ πᾶν τὸ τοῦ λόγου πλάτος

48t

-

485

499

SEVERUM. 1653

A Copulaturque magis in ipsa divisione.
Si quid igitur Trium dixeris esse passum,
Trium lucem ostenderis esse passam.
Non enim dividere, nec commiscere eum fas est,
Qui est ex immistis substantiis, quique creaturam
Formavit in principio, et subsecutam postea
incarnationem suam non turbavit confusione, [ter,
Siquid autein rursus eonfundis, aut dividis oscitani-
Tua ex sententia multe. gignuntur passiones :
Quamvis Deus vivens non subjacelt passioni,
Sed est idipsum Cbristus, homo, Verbum ;
Homo cum sit perfectus, perfectus Deus,
Primum sine carne, post incarnatus in tempore.
Ante tempora exsistens, ex Deo Dei Verbum,
Caro ex Virgine corporata Verbo,
AÁnimatus, mente przditus, nullibi eonversionem,
Mistionem , turbationem, conversionem patiens ;
Sed ex immistis mystice unitus,
Prout novit qui dispensavit duas, .
Simplex per utrasque, integer in duabus :
Deus enim cum sit, defectum nunquam habet ;
Non enim dimisit qu» est hominis, nature,
Sicut non dimisit Patris substantiam.
Ut jam sis edoctus in una bypostasi
Duas contemplari inconfusas naturas.
Volebam autem totam sermonis amplitudinecu

NOT.£.

est dogma Ecclesiz., Vide Petavium, De Trinit. lib.
vits, cap. 6, et supr. v. 168. lisdem fere verbis
expressit sanetus Sophronius in sua Synodica in vi
concilio relata : Διαιρεῖται γὰρ ἀδιαιρέτως ἡ παν-
αγία Τριὰς, καὶ διῃρεμένως πάλιν συνάπτεται ^ τοῖς
γὰρ προσώποις τὴν διαίρεσιν ἔχουσα ἀδιαίρετος μέ-
νει χα ἄτμητος οὐσίᾳ καὶ φύσει ὠταύτως δὲ xal 0só-
^1*t. « Dividitur itaque indivisa sancta Trinitas, et
divise rursus conjungitur. In personis namque di-
visionem habens, indivisa permanet, et inseca-
bilis per essentiam, et naturam , similiter et dei-
tatem.

, 472. Celebres sunt quzstiones orte in Oriente
eirca propositiones, quas contra Theodorum Mo-
psuestenum, et Nestdtium statuit propugnandas san-
etus Proclus patriarcha CPolitanus, «unum » dictus
« De Trinitate esse incarnatum , et utum de Trini-
tate crucifixum esse carne ; » quibus Petrus Gna-
phzus , sive Fullo, Entychianorum pessimus , tan-
quam hasta et clypeo munitus nature singularita-
tem , quam a sancto Proclo traditam esse dicebat,
mordicus defendens impiam sacro hymno Trisagii
fecit additionem , « qui passus es pro nobis. » Vide
quos laudavimus auctores supr. v. 180, et clarissi-
snum virum cardinalem Norisium Dissert. histor. de
uno ex Trinitate in carne passo. At sanctus Proclus
aperte docuerat Verbum hominem factum passio-
. nem carne subiisse, quibus verbis duas in Christo
naturas evidenter affirmabat. Fullo ex adverso unam
tantum naturam, eamque divinam cognoscens, eam-
dem quoque passam fuisse dicebat : quod εἰ testi-
monio sancti Procli evincerent Fullonis asseclw,
vocem carne omilebant, ac proinde deitatem, vel
potius Trinitatem esse passam dicebant. Constat
tmnen ex bistoriz ecclesiastie:e monumentis tandem
ab Joanne l| pontifice, et ab Justiniano imper.
fuisse sancitum, ut eum Cyrillo, priscisque Patribus

ie, vereque diceretur , « Deum Verbum , unum de
l'rinitale , esse passum carnc, » Jgitur recte P'isida
Severi fraudulentam locutionem explodit : oui enm

dicit, quid Trium, vel quid Trinitatis esse passum,

idem C deitatem primum impie dividit, ac postea divinam

naturam, vel Trinitatem ipsam esse passam fate-
tur.

415. Codex habet δυχνύεις. Trinitatem cum SS.
Patribus τὸ φῶς lucem. appellat. Vide Svicerum in
Thes. eccles.

A15. "AuIxvaz οὐσίας immistas substantias, id est
divinitatem , et. humanitotem in Christo disjun-
gere, et confundere nefas : qui enim dividit, duas
personas inducit enm Nestorio; qui autem. confun-
dit, ex duabus unam naturam cum Eutyche profi-
tetur.

479. Qui unam tantum naturam admittit in
Christo , eam omnino passam esse affirmat, Deum-
que passionibus subjicit. Vide supr. vers. 457 et

seqq.

do. Catholici dogmatis de incarnatione recta
expositio, quam cum omnium Patrum et con-
ciliorum definitionibus adamussim convenire de-
prehendes. Suffecerit hanc fidei professionem cum
celeberrima sancti Leonis ad Flavianum epistola
conferre.

491. « Qui manens in forma Dei fecit hominem,
idem in formm servi factus est homo. Tenet enim
sine defectu proprietatem suam utraque natura :
el sicut. formam servi Dei forma non adimit,
ita forinam Dei servi forma non minuit. » Sanctus
Leo, loc. cit.

496. Citantur hi duo versiculi a Suida in v. τελω-
vtfov, facta tantum mutatione verbi τοῦ mpos6a-
λεῖν in τὸ προδαλεῖν. Vertuntur autem , ut mea qui-
dem est sententia, parum recte. Pisida Severum
Scripturas adulterantem. eum publicanis comparat,
qui in suo telgnio sedentes, quamvis quantum
accipere deberent esset constitutum, nibilominus ut
rem suam facerent, siepe in rationibus plus quam
lege.eis licitum esset, exigebant : unde tam acriter
a SS. Patribus, ut fures, raptores, et ovium lupi
exagitantur. Στενὸν τελώνιον auoustum. dicit teloninke

Digitized by Google
