157
4.15 ᾿Αχούεται δὲ μὴ σαλεύων τὸ στόμα :
Τέτγει δὲ τὴν γῆν, καὶ δι’ ὀμμάτων βρέχει,
Καὶ πυχνὰ νείφει τῇ φορᾷ τῶν δαχρύων.
"Eyvuusv αὐτὸν, x&v δοχεῖ λεληθέναι "
Δῆλος γὰρ ἦν, τὸ βλέμμα χαυνώσας κάτω,
1880 Καὶ τοὺς λογισμοὺς πάντας ἐχτείνας ἄνω.
-AXY' ὦ φονευτὰ τῶν παθῶν τῶν βαρδάρων᾽"
Σφάττεις γὰρ αὐτὰ τῇ μαχαίρᾳ τοῦ λόγου *
Τὸ τεῖχος ἡμῶν δεῖξον ὠχυρωμένον
Τὰ γὰρ σὰ τέχνα τεῖχος εὗρον αἱ πόλεις"
1885 Πύργωσον αὐτοῖ; τὰς ἐπάλξεις ἐχ λίθων,
Τὸν Χριστὸν ἀχρόγωνον ἐχδαλὼν λέθον.
Σύμπλεξον αὐτοῖς μαργαρίτας ἀφθόρους
"Ex δαχρύων παγέντας, οὐχ ἐξ ὀστράχων.
Αάλει δι᾽ αὐτοὺς τῷ Θεῷ χαθ᾽ ἡμέραν"
1890 Νυχτὸς γὰρ ἡμῖν οὐκ ἐγείρεται ζόφος.
Στόμωσον αὐτοὺς μυστιχοῖς ἀχοντίοις *
Σύμπηξον αὑτοῖς σταυρομόρφους tixóvas *

guitur solebat, et longe auditur, quamvis ora ad
loquendum non solvat. Terram autem larga oculo-
rum pluvia, et crebra laerymarum nive irrigat, atque
bumectat. Nos ipsum vidimus, quamvis in occulto
latere putaref : vidimus manifeste, eum deorsum
oculos demitteret, et sursum omnes cog:tationes
&uas extolleret.

At, ὁ passionum barbararum interfector, quas tui
sermonis gladio maetas, ostende quam valida et
bene munita sint nostrze urbis mania; cum nulla

HEXAEMERON.

1518
Τεῖνον τὰ τόξα τῇ τάσει τῶν δαχτύλων᾽
Πτέρωσον αὐτοῖς ψαλμοχίνητον βέλος "

1895 Ποίησον αὐτοῖς ἔχ στεναγμοῦ σφενδόνην *
Χάλχευσον αὐτοῖς ἡχονισμένα ξίφη,

Τὸ πῦρ νοητῆς ἐχ πυράγρας ἁρπάσας,
Τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα πρὸς φυσῶν ἔχων.
Κάμψον δι᾽ αὐτοὺς τῷ Θεῷ τὸν αὐχένα,

1900 Καὶ πᾶσα Περσὶς ἀντιχάμπτει τοὺς πόδας,
Κλῖνον δι᾽ αὐτοὺς εἰς τὸ βῆμα τὰ οκέλη,
Καὶ πάντας ἄρδην συμπατοῦσι βαρδάρους.
Τὰ νῶτά σου σύννευσον elc τὴν γῆν κάτω,
Καὶ κἄς ὁ κόσμος εὐθέως ἐγείρεται.

1996 091€ γὰρ οἱ χυθέντες ἐξ ἁμαρτίας
Ὁλχοὶ φραγῶσι, χαὶ μετ᾽ εἰρήνης ὅλοι
Τὰ στυγνὰ τῆς γῆς ἐχπεράσωμεν νέφη"
Μιᾷ δὲ φωνῇ πᾶν χεχράξεται στόμα"

Ὡς ἐμεγαλύνθη τοῦ Θεοῦ τῶν χτισμάτων

1910 Ἡ δημιουργὸς xat σοφὴ παντουργία !

culis, οἱ cruciformes imagines iu illis imprime ;
arcus eorum intende, protemdens digitos : fae ip-
sorum tela evolare, psalmos coneinens : pro fundis
exhibe suspiria. Cude ipsis gladios acutos, quibus
forcipe mentis admoveas ignem, et pro follibus
utaris Spiritu divino. Fleete pro ipsis ante Deum
cervicem, et tota contra Persis inflectet pedes.
Inclina pro ipsis genua ante suggestum iuum, sta-
timque omnes conterentur Barbari. In imam terram
dorsum tuum incurva, et mundus universus eon-

alia monia ceters urbes habuerint przter tuos filios. C festim erigetur. Sic enim ex peccato in nos derivati

Tu ipsis alta exstrue ex lapidibus progugnacola, jacto
primum angulari lapide Christo. Necte ipsis coro-
nas incorruptibiles ex margarilis, quz lacrymis,
men concbis generate concrescunt. Loquere pro
ipsis Dco, loquere quotidie, nobisque non escita-
buntur noctis caligines. Instrue eos mysticis spi-

malorum torrentes occludentur : nos. autem omnes
parta pace ultra terra densissimas tenebras evola-
bimus, et uno omnium ore undique conclamabitur.
O quam rerum Deus a te sapienter creatarum,
mundique totius admirandum opus magnificatum
exl .

NOTA.

"in Cod. 1126 viget , et in versu sequenti xà»
XT).

1886. Idem cod. ἐμδαλών. Ephes. n, 20 : Super-
edificati super. (undamentum apostolorum , et pro-
phetarum, ipso summo angulari lapide Christo Jesu.

890. idem cod. Νυχτὸς τὰρ ὑμῖν οὐ peialvstat

ζόφος, ita ut referatur ad Sergium. Sepe enim ὑμῖν U

in Pisida pro cot.

1892. Idem cod. melius ἀσπίδας.

1896. ldem cod, melius ἠχονημένα.

Nostras in Hexaemeron adnotationes claudet op-
Portune sancti Prosperi epigramma xci in quo tota

de opilicio mundi doctrina, prout eam Pisida cx-
posutt, συνοπτιχῶς continetur :

Divinorum operum secretas noscere causas
Hnmanis non. est possibile ingeniis.

Nec ullo tamen intuitu speculatur operta,
Qui multa ut. lateant, scit placuisse Deo :

In uo mens imbuta fide simul omnia discit,
'erque operum spcciem suspicit artificem,
Fingentem rebus forma, loca, tempora, motus,

ensuris, numeris ponderibusque suis.
Serutari ne cura procax. obstrusa laboret,
Cui cuncta in Christo nosse et habere datur.

FR. MORELLI SCHOLIA
AD HEXAEMERON.

Vers. 52. Legi potest : At plurima vena abditorum
Buminum , ex felici conjectura. Joannis Passeratii,
viri eruditissimi, faeta permutatione prioris syllabae
ὁμ v in χυμάτων, vel ναμάτων.

9. Versus intercalfaris epiphonematicus e psal-
mo c7, eujus totum istud poema paraphrasis est
amplissima.

' 95. Acuta. Turbatur scilicet visus ob rei aspecta-

PaTRoL. Gn. XCIL

bilis distantiam.

182. Vide an legendum : Sanciumque Numini
melos ter concinunt.

924. Scintilla visus. Oculi qua ratione illustren-
tur, vid. Aristot, De sens. c. 2, et De anim. c, 7.

264. Quatuor. Malim, Quatuor columnarum insta:
fractus foret.

981. De quatuor anni temprstatum. vicissitudine

90

Digitized by Google
