1505
Δρόμους ἑνῆχεν ἀντιφάρμαχον φόδου ;
Τίς ταῦρον ἐχράτυνεν ὥσπερ ἐργάτην
"Apotpidv μέλλοντα ; τίς τῶν ὀρνέων
930 Τὴν γλῶτταν ἐστόμωσεν ὀργάνον δίχην ;
Ὥς καὶ νομίζειν τοὺς κενοὺς μυθογράφους,
Εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς γνωστιχὴν ὁμιλίαν;
Πόθεν δὲ καὶ γρὺψ εὐσθενὲς λαθὼν χράτος,
Καὶ βοῦν ἀνασπῶν ἐξ ἑτοίμων ἁρπάγων ;
955 Καὶ πτηνὸς ἧρται, καὶ βαδίζει τετράπους ;
Τίς τὰς χαμήλους, καίπερ οὔσας ὀργῇλοους,
Ἕπεισε μητρὸς μὴ μιαίνεσθαι γάμῳ;
Καὶ χτῆνος οὕτω βράζον εἰς λάγνον πάθος,

dorcadi, ut esset contra timorem remedium? Quis

HEXAEMERON.

L

1506
Πρὸς τὴν ἄθεσμον μίξιν ἐγχρατὲς μένον,
940 Πέρσας ἐλέγχει τοὺς θολοῦντας τὸν βίον:
Ποίους ὁρισμοὺς ἐχμαθὼν "“Ἱπποχράτους,
Τετρωμένος δίχταμνον ἐμφαγὼν τράγος,
Τὸν ἰὸν εὐθὺς τῶν βελῶν ἀποπτύει ;
Ποῖος Γαληνὸς ἱεράκων τὴν νόσον
945 Ὁπῷ καθαίρει πιχροφύλλων θριδάκων,
᾿Αχλὺν δι᾽ αὐτῶν ὀπτιχὴν ἀποξέων ;
Καὶ πάρδαλις μὲν λύθρον αἰγὸς ἀγρίου
Πίνει νοσοῦσα, καὶ καθαίρει τὴν νόσον.
Ὑγροῖς δὲ φύλλοις ix δρυὸς χαθαρσίου,
950 Χυμοὺς χάμηλος ἐξεμεῖ χεχαυμένους.

pelluantur, persuasit ἢ adeo ut hoc peeudum genus

tauro, ut qui labores perferre, et terram aratro | alioquin zstuans libidine, οἱ tamen ab illicito se
scindere deberet, tantam dedit virium firmitatem ? D temperans concubitu, Persarum | incontinentiam,

Quis avium linguam tam eoncinne instar organi
efformavit, ut vani fabulatores intellectualia inter
se colloquia eos habere arbitrentur? Unde vero
gryphus tanium. roboris accepit, πὶ bovem repente
abreptum unguibus sursum attollat* et quomodo
idem et ales volat, et incedit quadrupes? Quis ca-
inelos quamvis furentes, cum matre ne coeant et

msgnum vite dedeeus, redarguat? .

Quos aphorismos Hippoeraus didicit osprea, ut
saucia dictamomm edat, atque ita teli venenum
exspuat? Quisnam Galenus, sueco ex amaris lactueg
foliis expresso, accipitrum morbum sanat, et offu-
sam oculis caliginem &abradit? Sie etiam pardalis,
cum :grotat, silvestris caprec cruorem. bibit, e£

NOTAE.

sit; piura hie. desiderari non gravate eoncederem.
Verisimile enim non pulo, tam pauca de plantis
dixisse eum , qui de animalium proprietatibus tam
abunde disserit, Qux est Pisidie nova argumenti
materies, circa quam auctor tibi sum , ut legas sa-
pientissimam Galeni Prefationem δὰ libros De
partibus "n hum. De leonum timore vide supra,
v. 405. Quid sutem notius , quam melicu?9sa da-
marum natura? attamen videsis JEliapum, De uat.
anim. vn, 19, Περὶ δειλίας ζώων, De timiditate ani-
walinm. Ceterum. doress Bon. est proprie dania,
sed capres montanz species, ut ex descriptione
JKlisni 1x, 14 patet. Oppianus etiam lib. u De ve-
παί. dorcadas a damis distinguit. Memini me legisse
dorcadem ἃ δέρχω, acute inspicio, esse diclam : unde
ὀξυδερχία, et ὀξυδορκία.

. De diversis avium sonis οἱ vocibus vide
Alisnem, vi, 19, et sanctum Basilium hom. vir, 3
in Hez.

931. A&Ksopum notat. Fortasse eiiam quosdam
sui temporis ineptos philosophos irridet, qui col-
loquia intet se aves inire, sermonisque usum ba-
bere dicerent, ut inter hominem et bestiam nul-
Jum esse discrimen evincerent. Hujusmodi fabellas
de Democrito narrat Plin. x, p. 571 edit. Hard. in-
fol., et xxix, 505. Ssnctus Gregorius. Nazisnzen.
orat. 34, volucrum harmoniam demiratus, seque ae
Pisida eam sententiam de avium colloquiis videtur
refellere : Ἐῶ yàp λέγειν τὰς βιαίους φωνὰς, καὶ
ὅντα τέχνας δοφίζονται χατὰ τῆς ἀληθείας" Mitto
enim illas vi expressas voces, οἱ quidquid artes ad-
bersus veritatem  subliliter comminiscuniur. Fuere
nonnulli, qui dicerent Adamum in paradiso collo-
quia habuisse cum omnibas bestiis. Pseudo-Abdias
ad lib. vi, id affirmat, nec ab eo videtur dissentire
Michael Glycas, epist. 4.

953. Gryphum indiewm animal dicit Alianus,
tw, 27 ; Plinius fabulosum existimat. Eustalbius in
Mexaem. ait ἁρπάζειν τὸν λέοντα οὕτως εὐχερῶς,
ὡς ἀετὸς καρ᾽ ἡμῖν λαγωόν, tam facili negotio leo-
mem arripere, quam apud nos aquila. leporem. ln
cod. 1126 est γύψ, vultur, de quo auctores similia

parrant., .
936. Sanctus Basilius camelos iram diu conser-

yare, et injuriarum esse memores refert in bom. 8,
n. 4 in Hex.

937. /Elian. «1, 47, OEdipodem insectatus con-
€ludit: Οὐχ ἂν γοῦν ποτε τῇ τεχούσῃ ὁμιλήσαι
κάμηλος, camelus igitur cum matre. nunquam
€oit.

940. Nefandam Persarum incontinentiam notat
sanctus Justinus, Orat. contra gent. 98, et acrius
eliam exagitat Clemens Alexand. 1 Pedag.4, 7.
Minimum .jgitur apud eos valuit Alexandri Magni
auetoritas, qui teste Plutarcho, orat. 1 De ejus fort.
p. 538, docuit Persas σέδεσθαι μητέρας, ἀλλὰ μὴ
γα (v, wt maires venerarentwr, non. uxorum loco
erent.

. 94M." Aphorismorum Hippocratis liberum com-
mendai, de quo Suidas v. 'Immoxp, ait ἀνθρω-
πίνην ὑξερθαίνουσαν σύνεσιν, humanum superare

ingenium.

942. Diosc. ui, 57 : Φασὶ 6k xoi τὰς αἶγας iv

Κρήτῃ τοξευθείσας xal γεμηθείσας τὴν πόαν, ix-
tv τὰ τοξεύματα" Aiunt et ἐπ Creta capras tela,
uibus icio sunt, hujus herbe pastu excutere. Eum-

m effectum praestare dictamnum damis et cervis
dixere alii auctores. Vid. Alianum , Var. hist. 1,
10. Cod. 1126, pro ἐμφαγὼν habet ἐχφαγών, et
deinde Ἂν τῶν βελῶν exhibet τῶν μελῶν.

944. Post Hippocratem merito laudat Galenum.
Alianus , Hist. anim. n, 45 : Καμόντες τὴν iw
ἱέρακες, εὐθὺ τῶν αἱμασιῶν xal τὴν ἀγρίαν θριδα-
κίνην ἀνασπῶσι, xai τὸν ὁπὸν αὐτῆς πιχρὸν ὄντα
καὶ δριμὺν ὑπὲρ «Gv ὀφθαλμῶν αἰωροῦσι τῶν σφε-
πέρων, xal λειδόμενον δέχονται, καὶ τοῦτο αὐτοῖς
ὑγίειαν ἐργάζεται" Cum eg oculis laborant accipi-
tres, illico ad sepes volant, et silvaticam lactucam
evellunt , ejusque acerbum. et acrem succum expres-
sum suis oculis instillant, et hoc pacto sanitati resti-
tuuntur.

947. Inter veteres auctores neminem inveni , qui
de pardaB, vel jonthero idem narret, quod Pisida,
Aldovrandus, De quadrup. digit. p. 76, testem
adhibet Albertum Magnum. Cod. 4126, αἰγὰς

y pta.

949. Neque de camelo , cujue est alioquin calida
natura , quid simile scriptum ab aliis deprehendi.

Digitized by Google
