1655
Jlle qui punicea purpura est indutus,
Quique reddit candidam stolam cordis.
Qui fontes czdium perennium
Sux manus propriis obstruxit digitis :
Mens illa pro pacis studio sollicita,
Quz crudeles erudivit Barbaros :
llle mundi moderator, interfector Chosroz,
Nostrum propugnaculum, et arbiter Persidos, ἡ
Qui primum armis, et deinde verbis
Omues delinivit mentium feras.
Ac te etiam puto, licet furentem, leniet ;
Ni forte dimovearis ab ea, quem temperavit, lyra.
Silentium enim habebit omnis audacior lingua
Jpso loquente, sicuti jam silentium babent
Omnia arma, postquam ille processit ad przelia.
Si autem adhuc perstas in alienis fabulis,
Te lapide percutiens intellectuali,
Cippum de te formabit ubique garrulum.
Atque utinam tibi contingat , ut in Occidentem
Effugias vulnus, et insecteris morbum,
Et nil abjicias ex hisce meis sectionibus.
Quamvis tu non bene teipsum refugias.
Ego vero dico Dei substantiam
Non esse conversam, cum Deus est crucifixus :
Dividitur enim Trias unita,

GEORGII PISIDJE

1656
Ὁ τὴν ἀλουργὸν πορφύρα: ἐνειμένος,
Ποιῶν δὲ λευκὴν τὴν στολὴν τῆς καρδίας
'O τοὺς ἀγωγοὺς τῶν ἀειῤῥύτων φόνων
Ἐξ αὐτοχείρων ἀντιφράξας δαχτύλων "

Ὁ σύντομος νοῦς, ὁ πρὸς εἰρήνην τρέχων,
Καὶ τοὺς ἀπηνεῖς ἐχδιδάξας βαρθάρους "

Ὁ κοσμορύστης, ὁ σφαγεὺς τοῦ Χοσρόγυ"
Ὁ πύργος ἡμῶν, ὁ βραδεὺς τῆς Περσίδος,
Τὸ πρῶτον ὅπλοις, καὶ λόγοις τὸ δεύτερον

455 “Λπαντα θέλγων τῶν φρενῶν τὰ θηρία *.
Οἶμαι δὲ καὶ σὲ, καίπερ tirpuopévov,

Εἰ μὴ στερηθῇς, ἥπερ ἥρμοσε λύρας *
Σιγὴν γὰρ ἕξει πᾶν θρασύγλωσσον στόμα
Αὐτοῦ λαλοῦντος, ὥσπερ οὖν σιγὴν ἔχει
Πᾶν ὅπλον, αὐτοῦ προδραμόντος εἰς μάχην,

Ei δ᾽ αὖ γε μύθοις ἀλλοδόχοις ἐμμένεις,
"Ex τῆς πέτρας βαλών os τῆς νοουμένης

Στήλην σε πήξει πανταχοῦ λαλουμένην"
Πλὴν εἴθε σοι γένοιτο χἂν πρὸς ἑσπέραν

A68. Φυγεῖν τὸ τραῦμα, καὶ διῶξαι τὴν νόσον,

Καὶ μήτι ῥίψαι τῶν ἐμῶν σπαραγμάτων *
Εἰ καὶ σὺ σαυτὸν οὗ καλῶς ἀποστρέφεις.
Ἐγὼ δέ φημι τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν
Μηδὲν τραπῆναι τοῦ Θεοῦ σταυρουμένου.
410 Μερίζεται γὰρ ἡ Τριὰς ἡνωμένη,

450

460

NOTE.

445. Vide supr. v. 60 et seqq.

448.Supr. vers. 27, de Deezped. acroas. 9i vers. 161.

450. Heraclius, ut alibi dictstm est, pacem maluis-
set, quam bellum babere cum Persis; abliorrebat
enim a sanguinis effusione : ea de causa πρέσδεις
πρὸς Xoopónv, ut ait Theophanes pag. 251, ἀπέστει-
λεν παύσασθαι τοῦ ἐχχέειν ἀνηλεῶς τὰ αἵματα τῶν
ἀνθρώπων, καὶ ὁρίσαι φάρους, καὶ λαμδάνειν πάχτα,
« legatione ad Chosroam decreta, ut a fundendo
crudeliter sanguine parceret, admonuit, tributa vero
statueret, et pacis conditiones prescriberet. » Αἱ
Chosroes spretis legatis Heraclium ad beHum ineun-
dum concitavit, in quo Persarum vires et superbia
fractz sunt.

EU Allusio ad Orpheum, de quo Horatius, Poet.
Y. :

Silvestres homines sacer, interpresque deorum

Cedibus, et victu (edo deterruit Orpheus :

Dictus ob hoc lenire tigres, rabidosque leones.
At ]yra Heraclii plane fuit vel libellus, vel Ecthesis,
vel aliquod decretum contra Acephalos.

460. Vide supr. v. 72 tt seqq.
, 465. Severum eadem semper oggerentem, fatto ,
inepto poete, ni fallor , assimilat, qui suis in versi-
bus eadem identidem iterare solebat : unde βαττολο-
γέω, et βαττολογία. Ovidius veteres forsan mytho-
logos secutus, Metam. v, 706, ex Batto poeta pasto-
rem quemdam confinxit,quem ob loquacitatem a Mer-
curio in lapidem fuisse conversum narrat, « qui
nunc quoque dicitur index. » Certe Pisida huc vide-
iur respicere. Vide Suidam in v. Στήλη.

464. Alludit ad fugam Severi, quem propterea
quod maximas turbas Antiochiz excitasset , χελεύει

Ἰουστῖνος, ut. refert. Evagrius, lib. iv, 4, ποινὰς

εἰσπραχϑῆναι, τῆς γλώσσης διχτεμνομένης, « com,
prehendi juseit Justinus, et linguz abscissione ple-
Cli. » Quare Severus , ut poena se subriperet, clam
nocte, si Liberatum diaconum audis, Breviar. c. 19,
« descendit Seleuciam, et navem conscendens fugit
Alexandriam , » quam Písida innuit, diceus πρὸς
ἑσπέραν.

468. Ενιγοβίδπδπι hzeresim i διῶξαι τὴν
νόσον visus est Severus, cum primum Alexandrie

C versaretur : cum enim ibi nova quaestio oria esset,

an Christi corpus perzque , ac nostrum, delrimen-
tum pateretur, ita ut potu, cibo , et requie ad re(i-
ciendas vires opus haberet; an vero specie tenus
hujusmodi affectiones pateretur, recte Severus
contra Julianum Halicarnasseum , qui cum eo Ale-
xandriam «eonfugerat, asseruit, Christi carnem
fuisse corruptibilem. Nova factionis fautores Cor-
rupticole , et Incorrupticole hinc inde sunt nuncu-
pati. Vide Leontium , De sect. act. 5; Timotheum
resbyt. CPolitanum, De recept. harret. pag. 410;
iberatum, cap. 19 ; et Nicephorum, Hist. lib. xvi,
cap. 29
466. Σπαράγματα dicens poeta, vel laaiatus, qui-
bus Severum proscindit, vel suas hinc inde discer-
tas, el in eumdem contortas argumentationes intel-
figit Nos vertimus sectiones, ut Graece vocis vis et
ambiguitas servaretur.

467. Etsi Severus hac in parte samam doctrinam

D tueretur, non idcirco hoc fecit, ut Catholicis faveret,

qui exinde duas in Christo naturas astruebant : sed. '
contra, cum ei Julianus objiceret, ut refert Leon-
tius, act. D, si corpus Christi corruptibile dicatur,
duas in Christo naturas reperiri fatendum esse, ille
occurrebat alfirmans , « posse se pariter et Christi
corpus corruptibile dicere, et discrimen constituere,
et nihilominus unam ei tribuere naturam : » quod
quidem stulte el impie affirmabat; si enim uva est
in Christo natura, eaque corruptibilis, divinitas
ergo Christi est corruptibilis.

468. Ex Eutychianorum sententia, qui unam in
Christo naturam statuebant , necessario sequebatur,
vel divinam in humanam , vel hanc in illam fuisse
conversam. Sed catliolicum dogma duas naturas in
suis proprietatibus distinctas prolitens, omnem con-
versionem, vel convertibilitatem excludit,

410. In. Trinitate enim. distinguendas. personas,
nec tamen partiendam csse deitatem, firmissimutn

Digitized by Google
