1619

GEORGII PISID.E

logo

ret, ut non tantum Pisidam , sed Heraclium ipsum ἃ verba facere omisisset, si lMeraclio id placere co

i0quentem. auJiamus? Me eaim statim , ac primo
quidem poematis exordio, v. 6, ait :

᾿Αρθῶμεν ἕν σοὶ vot; μεταρσίοις λόγοις

Πρὸς τὰς ἑπάρσεις τῶν ἐν ὕψε: δογμάτων.

Tollimur tuorum ope sermonum sublimium
Ad altitudines excelsorum dogmatum.

Sed clarius v. 80 et seqq., quo duce, et auctore
scribat, ostendit dicens : Heraclius .

Ἥπλωσεν ἡμῖν τὰς θεογράφους πλάχας,

Καὶ τοὺς ἀγωγοὺς τῶν θεοῤῥύτων λόγων

Ἐρφῆχεν ἡμῖν, ὠχεανοῦ τινος δίχην.

᾿Απειχὸς οὐδὲν τὰς λαλούσας ὁλχάδας

"Ex τῶν ἐχείνου ῥημάτων πληρουμένας

Ταῖς ἀλλοδόξοις προσδαλεῖν τριχυμίαις.

Explanavit nobis a. Deo acriptus tabulas,

Rivosque a Deo fluentium sermonum

In nos immisit, ut quidam Oceanus,

Abs re prorsus non est navim eloquentie

Ex illis affluentia repletam

Contra falsarum opinionum fluctus impellere.
Diserte autom, v. 310, ait se novum problema Aco-
phalis solvendum proponere :

Ἐχ τῆς Basic τοῦτο χλέψας οὐσίας,

Ex imperatoris desumptum penu,
eoque vix proposito subjungit, v. 514 et seq. :

Οὐκ ἔστι τοῦτο τῶν ἐμῶν προδλημάτων,

᾿Αλλ᾽ ἔστιν ὄντως τοῦ θεοῤῥήτου λόγου.

Ἐν τῇ μεθέξει τοῦ λόγου παρεσχέθη

Ἰῷ σὺν Θεῷ χρατοῦντι τῆς οἰχουμένης.

Non hoc est meum quoddam problema,

Sed est revera a Deo prolatum verbum, ^

Quod in communiane sermonis est. ei oblatum,

Qui simul cum Deo imperat orbi terrarum.

AMque ez eodem, ut videtur, fonte derivata sunt C

quedam ex iis, que circa medium leguntur; ait
enim vers. 445;

*AX! ἔστι μύστης τῶν ἐμῶν διδαγμάτων

Ὁ τὴν ἁλουργὸν πορφύραν ἐνειμένος,

Sed est meorum mysta preceptorum

llle qui punicea est indutus purpura.

Ex quibus omnibus hoc mihi videor posse satis
robabiliter aflirmare, ita suum poema digessisse
isidam, ut Ectheseos vel jussionis ab lleraclio

contra Ácephalos aut jam edite, aut quamprimum

edendz, quadam esset veluti paraphrasis, in qua
rout facultas tulit, et etri necessilas passa est,
reviter inclusit, qu:e fusius imperator pertracta-
verat. Atque hac quidem de causa ad [Bleraciium,
ut opinor, se convertit, eumque exorat in fie
vers, 695, ut qux pro modulo ingenii sui versicu-

1.3 constringere curavit, approbet, atque con-

ürmet : :
Τὸ συμπέρασμα τῶν ἐμοὶ λελεγμένων
Τοῖς σοῖς ὑποστήριζε τοῦ λόγου τόνοις"

Οὐ δογμάτων γὰρ ἔσχον ἐντριδεῖς λόγου:;.
Rerum a me dictarum complexionem

Tui sermonis. confirma auctoritate ;

Non enim habui (amiliares dogmaticos sermones,

Hc autem dicere, vel ab Heraclio petere minime
ausus fuisset, si eam esse inentem imperatoris in-
tellexisset, ut Monophysismi damnatione error li-
uitimus probaretur ; sed nec de Monotlliclismo

B qua fraud

gnovisset.

[Itaque in ea confirmor opinione, quam multis ar-
gumentis superius expressimus, omnia usque ad
loc tempus, videlicet annum 630, astu, et malitia
Sergii clam , et occulte esse strurta, et parata, ut
Monothelismo sterneretur via: ita plane, ut ejus
scriptis nulla fides bac in re adhiberi possit. Nam
vt videtur jussiones, et decreta, suopte quidem in-
genio confecta, Heraclii vero nomine insignita, non
in vulgus edere, sed clandestinis artibus, et consi-
liis ad eos mittere curabat, quos noverat suam sen-
tentiam perfacile esse probaturos. ld autem Ilera-
clio minime suspectum esse poit, qui cum Sergii
pietatem, et doclrinam suspiceret maxime, eum-
que conciliandis Ácephalorum sectis omnino inten-
tun esse crederet, veritus quidem non est, ne com-
posit: orationis iusidiis sua fides attentaretur. At
Sergius quidem aliud agebat, et aliud simulabat,
una simul cum Heraclio czieros dece-
pi. Wine merito sanctus Maximus in Disput. cum

yrrho, tom, IL, pag. 182, subdolum cjus ingenium
ex animo detestatus est dicens : ᾿Αλήθειαν λέγω,
οὐδὲν οὕτω ἀποδιέθηχέ με πρὸς τὸν πρὸ σοῦ, ὡς τὸ
παλίμθολον αὐτοῦ, ἤγουν τὺ ἄλλοτε εἰς ἄλλας αὐτὸν
μεταπίπτειν ἐννοίας, xoi ἐν μηδενὶ βεθηχέναι φρο-
νήματι" « Vere loquor ; niliil me sic ἃ tuo decessore
Sergio alieno animo fecit, ac ejus versatile inge-
nium, mentisque levitas : quod nimirum in alias
subinde animum transferret sententias, nec in vero
firmiter sensu. consisteret. » Nec tantum idem san-
ctus vir Sergii vafritiem incusat, sed ipsum etiam,
ut scriptorum, que circumferebantur, auctorem
aperte insimulat, et damnat ; ait enim ibid. p. 183:
Τίς δὲ ἀνάγχη χάρτας προθεῖναι, xal σχίσαι τὴν
ἁγίαν τοῦ θεοῦ 'Exxinciav; « Quid vero necesse
erat chartas. proponere, et sanctam Dei Ecclesiam
scindere? Sed Pisida, quantum ex loc poemate in-
telligere possumus, occulti consilii, et fraudum
Sergii particeps non fuit; quamvis ejus gratiam
inire multis in eum alibi congestis laudibus non
pretermisisse constet, Qujnam enim id tacuisset,
si jussiones, et scripta, qu:e sub Heraclii nomine
Sergius inter suos amicos disseminabat, perlegis-
set? Illud igitur, ni fallor, patet, Pisidam, quze moli-
retur Sergius, plane ignorasse, nec ejus rei, et
fraudis conscium Heraclium existimasse, sed conira
Monophysitas hoc poemation scripsisse, ut cum ea
omnia , qux imperator in bello gesserat , suis ver-
siculis exornasset, ea etiam , qu:& parta pace pro
religione statula fuisse noverat, complecteretur.
Quod quidem in illis senariis satis expressit, qui-
bus se purgat, quod nimis sicce, et jejune dogma-
ticas controversias pertractaverit, v. 695 :

Οὐ δογμάτων γὰρ ἔσχον ἐντριθεῖς λόγους *

"Ast δὲ ταῖς σαῖς ἐντρυφῶν στρατηγίαις

Τῶν σῶν ἀγώνωυν ἐσχιαγράφουν λόγους.

Non enim habui familiares dogmaticos sermones,

Semper vero tuis delectatus expeditionibus

Tua studui certamina adumbrare sermonibus.

Verum: quomodocunque hisce de rebus egerit
Pisida (egit autem non ineleganter). dolendum est,
ea quie post Heraclius suis vel jussionibus, vel de- .
cretis contra Acephalos sancivit, non esse perse-
cutum : inde enim, opinor, constaret aperte, Hera-
clium nunquam commisisse , ut sciens, volensque
videretur Monothelisinum approbare.

Digitized by Google
