63] .
Βοὺς δὲ τὴν μέλισσαν τὴν φιλεργάτιν"
*H τοῦ γένους γὰρ ταυτότης οὐχ ἠλλάγη.
1245 ᾿Αλλ᾽ αὑτὸς οὗτος τοῦ φθαρέντος ὁ σπόρος
Πρὸς ἥνπερ εἶχεν οὐσίαν, ἀναστρέφει.
Τίς τῶν παρ᾽ ἡμῖν τεχνοποιῶν σπερμάτων
Τὴν σῆψιν εἰς σύμπηξιν ὀστώδη πλέχει ;
El μὴ σαπῇ γὰρ καὶ παρ᾽ ἡμῖν ὁ σπόρος,
1350 Ὡς σῶμα vexpbv ἐνταφεὶς τῇ χοιλίᾳ,
Οὐ σωματοῦται τῇ κυήσει τὸ βρέφος,
Εἰς δέρμα καὶ νεύρωτιν ὀργανούμενον.
Τίς οὖν τὸ τοῦ Κτίσαντος οὐ φρίττει χράτος,
ες El καὶ τὸ πρῶτον xal πάλιν τὸ δεύτερον
4556 Δείχνυσιν ἡμᾶς &x φθορᾶς ζωουμένους ;
"Αλλ᾽ ἔστιν ἡμᾶς εὐσυνόπτους cixóvas,

que compelruit semen ad eamdem, quam babuit,
substantiam revertitur. Quis nostri genitalis semi-
nis corruptionem in osseam compaginem astringit ?
Nisi enim nostrum quoque semen, velut mortuum
corpus in venire sepultum, corrumpatur, non inde
eoncepius infans pelle, et nervis instructus prod-
equis igitur summi Conditoris potentiam non
reformidet, cum uno et altero argumento e cor-
ruptione nos vivere sit. demonstratum * Áge vero
ut que late fulget mortuorum resurrectio, adhuc

HEXAEMERON.

1538
Τῇ φωταγώγῳ τῶν νεχρῶν ἀναστάσει,
Καὶ μέχρι: δεῖξαι τῶν παρ᾽ ἡμῖν τραυμάτων,
Στῆσαι δὲ τοὺς μώλωπας ἀντὶ μαρτύρων,
1560. Ἠχητιχῆς σάλπιγγος εὐστομωτέρους "
Ὅταν γὰρ ἰχὼρ σηπτικὸς παρεμπέσῃ,
Σύριγγα τίχτων ἐχ νομῆς πυροτρόφου
Οὐχ ἄν τις εὗροι τοῦ σεσηπότος μέλους
Τὴν ὥσπερ εἰπεῖν ἐχ μέρους ἀνάστασιν,
1305 Εἰ μὴ ῥνῇ τὰ πρῶτα, καὶ λύσιν πάθῃ,
Ἢ παντελῆ σύντηξιν ix φθορᾶς λάδῃ,
Τῆς ἔνδον αὐτοῦ σαρχὸς ἡφανισμένης "
Οὕὔτω γὲρ αὖϑις γίνεται σεσωσμένος,
Πυρὶ στομωθεὶς, ἣ διαιρεθεὶς ξίφει,
1370 "Il χαὶ μελιχράτῳ τε, xai τινι δρόσῳ

B magis confirmetur, ejus rei. manifestas similitudi-

mes ex nobis ipsis etiam petemus, et nostri ipsius
corporis vulnera observanda proponamus, ipsasque
vibices sonora tuba vocaliores testes proponamus.
Cum enim putrida sanies ex purulento vulnere fistu-
lam generans obreperit, putrefacti membri quamdam,
ut ita dicam, resurreclionem assequi nemo possit ;
nisi priora exciderint, ac resoluta effluxerint, et tabe
prorsus absumpta, ejus partis carne intus exesa, com-
putrgerint: tunc enim infirmus, ulcere aut ope
ignis solidato, aut. ope ferri exsecto, vel mulso,

"NOTE.

43541. idem argumentum legere est in Athenago-
τὰ. De resurrect., A7, e$ in. Cyrillo Hierosol. ca

tech. xvin, 9, qui invictissime sic concludit : Ἐς C

εὐτελῶν πραγμάτων ποιήσας ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἄρα τοὺς
πεσόντας ἐγεῖραι οὐ δύναται: Ὃ τὸ εὐτελέστατον
᾿οὕτω σωματοποιῶν. τὸ πεσὸν πάλιν ἐγεῖραι οὐ δύνα-
ται" Qui ex imperfectis initiis nos. fecit. Deus, num
cum ceciderimus excitare non poterit? Qui rem vilis-
simam ila corporavil, corpus demortuum iterum exci-
tare non valeat?

4359. Cod. 1196, ὀργανουμένην.

4350. Id. cod. ἡμῖν. Nemo , quod sciam , μωλώ-
πων, vibicum exemplum pro resurrectione adduxit.
Quid simile tamen est in Theophylo, Ad Autolyc. 1,
43 : Ἔτι ἄχουσον καὶ ἐν aot αὐτῷ ἔργον ἀναστάσεως
γινόμενον, χἂν ἀγνοῆῇς, ὦ ἄνθρωπε ἴσως γάρ ποτε

περιπεσὼν, ἀπωλεσάς σου τὰς σάρχας, xat τὴν
ἰσχὺν, xa τὸ εἶδος, ἐλέους δὲ τυχὼν παρὰ θεοῦ xal
ἰάσεως, πάλιν ἀπέλαδὲές σου τὸ σῶμα καὶ τὸ εἶδος,
xai τὴν ἰσχὺν, καὶ ὥσπερ οὐχ ἔγνως ποῦ ἐπορεύθη-
δάν σου αἱ σάρχες ἀφανεῖς γενόμεναι" οὕτω: οὐχ
ἐπίστασαι οὐδὲ πόθεν ἐγένοντο 9
ἴς" ἐχ τροφῶν xat χυμῶν ἑξαιματουμένων᾽ χα-
λὸς: ἀλλὰ χαὶ τοῦτο ἔργον Θεοῦ τοῦ οὕτω δημιουρ-
γήσαντος, καὶ οὐχ ἄλλου τινός * Accipe praterea re-
surrectionem in. teipso ad. effectum , etiamsi ignores,
perduciam, forte enim. aliquando in morbum incidi-
sti; sed misericordiam εἰ medelam a Deo consecutus
recuperasii corpus. tuum, et. speciem , εἰ vires : el
quemadmodum ignoras, quonam abierint carnes tuc
cum evanuerunt; ita nec perspectum. habes, undenam
exstiterint, et unde venerint. Di.
sanguinem conversis. Praeclare : sed hoc opus. Dei est
íta' rem conficientis, non cujusquam alierius.

1557. Resurrectionem φωταγωγόν, effundentem
Aucem dicit, vel quod clarissime conürmala sit, vel
quod sit Christiane veritatis quedam | illuninatio,
ac prima institutio.Vid. de hac voce Sviceri, Thes.

eccles.
1562. Cod. 1126 habel γομῆς πυοτρόφον meiius.

πόθεν ἦλθον; ἀλλὰ D

ces ex cibis et succis in:

Quid sit. ἰχὼρ. σύριγξ, νομή, et alia, que ulceris
affectiones designant, confer cum libris de ulceribus
el fistulis llippocratis tom. XII, cujus doctrinam hic
exponit Pisida.,
965. WMippocrates. De uicerib., n : Ἥτις ὑπὸ τοῦ
oq ἐφλάσθη, xal ἐχόπη σάρξ᾽ ταύτην δὲ ἰατρεύειν,
πως διάπυος γένηται" ἧσσον τε γὰρ φλεγμαίνει, καὶ
ἀνάγκη τὰς σάρκας τὰς φλασθείσας, χαὶ χοπείσας,
τὰς σαπείσας, xal πύον γενομένας, ἐχταχῆναι" ἔπ-
εἰτα βλαστάνειν νέας aápxac* (καὶ caro telo contu-
sa, a«t cca esl, huic ita medendum, quo celerrime
suppurota si; nam εἰ minus in(lammationem subit,
εἰ carnes contusas, aut. ctas. pulrescere, εἰ in. pus
versas Labescere , deinde movas carnes renasci wecesse

est.

4506. Cod. 1426, σύμπηξιν * quam lectionem reti-
nendam puto, Hippocratis et l'isidsie opinioni con-
sententem. Vide infra, v. 1455.

1369. Adisis Hippocrotem , loc. cit., qui medica-
menia ἐχχαθαίροντα, purgantia ; ξηραντιχά, exsic-
cantia; μαλθαχώδεα, emollientia ; στυπτικά, astrin-
gentia, etc., pro ulcerum indole, et gradu sapienler
prescribit, et Galenum , De simpl. medic. facult.,
pag. 115, μελιχ , t*ulso, quod est vinum melle
delinitum, quale veteres tuende valetudinis causa
frequenter bibebant, et ad vulnera etiam delergenda
adhibebant, Τινὶ δρόσῳ, aliquo rore, scilicet liquore
blando et dulci : rores enim dixere, suaves quosli-
bet, levesque humores, quibus coli benignitate
multe abundant arbores, et plante , quique ex illis
aut sponte defluunt, aut arte exprimuntur : puta
mel, saccharum, manna, ete. Plinius, xvi, 11, mel-
leos rere. insidere [(rondibus dixit, ex aere enim ve-
nire niel purum et liquidum, atque ab apibus po-
tius corruropi putavit, xi, 12. Ac de melle quidem
quod ad rem nostram spectat , sic Dioscorides, 11;

02 : Δύναμιν δὲ ἔχει σμηχτιχὴν . . . ἐψηθὲν δὲ xal
ἐπιτεθὲν περακολλᾷ τὰ ἀφεστῶτα σώματα. Αὐείεν-
geudi vim habet ... Decoctum vero, atque impositum
disjunctas diyulsasque partes agglutinat.

Digitized by Google
