1599
Πρὸς τὴν ἰατρεύουσαν ἀῤῥήτως κρίσιν,
Στύφουσαν, ἣ ψύχουσαν, fj καθαρσίαν
Ἑδρὼν ἐχείνου τοῦ μέλους ἀνάστασιν ;

Πῶς οὖν μελίκρατόν τε καὶ πῦρ, καὶ ξίφος

1573 Καὶ μὴν ὀπὸς, καὶ ῥίζα, καὶ χοῦς καὶ δρόσος,

Eipye: τὸ ῥεῦμα, καὶ τὸ δέρμα συλλέγει,

Ἢ τὴν παλαιὰν σάρκα προσχαλούμενα,

"H σῶμα προσπλάσαντα τῷ πάλαι véov ;

Ὁ δὲ πλάσας τὸ σῶμα μὴ συναρμόσει

"Puky τὸ σῶμα, x3v σαπῇ κεχωσμένον,

Ἢ τὴν παλαιὰν δερματώσας οὐσέαν,

ἯΙ τῷ φθαρέντι καὶ σαπέντι σαρχίῳ,

Χιτῶνα λεπτὸν ἐμδαλὼν ἀφθαρσίας ;

Ποίας δὲ καὶ τύχωμεν εὐελπιστίας,

4580

GEORGII PISID/E .
Α 1385 ΕἸ τοὺς ἱατρσὺς τοῦ γεώδυυς σαρχίου

1510

"Avetv ἐῶμεν xal φέρειν τὰ σώματα,
Ὡς ἂν δοχῶσι, x&v δοχῶσι χειρόνως,
Μηδὲν δὲ δῶμεν τῷ Γαληνῷ τῶν ὅλων
ψυχῶν ἰατρῷ, πρὸς φιλάνθρωπον τέλος
Τὸ σῶμα νεχρώσαντι τῆς ἁμαρτίας,
εὙπνωτιχὸν δὲ φάρμαχον δεδωχότι,
“Ὅπως τὸ ῥευστὸν τῆς φθορᾶς ἀποξέσας
"Apsustov ἡμῶν ἐξεγείρῃ τὴν φύσιν ;
Ἢ πῶς ὁ τοῦ Μάνεντος ἐμμανὴς λόγος
1595 Λυττᾷ xa0' ἡμῶν, xai λαλεῖ πεφυρμένα;
Ὡς εἴγε ταντὸν ἐξεγείρεται πάλιν.
« Τὸ σῶμα τοῦτο, καὶ φθαρήσεται πάλιν,
,& Χολὴν Éyov , καὶ φλέγμα, καὶ λύσιν μάχης. »

1590

vel aliquo roscido humore adhibito, pro medica- D corpora, ut ipsis placet, tractare, vel etiam in pe-

mentorum aut astringentium, aut refrigerantium, aut
purgantium inezplicabili vi, et judicio sanus evadet,
et illius membri resurrectionem consequetur. Quo-
modo igitur mulsum ignis, et ferrum,itemque succus,
radix, pulvis, eL humor roscidus fluxum sistit,et cutim
agglutinat, vel quia hzc veterem carnem. evocent,
vel novum: corpus veteri affingant: ille vero, qui
corpus plasmavit, corruptum corpus iterum com-
ponere non quiverit, quamvis putruerit humatum
vel quia veterem substantiam pelle iterum vestire,
vel quia corrupto et putri corpori subtile incor-
ruptibilitatis indumentum superimponere ei placue-
rit? Quam vero bonam spem obtinebimus, si me-
dicis, qui hujusce lutezx carnis curam habent, nostra

jus, si velint, trahere permittimus : nihil sutem ei,
qui omnium est Galenus, nihil animarum medico
concedanmus , qui pro sea erga homines miseri-
cordia corpus peccati dat morti, et soporiferum
pharmacum przbet, ut quidquid est fiuxum, atque
corruptibile inde abradat, et ad naturam non flu-
xam, incorruptibilemque nos excitet?

Qu: vero est Manetis insania, qui tanta. sermonis
rabie nos incessit, nec tamen sibi constat, illud
dicens : Si hoc corpus excitabitur iterum, idipsum
etiam iterum corrumpetur ; cum habeat bilem, et
phlegnma, et consequenter post pugnam  dissolutio-
nem. » Nimirum hzc ille : quamvis suorum vulne-
rum fistulam inspiciens, qua putresceute omnes

NOTAE.
1574. Vide llippocratem, De hemorr., ubi tradit, C gnificat, ejus discipuli suum magistrum Manichzum,

quomodo per ustionem, vel incisionem curentur ;
*et De ulcer., cap. 15 et seqq., ubi agit de herbis, et
pulveribus, quibus cataplasmata, οἱ pharmaca sa-
nandis vulneribus conficiuntur.

4311. Ced. 1126, προσχαλουμένη. et deinde προσ-
πλάσασα. Duplicem prestare posse effectum adhi-
bita medicamenta, vel ut priorem c*nem revocent,
vel ut veteri novam affingant, ex antiquorum sen-
tentia dicit Pisida, ut inde concludat tanto facilius
omnipotenti Deo cessurum, ut. demortuorum cor-
pora faciat assurgere, et immurtalitatis veste, cum
fuerint excitata, exornet : quie est. doctrina Apo-
stoli, 1 Cor. xv, 53 : Oportet enim corruptibile hoc
induere incorruptionem, εἰ mortale hoc induere im-
tiortalitatem.

1384. Praeclare sanctus Cyrillus Hierosol. suam
Catechesim, De erar f enc dva exorditar. :Ῥίξα
πάτης τῆς ἀγαθοεργίας ἡ τῆς ἀναστάσεως ἐλπίς "
Tàp i προσδοχία τῆς μισθαποδοσίας, veupot τὴν FM
εἰς ἐργασίαν &yvaüfjv: Badiz totius bone operationis
est. spes resurrectionis ; nam reddende mercedis ez-
spectatio animam roborat ad bona opera suscipienda.
Hanc sententiam , quz: omnium Patrum , et docto-
rum consensu firmata est, Pisida ab instituta medi-
cing comparatione non discedens ita detorquet, ut
Deo magis, quam medico fidendum esse tantum pro-

1390. Rom. vt, 6 : Vetus homo noster. simul cru-
cifixus est, ut destruatur corpus peccati.

1394. Manes, qui omnium hzreticorum delira-
wenta complexus, omnium hzreseon deterrimam
conflavit, primum Cubricus, et deinde Manes, quod
nomen Persarum lingua Dialecticum | sonat, dictus
est. Sed cum Greci Manetis nomen in infamiam
, Verlissent, eo quod Grace furorem et insaniam si-

D rectionem adducit et refellit. Beausobrius

vel Mannichzum vocaverunt, Vide sanctum Cyril-
lum Hieros., Catech. v1, 94, et sanctum Augusti»
num , xix , 22, contra Faustum , et Deausobrium,
Hist. de Manichée, 1, 1. Vim nominis igitur expri-
mens Pisida Manetis ἐμμανήν, insanum esse ser-
monem dixil.

1596. Manes metempsychosim, sive translatio-
nem animarum e corporibus humanis in. plantarum
et belluarum corpora admittebat ; sed cum ini Scri-
pturis luculenter testatam animadverteret a mor-
iuis resurrectionem, ipsam omnino negare ausus
non est; sed abutens testimonio Apostoli, loc. cit.,
xv, 50 : Quia caro. et sauguis regnum Dei possidere
non possint, resurrectionem tantummodo anim: ad
gloriam asseruit , quam etiam ad solos suos disci-
p"los resirinxit. Yide sanctum Epiphanium, De
heres. tvi , 87. At vero solus Pisida, quod sciam,
ejusdem impii h:retici argumentum contra resur-
"idem,
in texenda Manichzismi historia nimium forlasse
diligeus, locum hunc videtur ignorasse. Ceterum

' Manetis argumentum facile solutum est neganti cum

*

Pisida antecedens. Manes enim supponit mortis
causam esse humorum dissensionem. Verum quis
nescit mortem, citra humorum dissidium, ejus in
potestate esse, cujus est in manu etiam vita? Post
resurrectionem vero neque dissolutioni, neque cor-
ruptioni erit locus, quia, ut ait ibid. sanctus Pau-
lus, corpus resurget spiritale.

1598. Quid velit Pisida Galeni librum Περὶ xv-

μῶν legenti patebit : Χυμοὶ δὲ χολὴ, καὶ αἷμα, φλέ-
qua τε, val ] aoo, ἐξ ὧν τὰ ξῶα συνέστηχε, xal
ὁ ἄνθρωπος. Humores vero sunt bilis, sanguis, pituita,

et humor melancholicus, ex

quibus animantia compo- ἡ
nuntur, et homo. :

Digitized by Google
