LENT
Τὸν αὐτὸν ἐζήλωσαν ἐν χαχοῖς βίον,
Καὶ μέχρι μυίας ἐκθεοῦντες τὴν χτίσιν.

4005 Tig καὶ τὰ χήτη τῆς θαλάσσης τοὺς λόφους -

Ἐν ταῖς ἐρήμοις τῆς ἀδύσσου συλλέγει"
Μήπω; ἐπεισφρήσαντα ταῖς λεωφόροις
Ὁ δοστατήσει xat ταράξει τὰ oxáqn:
Καὶ τίς τὸν ἰχθὺν τὸν βραχὺν τὸν ναυχράτην
4010 Ποιεῖ τρεχουσῶν ὁλκάδων ἀντιστάτην,

Καὶ πλωτὸν εὐόλισθον ἀνταίρει στόλον,
Καὶ ταῖς πνεούσαις ἀντιτάττεται βίαις ;
Πτέρυξ γὰρ αὐτὸν πρὸς τὰ τοῦ στέρνου μέσα,
Ἰυυχλοῖ περιπτύξασα χυμέάλον δίχην"

* 4045 Ἣν ταῖς θεούσαις ἀντερείδων ὀλχάσιν,
Ἱστᾷ τὸ πνεῦμα, καὶ τὸ ῥεῦμα, χἂν τρέχῃ,

ΘΕΘΆΘΕ PISID/E

1512
Καὶ χυρτὸν ἀφρὸν ἀντεπικλᾷ τῷ σάλῳ"
“Ἕως μαχαίραις ἣ ξυροῖς τεθηγμένοις
Τέμῃ «ὃν ἰχθὺν τεχνιχὸς βυθοδρόμος,

1020 ᾿Αλσί τε τοῦτον ἐμδαλὼν ἐξιχμάσοι ᾿
Καὶ γίνεται χλεὶς μητριχῶν σπαραγμάτων,
Ὅτε σφαδάζει χαὶ προπηδῆσαι θέλει,

Καὶ τοῖς ὀλίσθοις ἐχραγῆναι τὸ βρέφος.
Πόθεν δὲ διττοὺς, ὥσπερ dj τρυγὼν, γάμους
1025 Τοῦ πορφυρίωνος 1j φύσις βδελύττεται;
Ὅς καὶ παρ᾽ ἡμῖν εἰ σχοπήσοι μαχλάδα,
Διμῷ τὸ agua τήκεται τεθλιμμένος
ἔλων δὲ μηδὲ τὴν θέαν βλέπειν, ἡ
Λάλῳ σιωπῇ σωφρονίζει τὸν βίον,
1050 Τίς τεχνοποιεῖν δεικνύει τὴν ἔγχελυν

lati, res creatas omnes, ne musca quidem excepta, B tesque undas undis refracias compescit; donec pe-

deificarunt.

Ecquis cete immania, maris portenta, in desertis
ahyssi congregat, ne si forte emergerent, et qua
patet gentibus iter, prosilirent, navium cursum aut
impediant, aut turbent? Quis remoram, parvum
3dmodum pisciculum, talem przstitit, ut currenti-
bus navigiis obsistat, et. cito prterlabentem per
szquor classem distrahat, el spirantibus ventis op-
ponatur? Pinna enim, quam media parte pectoris
gerit, velut eymbalum, circumagitur ac volvitur,
donec in properantes naves illam infigit, ac tum
ventos et maris fluxum, ruant licet, sistit, tumen-

ritus urinator ense aut cultro acuto piscem secet, et
in salem conjectum exsiccet : tunc enim matribus
utero laborantibus inservit, et ad uteri convulsionis
fit quedam clavis, cum intus exsultat, et exsilire
contendit, atque ex lubrico erumpere nititur fetus.
Unde porphyrio, ἃ} columba, secundae nuptias
aversatur ? atque adeo est pudicus, ut si scortum
apud nos viderit, fame confectus toto corpore con-
tabescat, cumque foedum spectaculum nolit videre,

silet, silensque satis diserte vitam impudicam re-

prehendit? Quis procreandi modum anguillz osten-
dit, quxe cum matrice careat, et expers sit seminis,

NOTE.
3004. Intelliges Pisidam notare idolum Beelzebub, C φασιν ἔχειν πόδας, οὐχ ἔχον * ἀλλὰ φαίνεται, διὰ τὸ

seilicet Deum Muscam, qui ἃ Philistais in Accaro-
bis civitate colebatur, et quem rex Ochozias , ut est
in lib. IV Heg. τ, 2 et 16, de languore corporis mi-
sit consulendum, indignante Klia. S. Philastrius
Brixiensis, De her. 15, Muscaccaronitarum sectam
inter Judzeos fuisse narrat. Vide Calmetii Disserta-
tionem libris Regum przepositam Je diis Philistino-
fum, οἱ Seldenum — De diis Syriis, syntagm. nu,

«ap. 6.

oos. Vide JElianum, ix, 44, qui Pisidze consen-
tit. Brie Basilius e honil. , n. 4 in Hex. : Oto
τὰ χήτη τὴν ἀφωρισμένην αὐτοῖς παρὰ τῆς φύσεως
δίαιταν. τὴν ἔξω ξῶν οἰχουμένων χωρίων χατείληφε
θάλασσαν, τὴν ἐρήμην νήσων . . . . . μένει ἐν τοῖς
οἰχείοις ὅροις, μὴτε ταῖς νήσοις, μὴῆτε ταῖς παραλίοις
πόλεσι λυμαινόμενα * Νογιπέ cete vivendi genus sibi
e zalwra constitunum : occupant id mare, quod ultra
habitabiles plagas situm, insulis caret : . . . . ma-

τὰς πτέρυγας ὁμοίας ἔχειν τοῖς ποσί * Pisciculus iste
α nonnullis pedes habere dictus est, quos non habet.
Videri tamen id potuit, quod pinnas habeat. pedibus
similes. uu

1014. Cod. 1196 περιπτύσσουσα.

1017. Quid enim violentius mari, ventisque, et tur-
binibus, et procellis? . . . . Addatur et his reci-
proci aestus. inenarrabilis vis, versumque totum maie
ín [men Tamen omnia hec pariterque eodem im-
pellentia unus ac parvus admodum pisciculus echeneis
appellatus in se tenet, Plinius, loc. cit.

10290. Mirum! e Gracis alii lubricos partus, atque
procidentes contineri ad maturitatem alligato eo pro-
diderunt : alii sale asservatum. alliqatumque gravidis
partus solvere, ob id alio nomine odinolytem appellari.
Plinius, ibid. lib. ix, 414, cum Aristotele convenit,.
qui loc. cit. dicit ad judiciorum causas, et ad ama-
loria veneficia esse utilem. Kat χρῶνταί τινες αὐτῷ

ment inira preprios terminos, neque insulas, neque y) πρὸς δίχας xai φίλτρα. Cod. 1126 habet συμδα-

-rbes maritimas infestant.

1008. Cod. 1126. ὁδοστατέσῃ xat ταράξῃ.

1009. Nauxpátova χρατεῖν ναῦν, itemque Ἐχε-
γήιδα ab ἔχειν ναῦν, quod naves distineat, tradunt
-4uctores a Graecis esse dictum hunc pisciculum, quem
Adcirco etiam Romani remoram appellarunt. Quis ex
antiquis &criptoribus fabellam hanc non venditavit,
aut uon conlirmavit? Arist. i1, (4, de ea non. vide-
tur dubitare. Elianus, u , 17, tanquam rem indu-
biam exponit. Plinius, in princ. lib. xxxi, argu-
mentum inde peli , ut occultam natur:e. potentiam
probet. Sanctus Basilius, hom. 7, n. 6; in Com-
ment. in Hex. pag. 20; Isidorus, lib. 1, 2; Phile 95,
Εἰ alii plures similia, ἃς Pisida narrant. Solus Plu-

&arcbus, «quod sciam, sympos. n, quaest. 7, vulgi

sententiam respuit, et veram rei causam assi-
gnat.

1015. Aristoteles, loc. cit. Τοῦτο ἰχθύδιον Évtol

Av.

1024. Sanctus Basilius , hómil,. 8, 6, et Clemers
Alex. Padag. lib. 1, pag. 106, turturum, et colum-
barum pndicitiam laudant. Eodem modo Elianus tr,
44, qui de Porphyrione, ibid. 42 , hxc przmiserat :
Ζηλότυπος δέ ἐστιν ἰσχυρῶς, xai τὰς ἀνάνδρους
τῶν γυναιχῶν παραφυλάττει, χαὶ ἐὰν χαταγνῷ
μοιχεύεσθαι τῆς οἰκίας τὴν δεσπότιν, ἀπάγχει ἑαυ-
τόν᾽ Acerrima rivalitate laborat, et mulieres, qua sunt
sine viro observat : quod si matrem[amilias adulte-
rium committere cognoverit, seipsum strangulat. Cod.
1196 θέαν ἔχειν.

1029. Anacreon. od. 29, v. 26, vult, ut cera, qua
Bathylius erat exprimendus :

) χέτω λαλῶν aot]
Silens loquatur.

1030. De anguillis omnes scriptores Aristotelem

videntur secuti , qui iv, t1, sic ait * "ἔγχελυς οὔτε

Digitized by Google
