1549
Πόῤῥω μὲν ἑστὼς θέλγεται πρὸς τὴν θέαν,

4500 ᾿Αφίσταται δὲ τῇ φλογὶ προσεγγίσας *

Πῶς πρὸς τὸ πῦρ ἐκεῖνο τῆς ἀφλεξίας,

Ὃ μᾶλλον ἐγγὺς, x&v πέφυχεν ἄγγελος,

Μὴ μᾶλλον ἐκστῇ καὶ διαστῇ τῷ φόδῳ,

Ἐν πυρσοφεγγεῖ καὶ θεοχρυφεῖ γνόφῳ,

᾿Αφεγγὲς εὑρὼν καὶ τὸ πῦρ xal τὴν φλόγα ;

Ἐντεῦθεν, ὡς ἔοιχεν, ἐγγίζες πλέον

Ἡ τῶν Χερουδὶμ ὀμματόπλουτος φύσις,

Βλέπουσα, καὶ μύουσα τὸ βλέπειν πλέον.

Φρικτὸν γὰρ ἐντέθειχε τῇ χτίσει φόδον

1510. Ὁ πρῶτο; εἰς γῆν ἐκπεσὼν ἑωσφόρος,

4505

terrestrem hune ignem intuetur, aspectu procul
positus plane recreatur; si autem flamma propius

HEXAEMERON.

1550

Βλέπων ἀμέτρως, καὶ παθὼν τὸ μὴ βλέπειν.
Ὡς μηδὲν εἶναι παντελῶς ἀνειμένον,

Ἢ τῆς παναρχοῦς xat σοφῆ: ἐπογίας
Τοῦ δημιουργήσαντος ἐξῃρημένον "

1515. Εἶναι δὲ πάντα πρός τι χρήσιμον τέλος,
Καὶ μέχρι χόρτου, xa φυτῶν, καὶ θηρίων,
Καὶ τῶν ἀφώνων τῆς θαλάσσης ἰχθύων,
Καὶ τῶν ἀπ᾽ αὐτῆς ἐχφυέντων ὀρνέων "
Φθάσαι δὲ μέχρι τῶν ἀποχρότων λίθων,

. 4520 Τὴν συντομουργὸν τοῦ Θεοῦ λεπτουργίαν.

Εἴπερ νόσος μὲν ἐξελαύνεται λίθῳ,
“Αλλος δὲ τὸν σίδηρον ἀνθέλκει λίθος,

At quis non videt, αἱ nihit usplam 2660 sit vile
et abjectum, quod non eraliqua ratione factum

accesserit, statim. recedit : quomodo qui ad. illum B esse constet, quodque a Conditoris sapientissimi

incombustibilem ignem, sit angelus licet, cum ma-
gis accesserit, non eo magis resiliet, ac prie metu
procul discedet; cum inter rutilantem, οἱ Deum
tamen abscomdentem caliginem nihil aliud. quam
luce carentem, et nullo modo conspiciendum
ignem, et flammam offenderit. Proinde, ut videtur,
Cherubinorum toi oculis dilata natura magis ap-
propinquat, quia videns connivet, ut plus videat.
Horrendam cnim formidinem incussit ereaturz, qui
primus in terram excidit. Lucifer, ob immodicum
videndi desiderium id passus, uL nihil prorsus videret.

inspectione, et vigilantia, quae ad omnia late se
extendit, non dependeat? itemque ut omnia sint
ad utilem quemdam finem destinata, herbisque, et
plantis, belluis, et mutis marinis piscibus, atque e
mari enatis avibus una simul collectis, et compre-
hensis? quinetiam ut ad duros usque lapides Dei opi-
ficium, quo res minutas tam polite tamque subtiliter
effecit, devenerit? Estenim quidam lapis, quo mor-
bus depellitur, et alter, qui ferrum attrahit : et alii
sunt silices, qui nescio quomodo intus excussi
ignem extra positum accendunt. Est item alius

NOTE.

4499. Cod. 1126, legit πόῤῥωθεν.

4501. Alludit ad rubum incombustum, de quo su-
pra, v. 864.

1504. Cod. 1126, θεοχρύδει.

4508. 14. cod. μύουσα τοῦ βλέπειν, melius.

1512. Desiderantur fortasse hic aliqui versus:
non enim satis belle videntur ea qux praecedunt,
cum iis qux. sequuntur, cobzrere. Interea Pisida ,
ut divinam providentiam circa mundi gubernatio-
nem melius propugnet, Epicureis, aliisque, qui il-
lud objiciebant, Si Deus est, unde mala, et cur huma-
mo generi tot. noxia creata ? respondet, omnia esse
ad bonum finem destinata. Atque ut id. faciat aper-
tius, earum rerum, qu: magis vulgares et contem-
vends videntur, utilitatem ex medicorum placitis,
el scientia demonstrat. Lucullum apud Ciceronem
Quaest. acad. 1v, ex mente Epicuri loquentem audia-
mus : Cur Deus, omnia nosira causa cum faceret ;
εἰς enim vultis, tantam vim natricum, viperarumque

fecerit ? cur. mortifera tam. mulia. perniciosa terra Ὦ

rnarique disperserit ? Negatis hec tam polite, tamque
subiiliter effici potnísse sitne divina aliqua. solertia :
cujus quidem majestatem. deducitis usque ad. apum,
formicarumque perfectionem ; ut etiam. inter. deos
myrmecides aliquis, minutorum opusculorum fubri-
cator fuisse videatur, etc. llujusmodi difficultatibus
Cicero plurimis in locis fecit satis, qui passim illud
statuit, atque confirmat, mundum divina providen-
tia esse constitutum, eaque ipsa sapienter admini-
sirari. Vide Platonem in Timeo, Maximum, Tyrium
dissert. 95, ne Patrum agmen prodncam, qui in hac
arena Sirenuissime decertarunt. -

4515. Cod. 1126, ἣ τῆς παναλχοῦς.

1517. Aristoteles, but anim, 1v , 9: Οἱ δὲ ἰχθύες,

ἄφωνοι μὲν εἰσι" οὔτε γὰρ πνεύμονα, οὔτε ἀρτηρίαν, ᾿

καὶ φάρυγγα ἔχουσι. Pisces quidem vocis ezpertes
sunt, quippe qui neque pulmonem, neque arteriam, aut
uttur obtineant. Eadem sunt in Plinio, xi, 112. Hinc

ene Horatius ad Melpomeuen iv , 5, 19, cecinit :

0 mutis quoque piscibus
Donatura. cycni si. libeat sowum,

1518. Gen. 1, 21 : Creavitque Deus cete grandia ,
et omnem animam viventem, atque motabilem, quam
produxeramt aqua in. species suas , εἰ omne volatile
secundum genus suum , etc. Avesne igilur ex aquis
enatas dixeris? Fatear sane id quondam fuisse qui-
busdam persuasum, ut videre est in doctissimis
Commentariis Calimetii ad eun locum Geneseos,
aique in ea sententia fuisse Pisidam non videtur
negandum , eum aperte dicat pisces ἐχφῳυέντας ἐν
θαλάσσης. Atqui fuere tempore ejusdem Basilii, qui
ipsos quoque homines ex aquis esse genitos ex lau-

ato Geneseos loco deducerent. Quam sane ridicu-
Jam sententiam nuper, ut rem peregrinam, in vulgus
edere, ὃς divendere aggressus est De-Maillet in li-
bro cui tituli loco nomen $nutn anagrammate cir-
cumscriptum apposuit, Teillamed ipsum inscribens.
Quidni contra tales nugatores ipsius Basilii utar
verbis dicentis : Ἐγὼ δὲ εἰ μὲν ἐγένοντό ποτε ἰχθῦς
οὐχ ἂν εἴποιμι, ὅτι δὲ ἐν ᾧ ταῦτα ἔγραφον τῶν
ἰχθύων ἦσαν ἀλογώτεροι, καὶ πάνυ εὐτόνως διχτει-
ναίμην. Equidem an unquam fuerint pisces, sane non
dixerim : sed eos, dum hac scriberent , rationis ma-
gis [uisse expertes, quam pisces, vel constantissime
affirmaverim.

1591. De lapidum natura, et proprietstibus
innumeri sunt scriptores : ut missos faciam pro-
fanos, Salemonem nominabo, quem scripsisse li-
brum, De gemmarum natura. et virtutibus, refert
Glycas Annal. part. i, pag. 183, eumdemque sa-

ientissimum regem librum confecisse περὶ ἰαμάτων,
le remediis, testatur Suidas in Ἑζεχίας. Vide Cod.
pseudepigr. V. T. a Joan. Alberto Fabricio confe-
ctum. Celebris est tractatus Isidori Hisp. De lupi-
dibus et metallis, qui est liber xvi. Etymologici :
nec minas laudatur venustum carmen Marbod:ei
Galli De gemmis. Üebemus autem viri integerri-

Digitized by Google
