!

1521
᾿Αμηχανοῦσα πῶς ἀνοίξει τὴν θύραν,
Τὸν μακρὸν ἐκτείνασα λοξῶς αὐχένα,
Σίφωνα γοργὸν τεκτονεύει τὸ στόμα,
Καὶ χυλὸν ἅλμης ἐμδαλοῦσα τοῖς ἔσω,
4155 Τὰ ξηρὰ ῥενστοῖς ἐξεφόρτωσεν βάρη.
Τίς ἀσπόρῳ τοὺς γῦπας ἐξάγει τόχῳ
Φυλῆς γὰρ αὐτοῖς οὐχ ὑπούσης ἄῤῥενος ;
Οἱ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς πυρφοροῦσαν καρθένον
Δεικνύντες αὐτὴν, ὡς ἐφικτὸν ὀρνέῳ *
1140 Ἔδει γὰρ οἶμαι τοῦ τοσούτον θαύματος
Ἔχειν ἀμυδρὰς ἐμφάϑεις καὶ τὴν φύσιν’
Ὡς μῆτε δόξῃ καινοτομεῖσθαι τόχῳ,
Μήτε πρὸς ἄχρον latopsiv τὰ τοῦ τόχον *
Οὐ γὰρ μένουσιν, ὡς ἐχείνη, παρθένοι,
4145 Ὅταν τὸ τεχϑὲν εἰς διέξοδον δράμῃ.
Ῥήξη τὰ κλεῖθρα, καὶ παρέλθῃ τὰς θύρας.

imus alvi exitus ei est przepeditus, nescia quomodo
clausum ostium aperiat, longum oblique extendit
collum, et syphonis in modum ore statim accommo-
dato, salsum humorem injicit in viscera, ac tum
siccum ventris onus proluta exonerat. Quis satos
sine semine vulteres educit in lucem, cum marium
genus inter ipsos non inveniaturf adeo ut ipsi vit-
ginem, qux» mundo attalit lucem, quoad avis potest
referre, indigitaverint? Ut enim rei tam  admi-
randz obscurum aliquod signum ipsa in natura
exsisteret, opinor, oportuit :ita ut néque hzc ipsa
nalura lam stupendo partu innovala, neque ejus-
dem parius mysteria adamussim explanare videre-

UEXAEMERON.

1522
Εἰ δ' αὖγε καὶ τίχτουσιν ὀρνίθων γένη,
Ἐγχυμονοῦντα τῇ φορᾷ τοῦ πνεύματο; -

Πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ τεκοῦσα Παρθένος

1180 Τὸ πιστὸν ἕξει τῆς γονῆς τῆς ἀσπόρου,
'Ex ζωοποιοῦ Πνεύματος πληρουμένη;
Οὕτω τι συμπέφυχε x&v τοῖς ὀρνέοις
Αἴνιγμα πιστὸν πρὸς τὸ τίχτειν ἀσπόρως.

Ποῖος δὲ Φοίδου μαντικώτατος τρίπους

1159. Τὸν μῦν διδάσχει τὸν τυφλὸν, τὸν παμφάγον,
Ἐν τοῖς λαδνρίνθοις ὄντα τῶν ὀρυγμάτων,
Φράττειν πρὸ καιροῦ τῆς φορᾶς τῶν πνευμάτων
Τὰς ἀντιλόξους τῶν ὁπῶν διεξόδους,

"AXXas δὲ ποιεῖν ἀντισυνθέτους, ὅπον

1160 Τὸ χῶμα τῆς γῆς τὰς πνοὰς ἀποχρύδοι.

Ποῖος δὲ Νηρεὺς τοῖς ἐχίνοις ἐν σάλοις
Προδλεπτικὰς δίδωσιν ἐν βύθῳ κόρας,

eum fetus exierit, elaustra perruperit, et extra por-
tas evaserit. At vero sí. avium est genus, qui vente
spirante eoncipiant ; quidni qua peperit Virgo majo-
rem sibi fidem comparabit, quod sinesemine genuerit,
cumSpirita vivifieante fuerit repleta? lta igiter natura
quamdam proprietatem vel avibus indidit, qux
snigmatici partes sine semine, nobis faceret fidem.

Quis vero tripus ipso Phabi tripode ia vatici-
nando tutior murem czcum, et omnivorum, atque
inter cavernarum labyrinthos degentem edocuit ,
ut,antequam ventus irrumpat, obliquorum fora-
minum exitus precludat, et alios contra oppositos
aperiat, ut terre aggeribus venti cobibeantur?

tar. Non enim vultures, ut illa, remanent virgines, C Ecquis Nereus inarinis echipis dedit in imo maris fua-
NOTAE.

$155. fdem cod., τὰ σχληρά.

113€. Vide supra, in not. ad v. 1087.

1139. Vultur, quod absque conjugis opera pullos
generare ereditum esaet apud /Egyptios , Vulcani,
et Minervie symbolum fuit, quorum ille ἀπάτωρ᾽,
haze ἀμάτωρ dicta est. Ab /Egyptiis opinio illa per-
manavit ad 5, a Griecis ad Christianos : unde
sanctus Basilias populari fama utitur, ut Pisida, ad
beatz Virgimis conceptionem intactam confirman-
dam. Τοὺς γῦπάς φασιν ἀσυνδυάστως τίχτειν, ὡς τὰ
πολλὰ... τοῦτό μοι ἔχε παρασεσημειωμένον ix. τῆς
περὶ τοὺς ὄρνιθας ἱστορίας " ἵν᾽ ἐπειδάν ποτε ἴδῃς

ελῶντάς τινας τὸ μυστήριον ἡμῶν, ὡς ἀδυνάτον
ντος, καὶ ἔξω τῆς φύσεως, Παρθένον τεχεῖν τῆς
παρθενία; αὑτῆς φυλαττομένης ἀχράντον, ἐνθυμὴ-

ς, ὅτι ὁ εὐδοχήσας ἐν τῇ lg τοῦ χηρύγματος
σῶσαι τοὺς πιστεύοντας, μυρίας ἐκ τῆς φυσεως
ἀφορμὰς πρὸς τὴν πίστιν τῶν παραδόξων προλαδὼν

1152. Hunc versum! et sequentem supplevit Me-
rellins, in Comment. ad hom. sancti Basilii in Hes.
pog. 752, eujus etiam reetaphrasim, prout ei pla-
€uit illam emendare, hic et alibi exhibemus.

1154. Celeberrimi Tripodis Delphici bietoriam,
quo conscenso Pythia certa wesponsa dabat consu-
lentibus, narrat rus Sic. xvi, 26.

4158. Ἐχῖνον χερσαῖον, erinaceum. terrestrem,
italice riccio et. spinoso, Pisida murem appellat, vel

muris habeat formam, vel murem omnia
corrodens imitetur. Certe murem erinaceum pas-
sim vocarí testatur Aldovrandus , De quadr. dig.
ag. 459. Sed cur τυφλὸς cecus dicitur a Pisida?
Duto equidem quia in latibulis degens, quasi ocu-
lis carens, aut eorum usu non indigens, ut videns
ibi vivat, atque operetur. .

115T. Fadem refert Aristoteles, Hist. anim. 1x,

6: et Plutarchus, De solert., pag. 972 ; eancius Ba-

κατεδάλετο᾽ Ferunt sine coitu, wt plurimum, parere p silius, hom. 9, n. Gin Hex. rem clarius exponit:"Hó

eultures. Id velim notatum e» alitum hietoria : ut si
quando nonnullos videris mysterium. nostrum irri-
dere, quasi fieri nequeat, et quasi sit a. natura alie-
num, wi Virgo, virginitate. cjus intemerata perma-
nente, pepererit ; veniet tibi in mentem, eum, cui per
pradicatienis stultitiam credentes salsos facere pla-
«uit, innumera ab ipsa natura desumpta incitamenta
ad fidem rebus stupendis conciliandam in antecessu
proposuisse. Hom. 8, n. 6. ᾿

4448. /£lianus, n1, 46: ᾿Αντίπρωροι τῷ νότῳ
πέτονται᾽ εἰ δὲ μὴ ἢ νότος ν τῷ εὔρῳ κεχήνατι, καὶ
τὸ πνεῦμα εἰσρέον πληροῖ αὐτὰς, xal χύουσι τριῶν
&tàv* Ádversa austro volant : si vero auster uon spi-
rai ad eurum oris hiatum pandunt, et ventus eas. (e-
tas reddit, et post tres aumos pariunt.

«ινὲς τῶν gi v xal τὸν χερσαῖον ἐχῖνον ἐτήρη-
cav διπλὰς ἀναπνοὰς τῇ ἑαυτοῦ καταδύσει μηχανη-
σάμενον' καὶ μέλλοντος μὲν βορέου πνεῖν, ἀπὸ-

ράσσοντα τὴν ἀρκτῴαν " νότου δὲ πάλιν μεταλαμ-
ξάνοντος, εἰς τὴν προσάρχτιον μεταδαίνοντα" Non-
nulli jam ex ii6, qui studiosi sunt, terrestrem erina-
ceum observarunt, spiremina gemina. lustro $80
struxisse, atque aquilonem spiraturo aquilonium aspi-
ramen obstruere : contra austro. iterum. succedente,
ad septentrionale trawsire.

4161. Nereus veridicus, et vates deus habitus
est. Hesiodus, Theog. v, 255 : .
Νηρέα δ' ἀψευδέα, xal ἀληθέα γείνατο Πόντος.
Nereum alienum a mendacio, et veracem genuit Ln

tus.

Digitized by Google
