tpa
Οὐχ ἴσταται γὰρ, ὡς CR ἀφαΐρας τρέχων,
“Ανω. δὲ πηδᾷ, καὶ κατασπᾶται χάνω "
ὙΨούμενος δὲ δυστυχεῖ, μετάρσιος
40. Θᾶττον δὲ πίπτει, xal πεσὼν. ἀνατρέπει,
-ΑἘὸν ἐχ Τύχης πρὶν: κουφοσύνθεφον θρόνον.
“Τῆς γὰρ Τύχης κύημα τὸν τύφον γράφων
Τὸ συμδεδηχὸς ἐξελέγξῳ τῶν Odo *
ει τ πρὶν χυηθῇ, τῇ φθορᾷ συνεφθάρης
95 Ὠδῖνος ἐξάμόλωσις ἡθλιωμένη.
Κολάζεται γὰρ τύφος ὠφρνωμένας,
' "AvtoppuuÜsl; τῇ θέᾳ τοῦ μείζονος "
᾿ Ἔχχρούεται δὲ, xal πωρωθεῖναι βίᾳ,
Ὡς εἴ τις ὠθεῖ πάτταλον τῷ παττάλῳ.

ostendam pedes adeo-esse leves, incitatos, et,
quod pluris est, adeo claudicantes, ut sustineri nul-
lo modo possint; Festus enim , veluti qui super.glo-
bum incedat, nunquam consistit; sed sursum Insi-
lit, et deersum . trahitur ; in altum aacepdit, et
ft miser ;:in aerem -se aMelit, et statim eadit,
casuque ipso ἃ Fortuma paratum levissimum thro-
num subvértit. Porro-cum Fastum, Fortune fe-
tum , deseribo, quz utrique contingunt, reprehen-
do : nam ílle antequam concipiatur, multo cum do-
lore: et nisu infelix, abortus tabe corrumpitur;
euo enim supercilio tumens elatioris. eeutra super-
cilii aspectum non sustinens misere intus torque-
itur : vi tamen adactus, zque ac si quis clavum

GEORGII PISID/E

1585
A 90 Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἀσθενὴς Onpoxsóvos,
Θέλων βαλεῖν λέοντα πευχένῳ ξίφει,
"Ex τῶν ἑαυτοῦ φθείρεται τοξευμάτων "
Οὕτῳ ταπεινὸς τύφος, εἰ βάλοι μέγα.
᾿Αλλ᾽ ὦ τὸ θερμὸν τῶν ἐμῶν λόγων ἕαρ,
$5 Ὁ τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀντιχείμενος σάλῳ,
Καὶ τῷ χλύδωνι τῶν παθῶν ἀντιπνέων,
"Muvev ἡμῶν τὴν λαλοῦσαν ἀλχάδα,
Τῇ σῇ προσευχῇ πνευματώσας τὸ σχάφος *
Τῇ τοῦ βίου γὰρ χνματούμενος ζάλῃ,
40 Ὁμοῦ χατ᾽ αὐτὸ καὶ κινοῦμαι, καὶ γράφω.
Ὁ χοῦς, 6 πηλὸς, ὁ παλίνστροφος xóvte*
Τῇ γῇ γὰρ ἡ γῆ συμδιξάζεται πάλιν,

clavo trudat, propelHtur, ac foras ejicitur; quem-

B admodum enim si quis imbellis venator piceo
contendat ense ferire leonem, ipse suis ictibus
perimitur ; ita miser Fastus, quo magis se jactat,
magis deprimitur.

Àst, 0 eorom sermonum tepidum ver, eos qui-
bus obruimur flactus- retundens, et contra pas-
sionum procellas leniter spirans , tu nostri eloquii
navigium dirige ,:tuarumque precum aura nostram
ratem impelle.; ipse enim vitz hujusce tempesta-
tibus jactatus una simul ab ipsis rapior, et con-
uascribo. -

Ecquid ego.sum' nisi humus, lutum, et in pul-
verem rediturus pulvis? Terra enim terrse rursus

NOTAE.

.11. Versus. ἰσαψήφους habes in sancto Gregorio:

Nazianz., tom. ll, pag. 155, quos tibi subjicio :
Tpoxóc τίς ἐστιν ἀστάτως πεπηγμένος
"Ὁ μικρὸς οὗτος καὶ πολότροπος βίος,
"Avu κινεῖται, καὶ περισπαται κάτω"
Οὐχ ἵσταται γὰρ, κἂν δοκῇ πεπηγέναι"
᾿δεύγων xputeizas, καὶ pror ἀποτρέχει"
'Σχερτᾷ δὲ 20446, καὶ τὸ φεύγειν οὐχ Bye
ἝΛλκει, x8t τῇ κινήσει τὴν» στάσιν"
Ὡς οὐδὲν εἶναι τὸν βίον διαγράφων,
*H καπνὸν, ἢ ὄνειρον, ἣ ἄνθος x Aónc.
Similis manenti sed volubili rote
Versatilis mortalium est vita et varía.
Sursum movelur, ac deorsum volvitur.
Fixam esse quamvis nam putes, non stat tamen.
Fugiens tenetur, et manens rursus. fugit :
.Multumque saltat, sed fugere nequit tamen :
Trahitque mols, retrahit et statum euum.
Nil ergo vita est, si velis describere,
Quam fumus, aut herbe flos, vel insomnium.
n omnibus editionibus sancti Gregorii hisce versi-
culis apposita est isthiee adnotatio : Leguntur apud
Georgium Pisidum de vanitate vite. Verum collatis
inter se Pisidz, et sancti Gregorii versibus non aliud
video inde posse inferri, nisi Pisidam fuisse laudati
Patris imitatorem, cum alioquin iambi a iambis
plurimum differant. Ac sanctus. Gregorius quidem
àumanam vitam rot: assimilat, imitatus, ut videtur
Anacreontem, qui od. 4, ait : :
Tpoxóc ἅρματος γὰρ ola
Βίοτος τρέχει xvAic0sic.
Pisida vero aperte, ut mibi quidem videtur, alludit
xd illud saltatorum, et cernuatorum genus, qui asco-
liast:e dicti sunt, eo quod uno tantum pede in utrem
inflatum, et bene inunctum, ut lubricus esset, nite-
&entur insilire : verum his sepe accidebat , ut non
sine multo spectatorum «isu flaberentur, caderent-

C que, ac in'caput revóluti, assurgentesque , iterum

'iterumque in utrem inscendere conarentur.

49. God. Vat. μεταραίως.

92. Md. cod. τύχης φύσημα.

95. Forunam , fastum , ambitionem , superbiam
uno veluti nemine comprehendit, quod ex uno eo-
- demque fonte humane-levitatis esse derivata consi-

-deret.
26. Ex superhia enim invidia seipsam exedens
'atque corrodens, Pisid: sensum aperit Statius

Silv. v, 122:

Quimam impacdta consanguinitate ligavit

oriunam, insidiamque Deus ? quis jussit iniquas

ZEternum bellare deua? m "m

99. Vid. lfexaem., v. 1707.

$0. Piceum ensem opinor dixit, ut arboris piceae
fragilitatem ostenderet, quse cum facile findatur,
minus est apia.ad feriendum.

$5. Id. cod. εἰ βάλλει μέγα, et deinde sequitur

p versus éx τῶν ἑαυτοῦ, etc., quod sane melius.

δέ. Sergii pietatem de more faudat, de quo plura
in principio et (ine Hexaemeri.

1. Sexdecim sequentes versus habentur etiam
inter Carmina iambica sancti Gregorii Nazianzeni,
tom. II, pag. 179. Verum falso eos esse tributos
Gregorio nihil ambigo dicere; quamvis ex monito,
quod ibid. legitur, pag. 174, colligatur fuisse ex-
cerptos ex quodam Graco codice Regine matris,
qui Gregorii nomen praeferebat. Patet enim hosce
versiculos hic esse omnino necessarios, ac veluti
quoddam membrum suo lizerere corpori ; magisque
ad Pisidz, quam ad Gregorii stylam accedere qui-
vis facile confitebitur. Quis autem credat Pisidam
sexdecim integros versus ex Gregorio corrasisse ἢ
Equidem, si eonjecturze datur. locus, non memora-
tos tantum versiculos Pisida vindicandos censeo,
sed alios etiam ex iis qui inter Carmina iambica

Digitized by Google
