1:29
Ac ἧς ἐχεῖσε σωματοῖ τὰ ποιχίλα
Εἰς σάρκας, εἰς ὄστωσιν, εἰς πτερῶν χύσιν.

1245 Ὅπως ἰδών τις τὸν ταὼν μὴ θαυμάσοι

Τὸν χρυσὸν ὡς eángstpov ἐμπεπλεγμένον,
Καὶ τὴν πτερωτὴν ἐν σμαράγδῳ πορφύραν,
Τὰς πολυμόρφους συνθέσεις τῶν χρωμάτων,
Ὅλας ἀσυγχύτους τε καὶ μεμιγμένας ;

4350 Τί; ἐχστρατεύει παγχενὴ τὴν ἀχρίδα ;
Ἔθνος πτερωτὴν εἰς φθορὰν Αἰγυπτίων,
Τὸ πτηνὸν ὅπλον εἰς ἀνάμνησιν φόδου,
Βίλος νεφῶδες ἐξ ἀδήλου τοξότου,

semine sanguineum quoddam punctum inest, quo
saliente diverssm partes corporantur, et varis ille
substantis in carnes, in essa et in alasconvertuntur.

Quomodo psvonem quis videns, surum sapphiro
intextum, pennasque purpuress smaragdo distinctas
non admirabitur, et tot colorum multiformes species
wna sime] immistas, nec iamen confusas non
obstupescit?- Quis in aciem instruit. omnia absu-
mentem locustam, in AEgyptiorum cladem alatam
gentem, volans telum ad renovandos metus, nubem
telorum non apparente sagittario, hastam late pro-

HEXAEMERON.

130
Λόγχην ἑτοίμην, αὐτοχένητον ξίφος,

1955 Πυχνὴν φάλαγγα μυριόστομον ξίφος,
Πηδητιχὴν ἔπαλξιν ἀστάτου μάχης"
Οὐχ ἴσταται γὰρ, ἀλλὰ πλήττει, καὶ τρέχει"
Ἑρποῦσα πορθεῖ, xai κλονεῖ πτερουμέντ,
Δοχεῖ δὲ φεύγειν, καὶ παλίνδρομος μένει,

1260 Φθείρει πρὸ καιροῦ, xaX θερέξει πρὸ χρόνου,
Τήκει τὰ δένδρα, χαὶ μαραίνει τὴν πόαν,
Ὡμὴν ἀμέλγει τῶν ὁπῶν τὴν ἰκμάδα,
Τρυγᾷ τὰ φύλλα, τὴν τρυγὴν δὲ βόσχεται -
Καὶ συλλέγει τὰ χῶλα, xai τείνει πάλιν,

tentam, et sua se vi moventem gladium, densam
phalangem, innumeris oribus instructum ensem, et
instabilis pugnz desultorium propugnaculum ἢ Non
enim firmo pede stare novit locusta, sed ferit, et
currit ; cum repit, vastat ; cum volat, stridore terre:
videtur fugere, et recurrens sistitur : ante tempus
agros vastat, ante opportunitatem fruges metit :
arbores tabescere, herbas facit marcescere : crudos
adbuc succos emulget: folia vindemiat, et vinde-
mie fructus depascitur. Quin etiam modo suos
artus contrahit, modo extendit, ut sagittarii telorum

NOTE

tesiatus est, repetitis multoties in damarum utero

persecando, aperiendo, contemplandoque experi-.

mentis, super qui nuper Maupertuisius novum sy.
stema circa liominis generationem superstruere si-
bi visus est in libro superius laudato, cui titulus Ve-
nus physique. Statuit enim non ex ovo, neque ex se-
mine, ex coeuntium commistione, prosemina-
tiene hominem generari, cujus principium  vitze sit
punctum saliens.
4945. Cod. 1126, 5c ἧς ἐχεῖνα.
4945. tdem Cod. ὡς εἴ τις ἴδοι τὸν τχὼ καὶ Oav-
σοι. Passim apud auctores tum sacros, cum pro-
snos pennarum pompa. quibus pavones ornantur,
auro et smaragdis comparatur. Juno ita apud Phae-
drum, 11, 18, pavonem. consolatur :
Sed forma vincis, vincis magnitudine :
Nitor smaragdi collo preefulget tuo,
Pictigque plumis gemmeam caudam explicas.
4250. De locustarum forma, moribus, genera-
tione, etc., videsis Plinium x1, 55; Aldovrandum,
De insectis, pag. 405; et Sam. Bochartum, Hieroz.
part. post. pag. 441, ubi quecunque dici possunt,
in unum congesta inveniuntur, Si quid tamen adhuc
accuratius, quod δὰ generationem spectat ipsarum,
,scire cupias, confer libram Francisci Scuffonii Μο-
dici Romani, cujus titulus Osservazioni sulle caval-

3251. Exod. x, 12 : Exiende manum txam — super
terram. /Egypti ad locustam, et ascendat. super eam,
et devoret omnem herbam, etc. De locustis /Egyptiis
vide Bochartum, loc. cit. pag. 460.

4253. Hunc versum supplevimus ex ipso Bochar-
io, pag. 477. Pisida elegantissime locustarum pro-
prietates describit, quas cum supra laudatis scri-
Poribas conferre longum esset. Ex Plinio tantum

$c pauca : Gregatim sublate vento in maria aut
slagna decidunt .. .. Deorum ire pestis ea. intelli-
itur. Namque et grandiores cernuntur, et tanto. vo-

nt pennarum stridore, ut alie alites credantur ; 80-
lemque obumbrant, sollicitis suspectantibus populis,
Ré suas operiant terras ... . Immensos tractus per-
meant, diraque messibus contegunt. nube, muita
contactu adurentes, omnia vero morsu — erodentes,

etc.

3955. Cod. 1126, habet πυχνὴν χάλαζαν.

1956. Πηδητικὴν ἔπαλξιν congraenter vocat :
quia ea est locust natura, ut. fscile, quocunque
velit, se vertat, repat, volet, saltet. Sex enim ha-
bet pedes, quorum duo extremi longiores mon ad
incessum, sed ad subsiliendum dati. Vide Dochar-
tum loc. cit. pag. 452. qui Mosen quatuor tribuen-
tem pedes locustis cum Aristotele hexapoda hzc
insecla vocantem feliciter conciliat. Aperte enim

lette, Roma 4118. Τίς ἐχστρατεύει, locustas, quod D Philosophus, iv, 6,'De part. anim., ait esse quzedam

turmatim in arva irrumpant, exercitus instar ince-
dere, et quoddam militaris discipline speciem ex-
hibere observatum est a plurimis, qui illud Prov.
xxx, 27: flegem locusta non habet, el egreditur uni-
versa per turmas suas, jure quidein ac. merito lau-
dant. Exempla bellorum, que a locustis gesla sunt,
refert Aldovrandus, loc. cit. pag. 417 et. 422. ΠΑγ-
χενῇ vel aridam, vel a πᾶν, et xevów omnia absu-
mentem  Pisida vocat locustam; suo enim morsu
herbas erodit οἱ vastat. Bochartus. tamen, pag.
465, cujus superbissimum est judicium, παγγενὴ
omnigenam legit, quod. locustarum fures sint spe-
cies. ᾿Ακρίδος, non ἀχρίδας in plurali numero Nos-
ter dixit, ut sacrze Scripture dictionem exprimeret.
Sepius enim locusta, quam locust:e nominantur,

od. x, &: Inducam cras locustam in. fines tuos.
Psal. uxxvri,. 0: Et dedit . . . labores eorum
lozuste. Et psal. cv, 24 : Veuit [ocusta. et bruchus.

: insecta, que

steriores partes habeant longiores,
ut melius ambulent et attollantur : Ὅσα δὲ πηδη-
«xà αὐτῶν ἔστι, μᾶλλον τοῦτο φανεροῖ" οἷον αἴτ᾽
ἀκρίδες, xai τὸ τῶν ψυλλῶν γένος . . . ἐξάποδα
δὲ τὰ τοιαῦτα πάντα εἰσὶ, σὺν ἀλτιχοῖς πορίοις.
Quod planius ea ostendunt, que saliunt ; ut. locustas
et culices . . . omnibus his seni sunt pedes, iis etiam,
quibus enizu saliunt, enumeratis. Quibus verbis pa-
tet posteriores partes, quas ἀλτιχὰς appellat. salta-
torias, καταχρηστικῶς tantum pedes etiam. vo-
fari.

1964. Morelium certe latuit, quid quatuor sc-
quentes versus significarent : quod jam ante fue-
rat ab ipso Bocharto, pag. 452, observalum. Pa-
tet autem, cum Noster supra πηδητιχὴν | subsilien-
tem locustam vocaverit, ἃς deinde dicat ipsam τὰ
χῶλα συλλέγειν καὶ τείνειν πάλιν, saltatorias partes
cum Aristotele intelligere.

Digitized by Google
