3589
Καὶ μηδὲν εἰθὺς εἰδέναι Boxstv θέλει,
Διπλῆν ἔχων ἄνοιαν εἰς ψυχὴν μίαν,
ἸΙλαστὸς σοφιστὴς, μωρὸς ἡττιχισμένος "
Καὶ παίζεται μέν " πλὴν τέως φρονεῖ μέγα,
105 "Eo; παρέλθοι τοῦ βίον τὸ παίγνιον.

Οὕτω πέφυκε τῶν ῥεόντων ἡ φύσις,
Σκηνῆς ἀδελφὴ, συγγενὴς ἐνυπνίων "
Παρέρχεται γὰρ πᾶς ὁ τοῦ τύφου σάλος,

Ὡς ὕπνος, ὡς ὄνειρος οὐχ ἔχων στάσιν *

110 Καὶ πολλάκις χνθέντα, καὶ τεδρυμμένον
"Ev τῇ καθ᾽ ὄπνον τῶν λογισμῶν ἐνστάσει
"ἀναπτεροῖ τὸν ἄνδρα τῇ χούφῃ θέᾳ.
Κλέπτει δὲ τὸν νοῦν, χαὶ μεταίρει τὴν φύσιν,
“Ὥσπερ πονηρὸὴς τῶν φρενῶν ὁδοστάτης.

115 Καὶ πλοῦτον αὐτῷ μὴ παρόντα συλλέγει,

DE VANITATE VITAE.

1595
Καὶ σχηματουργεῖ τὰς bvónvouc ἀξίας,
Χαρᾶς ἀπράχτου δειχνύων ἰνδάλματα.
Καὶ μαργαρίτας λευχοδέρμους προσφέρει,
Καὶ τοὺς ἀδήλους τῶν πυραυγῶν ἀνθράχων

190. Λίθους ὑφάπτει, χαὶ πυροῖ τὴν χαρδίαν
Τοῦ μὴ λαδόντος, ὡς λαδόντος τὴν χάριν"
Θὺκ οἶδα πῶς τὸ πλάσμα τῶν ἐνυπνίων
Ὡς πρᾶγμα δεικνὺς, καὶ φρενοφθόρῳ βίῳ
Αἰσθητικὴν δρῶν τὴν ἀναίσθητον πλάνην.

135 Πλὴν μιχρὸν οὔπω καὶ παρῆλθεν fj χάρις"
Εὐθὺς γὰρ αὐτὸν ζημιοῖ τῆς οὐσίας,
"Aquvos ὄρνις, ἄγγελος τῆς ἡμέρας. .
Κλέπτνουσι γάρ που xat τοὺς φίλους αἱ τύχαι,
Δι᾿ ὧν ἔχουσι σαρκικῶν dreyaprá vun *

130 El μήτις αὐτοῖς σωφρονῶν ἀντεμδάλοι.

lat : nibil scit, et tamen omnia se seire vult. vi- p divitiarum acervos nullibi exsistentes congregat, et

deri. Mens quidem illi una est, sed duplex stul-
titia : vere fictus sophista, et ἰδίους atticissans.
Interea ille quidem rideluc : verum eo usque se
jactat , ac sibi sapere videtur , donec hujusce vita
acta fuerit fabula.

Atque hzc est fluxarum rerum natara , quas sce-
n$ sorores , et. insomniorum consanguineas. vocare
possis. Omnis enim Fastus tumor, velot. semnus,
aut insompium , cui nulla inest firmitas , preterit
atque evanescit, Ac profecto non semel fit , ut ille
virum toto cubantem lecto, vinoque, et deliciis.
fractum , cum inier doranieudum. θὲ varía cogita-
tionum concursatio, ad inane spectaculum erigat
atque adducat : seque enim acille pessimus huma-

dignitates somnio confiatas reprsesentat , imaginarii
gaudii species indocens : nunc vero candida peile
obductas margaritas exhibet, οἱ rutilantiom car-
bunculorum latentes lapillos statim profert accea-
$05, quibus nibil accipientis , seque δὲ si donum
acceperit, pectus inflammat. Mirum. sano- quinam
somniorum ügmenia, veluti quid vere exsietene
ostendat, οἱ letali animarum. perniele ex insensibi-
libus. principiis ad sensilem errorem bumenam men-
tem traducst! Verum non. malto post omnis | perit
gratia: avis enim garrire nescia, εἰ diei nuntia
ipsum repente multat omnibus bonis. Non semel
enim fit, ut per carnis illecebras, qua» animam
alliciunt et perdunt, $uos ipsos amicos fallat For-

marum mentium grassator et latro, clam Fastus (; tuna : nisi quis sibi catus. consulens Fortunam ip-

smíffuiatur mentem , et immutat naturam; et nunc

sam , moderationis remedio prudenter adhibito,

NOTAE.

402. Dupliciter stultos voeat; scenaticos hoinines;
vel quia, ut. mox dicit, sint ficti sophisue, οἱ fatui
quidam orateres, utpole. qui signis et gestis tan-
tuminodo res exprimere conentur, vel quia nihil
sciunt, et tamem emnía se scire fingunt : quod ex
Platonis sententia est maximum peccatum , aut
maxima est ignorantia, ex qua omnia peccata fluunt.
Aftib. 1, pag. 117: Τίνες οὖν οἱ ἁμαρτάνοντες ; ...
"ἢ ἄλλοι λείπονται, ἣ οἱ μὴ εἰδότες, οἰόμενοι δ᾽ εἰδέ-
ναι; « Quinam sunt igitur illi, qui peccant? .. . an
alii quam ii qui, cum ignorent, se lamen seire opi-
nantur? » :

πὰ μεγάλα ἡ ἃς ἀφαιρεῖται "- καὶ δίδωσι πηλὸν, ἵνα-
apri οὐρανόν" καὶ δείκνυσι σχιὰν, ἵνα ἐχδάλῃ τῆς
ἀληθείας “ xal ἐν ὀνείροις φαντάζει" τοῦτο γὰρ ὁ
παρὼν πλοῦτος, ἕνα. ἡπκέρας γενομένης δείξῃ πάντων
πενεστέρου; " « Non advertimus dolum malui dias
boli, qui. parvorum objecti» niagna nobis adimit : :
Jutum dat, ut colum rapiat; umbram ostendit, ut
veritate excludat : in somniis ifnagines objicit : hoc
enim sunt presentes divitias, ut adveniente die,
pauperrimos omnium. ostendat. »

118. Vide llexaem., v. 1644.

119. ld. cod., Καὶ τὰς ἀδήλους. Vide lHexaem.,

105. Confer sanctum Basilium, Serm, de virt. et p v. 1050.

vit., pag. 475, auctoribus scenicis falsos plrilosophos
-comparantem.

106. Vide Iambos superius relatos ex sancto Gre-
gorio Nezianzeno ad versum 17.

111. Cod. Vat. ἐχστάσει:

415. Eumdem priestal effectum superbia , οἱ dia-
bolus, id est peccatum, et parens peccati : nempe ut
homines fallat, et per inanes rerum species ludift-

cet. €onfer hos iambos euur iambis Heraem. a.

Mais 169 ad vers. 822, sibi enim invicem ferunt
lucem.

"n. In pe Y. Mende de pr He
Θέϊγει γὰρ ἡμᾶς, € ztpoxsutévov
κάλλος παριστᾷ, μηδενὸς κιγουμένον. ᾿

Hem paucis ezpressit sanctus Joan. Chrysost. De
divit. et paupert., tom. Xll , pag. 506. U0x ἐννοοῦ-
μεν τοῦ διαδόλον τὴν καχουργίαν, ὃς διὰ τῷν μικρῶν

194. De somniis vide Lucretium, qui lib. iv, 815,

ες:

Ut nos in fraudem indvimus, frustremur et ipsi.
Quid Pisida velit dicens ex insensili in sensilem
errorem nos deceptos adduci, constat ex Hexaem.,
v. 774 et 820. Nisi malis cum cod. Vat Jegere pro πλά-
vr», χάριν, tunc. enim idem hje eat sensus, ac supra
in vers. 115.

197. Versus plane necessarius, quem ex eodem
cod. supplevimus. "Aqtovov, nitum alitem. bic gal-
loin nuncupat, quem ἐπ Hexaem., vers. 3015, μεγι-

φωνον, magna vocis alitem, dixerat. Scite utrum-
que ; gallus enim cum interdiu sileat, mane tantuin
videtur cantare, ut nos stertentes, et somno sepul-
tos excitet, et ab insomniis revocet.

128. 1d. cod., Κλέπτουτι váp πως τοὺς φιλόγχαυς͵
ai τύχαι.

Digitized by Google
