1599
Τὰς δυσκροσώπονς τῆς πλάνης ἁμαρτίας,
Αἴ τοὺς πρὸς αὑτὰς ἐχτενῶς θεωμένους,
Δίθους μεταλλάττουσιν ἐμψυχωμένους,
400 Καὶ πρὸς τὸ κῆτος τῶν παθῶν τετραμμένους,
Τὸ μὲν φονεύει τῷ μεταρσίῳ δρόμῳ,
Σώζει δὲ σεμνὴν παρθένον τὴν χαρδίαν.
Εἰ γὰρ μαθητιῶν τις ἐμφρόνως θέλοι
Μαθεῖν ἑαυτὸν, πᾶσαν ἔγνω τὴν φύσιν *
465 Καὶ κοσμιχὴν φρόνησιν εἰχότως ἔχει
(Σμικρὸς γάρ ἐστι κόσμος ἀνθρώπου φύσις )"

pon volet , expeditior , Gorgonas , id est horrenda
visu peccata , quz? homines intenta oculorum acie
in se spectantes in saxa animata convertunt , má-
ctat : tam contra. cete libidinum conversus, hoc
ipsum plane monstrum celerrimo eursu', vel potius
volatu trucidat, et cordis venerandam virginem
conservat, Quippe si quis sciendi cupidus, qua de-
cct prudentia, seipsum velit addiscere, rerum ille
omnium naturam plane noverit, ac vere mundi
prudentiam se esse assecutum dixerit; parvus enim

DE VANITATE VIT£. 1594

Καὶ μηδὲν εἶναι σωφρόνως πεκεισμένος
“Ἄνω δαδίζει τῷ βεδηχέναι κάτω"
Φεύγει δὲ τιμὴν τὴν χαλὴν ἀτιμίαν,
170 Πολλήν τε δόξαν τὴν ἀδοξίαν ἔχει"
"Ansp γὰρ ὕβρεις εἰσὶ τοῖς τιμωμένοις,
“Ἐπαινός ἐστι ταῦτα τοῖς ὑδρισμένοις.
Ἢ γὰρ παρ᾽ ἄλλοις ὠνομασμένη Τύχη,
Εἰχών τίς ἐστιν ἀπρεποῦς ὀρχηστρίδος
175 Ἕν τοῖς ἑαυτῆς ἀντιχλωμένης στρόφοις,
Καὶ χειροτονούσης τοῦ βίον τὰ πλάσματα

mundus est bumana natura : ac tum quidem nih

esse sex doctus, atque persuasus, sursum ascendet .

gradiens deorsum; famam fugiet velut certam in-
famiam ; magnumque dedecus putabit gloriam ; quae
enim viris in honore positis sunt convicia, injuria
lacessitis sunt przeconia.

Ac revera que vulgo Fortuna. appellatur, inde-
centis saltatriculae est imago, quz seipsam variis

pedum flexibus, ac gyris versat, et manuum  mo- .

tione, et gestibus, veluti quibusdam rerum non

NOTAE.

451. Cod. Vat. τὰς διπροσώπους, quod non placet :
nemo enim tradit bifrontes fuisse Gorgonas.

158. Ovidius Met. iv, 778, Gorgonuim domus de-
scribens : .
eer o nnn S Püssimque per agros
Perque vias vidisse hominum simulacra, ferarumque,
In. silicem ex ipsis visa conversa Medusa

160. Lege cum eod. cod. τετραμμένος.

163. Vid. Hexzaem. v, 055.

165. Plato in Tim. pag. 72, prudentize vim deseri- €

bens ait : 'AXX εὖ καὶ πάλαι λέγεται * τὸ πράττειν
xai γνῶναι τά τε αὑτον, χαὶ ἑαντοῦ, σώφρονι μόνῳ
προσήχειν " « Sed recte antiquo proverbio pronun-
tiatum est, seipsum et quz sibi conveniunt no-
scere et facere, ad sobrium et prudentem homi-
nem pertinere. ». Sancius Joan. Chrysost. Hom.
de humil. animi , tom. Xll, pag. 490 : ᾿Αναλόγιφαι
τὴν φύσιν σου, χαὶ τὴν χατασχενὴῆν, xal ἀρχεῖ σοι
τοῦτο πρὸς τὸ χατεστάλθαι διηνεχῶς. « Reputa tecum
naturam ἰυᾶπὶ, et fabricam, et sufficit tibi istud, ut
rpetuo te in officio contineas. »

166. Morellio hic versus lacunz suspicionem mo-
vit. Ego nihil deesse puto. Hoc ipsum enim, quod
homo sit parvus mundus ex sententia Platonis
dietum est, qui humanam prudentiam in sui cogni-
tione sitam esse censet, ut passim in libris De legi-
bus. De homine vero pixpoxóatup , Tim. pag. (iN
sie locutus est : ᾿Αλλὰ πάντα ταῦτα πρῶτον διεχόσμη-

169. Id. cod. Φέρει δέ. Confer hos iambos cum
jambis ffexaem. 786 et seqq.

44. Pulcherrima sententia, quam omnes Patres
illustrant , ac prasertim sanctus Joannes Chrysost.
De mansuet.. tom. Xll, pag. 425 , necnon sanctus
Basilius De patientia et. longanim. tom. ΠῚ, p. 549,
qui ex veterum philosophorum exemplis convicia
fortiter esse ferenda demonstrat. Beati enim sunt ii
qui digni habiti sunt pro notnine Jesu contumeliam
pati.

175. Elegans saltatricis descriptio, quam Panare-
iam pantomimam esse dixeris ab Arisueneto in
epist. 26 ita laudatam : Ὀνομάσω ῥήτορα ; προσείπω
ζωγράφον; καὶ πράγματα γράφεις, xat λόγους παν-
τοδαποὺς ὑποαινεῖς * xal φύσεως ἀπάσης ἐναργὴς
ὑπάρχεις εἰχών " ἀντὶ χρωμάτων καὶ γλώττης, χειρὶ
πολυσχήμῳ καὶ ποιχίλοις ἤθεσι χεχρημένη ^ x
οἷά τις ἄριος Πρωτεὺς ἄλλοτε πρὸς μεταδ:δλῇτ
σθαι δοχεῖς πρὸς τὴν εὔμουσον τῶν ὑποχρημάτων
qf " ὁ δὲ δῆμος ἀνέστηχέ τε ὀρθὸς ὑπὸ θαύματος,
Xa φωνὰς ἀμοιδαΐίας ἀφίησιν ἐμμελῶς, καὶ τῶ χεῖρε
χινεῖ, χαὶ τὴν ἐσθῆτα σοδεΐ * ἔπειτα συγχαθήμενοι
διηγεῖται καθ᾽ ἔχαστον ἄλλος ἄλλῳ χινήματα πολν-
τρόπου σιγῆς * καὶ πᾶς θεατὴς ὑφ᾽ ἡδονῆς χειρονόμος
εἶναι πειρᾶται. « Oratorem te dicam, an pictorem
et res pingis, et sermones omnimodos reprassentas,
et natura totius refers imaginein : pro coloribus
siquidem et lingua , manu multiformi , variisque

σεν, ἔπειτα ἐκ τούτων πᾶν τόδε ξυνεστήσατο, ζῶον D motibus uteris; ac veluti Proteus e Pharo varias te

Ev, ζῶα ἔχον ἅπαντα ἐν αὑτῷ θνητά τε ἀθάνατά τε.
4 Sed hecomnia primum in ordinem composuit opi-
fex Deus, deinde ex his hoc universum constituit,
animal videlicel unum, quod omnia iu se animan-
tía complecteretur, et mortalia, et immortalia. »
Ac sanctus Gregorius Nazianzenns Carm. iamb,
xvin, 116, magnum etiam mundum hominem appel-
lavit, eo quod preter ea. quie in seusibili mundo
conspiciuntur, etiam rationalem animam in se conti-
neat, qua angelis quam proxime accedit :
Ὃν κόσμον ἄλλον, οἷον ἐν μικρῷ μέγαν.
Quem πιμπάμπι alierum dixero, quasi in parvo
[magnum.
Quam suam opinionem sanctus Theologus confir-
mat atque explanat in orat. 42, pag. 680,

167. Sanctus Joan. Chrysost. loc. cit. Οὗτος
γὰρ μάλιατά ἔστιν ὁ ἑαυτὸν εἰδὼς, ὁ μηδὲν ἑαυτὸν
εἶναι νομίζων ^. « flic enim maxime se novit, qui ni-
bil se esse putat. »

in species vertis juxta sonorum canticorum melos
Populus interea rectus ac mirabundus astat, et vo-
ces alternas meladice respondet, manusque movet,
el vestem quatit : dein sedentes singuli singulis
varios artis silentiarize motus explicant. Ita quivis 6
spectatoribus pr: voluptate pantomimus fleri enititur,
ele, » Varia saltationum genera. Bulengerus, De
theatro , 1, 59, et Mercurialis, De art. gymnast. 1,
6. Turpem satltationem hic indicat Pisida, qualis
erat lonica, de qua Horatius, imt, od. 6.

Motus doceri gaudet Ionicos

Matttra. virgo, etc.

4Ἴ0. Pro χειροτονούσης forsan legendum χει;

μούσης, nam χειρονομία vocabatur ars illa, juxta
quam certis legibus manus et pedes inter saltandum
movebantur : unde Eustathius dixit ὀρχεῖσθαι χερσὶ;
χειρονομεῖν σκέλεσι, « Saliare manibus, gestum
agere cruribus. »

Digitized by Google

-
