1627

Mult en.m sunt Acepaa.orum cervices,

Multas babentes ubique divisiones,

Qua multoties pullulant, et exsect:e

Rursus protrudunt colla, sicuti serpentes.

At nobis adest llercules beneficus

Cautere calido ardentis fidei

Hydras suffocans, tortuose se moventes angues.
. Quoniam vero etiam hoc fausto pacis tempore

Ma operosa, sapiensque expeditio

Ad scripturas conversa est a Barbaris ;

Ut qui quiescere suasisset Barbaros ,

Quiescere cum ipsis suaderet hzreses ;

Et religionis spiritu afflatus

In sentes insurrexit erroris;

Et acie mentis edolatis scripturis

Explanavit nobis a Deo scriptas tabulas,

(Quas ille in medio habebat sui pectoris,

Non iis, qux addiscuntur litteris, scriptas,

Sed potius divino digito impressas),

Rivosque a Deo flüentium sermonum

In nos immisit, ut quidam Oceanus,

Qui replet omnia, et finem non habet:

Abs re prorsus non est navim eloquentia

Ex illius affluentia repletam

Contra falsarum opinionum fluctus inipellere.

Forte in se contortos accipiens vortices

Mistus refluxus commentationum Severi

Aut serenitati appropinquabit dogmatum,

Aut improba saltatione debacchatus

Ad primam suam revertetur sententiam.

Quas hc est igitur, Severe, tanta confusio?
Jilud enim in primis puto convenire magistro,
Ut discipulorum coerceat dissensionem. ἡ
Quid tu confundens mundum divisionibus,
Nullibi habere stabilem basim volens,

Sed velut instabilis unda diffluens

GEORGII

C H

PISID/E 1628

A 43 Πολλοὶ γάρ εἰσι τῶν ᾿Αχεφάλων αὐχένες

Πολλὰς ἔχοντες πανταχοῦ διαιρέσεις "

Καὶ πολλάχις φύουσι, καὶ τετμημένοι

Τρέφονσιν αὖθις μετὰ τραχήλους ὡς ὄφεις"

"AX" ἔστιν ἡμῖν Ἡραχλῆῇς εὐεργέτης

Καυτῆρι θερμῷ πίστεως πυρουμένης,

“γὸρας ἀναιρῶν, λοξοχινήτους ὄφεις.
Ἐπεὶ δὲ καὶ νῦν τοῦ γαληναίου τρόπου

ἯἩ πραχτιχή τε xat σοφὴ στρατηγία

Πρὸς τὰς γραφὰς μετῆλθεν ἐχ τῶν Βαρδάρων "

Ὅπως ὁ πείσας ἢρεμεῖν τοὺς Bap6ápouc,

Πείσῃ σὺν αὐτοῖς ἠρεμεῖν τὰς αἱρέσεις "

Καὶ πνεύματος εὐσεθῶς δεδεγμένος

Πρὸς τὰς ἀχάνθας ἐξανέστη τῆς πλάνης,

Καὶ τῇ νοητῇ τῶν γραφῶν ἀντιξέσει

Ἥπλωσεν ἡμῖν τὰς θεογράφους πλάχας,

"ἃς εἶχεν ἔνδον τῆς ἑαυτοῦ χαρδίας,

Οὐχ ἐχ διδαχτῶν τυλλαδῶν γεγραμμένας,

Θείῳ δὲ μᾶλλον δαχτύλῳ τυπουμένας.

Καὶ τοὺς ἀγωγοὺς τῶν θεοῤῥύτων λόγων

Ἐφῆκεν ἡμῖν, ὠχεανοῦ τινος δίχην,

"Uc πάντα πληροῖ, καὶ τὸ λῆγον οὐκ ἔχει.

᾿Απειχὸς οὐδὲν τὰς λαλούσας ὀλχάδας

"Ex τῶν ἐχείνου ῥημάτων πληρουμένας

Ταῖς ἀλλοδόξοις προσδαλεῖν τριχυμίαις "

Ἴσως λαδὼν ἵλιγγας ἀντισυστρόφους

Ὁ μιξανάῤῥους τῶν Σενήρου σχεμμάτων,

Ἢ τῇ γαλήνῃ προστεθῇ τῶν δογμάτων,

Ἢ τὴν κακὴν ὄρχησιν ἐξορχούμενος

Πρὸς τὰς ἀπαρχῆς ἀντανέλθοι φροντίδας.
Τέως μὲν οὖν, Σευΐρε συμπεφυρμένε

(Πρώτῳ γὰρ, οἶμαι, τῷ διδασχάλῳ πρέπει

Τὴν τῶν μαθητῶν ἐγχαλεῖν ἀταξίαν),

Ὃ συγχέων τὸν χόσμον ἕν διαιρέσει,

Ὃ μηδαμοῦ σχεῖν εὐσταθῇ βάσιν θέλων,

109 ᾿Αλλ᾽ ὡς ὄλισθος χυματώδης ἐχρέων,

$80

85

NOTE.

65. De variis Acephalorum sectis in Monito di-
ctum est.

69. Ut s:epius, Heraclium eum. Hercule compa-
rat. Bec omnia conferre juvabit. cum vers. 549 el
seqq., acroas. it, De exoedit.

12. Manifestum est h/c agi de rebus cum Persis
post pacem compositam actis. Nec plane dubitau-
dum lleraclium , qui Severianorum subdolum inge-
nium, et Magorum malignitatem nosset, pro eo quo
ferebatur pietatis studio, scriptionis quoddam spe-
cimen finito tandem bello edidisse, ad orthodoxam
fidem de Verbo in duabus naturis incarnato contir-
mandam.

81. II Cor. us, 5 : « Manifestati, quod. epistola
estis Christi, .. . scripta non atramento, sed Spiritu
Dei vivi : non. in tabulis lapideis, sed in tabulis
cordis carnalibus. »

85. Deuteron. x, 1.

90. Argutas quizestiones, et sophismata Severia-
norum Ὦλιγγας, voriices , recte vocat, quibus illi
abrepti mergebantur : ᾿Αντισυστρόφους, retorios, ex
ἀντί, et συστροφή, contorsio, reversio.

91. Mi£avdffovc, ex μίξις, mistio, ἀνά, el
ἰοῦς, fluxus, lioc est. mistus reffuxus, vel semper
fluitantium aquarum turbidus, et ceenosus vortex :
qua voce exprimit Severianorum in novis tuendis
opinionibus varictatem ct inconstantiam. lta plane

Leontius in Prologo confutationis Nestorii, et Euty-
chis apud Canisium, t. 1, p. 536 : « Quorum ver-
sutiam cum impietate implicatam cum detegere et
prodere vellemus , ad primos Patres ejus impietatis
confutationem revocavimus, ... ut eorum fluxionem
impiam interrumpere studleremus; hoc enim modo
reliquus fluxus impietatis delebitur. »

93. Anastasins in 'Oóqyo apud Gretserum ,
t. XIV, pag. 50, Severianorum h:eresim orchestre
assimilat, cui ait decem fuisse capita, vel cornua ;
Severum autem "E£apyov τῆς Óexaxepátou ταύτης
ὀρχήστρης. « Exarchum orchestre istius decem
cornibus instructe » semper appellat, quo nomine
ejus inconstautiam et impudentiam designat.

94. Severiani et Acephali, qui omnes ab Eutyche
manarunt, cum in varias abiissent sententias, sibi
eum Eutyche non convenire diclitabant : sed eum
revera quocunque sese verterent, in eo lamen sem-
per essent, uL vel perturbationem, vel conversio-
nem, vel mistionem in Christo viderentur adwit-
tere, idcirco parum, aut. nihil ab Eutyche discede-
bant, cujus e doctrina de una in Christo natura
omnes hi errores fluebant. Atque hiec est illa àx-
ἀρχῆς, primordialis , sententia, ad quam Noster ait
omnes Severianorum sectas esse reducendas : quod
quidem sequentes versus declarant.

Digitized by Google ᾿
