1517

1085 El τῷ Θεῷ μὲν εἷς ὑφεστήκχει πόλος.
Τῷ κανθάρῳ δὲ γίνεται καθ᾽ ἡμέραν. ͵

Τίς ἀσπόρῳ τοὺς γῦπας ἐξάγει τόχῳ,

Φυλῆς παρ᾽ αὐτοῖς οὐχ ὑπούσης ἄῤῥενος -
Σχιὰν προδεικνὺς γνωστικῆς ἀφθεγξίαφ ;

1090 Οἱ τοῦ γάλακτος; ἐμφραγέντων τῶν πόρων "
Μόνοι γὰρ ἐμθλύζουσιν ὀρνίθων γάλα "
Τὸν μηρὸν ἐχτεμόντες ἡματωμένοις
Γάλαχτος ὁλκοῖς ζωπυροῦσι τὰ βρέφη.

serere, Ὁ mentis czcitatem! o oris insanam au-
daciam ! scilicet unum tantum celum est a Deo in
rerum natura productum, at scarabzus novura pro-
creat quotidie. ὁ

Quis satos sine semine vultures educit in lucem,
eum marium non sit inter ipsos genus? ut ineffa-
bilis cemprehensionis quoddam specimen et levem
quamdam umbram proderet? Quippe cum lactis
alveos occlusos ipsi gerant (lac enim soli inter aves

HEXAEMERON.

1518
Καί μοι δοχεῖ τὸν γῦπα σεμνῦναι πλέον,

1095 Τῇ συμπαθείᾳ τῆς γονῆς τετμημένον,
Ἢ τὸν μέγιστον εἰς ἀσέλγειαν Δία,
Τμηθέντα μηρὸν εἰς γονὴν ὀλεθρίαν.
Τίς τῶν πελεχάνων ἀντὶ λόγχης τὸ στόμα,
Ξένοις διωργάνωσε μακραχοντίοις,

M00 Καὶ χάσμα τούτοις ἐξανοίγει παμφάγον
Πρὸς τὰς ἀπλήστους ἁρπαγὰς; τῶν ἰχθύων ;
Ποίᾳ δὲ δεινότητι τὰς χόγχας, ὅταν

effundunt), sibi femur scindunt, et sanguineo lactis
defluxu fetus suos refocillant. Quare major, ut mihi
videtur, babenda est veneratio vulturi prolis sus
commiseratione seipsum dissecanti, quam Jovi,
lascivia quidem maximo, qui prolem daturus mundo
exitialem 5:1} femur abscidit. Quis pelicanis instar
lancez os conformavit, et longis novi generis spi-
culis instruxit? Quis omnivoras eorum fauces ad
inexpletas piscium rapinas tanto hiatu diducit?

NOTAE.

1087. lianus, m, 46 : Γῦπα ἄῤῥενα οὗ φασι γε-
γέσθαι ποτὲ, ἀλλὰ θηλείας ἀπάσας * Vulturem marem
nunquam ezstitisse dicunt,

1089. Cod. 1126, μυστιχῇς. Mysterium sancte Tri-
Bitatis intelligit, ac praesertim divinam ante omne
tempus Filii ex Patre zeterno generationem, ejus-
que in tempore incarnationeni tacitus innuit : quie
quidem dogmata ne in vulgus exirent, et. ethnicis
revelarentur, cautum est ab antiquis Christianis.
Idcirco fortasse Pisida vultures dedisse dicit γνω-
στιχῆς ἀφθεγξίας σχιὰν ineffabilis comprehensionis

umbram, ut etiam hanc veterem Arcani disciplinam €

commendaret, de qua videndus Emmanuel a Schel-
strate in libro de hoc argumento edito, et in erudi-
tone ecclesiastica vir eximius P. Thomas Mama-
chius, Antiquit. Christ. tom. I, pag. 115 et seqq.
Qua conjectura. forsan non videbitur sapientibus
viris omnino contemnenda, si animadverterint Pisi-
dam in ea incidisse tempora, quibus tot. profani ac

scelesti viri de Trinitate, et incarnatione Christi pro .

lubitu quisque $uo quzestiones moverent, et Ecclesia
in toto Oriente a Persis miserrime afflicta novas
Sibi ac maximas a Mahumedanis calamitates pro-
fanationesque impendere sentiret. Equidem scio ar-
Qumentum ἃ vulturum partu petitum ad Peiparze

irginis partum significandum traductum a Patribus
fuisse communius. Sed alind bic agere Pisidam per-
spicuum est ; nam infra v. 1158, ad beata: Virginis
conceptionem probandam iterum revocat vultures ;
quod erit observandum. Cseterum, quie vulgo de his
alitibus traduntur , videlicet feos neque nidificare,
neque coire, aperle refellit Albertus M. tom. VI,

ag. 046, asserens eos in montibus Wormatiz , et
nidos habere, et inter se commisceri. Certe Arislo-
teles, De mirab. auscult. pag. 1155, refert vultlarum
steriles esse fetus , sed Hist. anim. ww , 5 , Alberto
M. favet dicens : Τὸ δέ ἐστι, χαλεπὸν ἰδεῖν * ὦπται δ᾽
ὅμως. Quanquam difficile sit ejus alitis nidum videre,
tamen visus est. Atque hic antequam ultra. progre-
diamur, anitnadvertas velim Pisidam, nunc primum
ex animalium proprietatibus sensus mysticos et mo-
rales elicere. Nec plane ei vitio dandum, quod rcbus
dubiis, aut falsis innixus id fecerit : fabellas enim,
tum ille, tum alii scriptores ecclesiastici secuti
Sunt, quas ipsi profani auctores venditabant suis,
Testis Jlianus, qui non semel animalium dubias
qualitates ad mores hominum vel :estimandos, vel
corrigendos transfert. Celebris autem hac in re est
liber, qui Physiologus inscribitur , quem , si vacat,

conferas. Exstat. autem in tom. Il Operum sancti
Epiphanii pag. 189, cui perperam esse-tributum
agnovit, qui primus hoc opusculum in lucem protulit
Consalvus Ponce de Leon, ltemz 1587.

1090. Hanc vulturum φιλοστοργίαν, aut pietatem
in pullos descripsit Horus Apollo, 1, 11. Recte Pisida
vulturum id esse proprium dicit quod alii scriptores
ad pelicanos male transtulerunt, ut observavit Bo-
chartus, Hieroz. part. post. τι, 27.

1091. Hoc adjecit de suo Pisida. Horus Apollo
sanguinem non lac e suo femore educere vulturem
dicit, τὸν ἑαυτῆς μηρὸν ἀνατεμοῦσα,, παρέχει τοῖς
τέχνοις τοῦ αἵματος μεταλαμδάνειν * Proprio ezsecto
[emore, sugendum eis. exhibet sanguinem. Sed no-
Ster, opinor, lactis nomine sanguinem designat ,
quod lactis vice in alimentum pullia prebere-
tur.

1095. Ζωπυροῦσι. Vertere possis recreant, et
vil restituunt. Fieri enim posset Pisidem hie ad

resurrectionem e mortuis evincendam boc dixisse : .

cum supra memoratus Physiologus , qui vulturis
pietatem pelicano tribuit , dicat eum super mor-
luorum pullorum vulnera. sanguinem | instillare ,
qui sic ζωοποιοῦνται vita restituuntur. Sed liec non
est Piside sententia : alibi enim argumenta pro re-
surreclione adducit.

1006. Celebris esi de Baccho fabula , quem bima-
trem appellarunt mythologi, quod ex cineribus com-
buste matris Semeles eruptus Jovis fewori fuerit
assutus. Ovid. Met. 11, 510 :

Imperfectus adhuc infans genitricis in. alvo ,
Eripitur, patrioque tener, &i credere dignum est,
Insuitur (meri maternaque tempora complet.

1098. Qui Pisidz , et ZEliano , m, 22, est pelica-
nus , idem videtur esse cum platea fiuviatili Aristo-
telis, Hist. anim. 1x, 10, cum evodio, vel ardea PPlu-
larchi, De solertia anim., pag. 907, et cum onocia-
tulo Plinii, x, 66, quanquam hic quidem paulo ante,(
ibid. 56, plateam nominaverit, Ejus verba haec gunt :
Olorum similitudinem onocratuli habent : nec. distare
existimarentur omnino , nisi faucibus ipsis inesset
alterius uteri genus. Huc omnia inexplebile animal
congerit , mira ut sit capacitas. Moz perfecta rapina,
sensim inde in os reddita, in veram alvum ruminantis
more refert.

1102. Pelicani technam describunt omnes citati
auctores. JElianus, 11, 28 : Ol πελεχᾶνες àv τοῖς

ταμοῖς χόγχας περιχαίνοντες εἶτα χαταπίνουσιν,
ἔνδον δὲ xa ἐν μυχῷ τῆς γαστρὸς ὑποθάλψαντες,

.

Digitized by Google
