1561
1635 ᾿Υμὴν φλογώδης λεπτὰ τείνων σπαρτία -
Μήπως βαρυνθῇ τῶν ὁπῶν ἡ χαυνότης,
Καὶ θλῖψιν ἕξει τῇ δέσει τοῦ σφίγματος,
Κἀντεῦθεν ἱχμὰς τῆς ὀπώρας ἐχπέσῃ,
Σήψῃ τε χόχχος ἄλλος ἄλλον ἐχρέων"
1640 Οὐ τὴν ὑπὲρ νοῦν ἐννοήσας αἰτίαν
Πρὸ τοῦ φαγεῖν ὕμνησς τὸν παντεργάτην;
Ὁ νοῦς γὰρ εὐθὺς, ὡς ταχυδρόμος φύσει,
᾿Αφεὶς τὸ θαῦμα πρὸς νὸν αἴτιον τρέχει.
Τίς ἐμφυτεύφας τῷ βυθῷ πηκχτὸν γάλα,
4645 Τοὺς μαργαρίτας λευχοδέσμονς kxspiget ;

stringantor, ut inde humor exeat pomi, et dif-
fluens acinus acinum corrempat : quis, iuquam, esse

HEXAEMERON.

1562
Πόθεν χλοάζει τῶν σμαράγδων ἡ φύσις
Εἰς πάντα καερὸν, οὗ γὰρ εἰς &ap μόνον;
Τίς ἄνθος ἐντέθειχε σαπφείρῳ λίθῳ ;
Εἰ μηδὲν ἄνθος ἐν λίθῳ φντεύεται;
1650 Πόθεν πυρανγὴς ἡ βαφὴ τῶν ἀνθράχων
Ei ψυχρόξητι πᾶσα πήγνυται λίθος ;
Τὶς ταῦτα ποιεῖ, καὶ συνιστᾷ, χαὶ πρέπει,
Ei μὴ τὸ σὺν βούλημα, xai τὸ ϑὸν χράτος,
Τοῦ κάντα δρῶντος, ὡς δοχεῖ σοι, καὶ θέλεις 5
1655 Τὸ σὸν γὰρ εἰς ἄπειρον ἐχτείνας χράκος,
Φαίνῃ, χαλύπτῃ, χαὶ προέρχῃ, καὶ μένεις,

margaritze? Unde virescens smaragdorum natura?
non enim solo veris tempore, sed semper virent.

causam humana mente longe sublimiorem non sen- p Quis in sapphiro, nitido lapillo, florem inclusit?

tiet, et, antequam comedat fructum, rerum
omuium opificem non laudabit, quandoquidem mens,
qus sua natura est velocissima, admiratione missa,
statim ad causa cognitionem festinat ἢ

Quis concreti lactis copiam in profundum ma-
ris inspersit, quo candida pelle amicta aluntur

Anne flores in lapide plantautur? Unde carbsnou-
lorum igneus eelor? Noune quilibet lapis coolesit
ex frigore? Quis h»c omnia faeit, continet ey movet,
niei tua, Deus, volunias et tua potentis, qui ommia,
uL tibi videtue εἰ placet, exsequeris? Tu enim i
inünitum tuam potenliam extendens, teipsem pro-

NOT.£.

1636. Tres sequentes versiculos, quos hic Pisida
opportune repetit, habes supra vers. 225, ὀπώρα
significat autunmmum et (rectum astumnalem, mm hoc
duplici sensu usurpavit Pisida, loc. cit. vers. 385.

1644. De margaritarum, vel unionum generatione
et pretio infinita sunt, qua: a pluribus scriptoribus
traduntur, Videsis Salmasium, in Solinum, pag. 790,
quo uno contentus esse peteris. Atque ille quidem
recte statuit τοὺς μαργαρίτας in masculino genere
Jixisse Grecos, quod Αἰθους subintelligerent : lapi-
des enim margaritas vocabant. Pisida primum eis
locum inter gemmas videtur donare : agit enim hic
de gemmis, ut superius de lapidibus. Summo sane
in pretio apud veteres erant : unde Plinius, ix, 14,
dixit : Principium ergo, culmenque omnium rerum

retii margarite tenent. Legimus nuper editum Ita-
icum poemation, «ui titulus Le Perle, satis quidem
elegans, et doctis adaotatiunculis illustratum, in
quibus auctor P. Roberti olim Jesuita animadvertit
Pisidam, cum margaritas vocet πηχτὸν γάλα, seeu-
ium videri veterum sententiam, qui rore matutino
et vespertino concbas hiantes oscilantesque fecun-
dari, et pro concepti roris qualitate partus edere
dixerunt. Verum, nifallimur, poeta e oontrario tam
bie , quam sup. v. 479, conchas inter scopulos, et
in profundo maris degentes ex propria substantia
margaritas generare declarat: neque enim πηκτὸν
γάλα margaritas voeavit, ut. roris fabulosi effusio-

1652.iConclusio Hexaemeri et Poenaatis, qua Pisida
sermonem ad Deum convertens de ejus proprieta
tibus, vel attributis plura breviter perstringit. Porro
hie erat totius operis scopus. Hoc unum διόλου pra-
bare conatus est, quomodo ex operibus ereatis no-
titia Dei haberi possit. Hinc de loqui aggredi-
tur, sed quam hoc sit arduum sentit, et fatetur,
aliosque monet, ne tam vasti maris immersitati
tentanie. temere se committant, Quie theologico
more hic tradit Pisida, facile erit volenti cum tot
virorum doctissimis tractatibus De Deo conferre et
explicare. Atque, ne Dionysium nominem, e cujus
libris De mystica theolog. suam certe hausit doctri-
nam Pisida, unum Petavium tibi sufficiat consulere
lib. 1; eap. 5, De Deo, Deique propr., qui cum ca
emnia quas ad [Dei cognitionem spectant, ex eodem
Dionysio, aliisque Patribus, ilemque ex Platemicis
seriptoribus , disertissime exponat, comumentatoris
partes hie agere facile possit. .

1654. ldem versus supr. v. 121, et 259, sed ibi
ad celestium orbium revolutiones explicandas, hic
vero ad Dei immensitatem, immoutabilitatemque de-
clarandam refertur. Pisid:e vero mentem ut expli-
cem, Hippolyti Portuensis in libro de theologia, et
ijucarnatione contra Beronem et Helicem hzreticos
ia edit. Joann. Alb. Fabricii, pag. 225, verba liben-
ter subjiciam, quia rem totam miri(ice illustrant :
᾿Απειροδυνάμῳ καὶ θελήσει τοῦ Θεοῦ xai γέγονα

nem, quo alerentur, designaret, sed ut ipsarum can- D πάντα, xal σώζεται τὰ γενόμενα χατὰ τοὺς ἑαυτῶν

dorem, quo alic aliis praestant, commendaret, qua-
Si lacteus eas appellasset.

1645. Cod. 1126 legit λευκοξέρμους,

1646. Smaragdi laudes vide in Plinio, xxxvtt, 16;
sancto Epiphanio. Dexir gemm. pag. 9, edit. Foggin. ;
Marbodzo Gallo 8; et Sahnasio, in Solinum, p. 158.

1648. De sappbiro Plinius, ibid. 59.; sanctus Epi-
phanius, pag. 21 ; Marbodzeus, 6, et Salmasius, p. 93.

4650. Carbuneulorum genera et qualitates de-
scribunt iidem auctores. Plinius ibid. pag. 779;
Sanctus Epiphanius, pag. 19, etc. Ad rem Marbo-
deus, 25, cecinit :

Ardentes gemmas superat carbunculus omnes ;

Nam velnt. ignitus radios jacit undique carbo,

Nominis unde sui causam trazisse videtur :

Sed Greca lingua lapis idem dicitur ἄνθραξ,
Verumenimvero quis credat tam leviter Pisidam
iractasse uberrimum de gemmis argumentum ?
Fortasse non pauca hic desunt,

εὐχρινῶς ἕχαστα συντηρούμενα λόγους, αὐτῷ κατὰ
φύσιν ἀπειροδυνάμῳ Θεῷ, xal ποιητῇ τῶν ὅλον *
τῆς θείας αὐτοῦ θελήσεως. T] τὰ πάντα πεποίηχέ τε,
καὶ κινεῖ, τοῖς ἑαυτῶν ἔχαστα φυσιχοῖς διεξαγόμενω
νόμοις, ἀκινήτου συνδιαμενούσης * τὸ γὰρ ἄπειρον
xat' οὐδένα τρόπον, 1) λόγον, ἐπιδέχεται χίνησιν, οὐχ
ἔχον ὅποι καὶ περὶ ὃ χινηθήσεται ^ τροπὴ γὰρ τοῦ
xatà φύσιν ἀπείρου, κινεῖσθαι μὴ πεφυχότος, ἡ χίνη-
σις Immense quippe virtutis voluntate Dei, et facta
sunt omnia, et salvyantur, quo facta. sunt, secundum
suas opporiune singula conservata rationes, ei qui est
secundum. naturam immense virtutis Deus, et [actor
universorum, divina voluntate, qut omnia fecit, el
movet, suis unaquaque naturalibus producta legibus,
immobili permanente. (Jued enim immensum est,n
ratione, vel modo recipit motum, non habens. quo, et
circa quod moveatur. Veriibilitas enim ejus, qui esl
inexpers molionis, motus esi.

Digitized by Google
