<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1603 GEORGII PISIDÆ 1604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,460,980">
nec Petrum Moggum suscepisse, et paulo post
Moggo adhaesisse, ejusque apocrisiarium CPoli esse
factum. Hinc Pisida pluribus in locis eum ob suam
inconstantiam et levitatem vexat, et v. 536, ex-
clamat :
Ὦ συγχύσεις δρῶν, καὶ διαιρέσεις πλέκων
Οὐ δογμάτων τοσούτων, ὡς τῶν σχισμάτων,
Σκόπος γὰρ ἦν σοι μὴ τοσοῦτον συλλέγειν,
Ὅσον τὰ τέκνα συμβαλεῖν, καὶ σκορπῆσαι.
O confusiones ciens, et divisiones serens
Nec tantum dogmatum, quantum schismatum!
Tuum enim fuit consilium, non tantum colligere,
Quantum filios inter se committere, et dispergere.
Siquidem ex Severi schola, et tumultuaria disciplina
tot illæ Monophysitarum sectæ ortæ sunt, de quibus
præter Leonitium, De sectis agit Timotheus pre-
sbyter CPolitamus in libro De receptione hæret.
pag. 400, qui tantam ex uno capite sententiarum
dissensionem admiratus merito concludit : Τίς οὖν
οὐκ ἀπογνώσεται τῶν εἰς τοσαῦτα τμήματα διῃρη-
μένων, καὶ ἀλλήλους ἀναθεματιζόντων, εἰ μὴ παν-
τελῶς ἐστι φρεμῶν ἔρημος; « Quis ergo inter tot
sectas diviso, ac mutuo se anathematizantes non
condemnaverit, nisi penitus sit mente vacuus? »
Itaque non satis recte fecisse quidam scriptores
videri possint, qui Severum Acephalorum parentem
generatim dixerunt; cum Acephali vero fuerint, ut
est in Timotheo, pag. 409 : Οἱ μὴ δεξάμενοι τὸ
ἀνυπάρχῳ Ζήνωνος, διὰ τὸ μὴ ἀναθεματίζειν ἐν
αὐτῷ τὴν ἐν Χαλκηδόνι ἁγίαν σύνοδον. Ἀκέφαλοι δὲ
ἐκλήθησαν διὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς ἐπικεφάλους. « Qui
Zenonis enoticon, sive unitivum, non receperunt,
propterea quod in eo non anathematizaretur sancta
Chalcedonensis synodus. Dicti sunt autem Acephali,
quia, cum a Petro Moggo discessissent, qui tunc
temporis sedem Alexandrinam tenebat, non habebant
episcopos. » Ἀκέφαλοι enim, ut videtur, nominari
non verebantur, ut se nullis patriarchis, et metro-
politanis, qui ἀκεφάλους, ut fasse demonstrat Bin-
ghamus lib. II, cap. 18, vocabantur, vel addictos,
vel subjectos esse ostenderent. Atque hæc quidem
conveniunt cum iis, quæ narrat Liberatus, cap. 18.
At Severus aut simulate Acephalis adhaesit, aut ita
adhaesit, ut illis pejora doceret; nam ut idem Li-
beratus ait, cap. 19. « Et unitivum Zenonis, quod
Acephali rejiciebant, suscepit, et anathematizavit
Chalcedonense concilium, et communicare se con-
fitebatur Alexandrino, et Constantinopolitano pa-
triarchis. Igitur non Acephalorum, sed Severiano-
rum, vel Severitarum ille parens vero dicendus
fuit, quo nomine plurium hæreticorum sectæ com-
prehenduntur, quas Anastasius in Hodego decem
fuisse declarat, ideirco Severianorum hæresim
δεκακέφαλον, decem cornibus instructam, semper
appellans, cui consentiit Timotheus, pag. 405, qui
et singulas sectas enumerat, earumque errores de-
scribit. Quippe ex turbido fonte plures deducti sunt
cœnosi rivi quaquaversum effluentes, et Monophy-
siani virus nulla certa lege effundentes : unde
Pisida Severum arguit opportune, v. 95 :
Πῶς μὲν οὖν, Σευῆρε συμπεπυρμένε·
Πρώτῳ γὰρ οἶμαι τῷ διδασκάλῳ πρέπει
Τὴν τῶν μαθητῶν ἐγκαλεῖν ἀταξίαν.
Quæ hæc est igitur, Severe, tanta confusio?
Illud enim in primis pulo convenire magistro,
Ut discipliorum coerceat dissensionem.
Verum cum Acephali, qui Eutychiani quidem erant,
parabatisinata, et conventicula per domos passim
facientes, in eadem abominationis et iniquitatis
scelera statim conciderint, quæ in Severo damnæ-
bantur, ut ea, quæ Timotheus narrat de Acephalis,
cum iis, quæ in sententiis ab Epiphanio, et Menna
contra Severum latis scripta leguntur, conferenti
patebit; inde, opinor, factum est ut nomine tantum
Acephali a Severianis distinguerentur, vere autem
Severo, qui Henoticum Zenonis et respuere, et ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="540,80,1000,980">
probare, prout occasio ferebat, paratus erat, se
addixerint, et in ejus castra liberter transiverint;
unde Acephalorum parens, et princeps Severus a
plerisque scriptoribus non immerito est appellatus.
Acephalorumque nomen Monophysitis omnibus
factum est commune. Ac Severus quidem, tan-
quam Acephalorum præses in libello monachorum
ad Mennam porrecto accusatus est, προστάτων τοῦ
κατ᾽ αὐτῶν Ἀκεφάλων τμήματος, καὶ τὸ λεγόμενον
ἐναντικὸν οὐ προσειμένος, « præsidens suæ Aceptha-
lorum sectæ, et quod unitivum dicitur non admi-
tens. » Nec Pisida ab hoc videtur dissentire, cum
enim contra Severum, ejusque asseclas scribat, Se-
verianos ab Acephalis minime distinguit, ait enim
vers. 65.
Πολλοὶ γάρ εἰσι τῶν Ἀκεφάλων αὐχένες
Πολλὰς ἔχοντες πανταχοῦ διατρέσεις.
Multæ enim sunt Acephalorum cervices,
Multas habentes ubique divisiones.
Quod etiam disertius expressit in v. 343 sui tem-
poris Acephalos Severi filios appelans :
Ὦ τέκνα πατρός, καὶ τὸ λοιπὸν οὐ λέγω.
O filii patris, neque dico cætera.
Atque ita sane totum poemation instruit, ut modo
ad Severum pareatem, modo ad filios sermonoem
convertat. Hoc autem ex Severi et Acephalorum in
iisdem placitis statuendis consensione fit mani-
festius. Quamvis enim plura Severi scripta interie-
derint, et ea, quæ adbuc exstant, in Bibliotheca
Coisliniana delitescant, ut ex ejusdem Bibliothecæ
Catalogo, pag. 53, colligitur, attamen ex scriptori-
bus, qui Severianorum et Acephalorum dogmata
refutarunt, satis evincitur, eadem omnium fuisse
deliramenta, easdemque sententias. Legat qui velit,
præter nostri Georgii iambos, libros contra Hære-
ticos ab Anastasio Sinaita, a sancto Maximo, a
Leontio Byzantino, ab Joanne Damasceno, a Gelasio, a
Theodoro Abucara, a Rustico diacono, aliisque
conscriptos; ac nihil omnino inveniet, in quo vi-
deantur Severiani ab Acephalis, vel Acephali a
Severianis dissentire. Omnis enim Monophysitarum
familia, ne Jacobitis quidem exceptis, quorum om-
nium post Eutychen et Dioscorum Severus maxi-
mus patronus fuit, in id unum suas vires contule-
runt, ut quibus possent technis et fallaciis concilii
Chalcedonensis auctoritatem labefactarent. Cum
autem, ut fit, error errorem pariat, ipsi sese mutuis
pugnis, et vulneribus conciderunt, et in varias
sectas, et in varia schismata dissecuit, nomen quidem
sæpe immutarunt, animum autem contra ortho-
doxos semper infensum servaverunt, a Severo
magistro nunquam discedentes, qui recte idcirco
ab Anastasio in Hodego apud Gretserum Ἔξαρχος
τῆς δεκακεφάλου ταύτης ὀρχήστρης, « orchestræ
istius decem cornibus instructæ princeps, vel
exarchus; » et pag. 52, Δέκαρχος « Decurio; » et
pag. 55, Νομοθέτης « legislator, » appellatur. Quin,
ut Sophronio patriarchæ Hierosolymitano visum
est, non modo Monophysitarum, sed hæreticorum
omnium errores complexus est Severus : quippe
damnatis, quolibet ab Ecclesia incunabulis insti-
tutis, hæreticis in sua Synodica, quæ in synodo vi
lecta fuit, ita sanctus vir concludit : Μεθ᾽ ὃν ἀνά-
των, καὶ πρὸ πάντων, καὶ μετὰ πάντας, καὶ κατὰ
πάντας, καὶ ὑπὲρ πάντας ἔστω καὶ Σευῆρος ἀνά-
θεμα, ὁ τούτων μαθητὴς ἐμφανέστατος, καὶ πάντων
τῶν Ἀκεφάλων τῶν νέων καὶ παλαιῶν ὡμότατος
τύραννος. « Cum quibus omnibus, et præ omnibus,
et post omnes, et secundum omnes, et super omnes
sit et Severus anathema, horum sævissimus discipu-
lus, qui præ omnibus Acephalis, tam novis quam
veteribus, demonstratus est crudelissimus tyrannus. »
Sed ad Pisidam veniamus, et qua ratione hoc
Poemation in Severum scripserit videamus. Illud
in primis patet sub Severi nomine sui temporis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,90,540,120">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,270,540,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,450,540,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,700,540,730">
D
  </bloco>
  <notas>Página com texto misto latino e grego. Identificadores de secção (A, B, C, D) colocados verticalmente no canal central (gutter) entre as duas colunas, transcritos como blocos independentes de nota_marginal e omitidos do fluxo textual das colunas.</notas>
</pagina>