1517
Σπόρου τε xapnbv, καὶ σπορᾶς ἀκαρπίαν,
Ζυγοῦ τε λεῖμμα, καὶ ῥοπῆς εὐσταθμίαν,

1485 Καὶ πᾶσαν ἁπλῶς Ψυχιχὴν λειτουργείαν.

Οὕτως ἑαυτὸν ταῖς ἐνεργείαις ἔθου
Γνωστὸν παρ᾽ ἡμῖν, καίπερ ὧν χεχρυμμένος "
"Ὅσον γὰρ ἡμᾶς τῶν ὑπερτέρων νόων
Ὑπερδέθηχεν ἢ θεόπνους ἀχρότης,

1490 Τοσοῦτον αὑτὰς αἱ μέσαι, xal τὰς μέσας

εἴ fructus sterilitas, necnon quie in dando fuerit
mquitas lancis, et in reddendo ponderis defectus
innotescat, adeoque omne prorsus anima expenda-
tur ministerium.

Ita sane teipsum, Deus, quamvis sis absconditus,
tuis operationibus cognoscendum dedisti. Quantum

GEORGII PISID/E

1548
Τρίτη τις ἄλλη τάξις ἀρχιχωτέρα,
Ἢ μᾶλλον ἐμπέφυχε τῇ πανομμάτῳ,
Καὶ τῇ πτερωτῇ τοῦ τάχους ἐπεχτάσει,
*H πρὸς τὸ Θεῖον ἀγχιγείτων ἀχρότης "
1495 “Ὅσον γὰρ ἐγγίζουσ!, τὰς ἀποστάσεις
Ποιοῦσι μείζους, καὶ ξενοτρόπῳ λόγῳ
Τὰς προσθέσεις ἔχουσιν, ὡς ἀφαιρέσεις.
Εἰ γὰρ τὸ τῆς γῆς τοῦτο πῦρ ὁ προσδλέπων

diis saperantur, el mediis alter quidam tertius ordo
principalior exsistit, qui magis ad illum ordinem
accedit, cui vis inest oculorum tam maxima, et
alarum pernicitas tam admirabilis, ut quam pro-
xime ad divina appropinquet. Sed quo tamen pro-
pius accedunt, majores faciunt a scopo distantias :

enim sublimiorum, atque divinitus inspiratarum B adeout ex admirabili quadam ratione idem sit ipsis

mentium altiludo nobis prestat, tantum ipse me-

addere, ac. de summa deducere. Si enim cum quis

NOTE.

τὰ χαὶ ὁ μενα, κατά τε ὕλην xal εἶδος ix τοῦ "
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραχθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ apt

«s ταῦτα γενέσθαι καὶ φθείρεσθαι χατά τε ὕλην xal
εἶδος, καὶ ἀντὶ τούτων ἕτερα σώματα χρείττονα τού-
των τῶν δρωμένων ἄφθαρτα xal αἰώνια ὑπὸ Θεοῦ
δημιουργεῖσθαι " συντέλειαν λέγων τοῦ ὁρωμένου
κόσμου γοῦν παρέλευσιν, ἢ χαινοῦ χόσμου γένεσιν *
ἀνάστασίν τε γεχρῶν ὁρίζεται εἶναι, τὴν τῶν λογι-
"χῶν ψυχῶν πρὸς σώμα ἄφθαρτον ἕνωσιν ἀδιάλυτον "
Κόνων ób , καὶ οἱ σὺν αὐτῷ * * * τὰ συγγράμματα
αὐτοῦ ἀπεδάλοντο " λόγους ἐγγράφως ἐχδεδωχότες,
ἐν οἷς λέγουσιν, ὅτι τὰ σώματα τὰ αἰσθητὰ ταῦτα

καὶ ὁρώμενα, κατὰ μὲν τὴν ὕλην οὐ φθείρεται, ἀλλὰ C

&vovat τὰ αὑτὰ xal ὁρώμενα εἰς ἀεὶ θειρόμε-
να * κατὰ δὲ τὸ εἶδος Prov φθεί σονται" P " ιν
ἀναμορφοῦσθαι τὴν αὐτὴν ὕλην λέγουσι, κρεῖττον
εἶδος δεχομένην ἄφθαρτον καὶ αἰώνιον ^ * * * ἀνά-
ὅτασιν h νεχρῶν ὁρίζονται elvat, τὴν τοῦυισώματος
τούτου πρὸς τὴν λογιχὴν Ψυχὴν δευτέραν ἕνωσιν
ἀδιάλυτον. Joannes Grammaticus in libris adversus
gentes, ac in aliis suis voluminibus ista induxit : om-
nia corpora hec sensibus et aspectui. exposita, secun-
dum materiam, et. formam ez non exstante ad ezsi-
stentiam adducta esse per Deum : corruptibilia autem
[acta [uisse, e& corrumpi juxta materiam et formam,
atque in locum eorum alia corpora his, que cernun-
tur, prastantiora, incorruptibilia, eternaque. creari
a Deo : consummationem | intelligens, seu. transitum
conspicui mundi, novique ortum. Ad hanc resurre-
ctionem mortuorum definit esse animalium  rutiona-
lium cum corpore incoruptibili unionem indissolubi-
lem. Conon vero, quique cum ipso sunt, . . . ipsius
scripta. repudiarunt, libris editis, iu quibus conten-
dunt, corpora hec aspectabilia, εἰ sensibilia, juxta
materiam quidem non corrumpi, sed. manere eadem
semper aspectabilia, εἰ nunquam corruptione eva-
nesceré,  Rursusque reformari eamdem | materiam
putant recipiendo prastantiorem. formam | incorru-
piibilem, ας sempiternam . . . . Àc resurrectionem
mortuorum definiunt, corporis hujusce cum anima
rational; secundam. indissolubilemque unionem. Hzc
circa Philoponum, quz cum iis etiam, que idem
Timotheus habet, pag. 416, perfecte concordant,
ob oculos lectorum ponere non piguit, quia quid-
quid ad ipsum spectat nostris circa ejusdem et Pi-
sida ztatein conjecturis, quas in Prolegomeuis con-
gessimus, novam lucem, probabilitatemque afferre
possunt, Ea vero ex Timotheo potius, quam ex Ni-
cephoro, Hist., xvi, 47, protulimus, quia hic. il-
lum nec satis clare, nec satis fidéliter, quod ἃ ne-
mine cst observatum, transcripsit. Porro Nicepho-

rus, omnesque qui Nicephori auctoritatem sunt se-
cuti, Philoponi placitum circa resurrectionem con-
trario plane sensu exposuerunt : aiunt enim sic de-
finisse, resurrectionem εἶναι τὴν τῶν λογικῶν du-
yov πρὸς τὸ φθαρτὸν σῶμα ἕνωσιν ἀδιάλυτον, esse
animarum rationalium cum corpore corruptibili unio-
nem indissolubilem. Verum cum Timotheopotius πρὸς
σῶμα ἄφθαρτον ἕνωσιν cum corpore incorruptibili
unionem, legendum esse non dubito. Etenim vera,
ut puto, Philoponi sententia ab eo, quod statuit,
universali principio deducta, bxc est. Omnia corpo-
ra, sive materiam sive corpus spectes, ex eo quod
non est, in id quod est, producta sunt a Deo, item-
que secundum materiam et formam corrumpen-
tur:cum ergo resurgendi tempus adveniet, non
idem corpus, quod periit, excitabitur , et fiet in-
corruptibile ; sed aliud corpus eflingetur. incorru-
ptibile, quod erit indissolubili vinculo animabus
ralionalibus unitum. Atque hac sane fuit eliam
sententia Manetis : quod erat probandum.

1486. Arbitror legendum οὕτω σεαυτόν. Morellius
mentem Pisidae non satis feliciter est. assecutus in
sequentibus versibus. Conferenda hzc sunt cum
scriptis Areopagiticis De celesti hierarchia, cap. 3
et 4, ubi traditur quomodo creaturis se cominuni«
cet Deus, qui sicuti est, nemini apparuit. "Ev
γειαι hic. sunt tres hierarclici gradus ; eorum scili-
cet, qui expiantur, qui illuminantur, qui perfecti
evadunt, Hi omnes, quamvis cwleris hominibus
tint perspicaciores in rebus divinis. contemplandis,
longe tamen absunt a leo videndo, ut eum videt,
et contemplatur triplex angelorum ordo, qui tribus

D mystarum gradibus respondet. Tota igitur Pisid:e

seulentia liec est: ita de Deo. noverunt. loqui, qui
in sacris Scripturis, et in divinis oraculis versati
suut.

1489. Eos, opinor, indicat, qui, ut sanctus Maxi-
mus ait in Scholiis ad cap. 5 De cel. hier. , φωτί-
ζονται τῇ γνώσει τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν τὰ περὶ
θεογνωσίας δόγματα, Scripturarum divinitus inspi-
ratarum scientia ad diviug notitie doctrinam | asse-
quendam illustrantur.

1492. Πανόμματος oculis plenus, et deinde óp.-
ματόπλουτος oculis dives. Angelorum varios ordines,
ac presenim Cberubinos designat Pisida. Vide su-
pra, v. 172.

1494. Cod. 1126. μακρότης, que lectio non dis-
plicet, ut sit antithesis.

4498. Vide supra, v. 876, ubi eadem est compa-
ratio.

Digitized by Google
