1.9]
Ὡς τῶν χαλῶν μὲν οὐ χαθαρτέον ψόγος,
Εἰ χαί τις αὐτοὺς λοιδορῶν ἐπιχλύσει "
Τὸν δ᾽ αὖ πονηρὸν οὐδὲ μορφῶσαι θέλων.
“Ὥσπερ χολοιὸν ἐκ πτερῶν ἀλλοτρίων,
315 Ἔπαινον οἷδε τὴν ἀμορφίαν τρόπων.
Παρέρχεται γὰρ ἡ παροῦσα λαμπρότης,
Καὶ πᾶσα δόξης ἀστατοῦσα κονφότης,
᾿Ἐχτείνεται δὲ, χαὶ πάλιν συστέλλεται *
“Ὥσπερ πονηρὸς ταῖς ἐλίξεσι δράχων
420 Δοχεῖ τετᾶσθαι, καὶ πλέον συστέλλεται.
Ὥς ἂν μάθοιμεν τοὺς ὑπέρφρονας τρόπους,
“Ὄφεις νομίζειν, καὶ δρακόντων ἐχγόνους.
Οὕτω παρέρπει πᾶς ὁ τοῦ βίον δρόμος,
Καὶ παντὸς ὄγχου συστολὴ τεθρυμμένη,
$25 Ὡς πομφόλνξ σφύζουσα καὶ φυσωμένη *

DE VANITATE VITE.
A

1538
Καὶ πρὸς μὲν ὕψος τῷ δοκεῖν ἐπηρμένη,
Εἰ δ' αὖ τι μιχρὸν ἐν μέσῳ λεληθότως,
Ἢ κάρφος, ἢ φὶξ, ἢ σταγὼν παρεμπέσοι,
᾿Ανετράπη τὸ χοῦφον εἰς τοὐναντίον,
450 Καὶ τῇ βιαίᾳ προσδολῇ συνεστάλη.
᾿Αλλ᾽ ὦ διαυγὲς ὄμμα τῆς Ἐχχλησίας, ὁ
Ὁ πατρικὸς νοῦς, f) ταπεινὴ χαρδία "
Εἰ χαὶ πέτῃ γάρ, καὶ τὸν αἰθέρα τρέχεις,
Ταπεινὸς ἧσθα, καὶ συνέρχῃ τοῖς χάτω *
933 Σὺ δεῖξον ἡμῖν γνωστιχωτέρῳ τρόπῳ,
Πῶς ἔστιν εὑρεῖν ἐκδρομαῖς ἀντιστρόφοις
Τὸ πτωχὸν ἦθος, οὐρανοδρόμον φύσει"
*Evavtíat; δὲ πῶς χαμσίζηλος μένει
Ὃ πτωχὸς ὄγχος, καὶ προσήλωται χάτω.
940 Ὡς οὐχ ἀχόμψως, ὡς δοχεῖ μοι, καὶ Πλάνων

indignis collatos honores videamus. Stentore ἐπι ἢ nimum quid in ipsam celanculgm irrepserit, et

ipso fortius illud inclamabo , non opus esse probis
viris ut se purgent contumeliis, quamvis undique
obruantur conviciis : improbum autem ne graculo
quidem alienis amicto pennis velim assimilare, qui
morum deformitatem laudi sibi esse ducat.

Preeterit enim quam citissime hujusce presentis
vite splendor, et mirum quanta sit humanz gloriz
' jevitas et inconstantia, quae si. vel paululum exten-
ditur, confestim contrahitur : quemadmodum ma-
lignus ille draco suis se intorquens spiris solet,
cujus ea est versutia, ut distendi videatur, ac statim
se cclligat : unde facile superborum quz sit natura
discitur, eosque pro serpentibus, οἱ draconum natis
habendos esse dignoscitur.

Atque ita quidem labitur omnis vitze cursus, om-
nisque terrenarum voluptatum tumor fractus dis-
jicitur, ut bulla saliens, et inflata vento, qua specie
«nidem videiur in sublime ferri : verum δὶ vel mi-

C

festuca, mica, vel gutta inciderit, statim contrarius
oritur effectus; tumor enim, et levitas evanescont,
et supervenientis corporis vi εἰ impetu compri-
miuntar. .

Ast, o refulgens ocelle Ecclesiz, o mens paterna,
et cor demissum et humile (quamvis enim evoles
in altum, et zthera transcurras, vere humilis es, et
terrenis immorari non dedignaris) : tu pro tus ra-
Uonalis , perfectiorisque scientia modulo nobis
ostende, quanam ratione pauperem quidem illum,
et tamen sua natura pervadentem celos animi af-
fectum consequi quis possit, quo retro quis se
referens, et. presso pede retrocedens semper pro-
ficit; et quomodo e contrario miser Fastus in altum
semper assurgere contendens deorsum truditur, et
beret humi : adeo ut non inepte, ut mea est sen-
tentia, etíam Plato scripserit, superbiam esse peni-
tus infizam humano cordi, eique inh:erere tanquam

NOTJE. oec

. 91M. Cod. Vat. οὐ χαθεύπτεται, Forsan legendum
καθάπτεται, « honestos viros non tangunt convicia. »
Yide supr. v. 172.

913. Morellius lacunam hic exsistere. suspicatur :
sed non video ullum esselocum suspicioni. Scite enim
graculo poeta. comparat impios, qui opes, honores
et que aliena sunt, sibi vindicant, mores autem, qui
cujusque sunt proprii, non curant. Vid. Erasmum
Αἰσώπιος χολοιός, ibi enim Pindari citatur locus,
δὲ quew rexpexisse videlur Pisida.

915. ld. cod. τρέπειν, quod non placet.

919. Vid. similia in lexaem. v. 71M.

921. Sap. ut, 24 : « Iinitantur autem illum, diabo-
]um, qui sunt ex parte illius. »

. 9235. M. cod. φυσῶσα xal σφύζουσα. Similia in
Hexaem. v. 570, et in sancto Joanne Chrysost. De
prosp. et adversa ort. tom. Xll, pag. 46

951. Sergium multis pollentem virtutibus, et ta-
men de se humiliter sentientem commendat, Exinde
in. humilitatis laudem , et superbia: vituperationein
se eífundit.

935. 1d. cod. Ei καὶ φέρῃ. . .

956. Jacob 1v, 6 : «Superbis Deus resistit, humi-
libus dat gratiam. » Oinnis enim, ut est in Luc. xiv,
44, « qui se exaltat, bumiliabitur, et qui se humi-
liat, exaltabitur. »

: 951. Sergii sermones οὐρανοδρόμους, « coelum
pervadentes » vocavit in Hexaem. v. 5.

458, Id. cod. "Evavelo; bk πᾶς yap. .

440. Insperanti mihi contigit ut in. Athenzeo de-
prehenderem , quod frustra ín Platone conquisive-
ram. Cum enim ibi lib. xi , pag. 507 , de vitiis Pla-
tonis sit sermo, hec etiam de eo notatur : Ἦν δὲ ὁ
Πλάτων πρὸς τῇ xaxonüsia καὶ φιλόδοξος, ὅστις ἔφη-
σεν, ἔσχατον τὸν τῆς δόξης χιτῶνα ἐν τῷ θανάτῳ a
τῷ ἀποδυόμεθᾳ, ἐν διαθήχαις, ἐν ἐχχομιξδαῖς, ἐν τά-
φοις, ὥς φησι Διοσχουρίδης ἐν τοῖς ᾿Απομνημονεύ-
μᾶσι. « Prieter morum et ingenii pravitatem, cupi-

Ὁ dior etiam gloriz Plato fuit, qui. dixerit, postre-

mam exwuurum se glorie tunicam sub exitum vita
in testamento conficiundo, mandandis, qua fieri
vellet, dum cadaver efferretur, ac exstruendo sepul-
cro, ut testatur Dioscorides in suis Commentariis. »
Hanc igitur Platonis sententiam nobis servavit pri-
mum Dioscorides, deinde Athenzus, ac demum Pi-
sida, ad quam illustrandam Isaacus Casaubonus
multis aliorum auctorum testimoniis utitur, et hunc
ipsum locum Pisidz citat opportune, sed et, quod
minime erat .necessarium , emendat : nam pro ὡς
οὐχ ἀχόμψως.. . . quod est in textn, vult omnino
scribi ὃν οὐχ ἀχό - » » Sed nulla ratio legenti
suadebit, ut Casauboni emendationem recipiat.
Platonis sententiam explanat Simplicius , in. Epict.
cap. 48 : “ἔσχατος λέγεται τῶν παθῶν χιτὼν ἡ φιλο-
δοξία, διότι τῶν ἄλλων πολλάκις δι᾽ αὐτὴν ἀποδνομέ-
γων, αὐτὴ προσέχεται μᾶλλον τῇ ψυχῇ * « Extrema

Digitized by Google
