1531
1265 Ὥσπερ «à νεῦρα τῶν βελῶν οἱ τοξόται *
Καὶ τραυματοῖ τὸ σῶμα τῶν ἐναντίων,
Τοῖς ἀντιλόξοις τῶν σχελῶν ἀχοντίοις.
Καὶ μὴ τις ἡμᾶς κομπορήμων φαυλίσοι
Ὡς πρὸς τὰ μιχρὰ, καὶ σχεδὸν τετμημένα,
1270 Κινοῦντας εἰχῆ τοῦ λόγον τόν ἄξονα.
Εἰ γάρ τις οἶχον ὡραϊσμένον βλέπων
Μορ’φαῖς ἀπαστράπτοντα χεχρυσωμέναις,
Ἡρμοσμένον δὲ xat σιδήρῳ xat ξύλοις᾽,.
Καὶ τῇ πενιχρᾷ συμπλοχῇ τῶν ὀστράχων,
1215 Σὺν τοῖς μεγίστοις χαὶ τὰ μικρὰ θαυμάσει,
Στέργων ἅπαντα, καὶ κροτῶν τὸν ἐργάτην.
Πῶς οὐχὶ μᾶλλον, τοῦ πανεργάτου Λόγου,
Μύρμηκα, καὶ χώνωπα ; χαὶ τὴν ἀχρίδα,
Τὰ πάντα θαυμάσειεν ἔργα σὺν φόδῳ;
4280 Πῶς ἡ χαμερπὴς καὶ τοσαύτη σμιχρότης

nervos solent, et crurum reeurvis spiculis hostium
corpora sauciat.

Num quis me buccis inflatis crepans hic irriserit,
quod ad tam parva, et propemodum ad vilia insecta
orationis cursum inconsultus converterim? Elenim
$i, cum quis bene ornatam domum videt, aureis
quidem renidentem imaginibus, sed tamen ferro
et lignis compositam, et ex vili testarum congerie
compactam, majora simul, et parva queque admi-
r3tur, et singulis delectatus artificem laudat : cur
rerum omnium Opificis Verbi opera singula, formi-
cam, inquam, culicem et locustam non demirabitur
tremens, neque obstupescet, quomodo hec tam
prodigiosa humi repentium parvitas tantam sit

GEORGII PISIDE

1532
Τυχεῖν τοσαύτης ἐξιώθη φροντίδος,
Ὡς καὶ φρόνησιν ἐντεθῆναι καὶ χράτος,
Ἰσχνᾷ. ταπεινῇ, xat στενῇ διαπλήσει ;
Καὶ πῶς τὸ φρικτὸν οὐχ ὑπεστάλῃη κράτος.
1985 Ἔργοις τοσούτοις προσδαλεῖν λεπτουργίαν "
Πόθεν ταὼς πρόεισι ὡραῖος πάλιν,
Ὅρνις διαυγὴς καὶ κατάστερος φύσει,
Τὴν πορφύραν πτερωτὸς ἠμφιεσμένος *
Ἐξ ἧς ἀλαζὼν καὶ τυφώδης τὴν θέαν,
1290 Μόνος διάττει τῶν ἁπάντων ὀρνίθων "
*Hy' ἐξ ἀμόχϑων συμπλακεῖσα πλασμάτων,
Πολλὴν χύσιν ἔμιξεν αὐτῷ χρωμάτων ;
Ποῖος δὲ καὶ σχώληχα Σηριχῶν νόμος
Πείθει τὰ λαμπρόχλωστα νήματα πλέχειν,
1295 "A τῇ βαφῇ χρωσθέντα τῆς ἀλονργίδος,
Χαυνοῖ τὸν ὄγχον τῶν κρατούντων ἐμφρόνως ;

consecuta Providentize dignitatem, ut. gracili, pusil-
Jo et angusto corpori indita sit prudentia et robur;
et quomodo tremenda Dei potestas ab hac operis
tenuitate cxteris maximis operibus adjungendo se
non subduxerit ?

Unde procedit iterum formosus pavo, avis totus
refulgens, et stellis ornatus, alasque indutus pur-
pura, qua superbus; et tumens aspectu, solue
omnes ceteras volucres antecellit? Et unde heec
purpura, quz nulio labore fuit parata et. confecta,
tanta colorum varietate ipsum distinxit?

Que vero lex vermi inter seras suadet, ut egregio
opere deducta fila intexat, quz cum sunt infecta
colore purpureo, regum sapientium fastum tempe-

NOTE.

1266. An JEgyptiz locustze etiam hominibus fue-
rint exitiales , disputant interpretes in illud Sap.
xvi, 9 : lílos enim locustarum εἰ muscarum occide-
runt morsus, et non est inventa sanitas anime illorum,
quia digni erant. ab hujuscemodi exterminari. Pisida
affirmat quod Bochartus, et alii fortasse conltiden-
tius negant.

1268. Κομποῤῥήμων, grandibus utens verbis,
de sophistis dici solitum. Vide supra, v. 74.

1969. Tezunpuéra insecta. πὸ αὖ Aristotele,
et aliis ἔντομα dicta. sunt, propterea quod, ut ait
sanctus Basilius, Hom. vin, 7 : Quasdam. undique

nobilitatemque exprimeret. Ác purpurz quidem va-
ria quondam erant genera. Plinius, 1x, 65, purpu-
ram violaceam, Tareptinam rubram, et Tyriam Vi-
bapham distinguit.

1989. /Elianus, v, 91 : Ὅπως ἔχει τῆς εἰς τὴν ἐπι-
δειξιν ἀφθονίας παρίστησιν" ἐᾷ γὰρ ἐμπλησθῆναι τῆς
θέας τὸν παρεστῶτα. Quanto sui ostentandi studio te-
neatur abunde demonstrat, dum spectatorem conspe-
ctu suo expleri facile patitur, etc. Plinius, x , 22,
gloriosum unimal ea de causa vocatum fuisse pavo-
nem refert. Vide Philem. vit. .

1291. Cod. Vat. 1126, legit : Ἥτις ἀμόχθων, x. τ.

incisuras pra se ferunt, διὰ τὸ πανταχόθεν ἐντομάς p À., ac deinde eleganter ποικιλίαν ἔσπειρεν αὐτοχρω-

τινας φαίνειν...

1271. Privati cujusdam :dificii cum  opificio
divino comparatio satis elegans, qua, ut dici solet,
a minori ad majus Noster probat, quam sint
omnia opera Dei admiranda. Cod. 1126. ἡλαῖσ-

vov.

1277. Vide supra, 301, sanctus Augustinus,
De civit. Dei, v. 1 : Deus summus, et. verus cum
Verbo suo, et Spiritu sancto . . . nec exigui, et con-
temptibilis animantis viscera, nec avis pennulam, nec
herba flosculum, nec arboris folium sine suarum
partium convenientia et quadam. veluti. pace dereli-
quit,

1283. Ἰσχνήν refert ad formicam , ταπεινήν ad
eulicem, στενὴν ad locustam, quam supra, v. 1250,
παγχεν vocavit.

1286. Vide supra, v. 1245.

1287. Ovid., Metam. xv, v. 575:

Junonis volucrem, qua cauda sidera gestat.

1238. Purpuram dixit, ut colorum varietatem

μάτων, colorum insitorum varietate perfudit.

1295. Bombycis , Ti vermis sericus , et Indicus
dictus est, natale solum, opera, et stupendarum
melamorphoseon vices sciens praeteream ; cum hxc
Pisida non videatur inquirere, eaque facillime pos-
sint, qui velint, colligere ex Aristotele, Hist. anim.
v, 19; ex Plinio, xi, 26; ex Aldovrando, De inse-
ctis, p. 282; ex Hieronymo Vida, in Poem. de Bom-
byce; ex Salinasio, in Solin., pag. 209; atque ex
De-Raumurio, Hist. des insectes, tom. 1, p. 487.

1294. Λαμπρόκλωστα νήματα splendide dedu-
cia fila dixit, ut operis naturam nobilitatemque in-
dicaret.

1295. 'A.tovupric est purpura nigra, vel violaceo
colore exsaturata, quam quidam putant fuisse cz-
teris nobiliorem : eo quod in auctores inciderint,
qui dicerent imperatores ἐν ἁλουργίδι quondam fuisse
solitos incedere. Pisida id videtur confirmare. Equi-
dem nihil certi statuo. Swpius enim occurrit πορ-
φύρα pro &Xovpylór, itemque ἀλουργίς pro Tope

Digitized by Google
