1807
Χλωρὰν δὲ τὴν ἄγρωστιν εἰ φάγει χύων,
Χολῆς μελαίνης ἐξερεύγεται πάθος,

Δύχοι δὲ τὴν γῆν, ol λαγοζ δὲ χανθάρους,
Λέων πιθήχους, οἱ δὲ χύχνοι βατράχους,
955 Τράγοι δὲ τὴν ἄπεπτον ἀσχαμμωνίαν
᾿Δειπνοῦντες, ἐχπτύουσι τὴν ἀπεψίαν"
᾿Ασχληπιοῦ δὲ τοῦ νόθου θεοῦ δίχα,
Τρώγων πελαργὸς, οὐ νοσήσει, τοὺς ὄφεις.
Πόθεν χατὠδλεψ πυρσὸν ἔμφυτον πνέων,
960 'Ex ῥινὸς ἐμφύσημα πυρφορουμένης,
Κάτω τὸ ῥεῦμα τῆς πυρᾶς ἀντιστρέφει"
Πόῤῥω δὲ πέμπει τὴν φορὰν, ὡς τοξότης,
Αἰτναίαν ὥσπερ καὶ χατάῤῥυτον φλόγα,
Δίχην κεραυνοῦ πυρσοδολῶν ἀτμίδα;

GEORGII PISID.E
A 965 El μὴ δὲ θεσμὸν εἶχε συγχεχυφέναι,

1508.

Καὶ τῆς φλογὸς; τὸ βράσμα συγχινεῖν χάτω,
Τὴν γῆν βαρύνειν εἶχεν ἂν τοῖς λειψάνοις,
ΠΙιόθεν δὲ τὰ προὔχοντα τῶν ζώων γένη
"Ex τῶν δοχούντων μετρίων φαυλίζεται;
970 Καὶ πᾶς μὲν ἵππος σειρομάστιγα τρέμει,
Οἴστρῳ δὲ φεύγει ταῦρος ἐπτοημένος "
Φοδεῖ δὲ τὸν λέοντα τυπτηθεῖς χύων.
Ἡμᾶς δὲ χὠώνωψ εὐτελὴς διαστρέφει,
Δάχνων, προσαυλῶν, ἐξυπνίζων πολλάχις.
915 Καὶ τῶν ἐλεφάντων ἐχφοδοῦσι τὸ xpátoc
Τὰ μιχρὰ γρυλλίζοντα τῶν χοίρων βρέφη.
Καὶ μιχρὸς ὕλλος ὑγροχέρσῳ θηρίῳ
Φθορὰν ἐφιστᾷ τῇ τομῇ τῶν ἡπάτων"

morbo liberatur. Sic et camelus humidis quercus B jaculatut, ac velut fulmen igneos vapores emittit :

foliis se purgat, atque inde siccos humores evomit.
Canis vero si viride gramen comedat, atre bilis
affectionem depellit : atque ita lupi depascentes
terram, lepores scarabaeos, simiás leo, ranas cycni,
et crudam scammoniam hirci, quidquid non est
voctum in stomacho, emittunt : ac sine ZEsculapio
fabuloso numine, si angues comedat ciconia, non
asegrotat corpore.

Unde catoblepas insitam flammam efflans, et
wrentem nare spiritum effundens, ignita effluvia
deorsum iptorquet, et suum virus, quod Atnzam
ac fluidam flammam diceres, instar sagittarii longe

adeo ut nisi ea lex sit, ut prono incedat capite, et
fiammz incendium deorsum moveat, terra circum
premeretur cadaveribus? Unde autem, quz ceteris
prostant aninislia, rebus ut nobis videtur modicis
terrentur? Omnis quidem equus frenum et flagellum
timet : cestro percitus taurus fugit : canis, qui
senserit verbera, terret leonem : nos vero misere
contorquet vilis culex, οἱ morsu sibiloque spe
excitat ἃ somno : et elephantorum robur quatit
porcorum recentet natorum grunnitus.

Quid parvus hyllus? qui terra et aqua gaudentem
belluam crocodilum exsectis intestipis interficit?

NOTE.

Quamvis non mirum hoc sit; potuit enim alios le- C sanari narrant Aristoteles, list. anim. 1x , 7;

p» Pisida preter Hippocratem, Galenum et
ioscoridem, cum pene innumeti antiquitus aucto-
res exstiterint , qui de plantis et medicamentis
scripserunt, quorum non tantum scripla, sed etiam
nomina interciderunt, ut videre est in Galeno,
lib. vi De simpl. medic. p. 144, qui nonnullos enu-
Werat,

951. De canibus seipsos gramine pu nübbus si-
milia refert &lianus, vri, 9, qui agrostin, vel gra-
mien. vocat πόαν ἐν ταῖς alpactalg φνομένην, her-
bam in maceriis nascentem, De lupis terram eden-
tibus vide supra, v. 806. Lepores cantharos, et
Cycnos ranas ad wedelam comedere , quod sciam,
nemo tradit. Leonibus autem ad reficiendas senio

fractas vires esse remedium simiz carnem affirmat:

Pbile, Hist. anim. 65; sed lianus, Var. hist. 1, 9,
ad omnes morbos prodesse leoni simiam dicit :
Λέοντα νοσοῦντα τῶν μὲν ἄλλων οὐδὲν ὀνίνησιν "

ἅρμαχον δὲ ἐστιν αὐτῷ τῆς νόσου βρωθεὶς πί- p

ηχος, AEgrotanii leoni nihil aliarum rerum prodest ;
sed εἰ comedat simiam, id ei morbi remedium ezsistit,
De hirco silentium apud alios auctores. Scammo-
niam, de qua Dioscorides, iv, 171, ἄπεπτον, crudam,
mon decociam hircos edere dicit Pisida. Perperam
Morellius difficilem reddidit , putans poetam absin-
thio similem tribuisse scammoni:e qualitatem , cum
hic tantum sit lusus verborum : miratur enim, ut
$caminonia cruda cruditatem depellat. Morellius
suum errorem detexit in Comment. ad Hex. Basil.,

pag. 128.
57. Asculapium salse irridet Clemens Alexand.
Cohort. ad gent. pag. 28 : Ἔχεις δὲ ἰατρὸν ἐν
θεοῖς * ὁ δὲ latpbc φιλάργυρος ἦν, ᾿Ασχληπιὸ; ὄνομα
αὐτῷ" Medicum etiam habes inter deos: is. vero
&varus erat, et nomen habuit /Esculapii.

958. Ciconiam origani, non anguium comestione

Plinius, viri , 41, et /Elianus, vi, 46. Vide Salma-
sium ad Solin. pag. 901, qui ciconias, ut ibes in
JEgypto, quie sun& πελαργώδες ὄρνεον, serpentes
venari censet; οἱ ab his swpe vulneratas origano
8ibi parare remedium.

959. De catoblepa, fera Libyca , similia habent
Plinius, vir, 22; Solinus, 30 ; /lianus, vis, 5.

968. Κατάῤῥυεον eAóya eleganter vocat ignitos
torrentes, vulgo (a. Lava, qui ex /Etna. et Vesu-
vio montibus erumpentes in subjectos campos
delabuntur, ut nostris temporibus non semel con-

. ligit.

964. Melius πυρσοδάλλων,, ut. constet. prosodis
ratio.

966. Catoblepas ita dictus, quia semper, κάτω,

deorsum, βλέπει, aspicit. Vide hujus belluz descri-

ptionem in Aliano. Cod. 1126 habet συντείνειν
χάτω.

970. Res minimz maxima animalia terrent, ut
equos frenum et flagellum.  Pisidia ingeniose
vnam ex duabus vocibus confecit ceipopáattya,
nam σειρὰ hic est frenum, et habene, et uá-
στιξ, scutica. ÜEstrum, sive asilum in rabiem agere
taurum notius est, quam dici oporteat. Vide 4Alia-
num, vi, 37 ; Virgilius , Georg. ni, 447 :

Cui nomen asilo
Romanum est : estron Graii vertere vocantes V
Asper, acerba sonans : quo tota exterrita silvis
Diffugiunt armenta.

De cambus meium incutientibus leonibus vide su
ra, v. 405, et de culice, v. 72. De elephantis autem
»orrentibus sues sic JElianus, 1, 28 : Ὀῤῥωδεῖ 6

ἐλέφας χοίρου βοήν, suis grunnitu abhorret elephas,

item. vint, 28, et xvi, 56.

977. Similia his leguntur in Athenzo ix, 10, in
JEliano viu, 25, et x, 47 , et in Salinasio ad Solin, :

Digitized by Google
