100]

ἀσυμθάτως τε καὶ ἀμαθῶς προσιέμενοι, « anathema
et catathema sint Álbanasius quoque Syrus, et
Apozygarius Anastasius , et qui eorum iuconve-
wieniem inconvenientiam inconvenienter et. indo-
cte suscipiunt » Ii). Male Theophanes &tvoguvn-
θέντα vocis. novitate perculsum dixit Heraciium,
cui Pauli. et Sergii mens de una in. Christo volun-
tale et. operatione asserenda jamdiu erat aperta.
Verum hoc ipsum, ut inferius declarabimus, pro-
bandum fuit, videlicet Heraclium, tum cum ei ob-
viam factus est Athanasius Syrus, penitus cia
habuisse, quz animo volvebat Sergius. 1 V.) Epistola
quam Cyrus Phasidos episcopus Heraclio jubente
ad Sergium de hac quastione scripsit , anno 625
respondel; eo igitur anno, non autem 6350, ut
placet Theophant, contigit alterum colloquium Hera-
elii, qui quidem tunc in Lazica versabatur. Αἱ nos
epistolam Cyri anno 626 fuisse scriptam, et. Hera-
clium cum Cyro esse per hec. tempora collocutuas
in Lazica, non inviti concedimus ; inde autem collo-
quium cum Athanasio excludi omnino negamus. N.)
Δι perperam idem Theophanes narrat imperatoreur
Sergii et Cyri mentem Joanni papz datis litteris
aperuisse ; nam ante anhum 640 Romanz — Ecclesie
Joannes [V non praefuit, et ut. patet pro llonorio

situs est: quare sicut Joannem 1V pro Honorio l,
Ma etjam Athanasium Syrum pro Paulo Severiano
sumpsit Theophanes. Fatemur hzc non salis dis-
tincte a Theophane narrari, sed praterquam quod
nibil forsan sequeretur incommodi, si lleraclium 4
qui ad annum usque 64 vixit, de Sergio et Cyro
ad Joannem scripsisse dicamus, certum oinnino
est Theophanem , qui 3 vitio, quo Greci scripto-
res laborant, plane non est immunis, ut uni trt-
buant, quz pluribus conveniunt , ideo ad Joannem
hzc omnia retulisse, quia noverat lleracliuin vere
Joanni, quod de Honorio uon constat, epistolam
seripsisse, in qua imperator testatus est. non se ,
sed Sergium fuisse Ectheseos auctorem: quam epi-
&tolam vel jussionem Heraclii refert sanctus. BMaxi-
mus in Collatione cum principibus in. secretario,
VL.) Tandem falsum est, Athanasium fuisse Jaco-
fiarum patriarcham, cujus non meminit auctor
Chronici Orientalis , qui Jacobitarum patriarcharum
€atalogum contexuit. Hanc Pagii difücultatem facile
solvit Assemanius in Dissert. de Jonophysismo,
dicens in eo Chronico non Syrorum patriarcharum,
sed /Egyptiorum, vel Alexandrinorum Cophtorum
Catalogum texi , recte autem in Catalogo Darsatibael
etin Chronico Bar-Hebrai Athanasium Jacobita-
rum patriarcham, cognomento Camelarium, inve-
uiri , IIeraclii imperatoris zequalem.

Hec in presentia cursim et raptim animad-
vertisse sulliciat , ne gemini Heracliani cum f'aulo
et Atbanasio congressus in. unum confuudantur:

ui plane cum toi notis et indiciis inter se di-
erant, miramur Cl. virum Joan. Daptistam Dar-

GEORGII PISID/E
"AvactáGtoc, καὶ οἱ τὴν τούτων ἀσύμδατον σύμδασιν, A altera. autem cjusdem

1008

Sergii δὰ Cyrum epistola
χεφαλαιώτης τῶν ᾿Αχεφάλων πονηρᾶς συμπορίας, ma-
ligni cetus ÁAcephalorum caput principale nuucupa-
tur. Quibus plane verbis etam in epistola, qua
Sergio Cyrus respondit, χεφαλαιώτης τῶν 'Avemt-
σκόπων, primas i fm, eorum scilicet, qui
sine episcopis sunt , vel Aceplialorum , designatur;
el mox. ibid. φαῦλος, vilis declaratur; queniadmo-
dum jam ante alter Severi discipulus, Jacobus Syrus,
ἃ quo Jacobitarum nomen et familia, ζάνζαλος,
id est culex, ab orthodoxis dictus fuit. Ex sancti
Maximi autem disputatione cum Pyrrho, pag. 1855,
discimus hunc Paulum Theodosiopoli conunorari
solitum fuisse; ait enim:Sergium ἐν Θεοδοσίουπόλει
πρὸς Παῦλον τὸν Μονόφθαλμον καὶ ἀπὸ Σεδηριτῶν..
Theodosiopoli ad Paulum Monoculum, et Severi se-
ctatorem scripsisse. Itaque Severianorum vel Ace-
Dpalram princeps erat Paulus in Armenia, ac
onoculi quidem cognomine , nisi fallor, fuit insi-

gnitus, quod prater czteros esset. Chalcedonensis
synedi,hoatis acerrimus, et nonnisi, quod ad Mo-
nophysismum íaceret, ubique videret. ld aut^m
cunjicioex Anastasio Sinaita, qui omnem Seseri
seciam Monoculam dixit; iia enim sui flodegi caput
6 inscripsit: Πόθεν ἡ μονόφθαλμος Σεδτρου πίστις
ἐδλάστησεν ; unde monocula Severi fides pullulave-
fit? Quare auteu hoc nomen Severitis. impositum
(uerit, idem videtur declarasse in capite 15, di-
cens, oi αἱρετιχῶν παῖδες tolxactw μονοφθάλμοις
τισὶν ἀνθρώποις, τὰ μὲν τῶν Πατέρων, «à δὲ παρ-
ορῶντες, «* heretici quidem similes sunt mopoculis,
alia Patrum pervidentes, alia vero praetereuntes. »
ltàque cum hoc Paulo, tum cum primum in Ár-
meniam contra Persas Heraclius irrupit, anno sci-
licet labente 622, initam esse disputationem testis
est Sergius , cujus auctoritatem , ni fallor, confirmat
Pisida, qui rebus euarratisab Heraclio in prima
expeditione gestis, poetico stylo dicit, iniquitatis
mysteria, et erroris auctorem ibi detegisse impera-
torem, a quoplane nescit quomodo impius ille
vir petueriL salvus evadere. lta. enim legitur in
Acroasi ui, De exped. v. 549.

Νῦν γὰρ τὰ Περσῶν τῆς πλάνης μυστήρια

; Top πρόεισιν᾽ ἄρτι τῆς χεκρυμμένης

*Y6pa παρ᾽ αὐτοῖς ἡ πολυχέφαλος πλάνη.

"Eva. προτείνειν ἀξιοῖ τὸν αὐχένα,

“Ὃν νῦν βλέποντες εἰσάγαν θαυμάζομεν

Ἡρακλέος τυχόντα καὶ σεσωσμένον.

Nunc enim Persici erroris mysteria

Nwda procedunt : nuper abscondit

Hydra apud ipsos multorum capitum error

Unam tantum audet protendere cervicem,

Quas modo intuentes valde mirati sumus

In Herculem incidisse, et abiisse sulvam.

Illa cervix , illud caput, quod unum jam tandem

protendebat bydra inter Persas abscondita, erat
Paulus : nam Persa quoscunque hiereticos, emnes-

tbolunm, in sua Apologia pro IIonorio 1, pag. 7, Li- D que Acephalorum sectas fovebant, ut etiam hae

belli Synodici auetoritatem iu. medium proferre ,
ut contrariam sententiam, tueatur ; nihil enim firmi
et certi ex eo libello'erui posse putamus, quod suo
loco declarabimus. Nune autem de secundo cum
Athanasio colloquio minus solliciti, ita de primo

agemus, ut nibil quod lucem aliquaimn historie aferre '

possit , omittamus. lgitur statuimus Heraclium con-
tra Paulum Monoculum de Monophysismo tantum
disputasse , ac prorsus nihil, quod Monothelisuium
saperet attigisse,

Pauea quidem sunt, qux: de Paulo Monoculo ve-
teres scriptores tradiderunt, Nihilominus satis evi-
denter ex illis patet eum in tota Armenia celebrem
Severianorum vel Ácephalorum caput ei princi-
pem eastitisse. In epistola Sergii ad Honorium, ut
Superius vidimus , τῶν πρωτευόντων τις τῆς ὄνσσε-
ov; Ἑευήρου τοῦ χαταράτου μερίδος, unus ex prin-
οἰρίδκε impie partis Severi exsecrabilis. vocatur, In

arte mala Romanis rebus officerent. Nec sane Cho-
sroes huius nominis secundus, Abruizus nuncupa-
us , qui Lunc regnabat in. Perside, Nestorianis tan-
tum favebat, u&. quibusdam placuit affirmare, sed
quotquot erant ab orthodoxis dissentientes suo fa-
vore promovebat; ut enim ait Pisida ad hujus
poematis vers. 47 :

Οὐκ ἣν γὰρ, o2x ἣν τῷ βεδήλῳ Xoopón

Κινεῖν xa0* γμῶν ὑεῖ gp τρωμάτων .

Τρῶσαι δὲ μᾶλλον ἤθελε τὰς χαρδίας

Τὴν πίστιν ἡμῶν πυρπολῶν, ὡς τὰς πόλειφι

Non ea mens fuit exsecrando Chosroe,

Ut moveret arma tantum in. nostra corpora.

Sed poiius vulnerare volebat corda,

Fidem nostram devastans, ut urbes.

Quin etiam, ut videtur, nostro poetz
sum fuit, ea de causa Chosroam nova disputatio-

Digitized by Google
