1637
Ἴσως τὸ σαθρὸν, ὧν ἀπέπτυσε λόγων,
Αὐτὸς καθ᾽ αὑτὸν ἐννοῶν ὑπεστάλη,
Ac ὧν καχῶς ἔγραψεν" οὐδὲ γὰρ λέγω
Ac ὧν ἑαυτῷ συγχυθεὶς καθῃρέθη,
Δίκην ἐχίδνης, fj τεχοῦσα τοὺς ἔχεις
Ἐχ τῶν ἑαυτῆς φθείρεται χυημάτων.
Παλινδρομεῖ δὲ τῷ λογισμῷ, καὶ πάλιν
Λέγει πεπεῖσθαι ταῖς γραφαῖς ταῖς ἐγχρίτοις
Φωνῇ κεχρῆσθαι τῇ χατηγορουμένῃ
Ψόγου τε παντὸς, ἢ Γραφῆς ἐγχλημάτων.
Ὃ γοῦν λέγεις σὺ συνδεδόσθαι τοῖς πάλαι
Πιστοῖς θεόπταις, πῶς δοχεῖς ἀνατρέπειν ;
Ἢ στέρξον, ὡς χρὴ, τοῖς χαλῶς εἰρημένοις.
Ἴσως δὲ xai νῦν τῷ συνήθει σου δόλῳ
Ὡς πτὼξ ἀγεννὴς εἰς ὁπὰς παρατρέχων,
Τὴν Νεστορίου μὲν ζωγραφήσεις αἰτίαν,
Μὴ δεῖν μετ᾽ αὐτὸν τήνδε τὴν φωνὴν λέγειν.
Ὡς δῆθεν ἡμᾶς τῶν ἐχείνου σχεμμάτων
Τὰς δυσσεδυύσας ἐχφυγεῖν ὑποψίας.
Ἐγὼ δὲ τούτου τῶν βεθήλων δογμάτων
Μύστην ὁρῶ σε, κἂν δοχῇς λεληθέναι.
Εἰ γάρ τις ἄμφω τὰς ὑποστάσεις λέγοι,
Ὡς σὺ σχεδιάξων γράφεις τὰ δόγματα,
Οὗτος πρηδίλως εἰς διαίρεσιν τρέχει,
4' 5 Υἱοὺς δὲ πλάττει, xol παρεισάγει δύο.
Ἐρεῖς δὲ πάντως, ὡς συνάπτεις εὐθέως.

490

290

905

210

CONTRA SEVERUM.

1638
À Sed forte putres, quos evomuit , serinones
Secum ipse reputans, multum timebat
Deiis, qua male scripsit; non enim de iis. loquor,
Per quz sibi involutus periit ,
Echidnes instar, qu: enixa viperas,
À suis propriis occiditur fetibus.
In mentem vero redit , atque iterum
Dicit sibi esse persuasui in scriptis approbatis
Vocem esse adliibitam reprobatam
Omni vituperatione et Scriptura ejectam.
Quod igitur dicis traditum esse antiquis
Dei contemplatoribus, cur videris refellere ?
Quin potius, ut decet, bene effata amplecteris?
Et nunc fortasse tua consueta fallacia,
Ut vilis lepus ad latibula confugiens,
P A Nestorio petitam pratexes causam,
Non oportere post ipsum hanc vocem usurpare.
Nempe ut in illius commentationum
Imnpias fugiamus cadere suspiciones.
Verum ego illius scelestorum dogmatum:
Esse te mysiam video, etsi videaris delitescere.
Si enim quis ambas hypostases dicat
Ut tu oscitanter conscribis dogmata,
116 aperte in divisionem procurrit,
Filiosque fingit, et. inducit duos,
Αἱ dices profecto te statim copulare.

NOTE.

victum fateri; et quam non poterat argumentis,
et testimoniis , dolo saliem, et fallaciis causam de-
fendere. Qua in re bene senserit Severus, vide in-
Íra v. 465 et seqq.

192. Codex habel vat' αὐτόν.

193. Infanda narrantur facinora a Severo patrata,
qui breviter exponentur in libellis Monachorum
secunde Syrize Justiniano imp., et patriarche Mennze
oblatis. Concil. tom. 11, pag. 1274 et 1285. Ad hzc,
opinor, ejus impia facta alludens Pisida, ait quod ἑαυ-
τῷ συγχυθεὶς χαθηρέθη.

495. Vide Heracliad. acroas. n, v. 196.

491. Ut Severi inconstantiam notet, qui s:epe
argumenterum vi constricius cedere cogebatur,
et ad sanze rationis tramitem videbatur redire, sed
statim ex novis fallaciis nova sibi parabat effugia.

198. lllud semper in ore habuit Eutyches : Ἐγὼ
παρὰ τῆς Γραφῆς οὐκ ἐδιδάχθην περὶ δύο φύσεων,
« go a sanctis Seripturis non didici de duabus na-
turis. » Concil. tom. I, par. 158. Cum autem a
sancto Flaviano in synodo CPolitsna urgeretur, ut
aperte duas in Cliristo naturas profieretur respondit :
Πρὸ τούτου, οὐκ ἔλεγον * νῦν δὲ ἐπειδὴ τοῦτο διδάσχει
ἡ ὁσιότης ὑμῶν λέγω, καὶ ἀχηλουθῶ τοῖς Πατράσιν"
οὔτε δὲ ἦν ταῖς Γραφαῖς εὗρον σαφῶς τοῦτο, οὔτε οἱ
Πατέρες εἶπον πάντες " « Ante hoe non dicebam :
nunc autem, quoniam hoc docet sanctitas tua, dico,
et sequor Patres. Neque autem in Scripturis inveni
manifeste hoc explanatum neque omnes Patres dixe-
runt. » At ille ob hanc simulatam fidei professionem
damnatus est. Severus autem fatebatur in aliquibus
Patrum scriptis, vocem « in duabus » inveuiri, sed
eam usurpare nemini licere, tanquam suspectam, ac
reprobatam.

499. Φωνῇ, subaudi ἐν δυσί, « in duabus, » vel
τὰς δύο φύσεις καθ᾽ ὑπόστασιν ἡνωμένας ἐν Χρι-
στῷ, « duas in Christo per hypostasim unitas natu-
ras : » qua potissiinum: formula usi sunt Patres
concilii Chalcedonensis contra Eutychem, Dioscorum,
omnesque Monophysitas, quorum assecke proinde
eidem concilio semper fucrunt infesti.

. 206. Cum orthodoxi evicissent contra Severum
in antiquorum Patrum scriptis duas in Christo na-
turas assertas esse, lum Severus respondeliat : Πολ-
λαὶ τῶν ἀδιαδλήτως λεγομένων λέξεων παλαιοῖς Πα-
τράσι, μετὰ Νεστόριον οὐχ ἀσφαλεῖς ἐνομίσθησαν
« Multze loquendi formule veterum Patrum, olim
absque ulla alius reprehensione usurpat, post
Nestorium non censentur amplius tutz, et securz.
Et mox : Ἐχρήσαντο γὰρ xaU' ἡμᾶς, εἰ καὶ τοῦτο
τῷ λόγῳ συγχωρήσομεν " ἀλλὰ χατὰ τὸν χρόνον τοῦ
μαχαρίου τῆς Κυρίλλον, τῆς νόσον τῆς Νεστορίου
χαινοφωνίας τὰς Ἐχχλησίας ἐπινεμομένης, ἐπὶ
πλέον d λέξις ἀπεδοχιμάσθη, « Ea enim loquendi
forma usi sunt nostro sensu , si faciamus usos esse.
Caterum tempore Cyrilli, cum Nestoriana pestis,
et novilas Ecclesiam deposceretur, dicio illa, ut
plurimum, rejecta est, et explosa. » Verba hzc sunt
Severi apud Anastasium in ᾿Οδηγῷ, pag. 49, a quo
validissime, et uberrime confutantur.

210. Objiciebant Monophysite, orthodoxos dicen-
tes duas, non unam in Christo naturam, cum Nesto-
rio consentire, qui Christum dividebat : quare si
D hane. suspicionem subire nollent, a formula in,

duabus eis abstinendum esse. At bene Pisida in Mo-

nophysitas retorquet argumentum, dicens, eos potius

ad Nestorium accedere, qui mallent , utsupr. v. 146,

duas hypostases quam duas naturas in Christo confi-

teri. Qui enim duas naturas hyypostatice unitas dicit,
nz ille unum dicit : at qui duas hypostases dicit,"duas
personas , et duos filios aperte profitetur. Ceterum, ut
ait Anastasius hoc Monophysitarum sophisma confu-

tans, pag. 64: « Sancta Ecclesia tam  Nestorii di-

visionem reprobavit » ἕν πρόσωπον τὸν Χριστὸν

« unam in Christo personam praedicans; quam Se-

veri confusionem rejecit, docens, » δύο ἡνωμένας

καθ᾽ ὑπόστασιν φύσεις, ἀσυγχύτως, xal ἀδιαιρέτως
τὸν ἕνα, xat μόνον Χριστόν, « unum, et solum Chri-
stum esse duas in hvpostasi inconfuse, & indivise
unitas naturas. » Copiosius autem hanc Monophysi-
tarum objectionem diluit idem Anaslasius , pag. 80.

[LU

Digitized by Google
