1643
Τὸν οἶνον εἰχῆῇ συνθολώσας εἰς ὕδωρ,
Καὶ συνταράσσων τὰς ἀσυγχύτους φύσεις.

415 Πλὴν οὐδὲν ἧττον, xat μίαν Θεοῦ Λόγου
Φύσιν προσειπὼν, ἀλλ᾽ ὅμως σαρκουμένην,
Δύω προδάλλῃ, x&v ὑφέλχῃς τὴν μίαν.

ΚΑλληὴν δέ σοι ζήτησιν ἐκ τῶν σῶν λόγων
Κινῶ φυεῖσαν, καὶ διαρθροῦ τὴν λύσιν,

480 Ὡς ἰσχνολέσχης τῶν Γραφῶν ἐπιστάτης.

Ταύτην ἐχείνην, fiv σεσαρχῶσθαι λέγεις ᾿
 'Απλῆν νομίζεις, ἢ διπλῆν λέγειν θέλεις ;

"AX εἰ μὲν ἀπλῆν, πῶς σεσαρχῶσθαι λέγεις ;

Εἰ δ᾽ αὖ γε διπλῆν, πῶς μίαν λέγειν θέλεις ;

985 Μέσον γὰρ οὐδέν ἔστι τῶν εἰρημένων.
Οὐκοῦν σὺν ἡμῖν μὴ θέλων ἐχουσίως

Εἰπεῖν ἐναργῶς ἐχδιάξῃ τὰς δύω. ᾿

Ἴσως ἐρεῖς μοι, μὴ θέλειν διπλὴν λέγειν,

Εἰ xai λέλεκται τοῖς θεόπταις Πατράσι,

490 Τὴν σύνθετον δὲ μᾶλλον εἰσάγειν θέλεις.
*AXX' οὐδὲν ἧττον ἐν λαδυρίνθῳ στρέφῃ
Τῷ σῷ λογισμῷ, μὴ τυχὼν τῆς ἐξόδου"

Τῇ συνθέσει γὰρ εἰ μένουσιν αἱ φύσεις
Ἐν ταῖς ἑαυτῶν οὐσίαις σεσωσμέναι *

995 Καὶ κἂν ταραχθῇς, τὰς δύω πάντως λέγεις "
"Hl συγχνθεῖσαι τοῦ μελικράτου δίχην,
Οὐδέτερόν εἶτι τῶν δύω πεφυρμένων.

Ei δ᾽ αὖ γε προσθῇς, ὡς ἀσυγχύτως λέγεις,
Φραγμόν τε Bá) ἀξιοῖς τῇ συνθέσει,

'GEORGII PISIDA
A

1614
Qui vinum temere misccas cum aqua,
Et copfundas inconfasas naturas.
Przterquam quod quamvis unam Dei Verbi
Naturam enunties, sed tamen incarnatam,
Duas proponis, quamvis unam subtrahas.

Alteram vero tibi quxstionem ex tuis sermonibus
Enatam moveo ; tu vero enoda solutionem,
Uti subtilis, et argutus Scripturarum interpres.
Hanc ipsam, quam incarnatam esse dicis,
Simplicem existimas, aut duplicem vis dicere?
Si simplicem, quomodo incarnatam dicis?

' $i vero duplicem, quomodo unam vis dicere?

Medium enim non est inter ea, qu dicta sunt.
lgitur cum notis nobiscum spontanee,
Dicere reapse vi cogeris duas.
Forsan repones, te nolle duplicem dicere,
Quamvis dictum sit a divinis Patribus,
Sed potius compositam velle inducere.
Sed nihilominus in labyrintho versaris
Cum tuo consilio, neque exitum inveneris.
In compositione enim si manent naturz
In suis propriis substantiis servatze ;
Uteunque eas confundas, duas semper dicis,
Vel etiam permiste, instar aqua mulsz,
Neutrum sunt ex duabus commistis.
Si vero adjungas, quod inconfuse dicas,
Vallumque ponere compositioni intelligas :

NOTAE.

ἐπιδουλεύοντες. « Mistum vinum potores vitant, et C evincit sanctus Joan. Damascenus, in lib. De com-

Qui miscent, clam id faciunt, ut qui insidias
struunt. » [taque Pisida Severum Patrum scripta
perverlentem recte cauponi vina permiscenti as-
similat, illud Pauli, ut videtur ópponens It Corinth.
", 17 : Οὐ γάρ ἐσμεν, ὡς ol λοιποὶ, χαπηλεύοντες
«bv λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ εἰλικρινείας, ἀλλ᾽ ὡς Ex
soU, χατενώπιον τοῦ Θεοῦ, ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν.
« Non enim sumus, sicul plurimi, adullerantes,
cauponantes verbum Dei, sed ex sinceritate, sed
sicut ex Deo, coram Deo, in Christo loquimur. »
915. Eutychiani auctoritate presertim Crrilli se
tuebantur, cujus celebratissimum est illud dictum
Epist. ad Successum , εἰ sancti Athanasii testimo-
nio, ut fertur, firinatum , μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Aó-
q^» σεσαρχωμένην, « unam esse Dei Verbi naturam
incarnatam : » quibus verbis sepe validissime pu-
guainm est contra. ortliodoxos duarum in Christo
naturarum assertores. Αἱ sanctum Cyrillum strenue

0sil. natura : nam ex compositione confusionem
ΠῚ inducere studebant , qua Christus nec perfectus
Deus, nec perfectus bomo esset. Sed Cbristus, ait

ille, pag. 521: Οὐ μία ἐστὶ σύνθετος φύσις, ἀλλὰ

μία ὑπόστασις ἐν δυσὶ φύσεσι γνωριζομένη * καὶ δύο
φύσεις ἐν μιᾷ συνθέτῳ ὑποστάσει. « Non est una
Composita nalura, sed una in naturis duabus exsi-
siens persona; du item nature in una composita
persona. » Videsis eumdem Damascen. pag. 401,
Contra Jacob.

996. Ἐπὶ πάσης ἐνώσεω:, ἐνούμενα χἂν συγχέν-
ται, χἂν συγχιρνᾶται, μένει τῆς οἰχείας μὴ ἑξιστά-
μενα φύσεως... ^l, γὰρ οὐχ οἶδεν, ὡς ἐν τῷ ἐξ οἴ-
νου χαὶ ὕδατο; χράματι δύο φύσεις εἰσίν; Εἰ οὖν
ταῦτα οὕτως ἔχει πὼς ὑμεῖς χαὶ τὴν διαφορὰν εἰδό--
τες, καὶ τὰς ἰδιότητας ὁμολογοῦντες τῶν φύσεων,
μίαν ταύτην, xai οὐ δύ) κηρύττετε; « ln omni
unione, que uniuntur, quamvis confundantur ,

defenderupt jam ab antiquis temporibus Ánasta- p) quamvis permisceantur, 1nanent, ut a natura pro-

sius, pag. 8& et 95; Leontius, pag. 60; et Dama-
scenus, Contra Jucob. pag. 408, et De natur. com-
posita, pag. 525.

911. Sauctus Cyrillus, Anastasio teste, pag. 94,
dixit, μίαν Χριστοῦ φύσιν σεσαρχωμένην, ἀντὶ τοῦ
εἰπεῖν, ὅτι ἂν πρόσωπον τῆς ἁγίας Τριάδος σεσαρ-
κωμένον, « unam Christi naturam incarnatam, pro
unà persona sanctissima Trinitalis incarnata; » sed
satis clare etiam eo modo, quo locutus est Cyrillus,
duz nature intelliguntur; qui enim dicit « unam
Yerbi naturam, » aperte indicat divinitatem ; si au-
tem « incarnatam » adjungit, humanitatem, quam
Verbum assumpsit , declarat, ut idem sanctus Cy-
rillus, in epist. 2 Ad Successum, animadvertit.

395. Quamvis recte concludat Pisida eum, qui
duarum confusionem dicit, duas revera dicere : at.
lawen « unam Christi compositam naturam » cum
Severianis asserere non licere plurimis argumentis

pria nihil desciscant. .. Ecquis enim ignorat , in
vino et aqua mistis duas esse naturas? Quod si ita
est, qua de causa vos qui discrimen scialis , natu-
rarumque proprietates confitemini , unam, et non
duas naturas przdicatis? » Verba sunt Damasceni,
Contra Jacob. pag. 406.

298. Sanctus Leo in laudata superius Epistola
8ynodica, juxta quam professio fidei in concilio

balcedonensi a Patribus edita est, ita definivit :
« Catholica Ecclesia bac fide vivit ac proficit, ut in
Christo Jesu nec sine vera divinitate humanilas,
nec sine vera credatur humanitate divinitas. v At
qui « compositam » naturam dicit, vere divinitatem
ab humanitate non distinguit, ergo confundit natu-
ras. Si autem addit ἀσυγχύτως « inconfuse » esse
compositam naturam , pugnantia inter se loqui de-
prehenditur. Vide infra, "adnot. ad v. 431. .

Digitized by Google
