HEXAEMERON.

1593
Μνήμη Y&p αὐτοὺς εὐλαδῶς ὑποτρέχει,
Ὅτι πρὸ αὑτῶν τῆς στολῆς ἢ λαμπρότης
Σχώληχος ἦν ἔνδυμα, καὶ φθαρτὴ σχέπη.

1330 Ὃς τῇ καθ᾽ ἡμᾶς μαρτυρῶν ἀναστάσει,
Θνήσχει μὲν ἔνδον τῶν ἑαυτοῦ μνημάτων,
Τὸν αὐτὸν οἶχον xal ταφὴν δεδεγμένος "
Σχεδὸν δὲ παντὸς τοῦ χατ᾽ αὐτὸν capxtou
Σαπέντος ?| ῥύεντος, f] τετηγμένον,

4505 Χρόνου καλοῦντος ix φθορᾶς ὑποστρέφει,
Καὶ τὴν πάλαι μόρφωσιν ἀῤῥήτως φύει,
"Ev τῷ περιττεύσαντι μιχρῷ λειψάνῳ,
Πρὸς τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς σωματούμενος πλάσιν.
Κατηγορεῖ δὲ πυχνὰ τῶν πλανουμένων,

1510 Καὶ ζῶν ἐλέγχει τὴν πιχρὰν ἀπιστίαν,

1554
El μηδὲ τοῖς σχώληξιν ὡς διδασχάλοις,
Πεισθεῖσα λοιπὸν τὴν ἀνάστασιν σέδει,
Ποίου γὰρ ἂν τύχωσι συγγνώμης λόγον
Οἱ τοῖς ἑαυτῶν ψηλαψῶντες δαχτύλοις

4515 Σχώληχα νεχρὸν ix ταφῆς ὁδοιπόρον,
Βλέποντες ἢ μύοντες εἰς ἀδλεψίαν,

Τὴν πίστιν ἀντέστρεψαν εἰς ἀπιστίαν ;
Πόθεν χελιδὼν ἐξ ἀομμάτου θέας
Τριήμερος πρόεισιν ὄμματουμένη,

1520 Πόαν περιτρίψασα ταῖς κόραις μίαν ;
Ἣν οὖχ ἀχόμψως καὶ χελιδόνιον λέγειν
Κριταὶ παλαιῶν δογμάτων ἐθέσπισαν,
Τὴν ἀξίαν λαδοῦσαν ἐκ τῶν πραγμάτων.
Καὶ τῷ θέρει μὲν ὡς λύρα ῥυθμίζεται *

rant? tacite enim ipsis recurrit in mentem, esm p venite rationem illi consequantur, qni propriis suis

stole amplitudinem, splendoremque, vermis antea
fuisse amictum, et corruptibile integumentum. Sed
idem nostre resurrectionis est testis : quippe in
suo monumento clausus, una simul domo et se-
pulcro exceptus, moritur : ubi vero jam fere totum
id, quod ei erat carneum, computruit, et tabefactum
effluxit, tam opportuno revocatns tempore ex cor-
ruptione revertitur, et in pristinam formata mira-
biliter assurgit, parvis iis reliquiis, quz superfue-
runt, in eumdem quem habuit a principio corporis
habitum collectis atque conjunctis. Atque jta non
semel eos, qui erroribus detinentur, incusat, el
reviviscens impiam illorum incredulitatem redar-
guit, quod ne vermibus quidem magistris ad resur-

digitis mortuum profecto vermem, et tamen e se-
pulcro remeantem contrectant, atque id apertissime
videntes, vel potius conniventes ne videant, fidei
argumenta ad infidelitatem suam confirmandam ,
convertunt? Unde oculorum luce privata hirundo,

.wibus exactis diebus oculata exsistit, cum suis pu-

pillis bene attritam quamdam herbam ingesserit ?
quam illi veteres rerum judices non inscite Cheli-
doniam vocari sanxeruut, quasi a re ipsa nominis
dignitatem accepisset. Et unde eadem avis statis
tempore, velut lyra, sonos modulatur, cum autem
hiems ingruit, contrahitur, et arborem studet in-
venire, quee ei domura praestet; namque arboris
trunco inclusa fasciis veluti quibusdam involvitur ;

rectionem colendam adduci valeant. Quam enim (C ibi plumarum vestem exuit, quam mox renovatam
NOTAE,

φύρα usurpata. Pius sensus, quem ex vermis serici
contemplatione eruit Pisida, quam late pateat, tute
vides. Ecquid enim aliud ea sunt omnia, qux nobis
vietum cultumque suppeditant quam terra et ver-

mes?

1297. Cod. 1126, γὰρ αὐτοῖς.

4500. Ut certissimum testem resurrectionis, ver-
mem sericum adhibens sanctus Basilius , hom. viii,
8, mulieres serica fila intexentes ita monet : Μεμνη-
ψέναι τῆς χατὰ τὸ ζῶον τοῦτο μεταδολῆς, ἐναργῆ

αἀμβάνετε τῆς ἀναστάσεως ἔννοιαν, xat μὴ ἀπιστεῖτε
τῇ ἀλλαγῇ, ἣν Παῦλος ἅπασι κατεπαγγέλλεται. Απὶ.
malis hujus. mutationem ἐπ memoriam revocantes ,
m diem e resurrectionis notionem accipialis, ne-
que fidem ei mutationi , quam Paulus omnibus an-
nuntiat, denegetis. Cod. 1126, ὃς τῇ καθ᾽ ἡμῶν.

1504. Cod. 1126, νημάτων,, quz lectio sane me-
lior. Folticulos intelligi, iftra quos vermis immo-
ritur.

1905. Ut plurimum | vermiculus post decimum
diem prodit alatus papilio.

1508. Pisida Aristotelem secutus videtur igno-

rasse, ipsum vermem sericum, postquam bomby-
lius, vel chrysalides est factus, in papilionem con-
verti : ait enim eadem assumpta forma, uL ,antea
corporatum reviviscere. Profecto Aristoteles, loc.
€it., tires metamorphoseon , vcl mutationum gradus
non satis aperte designavit, quas Plinius Aristotelis
verba vertens sic descripsit : Primum eruca. fis :
deinde quod vocat'sr bombylius : ex eo necydalus. Num
igitur necydalus idem, ac papilio? Quis hoc dixerit? Νε-
χύδαλος enim, ut videtur, nihil aliud significat, quam
redivious : v£xoc enim Graecis est. mortuus. Itaque
putaverim nec Aristotelem, nec Plinium in comperto

rem omnino habuisse. At Pisida Basilium certe le-
gerat, qui loc. cit. ait :'Oxola xat περὶ τοῦ Ἰνδιχοῦ
σχώληχος ἱστορεῖται τοῦ xepaaqópou* ὃς εἰς χάμπην
τὰ πρῶτα μεταδαλὼν, εἴτα προϊὼν βομθύλιος γίνε-
ται" xal οὐδὲ ἐπὶ ταύτης ἴσταται τῆς μορφῆς, ἀλλὰ
χαύνοις xal πλατέσι πετάλοις ὑποπτεροῦτα: " Qualia
de Indico verme rornigero narrantur, qui primum in
erucam transmutatus, deinde temporis progressu bom-
bylis fit : nec. ín hac. forma manet, sed lazas. et la-
tas bracteas suscipiens volitat. Igitur. dicendum ne
témporibus quidem Pisidz: rem fuisse penitus ex-
ploratam : neque enim Basilius ipse ea, quae refert,
voluit pro certo affirmare.

1510. Cod. 1126, τὴν vexpáv.

43512. Hl. Cod. πεισθῶσι λοιπόν.

1518. Aristoteles, Hist. animal. vi, 5; Plinius,
xxv, 50; JElianus, i, 25; sanctus Basilius, vim,
$, aliique similia narrant. En verba Plinii : Anima-
lia quoque invenere herbas, in primisque chelido-
niam : hac. enim. hirundines oculis. pullorum  resti-
tuunt. visum; ut. quidam. volunt , etiam erutis ocu-

lis.

1524. Chelidoniam, notissimum berbe genus,
nullibi homines invenire potuisse tradidit. Jlia-
nus, loc. cit. : Ταύτης τῆς πόας ἄνθρωποι γενέσθαι
ἐγκρατεῖς διψῶτι, καὶ οὐδέπω νῦν τῆς σπουδῆς χατ-
ἔτυχον" Hujus herbae homines quamvis compotes fieri
percupiant , nunquam hactenus eorum studio salisfa-
ctum est. 2. .

1335. Scilicet χελιδόνος, hirundinis nomen ei da-
tum , quod oculorum morbis mederi veteres pula-
rent, atque id ipsa hirundine wonstrante didicis-
sent.  .

1594. Mirum! Pisidam hirundinis garritum lyrze

Digitized by Google
