1563
Στάσει τρεχούσῃ, καὶ φορᾷ πεπηγμένῃ»

᾿ Καὶ τὰς ἀμόρφους εἰδοποιῶν οὐσίας "
Ὕλην ἄῦλον μνυστιχῶς ἀπειργάσω.

1660 Αὐτὸς δὲ τοῦ σύμπαντος ἐξῃρημένος
Ὑπερτελὴς εἶ" καὶ γὰρ ἀρχὴν οὐκ ἔχεις"
Tiv; ἀπέστης, καὶ διέστης τοῦ μέσου,
Ἐχτὸς βεδηχὼς τῶν τριῶν “ καὶ τῶν ὅλων
Ἐντὸς πεφυχὼς, τῶν ὅλων ἐχτὸς μένεις *

1665 ΠΡρόδηλος ὧν, ἄδηλος * οὐχ ἔχων ὄρους͵
᾿Αλλ᾽ ὧν ὁρισμὸς τῶν ὀριξζόντων ὅρων.
“Ἄρχων ἀνάρχως, οὐ μετρούμενος χρόνῳ,
Ῥοπῇ δὲ ποιῶν ἀχρόνῳ τὰ τοῦ χρόνου.

Ὡς ἕντεχνο; δὲ τῶν φρενῶν ἐπιστάτης,

1010 Πᾶσάν τε πρᾶξιν τεχνολογεῖν ἤσχη μένος,

GEORGII ΡΙΒΙΌ

1564
Καὶ πᾶν ἰδὼν ὄνομά τε xat ῥῆμα ξένον,
Καὶ λεπτὸν ἄρθρον, καὶ μετοχὴν χεχρυμμένην"
"Αντωνυμίαν δὲ πᾶσαν ἠχριδωμένος,
Προθέσει δὲ πάσῃ μέτρα δοὺς ἡρμοσμένα,
1015 Τὸν πάντα χόσμον εἰς ἐπίῤῥημα τρέπεις "
Εἰ μὴ τὸ σὸν συνεῖδεν ἀῤῥήτως χράτος,
Συζευτιχὸν σύνδεσμον ἐμδαλεῖς ὅλοις *
"Δεὶ δὲ δεικνὺς τεχνιχὰς ἐπεχτάσεις,
"Amavta γείνῃ πρὸς τὸ σοὶ δεδογμένον"
1080 Μέλλων, ἐνεστὼς, παρατατιχὸς, παρακείμενος,
Σὺν τοῖς 80. ........ . ἅμα
᾿Λόριστος, ὑπερσυντελιχός" ἐγχλίσεις νέμων,
Ὃριστικῆν, ἀπαρέμφατον, εὐκτιχὴν χλέον"
Ἐνθεὶς δὲ ταῦτα τῇ τέχνῃ τῇ ἀῤῥήτῳ

dis, οἱ abscondis; progrederis et manes : dice- B quodcunque verbum , minutum quemvis articulum,

rem stare quod currit, et quod fertur quiescere.
Τὰ forma carentibus substantiis dans formam, ma-
teriam inateria expertem fecisti : tu ab. hac rerum
universitate procul semotus omnem excedis finem:
tibi enim non est principium , et tam longe abes
a fine, quam longe distas a medio, extra hzc. tria
squaliter constitutus : intra omnia quidem exsi-
Stis, et tamen extra omnia manes : manifestus
idem, et occultus terminos non habes, sed
es terminus terminantium terminos; principium
sine principio; non dimensus tempore, mo-
mento sine tempore, qua sunt temporis, fa-
ciens.

Tu veluti peritus mentium institutor, qui re-
bus omnibus rite explicandis, et arte tractandis

latensque participium: noscat perfectissime, item-
que cujuslibet przuominis vim, et usum percal-
leat, et omni prepositioni, qux» conveniunt ,
8ciat recte accommodare, mundum universum in
adverbium convertis : et ne tuam ignoret inef-
fabilem potentiam , quecunque in ipso continentur,
copulativa conjunctione revincis, cumque eadem
mirabili artificio produci et extendi facias, om-
nia tamen fiunt , prout placitum est tibi. Futurum,
presens, imperfectum, preteritum, unaque simul
indefinitum, et plusquam perfectum, omne tibi
subest tempus. Tu modos, indicativum, in(initivum,
optativum, ut vis, dividis, et omnia hzc simul arte
ineffabili conjungis : imperativum adhibes verbum,
statiinque rebus indita forma subjectam tibi creatu-

tit exercitatus, οἱ quodcunque peregrinum nomen, (; ram condis. Tu omnem habes formam, οἱ cares
NOTAE.

Ex cod. 1126 suppletus, quem tamen superius le-
ere est v. 893. As cecte liic denotat,de qui-
us vide supr. v. 167.

1661. Non male Morellius ὑπερτελὴς fine. superior
vertit. Sed nos maluimus ὑπερτελῇ perfectum red-
dere, quae est communis hujus verbi interpretatio,
quia perfectio in eo consistit , ut omnem fluem ex-
cedat. Sic Platonici cum Deum perfectum dicere
vellent, αὐτοτελῆ per ee absolutum, hoc est nullius
indigentem nominabant, ut interpretatur Alcinous,
€. 10, αὐτοτελῆ, τουτέστιν ἀπροσδεῇ, quia immu-
tabilis est divina substantia ; οὐδὲν γὰρ, ait Plotinus,
Ennead. v. 8, 2, ἔπεισιν, οὐδὲ πρόσεισιν, nihil
enim supervenit, vel advenit.

1664. Quoinodo Deus sit una simul intra, et extra
omnia, adeo est difficile explicatu, ut objectum sit
, Patribus, quod emanationem Stoicam, et animum
niundi cum Platone admitterent, eum dicerent Deum
omnia pervadere, atque implere, quamvis a Virgilio
minimum abhorrerent, dicente Georg. ww, v. 221:

Deum namque ire per omnes

Terrasque, tractusque maris, celumque profundum.
Vide supr. v. 895 et seqq. Verum sancti Patres non
circumscripte,vel definite Deum esse in loco,ut sunt
Corpora sed substantialiter, et potentialiter per di-
viettatis presentiam ubique csse dixerunt. Sanctus
Joannes Chrysostomus, in Epist. ad Coloss. hom. 5,
pag. 961, edit. Montf. Οὐ» ἔστιν οὐδαμοῦ ὁ Θεὸς
xal πανταχοῦ ἐστ!" τί τούτου ἀλογώτερον ; ἕκαστον
καθ᾽ ἑαντὸ ἀπορίας γέμει * οὐ γὰρ δὴ ἐν τόπῳ ἐστίν "
οὐδὲ τόπος ἐστί, 15, ἐν ᾧ ἐστιν. Nusquam est Dets,
es tamen ubique est. Quid hoc. a ratione alienius?
mam horum singula per ae dubitatione plena sunt,
Quippe non est in loco, neque locus aliquis cst, in quo

D ῥῆμα ξέων.

sif. Vide sancti Augustini epist. 75, que est de
immensitate Dei.

1666. Cod. 1156, ὅλων. .

16609. Inter sequentes versus, quibus Pisida, si
minus digne, satis tamen venuste Deum perito.
grammatices magistro comparat, nuMius codicis ope
sanare potuimus versiculos 1681 et 1684. In omni-
bus enim ypodicibus interpolati, et corrupti inve-
niuntur, Ceterum aperte poeta Dei omnipotentiam,
providentiam, immutabilemque  zternitotem — in
mundi creatione, et gubernatione manifestat ; ea-
que omnia, quz dicit, ad prima capita Geneseos et.

pocalypseos videtur referre. ἷ

1671. Cod. 4126 : Καὶ πᾶν μὲν εἶδος, ὄνομα καὶ

675. Ex nihilo mundum creasti, et quod ante.
non erat, ut esset in tempore effecisti. Allusio est,
opinor, ad initium Geneseos, que per adverbium
in principio exorditur.

671. Σύνδεσμος est particula et, qua in Genesi
creatio coli et terrze conjungitur : quasi Pisida di-
ceret, ne quis stultus crederet ccelum a te non esse
factum, et idolis inserviret, sapienter Moses una
simul conjunxit coeli' et lerrz ereationem, quibus
verbis omnia creata simul complexus est, et a Dei
potentia, voluntate, el providentia pendere demon-^
stravit.

1680. Non a'similia passim apud sanctos Patres
de Dei aeternitate loquentes inveniuntur. Αἱ Pisida
certe ad verlia Apocalypscos respicit 1, 8: Egosum a
clo, principiumet finis, dicit Dominus Deus, qui est, e4
qui erat, et qué venturus. est , omnipotens. Et xu,
45 : Ego sum act ὦ, prinius et novissimus, principium
et (inis.

Digitized by Google
