1649
Κυοφορεῖ piv, ἀλλὰ τίγριδος δίχην
Ζητεῖ τὰ τέχνα, καὶ περισπᾶται πλέον"
*H τῶν ἑαυτῆς ἀρπαγέντων συγγόνων

$70 Τομῶς διώχει" καὶ λαδοῦσα τὸ βρέφος
Πάλιν διώξει συντονωτέρᾳ τρέχει,
ΓΑλλον φθάσαι σπεύδουσα τῶν τεχναρπάγων
Kat συγχλονεῖ τὸ σῶμα τοῖς ἀναδρόμοις
Ἐχεῖθεν fv0sv, ὥστε σῶσαι πολλάκις

$75 Τὰ τέκνα λῃσταῖς ἐμπεσόντα συντόμως.

Ἤδη δὲ λοιπὸν, καὶ τὸ τοῦ λόγου στόμα,

Πρὸς τὴν x20' ἡμῶν ἐξεφαύλισαν μάχην"
Τὴν Γρηγορίου γὰρ μυστιχωτάτην φρένα
Πηγὴν Θεοῦ φράσαιμι, καὶ Θεοῦ πύλην,

580 Δι’ ἧς τὸ πνεῦμα πᾶσαν ἄρδει χαρδίαν
Kpouvous ἀνοῖγον εὐσεδῶν νοημάτων.
Καὶ τοῦτο δὴ πάσχουσιν, ὡς ὁδοστάτα:,
Ξιφηφοροῦντεςξ πρὸς τομὰς τῶν βιδλίων.
Τῶν συλλαδῶν γὰρ τοὺς ἐνάρθρους αὐχένας

$35 Τέμνουσι, xal τὰ χῶλα τῶν νοημάτων"
᾿Αρμὰς δὲ συμπλέξαντες ἐχ τῶν ἐσχάτων
Τὰ τῶν μέσων χολλῶσι τοῖς ὀπισθίοις.
Ἐντεῦθεν αὐτοῖς, ὥσπερ ἄστατον ζάλην,
Τὰ τοῦ λογισμοῦ συνταράττουσι νέφη "

$90 Καὶ πάντα συγχέουσιν οὐκ ἀπεικότως
Ὡς ἂν φανῶσι τοῦ φιλανθρώπου Λόγου,
Καὶ τοὺς λόγονς φύροντες, ὡς τὴν οὐσίαν.

Τίς γὰρ τὸ λευκὸν ὄμμα τῇ; Ἐχχλησίας

Τὸ Γρηγορίον τοῦτο δείχνυται στόμα,

295 Οὐκ οἶδε χεκραγός τε, καὶ πεπεισμένον,
ἦΆφθαρτον εἶναι τὴν ἀνωτάτω φύσιν,
Ὡς μὴτε quppbv, μῆτε σύγχυσιν πάθους
Εἰς τὴν ἄχραντον ἐμθατεύειν οὐσίαν ;
Εἰ δ' αὖ ταράττῃ τοῦ σοφοῦ διδασκάλου

400 θεοῦ λέγοντος αἷμα, καὶ Θεοῦ πάθος"

CONTRA SEVERUM.
A Fert quidem uterum, sed, tigridic instar.

165)

Natos inquirit, et distrabitur magis,

Qus suos sibi abreptos natos

Acriter insequitur, et fetu recepto

Rursus concitatior ad prosequendum currit,

Alium pravertere festinans ex raptoribus,

Et fatigat corpus in. concursando

Huc et illuc , ut' servet sepius

Natos, qui in latrones repente inciderunt.
Jam vero etiam illud os eloquentize-

Prorsus nihili, eontra nos pugnantes, cetimant.

Gregorii enim pane mysticam mentem,

Fontem ego Dei dixerim, et Dei portam,

Per quam Spiritus omne. cor irrigat,

Rivos piarum cogitationum infundens.

B Sed illi id faciunt, quia grassatorum instar,

Stant esse armati ad mutilandos libros.

Nam syllabarum capita articulatim expressa,
Et membra sententiarum dividunt.

Initia vero connectentes cum finalibus,

Qux sunt in medio agglutinant sequentibus.

Hine (it, ut tanquam in zestuante tempestate,
Mentis conturbentur nebulis.

circo autem susdeque vertunt ownia,

Ut videantur hominum miserantis Verbi

lta serinones confundere ut substantiam.

Quis enim illum candidum ocellum Ecclesiz,
Quis illud innuit os Gregorii, ᾿
Nec sentit clamasse penitus persuasum
Corruptioni non esse obnoxiam caelestem naturam,
Ut nec mistionem, nec passionis confusionem
In intemeratam invexerit substantiam ἢ
Si autem haeres animo, tam sapiens imagisler
Dei quod dicat sanguinem, et Dei passionem,

NOT.E.

567. Eéelesim affectum in filios hereticorum
fraudibus abductos, atque deceptos scite tigridis
$n catnlos amori a venatoribus abreptos quat.
Confer Plin. lib. viii, 25, ubi de tigrxlum vena-
tiene agit.

$16. Gregorium Nysse episcopum sancti Basilii
M. fratrem intelligit, de quo Photius Cod. vt: Τὴν
μὲν φράσιν, εἴ τις ἄλλος ῥητόρων, λαμπρὸς, καὶ
ἡδονῆς ὠσὶν ἀποφστάζων, « stylus illis, si σαὶ rheto-
vum, tllustrís, οἱ jucunditatem auribus instillans. »
Hunc auteni idcirco laudat poeta, quia ipsum etiam
eum aliis Patribus suas in partes trahere voluit
Severus, qui, ut ait Anastasius in Ὁδηγῷ, p. ὃ! :
Οὐδενὸς ἐφείσατο τῶν διδασχάλων ἀντίδιχος, « nulli
doctorum adversarius popercit.

$582. Anastasius ibid. de Severo, οὐ Γρηγορίους
ἐτίμησεν, οὖς ἡσχύνθηταν Ἕλληνες, « nullo in pre-
tie habuit Greyorios, quos ipsi Grzci suspexerunt.»

$87. |dem pag. 90 narrans Alexandrie fuisse
quemdam praefectum Angusiatero, qui quatuorde-
€im calligraphis curam dederat , ut Patrum libros,
et maxime Cyrilli depravarent, varia falsationum
exempla profert.

$96. Sancti Gregorii Nysseni auctoritatem pro
re sua szepe allegabant Eutychiani, tum quia passim
suis in scriptis divine et humanz nature in Chri-
sto Pgestaticam unitionem μίξιν « mistionem, »
σύμμιξιν « commistionem , aüyxpdotv « tempera-
onem » vocat : cum etiam quia humanam a di-

vina ita esse assumplam naturam ait , ut lianc ab
illa absorptam, atque exstinctam fuisse putes dicere.
Sepe enim ad explicaudum humanz naturz cum di-
vinitate eonsortium, lac utitur comparatione, χαθά-
«£p ἐπὶ τοῦ πελάγους γίνεται" εἰ γάρ τις σταγόνα
ὄξους ἐπιδάλῃ θαλάττῃ, καὶ ἡ σταγὼν θάλασσα γί-
vetat, συμμεταποιηθεῖσα τῇ θαλασσίᾳ ποιότητι.
« Quemadmodum in mari accidit, ut sí quis aceti
guuam in illud injiciat, guita quidem illa mare fiat,
ín aqua marinz qualitatem transmutata.» Antírrhet.
cap. 423. Sed ab omnis erroris suspicione eum

, joadiu liberavit Anastasius, pag. 107, qui pluribus

evicit non ad naturarum confusionem, sed ad
summam unionem declarandam pelagus, et aceti
exemplum spectare. Quomodo enim dicemus sau-
etum Patrem naturarum jn. Christo confusionem.
voluisse inducere, qui contra Eunomium , lib. iv,
ait : Ποία φύσις Χριστοῦ ἐπὶ τοῦ πάθους Ges
xa ποία ἐξ ἀϊδίου E ἄξεται; « Quaenam Christi na-
tura in passione colaplis ezditur, et quae ab eterno
glorificatur? » At si humana natura a divina fuisset
penitus absorpta, ui Eutychianis placebat, necessa-
rio sequeretur, Bhantasticum fuisse Christi corpus,
et divinitatem luisse passam, Sed ne plura in re
tam manifesta congeram, vide przler Petavium, De
incarn. lib. 1, Zacagnium, Collect. monum. in pre-
fat. pag. 19, qui sanctum Gregorium, aliosque Pa-
tres ab hereticorum calumniis defendit, .
400. Videsis sancti Gregorii orat, à Contra. Eu-

Digitized by Google
