133] . GEORGII PISIDZ 1588
υὕτως ἀμειφθεὶς τῇ χαχῇ παραπλάσει Α "D τῆς xa0* ἡμᾶς ἀδιαστρόφου χλόης "
“Αγθρωπὸς εἰς βοῦν φατνιῶν παρετράπη " Ὦ βλαστὸς ἔμπνους, οὗ τὸ χάλλος ὀξέως

Καὶ τῶν παθῶν τὸν χόρτον ἐσθίων μάτην
Τὸ κάλλος ἀντέτρεψεν εἰς ἀμορφίαν.
ν “5 Καὶ δεσμὸν, οἶμαι, προσφόρως ἐδέξατο,
Ὡς λαδυρίνθῳ τῷ πολυσχιδεῖ βίῳ
Λοξὴν ἔχοντι τὴν δυσέχδατον θύραν.
Ὅσον γὰρ αὐτὴν ἐχτρέχειν ἐπείγεται,
Τοσοῦτον ἐντὸς γίνεται τῆς ἐξόδου.
Ἐντεῦθεν, οἶμαι, καὶ νόσοις, καὶ φροντίσιν,
Ὡς χτῆνος ἀργὸν εἰχότως μαστίζομαι,
“Ὅπως βαρυνθεὶς τῇ καχῇ μετουσίᾳ
"Ev τῷ περισπᾶσθαί τε xal βρίθειν κάτω,
"Dc ol νοσοῦντες εἰς ἀνάχτησιν τρέχων,
85 Τὸ πρῶτον εἶδος ἀντιμορφώσω πάλιν.

Σὺν τῷ θερισμῷ τοῦ χρόνου μαραίνεται.
Τίς οὖν σχοπήσας ἐξ ἀπόπτον χαρδίας
90 Τὸ τοῦ βίου θέατρον αἰσχύνης γέμον,
Θρήνῳ γελῶντι μὴ σδέσοι τὸ παΐγνιον ;
Ἤδη γὰρ ἡμᾶς καὶ γελῶσι πολλάχις
Οἱ τοῦ νόθου γέλωτος ἐργάται νόθοι"
Θρόνους προθέντες, ζωγραφοῦντες ἀξίας,
95 ᾿Αρχὰς ἀναπλάττοντες " ὡς ἂν fj μέθη
Τὴν τοῦ γέλωτος συμφορὰν ἀναπλάσῃ"
Καί τις παρ᾽ αὐτοῖς ἀρχιχὴν ἐνειμένος
Στολὴν ἐπῆρται, xa σχεδιάζει τύχην,
Καὶ σχηματίζει μὴ λαλῶν τὴν ἀξίαν,
100 Φαντάζεται δὲ μηδὲν ὧν, ὡς ὧν ὅλα.

immiscet, suam primam formam destruit, et turpi p modum inürmi ad bonam valetudinem , ita ego sd

, mistione sdmissa a rationali statu in brutorum transit
maturam ; atque ità homoerrore turpiter seductus
.ín bovem sitabalantem convertitur, οἱ passio-
, num fenum temere depastus 582 forme decus. in
- deformitatem immutat. Ac bene quidem conve-
-nienterque bomo, qui duplici constaret natura,
vineulum suscepit ; ulpote qui veluti in labyrintho,
.in hae varietate. vita , cujus janua est obliqua
.et impervia, versetur : quo quis enim magis ex-
, wa ipsam egredi festinat, eo magis se abexitu di-
stare cognoscit. Atque binc plane fit, quod ego ipse
iot morbis et curis, tanquam pigra bestia , ju-
te meritoque vezor et excrucior, ut fastidito fe-
rarum passionum consortio, cujus pondere grava-

pristine forms speciem redire contendam

Ὁ quam vit: nostro gramen leve est et. cadu-
cum! O vere animatum germen, cujus statim ac
messis tempus appetit, perit venustas!

Ecquis igitur , cum ex intimo cordis recessu ple-
num infamis. hoc vite theatrum viderit, risum
fletu non temperabit, εἰ ludierum lacrymis non
exstinguet ? Quandoquidem nos etiam. sspe irrident
illi adulterini risus, adulterini artifices , qui tbronos

- proponunt, dignitates pingunt, principatus simulant,
- ut ex insana mentis temulentia ridiculie ealamitatis

oriatur occasio. Sape enim quidam ex ipsis regia stola
indutus altus incedit, et e vestigio fortunatus appa-
ret, et. dignitatem tacitus reprzsentat; cumque

ius distraber, et premor deorsum, quemad- C nihil reapse sit ille, omnia tamen se esse simu-

NOTAE.

15. Confer Danielis prophetiam de Nabuchodono-
sore in boveni converso, c. iv, vers. 22: Cum be-
stiis, ferisque erit habitatio tua, et fenum, ut bos, co-
sedes, Et xiviu, 12 : Homo cum in. honore

esset , non. iutellexit , comparatus est. jumentis insi-
! pientibus, et similis factus est illis.

74. Cod. Vat. melius ἀντέστρεψεν.

15. Δεσμός est unio corporis et anime , vel po-
tius partis animalis cum rationali. Pisida, Hexaem.,
v. 1451 et 1459, animam vocat σφῆνα, cuneum, qua
vita humana retinetur.

76. Pisida aperte alludit ad fabulam Minotauri,
quem labyrintho fuisse inclusum veteres tradide-
runt. Virgilius, An. vt, 91 :

Hic labor ille domus, et inextricabilis error.
Vide etiam Ovid., Metam. vin, 161. Post unionem
animz cum corpore duplicem ait Plato, Tiím., p. 42
et 86, exstitisse vivendi modum ; qui enim rationem
sequantur ducem, bonam, qui vero cupiditatum im-
etum, malam vitam vivere affirmabat : et eai fuisse

wmanarum cupiditatum perturbationem et intem-

riem, ut orta. inde sit ἀταξία, qua vitam, ut ait
. Pisida, labyrintho similem faciat. Vide Hexaem.,
(Ve 151 et 796.
. 18. Ànime et corporis dissidium indicat : Caro
enim, ut Apostolus ait, Gal. v, 17, concupiscit ad-
versus spiritum, spiritus autem adversus carnem : hec
imd ibi invicem adversantur. Similia in Hezaem.,
v. 825.

80. Poeta videtur voluisse conferre fabellam Mi-

notauri cum transmutatione Nabuchodonosoris, qui

D

δὲ sibi inflictam penam resipuit. Daniel w, 51 :

p sensus meus redditus est mili, et. Altissimo bene-
ixi : quia potestas ejus potesids sempiterna.

86. Tege cum cod. Vat., εὐδιαφθύρου. Psal. cit,
45 : Homo sicut fenum dies ejus, tanquam flos agri
sic effierebit. Sanctus Joan. Chrysost., Des ia et
inani gloria, t. XII, p. 559 : Τίνος ἕνεκα ἃ φρο-
νεῖς, ἄνθρωπε, xa διὰ τί; ... γῆ χαὶ σποδὸς εἶ, τέφρα
χαὶ χόνις, χαπνὸς xal σχιὰ, χόρτος xat ἄνθος χόρτου.
* Cujus causa altum. sapis, o. homo, propter quid ?
“0. lerra et cinis es, cinis et pulvis, fumus el utu-
bra, et flos herbe.» — .

80. Hzc, et quae sequuntur circa liumanam vitam
8668 comparatam, confer cum supra laudatis .Pa-
tribus. Confer Maximum Tvrium in tne dissert. 17.

9t. Vid. Hezaem., v. 181.

92. Pantomimos , moriones , sanniones intelligit,
qui gesticulantes in theatris quascunque personas
reprzsentabant. Cicero, De orat. n : (Quid potest esse
tom ridiculum, quam sannio est? sed ore, vultu, imi-
tandis moribus, voce denique. corpore ridetur ipso.

95. Scurre, mimi, et cetera liujusmodi propudia γε-
λοιασταί, et γελωτοποιοί olim dicti, quod omnia ΠΝ
cere et. fingere sibi licere putarent, dummodo ri-
sum spectatoribus cierent, .

99. Id. cod. μὴ λαδών, quad non placet. De pan-
tomimis enim agitur, qui manuum, oris et. pedum
molione omnia taciti exprimebant. Hujusmodi ge-
stus scite descripsit vetus poeta :

Tot lingue quot membra viro : mirabilis est ars,

Que [acit articulos, ore silente, loqui.

Digitized by Google
