1923
Ἐξ ὧν συνῆλθον εἷς ἑαυτὰς αἱ φύσεις.

Εἰ & αὖ γέ σοι σταύρωσιν, ἢ πάϑος λέγει,
Θεοῦ λέγει σάρχωσιν, οὐ τὴν οὐσίαν
Νοῶν παθητήν᾽" οὐδὲ γὰρ σαρχὸς δίχα "

450 Ὡς σώματος γὰρ, χαὶ πάθους ἐγεύσατο.
Πλὴν οὐ πέπονθεν, οὐδὲ πρὶν τῇ συνθέσει,
Οὐδ᾽ αὖ γε τῇ νῦν ἀντιλήψει τοῦ πάθους
Ἀλλ᾽ ὡς ἄτρεπτος εὑρέθη σαρχούμενος,
Οὕτως ἄχραντος εὑρέθη σταυρούμενος.

435 "D τῆ; βυούτης μέχρι παντὸς ἀσπίδος
Πρὸ τὰς ἑπῳδὰς τοῦ Θεοῦ τὰς ἐγγράφους t

Πλὴν, ὡς ἔοιχε, μᾶλλον kx τοῦ σοῦ πάθους,
Παθητὸν εἶναι τὸν Θεόν μου σὺ λέγεις,
Καὶ συμμαχεῖς Ἕλλησι, χαὶ λεληθότως
410 Πρὸς τοὺς ἀπαρχῆς ἐμπαθεῖς σου προστάτας,
Τὸ δυσαεδὲς σὺ δόγμα ῥιζῶσαι θέλεις.
Ἐνταῦθα καίπερ θερμὸν ὄντα τὸν λόγον,
Καὶ σκιρτιῶντα, καὶ δραμεῖν χεχηνότα
Εἴρξω χρατήσας τῶν ἐνάρθρων ἀσμάτων.
4$. ᾿Αλλ' ἔστι μύστης τῶν ἐμῶν διδαγμάτων,

CONTRA SEVERUM. -
Α Quibus coaluerint inter se natura.

1654

Etsi tibi rursus crucifixionem, aut passionem dicit,
Dei dicit incarnationem, non essentiam
Intelligens patibilem (neque enim fuit sine carne) :
Ut enim corpus, ita etiam gustavit passionem.
Caterum haud passus est, neque ante synthesim,
Nec item in ipsa passionis opitulatione.
At sicut non est conversus, quando est incarnatus,
Jta intactus est inventus, quando fuit erucifixes.
Ὁ aspis surda semper obturans aures
Ad incantamenta Dei in Scripturis relata!

Sed, ut patet, ex tua potius passione
Patibilem esse Deum meum tu dicis,
Et militas cum ethnicis, et clanculum
Cum tuis primis passioni deditis patronis

B Impium tuum dogma stabilire intelligis.

Hic vero quamvis ferveat sermo,
Exsuitetque, et ad currendum inhiet,
Vi cohibebo articulata carmina.

Sed est meorum mysta praceptorum

NOTE.

450. Hebr. n, 9 : Βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πά-
θημα τοῦ θανάτου, δόξῃ, καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον"
ὅπως χάριτι τοῦ θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσεται θα-
νάτου. « Videmus Jesum, propter passionem mor-
tis, gloria, et honore coronatum ; ut gratia Dei, pro
omnibus gustaret mortem. »

431. Sanctus Joan. Damascenus in Dialectica,
64, scribit. omnium consensu, naturarum in Chri-
sto eopulationem nuncupari τὴν xatà σύνθεσιν Éwo-
αιν, « unitionem , qux fit per compositionem. » Ac
plane v synodus ceumenica in canone, sive ana-
thematismo 4, anathema dicit. ei, qui οὐχ ὁμολογεῖ
τὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς σάρκα ἐμψυχωμέ-
νν x) λογιχῇ xai voipd χατὰ σύνθεσιν, ἤγουν
xa0' ὑπόστασιν γεγενῆσθαι, « non conlitetur uni-
tionem Dei Verbi cum carne anima rationali et
intellectuali przdita secundum compositionem, hoc
est, secundum bypostasim factam esse. » Recte
enim tam per συνδρομήν, « concursum, » quam per
σύνθεσιν « compositionem » duarum naturarum in-
confusa unitio declaratur. Sed de nominibus, qui-
bus incarnationis mysterium, et naturarum copula-
tio a theologis Grecis οἱ Latinis expressa fuit,
Dresiat legere dectissimum Petavium, De incarnat.
ib. u, 1, et lib. nm, 2.

452. ᾿Αντίληψις, qe vox occurrit in epist. Lad
Corinth. xit, 28, explicatur « augilium , opitulatio ,
defensio. » Vere autem passio Christi potens fuit au-
xilium humano generi datum, per quod idem Chri-
stus mediatoris partes explevit, et salus mundo fa-
«ta est. Vide Svicerum, in Thes. eccles.

4306. Psal. 1vit, 5 : θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίω-
σιν τοῦ ὄφεως, ὡσεὶ ἀσπίδος χωφῆῇς καὶ βυούσης τὰ
ὦτα αὐτῆς, ἥτις οὐχ εἰσαχούσεται φωνῆς ἐπχδόν-
των. « Furor illis secundum sinilitudinem serpen-
tis, sicut aspidis surdze, et obturantis aures suas;

um non exaudiet vocem incantantium. » Aspis est
Severus, imuóxi « incantamenta » sunt divinie
Scriptur:e oracula.

451. Anastasius , in Ὁδηγῷ,, cap. 14 , pag. 128,
ita Pisilam illustrat :'AXÀ' οἶμαι πάντας τοὺς παρ-
αιτουμένους, xal ἀπαρνουμένους τὴν φύσιν, xa τὰ
τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, xal τὰς ταύτης ἰδιότητας
ἀπ᾽ αὐτοῦ Μάνεντος τοῦ μυταροῦ μέχρι xal νῦν, μὴ
ἄλλοθέν ποθεν. ἀποστρέφεσθαι, xaX ἀποφεύγειν αὖ-
ποὺς ταῦτα, εἰ μὴ Ex τοῦ εἶναι αὐτοὺς ὅλους 61 ὅλου
βεδορθφρωμένους τῇ πυρώπει, καὶ ἀσελγείᾳ, xai
ἐπιθυμίᾳ, χαὶ ἠδυπαθεία τῆς πορνείας... καὶ τού-
τοῦ λοιπὸν οἰομένους ἀχάθαρτον εἶναι τὴν φύσιν τοῦ

σώματος, καὶ ἀνάξιον ὅλως x&v λόγῳ Ψιλῷ ὁμολο-

εἶσθαι, ὅτι σῶμα τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς Evélabty ὁ Χριστὸς,
ἢ ἀνθρωπίνην σάρκα... νομίζοντες οἱ κατάσπιλοι
xal βορδορώδεις χοῖροι, ὅτιπερ κατὰ τὴν αὐτῶν τῆς
σαρχὴς ἡδυπάθειαν, καὶ φιλήδονον ἀχαθαρσίαν, οὕτω
πᾶσα σὰρξ, καὶ πᾶν ἀνθρώπον σῶμα ἐνεργεῖται, χαὶ
πολεμεῖται, καὶ μολύνεται" « Existimo omnes illos,
qui naturam , et qu:e corporis Christi sunt, et pro-
prietates ejus intlciantur, et repudiant, a tempori-

us scelestissimi Manetis usque ad hanc :íatem,

C non aliam ob causam, hzc omnia refugere, et aver-

sari, nisi quia, quotquot illi sunt, fedati, et in-
flammati sunt. fornicationis ardore, impuritate, cu-
piditate , et illecebris voluptatis. .. et idcirco im-
mundam esse putant corporis naturam, itemque
indignum , ut vel ore tenus confiteamur, Christum
corpus simile nostro assumpsisse, vel humanam
carnem... melientes, opinor, impuri, et lutulenti
porci ex sue carnis spurcis et lascivis affectibus,
omnem alia carnem, et omne corpus, quasi
eodem inodo afficiatur, confligatur, contamine-
tur, » etc. .

439. Tota gentilium theologia in stupris et adul-
teriis deorum recensendis occupatur, quorum etiam
mortes commemorantur. Quibus de causis ethnico-
rum stultitiam , qui tales deos vite et morti ob-
noxios adorarent, passim irridebant SS. Patres,
qui Apologias pro Christianis scripserunt. Vide
sanctum. Clementem ' Alexand., sanctum Cyrillum
Hierosol., Eusebium Ceesar., Lactantium, aliosque.

D 440. Προστάται, Severi praesides, patroni, et prini

magistri, ni fallor, fuerunt Manes, Arius, Eunomius,
et Apollinaris, a quibus Theopaschitarum heresis
orla est, quie postea diutissime perduravit. Ecquid
enim non somniavit Manes, qni oxtd , xat δοχήσει,
xai οὐ φύσει, « specie duntaxat , et existimatione,
nou natura, » dixit esse Christi corpus , quod con-
spiciebatar? Ac de Ario οἱ Eunomio ita F'hodore-
wis, Prefat. in ΓΆτρεποον" τῇ θεότητι τοῦ Χριστοῦ
τὸ πάθος προσάπτουσι, « deitati Christi passionem
tribuunt. » De Apollinare autem sanctus Gregorius
Nazianz. orat. 46, pag. 722, ita : Αὐτὸν τὸν μονογενῆ
Θεὸν, τὸν χριτὴν πάντων, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς,
τὸν χαθαιρέτην τοῦ θανάτου, θνητὸν εἶναι καταν
σχενάζει, καὶ τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ θεότητι πάθος δέξα-
σθαι. « Ipsum unigenitum Deum, omnium judicem;
vite auctorem, mortis exstinctorem , mortalem esse
docet, et propria sua divinitale esse passum. »

Digitized by Google
