164
Κλείων, ἀνοίγων τὰς ὑπὲρ φύσιν 022a; ;

950, Ἰλιγγιᾷν δέον o6* πῶς ἀναδρόμους

Ἴλιγγας ὥσπερ τῷ πεφυρμένῳ σάλῳ

Ei; τὴν σεαντοῦ συστροφὴν ἀναστρέφεις,

Καὶ χαθ' ἑαυτοῦ μᾶλλον ἀστρολογεῖν θέλεις

τιγμάς τε μετρεῖν, καὶ ῥοπῶν ἀμετρίας;
"Axout τοίνυν τῶν ἐμῶν φελλισμάτων,

Ὡς ἂν μετρεῖν τὰ θεῖα δυσχόλως ἔχῃς "

Τί μὴ μεθ᾽ ἡμῶν δογματίζεις ἐν δύω;

"Epeiz δὲ πάντως τῆς ἑνώσεως χάριν "

Πρὸ τῆς ἑνώσεως γὰρ ἐν δύω λέγεις,

260 Οὔ φησιν, ἀλλ᾽ ἕνωσιν Ex δύω μίαν.
Λέγων δὲ ταύτας τὰς φύσεις τὰς Ex δύω,
Ὑποστάσεις φὴς ἀνταριθμήσας δύω.

"AX εἰ μὲν εἴπῃς τοῦτο, xal δύω λέγεις
Υἱοὺς προδήλως, xat λογισμοῖς ἀσκόποις

265 Κεῖται xa0' ὑμᾶς ἡ Τριὰς εἰς τετράδα"
Καὶ σαυτὸν ἠγνόησας, ἐγχλίσεις μάτην
Κινῶν χαθ᾽ ἡμῶν, ἃς φρονῶν ἀνατρέπει;,

Εἰ δ᾽ αὖ γε τοῦτο μηδαμῶς σοι λεχτέον.
Πῶς μοι συναινεῖν, καὶ χατηγορεῖν θέλεις,

410 Μετὰ τὴν ἕνωσιν εἰ δύω φύσεις λέγω,

Καὶ τὰς ὑποστάσεις με διττὰς εἰσάγειν;
Οὕτω κάπηλος αἰσχροχερδὴς εὑρέθης,

255

CONTRA SEVERUM.
A Claudens, speriens supernalurales portas ?

1642

Opus est te circumagi. Cur nam recurrentes
Vertices, tanquam in :estuante mari
In tui ipsius subversionem convertis?
Cur contra teipsum mavis astrologus videri
Et puncta. metiri, momentaque immensa?
Ausculta igitur me balbutientem :
Si metiri divina tibi durum est,
Cur non nobiscum edoces in duabus?
Dicis vero semper unionis gratia.
Ante uniouem enim in duabus dicis.
Minime, inquit, sed unionem ex duabus unam.
Tales vero dicens naturas, quz sint ex duabus,
llypostases, si beue numeras, dicis duas.
Atqui si hoc dixeris, etlam duos dicis
8 Filios aperte, et ratione inconsulta
Posita per vos est Trias in quaternitate.
lta teipsum fallis, inclinans temere
In nostram partem, a qua consulto refugis.
Quod si contra id a te nullibi dietum est,
Cur te mecum sentire, et simul exprobrare vis,
Si post unionem duas naturas dixero,
Fiiam hypostases me duplices inducere ἢ
lta turpis lucri avidus caupo detectus es,

NOTE.

955. Tacite Severum circa divisionem, confusio-
nemque naturarum in Christo delirantem comparat
Archytze, qui cum astronomicis observationibus esset
jasignis , et planetarum , siderumqne motus, affe-
ctiones, situs, inclinationesque omnes plane nosset,
naufragio tamen periit : unde eum festive irridebat
llloratius, t, od. 38 :

Nec quidquam tibi prodest
Aerias tentasse domos, animoque rotundum
Percurrisse polum morituro.
Cui. simile est illud Arcbelai in Dispwt. contr. Mane-
tem apud Zaccagnium in Collectaneis : « Similis fa-
ctus est astrologo, describenti quidem coelestia, igno-
ranti vero quz domi suc geruntur. »

9354. Astrologorum mere, qui siderum aspectus,
momenta, conjunctionesque indagant, Severus pun-
etum temporis, uno indivisibilis, indissolubilisque
duarum naturarum in Christo unitio facta est, vide-
batur nosse, nec tamen posse definire. Huc alludens
Anastasius sepe laudatus, pag. S6 , ita Monophysi-
tas irridet : ες Vestrum erit priv(lnire, et designare
$0obis certum temporis terminum, quot nimirum
anms nature in Christo manserint inconfusz, et
4uot mensibus duas in illo naturas esse affirmare
debeamus , et quot dies retineat in seipso duarum
naturarum iuconfusam proprietatem. »

259. Ante unionem dicere « unionem ex duabus
unam » zque ridiculum, ac impium. Qux enim erat
unio, nondum unione facta? Ac si ante unionem
erant due bypostases, ut. placebat Severianis, ergo
antequam unirentur , exsistebat caro, in quam de-
scendit Verbum : atqui hoc. ipsum docuit Nesto-
rius : itaque Severus cum Nestorio consentit; quod
ei sane objecit Anastasius, ul videre esl, pag. 95,
et sanctus Joan. Damascenus, pag. 402. Atque huc
8486 respiciebat Pisida, cum superius, v. 210, dice-
bat Severum esse mystam Nestorii. Hine etiam san-
ctus Leo M. in celeberrima Epistola synodica ad Fla-
vianum, edit. fratrum. Ballerin. tom. ἢ, pag. 854,
mirabatur Eutychis professionem non fuisse acriter
reprehenaam, « cum lam impie duarum natura-
rUm ante incarnationem unigenitus Dei Filius fuisse

ParRoL. ἀκ. XCII.

dicatur , quam nefarie postquam Verbum caro fa-
clum est, natura in eo singularis asseritur. »

260. Primum quidem Eutyches etiam « ex dua-

C bus » dicere renuebat, μὴ γένοιτο εἰπεῖν ἐμὲ, ix c
δύο φύσεων τὸν Χριστόν, « absit ἃ me, dicere ex
duabus naturis esse Christum. » Concil. tom. M,
pag. 198. Sed eum ei non esset amplius integrum
negare, id esse dictum a Patribus, quorum testimo-
niis premebatur, tum demum ait: Ὁμολογῶ Ex δύο
φύσεων γεγεννῆσθα! τὸν Κύριον ἡμῶν πρὸ τῆς ἐνώ-
σεως, μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν μίαν φύσιν ὁμολογῶ.
« Confiteor ex duabus naturis fuisse Dominum no-
strum ante adunationem ; post adunationem vero
unam naturam confiteor. » Ibid. pag. 166. A qna
Eutyehianz fidei professione minimum discesee-
runt Severiani, ut patet ex Anastasio, pag. δέ.

962. Ut enim, supr. v. 146 et seqq. Severiani
cum « ex duabus » dicebant, hypostases non natu-
ras innuebant, itemque hyposíases intelligebant,
etiamsi dicerent aliquando naturas, temere naturas
cum hypostasibus confundentes.

965. Si dus hypostases in Christo, ergo du:
persons: si dux personz, ergo duo filii : si duo
(ilii, ergo non Trinitas, sed quaternitas nobis ado-
randa est. Quod absit. Anastasius, Leontius, et
Damascenus sspe hoc utuntur argumento contra
Severianos. ,

966. Corrector ἐγχλήσεις χινῶν « accusationes
intentans » legendum | proponit : quod non placet.
269. Idem pro θέλεις legi mallet λέγεις. i

272. Aristoteles, Rhet. lib. m in princ. artificiose
loquendi regulas tradens, artificium ipsum ita te-
gendum esse dicit, ut ii, qui loquuntur, vidcantur
dicere non πεπλασμένως « ficte, » sed πεφυχότως
« naluraliter. ». Ὡ; γὰρ πρὸς ἐπιδουλεύοντα δια-
θάλλονται" καθάπερ πρὸς τοὺς οἴνους τοὺς μεμιγμέ-"
νους. « Tanquam enim sibi insidiantem metuunt
oratorem, qui audiunt, atque ita affecti adversus
eum sunt, ut contra vina permista. » Ex Aristotele
Plutarchus , Sympos. lib. 1v, qusst. 1, iisdem fere
verbis dixit : Φεύγουσι τὸν μεμιγμένον οἶνον ol ml-
νοντες * ol δὲ μιγνύοντες πειρῶνται λανθάνειν, ὡς

$2

Digitized by Google
