1565
4685 Προσταχτιχῷ δὲ πάντα μορφώσας λόγῳ,
Ὑποταχτιχήν σοι δημιουργεῖς τὴν χτίσιν.
Πάμμορφος ὧν, ἄμορφος" οὐχ ἔχων στάσιν,
Οὐχ ἴχνος, οὐ χίνησιν, οὐ γνωστὴν βάσιν"
Πάντων γὰρ εἶ χίνησις, ἡ πάντων βάσις.
4690 ᾿Απλοῦς, μεθεχτὸς, πρῶτος, ἔσχατος, μέσος,
Ὑψφηλὸς, εὐρὺς, ἀπλατὴς, βαθὺς, μέγας "
Οὐδὲν bb τούτων, ἀλλ᾽ ἐν ἀδάτοις ὅροις
Τῆς σῆς ἐπήξω μυστικῆς ἐξουσίας.
Ὁ πανταχοῦ μὲν, οὐδαμοῦ δὲ, καὶ πάλιν"
1095 Καὶ πάντα xal ἕν " ταῦτα γὰρ συναπτέον"
Μήπως ὑπαχθῇ τοῖς xaz' αἴσθησιν τύποις,
Τὸ ἂν μονωθέν' τῇ δὲ (πάντα) συνθέσει
Δηλοῦντες αὐτοῦ τὴν ἀπερίληπτον φύσιν"
Αὖθις τόγ᾽ ἐγχρίνωμεν ἠχριδωμένως "
4100 Μήπως τὰ πάντα σχῇ χαχὴν ὑποψίαν,
Καὶ δῶμεν εἰρμὸν τῇ ῥεούσῃ συνθέσει.

forma : tu neque stas, neque incedis : tibi neque
est^motus , neque quam nos novimus , quies; nam
omnium es motus , et omnium quies: tu simplex
et omnium particeps; ta primus et ultimus; tu
medius: et summus, latus et inextensus; imus
et maximus; et nihil horum tamen : sed vere
intra inaccessos arcauz tum polentix terminos es
conclusus. Tu ubique es , et nullibi, et contra :
tu enum et omnia. Hzc enim una simul conjun-
genda sunt ; ne si unum esset omni prorsusadjuncto
destitutum nostrorum sensuum  perceptiones effu-
geret ; cum contra simul addentes omnia Dei natu-
ram, quam assequi nullo modo possumus , evidep-
ter declaramus : vel, ut hoc ipsum adhuc enuclea-
tius distinguamus, ne si omnia tantum dicamus,
in malam suspicionem quis veniat, quasi res, qux
sane in fluxu perpetuo sunt posit» , per seipsas
siare conjunctas, atque unitas velimus. Optime
vero cum Deum ubique esse dicimus , nullibi etiam

IHEXAEMERON.

1560

A Τῷ πανταχοῦ δὲ τὸν Θεὸν πεφυχέναι,
Τὸ μηδαμοῦ πρόσεστιν ἀντισυυθέσει,
Μήπως μερι:σθὲν τῇ διχῆ διαστάτει,

1705 Τὸ μηδαμοῦ μὲν εἰς ἀνούσιον ῥέποι,
Τὸ πανταχοῦ δὲ τοῖς μεριστοῖς ἀρμότοι -
Ἀλλ᾽ ἀντιγόμφοις, ὡς ἂν εἴποι τι;, λόγαις,
Τὸ πάντα καὶ ἕν, xat τὸ μηδαμοῦ πάλιν,
Τῇ πανταχοῦ σφίγγοντες ἀντιφθεγγίᾳ᾽"

4110 Στεῤῥὺὸν τὸ βάθρον πήξομεν τῶν δογμάτων.

Ei xat βάθος γὰρ ἐχθαϑύνει σοι λόγου,

Πρὸς ὕψος ἀρθεὶς ἐμφανίζειν οὐ θέλεις *
ΕἸ καὶ πρὸς ἄχρον ὕψος ἀρθῶσι φρένες,
Πρὸ; ἄκρον αὐτὰς ἀνθυποστρέφεις βάθος,

4115 Ὡς μήτε μῆχος σῷ παρίπτασθαι βάθει,
Μήτε πλάτος σὺν ὕψος εἰς πέρας τρέχειν,
᾽λλ᾽ εἰς ἄπειρα τῶν ἀπείρων ἡ χύσις
Χυθεῖσα, τῇ σῇ τέμνεται παρεχτάσει"

esse statim e contrario adjicimus : ne si alteram
ab altero seorsim ponatur , τὸ nullibi ad. inexsisteri-
tiam arguendam delorqueatur, τὸ ubique vero ad
exsistentiam singulis loci partibus respondentem
accommodetur : adeo ut contrariis inter se vocibus,
et pugnautibus ex adverso vocibus, quod clavum
clavo trudere quis diceret, unum et. omnia , ubi-
que et nullibi contrarie locutione conserentes firmis-
simum struamus nostris dogmatibus fundamentum.

Quamvis enim omnis orationis vis in te uno,
Deus, investigando versetur, tu in alum ela-
tus non vis detegi ; et quamvis ad summam coeli
altitudinem se extollant mentes, ipsas in imum pro-
fundi subverlis: ut ne ulla quidem longitudo tanta
sit , ut tuam profunditatem metiri, neque ulla lati-
tudo , quie tuz altitudinis terminos valeat attingere;
cum ea, que in in(ünitum porriguntur, immense
diffusa spatia, tua quaquaversus se extendens prze-
sentia iinpleat, ac dividat : adeo ut, si fas est dicere,

NOTE.

1687. Contra Anthropomorphitas , qui ex eo
quod homo ad imaginem et. similitudinem Dei factus
essei, Deam ipsum humani corporis, ac mewubro-
rum speciem habere ineptissime afürmabant.

1690. Deum esse ἁπλοῦν, οἱ ἀσύνθετον, simpli-
cem, et incompositum sequitur ex eo, quod sil ἀσώ-

τὸς incorporeus . Vide Cyrillum Alexand. lib. v
ὅπ Joan. er 549,

1692, . 1126 ὄρους, melius,

1694. Per antitheses, et attributa, ut aiunt, ne-
gativa melius nobis divinam naturam innotescere,
quam per aífirmantium proprietatum definitiones
cominunis est omnium theologorum sententia. Fa-
cilius enim certe est, quid non sit, quam quid sit
Dens, dicere. Proinde adeo familiaris est antitheseon
usus Pisid:e, qui ubique et. nullibi, unum ei omnia
in Deo conjungenda esse vecte statuit. Cum enim
per divinam essentiam sit unus, virtute tamen, et
efficientia sua adeo est multiplex , ut nullius loci
angustiis definitus, vel circumscriptus omuia per-
meet, aique pervadat. Deum per antitheses ad
Pisid:e modulum descriptum invenies in carmine
lambico Georgii Acyndinicontra Gregorium Pala-
mam, tom. | Grecis orthod. pag. 756.

1696 Non dicimus tantum unum , ne subducatir
sensibus Dei notio, ac proinde ad idola sibi fipgenda

'quis se convertat. Dicimus autem omnia, ut divina
natura quaquaversus se effundens intelligatur. .

1699. Dicimus unum et omnia simul, ne si
omuia tantum dicamus, videamur concedere, mun-
dum per se constare : simili ratione ubique el
nullibi conjungimus, ne si nullibi tantum dica-
mus Deum non esse, quis putel nos asserere;

D ac si contra ubique. tantum efferatur, Deum in. par-

tes divisum, et loco cireumscriptum, quasi corpo-
reum nos astruere quis arguat. Vide sanetum Atlia-
nasium Contra gentes. ΝΕ

1702. Cod. 4126, melius τὸ πανταχοῦ, el in versu
sequenti τῇ μηδαμοῦ, et in. 1704. διαχρίσει, et in
4106 μερισμοῖς. :

1707. Vide Erasmum, Adag. pag. 70, $« τὸν ἧλον"
ἐχχρούειν, clavum clavo pellere.

1509. Cod. 1126 ἀντιφθογγία. .

1711. Idem cod. melius ἐμδαθύνει, et in versa
4713, εἰ δέ, et in 1714, πρὸς ἄχρον αὐτός. .

1716. idem cod. «i; πέρας ἔχει. Non. dubito
Pisidam intelligere, mundum, quem ut latum
οἱ longum tantummodo considerat , non esse men-
suram Dei. Confer superiores versus 02, οἱ se-
quentes. MEN

1117. "Aacrpa, Spatia illa. intelligit, que extra
mundum tanquam exsistentia mente comprehen-

Digitized by Google
