1639

lta enim semper, velut in atomo laborans

Miscens , partiens, nunquam distabis ab errore
Ὁ ssepe mentem mutans, οἱ inflectens,

Ut pedagogtis inpudicz saltatricis,

Qux laterum lascivis flexibus

Corpus intorquet ad varios modos organi,

Ut ipse nosti. Non est enim quisquam te potior.

Ad aliquid in hisce fido addendum magistro

Sed illa quidem membra tantum distorquens

Agitat corpus : tua vero cum dolo malo

Mentis versuties longe tristior.

Ut enim inquis, putas sane in divisione

Esse Christum, et dividis naturas

Futilibus argumentis ; sed coaptas illico,

Atque evolas tam longe tui alis ingenii B

Ut ipsam putes przvertere Dei substantiam.
At, ni fallor, nunquam cessabis loqui,
Nunc dividens, nunc vero volens constringere
Et modo simplicem, modo compositam dicens ;
Et certe nunc unus exstitit, et nunc duo.
Atque ita valde planum, ut putas, sermonem facis,
Prout tibi videtur de Deo incarnato.

Prorsus stupeo, quinam tuis incomposilis sermo-
Seinper collimes in Dei substantiam! [nibus
Sed ego factus audax, nec fortasse inmerito,
Extemporaneam tibi quaestionem propono.

Quid tibi videtur statuere : Verbuin,

Quod est in dextera nunc Patris, exstitisse
lluminem mente przditum, aut solum Verbum?
Aut etiam ex ambabus coumistam naturam? |
An rursus solvere, ei constringere vis,

GEORGII PISID/E
Et quonam modo copulas, et dividis tam cito? A

1640
Καὶ πῶς συνάπτεις, xai μερίζεις εὐθέως;
"Ae γὰρ οὕτως, ὡς ἐν ἀτόμῳ πολλάχις
Μιγνὺς, μερίζων, οὐκ ἀφέξῃ τῆς πλάνης -
*Q τοὺς λογισμοὺς ἀντανακλῶν πολλάχις,
Ὥ; παιδαγωγὸς ἐμπαθοῦς ὀρχηστρίδος,
Ἢ τῇ δυσειδεῖ τῶν μελῶν περιχλάσει,
Στρεδλοῖ τὸ σῶμα τῇ στροφῇ τῶν ὀργάνων,
Ὡς αὐτὸς ἔγνως " σοῦ γὰρ οὐχ ἔστι πλέον
Εἰς ταῦτα πιστῷ προσδαλεῖν διδασχάλῳ.
᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἄχρι τῶν μελῶν στρεδλουμένη,
KAovet τὸ σῶμα᾽ τῆς δὲ τῆς σῆς πανουργίας
Ἢ ψυχικὴ στρέθλωσις ἀθλιωτέρα, '
Ὡς γὰρ λέγεις, νοεῖς μὲν ἐν δια!ρέϑει
Τὸν Χριστὸν εἶναι, xal μερίξεις τὰς φύσεις
Ἰσχνοῖς λογισμοῖς * πλὴν συνάπτεις εὐθέως,
Πέτῃ δὲ πολλὰ τῇ πτερωτῇ σου φύσει,
Φθάσαι νομίζων τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν
"Αλλ᾽, ὡς ἔοιχεν, οὐδαμοῦ παύσῃ λέγων,
935 Νῦν μὲν διαιρῶν, νῦν δὲ καὶ σφίγγειν θέλων,
Καὶ νῦν μὲν ἁπλῆν, νῦν δὲ σύνθετον λέγων *
Καὶ νῦν μὲν εἷς πέφυκε, καὶ πάλιν δύο"
Καὶ πολλὰ πέζεις, ὡς νομίζεις, τὸν λόγον,
Ὡς ἂν δοχῇ σοι, τοῦ Θεοῦ σαρχουμένου.
Ὡς ἐχπέπληγμαι, πῶς ἀσυνθέτοις λόγοις
Καταστοχάζῃ τοῦ Θεοῦ τῆς οὐσίας.
Ἐγὼ δὲ τολμῶν οὐκ ἀπεικότως τάχα
Αὐθήμερόν σοι τὴν ἐρώτησιν φέρω.
Tl γὰρ δοκεῖ σοι δογματίζειν τὸν Λόγον
"Ev δεξιᾷ νῦν τοῦ Πατρὸς πεφυχότα
κΑνθρωπον ἔννουν, ἢ μονούμενον Λόγον,
Ἢ καὶ 6c ἀμφοῖν συμμεμιγμένην φύσιν,
Ἢ καὶ πάλιν λύειν τε, καὶ σφίγγειν θέλεις

225

450

940

945

NOT £.

918. Recte atomi similitudinem, et vocem usur-
t Pisida, nam ἄτομος, « individuum , » idem ac
ypostasis, quz divisionem non admittit. Sanctus
Joan. Damascenus , cap. 30, Patrum doctrinam ex-
planaus ait: « SS. Patres id quod commune est,
ac de multis dicitur, id est specialissimam speciem,
substantiam, et naturam, ac formam appellarunt... »
τὸ δὲ μεριχὸν, ἐχάλεσαν ἄτομον, καὶ πρόσωπον, xal
ὑπόστασιν, « quod autem parüculare est, indivi-

duum, et personam, et hypostasim nuncupafüunt : » -

unde De fid. ortliod. lib. w1, cap. 2, ita statuit : Tav-
κὸν οὖν ἐστιν εἰπεῖν φύσιν τοῦ Λόγου, xal τὴν ἐν
ἀτόμῳ φύσιν * « ldem igilur est Verbi naturain di-

cere , alque naturam. illam qua est in individuo. » b

9234. Sermonem, opinor, convertit poeta ad eum,
diem sub nomine Severi a principio exagitat, quasi
icat, tantam esse ejus ingenii subülitatem, aut ver-
sutiem, ut etiam praeceptoris Severi callidiatem vi-
deatur superare.
955. Vide infr. v. 290.
958. Πέζεις, ita reddidi, quasi Pisida novum
. plane verbum πέζειν confinxerit a πεζός, pedestris.
Sed cum nulla suppeditant, quod sciam, hujus vocis
exempla, si quis aulem mavult mendose scriptum in
codice πέζειν pro παίζειν, ludere, per me licet, ut
vertat, « atque, ut putas, jocularis tibi res est sermo
de Deo incarnato ; » quan interpretationem videtur
confirmaresSophronius in sua Synodica in concilio
vI recitata. Nan) recte distinguens in Christo natu.
Tas, et operationes ail : “ἵνα μὴ xat εἰς οὐσίαν μίαν,
xal φύσιν μίαν αὐτὰς συνελάσωμεν, τὴν ᾿Αχεφάλων
ταιζομένην παισὶ, χαὶ αὑτοῖς ἀναιδῶς προφερομένην

᾿ λέγεις ἡμῖν, καὶ τοῖς Πατράσι.

αὑτοῖς ῥήμασι σύνθετον" « Ne in essentiam unam, et
unam naturam eas cogamus, qu:& ab Acephaloruim
pueris luditur , et ipsis verbis impudenter profertur
composita. » ΝΕ lll.

9M. Aperte injuriam inferunt divinitati, qui de
Verbi incarnatione inepte blaterant, Leontius Contr.
Nestor. εἰ Eutychem , pag. ὅδ : « Isti talia captiose
loquuntur , non ut hominem perfectum ostendant,
sed ut. Dominum calumnientur, οἱ eum a salute *
nostra alienent , quasi vel non'assumpsisset ἃ prin-
cipio lrumanitalem nostram, vel non servasset inco-
lume, quod ex nobis habuit salutis totius naturae pi-
gnus, quod excidere non polerat. »—

. 947. Si Verbum in dextera Pei Patris sedens est
nudum Verbum, non est ergo incarnatum : δὶ autein
commista natura, nec verus Deus est, nec verus bo-
mo : sed quid promiscuum, quod neutrum sit ex iis,
quibus constat. Ceterum eliam Eutychi objectum
antea fuerat , quod Severo, ut patet ex actione sy-
nodi CPolitanz lecta Ephesi, et relecta Chalcedone,
Concil. tom. M, pag. 206. Ἐὰν £x δύο φύσεων εἴπῃς
πρὸ τῆς ἐνώσεως, μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν μίαν εἴπῃς
ἀπολελυμένως, σύγχυσιν ὑποπτεύ λέγων, χαὶ σύγ-
χκρασιν. . . ἐὰν δὲ εἴπῃς τοῦ Θεοῦ Λόγον μίαν qu-
σιν σεσαρχωμένην, xai ἐνανθρωπήσασαν, τὰ αὐτὰ
« Si ex duabus na-
turis dicis ante unionem, post unionem — autem
unam dixeris absolute, confusionem putaberis indu-
cere, el commistionem . . . . Si autem dixeris
unam naturam Dei Verbi incarnatam, et inburpana-
tam. eadem dicis nobis, et Patribus.

ν

Digitized by Google
