1605

Acepbalos perstringere
Hezaemeron contra. Proclum, ut. videtur, confecit;
vere autem sibi cozvos, et adhuc superstites hae-
reticos suis iambis confixit, ut in Monito ad Ilexae-
meron fusius est declaratum. Quantum enim Pisidz
temporibus Severi secta adhuc vigeret, docet
EA aximos ei suppar εἰ comvus, dicens in epist.

, tom. 1}, pag. : Esvf pou, τοῦ τοσαύτῃ ypr,oa-
μένου κατὰ τῆς ἀληθείας avia τε voleur xai
TtpivGla, ὡς xal μέχρι τῆς σήμερον τῇ ἁγίᾳ τοῦ
G«50 Ἐχχλησιᾳ διοχλῆῇσαι ἀρχεῖν. « De Severo lo-

uor, qui tanta adversus veritatem usus est men-

cii insania, et abundantia, ut et hactenus nego-
tium facessere sancte Dei Ecclesi:e, illique incem-
modare sufficiat. » Sed in quem Pisida calamum
hic stringat, facilius delegi posse existimo; quan-
doquidem plura occurrunt, que vel Paulum Mono-
culum, vel Athanasium Syrum, ni fallor, designant,
qnibuscum Heraclius imperator disputavit. Qua

CONTRA SEVERUM. — MONTTUM.
, eodem íere modo quo A patet Heraclium, statim ac in Armeniam cum exer-

1666

citu venit, habuisse colloquium. De altero congressu
testis est. Theophanes, pag. 274. Τούτῳ τῷ ἔτει
τοῦ βασιλέως Ἡρακλείου ὄντος ἐν τῇ Ἱεραπόλει,
λθεν π αὑτὸν ᾿Αθανάσιος ὁ πατριάρχης τῶν
Ἰαχωδιτῶν, δεινὸς ἀνὴρ καὶ χαχοῦργος τῇ τῶν
Σύρων ἐμφύτῳ χακουργίᾳ, καὶ κινήσας πρὸς τὸν
βασιλέα περὶ πίστεως λόγους, ὑπισχνεῖτο αὐτῷ Ἡ-
ράχλειος, εἰ τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον ὑποδέξεται,
πατριάρχην αὐτὸν ποιεῖν Ἀντιοχείας * 6 δὲ ὑποχρι-
LAT: ὑπεδέξατο τὴν σύνοδον, ὁμολογήσας τὰς δύο ἐν
Χρι φύσεις. ᾿Ἐρώτησέν τε τὸν βασιλέα περὶ τῆς
ἐνεργείας, xai τῶν θελημάτων, τὸ πῶς δεῖ ταῦτα λέ-
s ἐν Χριστῷ διπλὰ ἣ μοναδιχά. 'O δὲ βασιλεὺς
θεὶς γράφει πρὸς Σέργιον ΚΠ. προσχαλεῖ-

ται καὶ Κῦρον τὸν τοῦ Φάσιδος; ἐπίσχοπον, xol
τοῦτον ἐρωτήσας, εὗρεν αὐτὸν ὁμοφωνοῦντα εἷς ἕν
θέλημα xal μίαν ἐνέργειαν. « Hoc anno, cum impe-
rator adhuc llierapoli moraretur, Atbanasius Jaco-

«qnidem ut qua ratione facta sint constet, nonnulla p bitarum patriarcha, vir vafer et perniciosus, ut

circa Monothelismi originem juvabit attingere; in

ea enim. incidimus tempora, quibus Monophysi-

imus clam, et pédetentim in Monothelisimum de-
xit.

Jam qualis, et quanta fuit Heraclii de rebus. ec-
clesiasticis sollicitudo et cura, ul spe etiam fidei
dogmata pertractare inconsultus. voluerit, nemo
prorsus ignorat. Testis est Pisida, v. 74, eum
pacem cum Persis compositam ad religionis nego-
tia, et ad sedandas Ecclesie taorbas mentem ani-
mumque omnino convertisse :

Πρὸς τὰ; Γραφὰς μετῆλθεν Ex τῶν Ba
2b ὁ πείσας ἡ βεμεῖν τοὺς Baptip iud unit
Πείσῃ cuv αὐτοῖς ἠρεμεῖν τὰς αἱρέσεις,
Ad Scripturas conversus est a Barbaris,
Ut qui suasisset quiescere Barbaros,
Quiescere cum ipsis suaderet herreses.
Sed jam autem, vel cum contra Chosroam dimi-

ez innata sibi vafritie sunt. Syri omnes, ad eum
accessit; motisque cum imperatore de fide sermo-
Bibus, si modo synodum Chalcedonensem vellet
admittere , patriarcham Antiochiz se constituturum
Heraclius promisit. ls enuntiatis in Christo naturis dua-
bus, hzeresim ad tempus simulans, propositam syno-
dum probavit et recepit. Tum vero de operatione et
voluntate imperatorem interrogavit: quales asserere
deceat, geminas an unicam ? Imperator inusitata sibi
vocum novitate implicatus Sergio CP.episcopo scribit.
Is Cyrum Phasidos episcopum ad se accersitum inter-
rogat, et in unicam voluntatem et actionem pari-
ter unicam consentire reperit, etc. » ]dem plane
referunt Cedrenus, et auctor Miscelle ex Thbeo-
phane ; idem Zonaras, qui tamen Athanasii nomen
reticet ; idem Jandem Ácta sancti Maximi , quie le»
guntur in principio Operum ejusdem sancti martyris,
At vero plures circa hosce geminos Heraclii con-
us inter doctissimos viros ortz sunt difficulta-

caret, quoties ei occasio data est, de rebus fidei C tes, aliis quidem, Sergii et Theophanis testimonia
ü

disserere, et cum hareticis in arenam descendere
non dubitavit; unde Noster ita v. 700, ad eum
loquitur:
Καὶ γὰρ et γῶν ob ἧκας τοὺς λόγους
Καὶ ξητορέϑων Ux dmibu dj εἰ "
Non enim inter bella valedizisti sermonibus,
Nec inter sermones abjecisti. gladium.

Verom nibil plane melius immodicum, quo Hera-
elius fervebat, pietatis zelum declarat , quam duplex
ille con us , quem de rebus ad fidem pertinenti-
bus babuit, primum cum Paulo Monoculo, e$
deinde cum Athanasio Jacobita. Primi congressus
fidem facit Sergius patriarcha in celebri epistola
ad Honorium 1 ponit iem; in qua hzc leguntur :
ied v xat Περσῶν ἐκστρατείαν pr το...
χαὶ ἐπὶ τ νίας χώ Yove "τῶν
δὲ ἐρωτονόντον pir rac νήρου RE xata.

ut certa probantibus, aliis contra Theophanis narra-
tionem ut interpolatam et mendosam rejicientibus.
Franciscus Combefisius , in. Hist. Monothelitaram,
Pagius ad annum 629 in Baronium, Baenagius ,
Histoire de l'Eglise, pag. 542, vel. unum tantum
ex hisce colloquiis Heracliavis admittunt, vel
etrumque cum Paulo Severiano esse habitum sta-
tuunt , Athanasium autem Jacobitarum patriarcham
penitusexcludunt. Sed pro Theo nvictissime
pugnant, et colloquium cum Paulo a colloquio eum
Athanasio distinguunt, Jacobus Goarus, in notis
ad eumdem Theophanem, Joan. Bapt. Tamagninius
in Hist. Monothel., εἰ Assemanius in Dissert. de
Monophysitis tom. — Π{ Bibl. Orient, ; et in. Bibl,
Juris Orient. lib. iv, pag. 9 prsiposita. Ac nos qui-
dem horum judicio libenter subscribimus, et Pagium
nimis confidenter Theophanem | damnasse declara-
mus. Qua Pagius aliique objiciunt, lec sunt:

fes μερίδο; Παῦλος τοὔνομα, ἐν ἐχείνοις «olg τόποις p 1. Quamvis congressionem cum Athanasio ab ea
vaa

νεὶς προσέλευσιν τῇ αὐτοῦ ἐποιήσατο εὐσεδείᾳ,

τὸν ὑπὲρ τῆς κατ᾽ αὐτὸν πεπλανημέντς αἱρέσεως
προδαλλόμενος λόγον. « Cum adversus Persas pro-
movisset exercitum, et ad partes Armeniae pro-
vincie pervenisse, unus ex principibus impiam
pertis Severi exsecrabilis, nomine Paulus, in. illis
locis apparens, ad ejus pietatem accessit, sermo-
nem pro sua errabunda hzresi proferens : » post
que, subjungit Sergius, Pauli impietate refutata
idem imperator val; αὑτοῦ BsÓfDot, χαχοτεχνίαις
τὰ τῆς ἁγιωτάτης ἡμῶν Ἐχχλησίας, ὡς ἀληθὴς
ταύτης ὑπέρμαχος, ὀρθὰ xal ἀμώμητα ἀντεξ-
ἦγαγε δόγματα" ἐν οἷς xal μιᾶς ἐνεργείας Χριστοῦ
τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐποιήσατο μνήμην, « pro-
fanis ejus astutiis sancte nostrz Ecclesi, ut verus
ejus propugnator , recta atque immaculata e diverso
αν dogmata, inter que el. unius operationis
isti veri Dei nostri mentionem fecit. » E quibus

quam cum Ῥδυΐο habuit Heraclius , locorum et
temporum circumstantie diversam , pleraque ta-
men eamdem) esse ostendunt, Verum si. Heraclius
anno 622 Theodosiopoli in Armenia cum Paule,
et anno 6350, apud Hierapolim in Euphratesia cum
Athanasio collocutus est : quonam jure ex eo
quod forsan utrobique cadem de re actum est,
aflirmare quis velit, hiec in unum esse confunden-
da, cum tanta sit temporum , locorum et perso-
narum differentia? I1). De Athanasio mentionem
non faciunt scriptores, qui tamen id silentio pra
terire minime debuissent. Esto Sergium in sua
epistola ad Honorium non nominasse Athanasium;
3t nonne satis aperte euin inter cxleros  hsrelticos
quos damnat , nominavit Sophronius in sua Syno-
ica ab Agathone notario in concilio vi relecta,
in qua hze leguntur? áváOzpa ἔστωσαν xal xazá-
θεμα ᾿᾿Αθανάσιός τε ὁ Σύρος, καὶ ὁ .᾿Αποζυγάριος᾽

Digitized by Google
