1613

MONITUM.

164

Paulum Monoculum, et Cyrum Phiasidos, episcopum A ἀμώμητον ὀρθοδοξίαν θρησχεύοντα « pie immacula-

animum convertit, coram quibus habita est. dispu-
tatio Heraclii de rehus ad Monophysismum  perti-
nentibus. Ea enim disputatio visa.&st Sergio opti-
mam prebere sui consilii aperiendi opportunita-
tem. Itaque cum Heraclius Paulum presente Cyro
refutasset, atque damnasset, Byzantium reversus
mandavit Sergio, ut contra Paulum omnesque Ace-
phalos decretum, vel jussionem. quamdam suo no.
mine edendam conscriberet. In ea. autem Sergius,
inscio Heraclio, sublesta fide prohibuit, ne du:
operationes post. naturarum unionem dicerentur in
Christo, ac ita confectum et imperatoris nomine
munitum decretum vulgavit, ac pra cxteris stu-
duit, ut in Cyri manus perveniret, Quippe hzc est
jussio illa, quam idem Cyrus in epistola ad Sergium,
dicit se relegisse, que quidem « ad Arcadium san-
ctissimum episcopum Cypri contra Paulum | prima-
tem archiepiscoporum constructa fuit, » ab ipso au-

tam nostr fidei rectitudinem recolentem » laudat;
jussionem autem δύο ἐνεργείας λέγεσθαι χωλύουσαν
ἀνένευε « duas operationes díci prohibentem ab-
nuit : » sed et. jussionis auctorem fuisse Sergium
videtur Cyrus $uspicatus; ait. enim Heraclio ju-
bente se relegisse Sergii suggestionem , ἀντίγραφον
εἶναι λεγομένην xaX δυχοῦσαν τῆς ῥηθείσης εὐσεδοὺς
κελεύσεως" μνήμην γὰρ ἐποιεῖτο [ξαὐύλου τοῦ φαύ-
λον, ἀλλὰ μὴν xai τοῦ τῆς χελεύσεως ἴσου, καὶ τὸν
ἐγγεγραμμένον αὑτῷ νοῦν ἀπεδέχετο, « qui diceba-
tur, el putabatur ργωίδιος μία jussionis esse reseri -
ptum ; mentionem enim faciebat illius Pauli phauli,
sed et jussionis exemplaris, et intentum eoruim,
qux in eo scripta fuerant, admiltebat. » Suggestio,
uit. videtur, fuit Kacyclicze quedam species, qua jus«
sionem Meraclio suppositam Sergius Cyro, aliisque
episcopis commendabat. Suggestionis et jussionis
idem sensus, idem finis. Eadem , quee jussio man-

tem Arcadio, ejusque suctessore Sergio, ut. legere B dabat, suggestio con(irmabat, ut ejus diceretur, et

est in Conc. Lateran. secret. i, rejecta fuit. Inter-
ca cum imperator, fervente contra Persas bello, in
Lazicam anno 6926 iterum secessisset, eo quia divi-
580 in tres acies exercitu, eam regionem sibi occu-
pandam esse duxerat, ut ex "Theophane pag. 265,
colligere est, ibique passim de jussione contra Pan-
lum edita, et ab Arcadio Cypri rejecta mussitari
intellexisset, Cyrum, quid de ca sentiret, interroga-
vit. Cyrus autem, qua decebat reverentia coram
Heraclio, enjes nomine inscripta circumferebatur
jussio, latam ibi contra cos, qui duas operationes
in Christo dicerent. sententiam, se minime probare
respondit. Tum lferaclius, qui eo potissimum anno
premebatur undique, nam l'erse cum Sclavis, et
Abaribus contra Homanos conjuraverant, Turcas
quidem ad societatem. ineundam secum allexit, iis-
que in fidem receptis e l.azica in Persidem irrupit,
ecclesiasticas vero quasstiones, quibus examinan-

putaretur esse ἀντίγραφον. At quis jam dubitabit,
utriusque scripti auctorem fuisse Sergium, qui Ec-
thesim quoque aliquot post annis Heraclio alfingere
non erubuit? Verum nec in jussione, nec in sug-
gestione plane ausus est Sergius asserere llera-
clium contra Paulum Monoculum de una operatiune
fuisse locutum; id enim ut falsum οἱ Heraclius, et
Cyrus, οἱ Paulus , aliique statim reprobassent, sed
mentio tantum Pauli, ut ait Cyrus, in illis scriptis
facia est, quia ea disputatio jussionis scribendz
fuit occasio. lllud autem captiose addidit Sergius
ad Honorium scribens, cum ut omnem a se reino-
veret suspicionem , tum ut se (ucretur nomine et
atrocinio lHeraclii , quem tanquam primum novae
»erescos archilectum | pontifiet obtrudere satage-
bat, ut cause su» fidem , et auctoritatem , el fir-
mamentum adjungeret. Atque id eo. plane consilio
faclum , comparatumque fuisse a Sergio, ex ipsa

dis impar fuit, plane dimisit, et Cyrum utea de (; epistole lectione, ni fallor, evincitur : nam va

re ageret cum Sergio liortatus est,ad quem Cyrus sme-
pe laudatam epistolam statim scripsit. Sergius au-
tem, cui nec doctrina, nec splendor deerat, et apud
quem summa reipublicie potestas tunc erat, misso
ad Cyrum, et ad Paulum Monoculum ficto Mennx
ad Vigilium libello, ádditis " etiam  lilteris, quibus
se unionem in Ecclesia facturum esse pollicebatur,
si quam proposuerat definitionem non inviti susci-
pereut, bci e utrosque in suam traxit. opinionem.
lgitur tunc. primum. videtur suboluisse Heraclio,
quid Sergius tentaret ; sed cum ille de hujus fide
admodum nibil dubitaret, et id quod Sergius circa
unam operationem jussioni addiderat de industria,
non capliose, sed oportune ad conciliandas Ace-
phalorum sectas additum fuisse duceret, Cyrum

uidem ad Sergium, rem autem ipsam ad commo-
dius tempus transtulit. Hac autem ita evenisse ex
epistolis Cyri ad Sergium, et Sergii ad Monorium
' perspici potest : nam quanquam Sergius dicat, in
disputatione Pauli Heraclium « fecisse etiam men-
tionem unius operationis Christi : » plane assentior
Baronio, qui ad annum 622, preclare intellexit, hzc
suis scriptis indidisse Sergium, ul suam sententiam
imperatoris nomine nobilitaret, et hzeresim facilius
propagaret, Equidem novi esse quosdam, qui nulkun
fidem huie epistole a Sergio ad llonorium scri-
pue adhibendam esse arbitrentur, eo quia a Mono-
thelitis, qui Sergium, secuti sunt, vitiatam, atque
corruptam fuisse dicant : qua de re nuper lueulen-
ter disseruit prasul cl. Bartholus in sua Apologia
pro Honorio, cap. 12. Sed omissis argumenus, quie
ad hanc sententiam eonfirmandam commode ad-
duci solent, ex epistola Cyri ad Sergium mendacii
et fraudis argui ipsum Sergium, satis opinor, intelli-
gitur. Cyrus enim , qui disputationi cum Paulo in-
terfuit, et orthodoxam sententiam contra Monophy-
sitas propugnavit, in ea de una operatione in Ghri-
$io acetum esse non dicit; Heraclium εὐτεδῶς τὴν

D

verba ἐν ol; xal μιᾶς ἐνεργείας Χριστοῦ ἐποιήσατο
μνήμην, «inter que et unius operationis Christi
mentionem fecit, » cum norratione vix colerent,
et ea mente tantummodo apposita videntur, ul er-
roris invidiam in lleraclium transferret, qui tunc
rem totam ignorabat. Nec vanam hanc esse suspi-
cionem celeri scriptores, qui hoc argumentum
pertractarunt , aperte demonstrant : omnes eniin
Sergii verbis nullam fidem adhibentes, non Paulum
ab Heraclio, sed Heraclium vel a Paulo, vel a Cyro,
vel tandem ab Athanasio fuisse interrogatum tra-
diderunt. Duplex igitur malitia notanda venit. in
Sergio, primum quod in jussione contra Paulum ad
Arcadium directa sententiam adversus eos, qui
duas eperationes in Christo profitebantur, arbitratu
suo protulerit; deinde quod in epistola ad Hono-
rium voluerit Monothelismi principem et invento-
rem Heraclium constituere. Quo si satis probata
esse dignoscantur, palebit, neque in disputatione
contra Paulum, quz anno 622, neque in colloquio
cum Cyro, quod anno 626 habitum est, Heraclium
de nova circa unam operationem controversia
plane ignarum Monothelisino, quem Sergius clam,
et ex insidiis propagare stndebat, favisse. Vere
enim in hoc uno culpandus lleraclius, quod nimiam
fidem addiderit Sergio, quem ad veteres sedandas,
non ad novas excitandas in Ecclesia Dei turbas
jussionem struxisse existimabat. Atque hi quidem
primi gradus, et quasi processus fuerunt, per quos
Sergius imperatoris benevolentia, et hominum sim-
plicitate abutebatur. ἡ

Interea, cum Heraclius de Chosroa tantum esset
sollicitus, nihil per aliquot annos hac in re actum
esse testatur Sergius ad llonorium dicens, xat
σιγὴν piv ἐξ ἐχείνου τοῦ χρόνου τὸ τοιοῦτον xegá-
λαῖον ἔλαδε, « et silentium quidemex illo tempore, »
videlicet ab anno 626, « hujusmodi suscepil capiti-
lum : » quod silentium perperam traducere conatus

Digitized by Google
