155
“Ασδεστον ὥσπερ συμδιθάζων ὁστράχῳ᾽
Χυλοὶ γάρ εἶσι χαὶ μέρη τοῦ χτίσματος *
Τὸν σφῆνα πήξας, ὥστε λύσαι μηκέτι,

1140 "Aq8aptov ἡμῶν ἐξεγείρει τὴν φύσιν.

Πλὴν ταῦτα πρὸς Μάνεντα τὸν μεμηνότα *
Ἡμεῖς γὰρ ἴσμεν, ὡς ἐναλλαγὴν δέὸν
Τὸ θνητὸν ἡμῶν τοῦτο προσλαδεῖν δέρας,
Ὃ σπείρεται μὲν ἐν φθορᾷ τεθαμμένον,

4445. ᾿Ανίσταται δὲ τῆς φθορᾶς &vetatpógtoz,
Άφθαρτον, ὡς ἔδοξε τῷ παντεργάτῃ.
Οὕτως ὁ πλάστης χἄν τε χυλῶσαι θέλῃ
Τὸ σῶμα τοῦτο, χἄν τε λεπτῦναι πλέον,

humores fabrice condendi sunt partes necessariz)
conjanget, a&que ita. cuneo intexto, ut nullo jam

GEORGII PISID/E
A

1544
Ὅμως ἄσηπτον τῶν casévtov τὴν φύσιν,

41450. Ὡς τραῦμα vexpbv, δερματοῖ καὶ συλλέγει,
"Apxst γὰρ αὐτῷ πρὸς τὸ σαρχῶσαι λόγος,
Τὴν γῆν ἐρευνῶν, καὶ τὰ χύματα βλέπων,
Καὶ συλλέγων τὰ χῶλα τῶν χοιμωμένων.
Καὶ x&v τις ὠμόσαρχον ἀνθρώπου κρέας

1455. Ἰχθὺς σπαράξει, xat τὸν ἰχθὺν ἀγρότης,
Καὶ τοῦτον ἄρχτος, καὶ τὸ θηρίον χύνες,
Γὔπες δὲ τούτους, τοὺς δὲ γῦπας ol τάφοι,
Καὶ πᾶσαν ἁπλῶς ἀνθυποδράμοι φύσιν,
Εἰς ἀλλοφύλους ἀντιχλώμενος ῥύσεις "

1460 Ὅμως ἔσω πέφυχε τῶν ὀρισμάτω

trefactorum artuum incorruptam nateram una si-
τοῦ! colligit, ac velut emortuum vulnus obtegit

tempore possit exsolvi, incorruptibilem excitabit p pelle, et sic agglutinat, ut non jam amplius putre-

nostram naturam.

Atque bec in mente captum Manetem dixisse
sufüciat. Nos enim ipsi scimus oportere, ut. hzec
nostra mortalis caro. iminutetur, que cum fuerit
terr tradita,  seminatur in corruptione, et
ex corruplione iterum resurgit — incorruptibi-
lis, ut ei placet, qui omnia fecit. laque sive
hoc nmostrum corpus velit wprotoplasta succis
abundare, sive gracile ipsum reddere , pu-

scat. Sufficit enim ei verbum, ut sbducator caeco;
quippe uno temporis momento terram pervadit ,
lustrat undas maris, et statim bue illuc sparsa dor-
mienlium membra congregat. Quamvis autem cra

das homipis carnes discerpserit piscis, οἱ piscalor
piscem, hunc ursus, et bellusm canes, atque canes
vultares exederimi , et sepulcra vultures: adeo τὰ
unus homo omnem prorsus naturam subierit, f |
quaslibet (luxarum rerum | mutabiles formas dis-

NOTE.

πάλιν βάλοι. Πνεῦμα hic est spiritus vitalis, de quo
Plato, Hippocrates et Galenus loc. cit. Pisida condi-
tionate loquitur, si Deus velit, hiec accipiet, quia, ut
ait Athenagoras, De resurr. vit : Οὐδὲν συντελοῦντος
frc πρὸς τὸ ζῆν, οὐχ αἵματος, οὗ φλέγματος, ob yo-

λῆς, οὐ πνεύματος ᾿ οὐδὲ γὰρ ὧν ἐνδεήθη ποτὰ τὰ C

τρεφόμενα σώματα, δεηθήσεται xat τότε *. Nihil tum
ad vitam conferente vel sanguine, vel pituita, vel bile,
vel spiritu : neque. enim quibns rebus aliquando ege-
bant corpora, iisdem tuuc etiam temporis egebunt.
4438. Xvlot, typographi, ut puto, incuria, legi-
mus in versione Morelliana sapores; neque enim

hic saporibus est locus. Patet autem χυλοὺς eodem .

sensu accipi a Pisida ac χυμούς ; nisi forte velis
χυλούς esse humores , vel succos jam commistos ac
temperatos, ui aqua postquam est injecta calci. Mo-
cellius quidem recte, infra, vers; 1447, verbi χυλῶ-
σαι signilicationem expressit, quod est stccosum esse.

1441. Ludit iterum. in nomine Manetis. Vide su-
pra. v. 1395.

1442. 1 Corinth. xv, 51 : Omnes quidem resurge-
mus, sed non omnes immulabimur .. .. . canet enim
(tuba, εἰ mortui resurgent incorrupti , etfiog immuta-
bimur. Yide SS. Patres et. interpretes, a quorum
sententiis referendis consulto abstinemus.

4444. Cod. 1120, μὲν τῇ φθορᾷ. 1 Cor. xv, 42 :
Sié εἰ resurrectio mortuorum, Seminolur in corruptio-
ue, surget ἐπ incorruptione. Seminatur in ignobilitate,
surget 1n glería. 007

1447. Sdducei et Samaritani inter llehrzeos, ac
post ipsos Nicolait:, Gnostici, atque ex Cerintho. et
Manete profecti hzretici philosophicis rationibus
resurrectionis dogma impugnantes , illud tanquam
absurdum objiciebant; quod si eadem caro revo-
canda esset in integrum, infantes, pumiliones, czeci,

claudi, ctc., cum suis defectibus essent suscitandi ::

quod cum ridiculum viderent, corporis inorganici,
vel spiritualis, quam verc carnis resurrectionem
admittere malebant. Difficultatem luculenter dilue-
runt Tertullianus , De resurr. 57, et sanctis Augu-
tinus, De civ. Dei, xxu, 15, quos vide. Pisida ei-
dem objectioni videtur occurrere dicens, eo corpo-
vis habitu homines resurrecturos, ad quem Deus

.

voluerit eos. evocare ; xàv χυλῶσαι, xàv λεπτῦναι
θέλῃ, quasi diceret , utcunque ei placuerit , vel ut
corpora pinguescant, vel ut. gracilescant. ire
Tertullianus, loc. cit. δὲ demutamur in gloriam,
quanto magis in incolumitatem... ... Quomodo vita
confertur, ita et refertur ..... Nature, non injurie
reddimur. Ac sanctus Augustinus quidem etiam sta-
iurz, et zelatis modum, in quo corpora restituen-
tur, designavit.

1453. Vide interpretes ad loc. cit. 1 Corinth. xv,
51, ex cujus varia lectione ortzf sunt. sententize a
textu Vulgatze dissentienles. Alii enim ex cod. Alex.
legunt πάντες p οὖν χοιμηθησόμεθα, ἀλλ᾽ ob
πάντες ἀλλαγησόμεθα, omnes quidem  dormiemus,
sed non omnes immutabimur : alii vero ex Grzcis
Uodd. πάντες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλ-
λαγηδόμεθα, non omnes quidem. dormiemus, omnes
auiem immutabimur. Pisida "hanc textuum varieta-
tem, ut puto, non ignorans, và xGÀa τῶν χοιμω-
μένων, dormientiutn membra appellat. Sed id. allc-
gorice intelligendum esse aperte demonstrat : ni-
mius enim fortasse est in corporum. torruptione
probanda, ex qua, omnia sua argumenta desumit
ad resurrectionem carnis evincendam : et supra. v.

D 1390, suam sententiam dilucide expressit, ita lo-

quens de Deo, quem medico comparat :
Τὸ σῶμα νεχρώσαντι τῆς ἁμαρτίας
Ὑπνωτιχὸν δὲ φάρμαχον δεδωχότι.

. 1468. Ὡμόσαρκον κρέας crudicarneum. corpus.
Simili modo Athenagoras, De reserr. v et vii, cor-
pora separata Dei sapentia et potestate esse in-
ter se coilura dicit, x&v πυρὶ χανθῇ, xàv ὕδατι xa-
τασαπῇ, x&v ὑπὸ θηρίων f) τῶν ἐπιτυχόντων ζώων
χαταδαπανηθῇ, χἂν τοῦ παντὸς σώματος ἐχχοπὲν
προδιαλυϑῇ τῶν ἄλλων μερῶν, sive igne auccensa,
sive aquis putrefacta, sive a. feris, aut. quibuslib.t
animalibus consumpta (fuerint, sive purs aliqua a toto
corpore avulsa jam. antea [uerit dissoluta. Consule
etiam sanctum Cyrillum Hieros. xvii, 2, et sanctum
Augustinum, De civit. Dei, xxu, 30.

- (4585. ᾿Αγρότης. Morclius vertit. rusticus. Cur
piscem edat rusticns ἢ ἀγρότης est aU ἄγρα, qua est
venatio, piscatio

Digitized by Google
