1505
Σχιαῖς ἀμοδραῖς οὐχ ὑκόντων πραγμάτων"

Ἢ θρύπτεται μὲν ἀπρεπῶς ὀρχουμένη,
Στρέφει δὲ πυχνὰ τὰς κόρας τῶν ὁμμάτων

480 Πρὸς οὖς τὸ χαῦνον ὄμμα λοξῶσαι θέλει.
Εὐθὺς δὲ πέμπει πρὸς τὸν ἄλλον τὴν θέαν,
Συναστατεῖν θέλουσα τῇ θεωρίᾳ *

Μορφοῖ δὲ πολλὰ, πάντα μὲν μιμουμένη,
Μηδὲν δὲ δρῶσα τῶν ἀεὶ πεπηγμένων.
185 Ἢ μαχλὰς ὄντως, ἢ ποθεῖ μὲν οὐδένα,
"Epdv δὲ παντὸς σχηματίζεταν πόθον.
“Ἄλλοις μὲν ἀρχαὶ, καὶ θρόνοι, καὶ βήματα,
Οἷς εἰσιν ἔχθραι συμφυεῖς, καὶ φροντίδες -
Ὅσοις δὲ νοῦς πέφυχεν ἐστηριγμένος,

190 Θρόνοι προσευχσὶ, καὶ λόγοι τὰ βήματα,
“Ἄλλοις προσηνὲς τὸ θρασύγλωσσον στόμα,
Σοφῷ δὲ σιγὴ, καὶ γαλήνη χαρδίας.

“Αλλοις ἐραστὸς ὁ φρενοδλαδὴς φθόνος,

exsistentium obscuris signis, vit» figmenta adum-
brat, ac dum obscene saltans diffluit luxuria, aciea
oculorum in eos torquet, in quos suos mavult putres
oculos deflectere : sed statim in alios obtutimn. de-

figit, id unum agens, ut semper varium et instabile*

praebeat spectaculum. ]ta se contorquens varias
figuras effingit, imitatur omnia, sed nihil prestat,
quod idem semper sit ae firmum : vere meretrix,
qua neminem prorsus amet, aut desiderat, et
summo tamen affcctu et desiderio deperire simulat.

Sunt qui nihil aliud preterquam imperia, thronos,

GEORGII PISID.E

N96
Χρυσοῦν δὲ uAov ἢ φονοσταγῆς ἔρις *

1953 Τοῖς δ᾽ αὖγε σεμνοῖς ἡ χατὰ φθόνου μάχη,
ἜΡρις δὲ μέχρι τοῦ πατάξαι τὴν ἔριν.
Καὶ τοῖς μὲν ἠδὺ τῆς τροφῆς τὸ φορτίον,
Τὸ πρὸς νόσους ὄχημα τῆς ἀπληστίας "
Σοφοὺς δὲ λιμὸς xat ποτίζει, χαὶ τρέφει,

$00 Ὃ τοῖς ὀνείροις μὴ βαρύνων τὴν φύσιν.
“Ἄλλους ὁ πλοῦτος ζημιοῖ τῇ προσθέσει "
Σιμνοῖς δὲ χέρδος εὐσεδοῦσα ζημία.
“Ἄλλοις περισπούδαστος ἡ προιδρία,
Ὁ τερπνὸς οἶχος, ἡ πενιχρὰ τερπνότης,

905 Τὸ σαθρὸν εὐτύχημα τοῦ νόθον χλέους "
Τῷ δὲ φρονοῦντι πᾶσα γῇ͵ προεδρία "
Κοινὴ γὰρ ἢ γῆ πρὸς θρόνους τε xai τάφους.
Εἰ μὴ τις ἡμᾶς ζῆλος ἐνσάρχου πάθους
Δάκνει βλέποντας ἀξίας ἀναξίους

210 Τοῦ Στέντορος γὰρ ἐχδοῆσαι μειζόνως,

pestis teterrima, gaudent teneri, et aurea. quidem,
sed sanguinem stillantia litium ponia. amant decer-
pere : honesto autem viro una est contra invidiam
dimicatio, et in dirimendis, exterminandisque con-
tentionibus uniea. contenlio, Sunt etiam, quibus
nihiF suavius, qusm onerare ventrem cibo, qui
morborum ex ingluvie nascentium est vehiculum:
sapientibus vero pro polu, et cibo est ipsa fames,
quz mentem somniis non onerat, Ac multi quidem
augendarum divitiarum cura torquentur : probis
e contrario viris jactura pietati consentiens lucrum

et suggestus inhient; iis enim insitze sunt inimicitiz C est. Quidquod aliis nulla: major eura, quam in urbe

et cura : at illis, qui mentem babent bene firmam
et erectam, throni sunt preces, et suggestus saeri
sermones. Sunt, quibus nil magis jucundum, quam
os habere plenum audaciz : αἱ viro sapienti nibil
magis cordi est, quam silentium et serenitas cor-
dis. Sunt, qui livore invidi, qux& mentium est

principe primas tenere, et renidenti demo gaudere,
qus tamen misera est delectatio, οἱ false glorise
futilis felicitas? Viro autem sapienti. quaelibet terra
est prima sedes; terra enim tam ad thronos, quam
δὰ sepulcra equaliter patet : nisi forte ez quodam
pravo nosirz carnis affectu urimur invidia, quod

NOTE.

182. Cod. Vat pro θέλουσα legit σπεύδουσα. Similia
haket Nonnus, ib. " Dionysiac.
eer n nn nnn Üppepéro δὲ
Ὅμματα μοῦνον ÉüsAyev, ὅτε στροράδεσσιν
'ρωαίς
'Opxnothp πουλύκυκιῖος ἐλίσσετο "
[ταρσῶν

Νεύματα μῦθυν ἔχων παλάμην στόμα δά- Ὁ

xtv Aa φωνήν.
« Populo congregato solos oculos demulcebat, quan-
do volubili impetu saltator multos orbes conficiens
agitabatur celeri planta, habens nutum pro sermone,
manum pro ore, digitos pro voce. »

485. Qua de variis hominum studiis tradit Pisida,
secundum evangelicam doctrinam dicta sunt : ea
tamen a placitis veterum philosophorum parum sane
discrepant : οἱ ex solo Enchiridio Epicteti intelli-
gere est. Proinde Pisidz sententias aliorum senten-
tiis confirmare supervacaneum ducimus.

491, Leguleios ac blaterones, opinor, carpit.

192. Id. cod. χαρδία.

195. Id. cod. melius : Ἄλλοις ἐραστὴς ὁ φρενο-
6265; ἔρως.

191. td. eod. τῆς τρυφῆς τὸ χωρίον.
198. Plato, Tim. pag. a : Τούτων παρὰ τὴν φύσιν
ὀνοξία. . . στάσεις χαὶ νήσους παρέχει. « Horum

*

preter naturam excessus . . . intestinam quamdam
Seditionew, et morbos importat : » unde decantatum
jud Hippocratis πᾶν τὸ πολὺ τῇ φύσει πολέ-
μιὸν, « ommre nimium natura inimicum. »

200. Id. cod; οὗ Bap. Eccle. v, 11 : « Dulcis est
somnus operanti, sive parum, sive multum comedat :
saturitas autem divitis non sinit eum dormisg.. »

202. Id. cod. εὐσεδοῦσα χαρδία.

204. Id. cod. melius ὁ πτωχὸς ὄγχος, f.

906. Simile est illud πᾶσα γῇ πατρίς, « quivis
terra patria : » unde Socrates cujas. esset. interro-

tus, χοσμιχὸν, mundi civem, se esse respondit. Vide

;rasmum Adag. pag: 481. .

207. 14. cod. melius πρὸς θρόνους, xoX τοὺς τά-

ους.
M 909. Id. cod. ἀναξίους, et ἀναξίων. Eccle. x, 5:
« Est malum, quod vidi sub sole . . . positum stul-
tum in dignitate sublimi, et divites sedere deorsum
Vidi servos in equis, et principes ambulantes super
terram quasi servos, »
vest ld. cod. melius, ἐχδοήσω. Homerus 1l. v.
Στέντορι εἰσαμένη μεγαλήτορι χαϊκεοφώνῳ

Ὃς τόσον αὐδήσας χ᾽ ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα.
Stentori similis magnanimo , &ream vocem habenti,
Qui tantum vociferabatur, quantum alii quinquaginta.

Digitized by Google
