1557
1085 "Qv εἰ τεφρώσεις τὴν δορὰν τῶν ὀστράχων,
᾿Αλφοὺς ἀναιρεῖς" εἰ δὲ συμπλέξας μέλι,
Τὴν ξηρὰν ὑγρῷ στοιχειώσεις αἰθάλην"
Οἴδημα γαστρὸς, χαὶ ποδῶν ἐπιῤῥύσεις,
Νεύρων δὲ πληγὰς, xaX ζοφώσεις ὀμμάτων,
4590 Καὶ τὴν πρὸ ῥινῶν αἱματόῤῥοιαν σδέσεις "
Καὶ θαυμάσας τὸ θεῖον ὑμνήσεις χράτος,
Βαλὼν ἕν ἀντίφραγμα μυρίαις νόσοις.
Πόθεν δὲ, xal πῶς ταῦτα γίνεται θέλων
Εἰπεῖν, ἀτερμάτιστον ἀντλήσεις βάθος,
1595 Καὶ τῶν ἀναγχαίων γὰρ, ὥς φασι, πόρων
Ὁ βλέννος εἴργει τὰς ἀχουσίας ῥύσεις
Λύχου δὲ γλῶσσα προστεθεῖσα νηπίοις

HEXAEMERON.

1558
Δύει τὰ κλεῖθρα τῆς ἀφώνου γλωσσίδος.
Λίθϑους δὲ τέττιξ τῶν ποδῶν περιγλύφει,

1000 Ὁπτὸς λιθουργὸς εἰς περίστασιν πόνου.-
Καὶ φυχρὸς ἰὸς θερμὸν ἔσδεσεν πάθος "
Ὁπῷ δὲ θερμῷ ψυχρὸς ὥκλασεν πόνος.

Καὶ σὰρξ ἐχιδνῶν ἀντιφάρμακος δόσις,
Καὶ σφίγμα σαρχὸς γίνεται λωδουμένης "

1605 Τὸν ῥοῦν γὰρ ἱστᾷ, καὶ τὸν ἰχῶρα ξέει,
Καὶ σωματουργεῖ τὰς ῥεούσας εἰχόνας,
Μορφοῦσα τὰ πρόσωπα τῆς ἀμορφίας.

Καί πού τινες λέγουσιν, ὡς φριχτοῦ πάθους
Εἰς λοιμὸν εἰσφρήσαντος ἐντρόμῳ ζέσει,
1610 Πνέοντος αὖραν τοῦ νοσοῦντος ἐσχάτην

omnes, sed quie in gravissimis malis maxima confe- B fantibus apposita lingule impedimenta ad loquen-

runt beneficia. Si enim detractas testas in cinerem
redegeris, vitiligines tolles : et si cum melle miscue-
ris$; ita ut, quasi duobus contrariis elementis inter
se commissis, siccam fuliginem humido conspergas ,
tumores ventris, fluxiones pedum, vulnera nervorum,
caligines oculorum, et sanguinis fluxum e naribus
sistes. Tum vero eum unum sexcentis morbis obicem
Deum posuisse cognoveris, admiratione captus ipsius
potentiam deprzdicabis : siautem unde, autquomodo
hac fiant, velis explicare, vel tu profundi intermi-
natam vastitatem haurire contenderes. Sic etiam
ex meatbus, quos vocant necessarios, fluxus non
sponte venientes blennus coercet: lupi lingua in-

dum solvit : cicada tosta pedum clavos lapidesque,
mira in excidendis lapidibus artifex, circumscalpit,
et a morbi cruciatibus liberat : frigidum venenum
calidas affectiones restinguit, et a calidis succis fri-
gid:e domantur : caro viperina contra venena pa-
ratum est remedium, qui preterea carnem ulce-
tibus male affectam astringit; nam saniem sistit,
οἱ ichorem abradit, et effluentes imagines ad for-
ma speciem informibus partibus revocatis, instau-
rat, solidatque. Quid quod, ut siunt nonnulli, bor-
rida grassante lue, et in pestilentiam cum fervidis
tremoribus erumpente, si cum maxime laborat
ρον, ut jam ulümur viue spiritum, el ipsa sepul-

NOTJE.

saliva. illita infantium. oculis, pa.pebras corrigit, C dam vocat λιθουργὸν lapidariam, vel lapicidam, co

gignitque, xxx, 47. Αἱματοῤῥοίαν, e naribus. fluen-
tem sanguinem sistunt cochlem contrita fronti illit,
ibid. 38. Cod. 1126 habet πρόρινον, et cod. Vat. 166,

ἴνον.
581. Idem cod. στοιχειώσας, forsan melius στοῖ-

χειόω.

1589. Βλέννος in Oppiano, ἔλεννος in. Athenzo,
βλίνος in Suida, blendius in Plinio, idem pisciculus
est, cujus proprietatem, ut sistat alvum, nemo ex
antiquis auctoribus prodidit : nec ex recentioribus
quisquam ex Pisida id retulit. Videsis Aldovrandum,
De pisc. pag. 205; Salvianum Aquat. anim. pag.
218 ; Gesnerum, De pisc. pag. 125 ; lonstonum,
De pisc. pag. 49; Willugbeium, Hist. pisc. pag. 151
et 138, qui omnes illud tantummodo Plinii, xxxii,
52, laudant: Vesice vitia, et calculos sanat blendio-
rum cinis cum ruta. Atque hic mirari subit nemi-
fem ex hisce scriptoribus ne semel quidem Pisidze
snentionem fecisse ; qua nota immunem nec ipsum
Petrum Artedium abire sinam, qui libellum De
schthiologia tanta diligentia] conscripsit, vt quoscun-
que auctores, qui ea de re quidquam attigerunt, se
vidisse, atque emendasse testetur.

1597. Quid simile de lupi lingua narratum a na-
turalis historis scriptoribus non contigit invenire.
Cod. 1126 babet, Γύγου δὲ γλῶττα προσδεθεῖσα, Gygis
lingua alligata. Sed (u dic sodes, quid sit lingua
Gvgis et, eris mibi magnus Apollo. Αἱ alter cod
Vat. cxxi, legit Γύρων.

1599. Hoc etiam, quod de cicada ait Pisida, a
nemine quod sciam proditum est. Id autem de ci-
cada marina, quam describit /Elianus, χει, 96, in-
telligendum esse. non. dubito. Agit enim liic poeta
de remediis quie ex animalibus marinis comparari
Loin Sed qua est ipsa verborum significatio ?

bscurus sane Pisida, sed ejus interpres, ni fallor .

Qbscurior, Pisida metaphorice, opinor, locutus cica-

quod ipsam tostam, et pedibus admotain ad callos
extrabendos aptam esse didicisset. Igilur τῶν ποδῶν
λίθους idem esse putaverim, ae clavos pedum, quos
non semel memorat Plinius, quamvis eos a callis
discriminet. Farina in pollinem subacta . . imponitur
pedum callo, clavisque, xxii, 60. Grecis tamen «0Xoc,
pro aiuo Pisida λίθον posuit, callum, et clavum si-
hificat.
ἔ 1602. Antidota vel alexipharmaca designat, de
uibus plura in Dioscoride, De parab. «i, 159 ; et im
(leno, tom. Xlll, pag. 865, et pag. 945, ubi de
theriacz conficiends ratione disserens illud expen-
dit, πῶς τὰ fAa6:pà ἑνίοτε ἔχουσιν ὠφελεῖν, quo-
modo nozia interdum prodesse possint ; quod paucis
verbis expressit Plinius dicens, xxi : Venenig inter se;
contraria natura. Vide ejusdem Galeni De simpl,
facult. lib. wx, cap. £8, pag. 77, in quo illud investi-.
gat, quomodo frigida venena, quz deleteria nuncu-

p Pantur, agant in corpus humanum.

1605. De carnis viperinze utilitate plura apud Ga-
lenum, De simpl. pag. 296 ; Plinius xxx, 39, de An-
tonio Musa Augusti medico hzc refert : Antonius,
quidem medicus, cum. incidisset. insanabilia ulcera,
viperas edendas dabat, miraque celeritate persa-

nabat.

1608. Olei, quod voeant De, scorpionibus, vires.
admirandas enumerat ex varijs auctoribus Aldo-.
vrandus De inseciis, pag. 698, idem valere affirmans
conira pestilentiam. Quod Pisida de aculeo scorpio-
nis refert , ex populari aliqua, ut videtur, opinione,
desumptum est. Φρύχτου legerem φρίχτου. ,

1609. 'Evcpópq ζέσει. Pestis precipuum σύμ».
πτωμα designatur. Vide celeberrimam pestis Athe-
niensis descriptionem in Thucydidis Hist. n, 49,
quam elegantissime, et fere. ad verbum expressit
Lucretius, vi, 1456, hac inter multa. morüs sigaa.
referens :

Digitized by Google
