1631

Ulwa decem in eum concurrentes nonadas ;
Acies ad arma fidei simul unita.
Omnes enim isti Cyrilli dogmatum
Fidem comprobarunt perfectissime.
At qui Cyrillo astipulantes lacessit
Aperte prodit se petere illum conviciis.
Verbis igitur virum simulas te colere,
Reapse fugis, quamvis videaris concurrere.

" Accusans autem, cui assentiris,
Palam odisti, quem simulate diligis.

Sed jam tempus est oralionis cymbam

Tuorum natorum fluctibus committere :

. Ex tua enim salsugine sstuantes iterum
Petraià furentes impetunt Ecclesice ;
Sed concidunt subversi salo,
lis, quas cient , disjecti tempestatibus.

Atque inde, opinor, ex abysso. commentationuin

Metiri sibi videntur divinam naturam,
Inürmis rationibus super eminentem subtantiam,
In copulando, et dividendo instabiles.
Nihil enim ipsis ratum, firmumque est:
Et nos quidem recte sentientes accusant,
Quod si velimus illud in duabus asserere
Filios induceremus, ut aiunt duos.
Naturas enim babent, tanquam hypostases.
Proinde ut aiunt, in illa in. duabus
Voce delibant hypostases,
In Christo timentes dicere duos.

GEORGII PISIDAE
Unus erat numerus utia simul septem complectens A

1632
Εἷς ἣν ἀριθμὸς ἑπτασυνθέτους ἔχων
120 Δεκαδρομούσας εἰς ἑαυτὸν ἐννάδας "
Στρατὸς πρὸς ὅπλα πίστεως συνηγμένοι.
Πάντες γὰρ οὗτοι τῶν ἐχείνον δογμάτων
Τὴν πίστιν ἠχρίδωσαν ἠκριδωμένως.
Ὁ τοὺς ἐχείνῳ συμφρονοῦντας ὑδρίσας,
125 Εὔδηλον αὐτὸν φαίνεται χαθυδρίσας.
Λόγῳ μὲν οὖν τὸν ἄνδρα τεχνάξζῃ σέδειν,
"Epro δὲ φεύγεις, κἂν δοχήσει συντρέχῃς.
Κατηγορῶν δὲ τοῦ συνηγορουμένον
Μισεῖς προδήλως, ὃν φιλεῖς ὑποχρίσει.
41350 Καιρὸς δὲ λοιπὸν τὰς λαλούσας ὀλχάδας
Τῇ τῶν τέχνων σὸν προσθαλεῖν τρικυμίᾳ.
Τῇ σῇ γὰρ ἅλμῃ κυματούμενοι πάλιν
Πρὸς τὴν πέτραν χρούουσι τὴν Ἐχχλησίαν *
Σάλῳ δὲ συμπίπτουσιν ἀντεστραμμένοι
Πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἀντιχλώ μενοι ζάλην.
Ἐντεῦθεν, οἶμαι, τῷ βυθῷ τῶν σχεμμάτων
Γεωμετρεῖν δοκοῦσι τὴν θείαν φύσιν
Ἰἰσχνοῖς λογισμοῖς τὴν ὑπὲρ νοῦν οὐσίαν,
Ἐν τῷ συνάπτειν, καὶ διαιρεῖν ἀστάτως.
Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς ἴσταται πεπηγμένον.
Καὶ δὴ κατηγοροῦσι τῶν ὀρθοφρόνων,
Ὡς εἰ θέλοιμεν δογματίζειν ἐν δύω,
Υἱοὺς παρεισάξοιμεν, ὡς φασὶ, δύο.
Τὰς γὰρ φύσεις ἔχουσιν, ὡς ὑποστάσεις.
143 Κἀντεῦθεν, ὡς λέγουσι, πρὸς τὴν ἐν δύω
Φωνὴν, ἀποσπένδουσι τὰς ὑποστάσεις,
Εἰς Χριστὸν εἰπεῖν εὐλαδούμενοι δύο.

135

140

NOTAE.

tere imperatoribus scripte, in quibus omnia rite
acta 6886 in concilio profitentur, τοῦ &ylou Εὐαγγε-
λίου kv μέτῳ κειμένου, xal δεικνύντος ἡμῖν παρόντα
τὸν Δεσπότην τῶν ὅλων Χριστόν' « Sancto Evange-
lio, quod Christum universorum Dominum nobis
ostendebat , in. medium proposito. Ibid., Concil.
Ephes., p. 4585. Sed, nt. videtur, Pisida ad litteras
Celestini pape ad synodum scriptas hic intendit,
quarum hoc est initium : « Spiritus sancti testatur
presentiam congregatio sacerdotum. Verum est
enim, quod legimus, quia nec potest. Veritas men-
iri, cujus in. Evangelio ista sententia est : Ubi duo,
vel tres congregati fuerint in nomine meo, ihi et ego
sum in medio eorum. » Ibid., p. 1467.

119. /£nigmati quid simile nobis proponit Pisida,

dum Patrum numerum, qui concilio Ephesino in-
terfuerunt, metri difficultate non absterritus defi-
nire contendit. Sed, ut videtur, xvit. nonadas, hoc
est, cLtu numero fuisse Patres Cyrillo unitos decla-
rat. Verum alii ferunt eos fuisse cLvnt, Alii cXcvi,
alii cc , alii tandem ccxx. Certe Cyrillus , qui eo in
concilio Calestini nomine primas tenuit, in sua epi-
$tola ad clerum, populumque Alexandrinum, quos
de Nestorii depositione certiores facit, sic ait : Ἦ μεν
δὲ ol συνελθόντες ἐπίσχοποι, ὡσεὶ διαχόσιοι, ἥττους
ἣ πλείους" « Episcopi autem , qui convenimus , du-
centi circiter eramus, plus minus. » Oper. Cyrill.,
t. V, part. ui, p. 79.
' 432. Novas turbas, temporePisid:, in Ecclesia ex-
citasse Monophysitas manifestum est. Eos autem ἅλ-
yn, salsugine, hoc est amaris fluetibus Severi dicit
esse agitatos; eo quod omnes eorumdem errores ex
uno impuro Eutychis et Severi fonte, videlicet ex
naturis in Christo confusis, emanarint.

137. Codex habet χρούσι contra metri mensu-
ràm. - :

157. Ibidem legitur δοχούσει contra prosodize ra-
tionem. Γεωμετρεῖν Severianos dicit, ut eorum
stultitiam demonstret , qui a Scripture, et Patrum

- doctrina aversi, et in sophismatum, et futilium
commentationum profunditate demersi, tantum sibi
fiderent , auderentque, ut de divina natura jumta

hilosophorum placita minutas rationes inire non

Dubitarent, perinde ac si de re sensibus, et. hu-

mane contemplationi subjecta ageretur, de qua

unicuique liceret pro libito suo disputare. 8eu-
pst» euim , ut est In Dialectica sancti Joan. Dama-
sceni, cap. 65, λέγεται τὸ νοεῖν, τὸ ἀστρονομεῖν, τὸ
γεωμετρεῖν, xal τὰ τοιαῦτα΄. « Contemplari dicitur,
rem disquirere, astironomie, gcometriz, ac simili-

bus: operam dare. » .

442. Eutyches et Severus ex duabus naturis ante
unionem dicere Cbristum non recusabant, sed ín
duabus post unionem nolebant confiteri, quia cum
naturas ab hypostasibus non distinguerent,jurej|time-

D bant ne. dicerentur duos Christos introducere :

atque ut hanc a se justissimam accusationem amo-
lirentur, id criminis in orthodoxos vertebant. Cz-
terum professionem fidei ab Eutyche editam habes
in tom. Il Conc. Hard., pag. 166, paucis verbis ex-
pressam : Ὁμολογῶ £x δύο φύσεων γεγεννῆσθαι τὸν -

Κύριον ἡμῶν πρὸ τῆς ἑνώσεως, μετὰ τὴν ἕνωσιν,

μίαν φύσιν ὁμολογῶ. ᾿

146. Cum Severianis idem esset natura, ac hy-

&tasis, quoties ab orthodoxis usurpari formulam
in duabus audiebant, malebant hypostases, quam
naturas intelligere. Verum non hec erat propria
Severiauorum doctrina, qui post unionem formulam
in duabus omnino rejiciebant.

147. Εἰδωνικῶς hee esse dicta intelligo. Vah 1
qui verentur, ne duo dicantur in Christo, iidem duas
in Christo Aypostases admittunt! Anastasius in Ὁδη-

C

Digitized by Google
