1617

MONITUM.

1618

runt, nec minus dilucide, quam rei natura ferebat, A inde accedit ad congressum Heraclii cum Athanasio

venfonstrata, ut jam concludi possit, geminos plane
fuisse congressus, iu quibus Heraclius de rebus ad
Monophysismam pertinentibus, primam quidem
cum Psulo Monoculo, et deinde cum Athanasio
Syro, disputavit: nec ea, qua inde subsecuta sunt,
nostrum est investigare, non enim Monothejisini
historiam persequi nobis propositum est. Igitur ut
ad Pisidam, a quo istbzc tractatio sumpsit exor-
dium, revertamur, dicimus hocce poemation, quod
in Severum videlur factum, reapse contra Athana-
sium, vel alium. quemvis ez Acephalorum, aut Ja-
cobitarum familia insignem fuisse conscriptum.
Quamvis autem Paulus Monoculus statim se offe-
rat; ne eum tamen esse statuamus, quem petit Pi-
Sida, duo faciunt argumenta ex eodem Pisida pe-
tita, quz teipus et locum plane diversum, quam
Paulo convenire possit, videntur designare. Ac
primum quidem quod ad tempus spectat, satis evi-
denter illud, opinor, distinguit poeta v. 56 et seqq.,
in quibus quid contra Chosroam, et Paulum Mono-
culum ab Heraelio actam sit leviter attingens con-
cludit :

᾿Αλλ᾽ ἠφάνισται ταῦτα σὺν τῷ Xos,

Πέρας λαδόνια συμφορᾶς MEUM

Sed hec evanuere una simul cum Chosroa,

Et finem habuerunt misere ridiculum.

Qu: quidem de sententia in Paulum inter Armenos
Acephalorum principem lata intelligenda esse jam
superius observatum est. Sed quod statim subjun-
git, alium plane respicit virum inter Acepbalos cla-
rum ; ait enim vers. 69 : :
*Hoxet μὲν οὖν ἐχεῖνο τὸ πρῶτον βέλος

Τὰς τῶν ἀπίστων ἣ μαλάξαι καρδίας,

Ἢ τὴν πολυτράχηλον ἐχτεμεῖν πλάνην"

Πολλοὶ γάρ εἰσι τῶν ᾿Αχεφάλων αὐχένες.
Suffecisset igitur primum illud jaculum,

Aut ad emollienda infidelium corda,

Aut ad multorum capitum exscindendum errorem.
Multo enim sunt Acephalorum cervices.

Itaque aliud telum in aliud caput contorquendum
demonstrat Pisida , quod expressius etiam postea,
v. 72, declarat, ea, quz post pacem inter Romanos,
et Persas sancitam gesta sunt , jam tandem enarra-
turus. Ac pax quidem anno 628 firmata est; sed
Pisida post annum 650 hac scribebat , ut patet ex
iis quz leguntur in (ine v. 706 et seqq. de Camboa,
qua, ut videtur, est Edessa. Verum Edessa ann. 629
exeunte orthodoxis restitula fuit; ilaque de re post
hunc annum transigenda , non de congressu llera-
clit cum Paulo jam transacto loquitur Pisida. Sed et
locum, in quo ille Acephalorum princeps degebat,
quodammodo designat poeta; ita enim, v. 670,
eumdem ipsum alloquitur : .

Ὅμως δὲ xat νῦν sÜyoual σε τοῦ γνόφου
Φυγόντα τὴν ζόφωσιν εἰς τὸ φῶς spe) .
Τούτου δὲ μαχρὰν οὐ χατοιχεῖ;, εἰ θέλεις,
Ceterum te nunc deprecor, ut caliginis
Flugiens tenebras, ad lucem accurras :

ec longe ab ipsa diversaris, si velis.

At si non Jonge Acepbalus ille ab Heraclio dista-
bat, a quo lux petenda erat, Heraclius autem eo
tempore, ut narrat Theophanes, Hierapoli in. Eu-
pbratesia morabatur, quem alium eum [fuisse dicen-
dum sit, si Athanasius non fuit, plane non video ;
,'um, ipso Theophane teste, Heraelium | Hierapoli
degentem Athanasius simulata fide deceperit, et de
una operatione, et voluntate interrogaverit. Quo-
niam vero Theophanes ita videtur cum Pisida
consentire, ut szpe hujus auctoritate fulciatur,
quod in notis De expeditione demonstravimus; Pi-
sid: autem testimonium, qui, Ileraclio vivente, et
ad Heraclium ipsum hiec scribebat, tale sit, ut re-
jici. nullo medo possit, novum plane momentum

B vel ante, vel

confirmandum.

Caeterum quamvis satis validae hae conjecturie no-
bis videantur esse ad probandum hosce iambos
contra Átbanasium Jacobitarum patriarcham esse
confectos, noa ita tamen id nobis concedi volumus,
quasi nulla oriri possit dubitatio, alium ab Athana-
sio fuisse eum quem sub Severi nemine Pisida ex-
agitat. Si quis enim volet non Atlanasium, sed
Joannem Maracumeusem bic peti, quem tlistoria
Armena, ut jam dictum est, in coneilio Charnensi
jussu Heraclii coacto damnatum, et in hzereticorum
numerum ascriptum fuisse narrat, id pet nos qui-
dem licebit, Tempora propemodum conveniunt :
nam concilium in Armenia, ut ex Anonymo Greco
adversus Christianum Lupum superius adnotavi-
mus, anno 633 celebratum fuit, quando Heraclius
rebus ecclesiasticis componendis summa animi vo-
luntate tutus incumbebat : Pisida autem ad ea, qua
t hoc concilium agebantur, facile
respicere potuit. Verum fateor argumentum a nota-
tione loci repetitum facere, ut credam, Athanasium
Syrum potius, quam Joannem Armenunm bic indi-
cari : nam Bleraclius synodo Charnensi non ad-
fuit, et Pisida imperatorem in Syria, nec proeul
ab eo, quocum res erat, morantem nobis reprz-
sentat.

Sed vel Athanasius, vel Joannes, vel quivis tan-
dem alius ex Acephalorum secta ille fuerit, quem
Pisida acriter insectatur (divinare enim licet, defi-
nire non possumus) , illud plane ex hujus poematii
lectione satis evincitut. nec BHeraclium tunc tempo-
ris Monothelismo favisse, nec Monothelitas ipsos
adhuc se, suaque dogmata in publicum prodidisse :
nihil enim omnino occurrit, quod ad questionem
de una operatione , et voluntate pertrahi possit.
Unde clarius, et apertius elucet. malitia Sergii, qui
clementia, et bonitate principis abutens, sub ejus
nomine suos errores incautis obtrudere, ipsumque
Heraclium in suam sententiam adducere perbelle,
et callide satagebat. Nam. quomodo Pisida, qui de
controversiis per eam ztatem vigenlibus, ac de Hera-
clii circa easdem sollicitudine, et cura consultus disse-
tit, id ne attigisset quidem, quod jam vel pervulgatum
esse nosset, vel gratum futurum speraret lleraclio,
et Sergio, quibus non modo placere, sed etiam as-
sentiri studebat? Sed totum licet perlegas, atque
pervolvas poema, nihil plane offendes, quod Mono-
fhelismum vel sapiat, vel incuicet, sed omnia ad
Monophysismum labefactandum senties esse con-
versa Pisida argumenta. Hoc autem probe concor-
dat cum iis, quie tradunt. historici ; nam neque in
concilio Charnensi quidquam de Monotbelismo
actum est, neque in congressm cum Athanasio ea
de re disputatum, sed ut Theophanes loro. szpe
citato narrat, Heraclius Athanasium magnis pro-
missis ad synodum Chalcedonensem amplectendam
suasit, is aulem ὑποχριθεὶς ὑπεδέξατο τὴν σύνοδον,

D ὁμολογήσας τὰς δύο ἐν Χριστῷ φύσεις, « simulata

fide synodum recepit , enuntiatis in Christo duabus

" paturis; » Lutn vero quzstionem de una operatione

movit iinperatori. Quare, ut videtur, ai qua fuit ΤῸ
ter Athanasium Heracliumque disputatio, ea non
circa Monothelismum, sed circa Monophysismum
versata est, ac obiler tantum in fine, quamvis de
industria, de una operatione proposita est quxstio.
Itaque etiam ex Pisidze circa Monothelismum silentio
fraus Sergii detegitur, qui clam, et occulte rem
totam dirigebat, et ubi opus esset pr:sidium errori
ab Heraclio parabat, cujus nomíne sua scripla im-
pune venditabat, ut quo volebat, perveniret.
Quidni autem hoc affirmabimus, cum Pisida non
modo de Monothelismo nihil omnino dicat, sed
etiam plura ex iis, quie contra Severum , vel Ace-
phalos profert argumenta, ex Ileraclii jussionibus,
εἰ decretis deprompta esse testetur, seque ab e»
edoctum, et ad scribendum excitatum fui:se decla*

Digitized by Google
