1567

4120 Ἐλθόντα τῇ σῇ ζωπυροῦσθαι προσθέσει.
ἙἘφίστασαι γὰρ, χαὶ παρὼν ἀφίστασαι,
Μένων δὲ φεύγεις, χαὶ σχιᾶς λεπτῆς δίχην,
Ἐν τῷ χρατεῖσθαι πρὸς λαδὰς ὑπεχτρέχεις.
Οὕτω σε καὶ νῦν ἐξ ἀπληστίας πόθου

4125 Μαθεῖν θελήσας χαὶ τρυγῆσαι τῷ λόγῳ
Τὸν ἀμπελῶνα τῶν σοφῶν σου χτιτμάτων,
Οὐχ οἶδα ποῖον βότρυν ἁρπάσας λάδω.

Τῇ ποικίλῃ γὰρ, χαὶ σοφῇ θεωρίᾳ
Τὸν νοῦν μερίζω, χαὶ στενοῦμαι, καὶ θέλων

4150 Ἑλεῖν τὰ πρῶτα, χλέπτομαι τοῖς ἐσχάτοις,
Καὶ δυσχαθέχτοι: ἀντινήχομαι σάλοις
Ὡς οἱ πλέοντες ἐν βυθῷ θαλαττίῳ,

Ὅσον προχύπτει τῆς ἀδύσσου τὸ πλάτος,
Πάσχουσι μᾶλλον συστολὴν ἐν Χαρδίᾳ.
4155 Εἰ καὶ κράτος γὰρ ἀστραπῆς διαδράμω,

eaeliam que nondum creata sunt, tui vicinita-
tem sentiant, οἱ ex accessione tux divinitatis re-
creentur. Ades enim, et quo magis astas, distas
longissime, manensque fugis, et instar levis um-
bre, cum quis in eo est, ut te capiat, e manu
dilaberis. Ita sane dum teipsum noscere vehemen-
tissime cupio, et ope sermonis rerum a te sa-
píenier creatarum vineam vindemiare contendo,
quem primum ante alios racemum carpam, nescio. ^
Tanta est enim varietas, éf sapientia rerum , qu:
$pectaándz exhibentur, ut mihi spiritus iri plutímas

GEORGII PISIDE
Ὡς, εἰ λέγειν χρὴ, xal τὰ μήπω πρὸς χτίσιν ἃ

1568
Καὶ πτηνὸ; ἀρθῶ, καὶ περάσω τὰς φύσεις "
Καὶ μᾶλλον ἀρθῶ, καὶ τὸν αἰθέρα σχίσας,
Τὰς κλεῖς ἀνοίξω, Πέτρος ὧν πεπλασμένος
Καὶ τῇ τοσαύτῃ μὴ στενωθεὶς ἐχτάσει,
4110 Ὑπερδεδηχὼς οὐρανοὺς, ὕδωρ φθάσω,
Ἴσως ἄδυσσον ἐξ ἀδύσσου, καὶ πέρας
"Apyf] συνάπτων, xai πέρας μηδὲν βλέπων"
Τότε προχύψας εἰς τὸν ἄκρον πυθμένα,
Καὶ συνθυλωθεὶς πρὸὴς τὸ χάσμά τοῦ βάθους,
1745 "Ἴδιγγα πάσχω, xat χλονοῦμα:, καὶ πάλιν
Εἰς γὴν ὁ πηλὸς συστραφεὶς ὑποτρέχω"
Οὐδὲν γάρ ἐΐμι πλὴν γεώδης αἰθάλη,
Καὶ πηλὸς ἀργὸς, xat κατάῤῥοπος xóvc.
Ἡλὴν ποῖ πτεροῦμαι ; ποῖον αἰθέρα σχίσω:
1150 Ἤ ποῖ πορευθεὶς, καὶ τὸν οὐρανὸν τρέχων
El; πέμπτον ἀρθῶ τοῦ Σταγειρίτου πόλον ;
Ἢ ποῖον αὖθις ἄλλον, fj ποίαν πύλην

ut rapidum fulgur excurtam , et velut avis attollar,
et ultra terram altius adhuc elatus :thera scindam ,
et alter Petrus factus, 402 sunt obserata, clavibus
recludam, et tanta cursus extensione nihi! defatigatae
colos ipsos inscendam, ultra aquas evadam ; illud
mihi fortasse continget, ut abyssum abysso, et initio
finem, nullum omnino videns inem, conjungam: tum
vero in profundum gurgitem cernuus incumbens,
et tànt» voraginis hiatu exterritus, οἱ vertigime
Cireumiactus a spe decidam , animo misere totus
pertutber, et, ut par. est, cum sim limus, in ter-

partes distraetus plane deficiat : com enim prima C ram przceps iterum devolvar. Vere enim nibil

assequi aggredior , retrahor ab ultimis, atque inter
indonitos fluctus hine. inde agitatus feror, atque
fllud mihi evenire sentio, quod navigantibus per
altum solet, quibus quo magis ante oculos expor-
fecta vastitas maris apparet, eo magis intus ipsis
pracordia pra metu contrahuntur. Quamvis enim,

aliud sum ipse, quam terrestris masse quzedani fu-
ligo, et mole lutum, et cinis tendens deor-
sum. Verum quonam volabo? quem zthera cona-
bor scindere? auf quomodo per celum excurrens
usque ad quittam Stagirit» sphzeram sublimis attol-
lar? ac tum ὁχ hac in aliam, itemque in. aliam

NOTAE.

duntur, atque ideireo imaginaria — vulgo appel:
lantur. De iis moltum dispotatum est ab auti-
quis, nec minori contentione disputatur etiam
nunt a nostris philosophis. Pisida ea repleri
a Deo, qui intra mundi ambitum certe nm con-

tinetur, decernit ; sanetus Augustinus, i, 5, De civit, .

Dei, cum diffienltates, que ex asseriis spatiis

oriebantur, sentiret, videtur ea megasse, mun- D

dumque non in loco, non in teupore, sed cum
loco, et. cum. tempore conditum affirmasse. Dio-
nysius, De div. nomin. cap. 1, [ut Deum intra et ex-
tra mundum. exsistere ostenderet, ipsum ἐγχόσμιον,
περικόσμιον, ὑπερχόσμιον, ὑπερουράνιον, immunda-
num, circummundanum, supermundanum, supercale-
stem vocavit. Vide, v. 156.

1726. Cod. 1426 χριμάτων, Angelum Apocalypseos,
xi, 19, indicat, qui jussus vindemiare botros vinex
terre , ἐτρύγησε τὴν ἄμπελον τῆς γῆς: , vindemiavit
tiueam terra.

4738. Apoc. 1v, 8 : ΕἸ de throno procedebant ful-
gura, et voces, et tonitrua.

1756. Videtur respicere ad raptum Pauli , et ad
visionem Joannis. Τὰς φύσεις, opinor, hic pro terra
s3ccipit, in qua omnia φύεται gignuntur. Simile est
itlud Horatii, μι, od. 2, 22 :

eO. Regata tentat iter via,

Celusque vulgares, et udum.

Spernit humum fugiente penna.
Recte Cicero Acad. quasi. 1v : Erigimur, elatiores
fieri videmur, humana despicimus, cogitantesque supo
fa , atque eclestia, hec nostra, ut exigua, et minima.
contemnimus.

1758. Muth,. xvi , 19: Et tibi dabo claves regni
eglorum.

1740. Gen. 1. 6: Fiat firmamentum in. medio
equarum, εἴ dividat. aquas ab aquis. Et fecit Deus
firmamentum, divisitque aquas, que erant. sub fir-
mamento, ab his, qug erant super firmamentum.
Quid sint aquze superiores, et inferiores, et quid
abyssus desuper , et abyssus deorsum , videsis apud
Patres οἱ interpretes.

1746. Gen. 1H, 19 : Donec revertaris in terram, de
qua sumptus es : quia pulvis es, et in pulverem reuer-.
teris. '

41746. Cod. 1126.

Ἢ! ποῖον αὖθις ἄλλον, ἢ παῖΐον πάλιν
Ἐκεῖνον ἐγχλείοντα, xai ποῖον πάλιν.
Quam lectionem retinendam putamus : septem
enim splieras, a: quibus: septem planetas cireum-
ferri, et octavam, in qua firmamentum esse
collocatunr veteres tradiderunt, videtnr enume-
rare. Nec dubitaverim Pisidam lizc leviter, οἱ

Digitized by Google
