1560
"Exstvoy ἐχχλείοντα, xa ποίαν πάλιν;
Ζητῶν προχόφω, ψηλαφῶν ὑποστρέφω ;
4155 Τὸ τῆς χάτω γῆς εἴπερ ἀθρήσω βάθος,
Καὶ μύριον πλέξαιμι τῷ βάθει βάθος,
Καὶ γνῶ τὸ συμπέρασμα τῇς ἀπειρίας,
Καὶ τῆς ἐμῆς γῆς τῆς ἐμῆς μητρὰς μάθω,
Τὸν μαχοὸν αὐτῆς ποῦ συνέστειλεν πόδα "
1160 Τότε προσελθὼν ταῖς ὑπερτέρεις πύλαις,
Καὶ τὴν ἀνοιχτόχλειστον ἐγχλείαω θύραν"
᾿Ανοίγεται γὰρ, χαὶ πλέον συστέλλεται "
᾿Απλουμένη δὲ, καὶ στενουμένη πλέον,
Χαλᾷ τὰ χλεῖθρα, καὶ qo6sl τὰς εἰσόδους,
4165 Τοῖς εἰσθαλεῖν τολμῶσιν ἀντιχειμένη "
*422' ὦ τοσούτων ἀρχιτέχτων θαυμάτων 1
Ὃ τὸν σὰν Υἱὸν τὸν συνάφρᾳατον Λόγον,
᾿Ἐχδρὺς δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀτέκτους olxétac,

incladentem illam, rurausque in aliam ascendam ἢ
Nonne quo magis quaerendo progrediar, in modum
οὐκ palpans retroeesserim ? Porro si terre. hujus
inferos profunditatem perspectam mibi habere cen-
tigerit, si centies et millies hac ipsa profunditate du-
plicata immensitatis terminos cognovero, etubi terra,
mea, inquam, mater, suos longe porrectos pedes
centrabst, didicero : tum mibi ad supernas coli
portas accedenti continget, ut aperto-clausam ja-
nuam pulsando impellam. Aperitur enim, et magis
occluditur : patet, et fit angustior ? claustra relexat,
et adeuntes exterret. in. lime, temerario ausu
ingredi conantibus semper opposita.

Aàt 9 quie tua est potentia, ek bonitas, Deus, qui
hee tam admiranda condidisti ἢ Tu. Filium tuum

HEXAEMERON.

4

6

1579
Εἰς λύτρον ἐχθροῖς υἱὸν ἠγαπημένου -
1110 Ὅπως ἔχοντες, ὥσκερ οἱ χεχωσμένοι
Σχώληκες εἰς γῆν, ἐν τάφῳ τὰς οἰκίας
Ἢ γῆ γὰρ ἡμῖν, ὡς ἐχείνοις, ἣν ὅλα,
Βία, τροφὴ, δίαιτα, χαὶ ζωῆς τάφο; "
Μὴ συγκατασπασθῶμεν ἐν ζόφῳ πάλιν,
ATIS AX εἰς ἀνάστασίν «t, χαὶ νέαν πλάσιν,
Ἐλθὼν, ἐγείρῃ τὴν πεσοῦσαν εἰχόνα,
Καὶ τὰς ἀράχνας τῶν παθῶν ἀποξέσῃ,
Καὶ πάντα τὸν χοῦν ἐχτινάξῃ λεντίῳ"
Σπότγῳ δὲ τὴν ῥύπωσιν ἐκμάξας ὅλην,
1180 Βρίθουσαν εἰς γῆν πνευματώσει τὴν χόνιν.
Παρ' οὗ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὅλης,
Ἐχφανθὲν οἶδεν ἢ χτίεις σεδάσμιον Ὁ
Tov ἀῤῥαδῶνα τῆς ἄνω χληρουχίας,
Τὸν &ayesov ῥοῦν τῶν καλῶν χαρισμάτων,

ineffabile tecum Verbum, pro nobis iniquis tuis
famulis in redemptionis pretium hostibus tradidisti,
Filium tuum, inquam, dilectissimum ; ne nos ha-
bentes, tanquam vermes obroti terra, mansiones
nostras in sepulcro (terra enim nobis erat, ut illis,
omnis, 'et vita, et cibus, domusque, et post vitam
tumulus) : una siroul cum aliis abduceremur te-
nebris erroris; sed ipse adveniens ad resurrectio-
nem, novamque creaturam «ollapsam imaginem
revocaret, paesionum araneas inde abraderet, linteo
omnem pulverem excuteret, spongia sordes omnes
abstergeret, et deorsum pregravantem cinerem suo
spiritu allevaret, Tuum dico Filium, per quem
creatuta (totius veritatis Spiritum sanctum vidit
manifestum : vidit coelestis bzreditatis pignus ; bo-

NOTE.

quasi deridieula stigisse, vt priscos iilos ma-
gni nominis philosophos, quibus tam facile erat
cwlos eolis addere, igmorantie tacitus. argueret.

4731. Ἀπειρίαν' imperitiam vulgo reddunt; idem
sonat hic ac ἄπειρον, infinitum ; sic ipsum vocabat
Democritus, teste Cicerone , De finib. δον. et mal.

Iib. 1: Infinitio ipsa, quam ἀπειρίαν vocant. tota ab
filo est (Democrito.) -

4758. Cod. 1126 melius, Καὶ τῆς χθονὸς δὲ τῆς
tp iN ὃς μάθω. .

4165. Idem cod., el; τὴν ἀνοιχτόχλειστον ἐγχρούσω
θύραν, et germanum exhibet sensum. Mattli. vir, 7:
Ἱρούετε, xai ἀνοιγήσεται ὑμῖν, pulsate, et aperietur
vobis. Et Apoc. m, 90 : Ἰδοὺ ἔστηχα ἐπὶ τὴν θύραν,
καὶ κρούω, Ecce sto ad ostium, et pulso. 'Ey-
κρούειν est pulsando introrsum adigere. Áristo-

anes in Holcadibns dixit παττάλους ἐχχρούειν, pa-
&illos trudere, teste Julio Polluce, x, 173.

1765. Matth. vii, 15 : Intrate per angustam por-
fam : quia lata poria, et. spatiosa. via. est, que
ducit ad perditionem, et multi sunt. qui. intrant per
*6am, eic.

1106, immensum esset opus, cui nec $ua τὸς
penderetur laus, si singula, qu:e circa divinitatem,
incarnationem, miracula, et inortem Servatoris no-
stri Jesu Christi in unum congerit Pisida, explanare
velimus. Scriptura varios textus tantummodo indica-
bimus, quarum explicationem invenies apud thieolo-
£os et interpretes.

1769. Cod. 1126 ἐχθρῶν. Coloss. 1, 14 : In quo
kabemus redemptionem per sanguinem ejus. Matth. tii,

17: Hic est. Filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui. .

1715. Idem cod. melius βίος. Δίαιτα proprie est
victus ratio, de qua Galenus : est etiam habitatio, do-
micilium, in quo sensu nos eam vocem accipieridam,
putavimus.

1774. Idem cod. ἕν ζόφῳ πλάνης. Coloss. 1, 13 :
Qui eripuit nos de potestate tenebrarum.

4715. M Cor. v, 14 : Pro omnibus mortuus. est.
Christus. : ut et. qui vivunt. jam non sibi vivant,
sed ei, qui pro ipsis moriuus est, el resurre-
ail, etc. '

4716. Coloss. ut, 10 : Εἰ induentes novum eum, qui
renovatur in agnitionem, aecundum imaginem ejus
qui creavit illum. .

1781. Joan. 1v, 25 : Sed venit hora, et nunc est,
quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu ,
et veritate.

1182. }} Tim. 1, 10 : Manifestata est autem nunc
per illuminationem Salvatoris nostri Jesu Christi.

1783. Ephes. 1, 135 : Signati estis Spiriti promis-
sionis sancto, qui est pignus hareditatis nostr.

1784. Cod. 1196, habet ἀγαθῶν, 1 Cor. xm,
4 : Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spi-
ritus.

1785. Rom. vni, 9 : Si quis Spiritum Christi non
habet, hic non est ejus . . . . Quod si Spiritus ejus,
qui suscitavit Jesum a mortuis , hubitat in vobis : qui
suscitavit. Jesum. Christum a. mortuis, vivificabit. et
mortalia corpora vestra propter inhabitantem Spiritum
ejus in vobis.

Digitized by Google
