1025

40 Ἐἰἴπερ δι᾿ ἡμᾶς τοῦ Λόγου σαρχου μένου
Σπινθῆρας ἡμῖν δνσσεδεῖς ὑποφλέγει.
“Ὅπως ἐφεῖται τοῖς ὁδηγοῖς τῆς πλάνης
Κενταυρόμορφον δογματίζειν εἰκόνα,

"H μηδὲν ἐστιν ἐντελὲς πρὸς τὰς φύσεις,

45 ἘΞ ὧν συνῆλθεν * ἐνδεεῖς γὰρ αἱ δύο,
Φύρσιν παθοῦσαι, καὶ τροπὴν τῇ συγχύσει.

Οὐχ ἦν γὰρ, οὐχ ἦν τῷ βεθήλῳ Χοσρόῃ
Κινεῖν xa0' ἡμῶν ὅπλα μέχρι σωμάτων "
Τρῶσαι δὲ μᾶλλον ἤθελε τὰς καρδίας,

50 Τὴν πίστιν ἡμῶν πυρπολῶν, ὡς τὰς πόλεις,
Ἐντεῦθεν οἶμαι τοῖς Σενήρον συμπόνοις
Ἐφῆχε φύρσιν δογματίζειν ὁ δράχων
Ὡς ἂν δι᾽ αὑτοῦ, xat καϑ' ἡμῶν ἡ πλάνη

, δόξῃ χορεύειν, καὶ παρέξη τοῖς μάγοις
55 Λαδὰ: γελώτων, xa συνάξεις παιγνίων.
Ἄλλ' ἐφάνισται ταῦτα σὺν τῷ Χοσρόῃ,
Πέρας λαδόντα συμφορᾶς γελωμένης.
Ὁ δεσπότης γὰρ ἐξ ἑνὸς βέλους φθάσας
T?v μὲν φονεύει τῷ θεοχρίτῳ ξίφει,

60 Τοῖς δὲ προπέμψας εὐσεύέστατον βέλος

Σὺν τῷ βαλεῖν ἔσφαξε τὴν ἀπιστίαν.
Ἤρκχει μὲν οὖν ἐκεῖνο τὸ πρῶτον βέλος

Τὰς τῶν ἀπίστων ἣ μαλάξαι καρδίας,

Ἢ τὴν πολυτράχηλον ἔχτεμεῖν πλάνην "

CONTRA SEVERUM. .
A Siquidem de Verbo pro nobis incarnato

1626

Scintillas nos inter impias subaccendit.
Ut datum sit magistris erroris
Centauriformem edocere imaginem,
Quz non est quidquam perfectum in naturis,
Ex quibus coaluit; utrasque enim indigz,
Turbationem, et conversionem passte ex mistione.
Non enim ea mens fuit exsecrando Chosrog,
Ut moveret arma in nostra tantum corpora :
Sed potius vulnerare volebat corda,
Fidem nostram vastans incendiis, ut urbes.
Mic puto Severi fautoribus
Permisit docere perturbationem draco :
Ut ejus opera etiam inter nos error
Videretur exsultare, et praeberet magis
Ansas ridendi, et ludicra conventicula.
Sed liec evanuere una simul cum Chosroa,
Et finem habuere misere ridiculum
Despola enim uno ictu preveniens
Iuuc quidem occidit gladio ex Dei judicio,
dn illos autem imroisso summz pietatis telo,
Ipso jactu macliavit infidelitatem.
Suffecisset igitur primum illud jaculum,
Aut ad emollienda infidelium pectora,
Aut ad multorum capitum exscindendum errorem.

NOTJE.

᾿συνάγοντες" χαιρὸς γὰρ ὁ παρὼν αἱμάτων διὰ τὰς

ἁμαρτίας ἡμῶν, &AX οὐ δογμάτων ἐστὶ, καὶ θρή- -

vtov. ἰσχυρῶν εἰς Θεοῦ δυσώπησιν, ἀλλ᾽ οὐ σοφιστι-
κῶν ἀντιῤῥήσεων εἰς περισσοτέραν xaü' ἡμῶν ἀγα-
νάχτησιν. « Desinant jam, cum minime tempus sit
opportunum, ista movere et colligere. Cruentarum
enim tempus czedium , ob nostra scelera, non do-
gmatun tempus istud est, validorumque planctuuim,
quibus ad misericordiam Deum iuilectamus, non
so9phisticorum opposite militantium rationum , qui-
bus ejus adversus nos majorem iram accenda-
nus. »

41. Apertius declarat , Chosroam Severianis fa-
visse , quem suppositos Eutychianz hzreseos ignes
suscitasse tradit, ut nova quastiones circa incar-
nalionem Verbi contra catholicam. doctrinam mo-
verentur.

42. Ὁδηγοὺς τῆς πλάνης, ad. iter erroris duces,
vocal Severianos, contra quos Anastasius Sinaita
suum librum, Ὁδηγός, Duz vie , inscriptum, jam a
centum annis vulgaverat, ne in relia et laqueos τῶν
ὁδηγῶν τῆς πλάνης orthodoxi inciderent.

. Sequentes iambi maximum continent mo-
mentum, quo Eutyclietis doctrina de una ex duabus
in Christo natura labefactatur. Si enim humana et
divina natura inconfuszx non servantur, una fiet ex
humanitate et divinitate mista nalura, 4 neque
lota. sit divinitas, neque lota humanitas : itaque
erit quaedam ex duobus composita natura, et quid
tertium, monstri simile; ul centaurus, qui neque
totus est homo, neque totus est equus, vel ut imu-
lus, qui neque toLus est equus, neque totus asinus.
Preterea si naturarum in Christo fit confusio, ita
omnia, qua ad easdem naturas pertinent , inter. se
permisceri necesse est, ut quid alterutrius sit pro-
prium non jam amplius dignosci possit; unde nec

divina ab humanis, nec a divinis humana distin- -

guentur. Si enim duz naturz ita confundantur, ut
una ex duabus fiat, opus est , ut detur alterius in
a'teram conversio et perlurbatio : quo sane con-
€2$50, Christus jam non er:t amplius perfectus Deus,

*.
et perfectus homo, perfectus in deitate et perfect:
in humanitate, sed quid ex deitate et humanitate

ἃ mistim conflatum εἰ confusum, cujus etiam pro-

prietates erunt. commistze et confusze, « Adulleri-
nam igitur, » ait Leontius, Dwubitat. hypot., apud
Conisium, t. 1, p. 627, « et confusam unam natu-
ram ex duabus naturis conlingunt,qualis natura mu«
lorum et aliorum hujusmodi excogitata est ; et quale
apud gentiles multiforimium , ct contrariorum ani-
mantium monstrum. » Vide Anastasium in 'D5-
ηγῷ, Leontiutn, et sanctum Joannem Daimascenum

: eontra Jacobitas.

4T. 1 etiam Procopius censuit de Chosroa se-
niore, qui in Mesbpolamiam quartum cum suo
exercitu irruperat : Αὐτὴ δὲ 96o)h τῷ Xosoón
τούτῳ οὐ πρὸς Ἰουστινιανὸν τὸν βασιλέα Ῥωμαίων
πεποίηται" οὐ μὴν οὐδὲ ἐπ᾽ ἄλλων ἀνθρώπωγ οὐδέ-
να, ὅτι μὴ ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὄνπεο Χριστιανοὶ δέδονται
μόνον. « Qua. quidem irruptione non Justinianum
imp., nec mortalium quemquam, sed Deum, quem
unum Christiani colunt, oppugnare voluit. »

50. Vid. lleracliad., acroas. τ, 150.

55. Conürmari possit quod dicebamus, supra,
vers. 14, de disciplina arcani.

59. Confer Heracliad. 1, v. 35 et seqq.

60. Τοῖς, id est magis, quibus ridendi occasio
nem praripuerit, Severianorum commentis confu
tatis. Neque enim dubito, poetam alludere ad con-
gressum, quem habuit Heraclius , cum in Armenia
versaretur, cum Paulo Severiano.

61. Hoc est Magorum, qui ex quxstionibus, qtue
inter Romanos circa. incarnationem | agitabantur, |
Christiane religioni illadendi occasionem  capta-
bant. Verum, ut videtur, tum Severianos cum Ma-
gos orationis telo perstrinxit, atque jugulavit.

62. Jaculum, quod in Paulum Severianum con-
torsit imperator. Hoc autem jaculum aut quoddam
scriptum Heraclii nomine editum fuit , aut Acepha-
lorum damnatio.

63. Tàr ἀπίστων, hoc est Magorue.

Digitized by Google
