GEORGII PISID/E
ὁ πρὸς τὸ φὸν βούλημα τὰς ἄνω πύλας À Νίκης κατ᾽ ἐχθρῶν ἀξιωθεὶς δευτέρας,

1515 1576

4540 Σρίγγων, ὅτε χρὴ, καὶ διευρύνων πάλιν,
“Ὅταν παραστῇ xaX δοχεῖ aot συμφέρειν,
Καὶ νῦν παρὼν ἄνοιγε τὰς χάτω πύλας.
Πύλας γὰρ ἡμεῖς χοσμικῶν οἰχητόρων
Ταύτην καλοῦμεν, fiv ἐπύργωσας πόλιν"
1845 Καὶ δὸς τὸν ix σοῦ προσλαθόντα τὸ χράτος,
Τὸν χοσμορύστην, τὸν διώχτην Περσίδος,
Μᾶλλον δὲ τὸν σώσαντα καὶ τὴν Περσίδα,
“Ὅλον χρατῆσαι τὸν ὑφ᾽ ἥλιον τόπον.
Δεῖξον δὲ τὴν γῆν οὐρανὸν μιμουμένην,
4850 "Evi; κρατοῦντος ἡλίου xal τῶν χάτω "
Τὸν γὰρ φανέντα Περσιχὴν χοσμοχτόνον,
Πρέπει γενέσθαι κοσμικὸν καὶ δεσπότην.
Ποίησον αὐτοῦ τοὺς ἱδρῶτας τῶν πόνων
Λουτρὸν καθαρμοῦ, καὶ στολὴν ἀφθαρσίας "
4855 Αὔξησον αὑτῷ τοῦ φόδου σου τὸ xpáto; *
Οὕὔτω γὰρ ἕξει πιστὰ νικητήρια

Supernas claudis, itemque, ubi aliud prestare,
etque conducere tibi videtur, ipsas recludis, adeis
o nunc benignus, et hasce infernae portas adapeti :
omnium enim, quotquol terram incolunt, portas
vocamus hanc urbem, tuis prasidiis munitam. Tu
des, ut ille, qui a te obtinuit imperiam, qui mun-
dum liberavit, debellavit Persidem, vel potius ipsam
Persidem servavit, omnem lote subjectam soli re-
gionem regat, et gubernet. Ostende terram jam esse
. faciam. exemplar celi : unas ut illic sol, unus hic
etiam omnia dominetur : convenit enim , ut. qw
Persici mundi domitor apparuit, totius etiam mandi
é^iminus evadat. Fac, ut laborum sudoribus expia-
tionis lavacrum, et stolam immortalitatis sibi comn-
paraverit. Tu vim in ipso tui timoris adauge : sic
enim vere suz fidei palmas obtinebit, qui habitus

Ὥς τοὺς ἀδούλους πυρπολήσας Bapbápou;.
Ῥίζωσον αὑτῷ τοὺς ἐπανθοῦντας χλάδους,
1860 El; ζῶντα χαρπὸν χοσμιχῆῇς εὐχαρπίας.
Ποίησον αὐτοὺς πατρὸς εἰχονίσματα -
Οὕτω γὰρ αὐτοῖς διττὸν ἔσται τὸ χράτος,
"O&vvov αὐτοῖς τὰ ξίφη πρὸς Βαρδάρους,
Ὅτε πρὸς ἡμᾶ; βαρδαροῦνται τὰ ξίφη.
4865 “Ἔχτεινον αὐτοῖς εἰς τὸ σῶσαι τὰς φρένας "
Σύστειλον αὐτοῖς πᾶν ἐναντίον θράσος "΄
ΠΠλάτυνον αὐτοῖς τὰς πρὸς εἰρήνην πύλας,
Στένωσον αὐτοῖς τὰς ἐπαχθεῖς φροντίδας.
'O πατριάρχης ταῦτα χράζει xal λέγει,
4810 Κἂν ἐστὶν ἰσχνόφωνος ἐξ ἀσιτίας,
Καὶ μὴ λαλῶν ἤχησεν ἔνδοθεν μέγα.
Τὴν γλῶτταν ἐνθεὶς εἰς τὸ πῦρ τῆς xapblac,-
“Ἔχρυψεν αὐτὴν, xat στομοῦται μειζόνως "
Βοᾷ δὲ σιγῶν, ὡς ὁ Μωσέως φάρυγξ

6st dignus alteram referre cx hostibus vietoriam,
igne devastatis Barbaris tibi servire detreetantibus.
Tu super efflorescentes ejus surculos tam akis ra-
dicibus eenfema, ut ad mundi felicitatem vivos
fructus producant, Foe, ut εἶπ! patrís imagines; sic
enim illis inovit duplex wetentia. Ences eorem in
Barbaros exacwe, cues contra nes Barbaricis ensibus
grassentur. Mentes ipsorum dilata, wt rerum saloti
€ontulant, et omnent bestium audaciam comprime.
Paeis ante ipsos portas expande, gravesque curas
eis imminese. Hxc stmt, que patriareha inclamans
aii : quamvis enim vox illi ob abstinentiam faucibus
adbweserit, magnmn tomen ipse, vel nihil loquendo,
edidil intus sonum. Quippe quo magis suam lin-
guam in igne cordis imumergit et abscondit, ipse
redditur vocalior. Clamat enim, vel silens, ut Mosis

NOTA.

peratoris adjungere, patriarcham Sergium pro eo
orantem bic induceret.

1845. Quam effuse Grzci scriptores Constantino-
polim urbem laudaverint, patet ex multis testimo-
niis adductis a doctissimo Carolo Dufresne, in Con-
stantinop. Christiana, pag. 95; sanctus Gregorius
Nazianzenus, in carm. xii, Ad Constantinopolitanos
episcopos, sic ipsam urbem alloquitur :

*Q Κωνσταντίνον κλεινὸν ἔδος μεγάλον,
Ὁπλοτέρη Ῥώμη, τόσσον προφέρονσα πολήων,
Ὁ πσάτιον γαίης οὐρανὸς ὁ στερόε'ς.

Urbs, Constantino qua patre clara viges,

Roma nova, et tanto reliquas, que preteris urbes,

Quam celum terram vincit et exsuperat.

1844. Constantinopolim divino impulsu fuisse
edilicatam , ipse Constantinus de se testatum reli-
quit. in lib. vu. Cod. Theod. De navicular. : Pro
cemmeditate urbis , quam terno. nomine , Deo ju-
6ente, donavimus. Yide Dufresne loc. cit.

1848. Cod. 1126 melius, Ὅλων χρατῇσαι τῶν ὑφ᾽
ἡλίῳ τόπων.

1858. Fem cod. Ποίητον αὐτῷ, et in. versu se-
queuti Δεῖξαι.

18357. Morellius vertens. ἀξιωθεὶς referens , et
πυρπολή πας vastans, videtur credidisse, hoc poema
fuisse confectum , priusquam Heraclius de l'ersis
iterum triumphasset. Deceptum nemo dubitavit,
qui viin. verborum perpenderit. Cur enim llera-
clium appellaret χοσμορύστην, mundi liberatorem,

τὸν σώσαντα τὴν Hroclóa, eum, qui servavit Persi-

dem, τὸν φανέντα Περσιχὸν χοσμοχτόνον, eum , qui

Persici mundi domitor apparuit; $i secundam ille

victoriam nondum retulisset, in qua Persas pro-

parit, ut constat ex historicis, atque ex ipso
isida.

1858. Cod. 1126, Kat τοὺς ἀδήλους, qui lectio
non placet; ἀδούλους cur Morellius vertat ignobiles,
non intelligo. Puto Pisidam ἀδούλους, quasi ἀδου-
λεύοντας τῷ Θεῷ vocasse, ne Heraclius ferus et
immanis haberetur, qui Persarum urbes incenderit,

4659. De filiis Heraclii vide Familias Byzant.
Caroli. Dufresne, pag. 118. Nos alibi opportunius
aliquid addemus.

1864. Cod. 1196 ὅτε xa0' ἡμῶν" etin versu se-
quenti "Ἔχτεινον αὐτῶν εἰς τὸ σώζειν.

1869. ldem cod. xpázst συντόμως. ἴδρις Pisida
Sergium Constantinopolitxnuin patriarcham, quem
ἐργοδιώκτην se habuisse iu principio poematis de-
claravit, compellat in fide. Vide, qui ad vers. 8
adnotavimus circa laudes, quibus Sergii pietatem
connendat.

1871. Cod. idem, Καὶ μὴ λαλῶν ἔσωθεν ἤχησε
μέγα. Et in versu 1875, Ἔχρυγεν αὐτό.

1874. Sxpe in sancta Scriptura legimus Mosem
Clamasse ad Dominum non voce, scd mente, non
lingua , sed desiderio : unde ipse Dominus ad Mo-
sem tacenteni ai. Exod, xiv, 15 : Quid ctimas ad
me!

Digitized by Google
