"CONTRA SEVERUM- — MONITUM.

1602

MONITUM.

Severus, quem bie aperte suis iambis lacessit A ut auctoritate jet potentia Theodora Auguste, sedi

Pisida, et merito impium statim appellat, Sozapoli,
una ex utbibes provincie Pisidise, natus est. Ejus
vita seripta circumferebatur tempore Evagrii, qui
ex ea videtur desumpsisse, que de Severo narrat :
ait enim, Hist. eccl. lib. iu, cap. $9 : Ὡς τὰ περὶ
τούτων τῷ συγγ vtt. τὸν Σεδήρον βίον ἀνείλη-
qat, « ut. pluribus refert, qui Severi vitam con-
scripsit. » Nunc autem ex eodem Evsgrio, er Li-
berati diaconi Breviario cap. 19, ex Nicephori
Historia, lib. xvi, cap. 19, οἱ ex Actis concilii CP.
sub Menna, ne recentiores scriptores memorem,
quod ad Severum spectat petendum est. Vir fuit
animo ferox, vafer ingenio, perditis moribus prz-
ditus, et ad omne scelus patrandum natura et arte
instructus. In. Etbnicorum ritibus, αἱ videtur, altus
atque educatus, veneficiis, restigiis, et magicis ar-
tibus operam primum dedit, twm Beryti causis di-
eendis vaeavit, ae post in Phoenieiam delatus

Antiochenum restitueretur. Ác tum primum ad
Theodoram ipsam, et Justinianum epistolas scripsit,
postea vero CPolim se contulit, ubi Anthimo patriar-
che, qui ejusdem erat sententie, se adjunxit,
eumque hortatus est ut sede carere mallet, quam
Chalcedonensi synodo subscribere. Verum mals
artes, quibus Severus, ejusque fautores nitebantur,
volente penitus conciderunt, nam Anthimus
quidem ab Agapeto pontifice sanctissimo depositus
est, ejusque successor Mennas indieto in urbe regia
eoncilio Aathimum ipsum cum Severo, Petro lbero,
vel Apamensi, et Zoara monaeho Syro anno 556
damnavit, quam sententíam imp. Justinianus con-
stitutione conürmavit. Tum vero ubique locorum
eontra Severum conelamatum est : is autem rursus
in gyptum fugere coactus est ; ubi delitescens paucis
t annis profugus, et obecurus tandem occubuit,
usserat enim imperator, ut a regia urbe, aliisque

sacrum baptisma jn Ecelesia Tripólitana martyri p insignioribus civitatibus discederel, ἀλλ᾽ ἐν ἐρημίᾳ

Leontio dicata suscepit, et monachus factus est. in
monasterio, quod linter civitatem Gazam et oppi-
dum Majumam in medio itineris positum erat. Ibi
eum Petro Ibero, et Timotheo /Eluro inita amicitia,
unam in Christo naturam aperte, et palam pro-
fessus est, contra abbatem monasterii Nephalium,
ἃ quo una cum iis, qui ejus opinioni adhzrebant,
jectus est. Αἱ Severus ad Anastasium imperatorem

ütycbianorum patronum cum monachis ἃ Nepha-

He expulsis coníngit, cujus favore et. voluntate
sedem Theopolitansm, vel Antiochenam, a qua
Flavianus per scelus exturbatus fuerat, ex monacho
episcopus factus auno 513 occupavit. Tum vero
turbee exorue maxime, eo quia episcopi orthodext
ejus synodicas litteras, in quibus expressis verbis,
ac multum impudenter concilium (€baleedonense
damnaverat, recipere noluerunt, ipsumque tan-
«quam. indignum, qui tantam sedem impleret, ana-
themate confixerunt, et libello abdicationis per
Aurelianum  Epiphanie diaconum misso, ab ÀÁn-
Hocheno throno excidisse nuntiarunt. Severus
autem, criminum socio assumpto Petro Ibero, ab
Ecclesia Apemes, quam occupaverat, Apamensi
dicio, per vim dignitatem suam studens retinere,
vineulis, carceribus et morti tradidit quotquot sibi
non faventes agnovit. Przstat ex libellis monacho-
rum et episcoporum secunde Syrie, inter acta
concilii CP. sub Menna relatis, repetere impia Se-
veri facta, facinora horrenda, et immensa mala in
ecclesiis, et monasteriis patrata; non enim omnia
nos recensere angustize loci patiuntur. Interea mor-
iuo Anastasio Justinus imperator Severo linguam,
sepe Deum blasphemaverat, precidi Jussit,

sed meritam ille penam fuga vitavit. Clam enim
nocte evadens Seleuciam venit, et nave conscensa
Alexandriam se contulit, ad quam civitatem etiam
Julianus Halicarnasseus, eadem de causa ab epi-
scopali sede, Justino jubente, pulsus, coufugerat.

His autem Alexandrie degentibus orta est dispu- D

tatio, Corpusne Christi corruptibile, an. incorrupti-
bile dici oporteret. Cum autem Severus corruptibile,
Julianus iucorruptibile affirmaret, dissidia inter eos
primum faeta sunt, ac deinde nove hareses in
to nate ; nam Alexandrinis inter se divisis, et

aliis aliam sententiam tuentibus, tum demum Cor-
tícole, qui cam Severo, qui autem cum Juliano
sentiebant, Phantasiaste sunt appellati, At Severus,
€um e vivis decessisset Justinus, et Justinianus
imp. esset factus, spem animo statim concepit fore

tw xal ἡσυχίᾳ καθῆσθαι, xal μὴ διαφθεέρειν
ἑτέρους, μηδὲ εἰς βλασφημίαν αὐτοὺς προάγειν, ᾿
« sed in aliqua solitudine, et in silentio sederet,
ne corrumperet ezeteros, neque eos in blasphemiam
adduceret. »

Hzc circa Severi vitam strictim attingere opor-
tebat, ne plura, quie in hoc Poematio occurrunt,
sua luce carere quis jure conqueratur. Verum
nonnulla alia sunt eadem de causa diligentius a
nobis expendenda. Ac primo quidem qui fuerint
errores Severi, et quam ille sectam constituerit,
videndum est. Duplici ille vitio laborabat apud or-
thodoxos : 1l.) Quod patriarcha Antiochenus factus
unam in Christo naturam contra concilii Chalce-
donensis definitionem assereret ; nam, ut ait Eva-

rius, συνοδιχὰς ἐπιστολὰς γράφων ῥητῶς τὴν ἐν
αλκηδόνι σύνοδον ἀνατεθεμάτιχε, « in epistolis suis
synodicis Chalcedonensem synodum diserte ana-
thematizavit : » 11.) Quod Antiochia pulsus, et
Alexandriam delatus, docuerit corpus Christi ante
resurcectionem fuisse φθαρτὸν, corruptibile; quod
quidem recte videbatur affirmare, sed cum idem
unam in Christo naturam profiteretur, divinitatem
eorruptioni quodammodo. obnoxiam faciebat. Vide
infra adnotationes ad Poemat. in Severum vers.
190, 465 et 467. Verum in sententia a Menna. in
eum iata multorun criminum reus agitur, et in
Constitutione Justiniani, eum Nestorii et Eutychis
wna simul dogmata recepisse declaratur, δυοῖν γὰρ
ὄντων ἐναντίον ἀλλήλοις δογμάτων... αὐτός τι ma-
ράδοξον παθὼν, ὁμοίως εἰς ἑκάτερον ἐμπέπτωχε,
« duobus enini exsistentibus dogmatibus ad invicem
repugnantibus... ipse paradoxum quid perpessus,
in utrumque similiter incidit. » Ac Pisida certe, qni
Severum, ut Monophysitam exagitat, spe etiam
tanquam Nestorianum sugillat, ut videre est a vera.
102 ad vers. 129, et aperüiius in v. 210.

Ἐγὼ δὲ τούτου τῶν βεδήλων δογμάτων

Μύστην ὁρῶ σε, χἂν δοχεῖς λεληθέναι.

Ego vero hujus (Nestorii) scelestorum dogmatum

ystem te esse video, quamvis videaris delitescere.

Itaque quod certum est, Monophysita Severus fuit ;
cum autem nec sibi constare, neque suis discipulis
certa dogmata tradere valeret, inde factum est ut
novas semper turbas in Ecclesia moveret, errori
errorem adderet, et pro ratione temporis fidem

. mutaret. Cujus rei testimonium affert Liberatus,.

cap. 9, dicens eum primum nec Zenonis cdictum,

Digitized by Google
