<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    1611 GEORGII PISIDÆ 1612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,480,920">
    mo. Quare si nec loci, nec temporis, nec persona-
    rum eadem ratio est, parum quidem probabilibus
    argumentis innixi Galanus, et Lupus disputationem
    Heraclii cum Paulo a synodo Armena non distinxisse
    videntur ; præsertim cum decem annorum intersit
    differentia, nam annus vicesimus tertius imperii
    Heraclii ab anonymo Græco expressus in annum
    Christi sexcentesimum tricesimum tertium cadit ;
    nec plane consentaneum sit imperatorem, qui an-
    tea maximis belli curis distentus erat, potuisse con-
    cilio tam solemni habendo vacare : quod tamen per-
    facile potuit post pacem cum Persis firmatam,
    videlicet anno a Græco anonymo notato 633. Pro-
    be autem Lupus illud asseruit, disputationi adfuisse
    Cyrum ; cum enim Heraclius in Lazica, cujus tum
    Cyrus erat metropolita, versaretur, coram eo Pau-
    lum fuisse refutatum non est dubitandum ; id enim
    Sergius suadet in epistola ad Honorium dicens :
    Βασιλεὺς . . . . τῆς γενομένης αὐτῷ πρὸς τν αἱ-
    ρετικὸν Παῦλον διαλέξεως ἀνεμνήσθη, παρουσίᾳ Κύ-
    ρου το ἁγιωτάτου . Imperator . . . . recordatus
    est disputationis, quam fecerat ad Paulum illum hæ-
    reticum, in præsentia Cyri sanctissimi. Quare eam
    quoque disputationem, cui Lazorum metropolita
    præfuit, ad synodi quamdam speciem fuisse factam
    non negabo, sed cum concilio Charnensi confun-
    dendam esse minime concedam. Ac quantum qui-
    dem ex Pisida assequi licet, hac in synodo Lazica
    Acephali una cum Paulo damnati sunt : id enim vi-
    dentur significare illi vers. 60 et 61 :
    Τοῖς δὲ προπέμψας εὐσεβέστατον βέλος
    Σὺν τῷ βαλεῖν σφαξε τν ἀπιστίαν.
    In eos autem immissa piissimo telo,
    Ipso jactu mactavit infidelitatem.
    Ecquod enim esse potuit pium telum, quo Hera-
    clius Acephalos confodit, nisi contra eos lata, ipso
    annuente, sententia ? Hoc autem evenit, si contigisse
    dicendum est, anno 622, quia Pisida de prima con-
    tra Persas expeditione illic agit, qua unius anni
    cursu peracta Heraclius Byzantium reversus est.
    Cum Pisida autem plane convenit Sergius in cita-
    ta ad Honorium epistola, qui eo anno consignat
    disputationem cum Paulo habitam, cujus post
    aliquod tempus dicit imperatorem esse recordatum.
    At qui colloquium cum Athanasio rejiciunt, ad
    id temporis, quo iterum in Armeniam profectus est
    Heraclius, referre solent ea quæ aliquot annis post
    facta esse tradit Theophanes, et quæ prius, quæ-
    que posterius transacta sunt, in unum omnia com-
    miscent. Aiunt enim, tunc quæstionem de volunta-
    tibus, et operationibus Christi fuisse propositam
    Cyro ab Heraclio, qui tamen jussionem, vel episto-
    lam ad Arcadium Cypri archiepiscopum contra
    Paulum Monoculum scripserat, δύο ἐνεργείας ἐπὶ
    τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν νω-
    σιν λέγεσθαι κωλύουσαν, duas operationes in Do-
    mino nostro Jesu Christo, ut post unionem dica-
    tur, prohibentem, ut legere est in epistola Cyri
    tunc Phasidos episcopi ad Sergium. Cum autem
    hæc epistola Cyri, quæ lecta fuit in vi synodo a
    Georgio diacono anno 681, dicatur scripta πρὸ πεν-
    τήκοντα ἓξ χρόνων ante quinquaginta sex an-
    nos, recte exinde inferunt, anno 626 ineunte
    fuisse datam. Quare hac habita supputandi ratione
    concludunt eodem anno fuisse Cyrum ab Heraclio
    interrogatum. Verum quinam fieri potuit, ut impe-
    rator, qui paulo ante dicitur jussisse Arcadio, ne
    duæ operationes dicerentur in Christo, tunc primum
    Cyrum interrogaverit, Cyrus autem, qui disputa-
    tioni cum Paulo affuerat, dubius hæserit, et ad
    Sergium scribendum esse duxerit ? Quomodo He-
    raclius, qui per ea tempora Chosroam jam proprius
    stringebat armis, poterat apud Lazos in Armenia
    de controversiis ecclesiasticis agere συνόδικῶς cum
    Cyro ? Ac si Sergius, ut sanctus Maximus testatur
    in Disput. cum Pyrrho, pag. 183, Paulo Monoculo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,900,920">
    A scripsit, ut ei suam de una in Christo operatione
    doctrinam probatam faceret, quomodo eum impium
    appellat, et quem esse noverat Heraclio jubente dam-
    natum, sibi studuit conciliare ? Demum si Paulus Mo-
    noculus idem ipse est ac Athanasius Syrus, ut Pagius
    dubitavit, quomodo hoc factum est, ut unus idemque
    vir fuerit sub nomine Pauli damnatus, et sub nomine
    Athanasii Antiochiæ patriarcha constitutus ? Hæc
    quidem valde obscura et multis difficultatibus obsita
    nobis videbantur, ut antea visa sunt etiam Combe-
    fisio, qui plane Theophanis narrationem quibusdam
    argumentis oppugnavit, sed tandem hærens Hist.
    Monoth. pag. 6, conclusit : Plura hic devoranda,
    ac plane gratum faciet, si quis digestiora protule-
    rit. Quam curam a Combefisio penitus se ex-
    emisse putavit Pagius iis rationibus adductus, quas
    superius refutavimus. At vero, ut nostra est opinio,
    alia instituenda via est, ut tot difficultates dissolvan-
    tur. Omnis autem hujus rei elucidatio pendet ab una
    Sergii ad Honorium epistola, et qui sentiet, quam
    versute, et subtiliter scripta illa sit, omnia plana,
    et manifesta esse intelliget. Igitur Sergii malitia de-
    tegenda est, atque ex ejus fraudum tenebris, quan-
    tum fieri potest, lux historiæ afferenda.
    Sergius, ἄτε, teste Theophane, pag. 274, Συρογε-
    νής, καὶ γονέων Ἰακωβιτῶν ὑπάρχων, seu patria
    Syrus, et Jacobitis parentibus ortus, a Monophy-
    sitarum doctrina, quam a teneris unguiculis imbue-
    rat animo, nunquam abhorruit, sed summæ pieta-
    tis, et doctrinæ simulatione summam malitiam te-
    gens, patriarcha CP. post obitum Thomæ factus
    est anno 608. Is, cum duobus post annis Heraclius
    imperio potitus esset, omnem, ut videtur, curam ad-
    hibuit, ut occasione capta Monophysitas adjuvaret.
    Verum cum imperatorem Chalcedonensis synodi
    decretis firmiter hærentem videret, astu et dolo
    ejus voluntatem inclinandam esse, quo vellet, pro-
    be intellexit. Quare cum se ei quibuslibet virtutis
    officiis commendasset, omnemque suspicionem a se
    removisset, spe gloriæ animum ejus incendit, quam
    eum certe consecuturum esse pollicebatur, si tot
    inter se dissidentes hæreticos in unum conciliaret,
    et divisum corpus Ecclesiæ integritati suæ restitue-
    ret. Imperator, qui ob summum pietatis zelum ni-
    hil magis optasset, quam εἰρηνικοῦ pacificato-
    ris titulo in iis, quæ ad religionem spectarent, in-
    signiri, maximis quibus tunc versabatur curis res-
    publica CPpolitana distentus, Sergio, de cujus fide
    nullatenus dubitabat, eam spartam integram reli-
    quit. Quam quidem ille libenter suscepit, at tum
    primum suam mentem amicis aperire, et Monothe-
    lismi virus clanculum instillare ausus est, qua lite-
    ris, qua fictis libellis testimonia Patrum a se col-
    lecta vel potius corrupta aliis commendans. Hinc
    illæ Mennæ afflictus liber, hinc illæ Heraclii nomine
    editæ jussiones, hinc illæ Patrum vel mutilatæ, vel de-
    tortæ sententiæ, hinc tandem variæ ad Sergium,
    et a Sergio scriptæ epistolæ. Nam, ut in Disput.
    S. Maximi, pag. 183, legimus, Sergius misso pri-
    mum per Sergium Macaronem Arsinoes episcopum
    ad Theodorum Pharanitanum libello, quid ipse
    de una operatione, et voluntate sentiret, quæsi-
    vit, Theodorus autem, qui Monothelitarum primus
    parens fuisse dicitur, quæ in eo libello contineban-
    tur, approbavit ; deinde vero idem Sergius ad Pau-
    lum Monoculum in Armenia, ad Arsam Pauliani-
    stam in Alexandria, ad Cyrum tandem in Lazica
    eadem de re scripsit, libellum Mennæ sua, et Theo-
    dori Pharanitani manu signatum omnibus mittens.
    Quibus conficitur, Sergium summo artificio esse
    usum, tum ut animum suum iis aperiret, quorum
    suffragio niti posset, cum ut Heraclium, quocun-
    que se verteret, quando vel in Armeniam, vel in
    Persidem a bellis evocaretur, circumveniret. Ita-
    que, ni fallor, hæc ita per Sergium disposita, et
    acta sunt. Cum Theodorum Pharaniten, et Arsam
    Paulianistam jam primum tentasset, statim ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,505,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>