1551
ΚΑλλοι δὲ πυρσοὺς ἀντανάπτουσι λίθοι,
Οὐχ οἶδα πῶς ἔσωθεν ἐξωθουμένους,

1585 Καὶ τοὺς χεραυνοὺς ἄλλος ἀμδλύνει λίθος,
Καὶ πῦρ νόθον σδέννυσιν ἐξηρτημένος
Οὐχ ὡς λίθος δρῶν, ἀλλ᾽ ὅπως μάθῃς, ὅτι
Θεοῦ θέλοντος ὠφελοῦσι χαὶ λίθοι.
Καὶ τὴν δι᾽ αὐτοὺς ἐντροπὴν δεδοικότες,

1530 Πεισθῶμεν ἡμεῖς ὠφελεῖν, x&v ὡς λίθοι.
Εἴργει δὲ βῶλος αἱματόπτυστον χύσιν,
Πηλὸς 65 σωτὴρ γίνεται δυσεντέροις "

lapis, qui fulmen retundit, et appensus spuriuni
ignem restinguit : quz quidem non per se przstat la-
pis, sed. ut inde discas, lapides etiam Deo volente
aliquam utilitatem afferre, atque ideo nos rubore

GEORGII PISID/E

1558
"Av0o; ὃὲ χόρτου πάσμα γίνεται πάθους: -
"Ont; δὲ ῥίζης φάρμακον xatiapstou-

1535 Σταγὼν δὲ κέδρου χνησμονὴν ἀποξέει "
ἙΠπωφελὴς δὲ πιχρότης ἀφινθίας,

Ὑπὲρ γλυχάζον εἰς περίστασιν μέλι.
Καὶ τῶν βάτων δὲ τῶν ἀκάρπων οἱ κλάδοι,
᾿Αποιχίλους φύουσι τοὺς "Innoxpátouc "

1540 Καὶ τοὺς ἀχάρπονς μὴ φοδουμένη νόμους
'Ex τῶν ἀχανθῶν γίνεται σωτηρία.

Καὶ τέφρα, xaX χοῦς ὠφελοῦσι, καὶ τρίχες "

vim habet, et cedri gutta pruriginem tollit 7 Absin-
thii similiter amaror, cum opus fuerit, dulci melle
€st utilior, Quinetiam ex iis, quos rubi infructiferi
emittunt surculos, simplicia Hippocratis remodia

suffusi juvandis aliis, etiamsi lapides simus, liben- B enascuntur, et ubi nullas sterilitatis leges quis exti-

ter incumbamus. Est etiam bolus, qui sanguinis
sputa cohibet : et quoddam est lutuzn quo dyssen-
terici sanantur. Quid quod feni flos violentos do-
lorum cruciatus sedat, et succus radicis purgandi

mueril, vel ex spinis ipsis salotem prodire sentiet.
Cinis eliam, et pulvis, et pili juvant : ii enim qui
9b (rigus adeo oculis laborant, ut czcitatem pa-
tantur, fumum sibj preter spem Galenum esse

NOTAE.

mi et doctissimi Petri Francisci Fogginii , biblio-
tlece Vaticanx custodis, studio eL diligentie ,
quod lucem tandem aspexerit liber saneti. Epi-
planii De gemmis rationalis egregie illustratus ,
in quo sanctus ile Salaminus episcopus singula-
rum gemmarum proprietates enarrat. Verum Pi-
sida constat esse secutum Theophrastum περὶ λί-
θων, et maxime Galenum, qui libro 1x, 2 De simpl.
medic. faculi. , lapidum vires ad medicam truti-

1531. Bolorum varia sunt genera. Pisida ter-
ram Áriceniam intelligit, quam maltum commen-
dai Galenus, De simpl. facult. 1x, 4, pag. 252. 'Ent
τε δυσεντεριῶν, xal τῶν κατὰ γαστέρα ῥξυμάτων,
αἵματός τε πτύσεως xai κατάῤῥου... ἁρμόττει μάλι-
cta. Siquidem ad diesenterias, εἰ ventris profluvia,
tum sanguinis expuitiones, et calarrhos. .. . in primis
competit.

1532. ImAóc, lutum est ex definitione Galeni

pam revocat, atque expendit. Consulendus tamen C ibid. pag. 251, terra medicamentosa, qua aqua

Plinius, qui plantarum et lapidum virtutes passim
explicat.

4522. De magnete, quem etiam sideritin, quod
ferrum trabat, et Heraclium lapidem dixere ve-
teres, vide Plinium xxxvi, 25. Cod. 1126, ΓΑλλη δὲ
τὸν σίδηρον ἐξάγει.

1523. Πυρίτης, pyrites vulgaris designatur, ita
ἃ Gracis dictus, quod percussus scintillas edat. Pli-
nius, ibid. 50; Aldovrandus. Mus. metal. pag. 570.
Naturam lapidis, ut Pisida, expressit Virgilius “πὸ
v6:

«νων Quaerit pars semina flamme
Abstrusa ἐπ venis silicis.

1525. Lapis ceraunius, qui brontia , et ombria
etiam dictus est. Vide Plinium xxxvi, 55, et Aldo-
vrandum, Mus. metall. pag. 607, Marbodaus Gallus
sic de hoc lapide cecinit, sect. 50 :

Jllis quippe locis, quos constat fulmine tactos,

Iste lapis tantum reperiri posse putatur :

Unde χεραύνιος est Graco sermone vocatus.

Nam quod. nos fulmen, Greci dixere χεραυνόν.

Quid caste gerit hunc a flmine non ferietur,

Nec domus, aut ville, quibus affuerit lapis ille.
Omues quippe veteres tradiderunt cerauniam va-
lere contra fulmen.

1526. Non satis video quid sit, πῦρ νόθον,
ignis spurius. Dicesne Pjsidam illum ignem desi-
gnare, qui, quod more hominum fatuorum per
aerem buc illuc nulla lege discurrat, fatuus ap-
pellatur, vel potius incendia denotare, quasi non
aHus sit ignis ingenuns, quam quem natura, non
ars excitaverit? Lucem affert Solini locus, c. 50,
Athiopi: montem describens: A meridiana par-
ie mons. editus mari imminet ingenuo. igne per ater-
num fervidus , et inquiete jugis flagrantibus. |

irrigata facile in lutum solvitur. Pisida terram
Samiam et Lemnium sigillum intelligit, de qui-
bus idem Galenus, ibid. pag. 249, ait : Ὠφελοῦσι τὰς
δυσεντεριχὰς ἐλχώσεις, prosunt disseuericis exul-
cerationibus, De luto videndus lsidorus Etymol.
xvi, 4.

1533. Forsan pro πάσμα legendum est maüpa
ἃ παύω, cesso, vel cessare facio. Χόρτος autem,
ni fallimur, est fenum Graecum, quod, ut ait
Plinius, xxv, 120, Telin vocant, alii carphos, alii
buceras, alii cegoceras. Dioscorides, n, 124 , et Pli-
nius conveniunt in. hujus herbe virtute commen-
danda ad uteri cruciatus. sedandos. Galenus περὶ
τήλεως agit loc. cit. pag. 935.

1554. Ágarici radicem laudari puto, de qua Gale-
nus ibid. pag. 150, διαχάθαίρει τὰς ἐν τοῖς σπλάγ-

οἐἰς ἐμφράξεις, viscerum obstructiones expurgat.

uccum tomen καθ’ ὑπεροχὴν Cyrenaicum, Medium,
et Syriacuim vocari dicit, ibid. pag. 215.

1555. Ie cedro, et cedria, qux est cedri oleum,
Galenus, ibid. 187 plura, ac Plinius,
Xxix, ὅ : Scabiem corporum, et pruritum oleo et ce-
dria mistis tollunt.

1557. Morellius praepositionem ὑπὲρ verbo
γλυχάζον conjungens deceptus est. 'Ad:v8iav pro
ἀψίνθιον, ut puto, dicit Pisida, ut absinthii: deno-
tet succum ; sie cedriam cedri humorem esse nuper
vidimus.

1558. Galenus, ibid. pag. 165 : Bátou χαὶ τὰ
φύλλα μὲν, καὶ ol βλαστοὶ, xai ὁ χαρπὸς, xai ἡ ῥίζα
στυπτιχῆς μετέχουσι ποιότητος. Rubi folia, germina,
flos, fructus, et radix qualitatis astringentis participes
sunt.

1539. Ἀποιχίλους supple ἀχεσμούς, non com-
posita medicamenta Hippocratis sunt ἀπλᾶ ςάρ-
paxa simplicia remedia Galeni.

1541. Spinz vulgaris, alb: et /Kgyptie vires , quae
sint, tradit Galenus ibid. pag. 152.

Digitized by Google
