1535 οι
1535. Ὅταν δὲ χειμὼν εἰσδάλῃ, συστέλλεται,
Καὶ δένδρον εὑρεῖν οἰχίαν τεχνάζεται,
Καὶ σπαργανοῦται συντεθεῖσα τῷ ξύλῳ,
Καὶ τὴν πτερωτὴν ἐχδιδύσχεται σχέπην,
Αὖθις δὲ ταύτην ἀμφιέννυται νέαν,
4330 Ὡς οἷα νεχρὸς ἐκ ταφῆς ἀνηγμένη *
“Ἕαρ γὰρ αὐτῇ τὴν ἀνάστασιν φέρει"
Καὶ πολλὰ χράζει, καὶ λαλεῖ χαθ᾽ ἡμέραν "
Εἴπερ τίς ἔστε καὶ παρ᾽ ὀρνέοις λόγος *

induit, tanquam mertua quzdam e sepulcro exci-
tala. Ver enim illi revivisceatam affert, ac tum
ipsa multum inclamat, et (si quis est etiam avibus
sermonis usus) quotidie illud videtur repetere :
« Ὁ homo, cum e sepulcro loquentem birundinem
videas exire, resurrecüenem colere addiscito. »
Quis satum frumentura ex terra sinu facit assur-

GEORGII PISIDJE
Α

1536
"Avüpuss τιμᾷν τὴν ἀνάστασιν μάθε,

4555 Λάλον θεωρῶν Ex ταφῆς χελιδόνα.

᾿ Τίς τὸν σπαρέντα σῖτον ix τῶν ἐγχάτων
Τῆς γῆς ἀνιστᾷ, καὶ τὸν ὥσπερ ἐν τάφῳ
Φθαρέντα xóxxov μυριόσταχυν φέρει ;
Οὐ τοῖς σοφισταῖς ὡς δοχεῖ τῶν πλασμάτων,

1540 Ὕπαρξιν ἄλλου τὴν φθορὰν ἄλλου λέγειν"
Οὐδ᾽ ὡς λέγουσιν ἐκ μὲν ἵππου σήψεως
Σφηκῶν χύησιν, ἐξ ὄνου δέ xavüápuv,

gere, et granum veluti in sepulcro corruptum mille
spicis onustum educit ? Certe non ut fabulosís so-
pbistis placet asserere, « Corruptio unius fit alterius
exsistentia : » nec ex equi putrefactione, ut. ipsi
dicunt, vespz, neque ex asino cabthari, neque apes
industrie ex bove enascuntur ; generis enim 1den-
ütas neutiquam imaulatur, sed vere ipsum rei

NOTE.

comparasse, cum ab Aristophane, in Ranis, act. 1,
sc. 2, 95, mali poetze hirundinum musca, artis poe-
tic dedecora fuissent nuncupati :
Χειιιδόνων μουσεῖα, Au6nral τέχνης.
quod monente, ibid. Scholiaste ex Euripidis Aleme-
na expresseral Aristophanes. Verum non defuere,
ui hirundinis cantum laudarent. Videsis Aldovran-
um, Ornithol., xviu, pag. 667.

1325. Plinius, x, jo. semestres lürundines esse
dixit, quod sex mensibus nobiscum, sex aliis alibi
degant. De ipsarum adventu, et abitu incerta omnia.
Solus mellitissimus Anacreon, quo migrent, videtur
cognovisse, qui ode 33 hirundinem suam alloquens
dicit ad Nilum, vel ad Memphim evanescere :

Χειμῶνι δ' εἷς dgarcoc
Ἢ Νεῖλον, fj τε Μέμφιν.

Pisidas in loca vicina se condere hirundines com-
monstrat ex Aristotele, vit, 16, qui ait : Ἤδη γὰρ
ὠμμέναι εἰσὶ πολλαὶ χελιδόνες ἐν ἀγγείοις ἐψιλωμέ-
«νᾶ! πάμπαν, vise enim sunt multe in angustiis con-
vxlium nude | atque omnino deplumes. Eadem red-
didit Plinius, x, 34. Sed contra omnes tum veteres,
cum recentiores scriptores Pisid:e consentiunt ,
aiuntque, lirundines in locis septentrionalibus non
trans mare devolare, adventante hieme, sed magno
numero coire, unaque unguibus, rostro, alis, inter
se cenplicatas mergi aquis, atque in fundum dela-
125, terra tepescentis vapore foveri, totamque hie-
mem aul humore, aut ipso veteruo nutriri; vere
autem novo emergere atque evolarc. Alibi vero fe-
runt easdem aves in uvz modum collectas, et con-
fiobous vel e summo fornice pendere per totam
iemem, vel in arborum truncis se condere. (Qus
omnia breviter expressit Pedo Albinovanus in ele-
gia in obitum Mecenatis, cum dixit conglaciantar
aqua, scopulis se condit hirundo. Legesis Gratianum,
De sctiptis invita Minerva, lib. xvi, pag. 156, et Da-
nielem Huetium, in Commentario de rebus ad eum
pertinentibus, pag. 40. ᾿

1355. "Exuvópüocic hiec est, vel dubitatio : su-
perius. enim, v. 951, eos irridebat, qui aves inter
$e colloqui dictitabant. '

1556. Omnium primus hanc similitudinem tritici
adhibuit Apostolus, 1 Cor. xv, 36 : Insipiens,, tut
{94 seminas, non vivificatur, nisi prius moriatur.

ι: Quod semiuas non corpus, quod futurum est, se-
minas, sed nudum granum, ut puta tritici, aut alicu-
Jus ceterorum. Post sanctum Paulum omnes, qui de
resurrectione. disseruerunt , similia dixere. Vido
sanctum Clementem, Epist. ad Corinth. xxi ;
sanctum Theophilum, ad Autol., 1, 15; Athenago-

"

D

ram et Tertullianum, De resurrect., aliosque , qui
meinoratum caput Apostoli illustrarunt atque ex-
planarent.

1339. Vide supra , v. 1010 , ubi Aristotelis sen-
tentiam circa generationem plantarum, et anima-
lium atligimus. Verba hiec apponere necessarium
ducimus. Κοινὸν μὲν οὖν συμθέδηχε xal ἐπὶ τῶν
ζώων, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ὧν. Τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ
σπέρματος ἑτέρων φυτῶν " τὰ δὲ αὐτόματα γίνεται...
οὕτω καὶ τῶν ξώων τὰ μὲν ἀπὸ ζώων γίνεται χατὰ
συγγένειαν τῆ: μορφῆς τὰ δ' αὐτόματα, καὶ οὐκ
ἀπὸ συγγενῶν" καὶ τούτων τὰ μὲν, ἐχ γῆς av
νης χαὶ φυτῶν, ὥσπερ πολλὰ συμθαίνει τῶν ἐντό-
μων" τὰ δ' ἐν τοῖς ζώοις αὐτοῖς, καὶ Bx τῶν Ev τοῖς
μορίοις περιττωμάτων. Evenit, ut eommine animalia
cum stirpibus habeant, quod alia semine , alia spoute
natur oriantur : ut enim atirpes aut ex aliarum stir-
pium semine proveniunt, aut dome erumpunt ... sic
animalia nasci alia ex animalibus solent per [re
cognationem, alia sponte creantur : quorum alia kw-
mo, aut stirpe putrescente consistunt, ut complura iu-
secta generentur : alia in. animalibus ipsis, excremen-

tisque partium imum Pisida aperte Aristotelem
impugnat, ac celebre illud ejusdem philosophi axio-
ma :

ὕπερ τὸ αὐτό ἔστι γένεσις μὲν τουδὶ, φθορὰ
δὲ τουδί " xaX φθορὰ μὲν τουδὶ, γένεσις δὲ τουδί" Si-
quidem idem est generatio hujus, et illius corruptio
atque hujus corruptio, et. illius qeneratio. Vide 1, 3
et &, De generat. et corrupt., ubi quid sit generatio,
quid corruptio, quid alteratio philosophus definit.
lgitur cum pocta lianc sententiam rejiciat, et de ve-
sparam apumque ortu exempla, quz ad eam fir.
mandam adduci solent, exsibilet, a recentiorum
placitis, qui ex ovo. et semine oriri orania consen-
tiunt, non multum ille abfuisse videtur. Statuit
enim infra, vers. 1544, quod ἡ τοῦ γένους ταυτότης
οὐχ ᾿λλάγη, generis identitas non. alteratur : quasi
diceret, quodvis animal, et qu:evis planta non sponte
vel ex putri, sed ex quodam principio vitali oritur,
ad quod iterum singula suis generibus servatis re-
verluntur. Quid in hac re clarius, aut natura legi-
bus convenientius quisquam desiderabit?

4242. Fabulam circa borum insectorum genera-
tionem a sexcentis scriptoribus repetitam aptissimo
Plinii testimonio confirmare sufliciat, qui cum li-
bro xi, 25, de apibus multa narrasset, ita sequitur :
In totum vero amissas, sunt qui putent, reparari ven-
tribus bubulis recentibus cum fimo obrutis : Virgilius
juvencorum corpore exanimato ; sicul equorum vespas,
atque crabrones, sicut. asinorum scarabaos, mwtante
natura ex aliis quedam in alia,

Digitized by Google
