1651
Perpende dc supernis, dicta, et de inferis L]
Et intermeratam non pollues substantiam,
(Expers enim interitus statim dignoscitur)
Si te non piget scripta cum scriptis conferre.
Si autem etiam Cyrillus inducil passionem,
Noli mentem furari, dt latro subripiens
Cum assuetis illis, quod tibi placet, furtis.
Nam si te voles ad ea, quz deorsum, deprimere,
Si paulum ad ea, quz sursum sunt, erigere,
Mentem intelliges esse mystice dictam.
Vere enim aderat mystice etiam in passione :
Et flagellatur, et ingreditur sepulcrum,
Et omnia patitur ex parte nostra substantiz,
In sua ipsius non passus substantia.

Atquomodo etiam hocsciens prudensque przeteris?
Ad Gregorii enim sermones rursus me confero :
Namque ille duas educet naturas,

Ipsum dicens hominemque εἰ Deum, Verbum ,
Peum, ut expertem carne ; rursus hominem

Ut nostra carne et anima praditum :

Non mente separans, aut coaptans, ut tu dicis
(Hzc enim, tuam redolent stultitiam),

Sed revera declarans, quomodo coaluerint dus,
Absque eo quod inalterum sit conversum,

Et quomodo inancant inconfuse, ex coneursibus,

GEORGII PISID.E

1652
Σχόπει tk τῶν ἄνω τε καὶ κάτω λόγων,
Καὶ τὴν ἄχραντον μὴ θολώσῃς οὐσίαν.
᾿Ανώλεθρος γὰρ εὐθέως εὑρίσκεται
Εἰ μηδὲν ὀχνεῖς προσδαλεῖν τοῖς βιδλίοις.
405 El δ᾽ αὖ γε καὶ Κύριλλος εἰσάγει πάθος "
Μὴ κχλέπτε τὸν νοῦν, οἷα λῃστὴς ἁρπάσας
Ἐχ τῶν συνήθων, ὡς Boxet σοι, χλεμμάτων.
Εἰ γὰρ θελήσεις ἐντυχεῖν χαὶ τοῖς χάτω,
Εἰ μικρὸν ἀρθῇς ἐμβαλεῖν xaX τοῖς ἄνω
410 Τὸν νοῦν, σχατήσεις μυστιχῶς λελεγμένον *
Καὶ γὰρ παρῆν μὲν μυστιχῶς xai τῷ πάθει.
Μαστίζεται δὲ, χαὶ συνέρχεται τάφῳ,
Καὶ πάντα πάσχει τῇ καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίχ
Εἰς τὴν ἑαυτοῦ μὴ πεπονθὼς οὐσίαν.

Πλὴν ἀλλ᾽ ἐκεῖνο πῶς ἐχὼν παρατρέχεις ;
Τῶν Γρηγορίου γὰρ αὖθις ἄπτομαι λόγων.
Δύω γὰρ αὐτὸς δογματίζει τὰς φύσεις,

"Τὸν αὐτὸν ἄνθρωπόν τε, xat Θεὸν Λόγον"
Θεὸν μὲν, ὡς ἄσαρχον" ἄνθρωπον πάλιν
430 Τὸν αὐτὸν, ὡς ἔνσαρχον ἐψυχωμέναν
Οὐ νῷ μερίζων, f| συνάπτων, ὡς λέγεις "
Τούτων γὰρ fj σὴ συμμετέσχε νωθρότης "
"Ep δὲ δεικνὺς, ὡς συνῆλθον αἱ δύω,
Οὐ θατέρου τραπέντος εἰς τοὐναντίον *
425 ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔμειναν συνδρομαῖς ἀσυγχύτοις

A5

NOT.E.

nomium. Dei passio , et mers recte a Patribus di-
€ta est ob ἀντίδοσιν, id est « communionem » idio-
metum, qua fit, ut cuin in. Christo duz sint naturz,
aretissima conjunctione inter se unite , qui sunt

juxta Apostoli dictum, qui per omnia, quz» ad no-
stram vitam pertinent, tentatus fuit , pro similitu-
dine χωρὶς ἁμαρτίας. ὁ δὲ νοῦς ἁμαρτία οὐκ ἔστι,
πρὸς πᾶσαν ἡμῶν οἰχείω; ἔχειν τὴν φύσιν, «absque

unius propria in aliam transferantur, et invicem (ὦ peccato (mens autem peccatum non est), necessa-

denominentur : quare cum una natura nou agat
seorsim ab altera, sed conjunctim, et tamen alie
$int operationes divine, alie humane in Christo,
quid alterutrius sit. proprium discernendum est ;
ne cum Severianis omnia permiscentes, divinitati
injuriam et contumeliam faciamus.

404. Si enim alicubi offensionis causam minus
cautis, aut malignis prebere potuit sanctus Grego-
rius, sexcentis tamen in locis duarum naturarum
in Cliristo distinctionem asseruit; ita ut Leontius
Byzantinus, Euthymius Zigabenus, et vi synodi
. Potes. ejusdem [seni testimoniis dogma de

duabus vaturis in Christo non confusis comproba-
rint.

405. Sanctus Cyrillus in Apologetico anathema-
tismum, vel capitulum suura 12 defendens, in quo
contra Nestorium credendum definiverat, τοῦ Θεοῦ
Λόγον παθόντα σαρχὶ, καὶ ἐσταυρωμένον σαρχὶ, xal
θανάτου γευσάμενον, « Dei Verbum passuin carne,
et erueifixum carne, et mortem gustasse carne, »
preclare suam. mentem aperuerat, et omnein a se
invidiam amoveral; at Severiani, ut eum in suas
partes traherent, illud semper oggerebant Catholi-
cis, eum dixisse, « Verbum esse passurn, » et ea
qua addiderat, « de passo in carne, » ut na-
turarum distinctionem declararet, sublesta fide re-
'icebant. :

406. Humanam mentem, quz, ut ail sanctus Áu-
gustinus, rationalis est anima hominis, non divini-
tatem in Christo esse passam intellexerunt, qui
Verbum passum esse dixerunt : cum enim Chri-
stus esset perfectus homo, utique mente praeditus
erat. « Quemadmodum enim, » aiebat sanctus Gre-

orius Nyssenus, Antirrhet. xt, adversus insanum

pollinarem , qui mentis loco divinitatem ponebat
«ἢ Christo, « terreni hominis proprietates in his,
lqui ex lllo progeniti sunt, conspiciuntur; ita eliam

rium omnino est, eum cum omnibus natur no-
$irz: proprietatibus convenientiam, conjunctionem-
que servare. »

407. Severiani, de quorum fraudibus in mutilan-
dis Patrum scriptis locuti. sumus ad v. 180 et 587,
mentem Christo denegantes cum  Apollinaristis
sentiebant, qui, teste rate, lib. n, cap. 46,
« animam a Deo Verbo non assumptam » primum
rnt ac deinde sententia yeluti Mii ing n

ν μὲν &vec vat, νοῦν δὲ οὐχ ἔχειν αὐτὴν,
dad τὸν θεὸν Λόγον ἀντὶ τοῦ εἰς Ὧν ἀναληφθέντα
ἄνθρωπον, « Christum quidem animam assumpsisse,
sed Deum Verbum esse pro mente in assumptum
liominem. »

410. Μυστικῷ, id est λόγῳ, vel πατρί.

415. Plura ad rem sanctus Cyrillus Apologet. loc.
cit., ex quibus pauca proferam opportune. Ἐπειδάν
ἔστιν ὁ αὐτὸς δὸς *€ ὁμοῦ xal ἄνθρωπος, ἀπαθὴς

D μὲν τόγε ἦχον εἰς τὴν τῆς θεότητος φύσιν, πα

b κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, τέ τὸ ἄτοπον, εἰ τῷ παθεῖν
πεφυχότι λέγεται καθεῖν, τῷ παθεῖν οὐχ εἰδότι με-
νηχὼ; ἀπαθής ; « Quandoquidem idem est et
omo simul, et Deus, impassibilis quidem, quan-
tum est ad deitatis naturam, passibilis vero, huma-
nitate : quid mali, vel novi est, si ea parte passus
dicatur, qux pati posset, cum ea, qux pati non
posset, unpassibilis permansisset ? » u

411. Quam injuria, et quam vanis arguments in-
nixi sanctum Gregorium Nyssenum duplicem in
Christo. naturam non asseruisse dixerint Euty-
Cbiani, indicavimus, supr. v. 396.

435. Συνδρομὴν εἰς ἑνότητα, et el; ἕνωσιν, « con-
cursuu in unitatem, » et « in unionem » recte vo-
cavit sanctus Cyrillus in Dialogo de incarmat.
duarum naturarum in unam hypostasim conjun-
ctionem.

Digitized by Google
