. 90e λιθ

1533
Ὅπως φυγόντες πρὸ ζάλης τὰ τῆς ζάλης Α
Εἰς τὴν γαλήνην προσρνῶσι τῶν λίθων ;

41463 Τίς τὴν μέλιτταν τὴν σοφὴν, τὴν ἐργάτιν,
Γεωμετρεῖν ἔπειδε, καὶ τριωρόφους
Θίχους ἐγείρειν ἐξαγώνων κτισμάτων ;
Ποιεῖν δὲ τὰς σύριγγας οὐκ ἐπ᾽ ὀρθίας
Γραμμῆς διευθύνουσαν, ἀλλ᾽ ἐγχαρσίαν,

1170 Μήπως ὀλισθήσωσιν οἱ κάτω πόδες

Ἐχ τῶν ἄνωθεν φορτιχῶν βαρημάτων *
Εἶναι δὲ μᾶλλον τὰς παραλλήλους θέσεις
Τῶν ἀντιλόξων χτισμάτων ἐρείσματα *
Ὡς xai τὸν οἶχον ἐστάναι βεδηχότα,
1116 Καὶ μηδὲν ὑγρὸν ἐκπεσεῖν τῆς ἰκμάδος.

do tam providas papillas, ut tempestatem ante tempe-

GEORGII PISIDJE

1524
Γεωμετρῶν ἐντεῦΓεν Εὐχλείδη σχόπει,
Καὶ σχῆμα μηδὲν γραμματιχὸν περιξέσῃς,
Μήπου σε χέντρον τῆς σοφῆς διδασχάλου
Πλήξῃ μελίττης, καὶ μαθεῖν. ἀναγχάσῃ.
4180 Τίς τοὺς ἀράχνας λεπτοδακτύλους πλάσας
Νήθειν διδάσχει, καὶ πρὸς ἔργα τοὺς μέτους
Ἐχ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐντέρων ἀναπτύειν ; c
Ποίᾳ δὲ τέχνῃ γραμμιχῇ πρὸς τὰς βάσεις
. Βάλλουσιν ἀρχὰς, καὶ προτείνουσιν δέσεις "
4185 Μέσῳ δὲ χέντρῳ τὰς ἐπάρσεις τῶν μίτων
Κύκλους ἀπαρτίζουσιν ἡἠχριδωμένους *
Καὶ τῇ μεταξὺ τοῦ χενοῦ διαστάσει,
Στύλους ὑφαρμόζουσιν ἀντισυνθέτους *

considerando, geometric professor Euclides, ac-

statem fugientis lapillorum ope in tutum se recipiant? B cede : sed ne minimam quidem figuram, lineolam-

Quis apem, sapientem opificem, ad geometriam
adduxit, ut trium contignationum domus. ad hexa-
goni formam exstruat, et cellas non per rectam, sed
per obliquam lineam producens conficiat ; tum ut
infima zdificii pars ex superingesti oneris sarcina

:pressa non labaseat; cum ut ex :quali sibi respon-

dentium laterum positione obliqui operis structura
fulciatur, atque ut tota. domus stet firmius, et ne
gula quidem liquidi humoris excidat? Huic operi

NOTA.

1165. Plutarchus, De solert., pag. 979 : ᾿Αλλὰ
πάντας ὁμοῦ παρέχομαι τοὺς θαλαττίους, ὅταν at-
σθωνται ovis χειμῶνα xal σάλον, ἁρματιζομό- c

ἴοις, ὅπως μὴ περιτρέπωνται διὰ χουφό-
*nta, μηδὲ ἀποσύρωνται γενομένου χλύδωνος, ἀλλ᾽
ἐπιμένωσιν ἀραρότως τοῖς πετριδίοις - Sed omnes
ὅπ universum marinos echinos profero, qui, «bi tem-
pestatem. fluctusque prasentiunt , lapillis se subur-
vant, ne ob. levitatem avertaniur, aut undis obortis
avellantur, sed lapillis. pragravantibus maneant,
Eodem pariter modo /Elianus, vii, 33.

1165. Apum industriam quis non laudavit, quis
non suspexit? Vide Aristotelem, Hist. anim. 1x, 11;

, et Virgilium, Georg. iw, ne sexcentos alios auctores

nominem , qui de apum zdificiis, republica, et offi-
ciis integros tractatus ediderunt. Pisida, sanctum
Basilium, viri, 4 secutus est. Ejus verba libenter sub-
jicerem ; tum quia alter alteri lucem affert , cum
quia nemo fortasse elegantius Dasilio apum artifi-
cia, et geometricam scientiam in favorum constru-
ctione expressit. Sed conferat qui velit.

1166. JElianus, v, 13 : Γεωμετρίαν δὲ, xat
χάλλη σχημάτων, xal ὡραίας πλάσεις αὐτῶν τέ-
χνης τε καὶ χανόνων, xal τοῦ χαλουμένου ὑπὸ τῶν
σοφῶν διαθῆτον, τὸ κάλλιστον σχημάτων, ἐξάγωνόν
«κε xai ἐξάπλευρον xal ἰσογώνιον ἀποδείχνυνται αἱ
μέλιτται" Geometriam, figurarum pulchritudinem,
atque eleganies earum structuras, sine arte, siue ro-
gulis, εἰ sine eo instrumento, quod circinum sapientes
vocant, nempe wvenustissimas figuras sexangulas, et
sez laterum, et equalium angulorum apes conficiunt.
Τριωφόρους οἴκους, apes ut zlale, et conditione
inter 86 iriplices sunt, sic tripartito eliam suas
vellas dividere refert. Aldovrandus, De inseciis,
pag. 22; sanctus Basilius, loc. cit. aliam causam
assignat: "Ἔπειτα διώροφοι, xai τριώροφοι αἱ σύ-

tryez" ἵνα μὴ τῷ βάρει τὸ ὑγρὸν πρὸς τὸ ἐχτὸς
ἐεχπίπτῃ Deinde fistule duas, iresve. contigna-
diflea habent ; ne humor foras propter. gravitatem
iffluat.

1169. Cod. 1126 habet ἐγκαρσίως, l'isida vocat

que audeas evadere, ne suo te pungat aculeo apis,
docta sane magistra, alque ex ipsa cogaris addi-
scere. Quis araneos exilibus digitis instructos, et
nere docuit, et necessaria ad opus lila e propriis
visceribus egerere? Qua linearum scientia imbuti
ortus tele ad firmas bases projiciuni, et protensas
colligant : tum vero in medio centro densiora fila

.exacti circuli in modum perfecto opifieio agglome-
. rant, et interjectis spatiis fulera, vel stylos trans-

2

πόδας, pedes, vel bases, quos sanctus Basilius, ibid.
fundos appellat ; cum eo tamen consentiens est de
ratione, cur favi oblique dispenantur : Ἵνα μὴ
χάμνωσιν ol πυθμένες τοῖς διαχένοις ἐφηρμοσμό-
νοι ἀλλ᾽ αἱ γωνίαι τῶν κάτωθεν ἐξαγώνων, βάθρον,
καὶ ἔρεισμα τῶν ὑπερχειμόνων εἰσίν’ Ne fundi va-
cuis. intervallis adjuncti fatiscant : sed. inferiorem
sexangulorum anguli sint basis, et (uleimentum supe-
riorum. . MEME
1171. Euclidi geometeze iusigni , cujus libri xiu
elementorum ad nostra usque tempora cum maxima
omnium utilitste leguntur, apes auteponit, Sanctus
gre orius Nazianzenus , orat. δέ, pog. 554 : Ποῖος
ὑχλείδης ἐμιμήσατο ταῦτα γραμμαῖς ἐμφιλοσοφῶν
«αἷς οὐκ d , xai χάμνων ἐν ταῖς ἀποδείξεσι ;
Ecquis Euclides hoc artificium unquam imitando ex-
pressit, de lineis non exsistentibus philosophatus, at-
fs in demonsirationibus desudans? Cod. 1126, παρα-

ἐσης.

106o. Araneorum varia genera, eorumque in
conficiendis telis industriam describit Aristoteles,
1x, 59; Plutarchus , pag. 966 ; /Elianus, 1, 21, et
vi, 81; Phile, Lx, araneos λεπτοδαχτύλους scite vo-
cal Pisida , videlicet delicatos, seu-scitulos habentes
digitos. P'hile, qui sepe Pisidam imitalus est, puel-
las textrices ita appellat :

Εὐμήχανος δὲ τῶν dpaxvóv ἡ ούσις

Καὶ παρθένους γικῶσα Aexcoóaxci ove.

Araneis natura perquam industria

Vincens puellarum manus arqutias, elc.

1182. JElianus, 1, 21: Οὐδὲ ἔξωθεν Aap6ávet
νῆμα, ἀλλ' ἐκ τῆς οἰχείας νηδύος τοὺς μίτους ἐξ-
&youca* Non aliunde filun assumit, sed ex suo ven-
tre stamina deducit.

;4185. Idem, vi, 57 : Πεφύχασι δὲ ἄρα xoi γεω-
peselav δειναί : τὸ γοῦν χέντρον φυλάττουσι, xai τὸν
E αὐτοῦ κύχλον xal τὴν περιφέρειαν ἀχριθδοῦσιν
ἰσχυρῶς, xal Εὐχλείδου δέονται οὐδέν᾽ Sunt etiam
naiura ad geometriam eruditi; nam el centrum ser-
vant, circulumque ex eo procedeuteim, et circumferen-
liam exacte conficiunt ; ueque interim egent Euclide.

Digitized by Google
