4185 DE VANITATE VITA. 1556

Καὶ σπαργανοῦται τῷ γεώδει σπαργάνῳ, Α “Ἤδη μὲν οὖν ἔπλαττον οἱ μυθδεράφοι
Καὶ χοῦς πάλιν πρόεισιν, ὥσπερ fj κόνις, | ᾿Ανθρωπόμορφον ἵππον, ἢ τοὐνὰντίον
45 Ἣν fj βιαία συστροφὴ τῶν πνευμάτων Τανροπρόσωπον ἄνδρα συμπεφυρμένον -.-
Πρὺς ὕψος ἑξαίρουσα συστέλλει χάτω. 60 Δεικνόντες, οἶμαι, ἐὸν πεφυρμένον Blov.
Οὕτω γὰρ ἡμῶν τὸν πολύστροφον βίον, Πολὺς γὰρ ἡμῖν ἐντεθήσεται γέλως,
Al τῶν πονηρῶν πνευμάτων χαταιγίδες Εἰ μὴ τις αὐτῶν τοὺς ἀποχρύφους λόγους
ΠΙρὸς ὕψος ἑξαίρουσι, καὶ δόξαν νόθην. "“Ἔμφρων λογισμὸς εὐσεδῶς μεθαρμόσῃ.
80 Αὖθις δὲ χοῦς χάτεισι, καὶ νεύει κάτω, Κάτω μὲν οὖν ἄνθρωπος ἣν πεπλασμένος,
“Ἕως ὁ τοῦ Κτίσαντος ἁρμόσῃ λόγος 65 “Ἄνω δὲ μορφὴν δειχνύων χερασφόρον,
Τῶν συνδεθέντων τὴν ἀναγκαίαν λύσιν" ΄ Αἰνιγματώδεις λοιπὸν εἶχεν ἐμφάσεις.
Νῦν δὲ πρυκύψας, ὥσπερ ἔχ τινος βάϑους Ὡς πᾶς ὁ μιγνὺς τῇ λογιστιχῇ φύσει
Ὁ χοῦς, ὁ θείᾳ πνευματωθεὶς εἰχόνι TX χτηνομόρφους τῶν παθῶν Ἡχρεμφάσεις,
85 Καὶ τὰς γεώδεις ἐχδοᾷ τραγῳδίας, ᾿ἀνατρέκει τὸ πλάσμα, xal πεφυρμένος
Καὶ «bv γελᾷν δοχοῦντα δακρύει βίον. 70 Ἐκ τοῦ λόγου μέτεισιν εἰς χτηγωδίαν"

eonjungitur, et bene terrestribus fasciis circum B quam ridendo simulat transigere, flendo com-
iligatur, ac tum rursus hemus progreditwr : w& — sumit.

pulvis , quem una eademque vis furentis turbinis Jamdiu veteres mythólogi hemena forma equam,
sersum extollit, et deprimit deorsum, 8 sane δαί οὐπίγ tauriba specie hóininem, duobus com-
versatile nostram vitam male ventorem procelle — snistis generibus, finxerunt : ἐδ sane, ut peto,
in altum ferunt, et ad quamdam ἰδίας glorie ratione, quia viti nostre comeistam naturam
speciem evehunt : tur vero humus humum itetum — volebant oetendere : multa enim nobis deretur ri-
petit, et vergit deorsum ; atque liac ita semper — dendi materies, si quis. eorum recenditos sermo-
eodem modo iterantur, ac fiunt : donec summi — nes sapienti ratione ad plam quemdam. consum non
Creatoris Verbum eorum omnium, qu» colligeta — converteret. Es igitur erat hujas confictie imaginis
inter se conspiciuntar, necessariam solutionem Geri — constitutio, αἱ in. infima parte hominem , super-
disponat. At nunc. quidem tanquam ex ime qua- ne vero cornutam speciom exhiberet.: smi hzc δὰ
siàm profunditate emergens bumus, ad Dei simili- symbolicam quamdam significationétefant trans-
tedinem plane efformata, nibil aliud preterquam — ferenda. Atque ita. sane est » quisquis rationáti nà-
ierrestres agit inani clamore tragomliae, et vitam, — ture belluinas passionum-.speoies imdueit atque

NOT.

Gregorii leguntur, eidem: Pisidie ascribi posse su- C sert. 29 : Πραγμάτων γὰρ. ὑπ᾽ ἀνθρωπίνης ác0c-
spicor. Si quid enim digito caliemus et aure, et ex νεΐας οὗ χαθορωμένων σαφῶς, εὐσχημονέστερος ἑρμη-
styli metrique differentia licet jjudieare, qua Car- — νεὺς ὁ μῦθος " « Eorum enim, quie ob imbecillitatem
mna iambica Gregorii dicuntur, diversorum poeta- — suam humana intueri perspicue nequit natura, spe-
rum sunt disjecta membra , monachi forsan alicujus — ciosior interpres est fabula. ? '

studio in unum corpus colligata, et in superius lau- 63. 1d. cod. μεθαομόσει.

datum cedicem ἀτεχνῶς relata. Acsi quis petat, qui. — 66. Id. cod. εἶχε λοιπόν. ᾿ |

sin£ iambi ex Gregorianis, quos Pisidz adjudican- 67. Quam belle hzc fabula convéniat.cum dà
dos rear, dicam sane non impudenter, nec ita tamen — etrina Platonica circa unionem anim:-et corporis,
ut rem definiam, eos esee, qui inscribuntur, περὶ — in qua perficienda multàm sollicitos facit suos deos
πόθου, περὶ θανάτον φιλουμένων, et κερὶ φίλων τῶν — minores Plato, constat ex Tirano, p. 69 et 10. Sed "
μὴ καλῶν. Conjeeturam proponimus, aliorum esto — Maximus Tyrius , in. fin. dissert, 24, apertius rem

judicium. ipsam tradidit : eum enim de Thessafis Centauris
49. Cod. Vat. δόξαν νόθον. locutus esset, Εὖγε, exclamat, ὦ ποιηταὶ, καὶ ποιή-
50. 1d. cod. καὶ 4 κάτω. τῶν παῖδες, πατέρες παλαιᾶς xài γενναίας βούσης,
51. Id. cod. t, Vid. Hezaem., v. 1428 && ὡς ἐναργῶς fuv τὸν πρὸς ἡδονὰς Sek v vol -
seqq., et sanetumy Athanasium , orat. contra Gentes, — £200€..... Toto oi Κένταυροι, τοῦτο al Γοργόνες,

pag. 9 et seqq., qui de Verbo res omnes nuta suo τοῦτο αἱ Χέμαιραι, ὁ Γηρυόνῃης, 6 Κέρχωψ᾽ « P»
vertente ac movente disertissime agit. poete, poetarumque filif, antique generoseque Mu-
.55. Tragredias agere in nugis idem ac insanire. p 82 primi parentes, quam manifeste nobis ilfad, quod .
Vide Erasmum, Adag., p. 660 et 169. nos voluptatibus conjungit , ostenditis vinculam. . .
. 88. Ἵππουφ ἀνθρωπομόρρους,, equos viriformes, — Hoe sibi Centauri volunt, hoc Gorgones, hoc Chi-
Centauros vocat, et. ἄνδρα ταυροπρόσωπον, virwm — nierz, hoe Geriones, hoe Cercops. »
tasri(ormem, Minotaurum intelligit. De hisce fabulis 73. Ventrem cupiditatum sedem ['Isto, ibid. pras
vide Palephatum et Heraclidem, De incredib. inter — sepe comparat : Τὸ δὲ δὴ σίτων τε xat κοτῶν ἔπιθυ-
. opusc. myth. Gresca. μητιχὸν τῆς ψυχῆς... τοῦτο εἰς τὰ μεταξὺ τῶν τὸ
63. Recte Pisida ἀποχρύφους λόγους, sermomes. φρενῶν, xai τοῦ πρὸς τὸν ὀμφαλὰν ὄρου χατῴχισαν,
reconditos- voeat fabulas , que, nisi explicentur, ri- doy φάτνην kv ἅπαντι τούτῳ τῷ τόπῳ... χαὶ xat-
sum sane movebunt : sed sensu allegotico acceptas ἔδησαν δὴ τὸ τοιοῦτον ἐνταῦθα ὡς θῤέμμά ἄγριον.
Ron esse contemnendas videtur asserere, Ita plane — « Eam vero anime partem, qux esculenta et pocu- -
fabulis quibusdam pueros erudiendos esse monuit lenia cupit . . . eam inter praecordia, et edi termi-
Plato, aique idipsum in more foisee apud Hebreos — num , qui ad umbilicum est, colfoearunt, velati
ante Platonem testatus est Ensebios, Prey. ev. xr, — prosepe in omni loco . . . ipsamque ibidem, veluti.
5$, 6. Quz autem fabularum secundum Platonem es- — ferum animal, illigarunt. »
sel utilitas, breviter docuit Maximus Tyrius, dis-

Digitized by Google
