1241
Καίπερ θεωρῶν τῶν ἑαντοῦ τραυμάτων

1400 Τὴν σηπτιχὴν σύριγγα, τοὺς χυμοὺς ὅλους,
Ὡς πρὸς μάχην θήγουσαν ἀνθωπλισμένην,
Χολῆς μελαίνης, xal χολῆς ξανθοπλόχου.

Καὶ φλέγματος πρὸς αἷμα συμπεπλεγμένον,

Καὶ συῤῥνέντων, καὶ πεφυρμένων ὅλων,

1405 Μάχην θεωρῶν, μὴ θεωρῶν τὴν λύσιν.

Καὶ μηδὲ τοῖς μώλωψι πεισθῆναι θέλων,

Ὡς καὶ σαπέντων ἐχ φθορᾶς τῶν ὀργάνων,

Ασηπτον αὐτοῖς ἀντεγείρεται δέρας,

Καὶ συμδιδασμὸς γίνεται τῶν σχισμάτων

"Ex τῆς παρ᾽ αὐτοῖς ὡς νομίζεται μάχης ;

Ἢ πῶς φυλαχθῇ τὸ λογιχῶς εἰρημένον,

« Σύμπνοια καὶ σύῤῥοια τῶν ὅλων μία, »

Εἴπερ τὸ σύμπνουν σχίσμα γίνεται μάχης;

Ἢ πῶς τὸ ῥευστὸν εὑρεθῇ πεπηγμένον,

Εἰ μὴ παρούσης τῆς ἀναγκαίας μάχης

Θάλψει τὸ φλέγμα τῆς χολῆς ἡ θερμότης,

Ἢ συγχεχρασθῇ θερμότητι ψυχρότης,

140

Hi5

humores corporis binc inde ad pugnam cieri, atram
bilem cum flava committi, phlegma cum sanguine
commisceri, et hzc omnia in unum confluere atque
confundi, veramque pugnam se vidisse plane pos-
sit, dissolutionem autem, quam dicit, se vidisse ne-
queat affirnrare. Sed ne vibices quidem tanti sunt,
ut ipse persuaderi velit: in quibus illud manife-
stum, quod ubi pars aliqua corruptis organis pu-
truit, nova desuper pellis educta illis obtenditur,
atqueex ea, qu» dicitur et putatur esse pugna, sit
inter ipsos pax et conciliatio. Quinam autem lo-
gicum illud effatem staret : « Omnia in unum con-
fluunt atque conspirant, » si ex ipsa rerum con-
spiratione oriretur pugne dissidium ? aut quomodo
id, quod est fluidum, coagmentatum fri videremus,
$i necessaria hac intercedente pugna pituitosam

HEXAEMERON.

A

1542
Ἢ ξηρότης εὔιχμον ἁρπάσει μάχην;
Οὐ χυρίως οὖν ἐστὶν ἡ μάχη μάχη,
1430 Συνεχτικὴ δὲ μᾶλλον, ἣ τοὐναντίον
Χωριστιχὴ πέφυχε τῶν ἡρμοσμένων "
Σφίγγουσα τὴν σύμπηξιν ἄχρι τὴν δέσιν
Δύσει τὸ τοῦ σφίξαντος ἄῤῥητον κράτος.
Ὥς γάρ τις οἶχον δημιουργῆσαι θέλων
Καὶ σφῆνα πήξα: σφαιροσυνθέτου στέγης,
Οἷδεν μόνος τὸ σφίγμα, καὶ λύει μόνος "
Οὕτως ὁ τὴν ἔνσαρχον οὐσίαν χτίσας,
Ὅταν δέοι τὸν οἶχον ἐλθεῖν εἰς λύσιν,
Οὐ φλέγμα xivel, χαὶ χολὴν πρὸς τὴν λύσιν,
Ὡς ἐνδεὴς ὧν ὑλικοῦ παρεργάτου"
᾿Αλλ᾽ ἐχθαλὼν τὸν σφῆνα τὸν ψυχοχράτην,
Ὡς οἶδεν, ὡς ἔσφιγξε, καὶ λύει μόνος,
Ὅταν δὲ τὴν σύμπηξιν ἁρμόσαι θέλῃ "
Κτίσαι γὰρ σὖθις βούλεται τὴν οἰκίαν,
1455 Πτῶσιν παθοῦσαν ἐξ ἀδήλων πνευμάτων "
El καὶ χολὴν καὶ φλέγμα, καὶ πνεῦμα λάθοι,

442ὺ

1450

. est pugna : sed est quid ea, quae sunt inter se con-

gruentia, potius conjungens, quam dividens e con-
trario : est quid, inquam, rerum compaginem ar-
eius constringens, usquedum ineffabilis potentia
illius, qui opus colligavit, operi vincula dissolvat.
Sicuti enim si quis domum exstruxerit , et arcua-
ium fornicem infixo cuneo copulaverit, ipse solus
novit, ubi sit cunei nexus, et ipse solus potest sol-
vere : ita qui carneam condidit substantiam, eum
contexta domus debet dissolvi, non phlegma neque
bilem ad dissolvendum immittit, quasi aliquo ma-
teriali adjutore ipse indigeat ; sed cuneum, aninye
retinaculum, extrabit, atque prout solus novit,
prout solus conjunxit, solus etiam dissolvit, Cum
autem molem ipsam coagmentare atque connectere
decernit (vult enim iterum hanc domum zdificare,

bilem calor non deliniret, aut frigidum calido non* qua ex occulta spirituum vi acta est in ruinam),
iemperaretur , et siccum cum humido pugnam bilem, phlegma, et spiritum, si velit, assumet, atque
amice non iniret ? Non vere igitur, et proprie pugna — .ea una simul, velut calcem cum testis (nam etiam

NOTAE.

1402. De quatuor humorum varietate, colore et
effectibus Galenus, ibid., pag. 151 : Πικρὰ ἡ ξανθὴ,
xai ὀξεῖα ἡ μελαίνη, bilis flava, amara , et nigra,

acida.

1411. Cod. 1126, τῶν λογικῶν ῥημάτων. Galenus
sepe usurpat banc apboristicam sententiam Ξύρ-
ροια μία, ξύμπνοια μία, ξυμπαθέα πάντα, confluzus
wnus, conspiralio una , consentientia. omnia. Sic
lib. 1 De caus. puls., πάντα πᾶσι συμπαθέα, φύσις
xot, omnia omnibus consentiunt, natura communis
est. Egregie autem, De lunor., pag. 152 : Χρὴ δὲ
ἀχριθὼς slvat χεχραμένους ποιότητι, xal ἴσους mo-
σότετι τοὺς χυμοὺς, ἵν᾽ ὑγίειά τε διαμένῃ, xal μὴ
οὖσα ἐπανελεύσεται. Oporlet enim humores exquisite
esse qualitate temperatas εἰ quantitate equales, ut. ei
sanitas praesens permaneal, et absens redeat.

4416. Vide Galenum, De nati. facult. 1, 2, Vom. V,
pag. 9, qui de facultate generatrice, de auctrice ac
de nutritione acturus, llippocratem dicit omnium
medicorum ac philosopborum fuisse primum , qui
ἀποδειχνύειν ἐπεχείρησε, τέτταρας εἶναι τὰς πάσας
δραστικὰς εἰς à ἥλους ποιότητας, ὑφ᾽ ὧν γίνεταί τε
xaX φθείρεται πάνθ᾽ ὅσα γένεσίν τε καὶ φθορὰν ἐπι-
δέχεται, demonstrare tentavit. quatuor. esse. omnes,

que mutuo inter se agerent, qualitates, a quibus, quee
ortum εἰ interitum. admittunt, omnia gignantur, ac
corrumpantur. Quod qua verisimili ratione dictum
sit, nobis plane non constat : cum multo ante flip-
pocratem similia luculenter docuerit Socrates, ut
videre est in Tima'o, pag. 85 et seqq

1418. Cod. 1126, xat ξηρότης ἔνυγρον ápmá-

1424. Consule Athenagoram, De resurr. 1x et xut,
ubi nonnulla, qux hanc comparationem Uei cum
architecto illustrant. Perspicuum est autem Pisi-
dum omnem vitz rationem in anima ponere, unde
ipsam ψυχοχράτην, vite retinaculum. vocat, infra

vers. 1431. -

1425. Cod. 1126, καὶ σφῆνα πῆξαι, Pisida per

cuneum ferramentum aliquod in fornice domus apte
collocatum intelligit, ut curvature circinationem
astrictam  colligatamque sustineat : hinc postea
eliam animam corporis cuneum appellat.
1435. 'AÓ Aur πνευμάτων, flamiuum. latentium
vertit. Morellius. Occulti spiritus ex mente Pisidze,
ni fallimur, sunt diabolus, peccatum et animi per-
turbationes.

1436. Cod. 1126 : Ei xat χολὴν, καὶ Tyson καὶ

Digitized by Google
