1519 |
Ἐν τοῖς ἑαυτῶν συσταλῶσιν ὀστρέοις,
τέχνῃ διαστέλλουσιν ἠχριδωμένῃ ;͵

4105 Συνημμένας γὰρ τὰς πτυχᾶς τῶν ὀστράκων,
᾿Αμηχάνως ἔχοντες εἰς λύσιν φέρειν,
Χαλῶσιν αὐτὰς εἰς τὸ πῦρ τῶν ἐντέρων,
Δύσιν δὲ πάσχει τῶν πτυχῶν ἡ στεῤῥότης,
Τῇ θερμότητι τῶν ἔσω χαννουμένη *

4410 Θᾶττον δὲ τὰς πρὶν ἐξεμοῦντες συνδέσεις,
Γυμνῇ διαρπάζουσι τὰς σάρχας μάχῃ»
Τὴν ὀστραχώδη μὴ φορούσας ἀσπίδα.
Τίς τὸν μεγιστόφωνον ἔνδον τῆς στέγης,
Ἔπεισεν ὄρνιν ὡρολογεῖν τὴν εὐφρόνην "

4115 Καὶ μὴ παρόντα προσδλέπειν τὸν ἥλιον,
Καὶ τοὺς ἐνύπνους ἐξυπνίζειν ἐργάτας ;

*

GEORGII PISID/E

1520
Θεὸς δὲ ποῖος τῶν Ὁμήρου πλασμάτων
Γῆρας ξέει φοίνιχος ἐχτυρουμένου,

Λυπρῷ δὲ τὸν γέροντα τεφρώσας τάφῳ,

1190 Ζῶντα προδάλλει τοῦ τάφου τὰ λείψανα ;
Ἑλληνικοῖς Ἕλληνες εἴξαντες λόγοις,
Πείσθητε λοιπὸν τὴν ἀνάστασιν σέδειν.

Τίς μαντιχοὺς δίδωσι τοῖς πτηνοῖς ὄρους ;
Μαντεύεται γὰρ ὑετοὺς ἐν αἰθρίᾳ
4125 Τῆς μαχρογήρου τῆς χορώνης τὸ στόμα.
Πρὸ τοῦ δὲ πνεῦσαι, τὰς πνοὰς προδειχγνύει
Αἴθνια χολπώσασα τὸ πτηνὸν νέφος.
Ἴδις δὲ ποίων εὐπορεῖ διδασχάλων ;
Καὶ τοῦ Γαλήνου δείχννται σοφωτέρα ;
1130 Τῆς γὰρ χάτωθεν ἐμφραγείσης ἐξόδου,

΄

Quz vero ipsorum est solertia, ut conchas, quz B Homerus affinxit deos, ab exusta Phenice abradit

suis testis comprimuntur, arte. exquisitissima di-
vellant? cum enim geminas valvas firmiter unitas
δὰ resolutionem adducere nequeant, igne viscerum
ipsas relaxant : quo fit, ut. valvarum firmitas in-
terno calore emollita solutionem patiatur; ac tum
illi, qua nuper erant colligata evomentes nuda pu-
gu» carnes diripiunt, testaceo scuto jam non am-
pliüs munitas. Quis magne vocis alitem contigna-
tionibus inclusum noctis horas indicare, et. non-
dum apparentem solem prospicere, et sopitos at-
fülices excitare edocuit? Quis autem ex lis, quos

senectam ? eamque senem factam ardentem super
tumulum redigit in cineres, ac mox vivam ex
ipsius tumuli reliquiis educit? Gracanicis, Graii,
si cessistis fabulis, quidni jam tandem ad resur-
rectionem colendam adducamini? Quis divinandi
precepta avibus tradidit? vere enim longzva cor-
nix sub dio crocitans pluvías przdicit, et mergus
umbrantes alas sinuans, priusquam aura spiret,
ventos prenuntiat.

Quos autem sibi comparavit magistros Ibis, quae
ipso Galeno sapientior apparet? Ipsa enim, ubi

NOTE.

ἀνεμοῦσιν, xal τὰ μὲν ὀστράχια ix τῆς ἀλέας διέστη,

ὡσπεροῦν τῶν ἐφθών, οἱ δὲ ἐξορύττουσι τὰ χρέα, xac

ὄχουσι δεῖκνον * Pelicani conchas in fluminibus com-
prehensas. diglutiunt , easque im ventre concalefactas
rursus evomunt ; et. ex testis calore diductis , πὶ fieri
solet cum cocte sunt, carnes effodiunt, et agunt. con-
visis. Phile vim Pisidz iambos duriusculos, ac minus
elegantes tantum, videtur reddidisse. Ambo geminas
tesías, qvibus conchze utrinque copteguntur πτυχὰς
vecant, unde δίπτυχος. Cod. $426 ποίαις δὲ δεινό-
σι

4115. Μεγιστόξωνον magnam. habentem vocem ;
pe ἀλεχτρνόνα, gallum: Elianus, iv, 29. Ἥλιος
δὲ ἀνίσχων οὐχ ἄν ποτε αὐτὸν διαλάθοι, ᾧδιχώτατος
δὲ ἑαντοῦ μᾶλλόν ἐστι τηνιχάδε * Sol exoriens ipsum
wunquam fallit, ac tum seipso vocalior exsistit.

4116. Sanctus Basilius, hom. 8, n. 7 : Πῶς μὲν
ἀπ᾽ tem σε διεγείρει ὁ σύνοιχος ὄρνις, ὀξείᾳ τῇ

μδοῶν, xal καταμηνύων πόῤῥωθεν Ec τὸν
λιον προσελαύνοντα, ὁδοιπόροις συνδιορίξζων, γεωρ-

Uc δὲ ἐξάγων πρὸς ἀμητόν; (Quomodo αὐ ope-

ας excitat te avis domestica, qu£ voce acuta. incla-
witans , ei solem adhuc e longinquo accedentem pra-
muntians, vigilat una cum viatortbus, atque agricolas
ad messem educit ?

1117. Homeri fictiones nemo ex Patribus non
damnavit. Unum sanctum Justinum tibi legendum
propono, qui cum fere ex professo videtur confu-
tasse

sse.

1118. Immensum esset auctorum tantum nomina
referre, qui ea, qux de phoenice dicuntur, vera,
vel ut melius falsa crediderunt. Vide Salmasium, in
Solin. xxxin, pag. 391.

1119. Cod. 1126, λαμπρῷ.

. 1121. Morellius ita duos sequentes versus red-
didit, quasi Pisida phonicis fabulam reciperet :
sed e contrario sensus is est : si fabulam non du-
bitastis admittere, cur resurrectionem negabitis ἢ

1132. Non pauci ex Patribus, quod phonicem

quingentos annos vivere, el e suis cineribus resut-
e ah etbnicis scriptoribus penes quos certior

ujus fabule erat fides, traditum inveniasent, ar-
gumenta inde sumpserunt ad resurrectionem mor-
tuorum confirmandam. Vid. Tertullianum , De re-
surrect. Xi ; sanctum Theophilum , ad Autol. 1,
15; sanctum Cyrillum Hieros. Catech. de carnis re-
surrect. xvii, 8; et sanctum Ambrosium, v. 25, in
llex., et De fide resurrect. 59, qui omnes videntur
secuti auctoritatem sancti Clementis, Epist. ad Co-—
rinth. xxv. Consulendus Cotelerius, tom. 1, p. 161;
itemque Bochartus, Hieroz. part. post. p. 826, qui
Patres jure defendit.

1125. “Ὄρους. ut supra δρισμοὺς vers. 944. De
animalibus przsagientibus pluviam , aut serenita-
tem vid. 'heopbrastum , De signis plue. et vent. ;
Plinium, xvin, 87; et /Elianum, vui, 7.

1125. Plinius, loc. cit. Et cum terrestres volu-
cres contra aquam clangores dabunt perfundentes
8686 ; maxime cornix. Hanc μακρόγηρον in longum

D protrahentem. senectutem suam scite vocat. poeta ;

nam Hesiodus, teste eodem Plinio, vit, 49, cornici
novem nostras aetates attribuit.

1426. Mergos cum fulicis quidam confandunt.
Distinguit Plinius, loc. cit. Tempestatem presa-
giunt fulice. matutino clangore : item mergi, ana-
lesque pennas rostro purgantes, ventum, Alanus,
vu ,7, cum Pisida consentit : Νῆτται xal αἴθυιαι
πτερνγίζουσαι πνεῦμα δηλοῦσιν ἰσχυρόν " Anates et
mergi alarum. gestu. exsuliantes vehementem ventum
predicunt.

1128. Plutarchus, De sol. an. pag. 974 : Τῆς
Ἴδεως τὸν ὑποχλυσμὸν ἅλμῃ χαθαιρομένης Αἰγύ-
πτίοι συνιδεῖν, χαὶ μιμήσασθαι λέγονσιν " Prolutio-
nem alvi ex. Ibide per ingestam marinam aquam ae
purgante didicisse, εἰ imitati dicuniur Agyptii. Hzc
fere totidem verbis habent Pliniüs, vus, 41 ; Elia-
nus, 11, 95; Pbile, 1v.

1129. Cod. 1126, σοφωτέρους.

Digitized by Google
