1553
Μὴ, «noi, ὀφθῇ τῇ μεθέξει τῶν δύο
Τετραπρόσωπος ἡ Τριὰς νοουμένη.

450 Οὐχοῦν ἐπειδὴ τῶν τριῶν φύσις μία,
Πατρός τέ φημι, καὶ Λόγον, xat Πνεύματος,
Ὑπόστασιν λέγουσι τῶν τριῶν μίαν.

Ὡς εὖγέ σοι, χράτιστε, τῶν νοημάτων,
Ἅ σοι τὸ Πνεῦμα προσλαλοῦν ἀναδρύει.

455 Καὶ τοῦ γὰρ σόν * ἀλλ' ὅμως τοῦ πνεύματος
Τοῦ συμμάχου σοι πανταχοῦ δεδειγμένου,
Πρὶν μὲν πρὸς ὅπλα, νῦν δὲ καὶ πρὸς αἱρέσεις.

Πάλιν δὲ πρὸς σὲ τὸν Σενῆρον οἱ λόγοι,
Τὸν τὰς ἀχάνθας ἐμδαλόντα τοῖς λόγοις.

400 Μίαν γὰρ εἴπερ τῶν τριῶν φύσιν λέγεις.
Καὶ γὰρ πέφυχεν ἡ Τριὰς φύσις μία,
Πάντως ὑπαχθῇς, εἰ φύσεις τρεῖς εἰσάγεις "
Ὡς ἄν γε, καὶ τρεῖς τὰς ὑποστάσεις λέγῃς.
Ἢ σνγκχαταχθῇς, ὥστε xat μίαν λέγειν

463 Τὰς τῶν προσώπων τῶν τριῶν ὑποστάσεις *
"Αλλ᾽ οὗ δοχεῖ σοι τῷ βραδευτῇ τῆς μάχης,
Εἰπεῖν δὲ μᾶλλον τῷ φυτουργῷ τῆς μάχης,
Τὴν ταυτότητα συυφυλάξαι τῇ φύσει

CONTRA SEVERUM.

1634.
A Ne videatur, inquit, ex communione duorum "
, Quatuor personis constare mente concepta Trias,
Igitur cum trinm natura sit una
Patris, inquam, et Verbi, et Spiritus?
Hypostasim, dicunt, trium unam. :
Quam rect2 , imperator, sunt cogitationes tuse
Quas tibi Spiritus alloquens suggerit !
Ex illo enim tuus : ex illo quidem spiritu,
Qui tecum visus est semper militare,
Prius contra hostes, οἱ nunc contra haereses.
. Sed rursus ad te, Severe, sermonem converto,
Ad te spinas serentem sermonibus.
Quamvis enim unam trium nataram dicas,
(Siquidem Trias est una natura, )
Semper causa eadis, si naturas tres inducas,
B vel etiam si tres bypostases asseras.
Necnon subjugaris, quamvis unam dixeris
Esse trium personarum hypostases,
At tibi non videtur, o arbiter pagnae,
Quem melius dicerem satorem  pugnz,
Identitatem servari per vocem natara

NOTE.

γῷ, pag. 80, ita Severianos irridet : Τὰς ὑποστάσεις
προφανῶς χηρύττετε,, τὰς δὲ φύσεις δι᾽ ἡμᾶς ámo-
κρύπτετε" τὴν ἀδιάδλητον φωνὴν ἀπιωθεῖσθε, xal
τίν εὐδιάδλητον οἰχειοῦσθε᾽ « Hypostases palam
pradicatis, naturas vero propier nos occulitis. Vo-
eem, que omni reprehensione caret, abjicitis, et
Miam, que reprehensioni obnoxia est, accepta-
1is, » etc.

150. Recte concindebat Pisida : Si vobis naturz

rinde sunt, ac hypostases; trium una erit natura,
itemque trium una hypostasis. Atque ita plane lo-
quebantur Severiani, unam esse. trium stasim
2ífirmantes : quo quidem errore abducti in Sabel-
Jii impietatem ruebant, qui unam Patris, et Filii, et
Spiritus sancti personam dicebat. Anastasius, loc.
cit., pag. 67. Severianos multis opprimit argumen-
tis, οἱ ad alisurda confitenda ita compellit : El «D«-
χρινῶς καὶ ἀπροσπαθῶς ταντὸν φάσχετε φύσιν, xat
πρόσωπον, κατάθεσθε λέγειν ἕν πρόσωπον ἐπὶ μιᾶς
οὐσίας τῆς θεότητος, xal τῆς μάχης παυσώμεθα εἰ
xazà τὸν ἀριθμὲν τῶν φύσεών εἶσι xal τὰ πρόσωπα,
εἴπατε τρεῖ; φύσεις ἐπὶ τῶν τριῶν τὴς Τριάδος
προσώπων" xal οὐχ ἔτι ὑμῖν διοχλήσομεν. « Si
«andide , et. absque sinistro affectu asseveratis na-
turas, et personas idem esse, agedum unam perso-
nam in una divina natura profiteamini, et ἃ pugna
desistemus. Si secundum naturarum numerum mul-
tiplicantur person:e , dicite tres esse naturas in tri-
bus Trinitatis personis, noc amplius vobis molesti
erimus. »

155. Plaudit Heraclio, quod hoc argumento, ut
videtur, usus fuerit in aliqua ecthesi contra Seve-
rianos edita.

455. Σὸν, supple πνεῦμα.

160. Trium unam esse nsturam cum Severo di-
cere impium omnino esset : ille enim non trium
hvpostaseon. unam naturam, sed trium naturaruin
unam esse naluram evincebalur asserere, ey quod
maturam, ei hypostasim idem esse aflirmaret; unde
videbatur deitatem in tres deos partiri, et unam
tamen ex tribus facere: qui fuit error Tritheita-
rum. .

162. Supple θέλῃς.

165. Neque tres hypostases in trina. deitate ad-
znittens Severus recte sentiebat, quia trium hypo-
siaseon unam dicebat non naturam, sed hyposta-

. sim, ut supr. vers. 152, ex quo sequebatur trium
personarum confusio, et relationis, quam babent
jnter se, subversio.

164. Trium personarum hypostases unam dicere
nefas : nam sequitur tres personas unam esse per-
80nani,

166. Βραδευτὴν τῆς μάχης vocat. hic Severum,

C et mox φυτουργὸν, ut supr. v. 159 , ἐμδαλόντα τὰς

ἀκάνθας τοῖς λόγοις, aliudens ad plurimum studium,
quod vir subdolus in. id contulit, ut Patrum scripta
adulteraret, et novas dictiones excogitaret , receptis
ab Ecclesia formulis nolens uti. Cerle Anastasius

ssim in 'Oónyo ejus criminis reum facit, ac p. 43
h depravandis Scripturis Alexandrie occupatum
ni 41, ait eum ipsum

ης Utulum fecit, ad

repraesentat, et paulo post,
τα μαι εἰ Parum.

con(ecisse librum, cui 90a
eujus normam Monophysite
sententias exigebant.

167. Subaudi ἔδει.

168. Vocem ταυτότητα alios Patrum a SS. Tri-
nitatis mysterio exclusisse, alios autem adhibuisse
observat doctissimus Petavius , De Trinit. w, 6, 14.
At certum est, ea voce recie identitatem substan-
üm, et nature in tribus personis significari : aed

uod ab hzreticis fuerit aliquando in salam pariem

toria, suspicione non vacabat. Attamen non ea
hie abuti Severum arbitror ; cuin non modo identi-
tatem admittat, sed contra objiciat orthodoxis, quod
dicentes Christum esse ex duabus, et iu duabus na-
turis, identitatem, unitatem et singularitatem nature,
qua tres divine constant persona, quodammodo
infringant , aliam nempe naturam a divina diver-
sam inducentes. Objectionem Severi, ni fallor, cla-
rius exponit Anastasius , pag. 131 : Ἐὰν εἴπωμεν
δύο φύσεις ἐπ᾽ αὑτοῦ, ἀνάγχη πᾶσα ἡμᾶς δύο λέγειν

ύσεις ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος" ὅσα γὰρ ἐὰν προστι-
δῇ τῷ ἑνὶ τῆς ἁγίας Τριάδος Χριστῷ, ταῦτα τῇ πά-
op Τριάδι λογίζεται" € δὶ duas in. Christo naturas
con(iteamur, necessarium omnino est, nos duas SS,
Trinitatis naturas profiteri; nam qua quis tribuit
Christo, uni ex SS. Trinitate, hzc toti Trinitati
ascribenda sunt. » Quam vobjectionem diluit idem
Anastasius celebri axiomate sancti Gregorii Nazian-
zeni , epist. 4, Ad Cledon. : Ὅσα ἐπὶ τῆς Τριάδος
ἐνιχῶς λέγεται, ἐπὶ τῆς σαρχώσεως ἐναντίως ἔχει"
ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς Τριάδος ἄλλος xai ἄλλος " ἐπὶ δὲ

Digitized by Google
