1(23

Silentio vel magis mystico venerari ?
Qài enim ponderat naturas sermone,

Quomodo non investiget in sermonibus,

fümeturque qua ratione, qualesve, et quantae ;

Et quomodo coaluerint, et rnrsus coalitze

Divis maneant, et simul conjunctze ?

JEquum sane non erat bos inire sermones,

Ac ne ipsum quidem sermonis genus hoc ferebat.
Satius autem fuerat a tempestate Barbarorum,

Et. ab armata telis procella

Expeditos quiescere simul cum przliis,

Qus fortissimus excidit Benefactor

Ope sua spiritalis chirurgia

Morbo late per orbem serpente dispulso-

In quo tyrannorum feritas invaluit,

Et Barbarorum ignis impie accensus :

Donec illé compescuit ulcera vulnerum,

Occludens venas redundantes sanguine.
Cum vero vivens, et defunctus Chosroes

Belli tempestates nobis suscitasset,

Qua percitus furore in cxdes ruens,

Qua Severi commentationum przesides,

Tanquam mystagogus erroris, ordinans :

Multa inter nos orta est trageedia.

GEORGII PISID.E

1624

Σιγῇ προσήχει μυστικωτέρᾳ σέδειν ;

Τὸν γὰρ ταλαντεύοντα τὰς φύσεις λόγον

Πῶς οὐκ ἀπεικὸς ἐξιχνεύειν ἐν λόγοις,

Ζητεῖν τε πῶς, ποῖαΐ τε, χαὶ πόσαι φύσεις,
90 Καὶ πῶς συνῆλθον, καὶ συνελθοῦσαι πάλιν
Διαιρεταὶ μένουσιν fj συνημμέναι ;
Οὐκ ἦν μὲν εἰχὸς τούσδε μετὰ λόγους λέγειν,
ΕἸ μηδ᾽ ἂν αὐτὸς τῶν λόγων ἠνείχετο.

- Ἐχρῆν δὲ μᾶλλον τῆς ζάλης των Βαρδάρων,
Καὶ τῖςς ἐνόπλου τῶν βελῶν καταιγίδος
᾿Απαλλαγέντας ἢρεμεῖν σὺν ταῖς μάχαις,

“ἃς 6 χράτιστος ἐχτεμὼν Ἐὐεργέτης

"Ex τῆς δι᾽ αὐτοῦ Ψυχιχῆς χειρουργίας,

Τὴν χοσμιχὴν σφύζουσαν AST] pa νόσον,

$0 Ἐν fj τυράννων ὠμότης ἐπεχράτει,
Καὶ Βαρδάρων πῦρ δνοσεθῶς ἀνημμένον"
Ἕως ἐπέσχε τὰς νομὰς τῶν τραυμάτων,
᾿Αναστομώσας τὰς φλέζας τῶν αἱμάτων.
Ἐπεὶ δὲ χαὶ ζῶν, καὶ θανὼν ὁ Χοδρόης

85 Χειμῶνας ἡμῖν ἐξανέστησε μάχης "
Πῇ μὲν πρὸς ὁρμὰς ἠρεθισμένος φόνων,
Ils; δὲ προέδρους τῶν Σενήρου σχεμμάτων,
Ὥς μυσταγωγὸς χειροτονήσας πλάνης
Πολλὴ καθ᾽ ἡμῶν γίνεται τραγῳδία,

?

ως

NOTAE.

14. "Opyid. pro quibuscunque ethnicorum sacris
posuit, ut omnia aque impia, stultaque fuisse de-
monstret. Vide Heracliad. 1, 61

10. Aperte, ut mihi videtur, ad disciplinam ar-
cani alludit , qua a primis Ecclesie seculis cautum

fuit, ne de divinis mysteriis , ac presertim de Tri- (;

nitate, et incarnatione coram Judzis , infidelibus et
catechumenis ageretur. Videsis, qua disertissime
opposuit Tentzelio Emnianuel' 4 Schelstrate in li-
bro De discipl. arcani, queq: e nuper contra Bin-
ghamum uberius disseruit P. Hermannus Scholli-
ner, Discipl. arcani swe antiquit. resiit. Scio sane
auctores convenire , non ultravit seculum hane. di-
sciplinam arcani viguisse, sed preterquam quod
temporum ratio non discrepat, animadvertendum

lane est, Pisidam de Monophysitis loqui, qui inter

ersas disseminati, de incarnatione novas semper
ac futiles quastiunculas movebant, non sine magno
ethnicorum scandalo, et maximo Ecclesim detri-
mehto. Quippe coram profanis de tantis mysteriis
disputationes inire, vere erat mittere margaritas
ante porcos, Οὐδὲ γὰρ, ut ait sanctus Dasilius, De
Spir. sancto ad. Amphiloch., cap. 27, ὅλως uuact;-
ριον τὸ εἰς τὴν δημώδη xal εἰχαίαν ἀκοὴν ἔχφο-

$0. Ibid., v. 70. .

$1. Ibid., acroas. 1, 190, ita de Chosroa, qui cuna
esset ignis cultor, tamen tb πῦρ .

Οὐκ εἰς τὸ σώζειν εἶχον, AAA εἰς τὸ ρλέγειν.

$5. Ibid., acroas. 11, 17.

35. Duo fuerunt Persarum reges, Closro? no-
mine clari, quorum primus Anuscervanus, alter
Abruizus cognominatus est : uterque autem Roma-
nis hostis infensissimus. Videsis Procopium, Aga-
tbiam et Tüeophanem. Yerum bic de secundo tan-
tum Chosroa Pisidam agere existimo, quem etiam
mortuum Romanis esse nocumento tradit, quia, dum
viveret, Monophysitis animum: addiderat; unde fa-
ctum est, ut eo etiam interfecto hzretici illi nevas
semper turbas contra orthodoxos cierent, quarum
verus auctor erat Chosroes.

51. Nec Nestorianis, nec Eutychianis sincero ani-
mo favisse Chosrosm observatum est in Monito,

uamvis Pisida testis hic sit, Severianorum przsi-
des, hoe est, episcopos Monophysitas auctoritate
sua fovisse. Αἱ non eo plane consilio id fecisse pu-
tandum est, quod Eutychianam doctrinam magis
probaret, quam Nestorianam, sed quod rem mole-
stam Romanis se facturum putaret , si dolo malo

eov" « Neque enim omnino inysterium est, quod ad p vigentes inter. Christianos controversias aleret, et

populares, ac vulgares aures eífertur. » Cui sane
malo imp. Marcianus jam multis annis ante provi-
derat, qui suo edicto vetuit Constantinopolitanis,
ne de iis, qua in concilio Chaleedonepsi fuerant de-
finita, auderent loqui, ἐπειδήπερ οὐ μόνον χατὰ τῆς
πίστξως τῆς εὖ διατεθείσης ἐναντίοι χωροῦσιν " ἀλλὰ
γὰρ Ἰουδαίοις τε xat “Ἕλλησιν ἔχπυστα διὰ τῆς τοιᾶσ-
δὲ φιλονειχίας τὰ σεπτὰ ποιοῦσιν μυστήρια’ « Quia
won solum contra fidem bene compositam veniunt :
sed etiam ab Judzis et paganis audita, ex hujusce-
modi certamine, profanant veneranda mysteria. »
Collect. conc. Hard. t. M, p. 660.

25. Vide infra, v. 500 et seqq.

21. Bellum Abaricum et Persicum intelligit, de
quibus jam satis suo loco dictum est.

91. Confer Heracliad., acroas. n, vers. ἀϊ et

&cqq.
23. lbid., v. 45.

suo patrocinio sustentaret. Ac vere προέδρους pre-
sides, Severi omnes veteres hzresiarchas fuisse re-
cte dixeris ; ille enim omnium errores in suam sen- .
tentiam videtur transtulisse.

$8. Chosroam catholicos episcopos ab Ecclesiis
expulisse, et eorum loco alios Catholicis infensos,
et Eutycliiana labe infectos suffecisse testatur l'isi-
da. qui ut tantum facinus elevet, ait ipsum Chosroam
ordinasse episcopos Monophysitas, lioc est, auctori«
tate. sua. promovisse, Scite autem eum μυσταγωγὸν
«ἧς πλάνης, erroris caput, ducem et magisirum ap-

llat, eo quia cujuscunque impietatis, lanquam ido-
olatra esset architectus.

$9. Tragedia vere ex tot dissidiis orta est : un-
dique enim cedes, et sanguinis effusio. Propterea
recte sanctus Maximus contra bujus temporia hze-
relicos exclamabat, t. IE, epist. 15, pag. 106 : Παύ-
σοιντο λοιπὸν οὖχ ἐν χαιρῷ ταῦτα χινοῦντές τε xai

Digitized by Google
