1085
ψάμμον γὰρ αὐτοῖς ἐμδαλὼν χασμωμένοις,
Εἴργει συνελθεῖν τὰς λαδὰς τῶν διπτύχων "

4565 ᾿Ανειμένων δὲ τῶν θυρῶν, ὁ τοῦ σάλου
Κλέπτης ἀνασπᾷ τὴν τροφὴν χεχρυμμένην.

Ἰχθὺς δὲ πνεύμων τοῖς σάλοις ἐπιπνέων,
*Q μηδέν ἐστιν ἐμφερὲς πρὸς ἰχθύας,
ΓΑμορφος εἰχὼν δυσδιάγνωστος θέα,

1570 “ΑΨυχος οὐχ ἔμψυχος, ἀλλ᾽ εἰκῇ μόνον
Δοχῶν ἑαυτὸν ἐξαπλοῦν, xal συλλέγειν,
Τὰς δυσχαθέχτους τῶν ποδῶν ὑπερζέσεις,
Ὡ; οὐδὲν ἄλλο, συντριδεὶς ἀποτρέπει.

ne plicas ainplius conjungant : ubi vero reseraue
sunt porte, callidus iste marinus latro intus abs-
conditum cibum diripit,

Quid piscis pulmo, qui salsos inter fluctus spirat,
nec ullam tamen habet cum piscibus similitudinem ;
cujus forma est informis, et species nullo modo
dignoscenda, quique cum animatus necnon inani-
matus esse, et (emere tantum distendi et con-
trahi videatur, impatibiles pedum ustiones commi-
nutus tam belle sedat ac depellit, ut nibil supra?

GEORGII PISID.£

1556
Kal νεῦρα μὲν σπασθέντα δσυστολῆς Big
4515 Λέοντος, ὡς λέγουσιν εὐρύνει στέαρ.
Πάθους δὲ λύτρον αἷμα γίνεται τράγου,
Καὶ τοὺς χεράστας εὐλαδεῖται χανθάρους
Τὸ φλεχτιχὸν πῦρ τοῦ τεταρταίον τρόμου.
Καὶ τῇ χνοώδει τῶν μνώπων αἰθάλῃ,
1580 Τὸ τῶν μυώπων ἐξορίζεται πάθος.
Οὐ φείδεται γὰρ αυλλαδῇς ὁμωνύμου,
Εἰς ζῆλον ἔργου συγχρατουμένη φύσις.
Εἰσὶ δὲ χαὶ γῆς χαὶ θαλάσσης χαχλίαι
Μιχροὶ, μεγίστων συμφορῶν εὐεργέται"
*,
Quid quod nervos violenter convulsos leonis adeps
ut ferunt, distendit, et sanguis hircinusa mala affe-
ctione liberat, et frigidae quartanze adurems ignis
$carabeorum cornua quodammodo extimescens
fugit, et myopum, hoc est tabanorwm in pulve-
rem redacta fuligo, myopum, idest (usciosorum mor-
bos exterminat? Neque enim vocis communionem
refugit natura ad operis semulationem concurrens,
Sunt autem duo genera cochlearum : alie enim
sunt terrestres , alie marine : parve quidem

NOTAE.

Ὁστρέῳ * ἔνθεν ἔπειτα παρήμενος εἰλαπινάζει
Δαῖτα φίλην * τὸ δ᾽ ἄρ᾽ οὔτι, xat ἱέμενόν περ, ἐρεῖσαι
᾿Αμφιδύμους πλάστιγγας ἔχει σθένος, ἀλλ᾽ ὑπ' ἀνάγχης
Οἴχεται * ὄφρα θάνῃ τε, καὶ ἀγρευτῆρα χορέτσῃ.
Clam autem appropinquat, medioque imponit lapillum
Otireo : tum deinde assiaens epulatur [quam claudere
Dapem amicam : illud autem, quamvis cupiat, neuli-
Geminas lances valet : sed necessario

Hiat, donec moriatur, εἰ predonem satiet.

Oppianum imitati sunt sanctus Basilius , hom. 7,
δ in Hexaem.; sanctus Ambrosius, v. S, in Hex. ;
Eustathius, in Hex. pag. 20; lsidorus, Etym. xu,
6, et noster Pisida.

1567. Cod. 1126 habet ἐπιπλέων, quod magis pla-
cet. Πνεύμων, et πλεύμων Eolice. Pulmonem ma-
rinum nemo tam diligenter descripsit. Vide Gesne-
rum, De aquat. pag. 760, et Aldovrandum, De Evang.
pag. 571, aliosque, qui de piscibus scribentes, in-
ter zoophyta ne, an inter testacea pulmonem re-
censerent, merito bzsitarunt ; quid enim sit colligi
non posse, Noster affirmat, ἄμορφον εἰκόνα infor-
sem. effigiem, et δυσδιάγνωστον θέαν non dignoscen-
dum aspectu ipsum appellans.

1510. Pulimonem sensu carere tradiderunt veteres.
Hesychius, λέγονται πνεύμονες xal θαλάττια εἴδη

ζῶντα ἀναίσθητα, dicuntur pulmones etiam. quedam b

in mari viventia sine sensu : unde proverbia de homi-
me stupido, vitam pulmonis marini vivere, c& morbo
pulmonis laborare. Vide Suidam, v. BAáxa. At vero
cod. 1126 habet ἔμψυχος οὐχ ἔμψυχος, animatus,
et non. animatus, quam lectionem in versione uo-
sira amplexi sumus, Frigidum enim esset ἄψυχον
οὐχ ἔμψυχον inanimatum, et non animatum dicere,
quod idem omnino est.

1512. Dioscorides, Parab. 1, 174 : Πρὸς τὰ ἑλχκού-
μενα τῶν χιμέθλων ποιεῖ ...πνεύμων θαλάσσιος λεῖος
χκαταπλασσάμενος, exulceratis pernianibus prodest . . .

ulmo marinus tritus, el pro cataplasmate impositus.
linius, xxxu, 36 : Perniones emendat pulmo marinus.

4574. Fel leoninum melli commistum epilepticis
mederi ait lioscorides, Parab. 1, 18, adipem vero
laudat, νι, 90 De med. mat. At Plinius, xxvit, 25,
ita : Leonis adipes sanant. adusta nivibus, articulo-
fumque tumores,

1576. Millia remediorum ex hirci sanguine de.
monstrantur, qux: ex omnibus auctoribus collegit
Aldovrandus, De Quadr. bis. pag. 699. Dysentericis
ei hydropicis auxiliari. sanguinem hircinum, refert
Plinius xxviu, 58 et 68. Ad hasce, opinor, affectiones
respexit Pisida , cum mystica quadam significatione
dixit, sanguinem fieri morbi pretium.

4517. Plinius, xxx, 50 : In quartanis... alium sca-
rabaum adalligant Magi, cui sunt cornicula reflexa.
Mi sunt scarabzi, quos idem Plinius, ibid. 12, tauros
appellat: Tauri vocantur. scarabei terrestres ricino
similes, nomen cornicula dedere. Hinc patel, cur xé-
ρᾶσται a Pisida denominentur.

1579. Innumera sunt remedia qux ad affectos
oculos ex combustis parari tradunt Dioscorides, De
parab. 1, et Galenus, De composit. medic. sec. locos,
iW. Quid mirum si etiam scarabzeos ceteris aunu-
meret Pisida ?

1531. Morellii versionem OEdipus intelliget. Pi-
sida ludens in voce μύωπες, qua tabani et [usciosi
denominantur, dicit, naturam, quz Dei przcepta,
et leges exsequitur, ab hac nominis ὁμωνυμίᾳ non
abhorrere. Aldovrandus, De insectis, pag. 515, recte
οἷστρον asilum, et μύωπα tabanum esse dicit : sed
perperam μνίωπα, non μύωπα scribendum esse
decernit ; eo quod ἀπὸ μυέας a musca,et ὠπὸς dicit pu-
tet. Quamvis enim tabanum muscz caninz similem
dicat £lianus, Hist. anim. vi, 57, corrigendi tamen
mon sunt libri, ut. Aldovrandus aulumat, contra
omnium codicum fidem : presertim cum a μύω,
conniveo, et &xj hoc nominis verisimilius derivetur.
i versu sequ. cod. 1126, legit συγχροτουμένη, quod

acet.

P 1585. Cochlearum varius est usus in medicina.
Vide Dioscoridem, i, 14; Galenum, De simpl. pag.
$10, et Aldovrandum, De exang. pag. 382. Nos Pli-
nium sequamur. ᾿Αλφοὺς ἀναιρεῖ, tollit. ex. facie
vitia cochlearum cum melle cinis, xxx, 9. Otónua
γαστρός, inguinum tumorem cochlee minute cum
melle. illite leniunt, xxx, 22. Ποδῶν ἐπιῤῥύσεις,
cochleg lata pote tollere dicuntur pedum, ei articu-
lorum dolores, ibid. 25. Πληγὰς νευρῶν, cochled tusar
cum myrrha, et thure. precisos nervos. sanare. di-
(untur, xxx , 59, Ζοφώσεις ὀμμάτων, coohlearum

Digitized by Google
