1845
Τῇ χειρὶ τοῦ Κτίσαντος ἐσφραγιαμένος.
Οὐχοῦν ἐάν τις χειρὸς εὐτελεατάτης
Τοὺς πενταχόρδους ἐξαπλώσας δαχτύλονς
Κριθὰς, ὀλύρας, χέγχρον, f| σῖτον λάδοι,

4405 Ἢ 72390; ἁπλῶς ὀσπρίων πεφυρμένων,
Οἶδεν διαιρεῖν καὶ μερίζειν εὐθέτως
Ἐχεῖνο, τοῦτο, καὶ συνάπτει τὰς φύσεις,
Καὶ ῥᾷστα συντίθησι πρὸς γένος γένος.
Πῶς καὶ λιθώδης οὐ συνήσει καρδία

4410 Ἐν χειρὶ τοῦ Κτίσαντος οὖσαν τὴν χτίσιν,
Ἐν τῇ χαϑ' ἡμᾶς συνδραμεῖν ἀναστάσει,

tractus, attamen ipse intra 6605 terminos cohbsistit,
ἃ sigrio quod ei manus Condltoris impressit semper
dignoscendus, Porro, si quis vilissima sua manu
protenia, et quinque digitorum explicatis juncturis
hordeum, olyram , milium et triticum, et aliud
quedeunqae leguminum genus simul commistum
sumpserit, optime alterum ab altero, si velit, dis-
Ünguet, ac dividet, εἰ diversas reruin species con-
jungere, et suum genus sue generi referre facillime
moscet: quod nemo negabil. Quodnam igitar adeo
lapideum cor erit, wt nom intelligat, quomodo in
f3anu Creatoris posita creatura ad nosuam resur-

HEXAEMERON.

1946
Καὶ συγχομίζειν, ὥσπερ ἄλλος τοὺς φόρους,
Ἐχεῖθεν ἔνθεν τὰς φορὰς τῶν λειψάνων
᾿Αρτηρίας, καὶ νεῦρα, σάρχας, καὶ φλέδας,

1415 Καὶ παντὸς ἄρθρου συλλογὴν κεκρυμμένου,
Συνεισάγειν δὲ τὰς ἑκάστου λοιπάδας "

Εἰσὶ γὰρ ἄχρι καὶ τριχὸς γεγραμμέναι"
Φέρειν τε πᾶσαν τὴν ἐναπόγραφον φύσιν
Τῇ πρὸς τὸν αὐτῆς δεσπότην περιστάσει"

1480 “Ὅπως ὑφέξει τοῖς ἐπείχταις ἀγγέλοις
Τοὺς συλλογισμοὺς τῶν χρεῶν καὶ τῶν τόχων,
Καὶ τὰς ἀπαρχὰς τῆς γεώδους καρδίας,

rectionem concurrat ? et quemadmodum alter ve-
ctigalia undique collecta in unum comportat, itaipsa
hinc inde cadaverum spolia, nervos, et arterias,
carnes, eL venas, omnesque articulorum juncturas
in qualibet parte latentes colligat, et cujusvis ho-
minis proprias reliquias contrahat (sunt enim om-
nia usque ad capillum numerata), atque adeo om-
nem adnotatam naturam ad eum, qui ipsius naturae
est Dominus, afferat opportune : ut angelis urgen-
tibus judicium subeat, et reddat rationem de debi-
ts, et fenore? ita ut. que fuerint primitiz terrent
cordis appareat, et. qux fuerit seminis largitas,

NOTE.

146). Psal. rv, 7) Signatum est super noe. lumen
euis tui, Domine, .. . Est Ἡ Corinth. 1,32 : Qui
el signavit nos, et. dedit. pignus Spiritus in. cordibus
eoetris.

4462. Eodem exemplo usus sanctus Cyrillus Hier.
Catech. xvin, sic conchidit : Τὰ ἐν τῇ σεαυτοῦ χει-

διακρῖναι δύνασαι * Θεὸς δὲ ἄρα τὰ ἐν τῇ ἑαυτοῦ
ἰδῶ κεριςχόμενα διαχρῖναι, xal. ἀποχαταστατῆται
οὐ δύναται ; νόησον τὸ λεγόμενον, εἰ μή ἐστιν ἀσεδὴς
4 ἄρνησις " Τὰ res in manu tua. contentas. diecerne-
re valeas ; Deus vero resin sua ipsius manti compre-
hensas discernere et restituere non. queat? 1d. quod
dico considera, numne id negare impfum sit ἢ

1464. "οΟλυρα est semen medium ioter. frumen-
«ni, et hordeum : "Ex τοῦ αὐτοῦ γένους ἐστὶ τῆς
ζείας, àt ἐρα δὲ xarà ποσὸν ἐχείνης ^. ápto-
“οιεῖται δὲ xal αὐτή. Ejusdem generis. cum sea. est,
sed minus aliquanto matri : atlamen in panes etiam
ipsa cogitur : sic Dioscorides, n, 165. Matthiolus
suctoriiade Plimij et Galeni recte contendit non
esse olyram cum secala confundendam.

1469. Ezech. w, 19 : Ej auferam cor. lapideum

de carne eorum, et dabo eie cor carneum, Vide inter- D

pretes.

1415. Cod. 1126, κεχρυμμένην.

4477. Luc. xu, 7: Sed et capilli capitis. vestri
emnes numerati sunt. Vide sanctum Augustinum, De
civit. Dei, xxn, 20.

4480. Matth. xin, 49 : Sic erit. in coneummatione
acculi : exibunt angeli, et separabunt malos de me-
dio justorum. .

4431. Quid sit τόχος fuse explicat sanctus. Dasi-
lius, Hom. in psal. xiv. Aperte autem hic alluditur
ad parabolam de talentis distributis in servos, quo-
rum ille, qui unum tantummodo acceperat, ipsum-
que absconderat in terram, in. tenebras exteriores
ejectus est. ταὶς enim, dixit ei. Dominus, in
Matth. xxv,26, pecuniam committere nummslariis,
et veniens ego recepissent utique, quod meum est cum
«sura. Similia in Lue. xix, 23, quie ad extremum
judicium significandum dicta sunt. Αἱ hactenus
pro resurrectione pugnavit Pisida pluribus argu-

PaTROL. GR. ΧΕΙ.

mentis, qnae, si vacat, fusius pertraetata invenies in
supra laudatis Patribus Justino, Tatiano, Athena-
gera, Theophilo, frenzo, Cyrillo Hierosolymitano,

ertulliano, Augustino, et Ambrosio, nechon ἰῇ
Nat. Alexandri Hist. eccl. $zc. 1, dissert, xvl, et
in Deliciis eruditorum clarissimi, ac mibi conjun-
ctissimi viri Joannis Lamii, qui mentarii loco
ad epistolam 7 Michselis Glyeze elucubratissimam
dissertatiunem opportune, atque e ré nata attexuit,
in de non m veterum hereticorum errores
refellit, sed et Burnetii famigeratissiml intet An-
glos bominis argutias, vé potiüs deliramenta con-
ira resurrrectionem corpurüm e mortuis funditus
evertit. Unum restat, quod moneam : si quis velit
ea omnia, qu:e Pisida contra Manelem dixisse ap-
paret, contra Severum, et contra Philoponum, tan-
quam Mimichzismo faventes, 6556 dicta, non. me
sane habebit repugnantem. Patet. énim  Manichaici
argumenti, qnod impugnat Pisida, totam vim in eo
esse positam, ut in eadem fornia esse corpora re-
surrectura, quam antea obtinuerant, pertinaciter
neyaretur. Quid simile blateravit Philoponus. Pho-
tius certe cod. xxi, xxn, et xxu, Philoponi librum
cóntra resurrectionem, ejusdemque confutationem
86 legisse testatus est; sed qui fuerint Philoponi
errores ex Photio non liquet. At Timotheus pres-
byter ΟΡ, De recept. heret. apud Cotelerium, Mon.
vet. tom. Hf, rem explanat ; nam pag. 598 dicit
nonnullos fuisse "Tritheitas Philoponi asseclas, qui
dicerent, ὅτι τὸ σῶμα, ὃ νῦν ἔχομεν, οὐκ ἐγείρεται
ἄφθαρτον, ἀλλ᾽ ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ λαμδάνομεν, cor-
pus quod nunc habemus, non resurrectorum in-
corruptibile, verum nos loco ipsius aliud receptu-
r6s : alios autem fuisse Tritlieitas, qui librum a Joan-
ne Philopono adversus resurrectionem | edituin, δι᾽
οὗ ἐχεῖνος ἀναιρεῖ τῶν σωμάτων ἀνάστασιν, in. quo
ille resurrectionem tollit, aversati sunt. Verum id
etiam clarius idem Timotheus postea declarat, pag.
MA, ubi Philoponi errores exponit: Ὁ εἰρημένος
γραμματικὸς Ἰωάννης ἐν τοῖς πρὸς Ἕλληνας βι-
€Mot;, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις αὐτοῦ συγγράμμασιν
ἐπήγαγε λέγων, τὰ σώμχτα τὰ αἰσθητὰ ταῦτα πάν-

49

Digitized by Google
