1009

num incendia inter Christianos excitasse, auctorem-
que fuisse turbarum quibus tunc vexabatur, Mono-
physitis vel Acephialis plaudentibus, Ecclesia ; cum
v 40 dicat : ᾿

Εἴπερ 5c ποῦ Λόγου σαρχουμένον
Σπινθῇ Koi δυσσεδεῖς ὑποφλέγει"
“Ὅπως ἔφεῖται τοῖς ὁδηγοῖς τῆς πλάνης
Κενταυρόμορφον δογματίζων εἰχόνα,
Siquidem de Verbo pro nobis incarnato
Sciniillas nos inter impias subincendit :
Ut datum sit. magistris erroris
Centauriformem edocere imaginem.

Quod facile quidem cedere potuit. Chosrom, qui
jam totam Mesopotamiam, Syriam, et /Egyptum
occupaverat , et quos viros novit in Monophysitarum
hzresi magis confirmatos , iaaquam erroris esset
maximus pohtifex, Ecclesiis przefecit episcopos, v. 57.

Πῆ δὲ προέδρους τῶν Σευήρου σχεμμάτων
τὰ pocta qu Toe χειροτονήσας πλάνης.
Qua Severi commentationum prasides
Tanquam mystagogus erroris ordinans.

Certe tunc temporis non deeraut. in toto Oriente
Eutychis et Severi assecle, qui in Chosroz patro-
cinium libenter se reciperent, ejusque auctoritate
fulciri gauderent : nam late jam per totam Syriam,
Armenian , Ciliciam, et Mesopotamiam Monophy-
sitica lues pervaserat, quibus in regionibus sunimo
studio fuerat propagata a Barsuma archimandrila ,
ejusque discipulo Samuele, a Severo Antioebenz,
et Jacobo Zanzalo, vel Baradeo Edessenz Ecclesiae
invasore, aliisque plurimis, quos Assemanius enu-
merat in cit. Dissert. de Monophys. Qux cum ita se
habere certum sit, ridiculum nobis videbutur, quod
Tamagninus pag. 23, ait: «Heraclium ut grave quid
inferret Chosroz, plus :equo favisse Eutychianismo,
utpote qui omnium maxime adversaretur Nesto-
rianis, quibus Chosroes favebat: » quam conjecturam
levissimaum esse non sensit Petrus Baylius in Diction,
hist. voce. Nestorius, Falsum enim est primum,
Chosroam prz cteris bzreticis fovisse Nestorianos;
nam omnes, quialiquo nomine essent Romanis in-
fensi, et graves, suo favore prosecutus est Chosroes,
nec tantum, ut veri qoidem similliimumeest, de con-
troversiis inter Christianos ortis, quecunque tandem
illz fuissent, sollicitus erat, quantum ut ex coniro-
versiis discordim, et tumultus inter Romanos ale-
rentur. Ita. enim etiaro Judais favisse Chosroam
dicere quis possit; quandoquidem eis permisit, testo
Theophüne Pbag- d», ut ad nonaginta Cüristia-
norum millia trucidarent: quod stullum omnino
esset. llaque cum. Monophysita tunc maxime. vi-

rent, nec jam de Nestorianis esset quaestio,

is potius, quam alteris favisse regem Persarum ,
recte fortasse cum Pisida affirmabimus. Deinde
falsum est Monophysitas maxime adversari Nesto-
riábis. Satagehant illi quidem a Nestorio prorsus
alienos se ostendere, sed cum naluras hypostases
dicerent, cum Nestorianis fere quodammodo sentire
videbantur ; quod quidem non semel eis objectum
fnit, ut superius adnotavimus, cum de Severi placi-
tis ageremus. Falsum denique est , Heraclium Euty-
chiauis favisse ; nam patet ex Pisida eum ob sum-
mam pietatem hereticis omnibus, et presertim
Monophysitis fuisse infensum. Quanquam autcm
"Theophanes, pag. 265 , dicat, Chosroam anno 625,
«ut rem molestam faceret iMeraclio , Christianos
omnes ad societatem Nestoriang haereseos adegis-
se, » Heraclium autem anno 629, « Edessenamn
Ecclesiam a Nestorianis occupatam orthodoxis resti-
tuisse , » aque turpiter erraret ,qui «αἱ illud a
Chosroa factum esse autuiparel, nt Nestorianos
adjuvaret, vel alterum admisisse lleraclium, ut rem
Monophysiticam  promoveret. Nam preterquam
quod Pisida contrarium omnino nobis suadet, lato
quidem sensu accipienda sunt ea verba Theophanis

PaTROL. Ge. XCII

MONITUM.

1610

A γί ne nimium dilgens videretur in recensendi:

C

iversi generis. lzereticis a Chosroa in Heraclium
concitatis, sub uno pervulgato Nestorianorum no-
mine omnes comprehendit. Certum enim est, Mo-
nophysismum tunc late esse pergavatum, ac. Edes-
sam quidem Jacobus Severi discipulus jam antea
invaserat : ui jam. suspicari liceat, credendumne
potius sit Elmacino , qul in Hist. Saracen, pag. 14,
refert non Nestorianos, sed Jacobitss ab fFeraclio
δὰ orthodoxam fidem fuisse revocatos : deinde pro-
fectus οἱ Heraclius Ruham ; Ruha autem. Arabice
est Edessa, jussitque Christianos. reverti a. secta
Jacobitica ad orthodexam; id quod fecerunt.

Christianus Lupus in Dissert. de v1 synodo, Oper.
tom. !il, pag. 7, ait. disputationem Heraclii cum
Paulo Monoculc fuisse omnino synodalem, ac factam
presente Cyro Phasidis episcopo Lazorum metro-
polita, atque in ea jussos esse Armenios, ut profa-
num Trisagii additamentum expungerent, synodum
Cbalcedonensem reciperent, ab Eutychete penitus
recederent, et plena communione cum Graecis. uni-
rentur : quz quidem ex Clementis Galani Historia
Armena, cap. 15, petita sunt. Verum anonymus,
quem Galanus illustrat, concilium quidem «in «r-
be Charno majoris Armenize celebratum fuisse di-
cit, jussu Heraclii imp., qui ad illud convocavit om-
nes episcopos, et principes Armeni: una cum Je-
sere eorun patriarcha ; necnon etíam plures Graco -
rum sapientes, quibus post menstruam collationem,
et diligentissimurm examen omnes predicti Armenit
consensere : » Cvrun autem Phasidos huic concilio
interfuisse, et contra Paulum Monoculum disputa-
tum esse non dicit, quin aller potius insignis Ace-
phalus a Paulo plane diversus eo in libello indica-
tur, scilicet Joannes Maracumensis, qui cum omni -
bus solus adversaretur, damnatus, pulsusque in ex-
silium, et in hzreticorum numerum ascriptus est.
Hujus autem concilii in. Armenia [sub imp: Hera-
clio, et Jesere patriarcha coacti, in quo Ecclesia
Armena cum Grzca conciliata est, mentionem fieri
in pluribus Armenorum libris testatur idem Gala-
nus, sed quo anno id actum esset. ignorans, tum
cum iterum imperator in Armeniam profectus est,
videlicet anno Christi 623 id contigisse putavit.
Sed anonymo Armeno, quem edidit Galanus, oppo-
nitur anonymus Grecus,quem emisit in lucem Com-
befisius, ifist Monoth. pag. 271. In hoc enim ita
legitur :'Ev ᾧ xai ὁ Ἡρακλῆς τῷ x ἔτει τῆς
βασιλείας αὐτοῦ, καὶ ἐν τετάρτῳ ἔτει τῆς τελευτῆς
τοῦ Χοσρόου, ἐχέλευσεν σύνοδον γεγέσθαι μεγάλην
πάντων ἐπισχόπων xal διδασχάλων τῆς μεγάλης
᾿Αρμενίας σὺν τῷ καθολικῷ “Ἔσδρᾳ, xai πᾶσι τοῖς
"Abbroie Ev Θεοδοσιουπόλες, ἐρευνᾷν ποιῆσαι, καὶ ἰδεῖν
περὶ τῶν δύο φύσεων ἐν Χριστῷ, xai περὶ τῆς συνύδον
τῆς Χαλχηδόνος. Ἰ!ρώτησαν οὗν διὰ μηνὸς ἡ μερῶν, χαὶ
ἐπείσθησαν ᾿Αρμένιοι ἀπὸ τῶν ᾿Γραφῶν. « Eo tem-
pore Heraclius imp. ejus imperii anno 22, et quar-
ioa morte Chosros magnam synodum episcopo-

D rum, ac doctorum majoris Armeniz, accersitis. ca-

tholico Esdra; ét omnibus Azotis, Tlcodosiopoli
fleri precepit, ac perquiri et dispicere de duabus
in Christo naturis, et de synodo Chalcedoueusi.

. Requisiverunt ergo per mensem, atque ex Scripturis

inducti sunt Armeni ad fidem. » Quod ad rei sum-
mam spectat, inter se conveniunt ambo anonymi :
nam Jeseris in Esdrae nomen, ut videlur, commu-
tauim fuit. Sed qua rauone hzc synodus cui. dis-
putatione Pauli confundi velit, plane non video ; -
nam disputationi quidem adfuit Heraclius, synodo
autem non interfuit ; sed eam ab episcopis ἐπ urbe
Charno, ut recte ait. Armenus, non Theodosiopo-
i, ut celebritate nominis deceptus affirmat. Grzecus
scriptor, haberi jussit. Et Clarnense quidem conci-
lium apud Armenos insigne est, Theodosiopolita- .
num autem omasino ignotum. Cum vero tempus
aperte designet Gracus nibil contra reponente Ar-
meno, fidem ei in hoc denegandam non. essc existi-

E!

Digitized by Google
