1581 DE VANITATE VITAE, 1532

quando noster Georgius bsec seripserit, argumenti affinitas fecit, ut hoc opusculum Hexaemero statim
subjiceremus : nam $i mentem animumque auctoris. consideres , diversi operis idem est. finis. et scopus.
Ex utroque enim aperte deducitur Pisidam hoc unum voluisse suis iambis astruere , quod nulla sit inter
mortales sapientia , nullum bonum , nulla felicitas, nisi quas verz pietatis sancteque religionis studio
comparetur. Quod argumentum late quidem prosequitur sanctus Gregorius Nazianzenus in princ. orat. 45,
ubi σοφίαν πρώτην, βίον ἐπαινετόν, primam sapientiam esso. vitam probem. et honestam asseverat ; sed
longe uberius idem confirmat in carm. iamb. xvin , quod hisee Pisidz senariis quam simillimum est, Ea-
dem enim sententiarum ac metri ratione sanctus Theologus demonstrare contendit , non aliam esse ho-
minis doctrinam , fiisi ut, rebus caducis contemptis, et solo suz salutis studio inflammatus in ccelum ju-
giter spectet. Animi quippe bominum oum in rebus hisce terrenis conquiescere nequeant , ut ad divinas
et seternas se conferant necesse est , atque ad ea loca. spretis corporibus evolent et excurrant, ubi de-
nique invenire requiem poterunt. Cum lHexaemero pariter convenit hoc poemation in eo, quod Sergio pa-
triarchze est similiter inscriptum : neque enim alius quam Sergius potest esse ille, quem poeta wt calidum
ver passionum ffuctibus itum invocat in principio v. 5&, οἱ velut τὸ διαυγὲς ὄμμα τῆς Ἐκχλησίας, lu-
cidum oculum. Ecclesia salutat in &üne v. 251, ipsum tanquam Christiane bumilitaus clarum sidus com-
mousitrans atque commendans.

TOY AYTOY
r
EIZ TON MATAION BION.

EJUSDEM
“Ἄνοιξον ἡμῖν τοῦ λογισμοῦ τὰς πύλας, Α Τὴν τοῦ βίου ῥέουσαν εἰκόνα γράφων,
Ὁ τῆς ὄνου πρὶν διανοίξας τὸ στόμα, 40 Καὶ τῶν παθῶν τὰ κέντρα μορφῶσαι θέλων,
ΕἸ καὶ λελέχϑαι τοῖς θεόπταις Πατράσι : Καὶ τῷ λόγῳ τὰ νεῦρα τοῦ τύφου ξέων,
Τὰ τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς εὐδιαγνώστου βίον. , Δείξω τὸν ὄγχον μηδαμοῦ βεδηκχότα.

5 Ὅμως ἐκείνοις χρώμενος διδασχάλοις, 'AXX ὥσπερ οἷς ἔδοξε τὴν Τύχην γράφειν,
Ἕμαυτὸν, ὡς ἕνεστιν, ἐμμέτρως γράφω, ᾿ Σφαίρας ἐχούσης εὐμετάπτωτον βάσιν"
Ac ἧς πέπονθα τῶν παϑῶν ἀμετρίας, 16 Οὕτω τὰ δυσχάθεκτα τοῦ τύφου σκέλη,
Γραφεὺς ἐμαυτοῦ, xai χατήγορος μένων" Καὶ κοῦφα δείξω, καὶ πλέον παρειμένα.

Mentis nostr portas reseres, Deus, qui ο5 δεῖπδ de meipso fiam scriptor et accusator. Cum igi-
quondam aperuist, Equidem fatear ea omnia, qux — tur vitz fluentem imaginem describere, et pas-
ad hanc nostram vitam facile dignoscendam  perti- — sionum stimulos repraesentare, nervosque vanitatis
ment, salis esse perspecta, et a Patribus, qui quodammodo edolare sermonibus mihi proponam,
Deum viderunt, fuisse explanata : nihilo tamen se» illud sane evincam , ut nullam inesse humano fa-
cius ego ipsos adhibens magistros, meipsum, quan- — stui firmitatem quivis intelligat. At vero sicuti non-
tum licet, versibus describaun ; unde malorum af- nullis placuit Fortunam eo statu pingere, ut prc
fectuum , quibus premor, immensitatem enarrans, — basi insistat globo ad labendum prono ; ita Fastus

NOTE.

Vers. 4. Codex Vatican. 1126." Avor£ov ἡμῶν. aperte imitatus est, ac presertim sanctum Grego-

2. Incod. Paris.1630 melius, ἐξανοίξας, Num. xxi, — rium Nazianzenum , cujus etiam versieulos exscri-
98: Afcrwitque Dominus os asine, et locuta est. psisse quibusdam visum est.

$. Plenz sunt Scriptura, pleni SS. Patrum libri 14. Laudatus cod. σφαῖραν ἔχουσαν. Allusio est
laculentissimis de vanitate vitz testimoniis. Legesis — ad schema, quo Fortuna ex mythologorum placitis
sancti Basilii Serm. de humil. et inani gloria, t. lli, — repraesentari solebat. apud veteres, Horatius lib. 1,
pag. 575; sancti Joannis Chrysost. De superbia et οἱ. 54 :

inani. gloria, hom. 16, tom. ΧΙ, pag. 538, et sancti / í H

Gregorii Nazianz. orat. 10, in laudem Cesarii fra- Fortuna. cum τος picem rapas
tris, ton. V, pag. 169, et Carm. iamb. xvin , xis, ει Sustulit, hic posuisse gaudet,
xxi,

5. Recte SS. Patres magistros suos appellat, quos 15. 1d. cod. τοῦ βίον σκέλη,

Digitized by Google
