1615

GEORGII PISID/E

1616

est Pagus ad Heracliani congressus cum Athanasio A sii, Cyri et Sergii in unum consensione deceptus

falsitatem evincendam contra Theophaneim, sta-
tuens hoc ipsum silentium ab anno 626 ad an-
num 635 perdurasse, quo Cyrus jam episcopus
Alexandrinus οἱ Monothelita factus, decreta aliqua
in conciliabulo Alexandrino pro Monothelisino san-
civit, Id autem omnino falsum est : nam quis cre-
dat novem integris annis siluisse Sergium,- cui ea
res tantum cordi esset, quique hoc ipso temporis
spatio et Paulum, et Cyrum, et Athanasium, alios-
que in svas partes studuit adducere? Sed Pagius ab
epistola Sergii se decipi passus est, in qua vel de
industria turbato ztatum ordine res enarrantur, vel
non omnia, prout sunt, dilucide explicantur. Etenim
iis expositis, que Cyrus Alexandriz pro Monotbe-
lismo firmando decreverat, statim subdidit Sergius :
'λρτίως ὁ Δεσπότης xavà τὴν Ἐδεσσῶν διατρίδων
πόλιν, πανευσεδῇ χεραίαν ὁποιήσατο πρὸς ἡμᾶς

χελευομένην, ἵνα τὰς πατριχὰς παρεχθάλωμεν

iu errorem pertraheretur Heraclius , qui tunc pri-
mum aliquid Monotbelismo tribuisse videri possit. z
non ideo sane quia errori augenio, alendoque stu-
deret, sed quia Sergio nimis fidens, ejusque stans
judicio, propositam ab eo opinionem uniendz: po-
tius, quam scindendz Ecclesi: opportunam esse
arbitraretur. Nam si Monothelitas, eorumque pla-
cita ex animo unquam probasset, in locum Modesti :
episcopi Hierosolymitani anno 635 vita functi So-
phronium, quo nemo acrius obsistit Cyro et Ser-
gio, substitui nullatenus permisisset , neque Ecthe-
Sim, quam sub ejus nomine p: edidit Sergius,
suam non esse ad Joannem IV disertis verbis de-
clarasset. Itaque ne tunc quidem, nec etiam postea
satis cognitum, perspectumque fuit Heraclio, quo
vigens controversia tenderet, et quantum incom-
modi esset allatura Ecclesie. Quare recte Theo-
pbanes aiebat, ξενοφωνηθέντα « vocis novitate per-

παρα
χρήσεις, τὰς ἐμφερομένας τῷ γενομένῳ, ὡς εἴρηται p culsum » eum fuisse, qando ab Athanasio est

παρὰ toU ἕν ἁγίοι; Μηνᾶ πρὸς τὸν ἁγιώτατον Βι-
γίλιον δογματιχῷ περὶ μιᾶς ἐνεργείας καὶ ἑνὸς θε-
- λήματος λόγῳ, « Nuper Dominus noster apud Edes-
$am demorans civitatem pios ad nos apices fecit,
precipientes, ut paterna illa testimonia deflorare-
mus, que continentur in libro dogmatico, sicut di-
cium est, facto a sancta. memoriz Menna ad san-
ctissimum Vigilium de una operatione et volun-
tate. » Sed nos non quid post, sed quid ante con-
ciliabulum Alexandrinum actum sit, querimus.
Potuit enim Heraclius, etiam antequam Cyrus ad
sedem Alexandrinam essel translatus, scribere ad

ium, ac tum plane scripsit, cum ab Athanasio
Syroest interrogatus. Certum est enim I.) Heraclium,
post pacem cum Persis compositam, ad res ecclesia-
$licas serio tractandas animum transtulisse ; quod
praeter Theophanem affirmat Pisida v. 72 :

Ἐπεὶ δὲ xai νῦν τοῦ γαληναίου τρόπου

Ἦ πραχτιχή τε xal σοφὴ στρατηγία

Πρὸς τὰς Γραφὰς μετῆλθεν &x τῶν Βαρδάρων.
Quoniam vero etiam loc fausto pacis tempore
Jlla operosa, sapiensque expeditio

Ad Scripturas conversa est a Barbaris, εἰς,

11.) Constat eumdem Heraclium anno 620, post
Edessam catholicis restitutam, Hierapolim venisse,
ubi secundum cum Atbanasio congressum habitum
esse ferunt omnes post Theophanem Graci scripto-
res. lil.) Cyrum non ante annum 635 episcopum
Alexandrinum [fuisse factum : epistolam autem
Sergü ad Honorium anno 654 ineunte scriptam
fuisse compertum est. iV.) Nemo autem lidein
Theophani in eo negavit, quod ait Heraclium rem
cum Cyro Phasidos, et. Sergio communicasse. {|2-
que recte hoc anno 630 consignari mihi videtur
Athanasii congressus, de quo disputatur, quia loci,
temporis, et personarum ratio probe convenit ;
nam tunc quidem lHleraclium Ecclesi$ pacand:e

interrogatus; quia, ut dicium est, nihil plane antea
de bac controversia cum Paulo Monoculo actum
fuit, cum Cyro autem in Lazica disputare refugit
bello impeditus imperator, et Sergium tantummodo
consulendum in prusentia esse dixit : sed cum in
congressu cum Atbanasio rebus ecclesiasticis tra-
ctandis serjo incumberet, et ex proposita questione
se quasi ad definiendum urgeri sentiret (nam stri-
cte, ut narrat Theophanes, ab eo quzsivit Athana-
sius τὸ πῶς δεῖ ταῦτα λέγειν ἐν ριστῷ διπλᾶ 1
μοναδικά ; « quales asserere deceat in Christo geini -
nas, an unicam »), ξενοφωνηθείς, « novitate vocis
implicatus, » hzsit, et ne quid arbitratu suo statue-
ret cavendum esse sibi duxit. Igitur id quod Ser-

ius ad Honorium scribens narrat, Heraclium

desse degentem postulasse ut ex afficto libello
Menus decerpta testimonia ad se mitteret, vel
falsum omnino est, vel saltem tribus post annis,
contigit, quam congressus cum Athanasio est ha-
bitus, quem proinde esse commentitium frustra no-
bis suadet Pagius, qui hoc ipsum colloquium ab eo

lane diversum, quod Ileraclius habuit cum Paulo,
atemur. Nec veteris libelli Synodiei narrationem,
cujus auctoritate nititur cl. Dartholus, tanti facien-
dam esse putamus, uti momenta a nobis allata
respuantur. Patet enim, et in libello confuse, et
permistim ea referri, quas ad primam Monothelistni
originem spectant, ejusque auctorem ab epistola
bergii vel corrupta, vel certe cum dolo malo con-
texta, hausisse , que minus accurate scripto cousi-
gnavit : ita enim ait: Ἐξαίφνης Ἡράχλειος ἀναλα-
6v Ex τῆς δύσεως, Φωχᾶν ἀνελὼν τὴν βασιλείαν
παρέλαθδε, xaX τὸν χατὰ Περσῶν θεόθεν ἀράμενος
πόλεμον, ποταμὸν τὸν Φάσιν κατέλαδεν, ἐν ᾧ τῶν
᾿Αχεφάλων περὶ τῶν θελημάτων χαὶ ἐνεργειῶν τις
αὐτῷ πεῦσιν προσήγαγεν. “Γντινα πεῦσιν Κύρῳ τῷ
Φάσιδος ἐπισκόπῳ ἀναχοινωσάμενος, ἄμφω ἐξαπο-
ρήσαντες, τῷ Κωνσταντινουπόλεως Σεργίῳ τὰ περὶ

penitus intentum, et cum Athanasio colloqui, et D τούτου ἐγνώρισαν. ε Derepeute Heraclius ab Occi-

Cyrum ad se accersere, et ad Sergium scribere po-
tuisse facile mihi suadeo; ut ea de re quid actum
esset, et. quo staiu res ipsa maueret intelligeret,
quasi de integro tunc causa nasceretur, quam iotam
ad hunc usque annum in se susceperat Sergius ;
ejus enim ad arbitrium , eL nutum ΟΊ} se antea
finxerat, et accommodaverat imperator. Quod autem
ad Cyrum speciat, teiipora sunt distinguenda , ut
omnis difficultas tollatur nam ier l[leraclius
cum eo sermonem babuit de controversiis fidei ;
primum Theodosiopoli anno 622, quando cum Paulo
disputatum est; secundum in Lazica anno 626,
quando Heraclius ad Sergium de nova qusstione
scribendum esse dixit ; tertium lierapoli anno 650,
cum imperator ab Athanasio interrogatus , et quid
conira reponeret plane nescius, Cyrum ad se vo-
€xvit, ut qu:e ejus essel sententia cognosceret, Tuin
v2ro factum est, uL mutuo trium virorum Athana-

dente profectus, Phoca occiso, imperium arripuit,
et bello contra Persas suscepto divinitus, Phasidem
fluvium occupavit; ubi quidam Acephalorum quz-
stiouem de voluntatibus, et operationibus ei sug-

essit. Quam quidem quastiouem, cum is cum Cyro

hasidos episcopo communicasset, et uterque du-
bitaret, Sergio Constantinopolitano isthaec renun-
tiarunt. Quse quidem ita ut uno spiritu effusa nar-
rantur, inter se non convenire ex adductis argu-
mentis perspicuum est. Nisi etiam illud bic anim-
advertere velinus, Sergium quidem affirmare ab
Heraclio fuisse Paulum interrogatum , xat μιᾶς ἐν-
εργείας ἐποιήσατο μνήμην, libelli autem scriptorem '
conira dicere τῶν ᾿Αχεφάλων τις αὐτῷ τὴν πεῦσιν
προσήγαγε, « Acephalorum quemdam iniperatori
movisse quastionem; » quod veri esse similius jam
superius ostendimus.

Atque lige quidem, ut facultas tulit, declarata

Digitized by Google
