GEORGII
Τὴν πανσθενῆ δείχνυσι μηχανουργίαν. A
Πρόελθε μύρμηξ σιτοχλέπτης, ἐργάτης,
1345 Τὸν κόχχον ἡμίτμητον ἐγχλείων κάτω,
Μήπως νοτισθῇ, xa σαπῇ ταῖς ἰχμάσι,
Ka φθαρτιχὴν κάτωθεν ἀνθήσῃ χλόην.
Ὅταν δὲ πυχναὶ τῶν νεφῶν αἱ συγχύσεις,
Τοῖς ἐργομόχϑοις ἀντιπνεύσωσιν πόνοις *
4920 Πόθεν σε μάντιν τοῦ Ζαμόλξιδος πλέον
Ἕχαστος οἶδεν εὐσυνόπτως ἀγρότῃες ;
*Qxe προδεικνὺς αἰθρίαν πεπηγμένην
Τὸν αἴτον ἀπλοῖ ἐξ ἐνύγρον πυθμένος
Εἰς ἄξυλον πῦρ, εἰς τὸν ἥλιον φέρων *
42935 Ὅπως πυρωθεὶς ταῖς βολαῖς ταῖς ἐμφλόνοις,
Ὡς ἄρτος ὀπτὸς εὑρεθῇ πεφρυγμένος "
Οὐ γὰρ τοσαύτης ἣν ὁ μύρμηξ φροντίδος,

1}

PISIDJE 1528
Ὡς ῥυθμὸν εὑρεῖν γνωστιχῆς ἀδλεψίας -
Εἰ μή τις ἣν πρόνοια, μὴ φρονεῖν μέγα, -.

1250 Τοὺς τῶν ἐν ἄστροις αἰτιῶν ζυγοστάτας -
᾽Δλλ᾽ ὥστε καὶ μύρμηχα θαυμάζειν, ὅπως
Χειμῶνα δηλοῖ, καὶ προμηνύει θέρος.
Τίς ποικίλην δίδωσι τοῖς ὠοῖς φύσιν,
Μιχροῖς δὲ τὰ στοιχεῖα δειχνύει τύποις,

4355 Τὸ λεπτὸν αὐτοῖς ἐμδαλὼν ὡς ἀέρα,
Τὸ ξανθὸν ὡς πῦρ, χαὶ τὸ λενχὸν ὡς ὕδωρ,
Τὸ σχληρὸν ὡς γὴν * ἀπογαιοῖ γὰρ ἡ φύσις
Ἔξωθεν αὐτὸ, γῆς μεσοχλήρου δίχην"
Ὡς μήτε τοὺς ἔξωθεν ἐχλύσαι τόνους,

1240 Μηδ' αὖγε τοὺς ἔσωθεν ἀμδλῦναι πόρους *
*Eco γὰρ αὐτοῖς ἀντὶ μήτρας χαὶ σπόρου,
Στιγμῆ τις ἐμπέφυχεν ἡματωμένη,

fieri non potuisse videnlur, artificis omnipotentia p rerum, qute neque mens bamena potest pervidefe,

demonstratur.

Prodeas, o formica frumenti rapax, operaria,
qua granum semisectum humi recondis, ne ex hu-
moribus madefiat, et putrescat, corruptumque ex.
ima parte viride germen emittat. Sed unde cim in
aere densantur nubes, ui contra sata improbolabore
exculta conspirent, ipso Zamolxide te meliorem,
formica, vatem facillime norunt agricole ? et cum
contra stabilem aeris serenitatem es przdictura,
ex humentibus cavernis frumentum educis, et ad
ignem sine ligno, videlicet ad solem, expandis, wt
ignitis radiis torrefactum, fricti panis in modum,
testum, excoctomque inveniatur? Αἱ enim tanta
plane non erai formicz sedulitas, et ingenium, ut

modum rationemque deprehenderet : nisi quzdam
esset Providentia, quz monitos eos vellet, qui re-
rum causas in astris spectlantur, ne altum sapiant,
sed formicam potius demirentar, qux ut biemem .
demonstrat, ita esiatem prznuntiat. Quis maris, et
feminz variam naturam ministrat ovis * Quis porvad
quasdam elementorum in ipsis exprimit imagines?
pars enim illa subülis, ova circumamplectens,
aerem ; pars lutea ignem, pars alba aquam ; et pars
dura terram referre videtur : ut enim est dura
introrsum terra, ita natera eomparatum est, ut
terrea quadam crusta extrorsum ova contegantur,
ne protensi funiculi exterius dissolvantur, et interni
meatus intercludantor : intus enim pro matrice, et

NOTE.

1945. Hanc mirabilem formicz industriam om- C
nes laudati auctores commendant. Plinius loc. cit.
sic : Semina arrosa condunt, ne rursus in fruges ex-
eant e terra. Majora ad introitum. dividunt. Made-
facta imbre proferunt, atque síccant, -

4920. Zamolxin, natione Getam, Pythagorz disci-
pulum et servum fuisse ferunt. ls jn patriam re-
Qux a suis et Thracibus, qui ejus sapientiam suspi-
€iebant, post mortem habitus est Deus. Vide Jam-
blichum in Vit, Pb: cap. 30. .

4922. Sanctus Basilius, loc. cit. Διαχόπτει ταῖς
ἑαυτοῦ χηλαῖς τῶν xapzüv τὸ μεσαίτατον, ὡς ἂν

d ἔἘχφυέντες ἄχρηστοι πρὸς τροφὴν γένοιντο " καὶ
ξιἀψύχει τούτους, ὅταν. αἴσθηται αὐτῶν διαδρόχων *
χαὶ οὐχ ἐν παντὶ προδάλλει χαιρῷ,, ἀλλ᾽ ὅταν
προαίσθηται τοῦ ἀέρος Ev εὐδινῇ καταστάσει φυλατ-
«ομένου * Dissecat enim suis ungulis medios fructus,
ne germinantes sibi ad. nutrimentum | inutiles. red-
dantur. Eosdem etiam exsiccat, tum cum sentit ma-

nitur, quatuor elementorum sint imagines ; ita ut τὸ
λεπτὸν, quod Aristoteli, De generat. anim. wi, 2, est
ὑμὴν, membrana, referat aerem ; τὸ ξανθὸν, quod ci-
dem Aristoteli est ὠχρὸν luteum, sive vitellum, ig-
uem reprzsentet ; τὸ Aeuxbv ovi. albumen, aquam ;
τὸ σχληρὸν autem crusta, qua. ova cireumteguntur,
terram : σχληρόδερμα enim ab Aristotele ova nun-
cupantar, etterra. Pisid est μεσόσχληρος, dimidia
sut parte dura. De inundi et ovi analogia fuse dis-
seruit Fortunius Licetus epist. 27, tom. 1 De quesi-
lis per epist. 2a claris viris, ac nuper Mazochius,
in Spicilegio Diblico, tow. 1, pag. 180.

1259. Cod. 1126. ἐχλύσαι πόνους.

1242. Aristoteles, Hist. anim. 1, 5, quomodo pul-
lus in ovo generetur edisserens ait : Ὅσον στιγμὴ
αἱματίνη ἐν τῷ Xevxip ἡ καρδία * τοῦτο δὲ τὸ ση-
μεῖον πηδᾷ xaX χινεῖται, ὥσπερ ἔμψυχον * Cor quasi
punctum sanguineum in candido liquore constaiit ;
quod punctum salit jam, et movetur, ut animal. Pli-

defactos: nec omni tempore eos expromit,sed cumaerem D nius, x, 74. pene vertit Aristotelem : Omnibus ovis

in sereno statu. mansurum esse presenscrit.

4935. Cod. 1126, melius ἁπλοῖς;

4232. 1d. cod. προδειχνύει.

1255. Ovum apud JEgyptios mundi symbolum
fuit ; unde in Bacchi orgiis sacrum fuisse Plujar-
chus, in Sympos. pag. 656: ὡς μίμημα τοῦ τὰ πάν-
τα γεννῶντος, χαὶ περιέχοντος; ἐν ἑαυτῷ. Ut. mun-
di omnia gignentis, et in se continentis exemplum.
Hanc similitudinem eleganter explicat Pisida. Pri-
mum quidem censet ovum mundum reprasentare,
qa0d ex eo omnia animalia tum mares, cum femi-
28, nullo oculis apparente discrimine, enascantur :
deinde quia quatuor patres, quibus ovum compo-

medio vitelli parva inest veluti sanguinea gutta, quod
esse. cor avium. existimant, primum in. omni corpore
id gigni opinanies ; in ovo certe ea gutla salit, patpi-

"atque. Ipsum. animal ex albo liquore ovi corpora-

tur. Cibus in luteo est. Qui plura de hac re nosse
velit , adeat ex antiquis Aristotelem ipsum loc. cit.
De gener., et Hist. anim., ubi ille de ovis disertissi-
me disputat. Ex recentioribus autem quem potius,

uan Herveum clarissimum virum nominabo? qui

atavii edoctus, et in Angliam reversus, tam prz- *
Clare de generatione animalium ac de ovo scri-
psit, et punctum saliens, quod Aristoteles in^ ovis
animadverterat, in viviparts etiam se deprehendisse

Digitized by Google
