1509 HEXAEMERON. . 1510

Aá0pa γὰρ αὐτῷ προσδαλὼν χεχηνότι, A Kfpv£ ὀλέθρου γίνεται ξωηφόρος *

980 Διατρέχει τὰ σπλάγχνα, σωλῆνος δίχην, Καὶ τῶν τραπεζῶν ἐξελέγχει τοὺς φίλους,
Τεμὼν δὲ χρυπτὴν ἐξ ὀπισθίου θύραν Μὴ συμμαχοῦντας εἰς ἀνάγχην τοῖς φίλοις.
Φονεὺς διαδρὰς οἴχεται σεσωσμένος. - Ἐχρῆν γὰρ, οἶμαι, τὰς ἐν ὀγχώσει φύσεις
"Ἄλλη δέ τις πέφυχεν ὀρνέου φύσις, 995 'Ex τῶν ἀμυδρῶν συμμαχεῖσθαι σωμάτων "
Ἢ τοὺς ὀδόντας βόσχεται τοῦ θηρίου, "D; μὴ τις αὐτῶν τὰς ἑπάρσεις προσδλέκων,

985 Καὶ τοῖς περιττοῖς ἐστιᾶται λειψάνοις * . Πάθοι λεληθὼς δυσσεδεῖς δποψίας "
Στοργὴν δὲ δειχνύουσα γενναίου qoo, . Ὃ καὶ πέπονθεν ἡ χατ᾽ Αἴγυπτον μέθη,
Καὶ τῆς τραπέζης τὴν τροφὴν αἰδουμένη, Οὐ τοῖς μεγίστοις ἡπατημένη μόνον,
“Ὅταν τὸν ὕλλον γειτνιῶντα προσδλέπῃ, 4000 ᾿Αλλ᾽ ἄχρι φαύλων ἑρπετῶν xal θηρίων,
Κράζει, πτεροῦται, τοῖς ποσὶ περιτρέχει, Τῆς δυσσεδείας ἐχπιοῦσα τὸν σάλον.

900 Κνήθει δὲ τοῖς ὄνυξι, χαὶ πρὸ τοῦ φόνου Οἷς καὶ μαθητεύσαντες Ἕδοαῖοι πάλαι

elam enim in os hiantis irrepit, ejusque visceribus — salutaris : atque ita mensarum amicos, eum opus
tanqnam per tubum immissus peragratis, posticam — est, amicis non auxiliantes redarguit. Ego vero
ejusdem secretom partem secans, interfector fugit, B necessarium puto fuisse; ut animalium nmaturz,
et salvus evadit. Sed contra est avis cojusdam tam — quae mole corporis exteris antecellunt, ab exilibus
diversa natura, ut in ejusdem bellus dentibus — corpusculis opem sentirent ; ne quis illorum proce-
pascatur, et ex reliquiis, quz ibi supersunt, con- — ritatem videns, et ista ignorans in impiam aliquam
vivetur : ut autem suz sincerz amicitie et ingenui — suspicionem caderet : quod temulentz JEgypto con-
amoris ei faciat fidem, et quante in bonore babeat — (igit, que non modo maximis bestiis, sed. vilibus
eibum et mensam sibi parstam demonstret, ubi — etiam reptilibus οἱ feris honorem decepta tribuit,
primum hyllum appropinquantem videt, obstrepit, ut totum impietatis salum exsorbuisse visa sit:
alis plaudit, pedibus cireumcursitat, scalpit ungui- — quodque etiam Hebrzis quondam evenit, qui ab
bus, et ante necem fit imminentis cladis preco — Egyptiis edocti, ipsorumque vitam in malis emu-

NOTAE.

᾿ BE. $17 et seqq., quem unum consulere satis est. — sed etiam quaslibet res inferiores, ob commoda, vel
heumon a Gracis ita diclus ab ἰχνεύω, quod ro- — beneficia ab illis accepta , cultus honore proseque-
stro 880 pralongo quierat et investiget. Pisida c rentur. Hinc mare, venti, tellus, homines, crocodili,
OX1ov hyllum. vocat, unde Latine Dracontius apud '^ angues, canes, eic., inter deos relati.
Isidorum dizit sullum. Doctissimus Salmasius quasi 7. Quid intelligat Pisida apertum est. Quod ta-
diminutivum putavit esse τοῦ ὗς, suis, atque id no- — men Virgilius, Georg. ww, vers. 219, deapibus dixit,
minis ichneumoni datum ob similitudinem quam — rem facit clariorem :

habet rostri suilli. Quod Pisida refert hyllum, vel His quidam siqni.

: Ἢ T quidam signis, atque hec exempla secuti
icbneumonem per posteriores partes crocodili eva- Esse apibus partem divine mentis! et haustus
dere, con(rmat ex Plinio Solinus 22, quod ickneu- "Ki hereos dizere.

mon conspicatus penetrat belluam , populatisque vi-

talibus erosa exit alvo. /Elianus, loc. cit., et Pbile 76, 998. /Egyptiorum dementia in tots natura deifi-
dicunt ichneumonem non intus exedere, sed stran- — canda merito ipsis ethnicis ludibrio feit, Decantatis-
gulare crocodilum , quem scite Pisida ὑδρόχερ- — simi sunt Juvenalis versus sat. xv :

σὸν θηρίον, monstrum terrestre et aqualile, τὸ ἀμφί- Quis nescit, Volusi Bithynice, qualia demens
tov vocat, . : JEgyptus porienta colat? Crocodilon adorat

985. Avicula, de qua Noster loquitur, est trochi- Pars hec : illa pavet saturam serpentibus Ibi... ..
lus. De ea Aristoteles, ix, 6; /Elianus, i, 11, εἰ Illic ceruleos, hic piscem fluminis, illic
vini, 25; Phile 75. Liceat Plinii vii, 57, verba. ve- Oppida tota cunem venerantur, nemo Dianam.
ferre : Hunc crocodilum saturum cibo pisciwm, et Porrum εἰ cepe nefas. violare , et (rangere morsu.
semper esculento. ore, in littore somno datum, parva Ὁ sancias gentes, quibus hac nascuntur in hortis

avis, qua: trochilos ibi vocatur , rex avium in Italia, Numina !
invitat ad hiandum patuli gratia, os primum ejus n
assullim repurgans, moz. denies, et intus fauces quo- — Sic etiam Cicero, Tusc. quest. v, /Egyptiorum men-
we ad hanc scatendi dulcedinem , quam mazime — tes pravitatis erroribus imbutas damnavit, et Maxi-
jantes : in qua voluptate somno presstun conspicatus — mus Tyrius, dissert. 38, eorum consuetudinem, qui
ichneumon, per. easdem fauces, uil telum aliquod im- — bovem, avem, et hircum colerent, se ferre minime
issus erodit alvum. Vide Salmasium ad Solin. pag. — posse pronuntiavit. De AEgyptiorum superstitionibus
$15, disertissime hzc omnia explicantem. vide Joan. Clerici Comment. in Exod. cap. xx, Mel-
992. Compotorum et coepulonum greges, quise — chi Leidekkeri, De republ. Hebr. cap. 4, et disser-
divitum amicos faciunt, suggillat. Celebris est sen- — tationes, quas doctissimus Calmetius Xll minoribus
tentia : 1 E egendas praemisit.
Πολλοὶ τραπέζης, οὐχ ἀληθείας qot. 1002. Nou ργξοερίδ, non mini tanti fuerunt , ut
Multi sunt mense, non veritatis amici. Hebrasos cohiberent, ne Egyptiacis idolorum abo-
994. Infinitum esset, si de idololatrie origine et. minationibus polluerentur, aut. saliem e captivilate
propagatione quid dicere velimus. Confer Eusebium, — eductisuperstitiones,quibus assueverant, dimitterent;
De prep. Evang., qui tolus in eo est, ut gentiam — secum enim illas in desertum , et in ipsam terram
stultitiam evincat, ac si plura adhuc aves, vide Pa- — promissionis asportarunt. Confer. cap. xx Ezechielis,
tres, et commentatores in cap. xx Exodi. Porro — quod quamdam vcluti historiam israeliticee perfidiae
adeo superstitio- dementavit bominum ingenia, ut οἱ impietatis videlur continere,
mon modo coelestia, pula. lunam, solem et stellas,

Digitized by Google
