1599
Προσεμπεπάρϑαι συγγράφῃ τῇ καρδίᾳ,
Ὥς ἔσχατον χιτῶνα τῆς ἁμαρτίας.
El καὶ κατισχύσει γὰρ ἀνθρώπον φύσις
Ῥίψαι τὰ πολλὰ τῶν παθῶν καλύμματα,
945 Τὸν φορτιχὸν χιτῶνα τοῦ τύφου φέρει.
Βρίθει δὲ τοῦτο μέχρι τῆς ἅδον πύλης.
Μᾶλλον δὲ πάντων τῶν παθῶν νεχρουμένων
Τύφος τελευτᾷν, οὐδὲ γηράσαι θέλει.
Ψυχῆς γάρ ἐστιν ὡς τὸ πλεῖστον fj νόσος,
950 Καὶ νοῦς ὁ πάσχων, ἣ νομὴ δὲ τοῦ πάθους
Ἰὸς δράχοντος " ᾧ γὰρ ἐδλήθη βέλει,
Τούτῳ τιτρώσχειν χαὶ τὸν ἄνθρωπον θέλει,

ultimum indumentum peccati. Quantumvis enim in
projiciendis plurimis, quibus otegimur, pravorum
affectuum operimentis, connitatur humana natura,
superbie onerosam vesiem semper gestat secum,
eoque pondere pressa usque ad Erebi portas pro-
truditur. Ea namque est Fastus indoles, ut. cum
omnia extera vitia sensim domari atque exstingui
videantur, hoc unum ne ipso quidem senio confici
aut nori velit, Vere enim est animi morbus mens
est que patitur, et morbi pabulum est impii dra-
conis venenum : qua enim ille perculsus est sagitta,

GEORGII PISID/E
à

1600

Ὁ νοῦς γὰρ ὥσπερ ἀσφαλὴς ἐπιστάτης
Πώλους ἐλαύνειν συμφνεῖς εἰθισμένος,

955 Τὰ δυσχράτητα τῶν παθῶν χινήματα,

Τὸν θυμὸν ἄγχει, τὸν δὲ τύφον δυσχόλως "
Ἐπιθυμίαν δὲ προσδραμεῖν ἠπειγμένην
Τῇ τοῦ λόγου μάστιγι συλλέγει, φόδῳ"
Μήπως ὀμοφρονοῦσα τῷ συνεργάτῃ

460 θυμῷ, ταράξῃ τὸν διφροστάτην λόγον"

Μέσον δὲ τούτον εὑρεθῇ πεφυρμένον
"Ὄχημα λαμπρὸν &x Θεκιῦ πεπηγμένον.

Αείσπει τά ια.

ut qui longo usu jugales pullos agere citra pericu-
lum scienter novit, violentos animi motus, quos
ira ciet, facile coercet; superbiam vero frenare
nescit : itemque cupiditatum appetitum contento
cursu proruentem flagello rationis exterret; ne forte
wis cum administra, et comite ira consentiens au-
rigam, et dücem, qu:& est. ratio, de loco deturbet,
ac proinde splendidus ille currus, qui tam bene
firmiterque a Deo est constitutus, iu contraria di-
vulsus dilaceretur..

bac ipsa hominem ferire tentat. Ac mens quidem, Desunt. reliqua.

NOTAE.
tunica reliquorum affectuum dicitur gorie cupiditas, — aliusque aNo 'contendit . .. lta currus in. diversa
propterea quod alios spe exuens, ipsa mayis ani- distractus aurigam terbat. Quod si equis auriga

mo adharescat. » liuc etiam Tacitus respexit, cum
A! ist. 1v, 6, dixit, « Sapientibus cupido glorie ez-
trema exuitor. »

941. Cod. Vat. συγγράφει.

249. Id. cod. melius, οὐδὲ γηράσας.

955. Omnia hac, quz de mente aurigs* compa-
rata, currumque, id est spiritum, ei corpus, una si-
mul conjunctum regente, ait. Pisida, ex  Pluedro,
pag. 246 et 247, desumpta sunt. Conferat qui velit :
pra2stat enim hic aduibere testem Maximum Tyrium,
qui cum Pisida mirifice consentit, dissert. 25 in fine :

Ἐπιθεὶς τὴν ψυχὴν, γηΐνῳ σώματι, ὡς ἡνίοχον &o-
p παραδοὺς τὰς ἡνίας τῷ ἡνιόχῳ ἀφῆχε θεῖν * ἡ

»» . καὶ ἄρχει τοῦ ἅρματος, xa χολάζει τὰς τῶν
ἵππων ὁρμάς * ol δέ εἰσιν ἀτεχνῶς παντοδαποὶ,
᾿ᾶλλος ἀλλαχοῦ θεῖν διωρμημένοι ..“.. οὕτως ἅρμα
ἐστασιασμένον ταράττει τὸν ἡνίοχον " κᾶτα κἂν μὲν
χρατήσῃ αὐτοῦ, κατὰ τὴν τοῦ δυναστεύοντος ἵππου
ῥύμην φέρεται, x. τ. À. « Animam mortali cor-
pori Deus imposuit, tanquam aurigam plaustro,
iraditisque aurige in manum habenis, cursu suo

ferri permisit. . . illa vero currum regit, et impe- leguntur, ac nibil hic

tum castigat equorum. Illi contra in diversa ruunt,

C

D

feratur, nec carrus habenas audiat, ibi potentioris
equi impetum axis sequitur, » elc Porro hanc a Pi-
sida doctrinam ex l'latone haustam ita Cicero paucis
explauat in princ. Tusc. quaest. 1. « Plato triplicem
finxit animam, cujus principatum, id est rationem,
in capite, sicut in arce posuit, et duas partes sepa-
rare voluit , iram, et cupiditatem , quas locis disclu-
n iram in pectore ; cupiditatem subter przecordia
vit, »

960. Rationem διφροστάτην « aurigam» recte ap-
pellat : δίφρος enim est p ,a2qua bigas mode-
ratur auriga ; bini autem.equi, a quibus traliitur
currus, sunt ira οἱ coneupiscentia. Utramque regit,
et flagello exterret ratio, sed superbiam, vel φιλαυ»
τίαν, qux omnium animi perturbationum mater est,
ipea ratio nequit coercere.

261. Id. cod. μέαον δὲ τούτων.

Morelium seeuti poematio adjunximus verba λεί-
πει τἄλλα, quasi aliquid ip finedesideraretur ; verum
nec in codice Vat., neque in Parisiensi ea verba

leesse nosua plane est sene
tentia.

FR. MORELLI SCHOLIA.

Vers. 49. Galenus in Ezhort. ad artes.

59. Tauri. Ovidius Metam. vii, 12.

10. Rationis usu. In eos, qui Dei imaginem, et ra-
tionis dignitatem, quam in sc gerunt, oblitterant.
Vid. Opificium mundi.

110. Basilius, De umil. ; ut Gregorius Naz. Tetr.
53; Plato, Politic. ix, Cicero, 1 De divinat.

166. Versus inclusus lacune suspicionem af-

fert.
195. Cruentum jurgium, Eadem figura. sanguincas

rixas dixit llorat. lib. 1, od. 27.
901. Jactura. Siwile est. illud comici: Peeuniame

negligere in loco, lucrum est.
908. Videmus, vel videmus ,

dum gradu indignos

sh0.

909, De Stentore Ilomerus, Ifjad., a quod prover-
bium Stentorea vox.

915. lu Grzcis est laeunz, aut mendi suspicio.

950. UD. Ulicronymus in epist. Fabiole, Difficilius,
ait, arrogantia, quam auro caremus, et gemmis,

Digitized by Google
