1525

Ὅπως τὸ μηχάνημα τῆς λεπτουργίας,

4190 Ὡς ἐξ ἀράχνου συντεθὲν, μὴ συμπέσῃ,
“Ὃς διττὸν ἔργον ἐξ ἑνὸς ποιεῖ μίτου,
Alva πρὸς ἄγραν, καὶ πρὸς οἴχησιν στέγην;
Ὃν ἐντρεπέσθω πᾶς τις ἀφρόνως λέγων
Ὕλην ἄναρχον" εἰ γὰρ ὕλην οὖχ ἔχων

1195 Σχώληξ ὑφαίνες * τὴν μὲν ὕλην δευτέραν,
Πρωτοχρόνους δὲ τοὺς ἀράχνας λεχτέον "
Ὡς τῶν ἐνύλων ἀρχιτέχτονας μίτων.

Κύκνον δὲ ποῖος ἐξεπάίδευσε τρόπος

Εἰς αὖραν ἐλθεῖν μουσιχῆς εὑρυθμίας ;

4200 Ὃς τὴν πτερωτὴν ἐξαπλώσας πυχτίδα

wersarios supponunt; ne operis tam tenuis ma-
china, ut qux ob araneo sit confecta, corruat :
duplex enim ex uno filo opus conficit, videlicet retia
24 venandum, et domum ad habitandum? Hunc,
quisquis materiem esse sine principio stulte asserit,
. hunc, inquam, intuens erubescat : si enim vermis in
seipso non babens materiem, telas intexit; primum
quidem in tempore exstitissearaneos, qui ex materia-
libus filis opus conficiunt, deinde vero materiem,
procul dubio erit affirmandum.
Quas. nova autem ratio cycnum erudivit, ut ad
dulces musice modulos edendos in auras prodeat?

HEXAEMERON.

1520
Τερπνὴν ξενουργεῖ ταῖς πνοαῖς μελῳδίαν "
Καὶ τοῦτον οἶδα θαυμάσαι: πολλῷ πλέον
*H γ' Ὀρφέα χρούοντα μυθώδη λύραν.
Ποίου δὲ χώνωψ εὐπορήσας ὀργάνον,

4205. Φωνὴν ἔχει σάλπιγγος ; ἣ ποίῳ λόγῳ
Ἐν σμικρότητι συντεθεὶς ἀμηχάνῳ
Μόρφωσιν ἴσχει, καὶ πτερούμενος φέρει
Στόμα, τράχηλον, ὄμμα, χοιλίαν, πόδας,

, Καὶ τὰς ἀδήλους τῶν ἔσω διαπλάσεις,

1210 "Aq οὐχ ἀφῇῆχε Ψηλαφᾷν f$ λεπτότης ;
Οὐ γὰρ τοσοῦτον τῶν μεγίστων fj φύσις,
“Ὅσον τὰ μιχρὰ ταῦτα τῶν ἀμηχάνων

A

alis enim in modum tabelle expansis suavem
quamdam, et novam mclodiam in auras effundit.
p Cujus ego magis, quam Orphei fabulosam lyram
pulsantis admiratione sentio me dífici. Quo vero
culex praditus est organo, ut tub» sonum emittat ?
aut qua ratione cum ea constet corporis tenuitate,
ut id fieri haud potuisse videatur, suam tamen habet
formam, et ore, collo, oculis, ventre, pedibus in-
structus volat, οἱ intus latentes intestinorum com-
plexiones gerit quze quidem omnia sunt adeo exilia,
ut ea contrectare non liceat? Quippe non tantum in
rebus maximis, quantum in hisce minimis, quz

NOTE.

3191. Araneorum calliditatem in vensndis inse-
ctis demiratus esl etiam sanctus Gregorius Naziang.
orat. 55, pag. 554, et scite Plutarchus hoc ipsum
descripsit, loc. cit.

4195. Non frigidum omnino grgumentum contra €

materialistas , quorum princeps Anaxagoras fuit,
teste Aristotele, Je anima, 1, 2. Sed Aristotelem
ipsum przcipue vexat Pisida , qui Deo coexsisten-
tem, et necessario unitam fecit. materiam , unde
passim atleus audit. Vide Bruckeri Hist. phil.,
tom. 1l, pag. 832, siquidem quiestio de araneis,
quam attingit Pisida, nihil ab ea differt, qux a Peri-
pateticis mundum ternum asserentibus agitari
solebat, ovum ne prius an gallina fuerit ? Negabant
.enim , ut. Censorinus, De die nat. cap. 4, refert
posse reperiri, avesne ante, an ova generata sint,
cum et ovum sine ave, et avis sine ovo gigni non
possit : de qua re díserte , ut solet, disputavit Plu-
iarchus, symp. τι, 5; et Macrobius, Saturn. vni, 16.

1200. Notiíssima est veterum opinio , vel fabula
de cycnis ante obitum canentibus. Verum Pisida de
cantu loquitur, quem etiam viventes edere testatur
Aristoteles, Hist. anim. ix, 19 : Ὠδιχοὶ δὲ, καὶ

περὶ τὰς τελευτὰς μάλιστα ἄδουσιν, canere soliti D ac laudabiliter collocantes sumi

sunt, εἰ precipue. jamjam morituri. Thomas Bar-
tholinus singulari opere De cycno olorum cantum
vindicavit.

201. Ad Aristotelem fortasse respiciens, qui
loc. cit. dicit a quibusdam in mari Africo uavigan-
tibus cyenorum cantum fuisse auditum, Pisida ait
ξενουργεῖν μελῳδίαν ταῖς πνοαῖς, insolitum meludias
qenus prabere auris, sive ventis. .

4203. Orpheum , Apollinis et Calliopes filium, a
Mercurio, vel, ut aliis placet, a patre lyram acce-
inse ferunt, eujus vim descripsit Manilius, 1, v.
Tunc silvas, et saxa trahens, nunc sidera ducit,
Et rapit immensum mundi revolubilis orbem.
1204. Vide supra, v, 72. Culicum varia sunt. ge-
nera. Κώνωψ communius est vinarius, οἱ ἂμπὶς,
qui circa loca palustria nascitur. Pisida poetice rem
Wwactans de quocunque culice loquitur, sed pro-

prietates, que omnibus conveniunt, rile describit
atque admiratur. Liberius certe Aristophanes qui
in Nubibus act. 1, sc. 2, animalculum illud, quod 80.
cratem irrisurus fingit iu ejus caput insiluisse ψύλ-
λαν primum pslicem, ac deinde ἐμπίδα culicem vo-
cat ; el in Píuto, act. τὶ, sc. 9, v. 537, φθειρσὶ pedi-
culis, φύλλαις pulicibus et. χωνώψε culicibus eam-
dem perstrependi qualitatem tribuit. Ilo ὀργά-
vtp, quo instrumento, vel qua corporis parte strepi-
tum edant culices interrogat Noster, illud certe me-
moria tenens Aristophanis in Socratem convicium,
qui a przceptore suo petiit, loc. cit. Nub. y. 157:
. Τὰς ἐμπίδας
Κατὰ τὸ στόμ᾽ ἄδειν, ἣ κατὰ τοὐῤῥοπύγιον ;
An culices

Per 0s canerent, an per podicem ?

Probabilior quidem sententia est. muscas οἱ culices.
alis strepere.

1207. Cod. 1196, μόρφωσιν ἔσχε.

4211. Quam recte Pisida in hae contemplatione
obstupescat, a clarissimis nostre :tatis viris de-
monstratum est, qui in structura insectorum. ope
mieroscopii consideranda omnem operam studiose,
ilicis sapien-
tiam nobis manifestiorem reddiderunt. Adeat, qui
velit, redium, vallisnerium, swammerdamium, etc.,
ac ne scriptorum copia obruatur, si. praefationem
tantummodo, quam insectorum Historie praefixit na-
turze explorator diligentissimus De Raumurius, sa-
tis certe sibi factum esse confitebitur. Culicis elo-
gium Pisidz: iambis respondens videsis in Scalige-
ro, De subt. cxu..—

4212. Formicz industriam imitandam nobis pro-
posuit. Salomon, Prov. vi, 6 : Vade ad. formicam,
piger, εἰ considera vias ejus, et disce sapientiam.
Aristoteles, ix, 38 ; Plutarchus, De sol. pag. 968;
JElianus, s, 95; Plinius, xi, 26; sanctus. Basilius,
hom. 1x, 5; sanctus Gregorius Naz. orat. ὅδ, pag.
555; et alii habent congruentia iis, quze narrat. Pi-
sida, qui scite σιτοχλέπτην frumenti raptricem, [ru-
gilegam formicam vocat. .

Digitized by Google
