1591
Τὸ γνωστιχὸν φρόνημα τῆς συμμετρίας -
Ὡς μῆτε χαύνως, μήτε μὴν ὑφειμένως
Κινῶν τὰ γεῦρα τῶν ἐν ἡμῖν ὀργάνων,
Λύσει τὸν ἁρμόζοντα τῇ ψνχῇ τόνον, ὁ
1355 Μηδ᾽ αὖ βιαίᾳ, χαὶ βαρείᾳ συντάσει
- Φύρει τὰ xoá ταῦτα τοῦ βίου βέλη "
Ἴσῳ δὲ ῥνθμῷ συμόδιδάζει τὴν λύραν"
Ὧ; ἂν δι᾽ αὐτῆς ἀσφαλῶς ἡρμοσμένης,
Καὶ τῶν λογισμῶν ἠρεμῷσι θηρία"
140 Ὅτε σφαλεῖσα τοῦ πρέποντος 1) φύσις
Πρὸς θηριώδεις ἔχεραπῇ μετουσίας "
᾿Δνὴρ γὰρ οὗτος δείχνυται πεπηγμένος,
Ὑπερδεδηχὼς τῆς πλάνης τὰ δίκτυα,

4

eortigat , atque emendet ; adeo ut nec laxius, nec
remissius, quam par est, organorum nervis agita- D
tis, ea, qua constat anima, dissolvatur intensio,
heu contra tam valida, et. gravi tensione ipsi net-
vi impellantur, ut ha corde , quibus hominum vita
sustentatur , effringantur: sed xquali quadam ra-
tione , et modulo ita quisque lyram temperet, ut
cum ea fuerit recte, flriniterque accommodata, co-
gitationum etiam monstra conquiescant : quando-
quidem a deeoro discessit decepta nalura, et in
belluinze sertis participationen concessit.

Fortem sane virum, ac dimoveri nesclum se
prastat , quisquis erroris retia, οἱ semper varia-

GEORGII PISID.R

1502
Καὶ τοὺς ὀλίσθους τῆς ἀεισερόφου Τύχης,
146 Ἢ γὰρ παρ᾽ ἄλλοις ὠνομασμένη Τύχη,
“Ὅσον ἂν ἀρθῇ πᾶς ὁ τοῦ τύφου σάλος,
Βράζει δοκήσει, καὶ διαῤῥεῖ τῇ φύσει,
Καὶ πρὸς μέγαν κίνδυνον ἦρται χαὶ φόθδον "
Ὡς οἱ διατρέχοντες ἔχτεγεῖ σχέλει"
150 Ὡς οἱ πρὸς ὕψος ἐν μεταρσίῳ τάσει
Σχοίνους διατρέχουσιν ἐἰσχνοσυνθέτονς *
El που παρασφαλῶσι τῶν ὑψωμάτων,
Ἐν τῷ βάθει πίπτουσι τῶν συντριμμάτων.
ΕἸ δ᾽ αὖ ταπεινός ἐστι, καὶ βλέπει χάτω,
495 Πρὸς ὕψος ἦρται, καὶ πλέον τοῦ Περσέως,
Κἂν μὴ πτεροῦται, xai φονεύει Γοργόνας,

bilis Fortunzx lubricas semitas evadit atque com-
temnit. Qux vulgo enim vocatur Fortuna , nihil est:
quippe quantumvis in altum fastuosi fluctusattollan-
tr, specie quidem :stuare ac fervere. videntur,
Sed sua natura diffluunt ac labuntur, nec nisi ad
fagnum metum et periculum attolluntur; velut
ii, qui in altum elati peraeris tractum extensocrure,

αἴ tenui gressu per funem | inambulant : «δἱ forte

enim vel tantillum in unam, aut in alteram par-
iem propendeant, repente a summo fostigio in
imam terram eadunt fracti , atque. concisi. Contra
vero si. quis humili gradu incedat, et deorsum
spectet , in altu evehitur, et. ipso Perseo, quamvis

NOTE,

131. Animi et eorporis morbi secundum Plato-
sem inda enascuntur, quod inter utrumque ξυμμε-
*pla non conservetur. Προ autem. symmetria est
quadam moderatio, et partium concinna mensura,
qua fit , ut singula locum teneant sortita de-

- Center, ei suum officium expleant. Melius Plato, Tim.,
pag. 87, qui Pisidam opportune illustrat : Πᾶν δὴ
τὸ ἀγαθὸν, xa)óv- τὸ δὲ xaibv, οὐκ ἄμετρον" καὶ
ζῶον οὖν τὸ τοιοῦτον ἐσόμενον, ξύμμετρον θετέον ...
πρὸς γὰρ ὑγείας τε καὶ νόσους οὐδεμία ξυμμετρία,
xal ἀμετρία μείζων ἢ ψυχῆς αὐτῆς πρὸς σῶμα αὑτά.
« Omne bonum, pulchrum : pulchrum vero men-
sura et modo carere non potest. Ideoque animal,
quod bujusmodi futurum est, convenienti mensura
»noderatum esse oportet ... Porro ad bonam et
malam valetudinem, ad virtutes et vitia, nulla mo-
deratio, vel immoderatio majoris momenti , quam
anime ad ipsum corpus esse videtur. » Proinde
idem philosophus temperantiam, qux est ipsa mo-
deratio, sepe commendat , ac prasertim in Gorgia,
et in libris De legibus ; quod ea sit viriutum omnium

origo , ipsamque virtutem εὐρυθμίαν, εὐαρμοστίαν, D

ἁρμονίαν, συμφωνίαν, οἱ μουσικὴν ψυχὴν passim

appellat.

$1. Cod. Vat. λύσῃ.

. 456. Confer bec omnia cum Platone ibid., p. 88,
ἘΠΡΠ tradit, que sit ratio regendi corporis. Vide
etiam lib. n De leg. , p. 615. Cod. Vat. legit φύρῃ,
et τὰ μέλη, quod non placet : perit enim allegoria,
qua spiritum et corpus una simul colligatum lyr:e
convenienter temperatz: poeta assimilat. Nos ea de
.gausa βέλη, chordas, vertimus.

; 197. Quid ai lyra, de qua Pisida, patet ex addu-
tto ad vers. 131, Platonis testimonio. Vide Hexaem.,
v. 681, ubi eorpus σαρχικὴ λύρα vocatur.

139. Id. cod., τὰ τῶν.

140. Supra v. 76 annotavimus Platonem putasse,
ex sola animi cum corpore conjunctione nativam, et
hzreditariam in nobis exstitisse prav:e cupiditatis
Jabem. Pisida recte , ut Christianum decet, ad ori-

c finale peccatum nature humani corruptionem re-
el

rt.

149. "A
stituto nee
vocavit

Justum. et tenacem propositi virum, .
quem res nulla mente quatit solida : nam virtus
hue illuc agi arbitrio popularis awe non patitur,
sed nt Claudianus Carm. xvi, 4, cecinit :

Nil opis externe cupiens, hil indiga laudis,
Divitiis animosa suis, immotaque cunctis
Casibus, ex alia morlalia despicit arce.

146. Deest hic versus in eodem cod., quem plane
supervacaneun  judicamus. :

149. Etiam hic versus est περισσός, nec in eodem
cod. reperitur.

151. Schenobatas, vel funambulos , quales no-
stris etiam temporibus lucri gratia per orbem vagan-
tur, ex sculptis vejerum gemmis expressit Mercu-
rialis. De art. Gymnast. ni , 5. Manilius autem cum
Pisida conveniens ita descripsit, v. 652: —

eorr n e. UNE CFenues ausus sine limite gressus

Certa per extentos ponit vestigia funes,

Et cali meditatus tter (astigia perdit

Per vacuum, et pendens populum suspendit ab ipse.

153. Credibile est iis, qui schenobaticam exer-
cebant, szpius accidisse, ut. caderent, collu
frangerent. Proinde in Julio Capitolino Yit. M. Án-
tonini, pag. 539, legimus : « Funambulis post pue-
rum lapsum culcitras subjici jussit, unde hodieque
rete prztenditur. »

I. Humililatem tacitus commendat, de qua
plura infra.

156. Id. cod. melius ἀνωπτεροῦται. De Perseo, qui
Gorgonas occidit, Medusa caput amputavit , Audro-
medam virginem scopulo illigatam , cete interfecto,
liberavit , vide Ovidium Metam. 1v, et Mythologos,

ui hujus fabulz senaum ad mores accotumodant,
atalis Comes mire cum Pisida consentit.

πεπηγμένος est vir sapiens, in suo in-
r persistens. Hunc Horatius, iit, od. $,

Digitized by Google
