1645

$00 Καὶ τῇ θεωρίᾳ μὲν ἐννοεῖς δύω"
Τῇ 9 αὖ γε φωνῇ τὰς δύω λέγεις μίαν,

Καὶ τοῖς λόγοις aov τῷ λογισμῷ σου μάχῃ,
Σαυτὸν δὲ κλέπτεις, καὶ δοχεῖς λεληθέναι.
Τί μὴ μεθ᾽ ἡμῶν δογματίζεις τὰς δύω
᾿Ασυγχύτως τε, καὶ χαλῶς ἠνωμένας,
ἩΝνωμένας δὲ, καὶ πάλιν σεσωσμένας ;
Μένειν τε πάσης ἐχτομεὺς ὑποψίας ;

᾿Αλλὰ πρὸς αὐτὸν στασιόζειν ἀσχόπως
Λόγοις ἀναιρῶν, ἃ φρονεῖς τῇ χαρδίᾳ,

Λέγω δέ δοι πρόδλημα,, καὶ πάλιν ξένον,
Ἐχ τῆς βασιλιχῆς τοῦτο χλέψας οὐσίας "
Αὐτὰς ἐχείνας τὰς συνελθούσας φύσεις
᾿Ασυγχύτους φὴς, ἢ νοεῖς ἐν συγχύσει"
Δοχεῖς δέ μοι νῦν ὦ; ἐρεῖς ἀσυγχύτους.
Καὶ πῶς ἀσυγχύτους τε, χαὶ μίαν λέγεις ;
*H σύγχνοις γὰρ ἐν δυοῖν, ἢ καὶ πλέον.
Εἰδ᾽ οὐ δύω φὴς, πῶς ἀσυγχύτους λέγεις "
Εἰ δ' αὖ γε τὴν σάρχωσιν εἰσάγεις πάλιν,
Εὐθὺς τὸ διττὸν αὖθις ἀντεπεισάγεις "
Κάἀντευθεν ὥσπερ λοξοχίνητος δράχων
Ἐχτείνεται μὲν, xal πάλιν συστέλλεται. -
Οὕτως ἀσύγχντόν τε, χαὶ μίαν λέγων
"Asl τὸ διττὸν συστρέφων ἀντιστρέφεις.

Οὐχ ἔστι τοῦτο τῶν ἐμῶν προδλημάτων,
Οὐ τῶν παρ᾽ ἐχθροῖς συλλογιστικῶν λόγων,
Οὐ τῶν xa0' ἡμᾶς γνωστιχῶν διδασχάλων"
Ἀλλ᾽ ἔστιν ὄντως τοῦ θεοῤῥήτον λόγου
"Ex τῶν δοχούντων προσχυνεῖν ὑδρισμένους.
K&xatüev ὥσπερ ἐξ ἀποῤῥοίας δρόσου,

Ἐν τῇ μεθέξει τοῦ λόγου παρεσχέθη

Τῷ σὺν θεῷ χρατοῦντι τῆς οἰχουμένης t:
“Ὅπως ἐκεῖνος τοὺς χατηγόρους βλέπων
Συνηγορήσῃ τῷ κατηγορουμένῳ,

Καὶ τοὺς ἀγνοίᾳ δυσσεδοῦντας τῶν λόγων
Πειθοῖ μετάγξας εὐσεδεῖν ἀναγχάσῃ.

"f συγχύσεις δρῶν, καὶ διαιρέσεις πλέχων
Οὐ δογμάτων τοσοῦτον, ὡς τῶν σχισμάτων !
Φύρεις γὰρ εἰχῇ, καὶ διαιρεῖς ἀφρόνως
Ἡνωμένον τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας,
Σχίξεις δὲ πάντας, τοὺς δὲ σοὺς καὶ μειζόνως,
Σχοπὸς γὰρ ἣν σοι μὴ τοσοῦτον συλλέγειν,
“Ὅσον τὰ τέχνα συμθαλεῖν, xaX σχορπίσαι.

$05

325

c

$40

CONTRA SEVERUMN.
A Tuin quidem mente cogitas duas,

1846
Voce vero duas dicis unam,
Et verbis tuis contra tuam mentem pugnas.
Τὸ tibi es fraudi, et tibi videris delitescere.
Cur non nobis cum edoces duas,
Et iuconfuse, et bene unitas,
Unitas, inquam, et bene conservatas?
Atque ita omnem prorsus removes suspicionem?
Quid tecum ipse diserepas inconsulte
Verbis destruens. qu:e cogitas corde ἢ
Ego vero tibi problema propono, ac plane novum,
Quod est a regio subductum penu.
Hlas ipsas, quz coaluerunt, naturas,
Aut inconfusas dicis, aut esse putás in confusionc.
Et mihi videris nunc dicere inconfusas.

B Quomodo vero inconfusas simul, eL unam dicig?

Confueio enim aut in duobus, aut in pluribus.
Àc si non dicis duas, quomodo inconfusas dicis?
Si vero rursus incarnationem inducis,
Statim duplex iterum reducis.
Hinc veluti tortuose se movens draco
Extenditur quidem, et rursus contrahitur ;
Sic inconfusam, et unam cum dicis,
Semper ad duplex, quod avertis, reverteris.
Non hoc quoddam meum est problema,
Non adversariorum syllogistica questio,
Non quid traditum a nostris sapientibus magistris;
Sed est revera a Deo prolatum illic verbum,
Ubi colendos statuit patientes injuriam.
Exinde veluti ex affluentia roris
In communione sermonis est illi oblatum,
Qui simul cum Deo imperat orbi terrarum.
Ut ille accusantes videns
Patrocinaretur accusatum,
Et ignorantia sermonum impie agentes
Persuasionis vi ad bene agendum compelleret.

O confusiones ciens, ct divisiones conserens,
Nec tantuin dogniatum, quantum schismatum !
Temere enim perturbas, et insipienter dividis
Unitum corpus £ccloesiz.

Seindis autem omnes, sed tuos ipsos magis :
Tuum enim fuit consilium, non tentum colligere,
Quantum filios inter se committere, et disjungere.

NOTJE.

305. ὑπ concilio Chalcedonensi , ex sententia et D
judicio sancti Leonis definitum fuit, δύο φύσεις el-
vat ἡνωμένας ἀτρέπτως, xat ἀμερίστως, xal ácvy-
χύτως ἐν τῷ Χριστῷ, « duas esse naturas unitas in
Christo, inconvertihilier, et inseparabiliter, el in-

fuse. » Act. 5, pag. .
ΜΕ Codex habet ὑποψίαν. Puto autem sub-
intelligi θέλεις.

809. Aliis verbis idem dixerat, supr. v. 266. —

$11. Patet argumento, quod nuper proposuit
Pisida, usum antea fuisse Heraclium imp. vel con-
tra Paulum Monophysitam , vel in. Ecthesi , quam
contra Aceplialos aut ediderat, aut edendam para-

verat, ,
521. Legerem i AS 2. .
328. Matth. v, 10: « Beati. qui persecutionem
patiuntur propter justitiam. . . qui fecerit, el do-
cuerit, magnus vocabitur in regno cecelorum. » Hue,
ni fallor, alludit Pisida, qui multum obscure in

laudes lleraclii delabitur. Sensus autem, ni fallor,
hie est : Superioris argumenti, vel problematis ex
voce ἀσυγχύτως c inconfuse » petiti verum aucto-
rem possis dicere Jesum Christum suo in Evangelio
docentem, ut eos, qui affecti sunt injuriis, favore,
et affecit prosequamur. Porro hoc praecepto moni-
tus Heraclius orthodoxorum, quibus injuriosi erant
Acephali, patrocinium — suscepit, statimque ei
« menti occurrit » παρεσχέθη relatum argumen-
tuin , quo quidem ille, cuin. esset benevolentia in
omnes pronus, non tantum orthodoxos defendere,
quam Acephalos persuadere conatus est. .

$50. Videtur indicare ex improviso, ac fere
divinitus Heraclio fuisse hoc argumentum in-
spiratum : quod forte contigit ἐν μεθέξει τοῦ λό-
ie « in disputatione, » quam, babuit cum Paulo

onoculo. :

$40. Monophysitarum variz secte , de quibus in
Monito. Vide etiam, supr. v. 94.

Digitized by Google
