i

1621

CONTRA SEVERUM.

1622

————— ———————— Ó —

TOY AYTOY

EJUSDEM

ΚΑΤᾺ AYXXEBOYX XIEYHPOY ANTIOXEIAZ.

CONTRA IMPIUM SEVERUM ANTIOCHLE.

FR. MORELLIO INTERPRETE.

Χρυσῆν ἀληθῶς οὐρανοῦ σειρὰν βλέπω
Τὴν σὴν πρὸς ἡμᾶς φρονιμωτάτην φρένα *
Σὺ μὲν vàp ἀχρότητι τῶν ἄνω λόγων
Σεαυτὸν ἑστήριξας " kx δὲ σοῦ πάλιν
5 Ἡμεῖς τὰ τέχνα πάντες ἐξηρτημένος:
᾿Αρθῶμεν ἐν σοὶ τοῖς μεταρσίοις λόγοις
Πρὸς τὰς ἑπάρσεις τῶν ἐν ὕψει δογμάτων,
El xat γεῶδες δυσφοροῦμεν φορτίον.
Οὐχ fjv γὰρ εἰκὸς, οὐδὲ τῇ φύσει πρέπον
10 Ζυγοστατεῖσθαι τὴν ὑπεραίρουσαν φύσιν,
Ἀλλ᾽ ἐμμένοντας τοῖς πεπηγμένοις ὄροις,
Σιγῇ τὰ πολλὰ μυστιχῇ περισχέπειν -
Εἰ γὰρ θεοὺς σέδοντες "Ἕλληνες νόθους,
Σιγῆς τὰ τούτων ἠξίωσαν ὄργια “
45 Πῶς οὐχὶ μᾶλλον τὸν θεὸν τῶν χτισμάτων

A Auream vere coli catenam video

Tuam nobis esse sapientissimam mentem

Nam sublimitate celestium sermonum

Teipsum solidasti : ex tc autem vicissim

Nos omnes tui filii suspensi

Tollimur tuorum ope sermonum sublimium

Ad altitudines excelsorum dogmatum ;

Quamvis terreno deprimamur pondere.
Aquum enim non erat, nec naturae conveniens

Ad trutinam vocare supereminentem naluram,

Sed manentes inter constitutos terminos

Silentio valde mystico illam obtegere.

Si enim deos colentes Greci falsos ,

Silentio reveriti sunt eorum orgia :

Quoinodo non est zsquius Deum creaturarum

NOTAE.

4. Celebris est aurea catena Homerica, quam pre B qux captum nostrum longissime superant, nobis

oculis habuisse videtur Pisida. Jupiter volens lliad.
vut, 19, ut ὅσόν ἐστι θεῶν χάρτιστος ἁλάντων, dii
ipsi pres μήτ e alloquitur :
εἰρὴν χρυσείην EG οὐρανόθεν χρεμάσαντες,
Ἡάντες δ᾽ ζξάπτενθε δε πᾶσαί bir vui .
᾿Αλλ᾽ οὖχ ἂν ἐρύσαιτ᾽ ἐξ οὐρανόθεν πεδίονδε
Ζῆν᾽ ὕπατον μήστωρ᾽, οὐδ᾽ εἰ μάλα πολλὰ χάμοιτε.
᾽Αλλ' ὅτε δὴ καὶ ἐγὼ πρόφρων ἐθέλοιμι ἐρύσπαι,
Αὐτῇ xev. γαίῃ ἐρύσαιμ᾽ αὐτῇ τε θαλάσσῃ.
Cateuam auream de celo suspendentes
Omnes appendamini dii, deeque omnea :
Sed non trazeritis ex celo in terram
Jovem summum consiliarium, neque si multum labo-
. [raveritis.
Sed quando jam et ego. cupidus voluero trahere,
Cum ipsa terra trazero, ipsoque mari.
De hujus catenz significatione aliter sensit Plato in
Theateto, pag. 752 ; aliter Macrobius, in Somn. Scip.
3, 14; aliter. tandein. Lucianus, in Dialogo Jupp.
confut. tom. lI, pag. 628. Sed patet Pisidam in ca-
lena ll'omerica sumwam Jovis poleslatem adum-
brari intellexisse, quemadmodum in ea, ad quam
nos revocat, eximiam Heraclii imp, in rebus sacris
tractandis, explanandisque sapientiam injicat, cu-
jus tantam fuisse vim testatur, ut onines CPolitani,
tanquam attoniti ex ejus ore penderent, et quo ipse
veliet trahi paterentur ; quod quidem nostram fidem
superat.

,9. De Deo uno, et trino, ct. de Christi incarnatione
disputationes caute, et sobrie suscipiendas, tractan-
dasque monuerunt omnes S3. Patres, ne dum nimia
ea;um rerum cognoscendarum curiositate. rapimur,

οἷ

ipsis ruinam paremus. Recte sanctus Cyrillus Alex.
ialog. 5 De Trinit. ait : Ἡρημείτω λοιπὸν τὸ πε-
βίεργον ἔτι" νοῦ δὲ ἐπέχεινα χαὶ λόγου παντὸς τὸ

εἶον" «. Cesset jam tandem curiositas : quippe ultra
intelligentiam, et sermonem Divinitas est. » Siqui-
dem Gregorio M. teste, Moral. xiv, 12, « sancta
Ecclesia utilius studet nescire, qu» perscrutari. non
valet, guam audacter definire, quz nescit. »

41. Ὅροι πεπηγμένοι sunt Ecelesize, el concilio-
rum, prasertim synodi Chalcedonensis decreta, et
cónstitutiones, a cujus definitionibus cirea res divi-
nas recedere fuit eritque semper nefas, Porro ex
novis quaestionibus aut ex curiositate, aut ex mali-
tia motis, nove semper h:reses ort: sunt.

45. Ea fuit ethnicorum religio, ut ne philosophica
quidem dogmata vulgari fas essel. Testis sit Pytha-
goras, qui ut adyta ingredi, et AEgyptiorum mysti-
cam philosophiam posset addiscere, circumcidi pas-
sus est, ut refert Clemens Alex. Strom. 1, pag. 954.
Testis Socrates, quem nihil scripto mandasse con-
stat ex Platone, ne qux ipse sentiebat, in vulgus
prodirent. Quid dicam autem de gentilium sacris,
qui. noctu fieri solebant, et non nisi initialis pate-

; bant? Ne multus sim, prztereo ea de re testimonia,

uhius Horatii auctoritate contentus, qui ne merge-
retur sibi metuebat, si comitem itineris adhibuisset
sacrorum Cereris proditorem, Od. m, 2 25:
«s Vetabo, qui Cereris sacrum
Vulgarit arcana, sub iisdem
Sit trabibus, (ragilemque mecum
Soleat phasclum.

Digitized by Google
