GEORGII PISID.E
*D τέχνα Πατρὸς, xal τὸ λοιπὸν οὐ λέγω.

1041
O filii Patris, neque dico c:etera. A

1648

Cum enim nequeant frenare linguam,
Kt rationis cohibere effugia,
Rursus dicunt, Julium Romanum pontificem,
Cum ei Dionysius scripsisset Corinthius,
Contra nos protulisse scriptam sententiam,
Et damnasse dicentes in duabus.
Sed loquere, Roma, et cum Corinthoconclama :
Quot annis ante Corinthium excedens e vivis
Rom3nus pontifex ad celestem urbem emigravit?
Ante enim quinquies viginti annos
Jam ille se extulerat supra humanas procellas,
Qoam communicaret cum Corinthio throno.

O fraus iniqua! o scriptorum violentia !
O manus rectos non habentes digitos!
Opponunt scripture etiam sepulcra,
Sibi non constantes. Ut pictorum discipuli,
Adumbrantes viles et informes imagines,
Delineant, oblitterantque, prout error

. Mentis stultitiam trahit. |

Atque ita decipiunt simpliciores
Venatorum non apparentium emissarii.
Sic fidele dogma recte sentientium
Ad pariendum semper preparatum

Οὐ γὰρ στέγοντες τὰς λάλους τηρεῖν θύρα;,
345 Ἢ τοῦ λογισμοῦ συγχρατεῖν τὰς ἐξόδους,
Ἰούλιον λέγουσι τὸν Ῥώμης πάλιν
Διονυσίῳ γράφοντι τῷ Κορινθίῳ
Ψήφῳ καθ᾽ ἡμῶν δογματίζειν ἐγγράφῳ -
Κατηγορεῖν τε τῶν λεγόντων ἐν δύω.
$50 'AXX εἰπὲ, Ῥώμη, xai Kopivüc συμδόα,
Πόσοι; προεχδὰς τῶν Κορινθίων χρόνοις,
Ῥώμης ὁ μύστης εἶχε τὴν ἄνω» πόλιν ;
Πεντὰς γὰρ αὐτὸν εἰχοταδρόμου χρόνου
Μετῆρεν ἤδη τῶν ἐν ἀνθρώποις σάλων
$35 Πρὸ τοῦ μετασχεῖν τὸν Κορίνθιον θρόνον.
"Q χλέμμα πικρὸν, ὦ βίας τῶν βιδλίων,
ὯὮ χεῖρες ὀρθοὺς obx ἔχουσας δακτύλους,
Ὁδοστατοῦσι τῇ γραφῇ καὶ τοὺς τάφους,
Αὐτοὶ χαθ᾽ αὑτούς * ὡς μαϑηταὶ ζωγράφων
$60 Σχιαγραφοῦντες τὰς ἀτίμους εἰχόνας,
Γράφουσιν, ἣ μειοῦσιν, ὡς ἂν dj πλάνη
Τὸ τοῦ λογισμοῦ νηπιῶδες ἁρπάσῃ.
Οὕτως ὑφαρπάζουσι τοὺς ἀπλουστέρους
Οἱ τῶν χυνηγῶν τῶν ἀδήλων ἐργάται"
565 Οὕτω τὸ πιστὸν δόγμα τῶν ὀρθοφρόνων
Ἐγχυμονῆσαι πάντως ηὐτρεπισμένον,

NOTAE.

$45. Acephalos $ui temporis bzreticos per &ro-
σιώπησιν monet, ut memores quo patre sint nati
verecundentur. llli enim Severi vestigiis insisten-
tes, ejus exeinplo apocryphis, vel adulteratis Pa-

Ex ea Severiani hzc presertim verba pro re sus
alferebant ; 'Aváyxn γὰρ αὐτοὺς δύο λέγοντας φύ-
σεις, τὴν μὲν μίαν προσκυνεῖν, τὴν δὲ ἑτέραν μὴ
προσχυνεῖν. « Necesse est enim eos, qui dnas di-

irum scriptis contra. concilium Chalcedonense di- C cunt naturas, unam. adorare, et alleram non ado-

wmicabant, ut jam antea leceranl Severiani in col-
latione Constantinopoli habita coram Justiniano
imp. anno 553.

$46. Apollinaristarum, vel Eutychianorum frau-
de Julio pontifici fuisse affictam epistolam, qua se
Eutyches ez Severiani tuebantur, jam a priscis
temporibus cognoverunt, nobisque testatum reli-
querunt veleres scriptores Gennadius, Facundus,
Mypatius, Eulogius Alexandrinus, Leontius, aliique,
de quibus videsis Petavium, tom. IV, et dissertatio-
nem Damascenicam secundam Michaelis Lequienii,
et admonitionem Petri Coustantii in liane epistolam
Julio attributam, Append. Épist. pontif , pag. 58.
Nec Julio tantum pontifici, sed etiam Felici, Atha-
nasio, et Gregorio 'Thaumaturgo scripto, librosque
supposuerunt hzrelici, ut suum dogma astruereut :
cujus rei solus Evagrius sit testis Hist. lib. i, c. 51 :
Πολλοὺς ᾿Απολλιναρίου λόγους 'AOavacitp, καὶ Fer-
γορίῳ τῷ Θαυματουργῷ, καὶ Ἰουλίῳ διὰ τῶν ἐπι-
γραφῶν ἀνατεθείχασιν. « Multos Apollinaris libros
Athanasio, Gregorio Thaumaturgo, et Julio inscri-
püonibus immutatis attribuerupt. »

$47. De Dionysio, ad quem scripsisse finxerunt
Apollinarista, multum dubitatum est, quis. et cu-
jus sedis episcopus fuerit. Nam Joannes Antioche-
nus Patriarcha n sua Epistola synodica, qux a lte-
naudetio, iu. Hist. Patriarch. Alex. p. οὔθ, descri-
bitur, episcopum) Cypri. appellat, Ambrosiani au-
tem codicis inscriptio Alexondriz antistitem facil,
eL Leontius, De sect. act. 8, diserte Corinthium no-
minat. Cum autem Pisida etiam id aflirinet , non
videtur diutius ea in re contra duos veteres scri-
tores aperte euin. Coriuthium episcopum appel-
antes esse dimicandum.

349. Mulla sunt, quz Apollinarii redolent impie-
tatem in epistola Julio supposita, quam celeberri-
mus vir Ludovicus Ant. fiuratorius edidit ex Bi

bliotheca Auibrosiana in Auecdotis Grecis, p. 941,

rare. Vide Constantium, loe. cit. pag. 60, et Men-
Schenium ad diem 12 Martii.

351. Quasi, opinor, diceret. τὸν τῶν Κορινθίων
μύστην, t Corinthiorum antistitem, » hocest Dio-
nysium.

, 953. Ut Noster annos supputat, Julius pontifex
bn a centum annis in celum evolaverat, quando

ionysius Corinthiam Ecclesiam regebat. Cum igi-
tur Julius obierit anno 352 restat, ut Dionysius
Circa annum 459 in Corinthiaco throno sederit.
Verum si bsec supputandi ratio recta est, epistola
ad eumdem Dionysium scripta, Apollinario neuti-

uam tribuenda est, qui eirca annum 380 obiisse
fertur, sed ejus discipulis melius ascribetur, qui
in hoc scriptorum falsandorum genere fuerunt in-
signes, ac Leontio quidem teste lib. Contra framd.
Apoll. post med. certum id omnino est : « Apollina-
rii, inquit, discipuli antiquiores sunt omnibus iis,
qui eis epistolis usi sunt. »

. 939. Severianorum malitiam, et levitatem rudium
pictorum imperitis comparat, qui inceptum opus
conantur iterum, iterumque abrumpere, atque de-
lere. Explicationis gratia similia ex sancto Joanne
Chrysostomo adducam Catech.. secunde, tom. 1},
pag. 238 : Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν ζωγράφων, οὕτω
xal νῦν γινέσθω. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι τὰς σανίδας πκρο-
θέντες, xal λευχὰς περιάγοντες γραμμὰς, καὶ τὰς
βασιλιχὰς ὑπογράφοντες εἰχόνας, πρὶν ἢ τῶν χρω-
μάτων ἐπαγαγεῖν ἀλήθειαν, μετ᾽ ἐξουσίας ἀπάσης
τὰ μὲν ἐξαλείφουσι, τὰ δὲ ἀντιγράφουσι, xai διορ-
θοῦντες τὰ ἡμαρτημένα, καὶ μετατιθέντες τὰ xaxix;
ἔχοντα. « Sicut igitur accidit in picteribue, sic neuc

fiet. Etenim illi tabulas proponentes, et albas cie-

cumducentes lineas, et regias depingentes imagi-
nes; priusquam colorum veritatem. superindacant,
cum orni libertate hzec quidem delent, ila vero re-
pingunt, et errata corrigentes, et male sc habentia
transponentes, » etc.

Digitized by Google
