1553
Τοῖς γὰρ παθοῦσιν ἐκ χρύους ἀδλεψίαν,
Καπνὸς Γαληνὸς γίνεται παρ᾽ ἐλπίδα.

451} Νάρχη δὲ vapxol τὰς ἀφὰς τῶν ὀργάνων"
Ἔστι γὰρ ἐν δέοντι xai νάῤχης χάρις.
Στέαρ δὲ φώχης φλεγμονὰς οἰδημάτων
Σδέννυσιν, ὥσπερ τὰς χαμίνους ἡ δρόσος.
Καὶ συμφλεγέντων ἱπποκάμπων αἰθάλη,

4560 Σφίγγει τρεμούσας ἐχρυῆναι τὰς τρίχας.
Τρυγὼν δὲ παύει τῶν ὀδόντων τοὺς χλόνους,
Ὡς ἐν ταλάντῳ τεχνικὸς ζνγοστάτης,

experiuntur. Ac torpedo taclus organa facit torpe-
scete, sua ehim inest, ubi est opus, etiam torpedini
vis et gratia : et adeps Phoez tumorum inflamma-
tiones, ut ros caminos, exstinguit ; et ustorum hip-
pocamporum fuligo male harentes pilos, ne de-
Buant, astringit. Quid quod turtur. dentium dolo-
res sedat, si quod peritus ponderator facit in sta-
tera, ipea illuc, ubi doloris est sedes, suum conjiciat
aculceum? Quid quod simplex viscerum scari co-

HEXAEMERON.

Τὸ x£vtpov αὐτῆς ἐντεθεῖσα τοῖς πόνοις,
Καὶ βρῶσις ἁπλῇ τοῦ σκάρου τῶν ἐντέρων
1555 Εἴργει τὸ ῥεῦμα τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐντέρων.
Ποθεὶς δὲ χυλὸς τῶν χωδιῶν πετροστέγων
"Oynpa γαστρὸς γίνεται πεφραγμένης.
Φθίσιν δὲ xat χίμετλα, καὶ τῶν σκορπίων
Φθάνει τὰ χέντρα, καὶ χαταψύχει πόνους
1560 Τοὺς λυσσοδήχτους, τοὺς δὲ χαρχίνους ξέει
Καρκῖνος ἐλθὼν ἐκ βυθοῦ θαλαττίου "
Σοφίζεται δὲ καὶ πρὸς ἄγραν ὀστρέων"

mestio nostrorum viscerum fluxum coercet , el ex go-
biorum inter saxa latitantium succo confecta potio
ventrem obseràtum aperit? Nec diversa ratione
phthisim, perniones, et scorpionum ictus prevertit,
itemque a cane rabioso demorsos a dolore liberat,
cancrosque e profundo maris prodiens exedit, at-
que abradit ? Hujus autem mira est etiam in prse-
dandis ostreis solertia ; in Ipsas enim, cum biantes
geminas valvas diducurt, srena injecta prohibet,

NOTJE-

1542. Galenus ibid. pag. 455, et 264 : Τέφρα.
τῶν χεχαυμένων ξύλων τὸ λείψανον οὕτω προσαγο-
ρεύεται. Cinis, combustorum lignorum reliquie sic
nuncupantur. Xoov de omnibus pulvisculis, quibus
pbarmacopole suos trochiseos, vel pastillos conti-

iunt, dixit Pisida. Tplyec, de pilis ustis videndus

alenus, ibid. pag. 308.

1544. Dioscorides, 1v, 110 : Καπνὸς βοτάνιόν ἐστι
Oayuvoctbkg .. .. τούτου ὁ χυλὸς δριμὺς, ὀξυδερχὴς,
δαχρύων ἀγωγός " ὅθεν xal τοὔνομα εἴλχχυσε. Fuma-
ria, fructicosa est herbula. . . . hujus. succus acris
est, claritátemque facit oculis, lacrymationemque,
ceu fumus. Sic Dioscoridis verba vertit Plinius, xxv,
7 et 8. Hanc herbam vocari χάπνιον, et xa-
“νὸν dicit Galenus loc. cít. pag. 184, qui alioquin a
Dioscoride minime dissidet. Ceterum lege ejusdem
Galeni librum 1v De compos. medic. sec. locos,in quo
peescribuntur remedia ad medendos oculos, ut
plurimum ex rebus combustis οἱ fumidis compa-
rata. Pisida fumum et fumariam indicat.

1545. Torpedinem vivam primus  applicasse,
cui caput doleret , atque id sibi bene cessisse glo-
riatur Galenus, ibid. pag. 544. De hujus pisciculi
vi ad torporem membris inferendum mira narrant
Aristoteles, Hist. anim. ix , 57, Plinius, 1x, 67, et
alibi, necnon JElianus ix, 14, qui etiam 1, δύ,
idem, quod Pisida, sed minus certe eleganter dixe-

rat.

1547. De diversorum animalium adipe et sevo
Galenus, loc. cit., pag.
de Phoca, cujus tantum coagulum laudat, pag. 285,
ex Dioscoridis libro 1, 18, Parab. Pisidam pingue-
dinem Phoce, quz est ex cetario piscium genere,
pro quocunque adipe posuisse censeo.

1549. Galenus, ibid. pag. 312: Τὸν Ἱππόχαμπον, τὸ
θαλάττιον ζῶον ὅλον χαυθὲν ἐγραψάν τίνες ἀλωπεχίας
ὠφελεῖν. lippocampum, animal illud. marinum,
si totum usseris, alopeciis prodesse reditum a qui-
busdam est : quxe ex Dioscoride, 11, 5, exscripsit Ga-
lenus, itemque Plinius, xxxi, 15. De hippocampo
vide /Elianum xiv, 20.

1551. De turture marina, qux Latinis Pastinaca ,
eadem. narrat Dioscorides , n, 223 : Τρυγόνος θα-
λασσίας τὸ xévtpow . . . . ἐδόντα πονοῦντα πραῦ-
νει. Turturis marina radius dentis dolorem mitigat.
Vide Aldovrandum pag. 424.

13553. Cod. 1126, ἐντιθεῖσα * χέντρον est quidam
ajuleus , osseus , acutus, utrinque serratus, quem

in superna, ac media su: cauda parte gerit pastina-
(8. Vocatur a variis auctoribus spima, sptculum ,
lelum, acus ossea, radius. Plinius, xxxu, 96, sic
adhiberi tradit : Pastinace ratio scarificare. gin
givas, et in dolore utilissimum. Conteritur is, et cum
helleboro albo illitus dentes sine vexatione extrahit.

1554. Scari, qui tanto fuit in pretio apud Romanos,
habes descriptionem in Aldovrando, Ue pisc. pag. 3.
Galenus, et /Elianus fel scari laudat. Pisida viscera
καθ᾽ ὅλον commendat,cum Martiale fere consentiens,
qui ait :

Hic scarus , equoreis qui venit obesus ab undis,
Visceribus bonus est, cetera vile sapit.

1556. Cod. 1196 : Πόσις 55 χυλοῦ χωδιῶν, el
deinde ἔθημα, Utramque lectionem recipere nemo
dubitabit, Gobiorum differentias videsis in Aldovran-
do, pag. 95. Pisida de saxatili agere aperte demon-
$irat, πετροστέγους eos appellans. Dioscorides, 11,
92, gobium in ventre suillo decoquendum esse dicit,
ut χοιλίαν ἁταράχως χάτω ὑπάξει, alvum citra per-
turbationem subducat.,

1558. Cancros tum marinos, cum fluviatiles ad
plurimos morbos esse utiles tradiderunt vete-
res, el. nos quotidie experimur. Dioscorides i1 , 12,
majorem vim fluviatilibus, quam marinis tribuit :
al contra Pisida, qui czeteroquin. secutus esl aucto-
riatem Dioscoridis. Quod enim ad phtlisim spe-
Ctat, sie ille : ἐφθοὶ δὲ σὺν ζωμῷ ἐσθιόμενοι φθι-
σιχοὺς ὠφελοῦσι, decocti cancri, et ex jure suo aum-

299; sed nihil ibi est D pti pluhisicis prosunt, ut vertit Plinius, xxxu, 59.

Quoad perniones auteut, et cancros, ita : Σὺν δὲ
pb ἐφθῷ ῥαγάδας τὰς ἐν ποσὶ, xat τὰς Ev δαχτυ-
lip, καὶ τὰς χιμέθλας, καὶ χαρχινώματα παρηγορεῖ'

Cum melle vero cocto rimas pedum, sedisque, per-
niones el cancros lenit, Eodem modo Plinius, ibid.
36. De morsu scorpionum ita : τριφθέντες δὲ μετ᾽
ὠχίμον, xal προστεθέντες σχορπίους κτείνουσι, tri-
ticum. ocimo , εἰ admoti scorpiones necant ; quod est
etiam in Plinio, ibid. 19. Observandum tamen cod.
{120 habere pro φθάνει. θραύει τὰ χέντρα, Quod
tandem ad correptos rabie ex canum morsu attinet,
ila : καρκίνων ἡ τέφρα... . . σὺν οἴνῳ ποθεῖσα βοηθεῖ
λυσσοδήχτους ἐναργῶς, cancrorum cinis. . . . cum vino
potus a cane rabioso demorsis evidenter opitulátur :
eadem pene verba in Plinio ibid.

15602. Cancrorum in venandis ostreis astutiam
Scite describit Oppianus, Halieut. 1,174.

Λάθρη δ᾽ ἐμπελάει, μέσσῳ δ᾽ ἐνθήκατο λάαν

Digitized by Google
