1559
"δὴ παρ᾽ αὐτὰς τῆς ταφῆς τὰς εἰσόδους "
Τὸ κέντρον ἐνθεὶς ἐξ ἀδήλου σχορπίου,
Ἰῷ τὸν ἰὸν ἀντιτάξας πρὸς μάχην,
Ἤμδλυνεν, ἡμαύρωσε συγχράσει ξένῃ,
1015 Ψύξιν βαλὼν ἄπληστον ἀχράτῳ ζέσει.
Οὕτως Éxacva συμφερόντως t) χάρις,
Καὶ πρός τι ῥυθμίσασα τῶν ἀγωγίμων,
Οὐδὲν περιττὸν, οὐδὲ λεῖπον εἰσάγει,
Καὶ μέχρι φλοιῶν, καὶ τριχῶν, καὶ δαχρύων,
1620 Καὶ μέχρι πηλοῦ, καὶ καπνοῦ, καὶ χοπρίας "
Εἰ xai τὰ μὲν λέληθεν ἠγνοημένα,
Τὰ δὲ πρόδηλον εὗρε τὴν εὐχρηστίαν "

cri limina subire videatur, tum scorpio suum acu-
leum in ejus corpus clanculum infixerit, quasi ad
pugnam veneno contra venenum commisso, morbi
vim ex hac stupenda commistione, qua summa fri-
giditas summ caliditati opponitur, hebetat, atque
obtundit?

Ita sane omnia ad quamdam utilitatem divina
gratia comparavit, et secundum quid servata ra-
tione lam apte conducibiliterque concinnavit, ut
nibil quod sit mancum, nihil quod redundet, inve-
xerit, ne foliis quidem , capillis, et lacrymis, nec-
non luto, fumo, et ipso stercore exceptis : quam-
vis alia sunt, quz ignorata delitescunt , alia vero,
querum usus, et commoditas est inventa atque
delecta : unde esse quedam, qux secundum quid

GEORGII PISID/E

A

1560
Ὡς πρός τι φαῦλα μηξαμῶς λοιπὸν λέγειν"
᾿Αστεῖα πάντα, καὶ χαλῶς εἰργασμένα.

4625 Τίς γὰρ θεωρῶν βότρυν, οὗ κατεπλάγη

Τὸν δόντα θερμὴν ὑγρότητα τῷ ξύλῳ:
Καὶ πῶς τὰ φύλλα τὰς ἑτοίμους εἰς ῥύσιν"
Ῥάγας περιπτύσσουσι, μὴ βροχῆς βέλος
Πλήξῃ τὸ χαῦνον, ἣ φλογώδης ἡλίου

4650 Φρύξασα θέρμη τοὺς ὁποὺς ἐξιχμάσῃ.

Τίς δέρμα ῥοιᾶς εὐδιαιρέτως σχίσας,

Καὶ τὴν θέσιν γνοὺς τῶν ἐνύγρων ἀνθράχων,
Kot πῶς ἑκάστῳ συντεθέντι χωρίῳ

Φραγμὸς μεσάζει, xat μερίζει τοὺς ὄρους

considerata nullius sint pretii, dicere jam amplius
non liceat; cum omnia respse sini venusta, et
pukeberrime confecta. Quis enim racemum. videns,
eum qui ligno ealidum quemdam humorem iadidit,
stupens non admirabitur?et quomodo acinos ad
inclusi liquoris effusionem paretos folia circumpli-
cent, ne vel pluvie telum id, quod in ipsis «st te-
nerum , feriat, vel igneus solis esius succos extor-
reat, atque exsiccet ? Quis ubi mali punici co-
riaceum corticem Lene in suas paries sciderit,
et uvidos intus carbunculos inspexeriM, quos
singulos apte suis loris dispositos intercedens val-
lum dirimit, et intra propriosterminos coercet, teruea
tendente funiculos flammea membrana, ne molles
Sueci graventur, aut ex vi compressionis adeo con

NOTE.

Intima pars hominis vero ftragrabat adesa,
Flaqrabat stomacho flamma, wl fornacibus intus ...
In manibus vero trahier nervi, et tremere artus,

A pedibusque minutatim succedere frigus

Non dubitabat.

4611. Cod. 1196 παρ᾽ αὐτῆς.

1612. Lucretius, ibid. 1154:

Atque animi prorsum vires totius, et omne
Languebat corpus, leti jam limine in ipso.

Cod. szpe cit. pro σχορπίου habet σχόρπιος, quam
lectionem recepimus. De aculeo scorpionis vide
Aldovrandum, pag. 578.

1616. Quod supra, v. 1513, contra Epicureos et
Manichseos proposuerat, hic aptius et firmius con-
cludit.

1617. ᾿Αγώγιμον bic est, quod confert, quod con-
eicit sanitati. Sed Galenus, 1x, 1 De simpl. facult.
pag. 275, agogima inler superstitiosa remedia ,
puta philtra, somnia. immittentia, etc. recenset, de
quibus ipse periculum facere noluit.

1618. Eodem plane modo sanctus Basilius, ix, 5,
cum animalium diversas proprictates cousiderasset,
concludit : Οὕτως ἀληθὴς ὁ Mos, ὅτι οὐδὲν περιττὸν,
οὐδὲ ἑλλεῖπον ἐν τοῖς χτισθεῖσι δυνατὸν εὑρηϑῆναι,

Adeo vera illa sententia est, nihil quod aut redundet,

aut deficiat in rebus creatis inveniri posse.

1619. Φλοιῶν. Dioscorides et Galepus passim ar-
borum et plantarum folia in medicamentorum
compositione commendant. Tpryov, vide supr. v.

1512, Δακρύων, lacrymz sunt gummz: sic Plinius.

lalsami arborem laudans, xn, 54, dicit: Precipua
gratía lacrymae, secunda semini, tertia. cortici, mi-
nima ligno. Πηλοῦ, vide supr. v. 1532. Καπνοῦ, supr.
v. 1545, Κοπρίας, de animalium stercore plura Ga-
Jenus, De simpl. pag. 288 et seqq., ubi etiam de
stercore humano quiddam curiosum refert, quamvis
ipse, pag. 274, Xenocratem insectatus esset, quod
e hujusmodi rebus abominandis multa tradidisset.
1621. Stoicorum hzc erat opinio, teste Lactantio,
qui hoé ipsum argumentum discrtissime tractans in

C

D

libro De ira Dei , cap. 15, Academicos contra Stoi-
cos ita quzerentes inducit : Cur εἰ Deus omnia ho-
minum causa fecerit, etiam multa contraria et inimica,
εἰ pestifera nobia seperiantur ἢ Quod Stoici veritatem
gon respicientes. ineptiesime repulerunt. Aiunt. enims
mulla esse in. gignentibus, et in. numero animalium,

rum lateat utilitas, sed eam. procesex. temporum
tnveniri : sicuti jam plura prioribus seculis incognita.
necessitas, et usus invenerit. Lactantius Stoieos re-
fellens difficultatem sibi melius videtur expedire, οὖ
dicat, Deun homini bona et. mala proposuisse , quio
aapientiam ei dedit, cujus omnis. ratio in discernen-
dis malis ας bonis posita 'est. Pisida e contrario,
Stoicis una simulfavet ; et Galenum religiose sequi-
tur, qui in procmio ad libros De simpl. medic.
fnculi. statui omnia esse consideranda ἐν τῷ πρός
tt. Atque hzc est etiam Basilii sententia, qui homit.
5. n. 4 in Hex., Ἕκαστον, ait, τῶν γεγενημένων
ἴδιόν τινα λόγον ἂν τῇ χτίσει πληροῖ, Singula, qua
εοπαδᾳ sunt, propriam. quamdam rationem in crea-
tione. explent. Unde ibidem concludit, ἔστι δὲ τού-
*ov οὐδὲν ἀργῶς, οὐδὲν ἀχρήστως γεγενημένον,
nihil autem horum frustra, nihil est inutiliter tn luce
editum"; οἱ paulo posi, οὐδὲν ἀναίτιον * οὐδὲν ἀπὸ
ταυτομάτου * πάντα ἔχει τινὰ σοφίαν ἀπόῤῥητον,
tüfiil sine causa, nihil temere factum est ; omnia αὖ
ineffabili quadam sapientia proficiscuntur. —

1625. Vide similem vitis descriptionem in laudato
Basilio, homil. 5, n. 8. Totus liber xiv Plipii esi de
vitibus et vinis. . .

1631. De malo punica, vel granato, idem Plinius,
xim, 54 , sed maxime consulendus Joannes Bodeus
a Stapel, Comiment. in lib. vi Theophrasti, pag.
$90 et seqq. .

1672, Scite grana vel acinos maligranati &v0pa.-
χκας vocat, quod iot earbunculos referant. —

1634. Cod. 1126 μετάξει φραγμὸς est. interior
membrana subrufa, qua acini ipsi miro artificio
conteguntur, ac distinguuntur ; φλογώδη appellat,
quia granorum colore participat.

Digitized by Google
