30,

Ἰνδ. ιβ΄. β΄.
νου (28).

Τριαχοστῷ ἐνάτῳ 9 (29) ἔτει τῆς εἰς οὐρανοὺς
ἀναλήψεως τοῦ Κυρίου Τίτος υἱὸς Οὐεσπασιανοῦ τὴν
Ἰουδαίαν παρέλαδεν καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ, πορευθεὶς
εἰς πᾶσαν τὴν Παλαιστίνην, τὸ δ' ἱερὸν τῶν Ἰου-
δαίων κατέστρεψεν, Hv δὲ ἡ" ἡμέρα τῆς ἑορτῆς τοῦ
Πάσχα, 9.1.7 ὅτε παρέλαδε τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ
καὶ ἀπώλεσε ψυχῶν μυριάδας ρι' ξίφεσιν αὐτοὺς
καταχόψας, xat ἄλλας δὲ μυριάδας τε’ διαπέπραχεν
αἰχμαλώτων νεανίσχων καὶ παιδίων ἀῤῥενιχῶν καὶ
παρθένων χορασίων, καθὼς Ἰώσηππος ** (30) ὁ σοφώ-
τατος χρονογράφος συνεγράψατο" ὡς γὰρ ἙἭ δραῖος
ὑπάρχων παρῆν ἐν τῷ πολέμῳ. Πάσας δὲ τὰς" &n-
αἀρχίας (51) τῆς Ἰουδαίας ἀπώλεσεν ὁ Τίτος.

Ὃ δὲ σοφώτατος Εὐσέδιος (52) ὁ Παμφίλου συν-
εγράψατο οὕτως" « Ὅτι ἐν τῇ ἑορτῇ τὸν Χριστὸν
ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, ἐν τῇ αὐτῶν "" ἑορτῇ πάν-
“ες ἀπώλοντο. Καὶ τοῦτο μάλιστα γέγονεν αἴτιον τοῦ
τοσοῦτον πλῆθος ηὑρῆσθαι ἐν τῇ πόλει, χαθότι ἐν
τῇ τοῦ Πάσχα ἑορτῇ πάντες συνεληλυθότες ἐτύγχα-
νον, ὥσπερ ἐν εἰρχτῇ συγχλεισθέντες. Ἔδει γὰρ, ἔδει
τοὺς ἐν ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα τῷ Σωτῆρι ἐπιδεδουλευ-
κότας μὴ ἄλλοτε τὰ ἐπίχειρα ὧν ἐτόλμησαν, παθεῖν,
τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ ἐχδεδωχότος αὐτούς. »

Ὁ 6k Τίτος θριαμδεύσας τὴν νίχην ἀνῆλθεν ἐπὶ
τὴν Ῥώμην. Οὐεσπασιανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς ἐχ τῆς
Ἰουδαϊκῆς πραίδας (53) ἔχτισεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ
μεγάλῃ τῆς Συρίας xai τὰ μεγάλα Χερουδεὶμ (54)
«εἷς πύλαις τῆς πόλεως δ΄ ἐχεὶ ἔπηξεν, xal τὰ Χε-
ρουδεὶμ τὰ χαλχᾶ, ἃ ηὗρεν Τίτος ὁ νἱὸς αὐτοῦ ἐν τῷ
ναῷ ὑπὸ Σολομῶνος πεπηγμένα " ὅτε γὰρ τὸν ναὸν
ἔστρεψεν, ἀφείλατο αὐτὰ καὶ ἤνεγχεν αὐτὰ ἐν ᾿Αν-
τιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ σὺν τοῖς Σεραφεὶμ θριαμδεύων
τὴν κατὰ Ἰουδαίων γενομένην ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας νίχην, στήσας ἄνω στήλην χαλχῆν εἰς τιμὴν
τῆς Σελήνης μετὰ τεσσάρων ταύρων προσεχόντων
ἐπὶ Ἱερουπαλήμ. Νυχτὸς γὰρ αὐτὴν παρέλαθεν

CHRONICON PASCHALE.

ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ αὐτοχράτορος uó- À

594
70. wu. Ind. xir. Vespasiano solo cos. (A. ἃ. M. C.
9572) [0]. Iph..] 9
Anno xxxix Christi. in ecelos assumptionis, Titus
Vespasiani filius, Judzam urbemque Jerusalem re-
cepit, peragrata universa Palestina, ipsoque Ju-
dxorum everso templo. Agebatur tum Pascbatis
dies, cum urbem Hierosolymitanam expugnavit, et
undecies centena Judzorum millia, iis gladio intc-
remptis, delevit, aliaque centum quinquaginta mil -
lia captivorum ex adolescentibus et pueris, ac vir-
ginibus et puellis, sub corona vendidit, uL tradit
Josephus doctissimus ?chronographus : quippe ut
Hebrzus bello isti interfuit. : Juda porro provin-
cias omnes vastavit Titus.

B Doctissimus vero Eusebius Pamphili de his in

hunc modum seribit : « Quoniam Christum die fe-
βίο in crucem egerant. Judzi, in ipso corum festo
die universi perierunt. Cur porro tanta hominum
multitudo in urbe tum reperta fuerit,'id presertim
caus» fuit 'quod .ad Paschatis festum omnes con-
venerant : ita ut veluti in carcere concluderentur.
Par erat omnino, ut qui die Paschatis festo Servatori
necem parassent, non alio, eorum 4088 ausi fuerant
vindictam, Servatore Deo illos in hostium manus
tradente, paterentur. »

Titus,]hac adepta victoria, Romam veniens trium-
phum egit. Vespasianus autem imperator ex pre-
da Judaica in magna Antiochia Syris ingentes etiam
Cherubinos excitavit, eosque urbis portis affixit, 'ac
sereos Seraphinos, quos Titus ejus filius in. templo
a Salomone affixos invenit (cum enim templum
evertit, hos abstulit, et Antiochiam magnam detu-
lit cum Seraphinis), in symbolum reportat: se impe-
rante de Judzis victoriz : erecta preterea sublimi
in honorem Lunz statua, cum tauris quatuor Jeru-
salem respicientibus. Cum enim lucente luna urbem
expugnasset, ideo Lunz statuam erexit. Condidit et
theatrum Daphnes, hac apposita inscriptione : EX

DUCANGII NOTAE.

(38) Aóroxpátopoc μόνου. Fasti Idatiani, Ve-
spasiano 11 solo. Fasü alii Titum. Cesarem adjun-
gunt.

(29) Τριακοστῷ &xrátq. Hec expungit cod. Hol-
stenii usque ad vocem Κυρίου.

(50) ᾿Ιωοσηππος. Lib. vir De bello Judaico, cap.
rA Vide Sealigerum lib. v De emend. temp., pag.

(51) Πάσως δὲ ἐπαρχίας. Hxc et. que sequun-
tur usque ad haec verba, ἁλώσεως χαταλαθούσης,
desunt in cod. Holstenii.

($2) Εὐσέθιος. In Chronico, et lib. u1 Hist. eccl.,
cap. 5. Severus Sulpitius : Nimirum ita Deo placi-
fum, ut eo lempore quo Dominum cruci. affizerat,
gens impia neci daretur.

(83) Πραίδας. Cod. Vatic. πρέδας.

(94) Kal τὰ μεγάλα Xspov6sip. Perstabant ad-
huc eo ipso loco, imperante Justiniano, ut auctor
est Nicephorus Uranus in Vita S. Symeonis Stylitze
Junioris, n. 2 : Συμθὰν δὲ «àv Συμεὼν μετὰ ταῦτα
xaz' ἐχεῖνο καιροῦ τῆς ᾿Αντιόχου διάγειν, ὃ Χερου-
δεὶμ εἰκότως ἀπὸ Τίτου ἑλόντος ᾿ἱεροσόλυμα ) ἐγε-
«at, εἰχόνας τε περιωνύμους τῶν Χερονθεὶμ ἀπὸ τῇς
ἐν αὐτοϊς ἀνελομένου ναοῦ πρός τε τὴν ᾿Αντιόχου
μεταχομίσαντος, χἀνταῦθα τῆς πόλεως ὡς ἐν ἐπι-
ψανεστάτῳ στήσαντος. Qua vero Cherubinorum

ura fuerit, docent liber lll Reg, cap. vi, et Jose-
phus, lib. vii Antiq. Jud., cap. 2. Porro pro τῆς πύ-
^16 in hoc loco Chronici, ταῖς πύλαις emendavimus.
lta enim legendum fuit, aut. τὴ πύλῃ. Mox pro τὰ
Χερουδεὶμ, legendum videtur X«pagsli. * atque ita
reddidimus.

VARLE LECTIONES.

? ἐγνάτι
τὰς. Bell. Jud. vi, 58. ** τὰς om. P.
P 199, a. " εὑρῆσθαι δ. “τῆς πύλης τῆς RV.

pv, * πορευϑεὶς εἰς. καὶ ἐπόρθησε Maialas p. 260, 1. *! τό. χαὶ P. ** fj om. Ρ, * Ἰώσηπ-
δ. αὐτῶν, αὐτῇ Malalor, f, ἑορτῇ --τῇ αὐτῇ citat Scaliger ad Euself

Digitized by Google
