733

CHRONICON PASCHALE.

734

αὐτοῦ Γάλλου τοῦ xal** Κωνσταντίου πορφύραν iv- A ex a. d. vi idus Octobres, eui in matrimonium

ἐδυσεν, καὶ *!* Καίσαρα προεχειρίσατο πρὸ η΄ Ἰδῶν
ἸὈυχτωδρίων (6), δοὺς αὐτῷ πρὸς γάμον Κωνστάντιος
Αὔγουστος τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν Ἑλένην, καὶ ἀπέστει-
λεν αὐτοὺς ἐν Γαλλίαις. .

ezó 'Odvpsidc.

νᾶ. ιδ' (T). ιθ΄. ὑπ. ἹΚωνσταντίου Αὐγούστου τὸ
v' (8) καὶ Ἰουλιανοῦ Καίσαρος.

Ἐπὶ τούτων (9) τῶν ὑπάτων, μηνὶ Πανέμῳ α΄,
Τιμοθέου τοῦ ἁγίου μαθητοῦ γενομένον Παύλου τοῦ
ἀποστόλον, ἑἐπισχόπου τε πρώτου "" χειροτονηθέντος
ἐν Ἐφέσῳ τῆς ᾿Ασίας, τὰ λείψανα ἠνέχθη ἐν’ Κων-
σταντινουπόλει σὺν πάτῃ τιμῇ, καὶ ἀπετέθη εἰς τοὺς
᾿Αγίους ᾿Αποστόλους ὑποχάτω τῆς ἀγίας τραπέζης.

Ἰν. wt. χ΄, ὑπ. Κωνσταντίου Αὐγούστου τὸ ια΄ (10)
καὶ Ἰουλιανοῦ Καίσαρος τὸ ** B'.

Ἐπὶ" τούτων (11) τῶν ὑπάτων μηνὶ Δύστρῳ Y
ἠνέχθη ἐν Κωνσταντινουπόλει τὰ λείψανα τῶν ἀγίων
Aovxü xai ᾿Ανδρέον τῶν ἀποστόλων σπουδῇ Κων-
σταντίου τοῦ Αὐγούστου μετὰ σπουδῆς xal θεοσε-
δείας ψαλμῳδίας τε xal ὑμνολογίας, καὶ ἀπετέθη **
εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους.

«Κωνστάντιος Αὔγουστος εἰς τὴν ἑαντοῦ εἰχοσαετη-
ρίδα ** μετὰ πολλῆς φαντασίας xal παρατάξεως εἰσ-
ἦλθεν ἐν Ῥώμῃ (12)* συνεισῆλθεν δὲ αὐτῷ καὶ ἡ
γυνὴ αὐτοῦ Εὐσεδία " ἡ βασίλισσα, xai ἐποίησαν
ἡμέρας ιδ΄ ἐν τῇ Ῥώμῃ. ᾿

collocavit Coustautius Augustus sororem suam
Helenam , illosque iu Gallias misit.

CCLXXXIV Olympias.]

A. C. TOt. Iph.]
556. xix. Ind. xiv. Constantio Augusto
X et Juliano Czsare coss. 4.

His coss. mense Panemo;, die I sancti
Timothei discipuli quondam sancti Pauli,
ac primi Ephesi in Asia creati episcopi ,
reliquis Constantinopolim cum summa]
veneratione delate, in zde Sanctorum
Apostolorum sub ipsa sacra mensa repo-

P site sunt.

557. xx. Ind. xv. Constantio Augusto
XI et Juliano Cesare 1l coss. 4.

His consulibus mense Distro, die ΠΙ,
Constantinopolim allate sunt relvse
sanctorum Luce et Andrez apostolorum,
cura Constantii Augusti , cum venera-
tione et culiu , ac psalmorum et hymno-
rum cantu, depositeque sunt in xde
Sanctorum Apostolorum,

Constantius Augustus propter vicen-
nalia sua multo cum apparatu et comi-
tatu Romam venit, et cum eo uxor ejus
Eusebia Augusta , Romaque morati sunt

C dies xiv.

DUCANGII NOTE.

eorum sententia. scripsisse, qui Istrum fluvium hoc
joco prope Istriam alio ostio in Adriam effluere cre-
 diderunt. Scymnus Chius :
Ὃ Ἴστρος ποταμὸς

Κατέρχεται ἀπὸ τῶν ἑσπερίων τόπων,

ἐχδολὴν πέντε στόμασι ποιούμενος,

Δυσὶ δὲ σχιζόμενος, x' εἰς τὴν ᾿Αδρίαν ῥέει.
Et Marcianus Heracleota, quem eumdem cum Seym-
no volunt quidam ex eruditis :

"Evstol τε xal τῶν ἐντὸς sic τὸν ᾿Αδρίαν
Ἴστρῳ καθηχόντων.

Ammianus, lib. xiv, in Jstria prope oppidum Polam
occisum Gallum tradit; Socrates, lib. nt, cap. 54;
Sozomenus, lib. iv, cap. 7; Eutropius et [ἀ8-
tius in insula Flanona, qux urbs est maritima lstri:e
Pioleinzo et Plinio, lib. i, sect. 25. Quod veroauctor
Chronici ἐν ἴσῳ τῇ νήσῳ sublatum ait, Jssam forte
intellexerit Dalmatie insulam, de qua copiose egit
Joannes Lucius lib. 1 De regno Dalmatie et Croatie,
pag. 10, ubi relegatus primo, deinde translatus Fla-
nouam, ibi interfectus fuerit. “ἴστρου oppidi memi-
nit Simeon Logotheta in Chron. ins. quod ὑπὸ Mi-
λησίον conditum ait. Georgius Hamartolus in Chron.
ms. ubi de cede Galli : Τοῦτον μεταπεμψάμενος ὁ
Κωνστάντιος περὶ Θάλαμον αὐτὴν νῆσον ἀναιρε-
θῆναι ἐχέλευσεν, Ubi forte leg. περὶ Φλανῶνα τὴν
νῆσον,

(6) Πρὸ « Εἰδῶν '᾽οΟχτωδρίων. 1datius, Ammia-
nus, lib. xv; Socrat. lib. 1t, cap. 54, et Zosimus,
lib. 14, scribunt Julianum factum Cesarem vii
lduum Novembrium : ex quibus emendandus au-
ctor Chronici. Joeles Czsaris functum dignitate an-
nos ww, el menses vi, ait, id est ab vi Novembr. ad
ann. cceLv; adid tempus quo imperator in Gailia
proclamatus est circa mensem Aprilem aut. Maium
anno CCCLVI.

(7) "Ir. ιδ΄, Hoc tum primum anno cceuvi. In-
dictionis vox oceurrit in Codice Theodosiano, lege
2, de legatis, quie ita subseribitur : xvin Kal. Febr.
med. indictione xv, Constantio A, VIII et Juliano
Cesare coss. Übi tamen legendum videtur indictione

D xii, cum hoc anno ccctvi. Constantius VITE cos.

fuerit cum Juliano.
8) Τὸ v. Scrib. τὸ 1. lta Fasti et Cod. Theod. .
9) 'Ezl τούτων. ldatius hoc anno id refert ad
Kal. Junii.

(10) Τὸ «α΄. Leg. 6. Sic Fasti, Cod. Theod. et
Holsten.

(41) 'Ezl τούτων. ld ipsum habet Idatius, qui
hzc ad diem v Non. Martii, seu ad v ejusdem men-
sis refert, contra quam auctor Chronici, qui ad ni.
Vide Constantinopolim Christ. lib. 1v, sect, 5, n. 4.

(42) Ἐν Ρώμῃ. Diem notal Idatius*: Et. introivit
Constantius Aug. Rome ιν Kal. Maias, et edidit
xxxv. Ubi leg. 20 seu vicennalia.

YARLE LECTIONES.

?! xakbis om. ἢ. ** πρῶτον ῬΡ, *! τὸ om, ἢ.

3* εἰχοσιετ. P. *! Εὐσεδεία PV.

** ἰγδιχτίωνος ιε΄, ἐπὶ R.

“. ἀποτέθη Ri, illud m.

Digitized by Google
