69
mianus annos xvin, unaque cum Diocletiano duos
creavit Cresares : ac. Diocletianus quidem generum
suum Galerium Maximianum :is enim Diocletiani

filiam Valeriam uxorem duxerat. Herculius autem

Maximianus et ipse generum suum renuntiavit :
Constantius quippe Theodoram Maximiani Herculii
privignam uxorem duxerat, ex qua liberos suscepit
Dalmatium, Constantium et Hannibalianum. Con-
stantinus enim, qui post Diocletianum et illius suc-
cessores imperavit, ex alia cohjunctione illi natus
est, Helena filius.

Ut igitur dictum est, simul imperarunt Diocletia-
nus Rom, Maximianus Herculius in Galliis. Dio-

. cletianus deinde et Maximianus Herculius supersti-

tes, positis sceptris, C:esaribus suis imperio cessere:
ac Maximianus quidem Herculius Constantio : Dio-
cletianus vero Galerio Maximiano imperium tradi-
dit. Enimvero Constantius cum annis xur Gallis
jmperasset, decessit, cui successit illius ex Helena
filius nothus Constantinus : nam ex Theodora nati
liberi adhuc teneri erant. Galerius autem Maximia-
nus qui Romz. imperabat, duos Roma fecit Czesa-
res, Maximinum in Oriente, in ltalia vero Severum.
Romani autem sua auctoritate Maxentium Maxi-
miani Herculii filium imperatorem crearunt. Gale-
rius vero Maximianus Severum Cssatem misit ut

 Maxentium tolleret: sed. Severus in prelio inter-

fectus est. Galerius cum imperasset annos xvi, mo-
riturus Licinium in Oriente imperatorem renuntia-
vit. Atque ita iv simul exstitere imperatores, Con-
Stantinus in Galliis, Maxentius Maximiani Herculii
filius Romz, in Oriente Licinius, et Maximinus qui
adhuc Casar remanserat. Verum Maxentium Con-
stantinus in przlio sustulit, sicque solus in Occi-
dente imperavit. Maximinus deinde in Licinium mo-
vit, cum quo paclis initis, imperio tandem cessit
Licinio. Sie igitur Constantinus universo imperio
solus potitus, Byzantium condidit, cum Romanum
imperium periturum ex oraculo didicisset, Christia-
nus exinde factus. Imperavit annos xxxt, menses x.

CHRONICON PASCHALE.

692
A αὐτὸς Μαξιμιανὸς ἔτη cy* καὶ ἅμα Διοχλητιανῷ
ἐποίησαν οἱ 5 δύο (45) Καϊσαρὰς δύο, ὁ μὲν 12 Ato-
χλητιανὸς τὸν ἴδιον γαμδρὸν Γαλέριον Μαξιμιανόν 7.
εἶχεν γὰρ τὴν Διοχλητιανοῦ παῖδα Βαλερίαν εἰς γά-
μον" ὁ δὲ ἙἝἭἬ ρχούλιος Μαξιμιανὸς xat αὐτὸς ἐποίησεν
Καίσαρα τὸν ἴδιον γαμδρόν " ὁ γὰρ Κωνστάντιος ἔγημε
Θεοδώραν τὴν πρόγονον Μαξιμιανοῦ 'Ἑρχουλίου, ἐξ
ἧς ἔσχε τέχνα Δελμάτιον 5, Κωνστάντιον, 978 xat
᾿Αννιδαλιανόν. Ὁ γὰρ Κωνσταντῖνος ὁ μετὰ Διοχλη-
πιανὸν xal τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ βασιλεύσας ἐξ ἑτέρας
τινὸς μίξεως ὑπῆρχεν αὐτῷ Κωνσταντίῳ παῖς ἀπὸ
Ἑλένης. ]
Ὥς εἴρηται ouv, ἅμα ἐβασίλευον Διοχλητιανὸς ?*
xaX ὁ Ἑρχούλιος Μαξιμιανὸς, xat ὁ μὲν Διοχλητιανὸς
Ῥώμης, ὁ δὲ Ἑρχούλιος Μαξιμιανὸς “5 τῶν Κελτῶν.
ὝΣτερον δὲ Διοχλητιανὸς καὶ ὁ ᾿Ερχούλιος Μαξιμια-
νὸς ἐν ζωῇ ἀποθέμενοι τὰ σχῆπτρα (44) τοῖς ἰδίοις
Καίσαρσι δεδώχασι τὴν βασιλείαν, ὁ μὲν Ερχούλιος
Μαξιμιανὸς Κωνσταντίῳ ἔδωχεν τὴν βασιλείαν "*, ὁ
δὲ Διοχλητιανὸς Γαλερίῳ Μαξιμιανῷ (48). Κελτῶν δὲ
βασιλεύσας Κωνστάντιος ἐπὶ ἔτη ιγ' ἀπέθανεν, xat
διεδέξατο αὐτὸν ὁ παῖς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος ὁ νόθος
ἐξ Ἑλένης (46) αὐτῷ γενόμενος * οἱ γὰρ ἀπὸ Θεοδώ-
pas αὐτῷ τεχθέντες μιχροὶ ὑπῆρχον. Γαλέριος δὲ
Μαξιμιανὸς βασιλεύων Ῥώμης, δύο Καίσαρας ἐποίη-
σεν, Μαξιμῖνον 78 μὲν" ἐν ᾿Ανατολῇ (47), ἐν δὲ Ἶτα -
λίᾳ Σενῆρον. Ῥωμαῖοι δὲ αὐθεντίᾳ ἔστησαν βασιλέα
Μαξέντιον τὸν υἱὸν "EpxouAou Μαξιμιανοῦ. Καὶ ὁ
Γαλέριος Μαξιμιανὸς Σευῆρον ἀπέστειλεν τὸν Καί-
€ capa, ἵνα Μαξέντιον ἀνέλῃ " καὶ ἀνῃρέθη Σενῆρος Ev
πολέμῳ. Καὶ βασιλεύσας ἔτη τς’ Γαλέριος τελευτῶν
ἐποίησεν βασιλέα Λιχίνιον (48) ἐν ᾿Ανατολῇ. Τέσσα-
pec οὖν βασιλεῖς ηὑρέθησαν, Κωνσταντῖνος Κελτῶν,
Ῥώμης Μαξέντιος; υἱὸς Ἐρχουλίου Μαξιμιανοῦ,
"AvasoXre Λιχίνιος, χαὶ Μαξιμῖνος ἔτι Καῖσαρ μεί-
yag. ᾿Αλλὰ τὸν Μαξέντιον ἀνεῖλε Κωνσταντῖνος πο-
λέμῳ * καὶ οὕτω μόνας τῆς Δύσεως ἐδασίλευσεν. Kat
Μαξιμῖνος δὲ στρατεύσας χατὰ Λικχινίου σπονδὰς
ἐποιήσατο πρὸς αὐτὸν, ὥστε τὸν Λιχίνιον παραχω-
ρῆἧσαι τῆς βασιλείας. Kat οὕτω μονοχράτωρ γενόμε-
νος Κωνσταντῖνος ἔχτισε τὸ Βυζάντιον, χρησμὸν εἰ-

DUCANGM NOTE.

Lat. in v consulatus, et Gloss. med. Gricit. in Ὑπ-
assí3.
(43) ποίησαν δύο. Delevimus vocem δύο post
ἐποίησαν, qua mox rursum occurrit.
(44) ᾿Αποθέμενοι τὰ σχῆπτρα. De anno quo Dio-
cletianus Nicomediz, et Maximianus Mediolani pur-
uram deposuerunt, consulendi preter Baronium
Eraliger ad Eusebium, et lib. v De emend. temp. ;
Petavius, lib. xi De doctr. temp., eap. 32. V. C. Ste-
phanus Baluzius ad Lactantium, et alii chronologi.
(45) Μαξιμιανῷ. Qui aliis Maximinus. Vide Sca-
lig. ad Euseb. pag. 248.
(46) Ὁ νόθος ἐξ "E-Aérnc. Supra, ἐξ ἑτέρας μί-
ξεως. Zosimus, ἐξ ὁμιλίας οὗ σεμνῆς, et ἐξ ἀσέμνου
μητρός. Anonymus Valesii : de priore uxore Helena,

D quam mox vilissimam vocat. Sed an revera Con-
$tantinus. nothus fuerit, multi disquisiere post Sca-
liger. ad Euseb. pag. 36. .

(47) Μαξέντιον ἐν "AvacoAg. Ad oram libri no-
tam hic ascriptam appesuerat Raderus [Lege Μαξι-

ἵνον], idque probat vir doctissimus Stephanus Ba-
luzius ad Tactantium, lib. De mort. persec., n. 32,
quem consule.

(48) ᾿Εποίησεν βασιλέα Auxlviov. Fallitur au-
ctor Chronici, inquit Petavins, lib. xs De doctr.
temp., cap. 34, quod sub ebitum a 6Galerio Maxi-
mino Licinium imperatorem dictum asserat. Vide
Henr. Valesium ad anonymum Ammiano smubje.,
ctum, pag. 458, 1« edit.

YARLE LECTIONES.

**ot om. P. 13 μὲν οὖν P.

^ Δαλμάτιον P,— 8 Διοχλητιανὸς ---
*E. Μαξιμιανὸς Ρ. "1 βασιλείαν (Κελτῶν) R.. 18 Μαξέντιον PV, Ma

iv om. P. Ὁ ὁ δὲ 'E. Μαξιμῖνος V, &
ξιμῖνον Hadérus. "* μὲν om. P.

Digitized by Google
