eli

Οὗτος ὁ Κόμμοδος ἐπὶ τῆς αὐτοῦ χρατήσεως
παύει 9 τὸν διωγμὸν τῆς Ἐχχλησίας.

Ἐπὶ τούτου ᾿Ηγήσιππος (19) τελειοῦται περὶ τῶν
ἀποστόλων μεγάλως συγγραψάμενος, ὡς ἱστορεῖ
Εὐσέδιος ὁ Παμφίλου.

σμ' ᾿ολυμκιάς.

"v. Y. β΄. ὑπ. Πραίσεντος (90) χαὶ Γορδια-
νοῦ (21).

Ἵνδ. δ΄. γ΄. ὑπ. Κομμόδου Αὐγούστου τὸ γ᾽ καὶ
Bfpov τὸ β΄.

Εἰρηναῖος (22) ἐπίσχοπος πόλφξι)ς Λογδούνου **
«ἧς Γαλλίας *' διέπρεπεν.

Ἐπὶ τῶν προχειμένων ὑπάτων κτήτωρ (36) τις tv
᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ὀνόματι ᾿Αρτάδανος φιλοτίμως

CHRONICON PASCHALE.
A ^A. C.

643

[0]. Iph.)

Hic Commodus quandiu imperavit, ab
Ecclesi persecutione abstinuit.

llo imperante, decessit Hegesippus ,
qui de apostolis magnifice scripsit, ut te-
statur Eusebius Pamphili.

CCXL Olympias.

480. n. Ind. m. Presente et Gordiano

CO8S.

181. π|. Ind. 1v. Commodo Augusto Ill
et Vero II coss. 4. 240.

Irenzus Lugduni urbis Galliz episcopus
celebris babitus est.

Bis coss. civis quidam magnz Antiochie,
nomine Artabanus , in muniflcentiz argu-

ἔῤῥιψεν bv τῇ χαλουμένῃ 889 Δάφνῃ τοῖς δήμοις p mentum, plurimas breves tessaras panum

καλάμια συντόμια (25) πολλὰ 95 ἄρτων διαιωνιζόν-
τῶν, xa ἐχάλεσεν ** (26) τοὺς ἄρτους πολιτικοὺς
διὰ τὸ τῇ ἰδίᾳ πόλει τούτους δωρήσασθαι, καὶ ἡφόρι-
σεν kx τῶν ἰδίων αὐτοῦ χωρίων πρόσοδον ἀναλογοῦ-
σαν εἰς λόγον τῶν αὐτῶν πολιτιχῶν ἄρτων. Καὶ ἀν-
ἤγειραν αὐτῷ οἱ τῆς ᾿Αντιοχέων πόλεως ἐν τῇ δάφνῃ
στήλην μαρμαρίνην, ἐπιγράψαντες " ᾿Αρταδάνει (27)
αἰωνία μνήμη **.

Ἵνδ. ε΄. ὃ. ὑπ, Μαμερτίνου χαὶ Ῥούφου τὸ γ᾽.
Ἡ κατὰ Φρύγας (28) ἄθεος ψευδοπροφητεία Mov-

τανοῦ καὶ τῶν σὺν αὐτῷ παραπλήγων γυναιχῶν αὖ-
τοῦ Πρισχῆλας καὶ Μαξιμίλλας συνέστη, ἔτι δὲ xal

perpetuorum sparsit in plebem , in subure
bano Daphnensi, hosque panes vocavit
civiles, eo quod civitati sus impertirentur :
et ex propriis suis przediis congruos reditus
in eorumdem panum civilium sumptus de-
stinavit. Vicissim vero Antiocheni, eidem
in. Dapbne statuam marmoream erexere,
cum bac inscriptione : Artebani memoria
eterna.

182. tv. Ind. ν. Mamertino et Rufo IM
6038.

Mendax et impia Montani Catapbrygum
haereseos auctoris , et cum illo pariter fu-
rentium mulierum Priscills el Maximillz»

᾿Δλκιδιάδου (29) καὶ Θεοδότου * xa0' ὧν " (50) cuv- C vaticinatio nata est, Alcibiadis quoque et
DUCANGII NOTE.

49) Ἡγήσιππος. De quo consulendus Henric.
Valesius ad Eusebii. Hist. eccl. lib. 11, cap. 33.

(20) Πραίσεντος. Lampridius addit, iterum.

(24) Γορδιανοῦ. Fasti 1datii, Savilliani et Ano-
nymi Cuspiniani Condianum vocant, cujus nomen,
cum hostis appellatus condemnatusque fuisset, era-
sum e Fastis. Unde apud Lampridium solus Presens
sterum Cons. dicitur. Vide Casaubonum ad eumdem
Lampridium in Commodo, p. 99. Norisium in Epist.
consul. pag. 116, et quze annotamus ad ann. Chron.

Cu.

(221 Kal Βήρου τὸ β'. Fasti ldatii, Victoris et
Senaioris, Commodo II] et Byrro. Savilliani, Βούῤ-
e. Prosper Presenti Burrum collegam adjungi.

hronicon Eusebii Scali
Panvinius Antistium Rufum vocat. Byrrum sororis
Commodi virum memorat Lampridius in. Com-

modo.

23) ΕἸρηναῖος. Ex Chron. Euscbii.

94) Κεήτωρ. Possessor, civis qui in urbe domum
possidet, ita ut ab inquilino distinguatur. Valeria-
nus imp. apud Pollionem in Balista : Non provin-
cialem, non. possessorem cogat illic frumenta ubi non
habet. dare. Vide utrumque Glossarium nostrum.
Czterum similia de Artabano habet Sylloge Histo-
riarum Scaligeriana ad Olymp: CCXLI,

25) Ναλάμια συντόμια. Editio Scalig. σχυτόμια
πολλὰ ἄρτων. Sed rectius editio Raderiana, nisi le-

rianum Βουῤῥον edidit. pw αἰωνία NATAN uec refert

gendum sit σύντομα, ex Glossis Lat. Gr. in quibus,
tessera, xó6oc, σύντομον σύμδολον exponitur. Rur-
sum : tessera, σύμδολον, σύνθεμα, σύντομα. Αἱ in
Glossis Gra:co-Lat. babetur etiam συντόμια, hec tes-
sera, singulare non habet. Unde videtur addendum
post χαλάμια, vox jj, vel, seu, cum. συντόμιζ sub-
stantivi vicem tenuerit. De ejusmodi tcsseris egere
viri eruditi, Salmasius ad Vopiscum, pag. 375. Pe-
tavius et Joan. Harduinus ad Themistii orat. 23 edit.
Reg. Nos etiam quzdam de iis attigimus in Glossar.
med. Lat. in v. Panes Civiles.

(26) 'Exd.iscsv. lta cod. Vatican, pro ἐκέλευ-
σεν, uti uraque editio praetulit.

(27) ᾿Αρεαδάνην, εἰς. Edit. Scaligeri, 'Apra6á-
uod paulo ante

ρτάθανος, hic vero 'Apza6á&vne dicatur : nam et
Arlabanum Partborum regem Ártabanem vocat Ca-
pitolinus in Macrino : ᾿Αρταδάνην Georgius Syn-
cellus pag. 956, et Zonaras lib. vi Annal., n. 12,
quem ᾿Αρτάδανον Zosimus lib. n, Dio apud Vale-
sium, et alii appellant.

(28) 'H κατὰ Φρύγας. Ex Chronico Eusebii, ct
illius Hist. eccl., lib. v, cap. 16, cui adjungendus
Prosper ad consulatum Cethegi et Clari.

(2 i 'A4xi6idónc. Ex Eusebio lib. v. Hist. eccl.,
eap. 5. Ceterum de Theodotianorum hzresi egit in
primis Epiphanius, Heres. ct ex eo alii.

(90) Καθόν. lta editio Raderi: qux» quidem vox

VARUE LECTIONES,

34 Λουγδούνου P.

σεν. "5 ἡ μνήμη αἰωνία P.

"' Γαλίας PV.

95 σχυτόμια πολλὰ τὴ. R, quie πολλὰ ἄρτων om. in textu. 53 ἐχέλευ»
τι ὧν Raderus, ὃν RV. .

Digitized by Google
