t

en
CCLVIII O.ympias.
(A. a M. C. $762). Romanis xxvn imperavit Caius
Gallus annos ii. Colliguntur anni. v. wpccLxun.

A. C. [0]. iph.]
254. (A. a M. C. 5760.) 1. Ind. xv. Va-
leriano et Gallieno coss. 2,
935. ir. Ind. 1. Valeriano 11. et Gallie-
no ll coss. $.
256. rui. Ind. ii. Maximo II et Glabrione
coss. 4.

Caius Gallus decessit, cum annorum
esset LxiI.

Romanis xxvi imperavit Valerianus
Augustus, ann. xiv. Colliguntur an. v.
MDCCLXXVII,

451. 1. Ind. m. Valeriano III et Gallieno
€oss. 1. 259.

Dionysius Alexandri» episcopus, multis qui in
Decii persecutione suppliciorum metu a fide desci-
verant, illias pedibus advolutus, porrecta peniten-
ti manu, ut Deum sibi propitium efficerent admo-
nitis, de illis ad multos episcopos litteras dedit: in
quibus, superbia tumidus Novatus, Romana Eccle-
si presbyter, dixit eos non esse admittendos, quod
nulla iis salutis spes superesset, atque adeo quan-
tumvis omnia ad conversionem idonea paragerent,
proprie hzreseos eorum qui, mente inflau, Catharos
seipsos nominant, princeps constituitur. Cujus rei
causa, maximo Rom: coacto concilio, 1x quidem

CHRONICON PASCHALK.

er
orn Ὀλυμπιάς.
Ῥωμαίων x7 ἐδασίλευσεν Γάϊος Γάλλος ἔτη y^ (56).
Ὁμοῦ eder.

Ἶνδ. w'. α΄, ὑπ. Οὐαλεριανοῦ καὶ Γαλλιηνοῦ,

Ἶνδ. α΄. 1|Ρβ΄, ὑπ. Οὐαλεριανοῦ τὸ B' (57) χαὶ Γαλ-
λιηνοῦ τὸ fr.
Ἶνδ. β΄. Y'. ὑπ, Μαξίμον τὸ β᾽ καὶ Γλαδρίωνος.

Ἐτελεύτησε (58) Γάϊος Γάλλος, ὧν ἐτῶν ξβ΄.

Ῥωμαίων x» ἐδασίλευσεν Οὐαλεριανὸς Αὔγουστος
ἔτη ιδ΄ (59). , Ὁμοῦ aot.

B Ἶνδ. γ΄. α΄, ὑπ. Οὐαλεριανοῦ Αὐγούστου τὸ y' (00)

xai Γαλλιηνοῦ τὸ y' ".

Διονύσιος (61) ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος, πολλῶν
ὑποπεσόντων αὐτῷ τῶν ἐν τῷ διωγμῷ Δεχίου, ὀρέγων
αὐτοῖς χεῖρα μετανοίας (02) ἐξευμενίδσασθαι τὸν
Θεὸν, πολλοῖς τῶν ἐπισκόπων περὶ αὐτῶν γράφει"
ἐν οἷς ἀρθεὶς ὑπερηφανίᾳ ** (05) Ναύατος (64) τῆς
Ῥωμαίων Ἐχκχλησίας πρεσδύτερος ἔλεγεν μὴ δεῖν
αὐτοὺς δεχθῆναι, ὡς μηκέτι οὔσης αὐτοῖς σωτηρίας
ἐλπίδος, μηδὲ εἰ πάντα τὰ εἰς ἐπιστροφὴν γνήσια
ἐπιταλοῖεν, ἰδίας αἱρέσεως τῶν κατὰ λογισμὸν φυσιω-
θέντων xai καθαροὺς ἑαυτοὺς ἀποφηνάντων ἀρχηγὸς
χαθίσταται, Ἐφ᾽ ᾧ συνόδου μεγίστης ἐν τῇ " Ρώμῃ
συγχροτηθείσης, & μὲν τὸν ἀριθμὸν ἐπισχόπκων,

episcoporum, sed multo plurium presbyterorum et (Σ πλειόνων δὲ ἔτι μᾶλλον πρεσδυτέρων καὶ διαχόψων,

DUCANGII NOTE.

tes essent. illius ditioni subjectz, hec rescripsit :
Dei nostri misericordia. feliciter subactis Thuringis,
et eorum provinciis acquisitis, exstinctis ipsorum tunc
temporis regibus, Norsavorum geniis nobis placata
majestas colla subdidit, Deoque propitio Wisigothis
qui incolebant Francie Septentrionalem plagam, Pan-
noniam, cum. Saxonibus Euciis, qui se Nobis volun-
tate propria tradiderunt, per Danubium εἰ limitem
Pawnonic wsque in Oceani litoribus, custodiente
Deo, dominatio nostra. porrigitur. Ex quibus satis
percipitur Franciam illam Septentrionalem flniti-
mam fuisse Pannonim, ac in interiore Germania,
cum hodierna, seu potius Francie, cui eam im-
perabat, pars australis seu yaeridionatis appellare-
tur, Austrasie vulgari nomenclatura donata. Quin-
etiam ab iis Francis in Germaniz fines traductis
devictis, Pompeianus civitate Antiochenus, dux
insignis, qui in prelio contra Odenatum, Aureliano

imperante, fortiter pugnavit, Francus appellatusfuit, p tum proverbium , Τὰ Ναυάτου

ut est apud Eusebium in Chronico. Atque hze fu-
siori forte quam par est commentario de primis
Francorum nostrorum sedibus ad bunc auctoris lo-
cum disseruimus, ubi tum primum eorum auditum
nomen.

56) "Ec γ᾽. Vide Georgium Syncellam, p. $76 ;
et Petavium ad Epiphan., Dag. F^ jp

(97) Οὐαλεριανοῦ τὸ £'. Vide Anton. Pagium in

Dissert. Hypat., pag. 4T, 48, et Pearsonium in Anae-
lib. Cyprian.

(98) ᾿Ετειλεύτησε. Interemptus Interamns cum
filio. Eutrop.

59) Ἔτη ιδ'. Vide Petar. ad Epiphan., p. 406.

60) Οὐαλεριανοῦ Αὐγούστου τὸ γ΄. In digerendis
laterculis consulum, Gallieno et Valeriano imperanti-
bus, non consentire Panvinium, Baronium, Petavium,
Cointium, etalios pluribus ostendunt viri doctissimi,
Pagius in Dissert. Hypat., cap. 6 et ult. Norisius in
nummo Licinii, cap. 5, et Pearsonios, qui rursam
haud invicem conveniunt. Hos adeat qui volet, et
Scaligerum ad Euseb., p. 251.

f Διονύσιος. Ex Eusebio lib. vi Hist. eccles.,
cap. 44, 45, etc. - -

(02) Ὁρέγων αὐτοῖς τὴν χεῖρα τῆς μετανοίας.
Idem Eusebius lib. v, cap. 4.

(63) ᾿Αρθεὶς ὑπερηφογείᾳ Ναύατος. ἃ quo na-

φυσᾶν, de quo dixi-
mus ad Alexiadem Annzam, p. 526.

(64) Navacoc. Wa plerique e scriptoribus Graecis
hunc hzeresiarcham, quem. Latini omnes Novatum
vocant, Sed t Scaliger ad Eusebium neque Na-
vatum, neque Novatum appellatum, sed Novatia-
num, ex epist. S. Cypriani 48 et 49, quomude etiam
appellatur a Senatore in Pastis eonsularibus. Sed

ovatianus alius fuit a Novato, cujws sectator fuit.
Vide Baronium anno 254, n. 71.

VARLE LECTIONES.
9! Γαλλιηνοῦ τὸ γ, Γαλλιηνοῦ Ρ, 5 ὁπερηφανείᾳ P.

γῇ om. P.

Digitized by Google
