14

CHRONICON PASCHALE.:

"us

fluentibus clericis, qui jam antea legitime depositi A αὐτῷ καὶ τῶν ἤδη Ex τοῦ χλήρου xaÜacps0lvetov ἐν-

fuerant a sancta synodo : inter quos przcipuus erat

Diogenes ex presbytero, prz reliquis omnibus con-

cursans, et partes adjuvans : et Vitalis laicus, qui
semper fraudes atque imposturas exercuerat. Hic
niterius progressus, ad extremum offensus Meletio,
ab iilo sese abrupit, et hxresim ipse quoque ridi-
€ulam condidit, a quo etiam hodie Vitalianos nun-
eupavit. Huic etiam hzresi adhesit Apollinarius ex
Laodicea Syri. grammatici filius.

A. C. 363. (A. a M. C. 5871.) 11. Ind. vr. Juliano
Augusto IV et Salustio coss. [Ol. Iph. δ. :

Hac ipsa tempestate, eorum qui ad militias inqui-
rebantur nonnulli in apostasiam prolapsi sunt, alii
quidem munerum ac magistratuum illecti pllicita-
fionibus, alii necessitate quadam imposita a suis
praefectis deliniti, Quidam vero Theotecnus Antio-
€henx Ecclesim presbyter promissionibus circuin-
ventus, sponte sua ad deorum cultum se contulit,
quem Deus extemplo hac ratione punivit : a vermi-
bus enim adrosus, oculisque privatus, linguam co-
medens, interiit. '
. Tum etiam Iron, ita appellatus, Thebis oriundus,
episcopus, cum Antiochize versaretur, sponte pari-
ter defecit : a quo miraculosa Dei potentia in exem-
plum, et terrorem multorum, penas exegit. Omnium
éníim ope curaque destitutum, ac in eum immissis
ülceribus, atque adeo putredine, fecit ut, dum in
plateis cireumfertur, publice in conspectu-omnium
animam emiserit.

Inter h:ec quoque Valentinianus tribunus legionis
cornutorum, numeri militaris sic appellati, pra cz-
teris fidei in Cbristum professione eminuit. Non so-

θέτμως ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδου * kv οἷς ἦν μάλιστα-
xat Διογένης, ἀκὸ πρεσθυτέρων, τῶν ἄλλων πλεΐω "5.
δυντρέχων, xai Βιτάλιος (45) λαϊχὸς, ἐν ἐπιθέσει ἀεὶ
ξήσας, καὶ δὴ ἀπὸ πολλοῦ προϊὼν, xat ὕστερον λυ-
κηθεὶς μετὰ χρόνον πρὸς τὸν Μελέτιον, ἀπεσχίσθη.
ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ αἵρεσιν γέλωτος xai αὐτὴν ἀξίαν
οὖσαν συνεστήσατο, ἀφ᾽ οὗ ἄχρι τοῦ "" νῦν Βιταλιανοὶ
λέγονται "δ, Ταύτῃ τῇ αἱρέσει xai ᾿Απολλινάριος **,
ὡς ἂν Λαοδιχεὺς " τῆς Συρίας, γραμματιχοῦ υἱὸς
γεγονὼς, προέστη ** (46).

ἾἸνδ. ς΄. β΄. ὑπ. Ἰουλιανοῦ Αὐγούστου τὸ δ᾽ xai
Σαλουστίου (47).
᾿ Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ καὶ τῶν ἐν στρατείαις ἐξετα-
ζομένων (48) τινὲς ἠπατήθησαν εἰς ἀποστασίαν, ol
μὲν ἐπαγγελίαις δόσεων xal ἀξιωμάτων, οἱ δὲ καὶ
ἀνάγχαις ταῖς ἐπιτιθεμέναις ὑπὸ τῶν ἰδίων ἀρχόντων
χαυνούμενοι. Καὶ Θεότεχνος (49)} δέ τις πρεσθύτερος
τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἐκχλησίας ἐξ ὑποσχέσεως ἀπα-
τηθεὶς αὐτομάτως ἐπὶ τὴν εἰδωλολατρείαν ἐχώρησεν,
ὃν ὁ Θεὸς ἐτιμωρήσατο παραχρῆμα τρόπῳ τοιούτῳ *
σχωληχόδρωτος γὰρ γενόμενος καὶ τὰς ὄψεις ἀπὸ»
βαλὼν xaX τὴν γλῶσσαν ἐσθίων, οὕτω; ἀπέθανεν.

ότε xc "Hpov *"* (50) οὕτω λεγόμενός τις
Θηβαῖος (51) ἐπίσκοπος αὐτομάτως ἀπέστη, ἐν τῇ
Ἀντιοχέων πόλει τυγχάνων, ὃν ἡ "* παραδοξοποιὸς
τοῦ Θεοῦ δύναμις εἰς παράδειγμα xal φόθον πολλῶν
τιμωρίας εἰσεπράξατο. "Ἔρημον γὰρ αὐτὸν καταστή᾽
σας πάσης 997 κηδεμονίας “ καὶ σηπεδόνος νόσον
ἐμδαλὼν ἐν τοῖς πλατείαις φερόμενον ἐχψῦξαι δημο-
σίᾳ ἐνώπιον πάντων ἐποίησεν.
᾿ Ἐν τούτοις xat ** Οὐαλεντινιανὸς, τριθοῦνος (52)
κότε ὧν τάγματος χορνούτων (53) οὕτω λεγυμένῳ
νουμόρῳ **, τῇ εἰς Χριστὸν ὁμολογίᾳ διέπρεπεν. Οὐ

DUCANGII NOTE.

(45) Βιτάλιος.. Sozomen. lib. vi, cap. 29; Epi-
phan. et alii.

(46) Προσέφυ. Sie locum istum emendavimus ,
cum editio Raderi ita. praferret: Ταύτῃ τῇ αἱρέσει
xai ᾿Απολινάριος, ὡς ᾿Ανδολαϊχεὺς τῆς Συρίας γραμ-
ματικοῦ υἱὸς γεγονὼς προέφη. Qua ita is vertit: Hac
Acresi infectus. [uit e& Apollinaris, quemadmodum
Andolaicensis Syrus grammatici filius memoravit. Sic
iutra, pag. 555. A. Πέρσαι ἐπολέμησαν Τζαθίῳ τῷ
Λαζῶν βασιλεῖ, ὡς προσφυέντι "Pupgalorz. Porro nota
eunt quz de hoc Apollinare, seu Apollinario, et ejus
patre grammatico narrant scriptores.

(47) Kal, Σαλουσείου. De hoc consulatu ita Am-
mianus, lib. xxxi; Julianus vero jau ter cos. ascito
én collegio Trabem Sallustio , prefecto per. Gallias,
quater ipse amplissimum inierat magistratum : et vi-
4tebatur novum adjunctum esse Augusto privatum Sal-
lustium, quod post Diacletianum et Aristobulum nul-
Jus meminerat gestun,

(48) Ἐν στρατείαις éGecatopgérovc. Sozomen.,
Iib. v, cap. 17.
(4) | Geórexvóc. Vide Philostorgium , lib. vm,
cap. ᾿
(50) “ρων. Qui "Hpuv' dicitur eidem Philostor«
gio loco laudato, Nieephoro Lib. x. cap. 29, et Theo-
bani anno tir.
($1) Θηδαῖος. Philostorg. Ἥρωνά τινα Ex θηδῶν
τῶν Αἰγυπτίων ὁρμώμενον, xal εἰς ἐπισχόπους τε-
λέσαντα, etc. Ita lron non fuit Thebarum episco-

pus.
(82) Τριδοῦνος. Ex Philostorglo, lib. vs, cap. 6;
Socrate, lib. iv , cap. 1; |Sozomeno, lib. vi, cap. 6.
Eutropius : Qui tunc domesticus militabat.
. (83) Κορνούτων. Perperam Κωρωνάτων cohortem
babet Theophanes. Inter numeros militares non se-
mel occurrunt in utraque Notitia imperii Corradi
juniores, οἱ Cornuti seniores,

VARLE LECTIONES,

58 πλείῳ P. Super usu hoc inferioris zlatis proprio diximus ad Xenoph., Hist. gr. rt, $, 16; Malchus,

pas; 913, (6, πλείῳ πρὸς τοιαύτην δόξαν μαίνεσθαι. "" ἄχρι τοῦ. xat P.
* ᾿ἀπολινάριος PV. Γ ὡς ἀνδολαϊκεὺυς V, ὡς ᾿Ανδολαϊχευς R, ὁ Λαοδιχεὺς P. 55 προ

41 πάσαις xnbepo '
voupépo V, λεγομένων νουμέρῳ li, λεγομένων νουμέρων ex correctione Raderi P.

ἔφυ P. "Épov PV. “49 dom. P. .

55 λέγουσι B, Aéyovcai' m. R, V.
ém, R, προσ-
νίαςς ἢ, — ** τούτοις δὲ xol. P. λεγομένω

"ον

Digitized by Google
