739

CHRONICON PASCHALE.

"740

Romanis xxxvi imperavit Julianus Apostata, Con- A Ῥωμαίων λς’ ἐδασίλευσεν Ἰονλιανὸς ὁ παραδάτης,

stantii quidem patruelis, Galli vero, qui et Con-
stantius dictus est, frater, ann. 1n. Colliguntur
anni v. upcccLxxtt. (A. a M. C. 5871.)

$62. 1. Ind. v. Mamertino et Nevitta coss. 9.

Mortuo Constantio Augusto, pax Ecclesiarum
Juliano Constantinopolin mensis Apekei xi die
ingresso, sublata est. Qua autem sunt insecuta
hzc sunt :

Julianus, cognita Constantii Augusti morte, suam
apostasiam οἱ impietatem aperte professus, misso
adversus Christianismum per totum orbem edicto,
idola omnia instaurari precepit. Quo inflati qui in
Oriente erant gentiles, statim Alexandrie JEgypti
urbe, Georgio civitatis episcopo capte et inter-
fecto, illius cadaveri impie illudentes, impositum
camelo per totam urbem illud circumtulerunt ; ac
diversorum deinde animalium cadaveribus cum
ossibus collectis, ipsiusque reliquiis permistis ac
combustis , cineres disperserunt.

In Palzstina etiam santi Joannis Baptiste reli-
quias, que Sebzste reposit erant, effossas di-

sperserunt
Patrophili quoque Scythopolitang Ecclesiz epi-
scopi aperto tumulo, corporis alia quidem disper-
serunt, calvam vero in usum veluti lychni suspen-
sam contumeliose infixerunt.

ἀνεψιὸς μὲν Κωνσταντίου 53. ἀδελφὸς δὲ Γάλλου τοῦ
καὶ Κωνσταντίου, ἔτη β΄. Ὁμοῦ εωοβ΄.

Ἷνδ. ε΄. α΄, ὑπ, Μαμερτίνου (29) καὶ Νεθήττα.

Μετὰ τελευτὴν Κωνσταντίου τοῦ Αὐγούστου ἢ
εἰρήνη τῶν Ἐχχλησιῶν (50) διεχόπη, εἰσελθόντος
Ἰουλιανοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει μηνὶ ᾿Απελλαίῳ **
τα’, Καὶ ἔστιν τὰ παραχολουθήσαντα "δ ταῦτα"

Ἰουλιανὸς γνοὺς Κωνσταντίου τοῦ Αὐγούστου τε-
λευτὴν, τὴν ἑαντοῦ ἀποστασίαν χαὶ ἀσέδειαν φανερὰν
χαθιστῶν διατάγματα ** (51) κατὰ τοῦ Χριστιανι-
σμοῦ καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἀποστέλλων τὰ εἴδωλα.
πάντα ἀνανεοῦσθαι προσέταττεν. Ἐφ᾽ οἷς ἐπαρθέν-
«ες οἱ κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν Ἕλληνες εὐθέως ἐν ᾿Αλε-

8 ξανδρείᾳ τῇ κατ' Αἴγυπτον Γεώργιον τὸν ἐπίσχο-

^ov (32) τῆς πόλεως συλλαδόμενοι ἀνεῖλον καὶ τὸ
λείψανον αὐτοῦ ἀσεδῶς ἐνύέξρισαν * καμήλῳ γὰρ
ἐπιθέντες δι᾽ ὅλης τῆς πόλεως περιέφερον, καὶ μετὰ
τοῦτο διαφόρων ἀλόγων νεχρὰ σώματα μετὰ τῶν
ὀστέων συναγαγόντες xal συμμίξαντες αὐτοῦ τῷ
λειψάνῳ χαὶ χατακαύσαντες διεσχόρπισαν.

Kai ἐν Παλαιστένῃ δὲ τοῦ ἁγίου Ἰωάννου (55) τοῦ
Βαπτιστοῦ τὰ λείψανα ἐν Σεδαστῇ τῇ κόλει χείμενα
ἀνορύξαντες διεσχόρπισαν. .

“Ἔτι δὲ καὶ τοῦ ἀγίου Πατροφίλου (54) ἐπισχόπου
«ἧς ἐν Σχυθοπόλει Ἐχχλησίας γενομένον ἀνορύξαν-
«ες ἀπὸ τοῦ τάφον τὰ λείψανα τὰ μὲν ἄλλα διεσχόρ-
πιῖσαν, τὸ δὲ χρανίον ἐφυδρίστως χρεμάσαντες ὡς ἐν

C σχήματι κανδήλας ἐνέπηξαν.

DUCANGII. NOTAE.

tius in lib. De mortib. persecutor., n. 4: Restituta
per orbem tranquillitate, profligata nuper Ecclesia
resurgit , et. majore gloria templum Dei, quod ab
impiis fuerat. eversum , misericordia Domini fabri-
eatur. Infra : Jam quasi discusso transacti. temporis
nubilo, Pax jucunda et. serena laetificat. Cum igitur
quinquagesiumun pacis Ecclesiarum hunc annuin
uisse ait auctor Chronici, qui est Antiochenorum
€px, Christi vulgaris cccrxi, satis innuit ab. in-
dictione Constantiniane2, anno Antiocheno cccxit,
Christicccxm,tum primum pacem Christianorum Ec-
clesiis datam, quomodo ad id temporis finem per-
secutionis statuit. Sulpitius Severus , qui scribebat
anno cccc. ldeireo, inquit Sealiger lib. in Ca-
nonum [sagogic., veteres codd. Canonis Eusebiani
ad illum annum Constantini qui fuit primus indi-
ctionis Constantinianee, hzc apponunt: PAX NO-
STRIS A CONSTANTINO REDDITA. (uz: quidem Prosper
in Chronico pariter ascripsit. Paulus Orosius,
lib. vit, cap. 28: Constantinus pacem. Ecclesie
post decem annos, quam a persecutoribus  vexa-
batur pesi. Vide Gregor. Turon. lib. 1 Hist.
Cap. 34. ἢ ᾿

(39) Μαμερτίγου. Istius consulatus meminit Am-
miauus, lib. xxi.

(90) Εἰρήνη τῶν ᾿Εκκλησιῶν, De qua superius
egimus : tum enim, ut est apud Hieronymum et
Prosperum in Chron. : Jutiano ad idolorum cul-

΄

tum converso, blanda persecutio fuit, illiciens magis
quam impellens ad. sacrificandum, in qua multi ex
nostris voluntate propria corruerant. Eutropius :
Religionis Christiane | insectator, perinde tamen μὲ
a cruore abstineret, Quz sic expressit Joannes An-
tiochenus : Ἐδέδλαπτο δὲ μόνον περὶ thv τοῦ Σω-
«ἦρος Χριστοῦ δόξαν ἐναντίως ἔχων, χαὶ ἐνιστάμενος
τοῖς τὰ Χριστιανῶν μετιοῦσι δόγματα, οὐ μὴν ὥστε
ὠμὸν ἢ φονιχόν τι ἐργάσασθαι fU ROTE,

(39 Διατάγματα. Philostorg. lib. vri, cap. 4 : Τοῖς
Ἕλλησι διὰ προγραμμάτων πᾶσαν ἄδειαν εἰσενεγ-
χὼν, eic.

52) Γεώργιον ἐπίσκοπον. Qui expulso sancto
Athanasio, ac deinde Gregorio in episcopatum Ale-
xandrie successerat, ut est apud Socratem lib. i1,
cap. 14, 28, 29, et alios : de cujus cde agii idem
scriptor,lib. in,cap. 2; ut et Sozomenus, lib. v, cap. 7;
Philosiorg., lib. vit, cap. 2; Hieronym. in Chron. ;
Theophanes anno1, etc. Vide preterea Epiphan.
hzres. 76, n. 1.

(93) Τοῦ ἁγίου '"Iodrvow. Philostorg. eod lib.
cap. 4, ubi Gotthofred.

(34) HatpogiAov. Ariani, ut estapud Nicephor.
lib. x, cap. 43. illius semel ac iterum meminit Phi-
lostorgius; Theodorit. lib. 1, cap. 7; Epiphanius,
bares. $0, et Nicetas in Thesauro orth. fid. lib. v,
cap. 7.

VARLE LECTIONES. ΄

42 Κωνσταντίου m. n, Αωνσταντίνου RV.

ἡ Απηλαίῳ PV. 5) ἀχολουθήσαντα D.

M διάταγμα P.

Digitized by Google
