699

CHRONICON PASCHALE.

"00

in pristinum splendorem et libertatis. dignitatem A λεύεται φωνῇ " τούτῳ τῷ σωτηριώδει (67) σημείῳ

. restiLui.

ἀχηθεῖ ἐλέγχῳ τῆς &vbpelac* (68) τὴν πόλιν ὑμῶν

ἀπὸ ζυγοῦ δουλείας τοῦ τυράννου Μαξεντίου διασωθεῖσαν Q1 ἡλευθέρωσα, ἔτι μὴν xai τὴν ooo
τὸν xai τὸν δῆμον Ῥωμαίων τῇ ἀρχαίᾳ ἐπιφανείᾳ καὶ λαμπρότητι ἐλευθερώσας ἀπεχατέστησα (69).

Galerius Maximianus, cum in Oriente ageret ,

morbo gravissimo correptus, illius corpore sensim
diffluente, ac vermibus scatente, ab innumeris me-
dicis visus, nulloque accepto levainento, edicta ubi-
-que emisit, quibus non modo Christianos dimitti,
sed etiam ecclesias zdiflcari praecepit.

Indictionum Constantinianarum deinceps initium.

A. C.

$15. (A.a M. C. 5821) vnt. Ind. 1.
Constantino Augusto IV et Licinio III
€058. ᾿

Byzantine Ecclesie primus ῥυγθβοβῖ
Metrophanes annos x.

544. ix. Ind. i. Volusiano et Aniano

[0]. Iph.]

1. 215.

COSS. 2,
$45. x. Ind. ur. Constantino Augusto V
et Licinio IV coss. δ.

Γαλέριος (Ἴ0) Μαξιμιανὸς νόσῳ χαλεπωτάτῃ λη-
φθεὶς, ἐπ’ ᾿Ανατολῇς διάγων, καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ.
διαῤῥέοντος᾽ σχώληχάς τε ἐχδράσαντος, ὑπὸ μυρίων
ἀνδρῶν (11) περιοδευόμενος χαὶ μηδ᾽ !* ὅλως ὠφελη-
θεὶς, νόμους ἐξέπεμψεν (72) ἀνεθῆναι μὲν Χριστια--
γοὺς μὴ μόνον"", ἀλλὰ καὶ" ἐχχλησίας οἰχοδομεῖν.

᾿Ισδικτιώνων (14) ωνσταντινιανῶν 15 ἐγτεῦθεν
χή.

Ἶνδ. α΄. η΄. ὑπ. Κωνσταντίνον Αὐγούστου τὸ 5' (14)
καὶ Λιχινίου τὸ γ΄.

Τῆς ἐν τῷ Βυζαντίῳ Ἐχχλησίας ἡγεῖται πρῶτος
Μητροφάνης ἔτη v. .
Ἰνδ, β΄. θ΄. ὑπ. Βολουσιανοῦ xat ᾿Ανιανοῦ (75).

Ἶνδ. γ΄. v. ὑπ. Κωνσταντίνον Αὐγούστου τὸ ε' xal
ΔΛικινίου τὸ δ΄.

DUCANGII NOT E.

(67) Τούτῳ τῷ σωτηριώδει. Habetur. hec inscri-
ptio apud Euseb, lib. ix, cap. 9, et lib. 1 De Vita
Const., cap. 40.

(68) ᾿Ανδρίας. Sie reposuimus ex Eusebio, pro
ἀναρίας. Nicephor. Call. ἀνδρείας habet. Posset
etiam legi ἀνταρσίας, ut cruce rebellionem arguerit
et indicarit.

(69) 'Azxexacécenco&v. Ita cod. edit. At Eusebius
et Nicephorus sicuti edidimus praeferunt, cum hsc

verba pars sinj inscriptionis. [Apud nos in varietate C stantinianez, vel Cesarez Germanicz, cum

scripture corrige ἀπεχατέστησεν.]

(10) Γαλέριος. Morbum et mortem acerbam Ga-
leri Maximiani Armentarii graphice describit Lac-
tantius lili. De mortib. persecut., n. 56, ut et Euse-
biuslib. vin, cap. 16; Epiphanius lib. De ponder.
et mensur., cap. 20 et alii.

{} 'Yxó μυρίων ἀνδρῶν. Lactantius : undique
nobiles medici trahuntur..

(72) Νόμους ἐξέπεμψεν. Edictum Grace Eusebius
lib. vin, cap. 17; Latine vero Lactantius. n. 54,
ediderunt ; quod propositum Nicomediz pridie Kal.
. Maias, ipso octies et Maximiano iterum coss. scribit
idem Lactantius, anno Christi vulgari cccxi.. Obiit
vero Galerius Maximianus anno sequenti cccxn,
ante Kalendas Martias, ut. idem Lactantius innuit.
Atque ex lioc quidem loco docemur Galerium Maxi-
mianum consulatum ὙΠ} gessisse cum Maximino
iterum, ut Fasti Savilliani recte przeferunt, cum cze-

teri solum. Galerium hoc auno describant, et de p

utroque Maximini Consulatu sileant : nisi forte prior
consulatus referri debeat ad annum Christi vulga-
rem cccvir, quo Maximianus VII et Maximinus coss.
fuisse dicuntur in Latereulo praefectorum urbis, sic
ut Maximino suffectus fuerit Constantinus. Ita enim
híclegitur : Marimiano VI1 et Maximiano (Maximino,
nii fallor, legendum, nam promiscuus est hic error
in veteribus codd.) Ex mense Aprili factus est sextus
consulatus, quod est, novies et Constantino. Maxi-
miano igitur et Maxinino suffecti Diocletianus IX
et Constantinus, quos Fasti alii duntaxat agnoscunt.

Cum vero obierit Maximianus ante Kalendas Mar* -
tias, anno post suum VIII consulatum, qui incidit in
annum vulgarem Christi cccxi, sequitur ejus mor-
tem recte collocari sub anno cccxtt, in hoc Chronico,
Constantino I] et Licinio ll coss., contra quam Pro-
sper et Idatius, qui anno secundo post x et vu de-
cessisse volunt. ΝΝ

(75) Ἰνδικτιόνων, etc. Quz initium sumunt, in-
quit Scaliger, ab vit: Kal. Octobr. dieunturque Con-
rea
Constantinopolitane a Kal. Septembr. inciperent.
Jacobus vero Gothofredus. Constantinianeas hic ap-
pellari contendit, quod Constantini imperatbris tem-

ore eg exstiterint, quemadmodum  Valentiaca,

alentis; Honoriaca, Ilonorii, etc., uti suis locis
subinde adnotamus. Neque enim ante Constanti-
num vocis Indictionis mentio occurrit, et ut sat re-
centis meminit sauctus Ambrosius de Noe et Arca :
quia etsi a Septembri mense annus videatur incipere,
sicut. indictionum presentium. usus ostendit, etc. Et
certe tum primum in Cod. Theod. sub Constantio
indictionum fit mentio, ut alibi observamus. Sed de
indictionibus, earum nomine, origine et usu, varias
conjecturas suggesserunt Scaliger, lib. v De emen-
dat. temp., p. 502, 505, 4 edit. in not. ad Euseb.,

ag. 334, et in Canonib. isagog., p. 179, 504, 3502;

aulus Petavius in libello de Epocha annorum Chri-
Sti, quem fere integrum in notis suis ad Syncellun
inseruit Goarus; Franciscus Pitheus ad tit. cod.
De his qui ad ecclesias. confugiunt ; Joan. Georgius
Herwartus in Chronolog., cap. 259; Dion. Petavius,
lib. x1 De docir. temp., cap. 29 et 40; Grandamicus
in Chronolog. Christ. parte wt, p. 104; et alii. Vide
istius Chronici, pag. 574.

(74) Τὸ δ΄. Leg. y' ex Fastis omnibus. Proinde
ita deinceps emendandi numeri in Constantini con-
sulatibus. .

(15) ᾿Αγιανοῦ. Ita. Fasti Savilliani : caeteri An-
nianum vocant.

VARLE LECTIONES.

* ἀναρίας Β. * ἀπεχατέστησαν ἢ, * διαρέοντος P.

ἐχχλησίας Ρ, 48 Κωνσταντιανῶνν.

1. μηθ᾽, P. 11 μὴ μόγον Χριστιανοὺς P.— 33 χαὶ τὰς

Digitized by Google

