ΟἹ

καταδεχόμενοι. Ὁ μέντοι γε πρότορος αὑτῶν Τατια-
γὸς συνάφειάν τινα καὶ συναγωγὴν οὐχ οἶδα ὅπως
τῶν Εὐαγγελίων ποιησάμενος τὸ διὰ τεσσάρων τοῦτο
προσωνόμασεν, ὃ παρά τισιν εἰς ἔτι καὶ νῦν φέρεται.
Τοῦ δὲ ἀποστόλου φασὶν αὐτὸν θελῇσαΐ τινας αὐτῶν
μεταφράσαι φωνὰς, ὡς ἐπιδιορθούμενον αὐτὸν τὴν
«ἧς φράσεως "8 (7) σύνταξιν. Καταλέλοιπεν δὲ οὗτος
πολύ τι πλῆθος συγγραμμάτων, ὧν μάλιστα παρὰ
πολλοῖς μνημονεύεται διαδόητος αὐτοῦ λόγος ὁ πρὸς
“Ἕλληνας (8), ἐν ᾧ xa τῶν ἀνέκαθεν χρόνων μνημο-
νεύσας τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν εὐδοχίμων ἀπάντων
Μωσία τε xai τοὺς ἙἭ δραίων προφήτας ἀπέφηνε
προγενεστέρους, ὃς δὴ xai δοχεῖ τῶν συγγραμ-
μάτων αὐτοῦ πάντων χαλλίων τε καὶ ὠφελιμώτατος
ὑπάρχειν.

Ἶνδ. ιβ΄. ιε΄. ὑπ. Γάλλου xal Φλάχχον "".

T. ιγ΄. tc. ὑπ. Ὀρφίτου τὸ "5 γ' καὶ Ῥού-
φου (9).

Ποθεινὸς (10) ὁ τῆς Λογδούνου 3 ἐπίσχοπος, ὑπὲρ
τὰ M ἔτη τῆς ἡλιχίας γενόμενος, συρόμενος ἐπὶ τὸ
βῆμα xal πολλὰ παθὼν ἀνήχεστα τῷ τοῦ μαρτυρίου
δρόμῳ ἐτελειώθη.

᾿Αλλὰ καὶ “Ἄτταλος ** (14) τοὔνομα πολλὰ πολλῷ
τῷ χρόνῳ πεπονθὼς, ἐν εἰρχτῇ τυγχάνων θείας ὁπτα-
σίας ἐν νυχτὶ ἀξιοῦται. ᾿Αλχιδιάδου γάρ τινος τῶν
ἐν εἰρχτῇ τυγχανόντων χατεχομένου, πάνυ αὐχμη-
ρὸν βιοῦντος βίον, xat μηδενὸς ὅλως πρότερον μετα-
λαμδάνοντος 469. ἀλλ᾽ ἢ ἄρτῳ καὶ ὕδατι μόνῳ "
χρωμένου, πειρωμένου δὲ ** xal ἐν τῇ εἰρχτῇ οὕτω
διάγειν, ᾿Αττάλῳ "5 τῷ προειρημένῳ μετὰ τὸν πρῶ-
τὸν ἀγῶνα, ὃν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ ἤνυσεν, ἀπεχαλύ-
φθη ὅτι οὗ χαλῶς Tout ᾿Αλχιδιάδης μὴ χρώμενος
«οἷς χτίσμασι τοῦ Θεοῦ xal ἄλλοις τύπον ὑπολειπό-
μενος σχανδάλου. Πεισθεὶς δὲ ὁ ᾿Αλχιδιάδης πάντων
φανερῶς μετελάμθανεν, καὶ ηὐχαρίστει ** τῷ Θεῷ,
xaX διχαίως " οὐ γὰρ ἀνεπίσχεπτοι χάριτος Θεοῦ
ἦσαν "", ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἣν σύμδουλον
αὐτοῖς.
cibum sumpsit, Deoque gratias egit : et Jure sane
sed Spiritus sanctus iis in consultorem aderat.

CHRONICON PASCHALE

6155
À A. C. . [0]. 1ph.]
epistolis , rejectis etiam Actis apostolerum.
Hiis vero antiquior Tatianus , nescio quam
consonantiam et collectionem Evangelio-
rum confecit, quam Diatessaron appella-
vit, qua: etiamhum in quorumdam inani-
bus versatur. Aiunt etiam ipsum in animo
babuisse Apostoli verba aliis mutare, cum
geminum illius senaum ac compositionem
vellet emendare. Circumferuntur complura
ejus scripta , iu quibus a multis presertim
commendatur celeberrimum illud quod ad
Graecos inscripsit : in quo virorum apud
eosdem illustrium omnium retroacta tem-
pora commemorans, et Mosen, et He-
B braorum prophetas longe vetustiores fuisse
ostendit, qui quidem liber ex omnibus
quos scripsit, longe pulcherrimus et uti-
lissimus babetur.
414. xv. Ind. xit. Gallo et Flacco coss.
175. xvi. Ind. xiii. Orphito et Rufo coss.

Pothinus Lugdmnensis episcopus, qui
annum setatis nonagesimum excesserat, ad
tribunal raptatus, et immensam passus
erudelitatem, martyrii cursum consummavit.

Sed et quidam nomine Atalus , multa
inuito tempore passus, dum in vinculis
babetur, divina quadam visione per noctem
dignatur. Cum enim quidam Alcibiades ,
qui cum iis qui in carcere erant , destine-
batur, laboriosam prorsus vitam degeret ,
atque priusquam in custodiam daretur,
nihil omnino przter panem et aquam. gu-
&taret, in. carcere eaindem vites rationem
sefvare conaretur, predicto Atalo, post
exactam primum certamen , quo in amphi-
theatro defunctus fuerat , divinitus aperi-
tur, non recte facere Alcibiadem , qui iis
qua Deus condiderat non uteretur, aliisque
scandalo esset. llinc persuasus Alcibiades ,
palam absque delectu appositum deinceps

neque enim inexperti erant gratie Dei,

DUCANGII NOTAE.

(7) Φύσεως. Forte φράσεως, nisi forte naturalis D hoc loco est insertus, qui in an. 168 cadit, Consu:es

et genuinus sensus, uti sumus interpretati, intLelli-
tur.
MC Αόγος πρὸς "EAAnrac. Euseb, lib. iv, c. 16.
Tatiani opus primo editum ab Joanne Heroldo an.
“νιν, in Bibliothecam Patrum deinde relatum est.
be aliis TTatiani libris agit pra? cxcteris Clemens Ale-
xandrinus, lib. n1 Strom.
(9) 'Oppitov xal 'Poígov. Hic consulatus temere

enim hoc auno fuerunt Piso et Julianus, de quibus
Lampridius in Commodo : atque ita Fasti omnes.
(10) Ποθεινός. Vide Henr. Valesium ad Eusebii
Hist. eccl., lib. v in Procemio, ubi de hac. persecu-
tione sub Ántenino Vero plura congerit.
(11) ᾿Α.12ὰ xal “Ἄτταλος. Ex Eusebii, lib. v Hist.
eccl., cap. 3.

VARLE LECTIONES.

1* φράσπτως Ducangius, φάσεως V, φύσεως P..— !* Φλάχον V.

M l'.. 9 μόνῳ om. P. ?* δέ. τε P. 9 ᾿Ατάλῳ P.

* τὸ om. Ρ. *! Λουγδούνου Ρ, f*'AtGe
35 εὐχαρίστει P. "7 ἦσαν χάριτος τοῦ Θεοῦ P.

Digitized by Google
