01$

CHRONICON PASCHALE. '

Anno ccLv, a Domini in clos assumptione faeta A Ἕτους cv τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ

est Christianorum persecutio, in qua multi martyrio
vitam (inierunt: atque in iis sanctus Georgius , et
sanctus Babylas. Hic Antiochie magne erat epi-
Scopus, quo Carinus imperator pervenit cum Caro
patruo, Persis bellum illaturus : qui quidem Carus
in Mesopotamia de ccelo tactus interiit. Carinus vero
victus Carras profugit, ubi a Persis , castris ad ur-
bem positis , captivus factus, statim ab iis interfe-
etus est : illiusque pelle detracta, ex ea saceum ii
confecere , quem unguentis delibutum in victori
monumentum deinceps servarunt. Periit autem Ca-
rinus cum annorum esset xxxvi ; post cujus mortem
Numerianus ejus frater suscepta in Persas expedi-
. tone ultum ivit fratrem, insigni de iis reportata
victoria.

Κυρίου, ἐγένετο διωγμὸς Χριστιανῶν, xat πολλοὶ
ἐμαρτύρησαν" ἐν οἷς ἐμαρτύρησεν xal ὁ ἄγως
Γεώργιος (94) καὶ ὁ ἅγιος Βαδυλᾶς (95). Οὗτος δὲ
ἣν ἐπίσχοπος ᾿Αντιοχείας τῆς "5 μεγάλης, καὶ ἐκεῖ
χατέφθασεν Καρῖνος (96) ὁ βασιλεὺς ἀπιὼν πολεμῇ-
σαι 3 χατὰ Περσῶν μετὰ τοῦ θείον αὐτοῦ Κάρου *
ὅστις Kdpoc ἐχεραυνώθη (97) ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ.
Καρῖνος δὲ ἡττηθεὶς ἔφυγεν εἰς Κάῤῥας τὴν τούλιν.
Καὶ παραφωσεύσαντες 35 (98) oi Πέρσαι ἔλαθον
αὐτὸν αἰχμάλωτον (99), καὶ εὐθέως αὑτὸν ἐφόνευ-
σαν. Καὶ ἐχδείραντες αὐτὸν (1) ἐποίησαν τὸ δέρμα
αὐτοῦ σάχχον, xol σμυρνίσαντες ἐφύλαξαν εἰς ἰδίαν
δόξαν. Τελευτᾷ δὲ οὗτος Καρῖνος ὧν ἐτῶν Ac". Kat
μετὰ θάνατον αὐτοῦ Νουμεριανὸς ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ

B ἐπεστράτευσεν κατὰ Περσῶν (2) εἰς ἐκδίκησιν τοῦ

ἰδίου ἀδελφοῦ Καρίνον, χαὶ περιεγένετο αὐτῶν
δυνατῶς. ͵

DUCANGII NOT £.

(94) Ἅγιος Γεώργιος. Atqui. S. Georgit marty-
rium ad Diocletianeam persecutionem, seu ad an-
num xix Diocletiani referunt ejus acta apud Bollan-
dinos xin April. . .

(95) Καὶ ὁ ἅγιος Βαδύμας. Wlius martyrium ad
tempora Cari et. Numeriani pariter adducunt Phi-
lostorgius, Georgius Syncellus, Cedrenus, et auctor
Chronici ms. ab Adamo ad Leonem Sapientem, ubi
hzc addit : Τοῦτον ἀνεῖλε ὁ Διοχλητιανὸς Δοὺξ τῆς
Μυσίας. Auetor vero Chronici, ut et Cedrenus, sub
Decio supra passum esse eumdem Babylam asserunt,
Sed cum Philostorgius incertum innuat an sub Decio
vel sub Caro passus sit, videtur inde posse colligi
diversos de S. τὰν να martyrio scriptores exscri-
psisse. Vide Jacob. Gottofred. ad eumdem Philostor-
gium, et Goarum ad Syncellum.

(96) Kal ἐχεῖ xatép0acer ὁ Kdpiroc. Hiec pe-
rioche ut iis quae subsequuntur consentanea sit,
íta, ni faller, emendanda : Kal ἐχεῖ χατέφθασεν Ká-
gos ὁ βασιλεὺς ἀπιὼν πολεμήσας κατὰ Περσῶν μετὰ
«οὔ υἱοῦ αὑτοῦ Καρίνου. Neque tamen verum est
Carinum in expeditionem Persicam patrem comita-
tum, sed Numerianum, ut exserté aiunt Eutropius et
Victor Schotti, cum Carinus ad munimeium Gallie
missus esset.

(97) ᾿Εχεραυνώθη. Ex Chron. Eusebii, ubi Sca-
liger. Apud. Ctesiphontem, uterque Vietor : supra
Tigridex castra metatus, Eutropius. Vide Sidon.
carm. xxu, ei alios. Silloge Scaligeriana : Κεραυνοῦ
«τὴς ἐχείνου σχηνῆς βδληθείσης, συνδιεφθάρη αὐτῇ
καὶ ἐχεῖνος. Similia habet Zonaras.

(98) Kal xapapeccsócartsc. lta prefert cod.
Vatic. et editio Scaligeri. Haderus vero παραφω-
6s0cavze edidit, legendumque ad oram loci, παρ-
αἀφοδεύοντε:, ex conjectura adjecit. Atqui id alienum
est a verborum sententia : imo Perse castra po-
&uerunL ad Carras, quo se receperat Carinus, ur-
bemque obsidione cinxerant : quod vox παραφωτ-
dijstw, Seu. potius παραφοσσατεύειν significat. Vide
Gloss. med. Grzcit. in φωσσάτον.

(99) Aixud.Aocor. Qux hic de Carino ἃ Persis
Capto, postmodum interfecto, ejusque pelle in vi-
οἰοτία siguum servata, tradil auelor Chronici, de
Diumeriano natrare quosdam historicos, quos iuter
est Georgius Monachus in Chronico ms. ait Zonaras,

licet nec Numeriano, nec Carino, sed Valeriano
conveniant: ita enim passim scriptores, Lactaan-
Uus De. mortib. persecutor., n. b; Pollio, Estropius,
Victor in. Epit. Constantinus M. in Orat. ad san-
ctor. cutum, n. 94, etc, Carinus vero trucidatus
dicitar ejus precipue tribuni dextera, cujus conju-
em dicebatur polluisse, vo& scribit idem  Vietor.
;usebius et Jornandes apud Margum in proelio oc-
cisum anno 1 Diocletjani : Eutropius vero, et ex eo
Orosius, et Victor Schotti a Diocletiano Carinum
Cesarem Gauitiose viventem in Dalmatia diffieitlimo
et maximo labore superatum tradunt, proditum ab
exercitu suo, quem fortiorem habebat, inter Vimi-
nacium atque. Aureum montem, ad Margum, ut est
apud Victorem Sehoui: cum ipso anno cum Ari-
stobulo consul processisset, ut. addunt Fasti lda-
tiani. Verum, qwi fieri potest ut ces. eun Aristo-
bulo Carinus precesserit, siquidem, quod exserte
Scribit auctor Chronici, Diocletianus ipse Kal. Ja-
nuar. cum eodem Aristobulo processit, quem is
Vaefeeium praetorio fecit, Apro interfecto, ut ait
ictor Schotti ?

AM Kal ἐκδείραντες αὐτόν. Lactantius de eodem
Valeriano: Postea. vero. quam pudendam: vitam in
illo dedecore finivit, |direpta est ei cutis, et exuta vi-
sceribus pellis, infecta rubra. celove (ut lorte sangui-
nolenta effingeretur) ut in. templo barbarorum. dao-
ruti ad memoriam | gloriosissimi triumphi poneretur.

(2) Ἑπεστράτευσεν κατὰ Περσῶν. Si Carinus
Numeriano fratri superfuit, ut exserte traduat Vo-
piscus, Eutropius et Orosius, frauis Becem ulcisci
ille non potuit, suscepta in Persas expeditione,
Sed auctor rursum hic Numeriano aflingit qux vi-
dentur esse Gallieni : nam Valeriano a Persis ca
licet Odenatus Palmyrenorum rex statim bellum
Persis in, vindictam Valeriani, quam ejus filius me-

igebal (quod et tradit Lactantius) indizerit, inquit

"ollio : Gallienus tamen, consulto Valeriani fratris
sui et Luculli propinqui, ubi comperit ab Odenoate
Persas vastates, Üdenaium parilicipato imperio Aegu-
stum. vocavit, ejusque monetam. qua. Persas captos
traheret. cudi. jussit. Jure igitur qu£ hie de Carino
et Nuineriano narrantur, portenta vocat Scaliger ad
Eusebium, pag. 212.

VARLE LECTIONES,

^ τῆς om. P. 5 πολεμήσας P. M παραφωδεύσαντες R, παραφοδεύοντες m. R, παραρωασεύσαντες

Digitized by Google

—A a
