645

σμβ' OAvpsidc.
Ἵνδ, ια΄. d. ὑπ. Φουσχιανοῦ (45) xal Σιλανοῦ.

ἮἾνδ. (9'. ια΄. ὑπ. Κομμόδου Αὐγούστου τὸ c" καὶ
Σεπτιμιανοῦ. |

Ἷνδ. ιγ΄. ιβ΄. ὑπ. Κομμόδου Αὐγούστου τὸ (' xat
Περτίναχος. Ὁ

Κόμμοδος αἰφνίδιον ἐτελεύτησεν ἀποπνιγεὶς ἐν ol-
χίᾳ Βεστιανοῦ (46) συγγενοῦς αὐτοῦ καὶ ᾿Ατταλιανῆς
τῆς ὑπατίσσης ἐν Ῥώμῃ πρὸ a' Καλανδῶν ** Ἰανονα-
ρίων, ἄρξας ἔτη ιβ΄.

Ῥωμαίων ις’ ἐδασίλευσε Λούχιος (47) Περτίναξ
μῆνας p.

CHRONICON PASCHALE.

640
À A. C [0]. 1ph.]
CCXLII Olympias.
188. x. Ind. xi. Fusciano et Silano coss. 4.
189. Julio et Servilio coss. 4. 243.

190. xi. Ind. xii. Commodo Augusio VJ
et Septimiano coss.

191. Aproniano εἰ Bradua coss. 2
192. xu. Ind. xiii. Commodo Augusto VII
el Pertinace coss. 5.

Commodus repentina morte interiit in
:ede Vestiani aílinis sui, et Attaliana fe-
minz consularis , Romz, pridie Kalendas
Januarias , cum imperasset annos x.

(A. ὁ M. C. 5698.) Romanis xvi impera-
vit Lucius Pertinax mensibus i. Colli-

Ὁμοῦ ἔτη ** eyL0' xat ** μῆνας β' (48). B guntur anni v. upcxcix.

Περτίναξ ἀξιούσῃ (49) τῇ δ συγχλήτῳ Ῥωμαίων
τὴν γυναῖχα αὐτοῦ Σεδαστὴν ὀνομάσαι xai τὸν υἱὸν
Καίσαρα ἀποδεῖξαι, ἀντεῖπε φάσχων, ἱκανὸν ὅτι βε-
διασμένος " (50) πάρεισιν ἐπὶ τὴν ἀρχήν.

Περτίναξ ὁ καὶ Λούχιος ἐσφάγη ἀπὸ τῶν στρα-
τιωτῶν (51), ὡς ἐξέρχεται ἀπὸ τοῦ παλατίου εἰς τὸν
Μάρτιον ($2) ὧν ἐτῶν ο’ (55).

Pertinax , petenti Romanorum senatui,
ut conjugem Augustam , filium vero C:e-
sarem renuntiaret, intercessit, dicens,
satis esse quod invitus ad imperium ac-
cessisset.

Pertinax , qui et Lucius dictus, a mi-
litibus interfectus est, dum ex palatio in
campum Martium proficiscitur, annos
natus Lxx.

DUCANGII NOT.

(45) Φουσκιανοῦ. Deest utrique nota iterati con-
sulatus in Fastis ldatii, Prosperi, Victorii et Sena-
toris, qus ascribitur in. veteri inscript. uvi, 9, in
Fastis Savillianis, et apud Lampridium, a quo omit-
titur nomen Silani, quo postea occiso jussu Com-
modi, nomen illius e Fastis exemptum est, Omit-
titur deinde in Chronico consulatus duorum Silano-
rum, qui cadit in ann. Chr. crxxxix, Servilii scili-
cet et Dulii, quos Commodus cum suis interfecit, ut
scribit idem Lampridius : et post consulatum Com-
modi VII! et Pertinacis, consulatus Aproniam et Bra-
due, qui in Fastis omnibus recensentur.

(46) ᾿Εν οἰκίᾳ Βεστιαγοῦ. Ex Chron. Eusebii,

uj habet, in domo Vestiliani : ubi consulendus
liger, ut et Casaubonus in Notis ad Lampridium,
ubi bunc locum describit, et pro Καλάνδης, emen-
dat KaJavbov, Vide eumdem in Pertinace p. 104.

(47) Λούκιος. Hic et infra errat auetor : neque
enim Pertinax Lucius vocabatur, sed Publius Hel-
vius Pertinax. Testes illius nummi, Capitolinus, et
Scriptores alij. Aulum Helvium vocat Victor Schoui.

48) Mirac β'. Scalig. ad Euseb., p. 227.

49) ᾿Κξιούσῃ. Scalig. ἐξ... Chron. Eusebii : Per-
εἶπας obsecrante senatu, μὲ uxorem. suam. Augustam,
et filium suum Cesarem appellaret, etc. Unde vide-
retur legendum ἀξιούσῃ, petenti, obsecranti. Aliter
vero hanc periochen exscripsit Scaliger in. Chron.
Gr. p. 216 : Περτίναξ τῇ Συγχλήτῳ Ῥωμαίων τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ Σεδαστὴν ὀνομάσαι, xai τὸν υἱὸν
Καίσαρα ἀποδεῖξαι... ἀντεῖπε βουλομένῃ. Capitoli-
pus : filium ejus Pertinacem senatus. Cesarem ap-
pellavit, sed. Pertinax nec uxoris. Auguste: appella-
tionem recepit, et de filio dizit, Cum meruerit. Fuit
autem Perünaci uxor Flavia Titiana, ut est apud
Lampridium. .

(90) δεδιασμένως. Scalig. βεδιασμένος, quomodo

edidimus. Euseb. sufficere testatus quod regnaret in-

c oit. Vide Scalig. p. 227.

(51) ᾿Απὸ τῶν στρατιωτῶν. Too περὶ τὴν φυλα-
χὴν τῶν βασιλείων τεταγμένου στρατιωτιχοῦ τὴν
τοῦ καταστῆσαι μόναρχον ὑφαρπάσαντος ἐξουσίαν,
παρελομένου τε βίᾳ τὴν Γερουσίαν ταύτης τῆς χρί-
σεως, inquit Zosimus. Milites enim jam insueverant
sibi imperatores tumultuario judicio facere, et item
facile mutare, afferentes nonnunquam αὐ defensio-
nem, se idcirco fecisse, quod nescissent senatum prin-
cipem appellasse, Verba. sunt Lampridii in Alexan-
dro. His accedebat quod ὑποδιεφθάρησαν τὰ τῶν
στρατιωτῶν ἔθη xal Ha των ἐδιδάχθησαν ἄπλη-
στον, xal αἰσχρὰν ἐπιθυμίαν, καταφρόνησίν «s. τῆς
ποὺς τοὺς ἄρχοντας αἰδοὺς, nt ait Herodianus in Di-
dio Juliano. Unde raro accidebat vi per omnes ho-
mores et magistratus insigniter gestos, ac jure merito-
fum, et quasi ez tolius orbis una sententia, sed fere
tumultuario populi concursu. et militum strepitu im-

- perator fieret, ut loquitur Trebellius Pollio in Va-
le

riano. Quantum vero felicior hogie orbis Christia-
nus, in quo nibil ejusmodi ferale accidit, non modo
iis in regionibus, in quibus jura regie successionis
trabali veluti lege semel fixa sunt, sed in iis etiam
ubi principes communi calculo eliguntur, licet
prava ista per neces et scelera, et per militares tu-
multus, invadendz tyrannidis ambitio apud impe-
ratores Constanlinopolitanos, Christianz tametsi ὅ-
dei initiatos, semper obtinuerit, ex hac procreato
toti imperio extremo tandem excidio.
(52) Εἰς τὸν Μάρτιον. De hac itione in campum
Martium silent historici, nisi huc referantur verba
Capitolini,
(ὅδ) Ὧν ἐτῶν o'. Vide Scaligerum ad Eusebium,
pag. 227 ; et Casaubonum δά Capitolinum in Per-
tinace.

VARLE LECTIONES.

*? Καλάνδης RV. 9 ἔτη om. P..." xalom. P. " τῇ om. R.

"9 βεδιασμένως RV.

Digitized by Google
