595

CHRONICON PASCHALE.

»»

SPOLIIS JUDJEORUM. Erat autem locus, ubi exstru- A4 λαμπούσης τῆς ** σελήνης, xat διὰ τοῦτο τὴν " στῆ

«tum est theatrum,Judzorum synagoga, qua ad eorum
contumeliam destructa theatrum «dificavit, erecta
suiipsiusstatualmarmorea, qux etiamnum hodie stat.

λην" ἔστησεν. Ἔχτισε δὲ xal τὸ θέατρον Δάφνης (55)

' ἐπιγράψας ἐν αὐτῷ EX PRJEDA' 100. E "". "Hy δὲ

πρώην ὁ τοῦ αὐτοῦ θεάτρου τόπος συναγωγὴ ἾἸου-

δαίων, xai πρὸς ὕδριν αὐτῶν τὴν συναγωγὴν (56) αὐτῶν λύσας θέατρον ἐποίησε, στήσας ἑαυτοῦ

ἄγαλμα μαρμάρινον, ὅπερ ἕως νῦν ἐκεῖσε ἴσταται.
Inchoante οδίογυπι xr Christi in colos assumptio-

nis, τι vero Vespasiani anno, Jud:orum duces de-

fecerunt omnino, postrenia hac captivitate deleti.

Colligitur universum tempus ad annum n Vespa-
siani , et postremam urbis Hierosolyimitanz expu-
gnationem, a xv Tiberii C:esaris auno, et Servatoris
pradicationis exordio, anni xim a vi vero Darii
MHystaspis filii anno, quo secunda templi instauratio
eontigit, seu ab anno n Olympiadis Lxir. Ad bunc
anmum tu Vespasiani, intersunt anni DACYIL; ἃ prima
awtem illius sub Salomone zdificatione faeta anni
uci.

A. C.

174. (A. a M. C. 5578.) nir. Ind. xii.
Vespasiano Augusto II et Nerva. coss. 3.
Refert Jesephus lib. v, de excidio Hie-
rosolymitano, contigisse Judzorum expu-
gnationem anno mr Vespasiani, post. XL
scilicet annum, ex quo in Jesum aggressi
sunt facinus : quo tempore, inquit, et Ja-
cobum fratrem Domini Hierosolymorum
episcopum ab ipsis praecipitem ex alto
actum, et lapidibus appetitum, sustulere.

Commageni et Samosateni hinc annos
suos ordiuntur.

[01. Iph.]

* "Apyop.évou λοιπὸν τεσσαραχοστοῦ ἕτους τῆς el;
οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ Κυρίου, δευτέρῳ ἔτει"
Οὐεσπασιανοῦ, οἱ Ἰουδαίων ἡγεμόνες. τέλεον ἐπαύ-
σαντο, τῆς ἐσχάτης αὐτοὺς ἁλώσεως χαταλαθούσης.

Συνάγεται (51) ὁ πᾶς χρόνος ἐπὶ τὸ δεύτερον ἔτος
Οὐεσπασιανοῦ καὶ τὴν ὑστάτην ἅλωσιν Ἱεροσολύμων,
ἀπὸ μὲν πεντεκαιδεχάτου" Écouc xal αὐτοῦ Τιδερίου
Καίσαρος καὶ τοῦ σωτηρίου χηρύγματος ἀρχῆς εἰς
ἔτη τεσσαράκοντα δύο (58) : ἀπὸ δὲ ἔχτου ἔτους (39)
Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου, χαθ᾽ ὃ δευτέρας οἰχοδομῇς
ἔτυχεν ὁ ναὸς, 9A& ἤγουν ἀπὸ δευτέρου ἔτους xax
αὐτοῦ ξγ' Ὀλυμπιάδος, ἐπὶ τὸ παρὸν δεύτερον
ἔτος ** Οὐεσπασιανοῦ εἰς ἔτη qti (40) ἀπὸ δὲ τῆς
πρώτης ἐπισχευῆς αὐτοῦ τῆς ἐπὶ Σολομῶνος γενο-
μένης εἰς ἔτη apy' (M).

Ἶνδ. ιγ΄. γ'. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου «b ff
χαὶ Nepoud.

Ἰώσηππος (432) ἰστορεῖ ἐν τῷ πέμπτῳ λόγῳ τῆς
"Αλώσεως ὅτι ἔτους τρίτου Οὐεσπασιανοῦ ἡ Bow
vv Ἰουδαίων γέγονεν, ὡς μετὰ p! ἔτη τῆς γενομέ-
νῆς παρ᾽ αὐτῶν τόλμης χατὰ τοῦ Ἰησοῦ, ἐν ᾧ
χρόνῳ, qnot, καὶ Ἰάχωδον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Kuploo

€ καὶ ἐπίσχοπον Ἱεροσολύμων γενόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν

χρημνισθῇναι xal ὁπ’ αὐτῶν ἀναιρεθῆναι λιθοδολη-
θέντα.

Κομμαγηνοὶ (5) καὶ Σαμοσατεῖς ἐντεῦθεν τοὺς
ἑαυτῶν ἀριθμοῦσι χρόνους.

PUCANGII ΝΟΤ.

(55) Δάφνης. De quo quidem Antiochiz subur-
bano multa multi sunt. commentati, ac in primis
Scaliger ad Eusebii Chron. p. 152; Casaubonus ad
Capitolinum, p. δὲ, et Petavius ad Epiphanium,
p. 905. Vide praterea Baldricum lib. n m Hie-
fosol. p. 104; Will. Tyr. lib. iv, cap. 10, et Fulcon.
lib. 1v Vie Hierosol.sub fin., quibus addendus Cho-
ricius Rhetor in Encomio ms. Summi, ducis Palz-
stinse, sub Justiniano, ex codice Regio 2662.

(δ) Συναγωγή. Josephus lib. xu. Antiq. Jud.,
eap. 5; lib. it De bello Jud. cap. 10; lib. vn, cap.
21 et 24, Jud;os Antiochi habitasse, οἱ Synagogam
habuisse testatur. Universitatis etiam Judzorum,
qui in Antiochensium civitate constituti erant, me-
minit lex prima, qux est Antonini, Cod. de Judzis
et Coelicolis.

(97) Συνάγεται. Similem annorum ὁμάδα, sive
collectionem, hoc loco habet Euseb. in Chron. et
ex eo Prosper, ut et Cedrenus, p. 24, tametsi in
annis ubique scriptori non concinant.

(98) Teccapáxorta δύο. Non praecise anni au,
suni enim tantum x.t, fluente xcu.

P (sj

(59 ᾿Απὸ δὲ ἔχτον ἔτους. Eusebius : A Darii
secundo anno, sub quo rursum Templum «dificatum
est. Sed ex superioribus, annoscilicet τι Olympiadis.

, Lxi, anno viri. Julii Czesaris, et anno xx: Constan-

tini, legendum octavo. Unde pro ἔχτου, quidam re-
nendum ὄχτου censent : sed ita etiam habet cod.
atic.

(40) Εἰς ἔτη φι, δ. Euseb. auni pxc. P

. Euseb. anni cn ; Prosper, uci.
"ócnzaoc. Beest hec perioche in cod.
Holsteniano, usque ad λιθοθοληθέντα.

(45) Koparnrol. Sueton. in Yespas. eap. 8 : Thra-
ciam, Ciliciam, et Commagenem in. Provinciarum
formam redegit. Chron. Eusebii : Achaia, 14 εἶα,
Rhodus, Dyzantium, Samus, Trachea, Cilicia, Gom-
magene, qua antea libere erant, et sub reyjibus ami-

' cis erunt, in provinciam redactum. Quippe antea Com-

magene, quam deinde Áugustaplralensem dictam
scribit Victor in. Dioeletiano, cujus metropolis fuit
Samosata, ut auctor est Strabo, lib. xvi. Syria in
Provincie formam redacto, data seu relieta fuerat
Antiocho, ultimo Syrie regi ex Seleucidis, cujus

, VARLE LECTIONES.

5 τῆς om. P. 59 τὴν om. P. 39 σελήνην, *! EX PRJEDA. JUD/EZE. ἔχργα ἔδαχιδαεαε V, ix τῆς
πραΐδας τῶν Ἰουδαίων P, m. V, ἐξ πραίδα «Ἰουδαία Malalas. "" δευτέρῳ δὲ ἔτει τοῦ Οὐεσπασιανοῦ P.

Ὁ πέντε καὶ δέχα ΡΥ͂. 5) ἔτος δεύτερον Ht, ἔτος B' P.

Digitized by Google
